ank Reen 4 der 18al um SH dur die Usteir-Fuiaien verze wird  Jn aller Kürze.  Neuigleiten von Nah und Fern- Die Vreußtsche Landerversommlung wird troß der Personensperre, die für den 68. bis  4. d. M. angesagt ist, ihre Sißungen 4. d. M. wieder oufnehmen und ununterbrochen fortsehen.  sen Eiedlern und Pflanzern die Erlaubnis „teilt werde fich auf den Marschallinsein niederzulassen, bekam er 01€ Aatwort, daß dies niht nur erlaubt, sondern aucß sehr gern ge» sehen werde. -  An Stelle des Werstdirektors Regenbogen, der verhindert ist, an der Internationalen Ar- beiterkonferenz in Washington teilzunehmen ist der Kommerzienrat Hans Vogel aus Chemniß bestimmt worden.  Im Befinden des Abgeordneten Haase ist eine leichte Besserung eingetreten. Das hohe Fieber, das in den Abendstunden Über 40 Grad gestiegen war, ist nachts auf 885 Grad ge» funken, doch bleibt sein Zustand nach Ansi>t der vehondelnden Lorzte aleich bedenklich. Haase ist aber zum vollen Bewußtsein gekommen.  *  Aus Ri0 de Zaneiro w rd gemeldet, daß dort 1s40 internierte deutsche Offiziere und Batro'cn in Freiheit geseßt wurden.  Die Hotels, Gast» und Scankwirtschaften, Keffechäuser und Konditoreibetriebe in Braune "4meia beschlofsen,. am 1. November ihren sämt- liSen Avae*ellren zum 1. De'ember zu kündi--n und ihre Betriebe als Protest gegen die Er- errnas tif der Landesregierung zu schlie»  * Es ist in Ausfict genommen, durc Rei>4. 3 eine der früheren Rettungemedaille am nde entsprechende Ausgeichnung zu schaffen und in geeigneten Fällen zu verle?gen. .  Der tiro!sche Woeordnete Abram, der für den österreichischen Gesandtscchhaftsposten in Berlin in Ausficht genommen war, geht als Gesandt- seasteartachs na Rom, weil er dort mehr Ge- legenheit zu haben glaubt, für Tirol tätig sein zu Bunen. .  Der deutsche 5000 - Tonen » Dampfer „Svio- ia" aus Etettin, der während des Krieges durH die Engländer an der Rügen'<hen Kütte bei Stubhenkamme. versenkt wurde, ist jekt dur Beraunasdompser gehoben worden und zwr Verst nach Stettin unterwegs. *  Der Oberbefehlshafer der alliierten Armee Jat den Oberbürgerr»Aster ' vo: Wiesbaden, Dr. Olaessing, seines Amtes enthoben und ihn aus dem von den Alliierten beseßten Gebiet ausge« wiesen.  .  Die Reichsregierung bezeichnet das im Saar- gebiet verbreitete Gerücht, die deutsche Regie“ tung wolle gegen Ueberlofsuna entsprechenden Kolonialbesihes "hon jeßt das Soargebiet an Frankreich abtreten, als schamlose Behauptung, on der win Wort wahr ist.  *  In Duisburg find die Etraßenbahner und bas Werkftättenversonal wegen Lohnforderungen in den Ausstand aetreten obwohl der Transport» erbeiterverband den Etrei? als einen „wilden Etreik* cb!ehnt. Der Streik in der <emischen Industrie steht vor dem Zusammenbruch.  *  Die österreichische Regierung hat beschlossen, die beiden ehemaligen Hoftheater in Wien als Nationaltheater fortzuf*hren. * Wilson hat dos Krankenbett verlossen und das Seivtsche Rönigspaar ura begrüßt. Aönig Altort ist bereits auf dem Rückweg nach Beigien.  br „Gert Krbetemartt", (K2s.-KB0e)  Einstellung des Reiseverkehrs vom 5. bis 15. November.  Um die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln und Hausbrandkohle sicherzustellen. hat das Reichsministerium zu einer Maßnahme gegriffen, wie sie bisher noch nie gehandhabt worden ist. Der gesomte deutsche Personen» verkehr wird auf die Dauer von elf Tagen still geleat. Die Verordnung hat folgenden Wortlaut:  Auf Grund der die wirtschaftliche Demobilmachung betreffenden Befug- nisse wird nach Maßgabe des Erlasses, betreffend die Auflösung des Reichs- ministeriums für wirtschaftliche De- mobilmachung vom 26. April 191 (Reichsgesetzblatt S. 438) mit Rücksicht auf die Traneportnot und die Ver- besserung der Kartoffel- und Koh'en- versorgung in Uebereinstimmung mit den Eisenbahnverwaltungen der Länder angeordnet, was folgt:  1. In der Zeit vom 5. bis 15. Novem- ber 1919 einschließlich ift auf sämtlichen, dem Bffentlichen Verkehr dienendeu vollspurigen Hanpt- und Nebeneifen- bahnen der gefamte Personenzugverkehr einzustellen.  Ansnahmen find iur zulässig zu- gunsten des unde>'ngt notwendigen Aro beiterverkehrs und des Vorortverbehrs der Großstädte.  2. Nach dem 15. November 1919 dürfen «2f den zu 1 bezeichneten Bahnen bis auf weiteres für den Perfouen- verkehr nur die im Intercsse der haltung des Wirtschaftslebens un- bedingt notwendigen Züge gefahren werden.  Das Neichsverbehrsministerium hat di. Durchführung dieser Verordnung zu überwachen.  Die Reicheregierung. Bauer. Schmidt. Bl. *  Deutschland hat in den lezten Monaten stets fich fieigernde Einschränkungen im Reiseverkehr ertragen müssen; erst in den leßten Wochen wur- den sämtliche Schnellzüge östlich der Sinie Stettin--Berlin-FDresden eingestellt, und heute vor acht Tegen begann die fast vollständige Ein- stellung des Sonntaasveckehrs. Alle diese Bo scbränkungen wurden mit Kohlennot und Ma» schivenmargel begründet, und auch der Grund für diese leßte, verfehrs-tötliche Maßnahme ist der gleiche: man will Kohlen sparen, will plan- mäßig den Betrieb stillegen, um nicht an einem de nächsten Tage. plößlich und unvorbereitet, ven aesamten Verkehr zusammenbrecßen zu sehen. Denn an den meisten, an fost allen Bahn- höfen Deutschlands find die Vorräte on Dienst> fohle so bedrohlich zusammengeschrvmpft, daß sie im günstigsten Falle noch zwei oder drei Taqe reimen würden. Zeßt Ged ute ehe Serbsttransporte bevor, Fro' vor Sie tealöbliGe Sahmmlegung der | Lebensmittelaüge würde die Großstädte  METTEN IEEE  Bergarbeiterifrei! in Amerika.  In den-Vereinigten Stoaten ist der Auzftar.d der Bergarbeiter ausgebrohen. Der Bundes- gerichtöhof hat an alle „offiziellen Vertreter der vereinioten Beroarbeiter die eindringliche Mah- nung gerichtet, vom Streik abzusehen. Die Re- ierung hat die Kohlenaruben bereits durch Militär besehen lassen, Die Ausfuhr von Kohle  HA  nodeineHaus,  a M I /Exx 66. Loterdamm iK «ante Kurfürtendamm "eier Oft: Beria. Wilretwite,  Benton 2paens 2: Newidende, Krise 4. Leoul Gawnbeite Barmen etandend 8 Game. CERA HELI DeanteC Aegaet.+E15-d. Boild NDER  1 02.0, Me  iter  einfac aushungern. Man will alle heran/cchhaff- baren Kohlen für diese Lebensmitteltransporte bereithalten. Und auch die Kohle selbst muß be- fördert werden; in Oberschlesien häufen sich die Halden, weden riesige 5.ohlenvorräte der Ge» fahr dr Seibstentzündung ausgeseßt, weil es an Wagen und Maschinen fedit. Die Verkehrspaufe soll nun Lokomotiven und Wagen freimachen, soll au in den Betr'ebswerkstäten Luft und auf dem ganzen deutschen Gleisneß die Möglichkeit eines gründlichen Aufräumens schaffen; denn auf den Hauptbahnhöfen stehen hunderte der fo drin- gend benötigten Güterwagen, die wegen des Maschinenmangels nicht in di? Bedarfsgebiete verteilt werden-können. So hofft man, vor Ein« tritt des Frostes die erforderliche Zahl von Kar» toffelloren in den Erzeugergebieten bereitstellen, genügend Maschinen herrichten und die Winter versorgung dr Großstädte mit Lebensmitteln und Hausbrandkohlen planmäßig vorbere'ten zu können.  Den Vorteilen dieser drakonischen Berkehrs- [pe"243 "ada natürlich schr gewictige Nachteile ie Folgen für das eben zughast wie» der auflehende Wirt'/chaftsleden sind noc) gar nicht abzusehen, und der Einsprüche und War- nungen aus den Kreisen des Handels und Ge- werbes werden nicht wenige sein. Es werden natürlich Möglichkeiten vorgesehen werden müssen, um Personen troß der Verkehrssperre zu befördern; allein die diplometischen, politischen und militärischen Missionen werden mit. Recht Ansvruch auf Beförderung erheben dürfen. Wie wir hören, sollen für die wichtigsten Reisen Per- sonen wagen an Eilgüterzüge angehängt werden. Naturgemäß wird die Einstellung des Per» fonenverkehrs einen ungeheuren Andrang der Postsendungen zur Folge haben; denn wenn alle persönlichen Besprechungen unmöglich werden, wird die Post, wird Brief-, Fernsprech- und Te- legraphenverkehr, den Ausfall tragen müssen. Dieser neuen Belastung der Post steht nur ein Minus an Betriebsmi!teln, der Ausfall der Post- wagen in den Personenzügen gegenüber. Troß der geplanten Einstellung besonderer Postzüge wird man also mit starken EteFunaen und Ver» 3överr gen nur im Briefverkehr, sondern, infolge des veu fich auf ihn stürzenden Andro ges, aucß im Fernsprech» und Telegraphenbetrieb rechnen müssen. Im übrigen werden die Post- wagen an die Eilaüterzüge angehäng* werden. In der gestern veröffentlichten Verordnung der Reichsregierung ist von der Sperre der „un-» bedinat notwendige Arbeiterverkehr und der Vorortverkehr der Großstädte“ ausdrüclich avs» genommen. Wie wir hören. will jedoch die Eisen- bahndirektion Berlin auch den Berliner Vorort- verkehr in die Sperre teilweise einbeziehen. Es muß jedenfolls damit gerechnet werden, daß in den nächsten Tagen der Vorortverkehr ein» geschränkt wir und die leßten Vorortzüge gegen 11 Uhr abends Berlin verlassen. Da jedoch der Berliner Vorortverkehr, au< bis in die Nacht- stunden, zweifellos als „unbedingt notwendiger Arbeiterverkehr“ zu betrachten - ist, wird man hoffen dürfen, daß dieser 11-Uhr-Echluß noch nicht das lekte Wort der Eisenbahndirektion dar» stellt; und schließlich können ein paar Dußend Vorortzüge qoFenüber der Ersparnis sämtlicher dep im ganzen Reich nicht ins Gewicht [en.  aus Ameriko ist verboten worden == eine Maß- nahme, die Europa scchhwer schädigt. Auch von Deutschland war dringend benötigte ameri- kanische Kohle angekauft worden == so z. B. von Hamburg =, die nun nicht geliefert wird.  Der Streik ist aber nicht allgemein. Nach einer Meldung aus New York schäßen die Ar- beiterführer die Zahl der am Streik beteiligten Bergarbeiter ouf 877 000 Mann,  'odstrahe 26 jet find zu jeder Taaed-  Beltiatastrophen ' und Bierreden,  Von Bruns H. Bürgel.  Seit einiger Zeit bin ich mit dem Studium  eines Wertes beschäftigt, dessen Tiefgründigkeit deutung in diejen Tagen kleinlichen und igen Parteigezänkes nur von wevigen gt würdigt wird, eines -Werkes, das eine so un- geheure Fülle neuer Gedanken, eine so groß» zügige Auffassung politischer und kultureller Geo schehniss: vringt, daß man vor ih.a steht wie der Jüngling. der zum ersten Male in die Ferne jeht, vor den eisbedec>kten Felsenwänden der Aiden. Es ist Oswald Spenglers Buch „Der Untergayg des Abendlances*. Ic wünschte, ein jeder unserer Volksgenossen, ja jeder Mensch in der Welt könnte dieses Buch lesen, und es wäre zu wünschen, daß eine leichtverständlich ge- schriebene Volksausgabe die da vorgetragenen Gedanken auch dem einfachsten Manne zugäng lich machte. =“ Wie der Astronom am Leitseil der Forschung uns mit sicherer Hand durc das Millionengewimmel der Sternenwelt führt, uns zeigt, wo und wie wir in dieser Welt von Welten stehen, ihren Aufyau und ihren Zerfall nach ewigen Gesezen uys begreifen lehrt, so zeigt uns Spengler daß auch die Menschheitsgeschichte nach ewigen Geseßen abrollt. Nur der Tor glaubt, „Zufälligkeiten“, „Unglü&“, „verpaßte Gelegen» heiten“ oder ihre Gegensäße verschöten die Figuren auf dem aroßn Schachbrett der Völker und Kulturen. Er zeigt uns, wie nach ehernen Gerseßen auch Völker und Kulturen kommen und gehen, daß man den Lauf der Geschichte sogar in seinen großen Zügen oorausbestimmen kann, daß das Schicffal der Bölker abhängt von der sich langsam mit ihrem Alter ändernden Geistes- richtung und Weltauffassung, daß Kunst, Wissen- schaft, Religionsübung, Bhilofophie, Geseß» gebung, Sittlichkeit, Handel und Wandel und Politik in einem Volke, oder einer ganzen Gruppe von Völkern, während einer Kultur» epoche untrennbar miteinander verbunden find, sich gegenseitig bedingen, denn sie alle wurzeln in den Gehixnen der Menschen jener Zeit, müssen der Veranlasang der Gehirne entsprechend sich entwickeln. Schwetlich wird man auf den ersten Blu> erkennen, daß zwischen drah'loser Tele» graphie und Umittlichkeit in den modernen Große städten, deutscher Weltpolitik, moderner Malerei, Massenstreik, Völkerbünde und Kirchenflucht Zu- sammenhänge bestehen, und doch sind sie Zeichen ein und derselben Zeit, geboren aus dem ent- sprechend gerichteten Sirn des Menschen unserer Tage, da wir == nac< Spengler = on einer großen Zeitenwende stehen, dem Untergang der abendländischen Kultur.  Aufblikend aus diesem Werke, das der Geist eines neuen Kopernikus durchweht, "::ein- blidend in das Gewühl des Tages, überkommt den errsthofsten Mensen eine ungeheure Ent- mutigung- An jeder Straßene>e steht eine Trio büne, von der aus Menschen ohne jeden Einbli>, ohne jedes tiefere Versländnis für die großen Fragen und Zusammenhänge im Le!:n der Völker "+ "%mwerlichen Schlaqworten, ho*:en Phrasen in die Volksmosse hineinschreien. Eie schreien von rechts, sie schreien von links, sie rollen die Augen, sie lassen einen Rosenkranz von Schlagworten durch die Finger und durc die Zähne gleiten, sie heßen hier und putschen da, und die leßte Weisheit ist fast immer die, zuvächst einma! den Backtrog, in dem das Wessex zum Barken kochen sollte, zu Brennholz zu zex- schlagen. Das erme Weib, dem der „Rat“ ge» geben wird, steht hungrig und friered und schaut verzweifelt von einem zum andern und weiß nur, daß es elend ist. ==  „Militorismus* =- schallt es hier = „Kapi talismus* dort, „Terrorismus“ frähzt es aus einer anderen T&e Hier ist es „der Jude“, dex die ganze Schuld am Unglü& hat, dort sind es die „Pfaffen“. An einer anderen Etraßene>se kommt alles Uebel einzig und allein daher, taß nicht „ein starker Mann“ die „revolutionäre Kanaille“ niederkardätscht, und mit rotem Knüpf« zu und schlechtem Deutsch rollt ein anderen  „Das beherrscht Eituation. Es ist so unendlich bequem, aum TZagesgebrauche wie zu längerem Trensport, und vor allen Dingen braucht man dabei nicht nachzudenken, Ich sehe hundert frierende und ich erflettere die  uch ins Unglüd geführt, die Gusgemeraelt, Nieder mit der Kaiserismus, nieder mit den Offizieren! Es lebe die Diktatur des Proletariats! Kommunismus! Verstaat- lihung der Produktion! Sopialiomus!“  Man klatscht mir Beifall, man fubelt mir zu. IS bin ein ganzer Kerl.  Ich stürme zum Kurfürstendamm. Ich sehe Leute mit Gehpelzen und Lackstiefeln, ich er- klettere die nächste Laterne, ich ruse mit näseln- der Stimme: „Meine verehrten Damen und Herren! Ach, Lumpengefindel hat unser Vater» land ins Verderben gestürzt. Vaterlandslose Ge- Fellen! Rote Bestie! Matrosen und Zuhälter! Glorreiche Armee! Wollen nicht mehr arbeiten! Müllkutscher 500 Mark! Teilen, teilen wollen 6! Aber der starke Mann kommt. Maschinen- gew»! Es lebe Ludendorff, es lebe der Kaiser!“  Man jubelt mir zu, man drückt mir die Hand. IH bin ein ganzer Kerl!  Aber hier wie dort- am Kurfürst :ndamm wie em Wedding bin ich es nur, solange es mir ge- lingt, schleunigst irgend welchen eingehenderen Fragen, irgend welchen ernsthaften Diskussionen „mit Menschen, die von Politik, Nationalökono- mie, Geschichte, Soziologie wirklich etwas ver“ ftehen, auszuweichen. Vor ernsten Männern, mit Büchern unter dem Arm, wit klaren ruhigen Augen, die scharf und geistvoll durch Brillen- gläser bliden, bin ic auf der Hut. Es könnte sein, daß sie meine Schlagwort-Nüsse «ine nach der andern aufknaden und dem ersiaunten Pu- dlifum als hohl vorweisen. Es fönnte fein- doß sie durch eine geschi>te Frage dartun, daß ich Kax! Marx. nie gelesen, die deutsche Politik der leßten fünfzig Jahre nur aus dem Sul“ lesebuch und einem Sonntagsleitoxtikel kenne, und die Akten über die Gründe des Zusammen- bruches nur aus gelegentlichen Bruchstücen.  Aber nein, ic kann ganz unbesorgt sein! Dor Mann mit den ernsten Augen, der Wissende geht ruhig feines Weges. Es lohnt ihm nicht. Zu tief schon ist diese Art der Straßen, der Bierbank-, der Stadtbahnpolitik, zu tief schon ist die Liebe zur politischen Konservenbüchse, zum geistlosen Schlagwort in die Masse ge“ drungen.  Ih kehre zu meinem Buch zurü&. Wie un- endlich kompliziert, wie tausendfach miteinander verwebt sind die Fäden, die das Geschi eines Volkes, die seine Blüte, seinen Handel und Wand- leibliches und sittliches Wohl, seine Weltstellung bedingen. Wenn ich die Geschichte der Völker lese, wenn ich sehe, wie die Besten fich abgemüht, ihrer Nation die Weltgeltung zu schaffen, zu erhalten, und wenn ich, der Nach- kommende, betrachte, wie die Räder dann liefen, vie verborgene Quellen plöklich zu ravschen be- nnen, wie alte Brunnen wider Erwarten ver“ fiegten, wie alles fo qanz anders kam, und doch  Der Rechte.  Marie Gerbrandt-  Er war zum Hamstern in die Gegend gekom- men, die grün, wosserreich „und verträumt, ab» its der üblichen Verkehrswege lag. Außer köst- Her Butter, frischen Eiern und Niederung“ Fräse hatte or, schien es, auc< ein Herz eingeheimst. Kurt Heinzer, oder vielmehr seine Schwester, die ihm die Wiriscast führte, merkte es an dem reichlichen Gewicht der mitgebrachten Schöße, „Du hast wohl eine Eroberur“ gem?“ nete sie, Da dachte er des stillen, nicht mehr ganz en Mädchens, uf Geheiß der Mutter für ihn eingepackt Gatte. Errötend hatte sie ihm "das Päckchen überreicht, und das Lächeln, das dabei ihre veilchenblauen Augen aufleuchten ge- macht, hatte wirklich einen kleinen Sonnenstrahl in fein Inneres gesandt. :  Man hatte geweint, in vierzehn Tagen wie- Her etwas Burter erübrigen zu können. Fri lein Sede, die zu Einkäufen in die Stadt kom- men müsse, in der er wohnte, könne sie mit- bringen. Kurt Heinzer beschloß, statt des ver- abredeien Dienstmäddens mit blauer Schleife Feibst die Butter in Empfong zu nehmen.  Als er Hede ouf dem Dampfer, der wöchent- fich einmal den Verkehr mit ihrem stillen Ort mermittelte, endlich herousfand, bemerkte er, daß He ihn unter den zahlreich wartenden Leuten am Ufer längst entde>t Gatte, Wieder errötete sit, als sie ihm zuniete. Ihr shmales Gesicht, das werblüht gewirkt hatte unter den kräftigen Far» Hen der Landleute, sah fein und vornehm aus im Rahmen des zortfarbigen Hutes- Die Ar- Heitskleibung mußte ihm die Anmut ihrer Ge" stalt verborgen haben. In dem weißen, mit bun» ter = gewiß selbstaefertigier == Stiderei ver- zierten Kleid, den Handschuhen in der Farbe des Hutes, den sehr guten Stiefelchen machte sie deu Eindrue einer vollendeten Dame. Kurt [5 | yer verwandelte sich im Nu aus dem, wenn schon donkbar-gerührten , der bestellte Ware abßolt, in den veflissenen Ritter. "„Gnädiges Fräulein werden den Cog dos nicht bloß proktischen Einkäufen, sondern auc) zin wenia dem Vergnügen widmen?“ =» Ah js,  Zz  <hen Popularität zu politische Kurpfuscher!  Was Dir nottut, armes, ausges: ent» täuse Volk in allen Deinen das  find Männer! Die größten, die besten Män» ner, die unsere Zeit, unser Vol? zu geben ver" mag, mögen sie in einem Prunkbett, sie 2 einem Kellerloch geboren sein.  worte brauchst Du, zertretenes fordern Männer mit weiten Hirnen und großen Herzen- die Dieß emporheben aus dem Jammer der Tage.  Die Zusammenseßung des Reichswehr-Ministeriums.  Das seit einigen Wochen in der Bildung be- griffene Reichswehrministerium (Rw.-M.) hat nach erfolgter Annahme des Heeres* und Marinehaushaltes durch die Nationalversamm- lung endgültig fein» Tätigkeit aufgenommen.  In dem Reichswehrministerium sind verei- nigt worden einerseits die bisherigen Kriegs» ministerien der Bundesstaaten, andererseits als oberste Marinebehörde die Admiralität; ferner die verschiedenen militärischen Dienststellen, die bisher in Armee und Marine den Sonderinter* essen der einzelnen Waffen, der Erziehung und Ausbildung, der Beschaffung und sonstigem dienten, soweit sie nicht Überhaupt aufgelöst wurden,  An der Spihe der neuen Reichsbehörde steht der Reichswehrminister, dem der Persönlich Stab und die neugegründete Fürsorge-Abteilung unmittelbar unterstellt find. = Dem Retchs* wehrminister nachgeordnet sind der Chef der Heeresleitung (der bieherige Kriegsminister, Oberst Reinhardt) und der Chef der Admi- ralität (Kontreadmiral von Trotha).  Die Heeresleitung besteht aus flehen Aemtern: Es find dies; Zentral-Amt, Personal» Amt, Allgemeines Truppen-Amt, Waffen-Amt, Heeres» und Verwaltungsamt, Feldzeugmeister- amt und Sanitätsabteilung,  Die Admiralität gliedert si in drei Aemter und einige selbständige Löteilungen. Es find dies das Marinekommando-Amt mit ange" gliederter Nautischer Abteilung, das Allgemeine Mariae-Amt und das Marine-Berwaltungsamt; hierzu kommen: Marine-Zentralabteilung, Ma- rine-Etats-Abteilung, Personal-Abteilung, Ma“ zine-Justitiariat und Medizinal-Abteilung.  Untergebracht ist das Reichowehrministt- rium in dem Gebäudeblo> (Berlin W. 10) Köni- gin-Augusta-Straße 38-42 und Bendlerstraße 14, der bisher die Obersten Marinehehörden beher- bergte. Einzelne Teile des Reichzwehrministe- riums verbleiben bis auf weiteres im Gebäude Ede Leipziger Straße--Wilhelmstraße, E* liges Kriegsministerium), ferner in ren» straße 66, Friedrichstraße 56-87 und Augsburger Etraße 2.  Das Hauptquartier Judenitscchhs teilt mit, daß die Armee, em der Gegenangriff der Volschewisten bei Krosnoje Selo zum  Stehen gekommen sei, wieder die Offenfive er- öffnet u mehrere wichtige Punkte eingenom- Men 46  Mahnitia an die Balientruppen,  Ein Aufruf der Noichsregierung.  Reit  Dat He ER wean dem Seleht das Mb ve [Zr „ine leßte in die be  Maßnahmen, die Bahnenfutertlärt ahmen, die Fahneaflucte  und der Verlust der [gfeit, ver  warden, Weiter werden  darauf aufmerksam gemacht, daß die . zungen ihvor Verführer, die deutsche Ragierung handle nur unter dem Zwange der Entente fo, während sie in Wrkliäkeit die ltdng der  Truppen billige. Lügen seien. „Es einzige Politik der Reichsregierung ==> heißt es weiter == in den Osfeagen, und de heißt: Her- aus aus dem Baltikum! Alles andere sieht si? als eine verbrecherische Abenteurerpolitik an, die schon das ganze deutsche Volk in die schlimm ten Bedrohnisse geführt hat und drauf und dran st, weitere unendi:<e Scchwerigleiten und Ge- fahren herbeizubeschwören. Zum Schluß werden die Tr verhängnisvollen Folgen ihres merksam gemacht, wenn sie in nordischen Winter ohne Zuführen an Munition, ohne Verbandszeua, der Wut der erbitterten Be» volterung jener Lande hilflos ausgeseßt sein  *  Bei einem Zusammenstoß zwischen deutschen und litauischen Truppen bei Symsalcie wurden sechs deutiche Soldoten getötet, Bei der litauischen Regierung sind wegen dieses Zwischen» falls energische Vorstellungen erhoben worden.  Gegen d!e baltischen Berber.  Das Unwesen der baltischen Werber in und um Groß-Berlin hat jezt einen Umfang erreicht, daß Reichswehrminister Noske besondere Maß- nahmen zur Bekämpfung des Wervertums exr- griffen hat. Es ist jeht eine eigene Polizeitruppe feihalsen worden, deren Aufgabe es ist, Werber  ingfest [9 machen und Werbebüros aufzuheben. In den lezten Tagen sind wieder mehrere der- artige Werbelokale geschlossen und ihre Leiter verhaftet worden- So wurde eine sehr große entrale am Kurfürstendamm, in der 20 Per- sonen beschäftigt waren, und in der auc viel Moterial lagerte, ausgehoben. Da der Be- jachungsdienst auf den Bahnhöfen sehr scharf ndhabt wird, sahen sich viele Werber ver- anlaßt, aus Berlin zu verschwinden und ihre Tätigkeit in der Umgegend auszuüben. So sind in (uemring] und Küstrin Werbebüros für die baltischen Truppen festgestellt worden. Ein besonders großes Büro befand sich in Potsdam, wo für das Detachement Knie geworben wurde. Ts gelang nicht nur die Berliner Filiale aus- zuheben, sondern auch den Detachementsführer, Dauptmann Knie, der sich in Potsdam aufhielt, zu verhaften, H  Der Oberbefehlohaber Noske hat nach" stehende Verordnung erlassen: „Auf Grund des Belagerungszustandsgeseges vom 4. 6. 18s1 wird  x den Landespolizeibezirk Berlin, den Stadt- s Spandau, die Landkreise Teltow und Niederbarnim folgendes verordnet: Jed? Unter» stüßung der im Baktikum befindlichen Regierun- gen und Truppen, insbesondere dur) An- werbung, Lieferung von Material, Wassen und Lebonsmitteln 01 r< Propaganda ist  boten, werden mit Gefäny- MEA Best "Besehen nicht DW URn Erui 8  Das Ränmungsablommen mit den Polen.  Am 2. y. M. ist die Froge dex militärischen Räumung der on Pol/u abzutretendän Gebiete durch die dautschen Truppen verträgt geregelt worden. Die wichtigsten Bestimmungen des Ab- kommens find folgende: Der polnisch? Vormarse, beginnt erst am 7. Tage nach Niederlegung des Protokolls über die Ratifikation des Friedens. vertrages durc) die Hauptmächte in Paris. Dieser Tag gilt als erster Räumungstag, von dem ab die nochsolgend angegebenen Termine rechnen. Vom 1, bis zum 3. Tage wird ein schmaler Streifen füdlich der Linie Stönsee-- Culmsee--Bromberg--Nakel--Usch mit der Et; Thorn von den Polen beseßt; Thorn wird om Mittag des 2. Tages von uns geräumt. Zwischen dem 4. und 7. Tope wird das gesamte %: tretungsgebiet östlich der Weichsel besekt, und zwar Culm am 6., Graudenz am 7. Tage, Westlich der Weichsel werden im gleichen Zeit« raum Bromberg (am 4. Tage), Natel Mrotschen und Wirsiß und das Land nördlich davon bis zur Linie Culm-=nördlih Zempel- burg beseht. Der 8. Tag ist allgemeiner Ruhe- tag. Zwischen dem 9. und 12. Tage werden wi: das Gebiet bis zur Linie: südlich Dirschau- Pr. Stargard=Czersk-»füdlich Duchel--süd« lich Konik räumen. Vom 13. bis 16. Tage wird das Land bis nördlich Berent von den Pole beseßt und zwischen dem 16. und 19. Tage das übrige Abtretungsgebiet bis zum Meere, Die einzelnen Tageszonen werden dur< Verein- barungen zwischen den örtlichen deutschen 1nd polnischen Kommandostellen festgelegt werden,  Freiheit, die ich meine.  Die Unabhängigen gehen mit der Maßrege-  lung mehrhaitsfozialistischer Gewertschaftsbeam- |  ter weiterhin planmäßig vor. Ueberall, wo sie in den Verwaltungen die Mehrheit erlangen, entlassen sie die mehrheitssozialistischen Angeste! ten. So auch in Danzig, wo die Deutschen jeh; doH wahrhaftig alle Veronlassung hätten, gegenüber der Unterdrückung des Deutic- tums alle feinlichen Streitereien zurli«  Leitung der Danziger des Deutschen Metallarbeiterverbandes dem Kassier des Verbandes, dem Mehrheitsfozialisten Frü' el am 31. Oktober seine Stellung gekündigt. Als Grund wurde angegeben, daß Früngel komnissa- rischer Polizeipräsident von Danzig geworben Der Gemaßregelte ist seit Jahrzehnten für de Metallareiterverband in Ost- und Westpr, tätig, Daß unter den Leuten, die feine Kündi- gung beschlossen haben, sich einige befinden, die Früngel nach langen persönlichen Bemühungen für den Verband gewonnen hat und die ihm ihre gewerkschaftliche Erziehung verdanken, ist de Humor bei der Sach".  sie habe schon immer gewünscht, die Bilder- galerie zu sehen, die es hier gebe; aber sie wisse nicht, wo die gelegen sei. => „Da darf ich mich vielleicht als Führer anbieten, Und vie Marien kirche mit dem Memlingschen „Jüngsten Ge- richt =", die kenne sie- „Das alte Rathaus, den Artushof, den Neptunsbrunnen ==?“ => Anh. Was die Langgasse aufweise, habe sie mit De- könnten shon mehrfach gesehen. Er begann, feine Auffassung von dem Bildungs- und Inter- essenkreise eines Landmädhengs in aller Eile zu- rechtzurücken, „Also auf in das Franziskaner" Uoster. Dort befindet fich nämlich unsere zor nicht jo üble Gemäldesammlung!“  Das Butterpäkchen wog leicht; feine Schwester würde sich über sein langes Ausbleiben keine Gedanken machen. Kurt Heinzer gab, vorsichtiv und neugierig den Fuß auf Neuland fehend, den Erklärer ab, Bald aber ließ er sich mit Ver- gnügen gehen ia der ihm eigenen Schönheits- freude. Nicht nur Aufmerksamkeit == vollstes Verständnis leuchtete ihm aus dem zarten Gesicht entgegen, und wie er vorhin angenehm über- rascht gewesen war, daß sie statt eines bäueri« schen einen durchaus städtischen Eindru> machte, so war er jeht noch ungleich mehr entzüt, die Ruhe, die Besinnlichkeit, die Tiefe und Ehrich keit des Landkindes bei ihr zu finden, die das hastende Treiben der Großstadt nur allzu leicht  verwischt.  „Hal stopp, mien Sähn!“ ermahnte ex si&- selbst, als sie, beide wie in einem glliFlichen Rausch befangen, ins Freie traten. Ex empfahl ihr noH das Provinzialmuseum- brachte sie selbst zum griinen Tor und verabschiedete sich,  Dergleichen will überlegt fein. Allerdinas er hatte Aussicht auf eine Kreisfekretärstelle in einem kleinen Ort in der Nähe Danzigs, dere Einflnfte zum großen Teil in dtn Erträgnissen eines Stückchen Feldes und Gortens bestanden. Da wäre eine Frau vom Lande ein Gewinn gt- wesen, Zu schämen brauchte man sich ihrer wahr- lich nicht. Mit seiner Schwester, die übri; ein guter Kerl war, würde sie bis zu diger Versorgung auch schon gut ausfommen, denn er karte oft ihre Sanftmut der äußerst kraßbürstigen Mutter gegenüber bewundert. Wer ziemt es sic, nachdem man so manchen Hetrats- fallen schlau ontgangen ist, fich mit bald vierzig  Jahren einfangen zu lassen, weil ein Paar veilchenblauer Augen innig aufleuchten und ein leidgeprüster Mund plößlich so wunderbar auf- blühen fonn?  Kurt Heinzer fuchte in den nächsten Wochen nach Gegengründen, womit er sein aus Rand und Band geratenes Herz, das immer zugunsten des blonden Mädchens raunte, zur Ruhe bringen Wnnte. Ex fand sie auch. Eine hübsche und wohlhabende Landwirtstochter mit anscheinend dreißig Jahren noch nicht verheiratet? Dahinter mußte ein Haken ste>en. Man schreitet auf dem Lande doch früh zur Ehe. Fräulein Hede konnte nach dortigen Begriffen gewiß höchstens noch auf einen Witwer 13it mehreren Kindern rechnen. Kurt beschloß sich zu erkundigen. Die Vorräte nahmen ja ohneh... bald ein Ende. Und seine Hamsterfahrten hatten ihn mit mancher Familie des stillen Weltwinkels vertraut gemacht.  Da erfuhr er bald Hedes Schief", Die Wohl« habenheit der Eltern stand auf festen Füßen. Die Kriegszeit hatte den Bauern viel Aerger und Plage, aber doch auch schönen Verdiens gebracht. Siz hatten ihr Out jeht woh! schuldenfrei. Hede selbst war belibt und angesehen, Ein schlimme Charaktereigenschaft sagte ihr niemand nach. Von einem Fle> in der Vergangenheit war keine Rede, 0 nein. Es hatte ihr auch nict on Be- werben gefehlt, aber => sie harte immer den Unrichtigen geliebt. A!s sie ein Landmanns- johu um sie bewarb, der den Eltern vöchlich gt- fiel und gar bald zu einem eigenen Hof gekom» men wäre, da hatte ihr 17jährioe. Herz an dem Lehrer des Ortes gehangen, defen beste Schble« xin sie gewesen war. Aber dama!s Fatte die Zeit den Besiß der Eltern noch nicht foHoefronen und nachdem der Lehrer, übrigens eine Leuchte in seinem Fac, Hedes Hoffnung und Sehnsucht durc vier Jahre hingezogen, hatte er sieh v'"- sehen lassen. Unter seinen Nachfolgern hätte sie mandher gern getröstet, namentlich einer sei „ganz hin von ihr“ gewe'en. Ein sehr braver, füchtiger Mensch, heute Hanptlehrer an einer dreiklassigen Schule. Aber damals habe Hede, die durch sechs Jakre keiner mänylieen Bewer- bung geachtet, fich von ben Huldigungen eines  Snger.emes bestehen lassen, der die Konaboyken | Berliner Zungen, dessen autmit!'2  leitete. D"um hatte sie auf einmal erfahren mils- fen, daß ex verheiratet sei. Blind in sie ver«  liebt, fei er zur Echeidung vereir gewesen, sie aber habe ein Fallgatter zwischen sich und herabgelassen, ihn sich nie mehr vor Augen !ow- men lossen und feinen seiner Briefe angenom“ men. Das sei nun drei, vier Jahre her. „Lang genug,“ dachte Kurt gerührt. Ihn stieg allerlei aus dem Innersten auf: eigent Liebesgeschiehten, an denen feine Vergangenheit nicht arm war; o<, wie lange war 2in eh Gefük! mehr vabeigewesen! Eifersuchsanwand- kungen gegen die Männer, die Hede geliebt hatt: alle schwemmte ein Gefühl der Rührung, des e fich nicht erklären konnte, das eber süß und vol Sehnsucht war, hinweg, Und als er sic) ißt ihrem Hof näherte und selbst noch im“ Schuß dit Weideutrift, sie im Garten tätig fah, als dea Zaum trat und sie anrief, da filhite e* 1 ihrem frohen Erschrecken, wie an dem Etron von Zärtlichkeit, der heiß in ihm aufquoll, des sie diesmoal nit den Verkehrte. liebte. Und heute nahm ex von der Hamsterfahrt etwas Nös- licheres mit als Burtex und Eier: das Zawett einer feinen, treuen, ihm verwandten Sex! Denn diese stilen, grünen deutschen winkel bergen moch Schäße, von denen Etädter fich nichts träumen lassen.  „Dex Großstadtkavalier“, ein Edan von Georg Olkonkowsky, der im Lustspiel" Va u 8 sürmisch bejubelt wurde, ist == nun, [98' wir, eine Konzentration sämtlicher GHwants. kungen der leßten Jahre, aber mit einem fit“ lichen Geschi> dargereicht, daß man, immer wie? noc eiycol, diesen Trank mit munteren Löhels shlut. Ein iger Borlämpfer, nunmdt Ganzaktmodell, gerät in das Iubiläumsfest irn patriarehalt'chen Kleinstadtonkels und wird für einen ovdenbringenden Ministerio!direktor 9)  . Dazu kommt ein Sohn, der heimlich ves  der in veranliglih 9 nieht getane Streiä? 4 ein Kuddelmuddel ermüdend zu Kräne  wech/lunnsreichem Ge verberoen wil  das sich dreiaktig, aber nie " und Wsung vallt und glättet. Man laccht +. über Darsteller wie Leo Veukert, Rim Seni us, und konnte bei Sovine Impekot fich über Sikerheit des Spiels freuen, man ober förmlich bei Arnold Rie" - schh!a>"em Etupsnosige| vit und fcmissige Gewandtheit sieh nie zu 0*' schmacosigkeiten verleit'n ließen- M+ 9 /  9 IJ 8 u " L 4 1 u 8 e y [ f f [ [ ! j ' ( olen.  tärischen Gebiete gerögelt des Ab- ormarse zung des Friedens 1 Paxis, tag, ven Termine wird ein Fönfee-- zer Stadt wird am Zwischen mie Al sekt, wid 7. Tage. hen Zeit , Natel, nördlich Zempel- er Ruhe-  eden wie  Maßrege- haftsbeam- all, wo sie erlangen, Angesteli- tschen jeßt a hätten,  Deutich- n zurüce tung der Deutschen  Kassierer sten Frün- Indigt. Als | fommisse- worden ist. en für  Bestpreußen ine Kündi» finden, die emühungen te ihm ihre R, ist der  gewesen, fe < und ihn Augen fow  zeliebt hatt: zung, des > füß und voll  er sich jest  m Etrom  de! ufquoll, deß  Tiebte. Und etwas Aöste das Jawort en Seelt,  tschen Lande denen viele  6ewerkschaftsbewegung  Ein Net'onalverband deutscher Gewertscheften Eik Berlin? ist vom Deutschen Arbeiterbund (Abteilung Bdustrie Dheitet, Bergarbeiter u. a.), dem Deutichen Londarbetterbund, dem Vund der Bäcker» Konditorgehilfen und dem Zentralverband E wüänntscher Beryfsvereine gebildet. Der schluß werterer Vereine steht in Aussicht. Die Geschäftsstelle befindet sich in Berlin 1, gräßer Straße 94 3. Sto.  Die Nichtiakeit der Praxis des SHli dungsausschusses Groß-Berli Rechtoanwälte zu feinen Verhandlungen td zu!ossen, fR nunmehr von den zuständigen Reichs-  "d vandesbeh(  örden anerkannt worden. Der ndelsminister hot an die Demobilmachungs- aunissare eine Verfüquno erlassen, in der er die Zulossung von Rechtsamwälten als Vertretern der Varteien vor den Sclichtungsous">isssen für „mzulässig er? ärt. Schlichtunasousschilse sind feine Gerichte im Sinne des 8 26 der Rechts- enwaltsordnung von 1878, sondern Stellen, die fine SSlichtung von Urbystsstreitiqkeiten mög“ fidst dur“ Einiquna der Porteien herbeiführen sollen. Es handelt sich bei dem dabei angewand- 471 Berfohren nicht so fehr um die Auslegung von Recchbtsvorschriften. wie um die Auswertung wirtscchaftlicher Verhältnisse, Sowoh! der Ober- präsident als Demobilmachungskommissar für Groß-Berlin als der Reichsarbeitsminister haben fich diesem Standpunkt angeschlossen.  * Im Textilaroßhandel haben sich die Berhältnisse so sehr zugespikt, dak für morgen mit einem Streik Angestellten gerechnet wer- den muß- Die Ver:.eter ver Crbeitgeboroeebände aben entgegen den bisherigen Vereinbarungen faben ente hmde erklärt. daß dem Groß-Ber- ?iner Arbeitaeberverband die EnftSeidung Über den Schiedsspruck nicht allein zustände und sie Aich selbst das Recht vorhehielten, über diese Annchme zu entscheiden. Die in Fro- kommen-  dei Organisationen der Arbc/ --" ax haben den Schiedspruch angenommen und + -. engen von dem Groß-Berliner Arbeitgeberverband eine aadgilltige Erklärung, 2  Die Gewerkschaft deutscher Eifen- vajner und Staatsvediensteter, die einschließlich der süddeutschen Landesver- Bände 230 000 Mitglieder zählt, befakte sich auf ihrer lezten Generalverfammlun,. in Berlin mir der Ueberrohme der staatlichen Verkehrsgewerbe durch das Reich. Nach einem Vortroge des Re- gierunogrates Quaok, eines betonten Eisens fovnreiormers, erklärten 6% die Vertreter ein» mitig dafür, daß den zukünftigen Reichveisen-  ein aößeres Masi von Sekbstyorwaltung unter Mitwirkung des Persor,als qewährt wird. Der Vorstand wurde ermöchtiat, eine aus V-!fs- wirten und Eisenbahnfocbleuren bestehende Stu- dientommission zur Prüfung aller einschlägigen Fragen einzu'eßen.  Die Pferdedroschkenführer ver handeln seit März 1919 wegen eines Tarifver- trages. Ihre Hauptforderung ist die Erhöhung der Beteiligung an den Einnahmen um 25 und 30 Prozent. sich auß der Schlichtung» aunsichuß dafür ansgesvrochen hat »"fonnie der Innungsvorstand den Tarif vollinhaltlich an, der dem 15. Oktober in Kraft treten sollte. Die zung verweigerte jedoch die Unterzeichnung des Tarifs und mochte dessen Anerkennung da- von abhängig, daß das Polizeipräsidium die Er- höhung der Grundtaxe von 70 Pf. auf 1 Mark  genehmigt. Die Droschkenkuts>er beschlossen dar- aufhin, nocß einmal den Schlichtungsaus' anzurufen.  „ Die Lohnbewegung der Handelohilfsarbeiter und Arbeiterinnen in der Engros-Beklei- dungsindustrie ist beendet. Die Verhand» lungen zwishen dem, Deutschen Transportarbeiter- verdand und den Verbänden der E!  frtion haben zu einer Verständigung geführt. Da- nach detragen die Wochenlöhne, zurücwirkend vom 1. Oktober, für jugendliche männliche Ar- beitskräfte von 14-16 Jahren 35 M., von 16--18 Zehren 59 M., für männliche Arveitskräfte von 18-20 Jagren 70 M. und über 20 Jahre 108 M. die Woche, Der Lohn für jugendliche Arbeiterin- men ist auf 80 Prozent, für erwachsene Arbeite- rinnen auf 75 Prozent des Arbeiterlohnes fest- seht, Für Ucberstunden erhalten jugendliche rbeitskröfte 1,50 M., weibliche 2,25 M., wänn- iHe 3 M, Der Tarif läuft vis zum 31. März 1920, Im Teztilgroßhandel, der Hut- und Puß- dranche gelten nunmehr für Hausdiener, Pater sw. die gleichen Löhne, Die Verhandlungen wit den Verbänden der SHhürzen-, Kinderkleider, Damenwäsche-, Müßen- und Pelzwarenfobri- die ebenfolls eine Vereinheitlichung der vezweken, stehen unmittelbar vor dem Abschluß.  Ein Polschrei aus Frankreich,  Yon „Gefangenen dex 7. Kompagnie“ (die übri- gen Angaben sind verstümmelt) geht uns folgender Notschrei zu:  Landsleute! Seit fast einem Zohre ist der Krieg beendet, seit vier Monaten der Frieden unterzeichnet. Vor kurzem ist derselbe ratifiziert und in Kraft cetreten. Dennoch haven wir keinerlei Gewißheit über unser Gchi>fol. Von Monat zu Monat hat man uns Über unsere Leim» kehr vertröstet, ohne daß fich das Geringste an Unserer Lage geändert hat. Wie lange soll die'er Zustand nochh dauern? Der Winter, der Schre>ken eines jeden Gefangenen, steht vor der Tür. Sollen wir ouch diesen noch hier verbringen? Nochmals Weihnachten hinter dem Stacheldraht? => Wir find der Verzweiflung nahe! Helft und helft schnell! Laßt Euch durch keinerlei Nachrichten beeinflussen! Wenn die Auslieferung ouch be» gonnen haven sollte, so werden dsH Monate ver- gehen, bis wir alle daheim sind. Darum tut, was in Enren Kröften steht, um unfere Heimsendung - LM zu beschleunigen. Wir vertrouen auf Cu,  Sport am  Sonntag  (WESTE GTOGGOGEGBETEG GV /PLLALALLNANA)  Mariendorf.  Pr. von Sind.-Pokal: Erbprinz-“Palmetto Watts. Pr. von Pleß: Mocturtle-=Prinz Regent. Dr. von Tannenbera: Alü>e--Othero. x. von Hannover: Fixn--Gutding, :hraus-Ausgl.: Weidmüllers F.=-T!raune.  Dresden.  Sountag, 2. November, 1 Uhr.  Preis von Stolpe* Sula--C-/lkan.  p' Lebensgefährte--Dolde. Flieger=Samum. Sachsen-Preis: Königin von Saba--Hallunke, Pr. d. Bastei: Rose vom Liebesgarten-=Parodie, Abschieds-Rennen: Chalcedon--Anemone.  Horfst-Emscher. Sonntag, 2. November, 12 Uhr.  Diana-Jagdr.: Savoy--Ben Irovato. Traum-Ausgleich: Golata--Schweizermühle. Hubertus-Jagdr.: Luftige Sieben->Felsenfest. Martini-Jagdr.: Sippc--Mala Wies, Zugend-Jogdr.: Ophe!ia--Altbraa.  See-Jagdr.: Coral Wavs-=Eiche 11. Feterabend: Retter=-Etrusker.  Die Breslauer Nennen aufgehoben. Die für heute und übermorgen geplanten Breslauer Rennen sind endgültig ausgehoben worden, da sich die Bahn infblge der unaün« ftigen Witterungsverhältnisse in völlig un- brauchbarem Zustande befindet.  Rovember. Lyeaon- A. Mendels Meniko dt): 8. [Krön  erl. 1680 ww); 1. Ulbieh! nde (Böttcher); 3, 1 ; 2, 19 Unpl : Sotten/ Kampf; Lam 000  19-303. . Meyers H Laugbub (Klope Little Aohn,  per). Tot, 115, Pl. 19. 15, Son Martino (5), Hoe>el (orf), Kongo (9mg.), Re! el. 6 29.=-Weite=W ==> Winter-Ausgleich (16 000  Überl. 6  'w): 1. Gestüt Mydlinghovens Yalestros (DO: Schmidt); 2. Turban (KühH);: 38. (A. Fischer). Te , M. 18, 11, 12. Um S nöter, Goldkinb, Mallbe«  '» Gotdtinb, veg Cassicrer: sehr leicht 21-1 ein, wurde jedoch wegen distanziert.) = Preis ve 1. Steinraths Wolfram (Kl) 50; 3. Rosengarten (Mate),  msi (1), Effe  Eitelturm  Hyekey: Verbandespiele. Von den Spielen in der Ligoklasse gelangen heute vier Tressen zur Austragung. In Gruuppe A stehen fih auf dem Spielplaß in West-  end die beiden Ortsrivalen der S, C. Char» lottenburg und die Charlottenburger Turngemeinde ge Bei der Gleich- wertigkeit beider Mannschaften ersezeint der Ausgang dieses Spieles völlig offen. Weiter treffen sich der Wilmersdorfer S, €, und die Berliner Tyrnerschaft auf dem Ge“ meindeschylplaß in Friedenau (Lauterbach Stroße). Die Turner dürfen hier, in vollzähliger Ausstellung antretend, das Spiel für sich ent- scheiden können Ferner begegnen si in Orxuppe B der Beriine Ballspiel-Club  und der Z44/+ und Ho>ey-Club 99 auf dem B, „Plaß in Mariendorf. Der T. H. C- wird alles «ufbieten müssen, um gegen die in  guter Form befindliche B. B. C.-Mannschaft be- stehen zu können. Endlich empfänot der V.F. €. Preußen auf seinem Sportplaß in Marien- dorf den Berliner Sport-Cluv b, deren Maunschaft hier die größeren Ausfickten hat. Alle Spiele beginnen um 11 Uhr vormittags. =“ Zum Gesellschaftsspiel mit den ersten Mann» schaften treffen sich schliefilich auf dem Spielplaß am Kreuzberg (Kahbachstrake) um 11 Uhr vor» mittags der V. f. V. Teutonia und der Ber- l'ner Sport Verein. => Der Berliner  o&ey-Club hat die Dratsche Eisho>ey-  "sellichaft aus Prag zu Gast um gegen deren chaft heute nachmittag um 3 Uhr auf seinem Sportplaß in Dahlem das erste internationale Hodeyspiel noc< dem Kriege auszutragen.  Der [x iwer  Gepötmarsch der Einwohnerwehren ve- te, 9 Uhr, vormittags, von der Kaserne tahricten » Bateitors, Ged ziel befindet. Der Marsch ve" einen engen Detiutis wehen, be leber der Einwohnerweb'en find Gegen 12 7 * mit der Ankunft der erlten nehmer am 1 zu vechnen, Scbluhrennen auf der Olympiaparkbabn. Das am lehten Sonntag verregnete 100-Ktlo- meter-Rennen „Der Matador“ soll heute auf der Olymplopar?-Radrennbahn zum Vus- trag gelangen, Es ist ja schon recht spät für ein Radrennen geworden; denn der Winter hat be» reits mit Frost und Schnee feinen Einzug ge- halten, Bei der vorzüglichen Veseßung des Ren- nens dürfte die Direktion aber nicht vergebens em die Verliner Radsportireunde appellieren- Es » storten, wie scho" wiederholt mitgeteilt, zum erstenmal 6 Dauerfahrer, nämlich Saldow  ME  die Reise über Malm,  in Berlin wegen Hondverlekung und nicht im Vollbesine seiner Kraft  [+5  hintex Gustav Wittig, Kru ykat hinter Nacht- mann, K, Wittig hinter Schadebrodt, App« bl» hans hinter Krüger, Weiß hinter Helbig und Bauer hinter Joseph Käser, Saldow, unser reichster Jauerfahrer, hat natürlich eine  erf erste Gewinnchance, do& hat ex in Douer  und namentlich in Appelhans keine geringen Gegner. Eine gute Leistung ist auch von zu erwarten, während die übrigen wohl uur Ploßchancen haben. Unter den das Programm vervollständigenden Fliegerrennen interessiert be- sonders der Fünferkampf für Herren» fahrer. Das Rennen beginnt bereits um 2 Uhr.  in Skandinavien, Eine Reihe der  besten deutschea Boxer, nämlich der deutsche Sdwer-  Flint, Spörl-«Münden, die  „ Krefsin, Miers, Vie x äter-Magden der x, find für eine Reil nach den nordischen Staa» ten verpflichtet worden. Die Kämpfe deginn« 20. November im Stadion zu Kopenhc  Berli  Fteborg,  urüd. Man muß, gespannt er in voller befindliche 1 wird, nachdem er, einiger Zeit gegen den Dänen  aufgeben mußte. Spörl wird u. a. den Dänen id Reison und Jacobsen gegenübertreten.  Fußball.  Berliner Ligaspiele.  Die Zeit der Eatscheidungen naht heran. In fast allen Kreisen „at sich die Spreu vom Weizm geschieden; die keutigen Spiele werden die Ge- wißheit geben, welche Mannschaften zur Liga- flosse vommen-  Im Nordkreis tressen sich Waker» Tegel und Noxden-Noxd-West auf dem Waßterplaß in Re-oidendor& Das Spiel der ersten Serie gewann Wacker mit 5:2, ob die Moannschaf: aber diesen Erfolg wird wiederholen können, ist fehr fraglich. NN. W, ist in sehr  uter Form und sollte, wenn Mohns spielt, dem egner völlig gleichwertig je m. Es ist ein harter Kampf mit knappem Ausgang zu erwarten. Außerdem treffen sich Wilhelmsruh und Allemannia auf d'm Wilhelmsruhplaß in Reini>endorf, Kopenhanener Straße, Aus hier brachte der Sieg voa Wilhelmsruh im Epiel der ersten Ser'e die große Ueberraschung, Alleman- nia wird sich sehr anstrengen müssen, um diese Scarte auszuweßen.  Der Südkreis hat aleichsalls den Höhe- punkt der Epiele in dem ersten Zusammentreffen von Preußen und Viktoria auf den Preußenpläßen in Mariendorf, Kaiserstraße. Viktorio, bis jett ungeschlagen, stellt eine starke Mannschaft, die befonders in der Verteidigung mit Röpna>-Brandt, und vor allem in der Läuferreihe Holzer-Tewes-Birlem stark beseßt  Für Vreußen bringt eine Niederlage die Gefahr, nicht in die ikenaruype zu kommen, sehr nahe, Auch Preußen wird eine gute Mann» schoft stellen, in der Nollak fehlen wird. für den jedoch Zelter spielt. Die Stürmerreihe ist stärker ols die des Gegners und ihr Verholten im Kompf mit der aegnerischen Länferreiho sollte das Spie! entscheiden, Das Epiel BBC-=Union 92 föllt aus, da Union nach Teptit fährt. Huber» tuself empfänat Vorwärts auf dem Unionplaß in Mariendorf, Kurfürstenstraße: lektere werden das unentschiedene Resultat des Vorsonntags durch einen sicheren Sieg wett- machen.  Im Ostkreis werden Union»Oberschöne- weide und Berolina auf dem L. S. C-Plaß in Lichtenberg, Kriemhildstraße, einen harten Hampf austragen, Mer hier aewinnen wird. ist fehr fraglich. Union hat eine starke Verteidiauna auc die Stürmerreihe ist aut. Berol'na hat sic ouch schr gebessert und stellt eine ute ausge- alichene Mannschaft, die in Schulz einen hervor- kaoenden Torwächter bofißt. Tennis-Bs- russia empfängt Ci'm'b'ria auf feinem Plaß in Niederscöönhausen und hat ohne die Mitwir- kung von Leiserowitsch keine besonderen Aus- Richten dos Spie! zu gewinnen, denn Cimbria hat  Fee wird avf seinem Platz aogen V. f. B. Pon« Xow eiven schweren Stond haben. Die Pan» kower dürften knapp gewinnen.  Auch der Westkreis hat in dem Spiel von Minerva vyd Germania-Epandau auf dem Minervaplatk in Plövensee das Zusammen- troffen der be'den im Kreise führenden Mann- schaften Germania ist aut. dürfte aber doch noch nicht stark a-nua sein, um Minerva auf eigenem Plat zu schlagen. Union=85. CC |-4 6.) Kommen es bg auf seinem Plaz am  niasmoa mit Preußen-'Spandau nic Federlesen maßen. 8 0  Spielbeginn 2.30 Uhr.  .* Fußballstädtewetikampf Berlin gegen Budapest.  Die Berhandlur ise Verbande Brandenburgischer Wefattein un dem  Ungarischen Fußballverbande sind soweit dafi  diehen, daß die Austragung dieses tädtekampfes, der feit 1919 in Sin- un spiel ausgetragen wurde, für den ersten Weih" nactsfetertan als gesichert ongesehen wer den kann. Dos Spiel findet als Rüc>fpiel des lehten Spieles vom Frühjahr 1914 in Berlin ott, so daß dem Berliner Sportpublikum neben m aroüen sportlichen Ereionis des Wett- kamyfes Nürnbera-Fürth gegen Berlin, welches am 28. November avf dem Hertha*Sportplaß am Bohyhof Gesundbrunnen stattfindet, noc< ein besonderer sportlicher Genuß geboten wird,  im Tower war Kopiti gelasseu wo!  deutschen Vorsißende, Präsident S e i weis auf den  ieden von Et.  im Rahmen irtse ebiet nur das  Karfreitag d'e Theater, Lichtspieltheater usw arundsäßlich geschlossen zu halten. Bei den Theatern findet em Feen  freitag  „Parstfal“  wie „' . von Richard Wagner und das Fuchssce .<4  drama nicht beanstandet worden. In  den  [<-x4 kann neben rein Sistlicer qu ernste  Musik dargeboten werden, sofern  j  und die äußere Veranstaltung des Konzerts der Bedeutung des Tages gerecht wird. Am Toten» sonntag sind wie am Donnerstag und Sonn- abend der Karwoche bei allen genannten Unter»  nehmungen nur ernste der daf  dürften, an  kunft erteilen.  Darbietungen  lassen  it Moßaade, Theater, di iRton weis fe Ihr Nevereitr (0 Besen EE  Berliner Bühnenspielplan v. Gonntag, 2. November, dis Montag, 10. November, Nachm!ttagsvorstellungen vom 9. November. Erstaufführungen der kommenden Woche: Sreitag: Deutsches Theater: Jaakods Traum. Eonuabend: Vollsbühne: Predigt in Litauen, Montag: Schhillet-Theater: VersQqwörung des Fieslo.  wen 8 Ber 8. Lustige Helber Baltsrine, 10 Rigol  3 elhans, 2, 4, 4 aria Ear 3 IJoöurnolisten, d. Peer Gynt, 7. Dei . 10. Rärb  „Könsttes. Toprleune. Nachm.: Dies iras,  [+ Täim Nach m. Aohamuisfeuer. sonst Helden.  yelott Gun  Nachm.: Die Er.  KEENE BEEiEN  Nou m. Jungferngist.  1 Migoimann, 4 Bietet ft N< m: Wie es auc) gefällt.  taliq: Targser Gra 4 m Vorl (ait ng  eb vi  KITE S4 warzwede  x  "  M m wn  u Wen, Miplihe 1.8  Racyu.t Vrinzf. d- N Täglich: Eing  Neachma Das Geieh.  Rost. Täglich: Das Gesch. Rem: Eins frau wie Da  Grohsiadio in sand. Reet. 8% 8  GIE  le ein  au kIRE  | |] p] 2 [| ;  MEILEN RUDOLPH HERTZOG  BRUDERSTRASSE  Besonders vorteilhafte Angebote  BREITE STRASSE  Kostfimstoffein ge':1s4- 1 "arberwänen, ver- achwommenen Karos, Streifen und im Hur en:tof- gezchmacs, Br 130-140cm Mir, 19- 22- bs 86 M. Einfarbige Kositimstoffe Krafige wollyeniachte Stoffe. Breite 120-140 em, ........1% B4Wos BM, Reinwol'ens einfarb, Kostümstoffe Gaborcine, Cheviow, Twills und Tuche, Breve 430-140 cm, . das Meter 64= 78,79 bis 116 M. Reinwollene einfarb. Kleiderstosfe Doy-elin». Köper- und Krepp-Bindungen in großer Farbenauwahl, Br 70-130, Mir, 17 - 25,70 b, 64 M. Karlerte a. gestr. Stoffs. Block-, Strich-u. Dra mtmalekaros 59wie achov lache Mueter Band- u. Phantaaie-Streif ,Br.10C-130, Mir 13.59 19-b.78M.  das Meter „+... Chinakrepp.  das Meer ..  Folien. und Krepon. 00% ed SIBEET Stolle Biete  -  BERL  Rocksatoffe wn eintarb. vemnch Farbenören Karos u Streifen. Br. 13cm, Mr. 19- 22- bu &I M. Maotelstoffe. Pauech und  wmolli,e Stoffe in einfarbig, gelacht. far ventönen und Geachmackvollen Karos B-eite 130-140 cm, das Meier „.. 27.30 bis 85 M. Blngenstoffe. Kunyweide, reid. Krazeltotie und tiauelle, mn gesueift, kariert und einfarbia, Breite 70-80 cm, das Meier 13.40 18.40 b 38.70 M. Kunstzeidene n. achappseid. Stoffe Krepp- Tallet- u. Panamabindun gen in neuze"igen Fan ven, Br. 75-110 em, d. Mir. 18- 40- bis 63.50M. Seiden- und kunstze dens Stoffe K riert und geaweif, m reichhatiger Aawchl Brekie 90-105 cm, das Mir 23,80 28-- bis 43 30 M.  Neue Stoffe für Nachmitta  Tueooreeide, kh „nedirkarbig! u großer Auwahl neuerter nger Breie 70-120 em,  .3=- 46- b1 66s0 M.  ; ElaComn |  lav Yriedel Kölm  IEE  Zohen Ge:chart | „Rickard Ulbrich erlebt .  O, Andreusstrale 87.  Auguste Bischoff)  Käderadorfer Str. 21.  St. Geoagen + Fri-vofe! am Stnighter aus fiat Die tranernden Hintecbiiebenen. Berlin, GeovgenkirchplR.  209, Wadorsehen 18" unfeie Ve'swang. Die trauernden Hinterbliebenen. ie Lobe hd: nimmer auf!  NE Tergtit vom ErShEE "" € in klynk" ans Siiber Geschenk-Att.kei  in allen Preielagen.  M BEAU Ea en ZYVorainig!  IS> tertin N 24, Pried»lehntr. 127, "ahe Kartei ais Ro chisaug.unfte] des goaeen Pabiku 8!  E27 Ne. Spre 7 rover  bzolt 9-8 tea, ad 0x  EEE Frauenhaar Salih  Wintermäntel Kostüme u. Röcke imprügn. Regenmäntel entzüekerde Faseons, beste Arbeit  Qualitäten wie im Frieden Ebi jotzt aucb au Private ab  Bilskis Fabrik  Krauzenstrass8 30.  : | „im Donnersios, dem 30. Ott y | Nei  ungdeiRachtSteunde  1s00 Mack emma  'Aferstraße 109. Tel: Norden 12 3.  Schokolade,  zer, Pwatta,|  m Le 1130pen und dea (270287 pen) aftiv oder während des | 7e4, Steges b8 einer di 6 Bam iv tiomen gedient  ges, Oben: En More beda ( v%8 May Bere Beri Ea Gt r. "1, Gematend | Dreden Üben Monats,  Atolle Dualieäten, piferert  Berit Zanfew Schenensche  Dalte jeht Spreczstunden| 4-8, Eonntoa 9-42.  „Dr. Elpern,  Hout» u. Horn-| Ot Brenne E Beef den 0-d hr  ke. (aabe Öovet. Gia  „Zahnarzt Ir. Reumenn. Nach 6jähr. Tätigkeit|  as a IN 2. Oberarzt i. ine  fenhause habe is aten Wers  98. AM un Beit Eies hervora „Mase  DE“ Bier, ' Änit.  | Von-Eta, Shwei ma | rtf ba FD. D. Monos,  2 7]  “| Ia Fruchtmus, |:  N 52er üfenfert. Grendel,  Gibezeit bringend debe] [  IN CZ  -  Bedruckte« handbemalte Kuns:zeido Neat Zwei- und buntfarbige Murter im Punkt», Blomen undDhandonegas-hmack Brehn 73 em, das Meier. „ 15= 18.50 bis 29.30 M. Schwarze Kleider» m. Kostümstoffe. Köper , Rips- und K expgewae, Apaxas, Twilis Tache und Gabardine, Breite 90 « 140 em, das Meter oo vonne +. 1780 25.70 vis 116 M. Schwarze halbzeidene und zeidene Stoffe Eoben, Chinakrepp, Seidenkarchmir  Schwarnd klare Stoffe. Renwcline und renzel4 Schleieratoffe, Sei engaze und Grenaoin, Breie 70 110 em, das Meter 20.50 21.60 bis 48M.  Brei:s 90 cm. «  Schleier- und  S- und Abendkleider ane  Har, ags Rozzeide. Farbenpiochuige Manar in verschiecenen  Bedruckte baumwollene Musseline u, polams. Helle und dunkle Farven Keiungen Bi eke 76-80em d. Mur &59,%,501 13M, Banmwoll. Batiste a. Sch'eierstu/fs bedruckt und einfartig. Blumen», Punk und Streifen:nur es für Kleider und Bl.aen Bei e 70- 80 cm . das Meier 7.58, 9- bis 17M. Breite 93-115 cm das Meier 12- 13.20 bs 24M. Weiße baum"'o!llene Schleierstoffs Glatt und bestickt. Breie 70. 3. em das Meter... u... u. 120, 1230 bis 18.50 M. Baumwollene Flanelle m »erschiedenen Seilen, Br. etwa 30 cm, Mir, 11- 1.80 6. 15.204, Hemdeuluche und Madapolaws Gute Ware Br etwa80 emm, Mir. 7.50, 10 7013.16 M,  das Meir 46,.M |  edueheichige Solis, Hiene das Mter 20.68, 32- bi 38 M.  ougliterzeite,  Auzarl:  |< << “Brennholz,  weben fe  zum 10. Row  | eiter Gee Bette Sd Euorrfrehe 2  Brennholz  N.., Wete: Kam Deontkeimtn. Str.  Kriegaanleihs wird zum Kurze von 66 %;3 in Zahlung genommen!  BiliioSIe PreiseiN  16 Formen  Entzückende Pelzmän'el! Fioite PlüSchmäntel, Ja Qualit  1s00, 18s0, 22s0, 2700 Welche, mollige Vieter, 78, 94, 115, 135, 1s6, 109, 215 Praktieche, Impr, Müntei!  68, 85, 118, 145  Rocheledante Samtzostfime, '2:32 Form mit Peizberätzen, Stoffröoxe 36, 45  Westmann  1. Gegchätt: Berlin W, Mohrenslrass6 372. Sonntags gezobdlonzent!  Bozte Stoffel  380, 475,  Perche Kortüme!  98, 118, 175, 2s8  7s0, 10s0, 1300,-  Hezellschafiskleider 2s0, 3s0  2. Gesohaft : Berlin NO, er. Frankfurter Str. 115.  ura  Aufnebent!  1s0 Meter  (essen. | 5 verschied Muster (kar 3. | (edv, beltbarg Bars inten  ZER Deltransportkannen  Herrenbüte  geren nach nenen Rr x Inhalt, facht  * füsziger KEI  Bro Weg Einfeun RE dura pr M GEAR  von 1 bis 34 Mir. vos. | vet » „auß |Se&weise|  wien D. Eltern DEr ds a Biteien sraße 29.  Felle, Ro3haare, Schafwel!'e Fust  Öüe Siegel  Berlin  Elbinger Derantwertlid Wis die Bedattiogi wald Mendsl, Bertin; für dia Bote Rudel Shmgidt, Berlin-Chaxlotzenburg; Dru> 1. Verlag; Ullstein u. Co, wer  >>  TTATZZI IN WED M  228 EEE,  "äs + (5 p  DUIERE 4X jus enn är är H Z  ment ingen, daß über Läutewerk oder ivge: WAarmvorrichtung angebracht werde, damit der Sograbene im Falle des Scheintodes ein Lebens- zeichen zu geben imstande sei.  Im allgemeinen kann man annehmen, daß die immer wieder berichteten Fälle von der Ein» sargung Scheintoter in neunundneunzig von hundert Fällen auf unbegründeten Gerüchten be- zuhen, Hier hat sich freilich in der Tat einer der überaus seltenen Fälle ereignet, in denen feine Spur von Leben mehr festgestellt werden kante, während in Wirklichkeit bei der im Orunewald anscheinend tot aufgefundenen Kran- kenschwester nur ein Zustand völliger Erstarrung vorlag- hervorgerufen einerseits durch die Gift- wirkung des in großer Dofis genommenen Mor- phiums, eits durc die Kälte, in der die  vermutlich viele Stunden ge- fegen hatte. Bei Ertrunkenen, Erhängten und auch bei scheinbar tobgeborenen Kindern kommt es in der Tat, wenn ou< schr selten, vor, daß sie tagelang in einem Zustande völliger Leblosig- hit liegen; aber auch sole Scheintote find vor dem ebendigbegrabenwerden durch die geseliche Bestimmung geschüßt, die vorschreibt, daß keine Leiche früher als 48 Etunden nach dem Zeitpunkt des ärztlich oder durc einen beamteten Leichen- beschauer fesigestellten Todes beerdigt werden darf, eine Vorschrift, von der nur in besonderen völlig zweifelsfreien Fällen abgegangen werden darf. Go wäre auß die ursprünglich als tot angesehene Grunewalder Selbsitmörderin nic- wals in die Gefahr gekommen, lebendig begraben zu werden; denn bei ihr war die amtliche Lei- Henbeschau noc gar nicht erfolgt; überdies würde, wie ftets in solchen Fällen von Selbst- mord, zur eien Ermittelung der Todes- ursacße durch den beamteten Arzt die Leichen- IHfnung angeordnet worden sein. Der Prosektor würde aber unter allen Umständen vorher er- kunnt haben, daß er in Wahrheit niht eine Leiche, sondern eine Scheintote vor fich habe.  Der Gheintod, ein Zustand, den der Medi- iner als Asphyzia bezeichnet, entsteht dadurch, daß die Herz- und Atemtätigkeit, deren völliges Aufhören eben den tatsächlichen Tod ausmacht, völlig unterbunden erscheint. „Dann bleiben alle Bewegungen und Empfindi"qen aus; das Bewußtsein mangelt völlia, und der Brustkorb cht völlig still. Deder wird über dem Hand»  [enk wie sonst der Puls gefühlt, noch konn der  mit dem Hörrohr den Herzschlag feststellen.  Und dennoch gibt es einige untrügliche phnsio» jogische und physikalische Mittel- um einwandfrei festzustellen, ob es sich um Tod oder Sheintod vom So stellen sich die sogenannten Toten» de, blaurote Färbungen, die dur& Blutan- en den Stellen hervorgerufen wer»  den, an denen die Leiche aufliegt, nur bei wirklich Toten ein. Neben der Augenprobe, bei der ein Reflex der Hornhaut auf bestimmte Licht- erscheinungen das schlummernde Leben verrät, wird auch oft die Siegella>reaktion angewandt, um über die Frage: Tod oder Scheintod zu ent  H 33 E H  den, durchiuotigen, bei Sccheintoten aber einen fchwarzrötlichen, undurechlhtigen S>orf erzeugt. Ferner ist die Totenstarre, die meist innerhalb eines Zeitraumes von 13 Stunden nach er- folztem Tode eintritt und der Verwesung voran- geht- ein <arakteristisches Zeichen des tatsäche lichen Todes. Noch bestimmter kann man bei Anwendung des elektrischen Stroms zwischen Tod und Scheintod unterscheiden, da im leyten Fall die Muskulotur durch Zukungen wie beim Lebenden reagiert. Schließlich kann man den Echeintod auch durc Einsprißung von Fluoro3- eein erkennen, das dann die Schleimhäute inten« siv gelb färbt. Immerhin At die beklagenowerte Tatsache, deß ärztliegerseits jene Gelbstmörderin für tot ddvalten worden ist, nicht aus der Welt zu schafe fen. Aber es muß berüffichtigt werden, daß es fich hiex gar nicht um eine endgültige, amtliche Totenschau, soadern nur um eine vorläufige Fest» stellung gehandelt hot Die starke Dosis Mor- phium, die die Lebensmüde neben dem Veronal genommen hat, mußte sie nicht nur vollständig vetäuben, sondern => es ist das eine spezisische Cigenschaft des Morphiums => auch lähmend auf die Zentren des Bewußtseins und der willküre lichen Bewegungen im Gehirn einwirken, Weis terhin hat das Morphium die Eigentümlichleit, die Körperwärme stark herabzusehen, und da hierzu noch die äußere Einwirkung des kalten Epätherbstwetters und des Regens getreten var, + ech da Aärper dea Eindrud  auch  gestellt hatte, negativ, während die Giegellad»  probe infolge dex knn Suefählang des er» Troß alledem UR us Fall nicht  die verbreitete Angst vor dem te femehgner] u  ee STL AD  nioaus das ärptllihe Versehen micht zu .-  j ] 1 z x j  ir  fahrlässigen Tötung hätte führen können.  [chr  das fünfzehnstöndige Lis Garge, in Kleidern und in eines einfallen Beifenheäe hätte sehr wohl die nur Scheintote wirklich vom Leben zum Tode defördern können.  : erwegs gesellte sich zu ihnen nochh ein Serlinel drittes Mann. In einem Zimmer des Lotels | gap Einbeuc, der in der eng eg nV Unbekannten dann dem | in Stuttgart verübt worden [441 [2 / (74/4 Bättermeisier einige Zuersochen. Während sich | Dort wurden“ dem Zuwelier Albert Voith c<- der nichtsahnende Eberhard die Ware ausah, erx- | für 100000 M. Gold- und Silbersachen ged Der Yutobus Diele es plößlich mit einem Eisenstabe mehrere | Die Stuttgarter Kriminalpolizei st fest, daß wuchtige Siebe auf den Sinterfopf. Blutüber- | zwei junge Leute die reiche Beute mit Kraftwagen aus der Stadt fortgescha  strömt brach er zusammen. Als die beiden  nue Dede aten „Aligemeine Ber: | Aitentäter Miene mochten, nocchh weiter auf ihn Kreftomnidusdetried voll eingestellt.  Was dos " (Ber wor für 'ne Sensation  vielen, vielen Jahren schon), „Verhandlungen“ einließea. Der Bäckermeister 'Die Berliner Kriminalpolizei wurde Als eines Tages in in mußte ihnen jeine Brieftasche mit 5000 Mark | darauf von Stutigart aus ve! gt und traf Der evste Autobus erschien; Zukalt überlossen und ihnen versprechen, daß | ihre Maßn Krimivalwachtmeister Und alles drängte, groß und fein, dx den Anschlag nicht der Polizei melden würde, | entde>kten den Koffer, den die beiden jungen Zum Auto hin und sic hinein. Durch den Lärm war aber der Hotelbesißer auf“ Leute im Kraftwagen mitgenommen hatten, auf Töff = töff, ein RuE und dann ein Stoßy merksam geworden und eilte dem no< immer Potsdamer Bahnhof fanden darin dos Schon ging's benzinisch feste los. a Ti Beleneister zu Hilfe. | 9esodleus Out Gis überwachten die „Bermeh: Das war noch mal ein am ee ede Nttentäter die Fluct, | dagen der fh den sqweren Koffer av95  Kam auf Dederpolstern fah uad es gelang ihnen auc mit der Beute zu ent gen ließ und mit ihm nach einem Siel Und durch die Etraßen glitt geschwind, eilen. Auf dex Streße liefen beide dem zu Hier trafen sie auch den zweiten Mayn Auf Asphalt flißte wie der Wind, fällig des Weges kommenden Polizeiwachtmeister | und gahmen beide fest WERE  nbrecher  Teichert in die Hände, der den Begleiter des Die  Wie Rotyschild sein auf Gummi fuhr, 19 Jehre alter Goldarbeiter arl Beth, er des  Und blechte einen Groschen nur. angeblichen Rosenberg festnehmen konnte. Der  Ia, Laune mochte und Genuß, Berhaftele wurde -!s der 2bjährige Elektro- | 599 bestohlenen Juweliers, und ein Töff =- töff. die Fahrt im Autobus. tecmiter Sanns Krause, der sich wohnungs- | Bauer, der mit hm et Wie schwand danu in der K 105 in Berlin herumtrieb, festgestellt. Man sand inem 20 Jahre alten Baugewerk+ Dahin die Aufoherrcleit; cf bei ihm noH die Hälfte des geraubten Geldes, | s; ler Custer, Kerber, ist. Die Bon, Tog zu Tag geringer ward Die Ansforseungen nach seinem Helfershel'cr | Kriminalpolizei stellte die den Einbrechen obo Die Zakh der Wagen für die Fahrt, 9» zex erfolgios gt fogte Beute den Bestohlenen sicher.  ewesen. Das Opfer eines Urberfalls wurde auch der jährige Arbeiter Otto En elmann aus er Holzmarktstraße 37. Am Freitag abend ex“ schienen gegen 8 Uhr zwei Männer, Die fich als  Und, ach, die einst'ge Groschentour War bald ein schönes Märchen nur. Töff => töff, nur selten no< erklang Der Hupe Ton die Straße lang.  füge <p) au “.n seiner 0 Tuned  Der Autobus von Groß-Berlin, el es gelegenen Wohnung.  Ex fährt nicht mehr, - fuhr dahin; Sie » eine Verhandlung über  Deteiebfh giBt es heut mißt ai dim im Denen Sei el Sen a des e! t icht mehr,  Beiriedosioft eib as Fat TEE I alte Mann sie R!  ver Autobus hat ausgetöfft.  Doch sollte er auf's neu erstehn,  „Das gäb ein frohes Wiederse Töff ==  in sie 8 . mung“ zum Korridor geleitete, fielen sie [ag] er ihn 1 des ar Reden Mis das  Ueberfalle  her, einen Kuche [3 m |. des  töff! nen mißlang, | diesmal vom Cafs Stern durch eine Eeiten- ugen U in und il Pock. | itugen sie auf ün ein ut an MS fg | weptgefe em erbeuteten 0s090" Mert Ei  Erfchwerter Zeitungsversand am Sonn- 4ag. Duo die leider von der Regierung noh nicht gelösten Schwierigkeiten in der Kohlen- tronsportfrage ist das gesamte deutsche Wirt- schaf!sleben augenbli>lich auf das Schwerste be-  im seiner wiederholten (ge ließen die Täter von E. ab und ergriffen die Flucht, z.achdem sie etwa 3000 Mark, die er in der Tasche bei "wo Da der Verdacht be“ 'der Neffe des Ueberfallenen, der 22- reiter Friß Engelmann aus der als  Prämien schnelle Kartoffellieferun Um eine rn Kartoffelanlieferung nach 02 Bedarfsverbänden zu erreichen, wird mit Wir»  net, daf by lung von morgen ß [L= Poe  jährige 15, Dezember auf die A  Gormannstraße, der Tat 1  droßt, und die Eisenbahn au fast volltommener gg Kee BIR de Fantuar, Speisolortesfen e (F---Deend Einstessung des Sonntagsverkehrs gezwungen .* Höchstpreisen 11 Zuschlägen eine besondere worden. Zu unserem Bedauern find wir somit Hätte HE. Seitien. FEUER USUS NS  4 zahlt, wer .  a gi Go ug ar Kut EN Auf des Ghaussee aaren-Gpandar | Gewährung von Ge Bde Exe Dee Gase Safer neangen zu Teens Fol | Du Nn Si ce aas Paenen ermordet | [ole famie Wes Beevertügung stellung von Dine Nie Seg Bnnen Gonnlogs niht mehr bedient | ufgfunden. Es war durd) einen Kopffhuß 860 | Mme Mejetung kweben "wels vermehrter Gden. Zernadorf--Coblow, Friedersdorf, Stor- | tütet worden. Der Täter hatte dann die Leiche Barta ierung we Een fow, Scharmüßelsee, Beeskow; ferner Kirh- | vom Wagen, mit dem der Landwirt Kartoffeln  möser Dorf, Gr. Wusterwiß, Genthin, Burg, Magdeburg , Gr. Kreuß, Kirchmöser Kolonie, Brandenburg, Plaue, Görden, Belzig, Dvewid, Michendorf, Brück, Seddin, Bork, Baiß, Roßlau, Coswig, Dessau, Finkenherd, Brieskow, Krebs- janche, Ftlrendorf, Fürftenhera a. O.- Neuwello-- Scchhlaaben, Wellmiß-“GosHhen, Groß Bresen, Gu- ben, Ayriß, Wusterhausen, Havelberg, Röser,  Frage- nach Spandau bringen wollte, heruntergeholt und ausgeraubt. ig Kerr Boon 1 9 14 IE nenn] morgens in der Dunkelheit verübt worden. Die Lage im Metallarveiterstrei  ib. Ee R EN FES erwartet.  Abschluß. igung  WU fr Anfang diefer Woche .  wir hören, ist das Reichsarbeitsministerium bs in der Froge der Wiederauf- da ex nicht eingestel!t woyden war. Eines Tages  in der Metallindustrie e  Sommerfeld, Sassen, Sorau, Spremberg, Mus- + den be:den Parteien zu vermitteln. Es DR 0 vou der er eingeladen worden  kau und Weißwasser. == Eensowenig gelangt die „Berliner Moroenpost“ jeht cm Sonntagen nach Breaioye Hamburg, Dresden, Görlitz, Danzig  At 4 morgen eine [6 u] der Gleiten und den [+ industriellen statfindet und aue Degner für die Wiaderausnahme der Arbeit durc einen Schiedsspruch festgelegt werden. verschont  'Bei den Siemenswerken hat nach Mitteilung | in Berlin nit zu Schaden kommen!* -- Er der Direktion eine aeniigchnde Zahl 3 die Arbeit wieder aufgenommen, fo Kraftwerk wieder imstande ist, den erforderlichen Etrom zu liefern. Die Siemensfirmen baben daher die ausständigen Arbeiter, soweit die Be- | e1'  An allen vorgenannten Orten kann daher die „Berliner Morgenpost“ ihren Lesern erst am Montag früh zugestellt werden. Hoffentlich bessern sich die Vorkehrsverhältnisse bald so, daß die „Berliner Morgenpost“ wieder Sonntogs en ollen Orten pünktlih wie bisßer eintreffen  kann. beg pie bre Beseaf ige erlauben, By re N  Süieftühs Seil Sl: dvs | SEN Ee EE Ret IEE ME ün do fangs verurteilt. u“ un verbis Zuteisung von, Nohlensarten: Die | aufgrfonen En Hefe Etap R Dawa  wird vermutlich morgen wieder zur Arbeit kom- men. Die Streikleitung der Metall: bliet in '- op Vorgehen der Sieme!  einen Bersucß, „die geschlossene Front der Ar» beityehmer zu durchbrechen“.  Die neue Groß-BVerliner beur Mit der Umbildung der Groß-Berliner unter Sicherheits- und i  Trennung in ist am 1. November begonnen worden, jeht die  it forgung veröffentlicht neue Bestimmungen Über die Zuteilung der Kohlenkarten, Die Einteilung nach Brotkommissionen wird noch» mals in Er*..cerung gebrocht, Innerhalb der Stadt Berlin neuerdings verzoaene Einwohner haben sich an die Brotkommission der alten Wohnung zu wonden. Umtcusch und Neuausgabe von Koenkarten geschieht nur bei Vorlegung der dazu nötigen Unterlogen und der gegebenen» [els Thon erheltenen Sachen: Untermieter ex» ten keine Ofenkarten. Nur der Wohnungs- vermieter beommt für jeden untervermieteten Raum eine Karts über 10 Zentner, muß aber dazauf entfallende Kchfenmengen für den Untere  ie neue der  PAUL OSKAR HOCKER *  mel kis drei ds  Tl  Preis 7,50 Mark 10% Sertimenterzusch!  und leg  herigen  sammengelegt und für jedes Berlag Allstein & Co, Berli mieter verwenden Berfüg: im .. holten. Auf Ee dr Besim Eugen 6 des Rer en a Gern S--- - “ Auschl2gfäulen wird vachdrüdlih hingemiajen.. 4 Polizeireviers. zun größten Teil aul dia  MR | 7  Zs  STEEN  EIER CEE Ii Weir "Re Hand im Brieffafken.  Was Meyer X11 auf der Bahn passierte.  ' Mein Freund Bolthasar Schwalbenschwanz aus Tempelhof ist der merkwürdigste Mensch von der Welt. Was ihm so an einem Tage an komi- schen und absonderlichev Dingen passiert, erleben zehn andere Menschen nicht in einem Jahre. Neu- lich gab er uns am Etammtisch bei der Witwe Kunkelhuber sein neuestes Erlebnis zum Besten.  dug fährt also mit der Bahn Werneuchen  Me dos zal in uA wieder vom (e>&. Es verge! Minuten, es vergehen Mau fige rührt . 1 9 » Feuster, er gut Uinfs aus dem Fonsttz, es rül immer  Neugier ene inem Abteil und :tolt fich  rt er das Unglild in seiner Der „Lolomotivfüh ab- H, und alles Ei u  ver izer die | Erinnerw daß der Bermißte zum zeffasten auf der an! 4 Seite des zi 8m hen wollte. Wb. strömt dorthin, und dort == Fahgt auch der Gesuchte und konn niht wies der of  Dem Lokomotivführer Meyer X11 war unter. wegs eingefallen, daß seine Frau vergessen hatte, ihm Schweizer Pillen, zu vesargen. Da er sie nun | Beig Pag | ind ex ihr flugs ein  5 es 18 erntihen eigenbein/g zum  "brachte, Dieser war aber bereits zum  Veberlaufen voll, und als Meyer XI11 ein wenig  die Karte hinunterstieß, konnte er  feine Rechte nicht wieder aus dem Shliß heraus-  bekommen. In dieser bedenklichen 200. zappelte ax noch, als setne Sucher ih erreichten.  und zerrte an dem Unglülichen, man unn fehte durch gutliches Zureden und Einreiben mii mündli Feuchtigkeit die Hand zu Lefreien, aber alles war vergebliche Liebes- Und, der Feug stand mit den fluchenden Insassen. und warf  Endlich kam einem Bhnbeamten die große Erleuegtung. Er bewaffnete sich mit einer wichtigen 'Srechstange und. versuchte den Schliß gewaltsam zu erweßtern, damit der Lokomotin- führer entschlüp/en könnte. Da er aber etwas zu stark, herumhantierte: vossierte ihm leider das  heur, hic der schöne neue blaue Veiesfasten vollständig. abbrach und mit Donner“ gepolter zur Erde sank, Hinterdrein sank Freund Mezzer X11, Nach 14 qualvollen Minuten war er endlich befreit. Hier stand er und rieb seine schmerzende Rechte, dort lag der abgebrochene Prieffaten und rings herum lochte schadenfroh das versammelte Volk. Nun aber nahte das Berhängn!s.  Auf der Postagentur hakte man wohl bemerkt, welche Missekat an dem Briefkasten verübt wor- den war- Und Zornesfalten auf der Stirn, eilte der PBostvorsteher Käfebliemehen herbei, Er fiomwwute aus Kiein-Bemmehen und haucte den, deit und Welder Meyer X11 folgendermaßen an: „! ina3 Auester, wie gen TX denn main Gasten (] verdemobilisiern. ei Strafe.“ Und inen iE notierte. es 1 TE Büchlein zur immer größer werdenden Geaden- freude, der Zuschauer, weß' Nam und At Uebeltäter sei.  Dann war Meyer X11 endlich wirklich bes freit und fonute aufatmend sein Dampfroß wieder besteigen. Wie wird aber Frau Kuni-  Meyax X11 schimpfen, wenn exft die Rech-  * und für dan Srieffasten fommt!  aan. de Meteo Bertin es  Ane ive Gieltvertreter aoward ive Gere werden wiederholt |<. hingewiesen, WM Ie Mang k-1 ec] Fg nd ul Elumen, ime anderer R. ag veg *  jn bedr m einem Eefihmaien Termin  dem eri jen Juhober verlassen werden,  7 Fas ausändigen gen Boh RE Sean ese «chine  migier einen Bewerber für die Räume nicht zu-  vrwewzene GenG 7  | eeiwrzu aine Dum 35 48  7 'achuger Farbenauswahl, EE EENNEENE a  „ocz rngen Hm lug Ablauf einer  seit erfolgter Anzeige darf  „Bas Seriemung vs Bewerbers für die Ktning mm = weingenn  ebpe mit anderen  Bewerbern wer Wohnungeinfpekclon nihtig. It:  ran hat eine Weichloutende Betorduung, gelassen. Eine etpimen Berliner ge FLIT at von 500.000 von Wirtschaf  nde Berliner Kriegsgef Din TEEN Kina des  über zugehen. Die Beschä Einheimischer. Borlinen Magistras aibt b! den elieieenienen [+1 Cg M [2X  Arbeitnehmer zwecks weies in Groß-erlin Atel: enehnen zu dürfen, wiederholt Felice Bescheinigung" dorüber verlangen, daß sie bei Fan wag in Berlin  elde: waren A's Grund wird angege!  der leßte Arbeitgeber Hie bezeits eee polizeilicze Bescheiniaung einbehalten Es wird dorauf aufmerksam ge: daß Ein- behaltung dieser ganz versönlichen Beiheini» aungen unzulässig ist, der Arbeitqeber wiel- mehr bei der Entlassung die po!*3c' Poscheis niguna über den Aufenthalt in Groß-Berlin her- auszugeben hat. In Zukunft wird die wieder» holte Ausstellung (gil. ung Be!heinigungen en dieselbe Person abgelehnt werden.  jelhaftes Vers>winden eines fut 8. Montag, 20. v. M. nachm. 4 hr, verließ die jährige Oberlyceistin Hildegard Saesfe ihre Wohnung am Mariannenplaß 27 ohne zurückzukehren. Sie wax zuleßt Johann straße 3 be: ihrer Schneiderin und fuhr gegen  Uhr mit Linie 29 vom er  der Richtung Kottbuser Tor. Wo sie aus- eiegen ift, ist unbefannt. Sie ist mittel roh, Pot braunes Saar und trug einen dunfelgr! Regenmantel, dunkelblaue? Velvethut und ein bunfelblaues Slald mit bunter Sandfiidecel. im Arme trug sie ein in ier ei Bin (über Febbelte Aindersglele). delsen Mf findungsort vielleicht einen Aufschluß über ihren Verbleib geben könnte. Meldungen bittet man  an das nächste Wag rr pa richten. Für die Ssang ist eine Belohnung von 1000 Mark ausgt  Allerlei vom Tage.  von den Betriebsableuten des (44 bahnbaues Gesundbrunnen--Neukölln vormittag 9 Uhr nach der Brauerei Saopltte Hasenheide 32-38, einberufene öffentliche Protest» versammlung gegen die beabsichtigte Einstellung der Arbeiten Zat die polizestiche Genehmigung erhalten.  *  Auf Veranlassung der Arbeitsgemeinscaft für staatsbürgevliche und wirtschaftliche Bildung wird Georg Bernhard am 7. November, abends 8 Uhr, in ilharmonie üver „Valuta und Auslandskredit“ sprechen.  IN Anch in Pankow ist inquar» tierung, verfügt worden, ie auf een uf der meindeverwaltung zur freiwil!igen Herqabe Gbehelther Wohnräume nur -- vier Melduno-n eingegangen sind. "  Eine amtliche Ueberficht der neuen Post- und Telegraphengebühren hat das ve var gg moi rim in der Größe einer Postkarte herstellen  ER SIE ebe  Der 19jährige Schüler Paul Schöne ous der Zuselstraße 10 wurde, als er vor dem |<. Ar. 8 mit-seiner Schwester den Fahndamm  le wollte, von einer anna Phun] über» fahren und jo schwer verleßt, doß er gleich starb. j,  Ven britischer Seite wird mitgeteilt, daß alle  Gefa" "enen beim britischen Heere, die sich auf  dem FHestlande bsfinden, jeht heimbefördert wer»  den, Postsendungen an die Gefangenen können  zicht mehr zur Beförderung angenommen werden. »  Aus dern Mitteln der Wilhelm- und Zda- oem gg foll auf dem Grundstü> am Veißunsse, Verlines Allee 184-5, ein neues Dlindenheim erbaut werden.  * jueies eder m Gieerman im sene  aui t  m Kumug Book, in Bem Rf ein Nd Fn. Your  nach dem Te (> dowa, aug, Sir. 9. Nähere here Suofunft tele« phonisch durch Amt Öberschöneweide Nr. 313.  Eine besondere Beschene-“ estelle in Lebens» mittelvexforgungsangelegendeiten ist im Lichten- Berger Raibaus, Möllendorfstv. 6- Zimmer 15, eingerichtet worden, die werktäglich von 8--2  ffr erden werden dort  der Kattoffeltarte | 5 FK 2 Ls xn a, A, gelongen 20 Er.  Margarine cuf UV der Einfuhre pi Kufa  Berlia: Die Abschnitte 488--> der Kartoffel-  en ihre Oftigteit. Die zum Ver der Bode »om 10, bis 16. 11. bestimmten Zartoffeln, d De de a 48a entfallen, önnen  von hon? weiden. % Pfd. Aus!  Wehl auf E30 er Cin'uhezusehfarie 01 1. Lankwiß: % Pd. Zaser auf 74 der te, 1 Pädchen  Pd. Zz ers ' Eudsioff auf den Olioherab/<nitt 10, Or. Reis auf 96 der allgem  209 Or elade auf 16, upchl auf 17 des Aushilfsfarte. 2ihtenber 9: Voranmeldung: 1s9 Or. floden auf 83, 1s0 Ox Teiowaren auf Übbeuamitieltarte, 300 Or. Anzioffelstärfemeh au 7, 1 Bidchen Bnddingpläver auf 418 d  298  Neukölln: 2s0 PG. Marmelade auf 64, 1s0 Gramm Telqweren auf 87 der agen: Eebmamittels Maison u Gr. Harzer» oder Faustkäse in der 6. Brot»  mssioa, Tegel: 20 Or. Hülsenfrüchte auf N, 1s0 Er. allgem. Levensmittelkarte, je  34 Pfd. Aus hl au 20 und 1,29 der Ein« fü zusakkarte, 2 Briefchen Süßtioff auf 14 der Gt» meinde schaftskarte, "50 Gr. Kindergershenmahl A 72 der Karte für ug 3 Sag Gr. Saferfloden der Karte für ltere Lei Kinoschau. m. Einen Heiterkeitserfola erzielte das frößliche  kmspiel „Rus ein, Sjeme „von Ida, Wik und den Biophon-Theater- FEINES Das alte hema, daß fich ein der Dame seines Herzens, die ihn nict Bennt, als Diener verbingt, wird x behandelt, der über alle jinweggleitet. Bruno Kastner war als 9auz in seinem Element. In Ria Ie? fine elegante Partnerin von disfreter, ader um fo wirfsamerer Komik. Das Sensationadrama „Der toll- ihne Eapreßug“ ist troß. spannender Mor mente reichlieh überhaltes Rino. versihiebentlich arge Rachlässgfelten 140g gemachte x. In „TIropengift“, das in den Sportpalast LiGtspielen akroslte wird ein großer Aufwand ziem, 7 berflüssigerweise vertan, Trohdem der Bere fasser, der verdiente Asrikareisende Schomburgk eigene Erlebnisse unter den Negern zu Filmzwe>ken ver» wertet, acht afeitanische Landschaften den Hintergrund Hilden und eiwa hundert schwarze Statisten mitspielen, ist nichts Rechtes herausgekommen. die in Zentralafrika die Hauptperson spielt, hat eins schwierige Aufgabe, die sie in anerkennenswerter Weise 24, lösen versucht. Edmund Cdels „Skandal im Biktorioklub“ mag als Spieleroescichte aktuell fein. Seine kunterbuate, auy Knalleffekte berechnete Hand- lung wird auc im Film nicht genießbarer. u Im Admiralspalost, wie in der Neuen Bhilharmonie werden „Die beiden Gatten der Frou Ruth“ mit vielem Erfolg aufgeführt. 4. In deu Alfa-Lichtspielen fesseln „Die lezten Menschen“, der zweite Tell des Liebmann-Os- wald-Films „Die Arche“ die Aufmerksamkeit der schauer und finden denk der trefflichen Bilder und der guten Darstellung leöhoften Anflans- zw. Robert Liehmanns sechzaktige Film-T: zB BÜ u aden" Wrlangie im Be ffa ges Theater zur Uraufführung In von Anfang dis Ende fesseindem Aufbe, hat der filmkundige Ver- fasser den Beweis geführt, daß mon ein arsch er gnber ein unglüdicer Siebhaber fein kenn. Au deere H eine "SHE EIStrogödie, aus uSgerisfen. und empfunden Cis He 4 Wie Df, He "Allgemeinheit fein Leb dieses ein verdienstvolle ist, höher 69 der Maun dur ne Enttäusehung, 1 des Diebe (otwund erflärt und mit dem Leben abschließt. Dos  ier mit einem keden [»wahrsceinlickeiten rzenfnicer je hatte er  Schauspiel erdem ei! [eb Stifter, LATE Günzel (u Adolf Genen Hanns Brinkmann und Morgarets Sb a ea 88 18)  in den Ruhm des EEN - D'Arronqe hat in Saskels Weer viehden R Dielen-Piccalo den gewornten Bombenerfolg.  miel ann Napo[/eon“, eine Filmoperette von E.  R ALA TU 4-1  deme: 'Ploß ihre Uraufführung. Osfar Nebbals Ma!  ist forsch FE Egg, ohne entert Ner Einsäle. Charlotte Bölin, Walter Forme Rolf Brun» ner üben | fic) schlecht und wd um nie Darstellung.  Briefkasten.  Berantwortlich für die Redaktion des Brieffalieng Hans Harzwann Verlin  A. V. 1. Die auf der gesezlicen Unterhaltungs pflicht beruhenden Auimente für ERIN Kinde werden nach den Entscheidu! era walungegeridts nia als ad . 2. Dagegen find die Aufwendungen für  leidung eis ebzugsfähig aneztanat worden & dem rige ließen die Steuerbehörden im Dursshniti Mart u, Bente id wan Der Ga verstnstagn können, ohne vefürcien müssen, daß lagungsfomunission Abstriche moc 3. &t. 1-3 den vieren Landwirt fich vor dem Besuche einer Landwirtschaftsschn! mindestens einjähri Dang eHin in einen größeren leudrinseaft egen Betriebe, ws er auß M Nebendeiriede: (“=> ccht, Brenntcei, Obstbau kennen. lernt und Einbls> in die „londwietBe iN Buchführung erhält. Besuch efner Lendvirn schastoschule kenn, sich die Teitnahme an den Kursen einer Landwirtsdaftlichen Hechschule zur Ie 7-4 fommnung der wissenschoftlioren Ausbilbung ex!  . Um zu den Vorlesungen einer Berben [ichen Hochschule zugelossen zu werden, ist mi 7 wissenjchaftliche Befahigung zum einfähe |... ligen Dienst erforderlich. Cine etwa bea als praktische Tatigkeit nach dem Wademin  als Inspektor, Berwalter usw. muß als un ich erochtet werden, ehe mon an die selbstär: a -.; eines Gutes oder an eine Pachtune ken Landwirtscaftsschulen befinden sip x Eldena, dei Greifswald, Poppelsdorf bei Bonn, it Dehme, Erfurt, Clove, Flensburg, Heiligenbeil, eheim, Rappen, „Aen L idingbeufen Miragradowe, Zehen! Salzwedel, Samter Sivelbein, Geiien Ds burg. Lassen Sie sich pekte von diesen EE: ie fc genaues zuteilen  kommen, aus denen können.  R. jerstende ist, ohne Gefäl je nes sebbergemähn Unterhalts Ne Rosten des Af desses zu tragen, kann sich von der Gemeinde (in Be lin vom zuständigen Arwenfommlisiongoorleher) ein Armenattest geben lassen. Dieses nurß dann mit ver Ditte um Gewährung des Armenrechts und, folls für den Prozeß das Landgericht zuständig ist, ouch eines Axmenanwalts deim zuständigen Gericht“ eingereist  Primaner G. G. Wer Zahnarzt werden will, un das Reifezeugnis eines Ommen eines Reofgyw- nosiums ober einer Obexroclscmle hofizen. Der Mel. dung um Zulassung pur Iahrärgtlichen Socprüsuag 8 der Nachweis beizufügen. men, Srlangung des eifegu guit mindes Dat EE  ärztlichen Studium an Univerfitäten des Deutschen Welches obgelegen hat. Außerdem | nachzuweisen, daß der Etudierende mindestens 16 Il: am den Präpaxierübungen, mindestens je > an einer Witeffopisgenaiomi en und 1 fehmischen Braktikum, sowie mindestens zwei Halbe jahre en einem Kursus in der Fahnersagkunde regs mäßig teilgenommen hat, Die Gebühren für die ze- amts Puiftrog mab Dos ausgefertlate Ae4gnis ben gen 30 Mork. Die zahnärztliche Prüfung kann vor feder zahnärztlichen Prüfungsfommission bei einer  A. S. Um Eleftrotechn muß mar Sinn und Geschi> für erich kc? en und Meenit haben. Sie treten am besten noh Verlassen der Volks schnle als Lehrling bei einem Mechon.iker 0. - 3 Gang ist zweckmäßiger als der fofortige Eint in eine elektrotehnische Fabrik; es sei denn, daß "iese selbst Lehrlinge ausbildet, Eine Stellung in lettere“ follte (ag R erst nach heendoter Lehrzeit angetreten werden. Wer bei dem schmellen Fortschreiten der Teh mif vorwärts fommen will, derf eifrige Privatstudien in Mathematik, Geometrie, Physik und 1; nit versäumen. Jede Gelegenheit zum Besuche v»; | Kildungs:- Gewerbe und Fadsdalen ist u Beru, | ir epn Ihnen den Besuch des Städtischen Ev troßmannstr. 6.  mmm LL agna 3 fa ME El ad Neven keel [>E  * u bes Hs R RET ju Einl.  (ete morgen ren 174. GedwEoteg Dei Bestellung eines Gebisses IE, wretis. Umarbeiten [elecifih  Plomben von 3 Ml. 96  Chhriftliche Garantie.  pat . Kronen -- Brücken -- .. Stist-Zähne == Goldplattt.  Zahn-Praxis E. Brokmanu  Invalidenstraße 1s1, vorn k  HJ ge  "Woll:  VGperztioffe M Were H S6.- 687  Kammageornstoffe Telkotoindung, a 19 vencher denen em breit , M.  79" 89. Gabardine [-.p-4 is 14. wil bunu ud 87* 95.-  Damentuche 1/14 am breit  Tanti und mäteikerbig = ut 98 112,  Besätze für eleg. Kostüme u. Mäntel Pelzetreifen in Patagonlach-Kanin, Skunka-Kantn, Fehschwell,  Tre&ssen m alen Breiten und Modetarben. PDPozamenten-Knöpfe in den nauecten Ausfohrungen.  Karierte Kostüimstoffe  Krmmgarn vu Cherie, nwtg] 5. beaungran um, 10 em brei M: 58" 69,  Mantel FLAuSCHSIONe  j0 meter! und chettuchen 9 6s0 (99s0 797s0  Karos, 130u.140cm breit, M. bige Veloursstoffe  Eintar! ee Laa 49% 82 95,-  BLGEREISIUL Velours au nord ant bret uu M 69.» 85,06 135,0  49s2,78  MiSch aolge Qualitäten in bw + 110 cm breit  Mohärp!  E N ! jeffaltenen  haltung  Eiegantonts Pelzmäntel  aus Perslaner, Astrachan, Maulwurt und ren et rn  Kragen =a Muffen aus Iitis, | mer bech er 1)  foteichende Knaben-1. Möldenmnta)  aus guten Fiauschstoffen  Hermann Engebetr = Wintermäntel, Juchenkleider, Kleider  in allen Weiten und vi  Perzerteppicho  für Spelat“ Wann. 1. HorrONZImMN Volbindungsleppiche u w.Gaierien  Nr gum (und Kleiderröche in Seltener Auswahl Deutsche, ehe Teppiche  Relmoll, Mädchenkleider + Tarzkleldchen Schuikleider.  Seal-Eleotrig-Pelzwätzen  Finuschstolfe, Guairat ür Hemen  Selen ISE, verzi Vegtitne Geztreitie Seidenztoile  bildschöne Macharien für Blusen und Kleider 16,  ferzen-Striek- | bandschühe  Wollene Kleiderröck Reinwollene  Paar 4,60 24.  Damen-Goll-Jachen  in des wogernaten Faden  27s4. 2s04,2268 |  || Mäntel aus Seat-Pläsch und Velours du Nord + 3 Aru Abena | + Somimäntel in vielen Farben + Mäntel ans weichen, fDlauschigen S/ A beil und dunkel + Mäntel ans ey praktiachon Stoffen 1s6 M. 96 5364 KD Mäntel und Jacken lär Jugendlichs 69 M., 42 M. + Mäntel mit Hameterwes/ 322,59 M. + Nachmittagskleider + Gezellschaftskleider + Tav!  Kawmgar  | I]  Paar 33, M.  'o und Gabatin 364 M., 289 eh leider + Kielder für Film und Bühne + 39 M. + Schottenröcke 37,59 M.  Drelibanidfücher  wit dootzr Karle Stück 5,75 M. |Steppdecken, 38%" np  Persie wad derne I  6235,99 X, 369.0 X, „gu  Bettvorlever« verbind  daz Qualitäten (20. 95-60 3  Gardinen u, Bettdecken j Künstlergarnit, 18% 192008 Halbstores = 210x9s2 SBeitdecken 27 3:  [IM FIU ||  Bekanntmachung.  vom 3. 08 9. November 1910 fegen ef | gabe  8 em telle von inbändiicem BrlbfG 380 Gramm, ankländiidet  "für ein Pfund aur Ruegabe, Der) ik verboten.  Bekanntmachung.  1.88 getfolen esd dan Wsceitt 30 der Ginsehrgefas  wam der Sade Berlin "amerikanisches Weizenmehl oder wund ee "Weizenmehl  Ge: Semahre fu vie Boron "vem 7. bis Mittwaßh, dem  vad es Haa m Der Wi ket den M 7% . in Een ae iat eine Veranmttdag in Fen bar nt 137 Die (- vod gemachten. eter  4 vin Aamedoobschnitte zm Guzintiern abe;  edes Ea 4 2 Vomtrtg d tr 1019, ee Aen  Einwendungen Zutellung der er Kohlenkarten. |V  Ginteihung nath Brotkomnissiomet wird  - 509 den And, Bem 17 CICH  halt, 1a 3774 Versepen eine Koderte zu 16 Zenter für dat 3-10, eina Kochlarte zu 34 Zentner für!  ete Dr. RIED PETIT OI 177  (9-2 21..- 00 ne! Belieser ig a er ehen, d LUTEIN  Vie Bescheinigung, des fame be die Berson enzaht erbrac erden. Untermieter und 8 bei der Des eee Nenn jalt der Vermieters  6 bzw. 10 202.10 ersat  erhalten,  Maut fenen Baen  feine Osenfarten, Es E fehn miterberm eten fenfaxte Er ist vai ie  188 zurücelangt fein werden Verkin, den 29. Oktober 1910,  "Rindergesrieriteil |.  | Hobrifat Wocner, Neutlinan | ed:  Verpflegung |D!  UN CH ar) Voje Ofenfarte (2) "verwenden |  SteFbrief „Fot:  | 1.9 Teen reien ed Marie Konteezns [7  3 Ri Vee Ge Geib  Autom  ezie defekt Rer; „4 m alu  Gold u. Silber in jeder Form|  -„Neeinerzchu.e ee.  liet fs Herrichten 1er nas vehledenen Statt  Karl Schrage, nein, Reine  de  'äungen an in.-Grunewald,  [<htung 'ade 1a? Groß-Beriin ca hren  Seihnachinbäume ie  YNODIIe Kauft F  wwagen von Händ ers "nd Privaten, | NIE jekond M  I böchate Preise,  kauft Linke  Ait wette | Blücherst.4u>  ).| Maschinen, Met:  Ludwi3 Koeps'er,  jer Strass0 77, Königst, 7362.  eisen,  alle kauft 48 ALIEEB tz  RICHIE] Ki Sehulär.e Sehe  Metailkontor Alts Jakobeir. 188.  atiogolfomeonassen  für mutt Detaugeshäle ge etäntiges Logen  Goldf.  4. Eutimann,  tompleit, mit voller Bereifung, 'preitwert zun Bertaut  Prenzel, zm Lebaiäeadori, Wistestr. 10.  EURE  2 edel  Tielire- „MotoRn  Anfut = Verkau'  Kovtabak  Marzch! Jeks, Berlin Tyausieewe 54 == Norden 185,  1 P8 Gleizite-Mot.- 20 2-7 ed m  EREN faut ims;  Elektromotoren  Reparaturen  »twom Drehsrow| Teuech = Verkauf! wetr.140, |  N ordhäuse Dänigchar  Kiezan ,  510 mm Siettbur&m, 0s6]  Betriebs Einrichtun;  !»wie Einzeimaschinen  an Pändier, Kant Wed;  0401 ab an Wiederverfäct Sehne m biviasten  Me allschmolze Baruch  4 Ponnotr. 48, T3Mb 23s4 7: Bouszelste. 0.  DE : -D  Capstans Navy Cut M. 285.--  | ar0890 ( oaten ip all. Preis!ag4 ux Pre  Zigarren- und Zigarette: 1- Vertrieb  Goldflake 220 pro wine  Kautab-kl El! u. Stang.  Kautabax  jeden Porten abrugeben. Ligarren  "|Wavy Gut 270.-  Tü arren .| und Zigaretten  er Tabak Mende auer es. 188. wens m  Cold: Geld FInke'  rein erlentaligehe und Aypflchs | Ge  ake M. .290.--  Bertin 0.27.  Korandargte. 22  on Dänleober | ert BU wanna wam  Awerikan und  Zigareiten, Got,  "aer Wi  A Kondi  er  und  Schäfer, Berlin 9.112, Mirbachstraße 65, 1i  Out  ark Marvell] 2s5,  u  "vtots abzugeben wiil60-. 49 vnnlomer Sie. 56|  Navy Cutz FE Cayviare- J*  (echte)  gibt willeweie ab  Hiesch, Matzetraße 57. Xie Sonnig eon 10 Uhr ad. Kautabak.  Zde ehen Hanaroder inhel wie  Olo Lars er. Prieckmuth, Wa Bee  iontacrik Aktion -Gepel!sehaft.  Fi Baen, In  Zigaretten, Zigaretten Abg ME Des ERR Ia  Whrgozobäfte von Wiih Göldonte. Bertin NW,  20 70 Montag, 3. Morumb, 9 m tea Pfr,  eS ait über Nahr | Berrieb.  780ll- Blattemwag.  Wilhelm Cer) 5233  rn ME ass Nester 9, Wout, 3.  wen Fodeleonen un  Weg Au'yads d.  23 Paut'str, 20 6,  vert heim  Üb Bentänds von gute!  Ausjenkogiümen, 91. Poxten Reilnerl'cken Ve Steiverer Gustav Sehürer. Menne.  Kie Ra 0 entgs Barts ine jware, ien 2 a Ks ug m. Bauer  geg Satze "Aut iovoter und Ts vor für Auden,  hax? ilm  Weifenbucaee Tir  Gramm bis  Mark 85,-  Queckesiber! Mark 55,-  Kauft 1. uns. 8 Einkaufst. 1  a. Nahoganl ml Fritz A. zk Degler Beüntoporzierungen,  jofoler  vera | Dänisch. Kautabak,  here u, feinere Mengen Btgeoen. Rudolf Schale: Gichendorsste Hotel. Bläk.  (M FEC HAES En WET 6  Febletien, daz beite Diet Un Wem 30 KE Originalpäthen, | Vauf, Ber unung, 1 EH  3 BR Rarbahn moon R Wi 4  ARPEIGER STRASSE KÖNIGSTRASSE Kleider ROSENTHALER STR. MORITZPLATZ  FPERSAND-ABTEILUNG ZIGERISTR. Kleid wu Prteneeide,  BERLIN W9, LEIP  ky eur: KeptireeE ES FE by Roatümrock vu Kieikleid ww SE Wolle Ea 295 Kostümrock m Kleid wumaFrirnunats EZ Fammatdeg - werner eleg. Var ZOG E tü .... werniart eleg Var ostümroc  Bluzen wa Berat 1900 PluSe manne Krepprtolt nnerock vas Es a | 9 39" Wm] 169" Ge me  B USE aus gut Paetweeide Bieta Peha 69" ue de Chins,  "mäntel  Damen-Paletot, Frey wend wild aeg Kleid Mantelldeid Morgenröcksy Hi; vekidec Fb 10 Abb.2) aus Cröpede Seilane Hee zl orgenrock, ; fei. Damen-Paletot, farbe Bt Scheren reicher er ree Datkatalt, - Bender Ki Gee en Bt [5 "0. 09. Morgenrock, zi eu 4-31 MC FJ 370“ ani 125 | 1: Es | Besondere SIEBTEN für TEGUGERIEHERNE tn Telesyn € |S eS 77774 Brautieute u  der Küchenmöbetfebrik Sich: .. „REER reiz Fadtbekannt En Oskiar "Springer X Buxalir. 27. Bürodaus BWele“ EE bene = 7 Beriin-Welßensee, Langhansstr. 64-65 vu ee kaa um . Ab Ale; rplatz 15 Min, Linie 60, 01, 73, 73.| frei fef  Woanzimmer  zee Möbelhaus“ : voml. Küchen-Einrichtungen Theater  Sine |O M. Hirschowitz re m mod. „2 2016 Sihl: AeeMiREe atets 3. Lee, Zünder!  Speisezimmer |D) Gatte datwer zwaren 10. RH A Riet vn inne,  Grnltul Pa. Zana E S0 Wd m LH| ZEE Zu | SEGER Van |: Für Platin den /etzigen hohen Preis || HATT, <  Schuhcreme |  erin  Überall erhältlich den Hovinwertive Qualifät! EE BE ZENTIS GaEIRK II GERNER HENN  Chem. Fabr, „GLYZEROL GmbH Berlin NO 18 + * Paliradenatraße 77  SCHULTZE PIatin „ere: = m || RERLN-N't- INVALDENSTR-AGS + Goldbarren 4 FPOMEVEASDONT ESTOOVHAGENNBEEFSPOACHERUD TO 0000908202004 Silbe Angebot! Kanton zu Tugoeprolens in jodae Manga WEI uicl 1 17 5ER Quecksiiberlt 7y Enufebgritgg  Frlediänaen es 1 Zkrauf zm. Spiegel) Nur zolangs Vorrat Bortins, Kommande ntenstr.20,1 Tel: MpL5 a 'n. Na  S Rahewind. ie |  1 M DT. LT 3200 4 an DesSin- y REI EIN eS am kein 3) M köbel  Y Wönzngr Exner EEE e  Qumbards meat 8 r 1-4 Fears NIERE 39 ( E  n Selafztmmer, Küchen zu sche  viliaen m auc) nach auswär!  Groh. Lager Spesses. mmer, e ereus: | iiedtn Speuiat- WOR 028- Elnrlehtai Dirchfenftr, 43-44 Aünkeieht dei Ar>eitz!velgk, dezekdet IB veg) LITT" Zweite Beilag  /Jer aei3 ver vume Das Publikum.  r = % t ten. Und Eingänge die Redak- E- Gicher wat das Publ:kum stets der Mei- . bg. gs 7 pen nN 7 Piepmaj koma | tion vorbehalten. Geräde in den lehten Wochen  2 „Lieb!  , die Damen vom Theater seien es, die dt doch wieder!" IE jloobe bloß, och, der Piepmaß | waren die Zuschriften so Überaus zahlreich, daß Wngern „nachstellen“, erstens um sich ein Ed | tori nich mehr. Es aer Kerpen wg pee CEE Leben bereiten, zweitens sich von 4 Et scheint aba wirklich so, als ob for uns | Einsendung und etwaigem Abdrus in den mei-  a ihre Kostüme bezahlen und drittens, fh | | Berl.ner mit am slechtesten jesorcht wird. Wenn ein 1& Zwischen! liegen ypu ihnen heiraten zu lassen. Das ist ein großer A CE jar keen Fleesch na Berlin koannt, so is det sten Fällen ein längerer ... Zettum. In Deutschland wie - in der ganzen doch eijentlich ene dolle Sache, Von iberall her wird. Anonyme und doppelseitig beschriebene Belt. Soweit «die heutigen englischen Verhält- y heert man doch, det et da Fleesch de Menge jibt. || Zuschriften können nicht berücksichtigt werden. risse, zum Beispie ir Frage dommen, at j „A +4 Wer hat denn een Intoreffe dron, jrade uns Ver» *  "woe4 mehren fich, wie erft dieser Tage liner so auszuhungern? Aba der Verlina is piffermäßig gestellt, die Ebescheidungen in un und bleibt nu mal der liebe Sohn, der immer Zweierlei Meß vei der Sheuerveranlogung heimlicher Weife, die Heiraten mit Damen vom Pk = inseht, det et mich anders jeht, als det er bloß | „Als ehemaliger Ariegsteilnehmer IR m Theater aber in noch höherem Maße. Und es . imma det klenste Stücke kriegt und dafor noch | Stentrneren eM um Kg nd it durcjaus nicht gesagt, daß die Scheidungs “ L - als Zierschlunk hinjestellt wird» Enge ee ne Gesche von prozesse, deren Episoden, nach englischer Sitte, 2 Dadruff muß man eenen Versch mochen! der Teilnahme am Kriege verschont hat, dus 6 H den Spalten der Zeitungen erscheinen und Dar Vetlins, des Bieliik der ae einkommen des vorigen Jahres deiß degehrten oog ven] liefern, gerade Da- Is und bleibt stets undeltebt, steuern wird der Steuerveranlagung, der Fang men vetreffen; deren Reich einstmals die auf- v Na, meine Herren, det Und et piet keen Mensch ihn jrieno, feilnehmer das vermutliche diesjährige Ein!  Fam 9% = 9*  . 2* 25 par  püenden and tesgerlförn Rutten arweien | PA WEY mid ia" anfätlind in | Bear fd a as Mp men Orne gelegt dan Na Es Kam da fimgst eite blutige Anfängerin zu shower friher Winter. er ooch nich satt ze effen- heblich geößer ist als das vorjährige.  3 - Weiter hat uns ja oo Kippt er dot aus die Pantin", ver itnehmer, die jahrele duem Londoner Theatetdireltor == es war 209 ischt fehlt bei unse | Seeßt's: Er hat sich ibafressen == jede Beibicst verzichten. mußten, müssen al  tatsächlich mehr Steuern zahlen, wie die gli Ries. Deimgebliebenen. Ist das Gleichheit; die Gleichheit, auf die unsere junge deutsche Repu» vlit aufgebont fein fol? Wenngleie, der St au R EN Fe aten der Rriewos Herbeischaf ni Ü Se geshehen, die jahrelang ein menschen»  dne Zeit, Jeit der die Choristinnen auf Ver- | Kohlenangst. Denn wollen AER eH gur EREN fengen des Gyuditateg, wöchentlich wenigstens En EE IE vein pre H j ßuf ?  spie einen wnwiber Ahlen Dran erklärte, sie | Lumpen, die wa noch uffn Leibe haben, Dabei Der Berlina, der Berlina  fühle en mun 1? ehlichen Rig ae prt ficht det ja in de Schaufensta schon janz wohl» Arbeet, det de Schwarte knackt,  ter, sie fei entschloffen, zuni horistin zu Y zabend aus. Män derf bloß nich nach de Preise Usffteh'n tut er mit de Hähna,  kue Schuften tief bis in de Nacht!  werden... den Mein Ürbes Kind," beshie sie vätertih der | Det nu de Züje in . Fällt e: um vor Körperschwäche, “ t SS EN R [ad ng EED un | WW Ni ee | Bi SE Cie dar I Herrin über fich werden. Alle uysore Choristin* | den können, is ja vielleicht janz jut. Et wird Uf de Erdenoterfläche = Arr Fomilien und 3. T. ihre Existenz opferten, nen verbeiratda sich. find niedlich, folglich | also widder, wie vor hundert Jahre, wo ma Hern Se bloß uf mit Berlin! Meines Erachtens sollte eine stärkere steuerliche et. wird Ihnen dasfe!be Schifal zuteil werden.“ 34) Sides. hundert Zahre, wo mon .. Meinen gerade Leute treffen, die den Krit .“ „A -. .4 ie n Leipzig nach Berlin drei Tage reiste, oda, Der Berlina, der Berlina '8 x Bebensmittelknappheit, und zum 3 Die Alff etirüftele 3% 1w!d es immer in | wenn man det vermeiden konnte, lieber jar nich! sei nur an der eit, mie Aten gesehl Eit öle eint Ehts | No, de Engländer und Franzosen werden ja nu Snätas un M gen. wohl aud deren nod mI ER emen a [ , t ' by . y [ttze mit 8ilfe des Kulissenzaubers machen, | sehen, wat de: for exn fojenannter Jenuß is, in wp Bet Daaur ür ce ng fernt hoben. I dranlogung keinen Dank des 0 sendern eine «iustlerische Karriere. Ihr Drang | Deutschland zu leben. Vorleifieb scheinen se ja Muß vor Kälte er krepieren, Ftuefnbes erblieen, pocz auch nicht auf den 5 sei ein rein künstlerisäer und fein Fe| zu jlooben, det se uns möchlichst zahlreich be» Heeßt's: Den Kerl, da ha'm Se ihn! Dank, aber ich beanspruche doch Gerech! [on Ä ut, der Direktor tat ihr ihren Willen. suchen müssen. Det werden se sich hoffentlich bald Dill nich mal 'n bisken frieren == und glaube im Sinne aller Kameraden zu spr" 'el dir erfahrene Mann behielt Recht: achtzehn Mo- | abmachen, indem se doch hier kalte Füße kr:ejen Hern Se dloß FE mit DB Uni en, wenn ich eine derartige Benochteiligung voie später hatte sich der künstlerische Drang aus- | werden, ooch wenn de Hotels, die se sich ausje- k; VEVEM der Kriegsteilnehmer, die ihre Pflicht dem Bater» Went, Und ats ein hübscher junger Mann | sucht haben, noH so s&om find. Na ja, man Der Berlina, der Berlina, lande gegenüber in jeder Weise erfüllt Gaben; ; mit gutem Auskommen und noh besserer Zu- | kann sich ja nich jrade Freien, wenn man so sieht, Trägt kanm noch 'n janzet Hemd, (a 3 ufag ' vie. & 3 alt sie zum Weihe begehrte, sagte sie nicht | wie wa nu unter Uffsicht jestellt sind, Weil der fleißigste Vadiena Stelle dei der Anordnung dieser Steuerveran» zZ 8 Und dadrum sollten wa ooch dafo: sorjen, det Kaum for'n Biau'n noch eens bekömmtt fogung nicht der Ungerechtigkeit den Kriegsteilo "05 ist fä durchaus nicht abzukeugnen, daß | die Leute nu nich etwa denken, et jeht uns scho! Lößer, Fliken 1rögt er, “| nehmern »ogenüber bewußt. Es würde mich die Sühne den jungen Damen «genug Gelegen- || widder jlänzend und wir verstellen uns bloß mit Jeda sag:: I> sage Ihn 7 | interessieren zu erfahren, wie fle darüber denkt. steten Gibt, alle ihre Reize zur Schau zu tragen | unser Elend, Der jeht Ihn' noch na>icht nächstens = EN, Rarlshorft, . .“  dd beg leidet fehr Rele von hrneu diese Reize |! Et seht uns jar nich jlänzend, Krone Kare Hern Sebloß uf mit Berlin! knußen; und sich Männer zu erangeln. Auf der toffein jibt et ansche m'nd ooch nich, Hoffentlich  . Die Heizer zum Metallarbeiterftreik.  anderen Site aber ist es nicht weniger wahr, | niG noch "mal 'n Kohlriebenwinic:' Mir kullert Der Berlina, der Berlina . 6  daß die Dame vom Theater auf die junge und De « Mett. wenn j> daran denke. Und de iH Vors rex Ee 'n Putsch! „Obwohl. ich stets in vrindipieler Ges U Ü dn e storbe ndjranaten, Karabina == von eikbewegungen war, bin  ältere Männerwelt mindestens ine ebenso große n sind anscheinend ooc< ausjestorben. Die von Gtreitewegen WE jeg a.  Aniehutigskraft ausübt. Zuerst ist es die | haben fich anscheinend aus Schre> vor de Rewoh- Manchmal jeht ooch ena. futsch! % . Gifeit, die erf den Ausschlag gibt. Eine: | luhiohn in de tiefsten Wälder zurüchjezogen. Wenn Se 'n dot in Sarch rin heben, = (8-2 eienr ee eine Mio Damt vom Theater nusfövren, mit ihr paradie- | Und eenen anständijen Jänsebraten keniien wa Wird, ins janze Reich jeschrien: [4 Be; 1% var Gate Dias em Anruf ern zu können == das ist der Traum so manchen | uns oocchh höchstens in de Schaufenster bekieken. Der Berlina fiehrt en Leben, = Dur die Funktionäre find wir aus der Arbeit en Aaigen fungen Mannes, Es konn einwand- | Immahin, se find doc, weniähstens sichtbar, de Hern Se bloß uf mit Berlin! ug die Then; denn als am 28. September frei festgestellt werden, daß die Damen vom Zänse, und man kann sich an dem Anbli> son Ra, so is det! Prost» Frit, noch 'n 5! er Streikbeschluß gefaßt wurde, war unser Theater fic; mehr von den Männern suchen immer wieder jewöhnen. Wir haben ja ooch | Leben! Verbandsvorsißender von Berlin abwesend. lessen, als daß sie selbst suchen, Ucan kann selbst Hinter seinem Rüden haben die Funktionäre hunderts von Beispielen anführen. wo Künstle- | rung des Lebens besit, über die ein bürgerlich | soliden Ehen mit Künstlerinnen die Rede selbständig gern ge DIE: fich nun timen, die Hon einige Grode auf der Dihnen- | erzoaenes Mädeben felien versügen wird. Die | niHt von foldhen, bei denen die Mett Bf Fn Ambra ep Wie Yeter emporgeklimmt find- vielver"“recht Künstlerin hat sich vom ersten Tone ihres Echeines und der Verführungen, der Leicht! y Zeitatoenträge abweisen, um ihrer Kunst weiter | rufes an mit eiserner Energie ihren Weg, selbst | keit und des Beiberfeieihen Bites SITE: PE. Pr Bang ere Snes um u leben. E vöhnen müssen. Nur sie weiß, über wieviele | Schließung der Ehe fortgeseßt und dann, im | keilie uns unser Kassenverwalter mit, daß ihm Dene Mittinor dazu treibt, Schauspielerin» | Dornen er führt. Aus diesem Umstande erwächst | Augenblicke der Scheidung, zum angenehmen | Gelder vom Metallarbeiterverland zugesichert nen. zur Frau zu begehren, ist nicht immer ein | is“ ein köstliches Out für das Leben: Sicherheit | Futter für die standalfüchtige Gesellschaft wird, | worden wären. Pioher häbte dieser aber nicht Anreiz, hervorgerufen durch die eit der | und Unerschrofenheit jeder Lage des Lebens Auf diese Weise sehen wir viele gute und auf einen einzigen Pfennig gezahlt, und wie die Bihnanerseinung. Im näheren Verkehr mit | gegenüber, damit wird ie zu einem köstlichen gesunder „Grundlage fühende Ehen mit Damen | Dinge, fiel weiter entwitfeln würden, wüßte ex m heitt ales, was elegant | Schaß für den Gatten. Er braucht sein junges | vom Theater ontsieher- Stabes man. als din | 2 e09 Rie Reise Un RER und verführerisch an ihnen er'Feint, gegenüber | Weib niet erst zu erziehen, wie es bei vielen Dinge, wie sie wirklich liegen, so werden die zu- | hin entstand eine große Unruhe unter den eie der geistigen Reizen zurück. Um Künsile- | Gefroueu meist notwendig ist, die so gut wie erft Zeter und Mordio schreienden Eltern 1 Be werben, bedarf es immerhin einer ge“ | gar nichts von den Enttäuschungen des Lins schließlich einsehen, daß ihr Sohn durHaus keine mem eng ml  wissen geistigen Veranlagung, die viele Mädchen | kennen, Es ist, im Gegenteil, in vielen Fähon Ciree heivatet, die ihn mit ihrer Grazie und Soritkt und As niht befißen und sich auch nicht so. leicht an« | meist die frühere Dame vom Theater die der | Schlüpfgewändern verführt hat, sondern oft ein Stottern vorm Li 4-7 vdr, der  tigen Wonen. Ferner sieht der Genistige Mann | klioete und praktischere Teil im sinen Fem kUuges, lebenserfahrenes Persönchen, das auf den eignen Binnen. Gre EN  Seirat mit einer | halte ist. Und 10 der Mann, der si niht von | Sprößling vorteilhaft einwirken kann und ihn Dame vom Theater darin, daß leytere eine | einer klugen Frou leiten und fi6 von ihr „de“ vielfach erst zum lebenskluget Manne machen  läßt? Wohlverstanden if  7  ier nur von | wird. A. R=r.  K/A  Eicherheit in der Füh- | muttern“  n TD ".: J - ) 8 r Damenstrümpfe Trikot-Leibhörchen fürKinder Spitzendeck, Vorgezeichnete Decken echwart, ög fürl .-) Deen Derpolekle 6.90 (mb IS 00m ILS weiß Leinen (ah Einente und Borats emer ie für Plattetichetickerei jamenstrüm N Beinkleid Rund Eckig Eckig Rand =<4 fe m ur TE wing 9 69 em.+ 21.75 8 em.. 29.50 |65 em. 14,75 80 24.50 Baume, belie wellen 13.80 23 237 3E0O 23 au.. 46.00 83 aa; 24,50 190 em. 58.50  geotrickt, Demen Schloptbeinkleid bee dumen-Schlopfbeinkleig | Herres - Strickieels 99 09 495 am.. 48.00 50 am.. 51.75 [1934170 83.00 160 am. 92.50 "ue 1 00) 130 em. 105.- 130 em. 112,- | Kisven 465 em...++.+ 14.75  [Strickwolle 5E: .90; . u. Läufer. . 36,50 160s400 278. |Kaffeewärmer 3tellis 12,25 FPerren-TDAdSChe  Farb. Oberbemden 51.00 Herren-Keagen mice 5,00  gwen << AEUOO (Siekmaloekriges-  Dienten. 2s61.00) DEUG  vebuantieteidie amen  (A EREEES  "peaißen" "il fr Entsehedungegnlagen für nichtdeamtete ist sogar meine eine Weiß-“ der Arbeit aus. Ei der Proletarier. Vin tifikation abse Beschte den worde! Funktionäre aber bat uns flehentlich, do< aus- = Von einer Aan Bae te habe is erst reh  zuhalten; es könnte fi des nur no um Anch ich gehöre zu den Arbeitnehmern, die | nichts geschen  Tage, melleicht nur noc um Stunden | während der ganzen vier Kriegsjahre und nach» | Mein Verdienst beträgt jeßt bei täglich zehn- hlt. Die ves  van u der auß niht eine einzige Teuerungs- oder Ent- | bis zwölfstündiger in dn eg uh ffe, um dem Uedtcbanbachien derartig Felde und dachte, dungszulage erhalten haben. Id 75, Mark die Woche, Was i< meiner- Familie | Vergnügungen zu feuern därhie auch hier wie  win? Ladies MEN ja die Peintenweket b,  Maler aul Zreiheporträäs: | uit dier Gamen ichen tan, wih AE mch | Ds inet ds Flucht in die Oeffentli  Als Heizer verdiente ich Een iis 10.50 Mert | mit dae fas Sanflorbendcl 20.0 En aufen jeder selbst ausrechnen können. I< habe wäh- | Man sollte rüFsichtslos und rigorc  und weine Frau konnte damit leidlich aus- | Publikum Millionen während der Ariegs- | re"d des Krieges mein Essen aus der Volksküche  kommen. I< dachte gar nicht ans Streiken. | zeit und =. später noch gezogen wurden. Fast | bezogen, bin dabei abgemagert und fast zum hoade  Ieht in jeder Familie. besonders in den Kreisen des | Gespenst geworden. Ich habe Hunderte Mark für | Kölner Zeitungen hat sich seinerzeit bekannt Woche, das sind etwa 678 Mark Lohnausfall. | Kleinbürgertums, ist ein Soldatenporträt zu | Arztkosten hinoeben müssen, bin jeht wieder | "ehr aut bewährt, als deutsche „Damen“ win An Streikunterstüßung bekamen wir bisher feden Preisen verkauft worden, aber der Maler, | Patient der Charits und würde es mit Freuden | den französischen Offizieren auf den Bummel wöchentlich 21 Mark. Nun steht der Winter vor der Sache erst den Wert beigebracht hat, hat | begrüßen, wenn ich einen besseren Verdienst, | aingen. Alle die Kriegsgewiunler Schieber,  der Tic, am 1. November soll H Miete gezahlt keine Entschuldungszulage erhalten, eine kürzere Arbeitszeit, oder eine Entschuldungs- | Portokassenkavaliere, Gelegenhoitsardeiter und „erden, am 15. November sind die Steuern EE 28m [Hon zwanzig Zahre in diesem | zulege erholten könnte, - Maler FP, Bertin, | „atbeiteiinnen müssen der essentsiäkeit bs Bas drivwe Quartal fällig An solche Lasten ruf, habe meine halbe Seyfrofi dem Gewerbe . . kanntaegeben werden. Nur so wird man viel. denken aber die Funktionäre nicht. Uns haben | geopfert und biv jezt halbinvalid. Peinten- . Tei aue auf die „Morel“ dieser Menihen sie aus der Arbeit ger:Fen, und wir ja „binu] [+ sind in keiner Invaliditäts-Versic Die Aufhebung der Nachtlokale. auf dem Wege des Zwanges einwirken (mg  [2 bars behilflich Le San sie wie zur | oder rantentest ERZI: also "4 Wohl bei allen verständigen Lesern der emerges |> Se Kieiin  Ari angenommen werde ständig außer! er geseßli sicherungs» | „Morgenpost“ haben die Berichte über die Aus- A. J,, Berlin, ingen Troßdem im Kreideporträt- | Zel Nacht- und Schlemmerlokalen eine | Wamwerztand der Npree am 1. Xoy, .* Rerhet Sk sehr hohe Verdienste erzi. " ec Frede vielleicht auch Schaden, .*. ...8% 0  Seiden-Tull  Schwarz und weiß 6 aan 100 cm breit , .. M.  'Foulard 4 ANE 2. E)  Palllette  SCHE 84 ..3 EO  mittelsarb./'Schwarz 92 cm breit ,..M.  ede 3  Taffet-Chiffon 467 IE 245%  China-Krepp  helle und dunkle 4. iS Farben/NwenbrM.  LEIDZIGERSTRA SSE 43/44 SITES SE CRE FELD  Theater, Konzerte u.5:x. |WERRESE SEN  Opernhaus (2:8).| Lagzing «Theater, |'Meztau 7 ? RK Valerie KRAT!NA HU GEE EI un Fet 1.11 weeks pode daten || ari Spie mur I Edifh von SCHRENCK  Karten 8. 6, 4, 2 M an der Aberdkane  Tan Dimtancreaut vorn. 6 va 15 Ser - ver u BREE URANI air, 48-49 Zwei Tanzabende Schauspielhaus er |S uBE au erm waigt Prais: Täglien 4 und 8 Uhr  Ladet I E ARTONS jsvtittvket venen OFGA DESMOND «a onziag, 168, Udonnau Bort. | 2 D-Schs ug GT  Fumer wam - Schlelertänze 4 „Maris Sinar, BG Iba 7, nh we [0 FE Marionetten WiggenechaitlichTheate giuee, Beoiber; es: ug Ubr 4 Vorverkauf 1 ux mer] “ € Boptiroo SAE „Wet EE ETDATN] MSS EEHL N EN N en gabe NETE LIN Op H Neubert, Brune 54| Paul Tanzabend  ewe Sowas € GudrunHILDEBRANDT |  mit ihren Meisterschulerivne ' Karten 12=2 M. Bots & Bock, Wertbeim.  100. M1. er 3. wal atcheud die Manege] | Nedm. 3USrermänn.] Preims ol. hGliadworth-Saal, Sovnag 9 [» 7  he ver Pandern Thi. 4. Koniggratz. St. alter.) ed Das noue wunderbare |||(Ceito., .| H Tanzabend  WELEHE SEELEN || 12m ruben EEE NN KE AEN M an! . i +. des | 1DDZ 1. 3 Uhr.  Nachm, 3 Uhr: Die Etre. A 1. Elite-Konzert E=  02 ATEN Reidis-Case= TE SPÄNE von Ons Bannen Ww SSY 5 Dauti Jain mne Case LUDWIG WULLNER Mac Turc+» 2 <=  Komigeder Jopzleur  3 Konzerihaus Franziskaner  Inbabor Wilhelm Metzer 6.  r Erie: || Alexandroff.Perotti 3 : EEN R I up Operzolägar Reichs-Diele Täglich Wilii-Schierhorn-Konzerte vi: Gretchen, erchfesgadner |f 5 Uhr-Tee und Tanz-Vo-führungen Geis Date aatekanr“ Bats Dealers Rie | Uhr : WIOTGNON, 200 Kleines Theater. || ** "** S5» a Derihe LeESE REIEN  3/5 Uhzt Jobaunisi Zwei Hugosse!s 4 - N Luele Blattner / Alex  zor Helden. | Bubnonlustakt . 2 Stamer / Hedw Gitzke | Kiewnes Schauzwieinens|| Dora Kagan Lorch F; m iv ihreu Tänzen Das'größte Kino der Weit ikarier zu P Montag, den 3, Nov., 7', Uhr Naebm. 4 Uur, kleine Proize Zwei Taida: ZZITTTSUTZT Der gute zi Zwei Taidas Zounteg 317 ede jede, Konzertzaa! Happoldt |!  Taiebe öper: | Stv Houlo zum; eU: Matinee (| Exzontrik-Akrovaten Der n veleihann sGebr. He Ni 8 K an [1] a | <==] [1] | (üm: ieh "'  Han! 'Graf-Trio Viktorla- Lia8y Klatte he R KivB ven Ne veiaen, || Arlt!  [xx:5 5:0 Suva Tropen noif t Unter Mitwirkung hervorragender Solisten!  44 Uhr und 8 Uhr Dirigent Folkapellmeister  vber Genet Pran 1 Eo ert! Dirokt.: Tonkünslerdeim, Augsburgs? Straße 74 7% ; DJe uStigs Puppe dartzeibet 19 ANN 07.00.25 . “Sine Freu wie Du.|2::. Jngis Heut: 3, 8; 5 Uhr. Aataus 7%. Banniagn 6 Dier.  ' "a N Schuhe  Jeder neueTag bringt neue Liefe- rungen eleganter Schuhe für Straszen- u. Gesellschaftszwecke in modischer Ausführung. Was wir bieten, ist gut und preiswert  SticSel Die Erzeugnisse der von Zwangs- wirtschaft befreiten deutschen Schuhindustrie Sind an Qualität  und Geschmack der besten Auslandsware ebenbürtig. Wir  EIT TIT STITSGEEL  zeigen zie in reicher Auswahl  Reparaturen rasch und sauber Eigene moderne 8 Ben  Vorführung von Cehreu.,  von Cehrou. Kultuefilm.  Kutturfim.  Gy Comtesse Doddy D=  Dir. Kantstrazs0 163 | Köponlokor 9.68  DER GROSSE ERFOLG! p AEEEEE Reinbold Schünzel  aan iwie |  Weder eröfnet! Lich!spiele hngen „Jettaiore" m „Die Peraanerin“ 77;  Im Reztaurant u.  onditorwaren.  „Die Apzehen'  Sobnuepiel mit Leopold Kramer läry Lotto  Die Zwillinge des Herrn Sebastian  Sehwanz mit Arnold Rieck Regie: Georg Jacoby  POLA NEGRI Zum,  Harry Liedtke Yolkanäck mi  Kone; Hermann Thimig Malin Patel  forver Das Werkzi des CozimD  Niexanderpl« unta panebe Mozartsaal LIER 180  Nachtasyl |  Henny Schauspiel mit  orten P . Rudolf Meinert  Rose Bernd | pritz 5pira / Maria Forescu wa ef ege  „. 5. Woche!  Regie: Rudolf Meinert  80% 0x m  Manzel | Napoleon.  Kabareit Kant- Liehi iele  iVOL NeuKköl!n  au 0024,,3 aul  Die Verachwörung.  aus der Epoode Maris Tverealas. Der Kolozzalfiim  Pest 3 2 Vraufführungen 2  in Florenz]? DieP.1ICht "anmieazen" 17 ZU lehen  dor ialieulechen "Aonalazancs. Grögster Sonsations-  film in 6 Akton Regis: Karl Withelm Hauptrollen:  Kut naes ua Rezide n2-Festzälen  Am Alexi  anderplatz. Heute 8 Senn Moderner Ball. Bevoni,  Zaunvert: .öie  Kommandantonetr. 72. Oarl Fletler.  Das Paradies der Ballä'e ==trossor BALL=  im 2 Diagen-  Trabrennen in Mariendorf  Sonntag. den 2. Nov2-ber, 12 Uhr:  Sezamtpreise 86s00 M. Hindenburg-Pokal 2s000 M.  E DEN  OTTO RIPPERT.  . |] Vorverkauf 1 bis 1 UhrJ|  Moxa der - PasSag8  rstrasse 39--40| rtGlück  in eeipew Sketsch:  Das versehobene| Sezwein Kons bauen, Mark 7  ee andes -AuSsfel- lungs- Hall? am ds Lehrter Bahnho:  ATHEATER Mognzeiar e4  MARIANEN LICHTSPIELE Wrangsl-Sirass 11, am Marannan-Platz  gemee meme SER  Eröffnung  in den nächsten  pieeolo- Liebehen  in 8 Akten  Hauptrolle: Lu L'Arroage  Der lustigets Filmetar 13. Tag: Komiag, d.3.Nov.. mittags 2Uhr:  7 nennen, feigen - Gedüchinirennen  Nannen zu Karsskorzt  intel 20 Pl t "Imme aur für welb- [ZAILESELLLLZLENN  Ausstellung zur 4er me der Gesgchlechtskrankheiten  Batnrua“ 1. Vorogzmngrtike Pahl & Weber Heht,  Berlin € 19, Spitteimarkt 4-71  Spezialhaus für Vereinsbedarf| Torlänge Sis Profaliste Nr. 36  ferderennen  Han/icop = Flachrennen Eintritt frei  im Turniersan!l des  Damen-Bekleidung  Kleiderröcke aus praktiacuen Stötfen „ 1978 29s0 59600 Kleiderröcke zu reinwoll. Stoffes 115% 135% 1s60 Winter-Sport- Jacken zs 105% 1s0% 27s0 Winter-Paletots fötie Formeu'. . ,. 98% 13s0 16s00 Winter-Ulster bei and dunkel , . . . 198% 2900 390 Jacken-Kleider ote Gürtetform , 198% 275% 4s0%» Jachen-Kleider tree lange Macharien 7909 97s00 117s9 Nachmittags- und Tee-Kleider 275% 390% 4900 Gezellschafts-Toiletten 1.1477 790% 97s00 127s09  Kleiderstoffe  Einfarbige Kleiderztoffe.,.. dr. 890 17s0 Foul reine Wolle für Kleider und Bluzen. . Mir. 19s9 29s0  Leipziger Strasse -- Alexanderplatz Uilstein-Schnitt- und Gandarbeits-9%Muster  in grosSzer Auswahl  Pelzwaren Blusen und Unterröcke  Seidenstoffe  Biugenztoffe gertreift und kariert „..... dir. 1780 2480 Blaugrüne Schotten uv, vn 2360 38s0 Bsygengeide zit und gertreift . , «Mir. 1780 215 Kotiimastoffe einfarb. ea. 130em br, marine Mr, 2480 39860 Jackenfutter es. 100 em breit . » «  - Mir. 24%0 36s0  Hut = Samt eebwarz + Mir. 36% 445  Reinwoil. Kostümstoffe iie::9:21.. 49s0 79s0 Reinwollene Melengen erf; I 5420 69:0 Mantelstoffe ziefww  Jackenkleider-Seide doppelthrait Mir. 44s0 66s0 Velours-Chiffon «ebwarz Cräpe de Chine in vielen Farbe:  Mir. 37s0 49s0 « Mir. 47s9 64s0  Fuchskragen 7:27:.490% 525% 79029 Bluse 2, 40m . 4920 59:0 Fuchskragen 2a; 98% 195% 2s009 Blue 82,116 orn wweEe erer zue, 76* Fuchakragen 74%; 575% 725% 7909 Bluse 2%. 79% Iltiakragen. ...... 4s0% 6s00 690% Bluse 23, rts de 89:0 Rollkragen "7 wm 85% 98% 16s9 Schossbluse 22 94% Kanlnkragen. .,.. 4929 59% 69% Trikot-Unterrock 71,1, 43% 21% 23% Moir&-Unterrock, tz m " 64 Iitisfelle ... 29s0 599 65% Tuüch-Unterrock, zwe; zum Out mit ware 60s0 Kinder-Garn.wita 3975 48% 6829 Trikot-Unterrock 4,1% Tatter., "1 79:0  Damenpelzmäntel, Berrengehpelze Herren-Bekleidung  besonders preiszwert WwezZe mwenÖnEmEhmhm«<HeEEEEEneennea 4  Winter-Ulster 7a en 525% ws 7s0%  Halbschwere Ulster 2%. "cbc 32.50, 3900 Sportpelze z1,5' Pelt" 6s0% u 975% Hosen getreift, - 34%, 120% Gummi-Mäntel enzeueien 165% zu 325%  Herren-Sakko-Anzüge blau-weiß gestreifter Cheviot, moderne Ver-  arbeitung mit Röckengurt u, Falten, Umschlag-Hose bezonders preiswert „  440"  Tauentzienstr. 18 warze wg Hofphotograph K; olby Erbitte Weihnachtzauf: zaufiräge aehön jetzt.  Rein Laden, IL Stock  im a! Firma er ärkinn zu achten!  7008 En  Billy kaufen Sis nur beim Fachmann "WWII Ter jed.Art, Skunks, Marder, alaeka- Btau- 80wie Dam.-Polzmäntel  Tehiih - er dumm Rop. 1. veuest. Modell,  |, meiater Nfiba DAM 35 eum. de  Zähnev.3M.an  Zahnziehen ohne Narkose  enloger Zahne7satz ake piangeh nen in Kobe Lamfeahn,  nne ee Eager Reeg  Zahn Praxis Sanitas  Berlin N, Schönhauser Al!ee 111  Bitte genau auf Hausnummer zu achten. - "preeketuvden vob 9-1, 3-7, Sonntags 10--1 Chr,  1 FAR |  ufer glänzende Verdiennimögileiketen  Kurt Becker  BERLIN Ww 8  n0 | a Strauborger . ep Kb  versondet  Nähmaschinen  Zur Elnelchtung einer Werkstatt Suche Ich eine gröszere Anzahl  gut erhaltener Nähmaschinen,  Qeß. Angebote an  S- ADAM  Fabrik-Abteilung  Köpanicker Str. 1s2.  Luckenwalder ehfabrik  ie: ER LAL Sel  , WiB5: ea |  Pelze! |  Herren-,damen-Pelze u. Jatketts DIamen-Pelzwesten  Die große Fuchsmode Echte Weiß- und Blaufüchse "Echte Kreuzfüchse :: Alaskafüchse braun gef. Füchse Sitberfuchs gef. Füchse  Eover Eleg, Ja>enkragen :: EStolas :: Muffen Anfichtssenduungen ohne Kaufzwang franko!  Neubezlige :; Umarbeitungen Modernisierungen  nicht bei mir gekaufter Gegenstände DU MS. GIES 204 Em  M. Boden reien 1  Hofl. 3, M. d. Zönigin-Witwe d. Niedexlaade u Fd A it  ! HEI EIT ZEE WEN  85] Tema  Koch-, Heiz-, Kohlenspai Apparat „Eauslrauentrende“  für Anzäge,|  Petor“-Einhests-Zimmer  Mark Emtwarl von Prot Peter Betrens booreden4 aus ! IREN, 2a Kobkarnen, 2 Naeneee m Platten,  EITLLOEN NIZA  BLFEDEREGE:  Dritte Beilage.  in unjeren Oeschajtsjkelten löstenfrei  „lr 2035. „ Berliner Morgenpost.  Deß fich besonders Auslandswerte e!!  lagen Caro und Oberkoks fest, während Bismar>- | Umge;  SS T4 frage erfreuen, hängt ihrer 1: hütte abgeschwächt waren Einen Kursgewinn | susgehändigt; an auswärtige Abonnenten wer" KI HANDELS- ungsmöglihkeit zusammen, und konnten auß die von Bien abhängigen Werte, | [4 dur) die Vd ig Ku] “4 4  In di j ige > es | mentlich Orientbahnen (+ 8 pC) und Tür- | rechnung gesandt. Au neue Bezieher SIG DOST dien Au am | 10007 galat 380 hlgatdunae gegen | Bist Ea dagen Einsendung der Athos L Ear = Entschädigung dei dam Uebergang der deutschen | dow99en am Elektromarkte zu ver; ie Quittung erfolgen.  ruhn an ffr Rar lag auch der Kolonialmarkt,  Kolonialgesellichaft 3 bewegung a . - | 2 qänzlich zum “ Die wertpapier-Haufse. strigende Kanflast fir Montanwerts hängt nichht South Best waren um 40 pCt. abzeschwöc Bocträge und Ber!ammlungen- p 'erwachenden Arbeitslust zur / Bemerkenswert war die Steigerung der Nugl: te, 10 Whr Berein sym. Mititärmesiken Die Bewegung an den deutschen Wertpopier- As j Aktien, die sich wieder sprunghaft um bt an der Sannowikorlge eten. und 9004 Sesonders in Berlin, hot in EEN inerten. Am Rentenmar!t konnten | y Are. 7 Uhr: Iahreaners. 9. 36. Big. Ham. Schälen den iezten Monaten einem Umfang angenomanen, Interessengemeinschaft zweier Berliner hen fich behaupten. . alg me m - 9 [eh ingos jeht die kühnsten Erwarte.gen ein. | Wanthänfer. Zwischen des Betiner Dif | EIE Sebeofe H. ge/leischter Dpt:misten übersteigt. Die nachiolgende | häusern Delbrü>, Schi>ler u. Co, und Jiu aw 43 pr, „ten. -Ber. Gabesabergee (183, Kuroüberficht veranschaulicht die Höhe, die | von der Heydt u. Co. schweben Ve p “Ob -Mraishum, Niebns  8 ir, ff. Bort. Justizrat Hals |. Die Minde Gl, Kanbwiril, 0473 Juval  Suidab. d. Keiegsbust)., BÄpestEe Elbtaate ir ». Berl. Sten.-Ber. Gabdelsberger L-&  Kursgebäude auf den verschiedenen Markt- | gen, die euf eine Uebernahme der Bant|  von der Hendt durc Delbrück Linzieien. Zu: ist der AbfHluß einer Interessengemeinswaft er. plant und an dem Tortbestehen der Firma von  Disconto-Km Dreodn Bayf|  2 ke 50m  der Zendt wird fich in absehbarer Zeit nichts | Muteld. Cred euisenfäde: DE „Rain, Drendener Stes  ändern. Die och schwebenden Verhandlungen | Nationalbank 5. Nvv., 3 Uhr, Intern. Artisten-Berein | „Roland“, Hiomarekhüitte veziehen sic) iw de fache auf Per! Desert. Credit Efsosier tr. 3. Dam due: fragen. Die beiden Bc ien haben hon früher | Anatolier Eupen, Dei Ns - X ammurchn Sui uaeiiuug- anf gemeinschaftlichen Interessengebieten zu" | Oest -U.St-B. at-xx 0 ude i“ Lauzahli fammengearbeitet zu kommt, daß die In- | Lombarden Bor 1 Bien mit Danlitaiaatbeit, News Bhihans  haßer sowohl von Delbrüc, Shiler u. Co., als | Simegawenf  auch bei von der Heydt u. Co. aus dem Rhein- | Shantung-B. 1 | lon) sammen und seit Jahren befreundet sind. | 66 BS. 56 1s0 | -- Die Bankfirma von der Heydt u. Co. besteh! | Türt. T seit dem Jahre 1895. Sie vefaßt sich besonders Argo Dampt. | 189 | mit Gesehäften in Noloninlpapieren DEE un p Die Zukunft der Kolonia!gefellschaften. | 5b Südam.D | 2900 | Bon englischer Seite wird gemeldet, daß die | danja-Dpfich 325 | Sauptkontrolle über die Diamantengruben in | N:dd Llond| 1% | unserer ehemaligen Kolonie Deutsch - Siidwest- | Biamar>hine| 783 | Afrika an eine enalisch- amerikanische Vereini- | 294% Dow 845 | aung übergegangen ist. Wie wir dazu erfahren, | 8e4ent Beg Deutsche Erdöl 503 | handelt es fich un die Vereinbarungen, | varven. Bend-|7 4; 4 die vor m zwischen den deu! 7 und den | Hoyentone-! In Anbetrocht der Tatsache, daß die Industrie- | enhrischen Interessenten in Holland getroffen | “atiow Brab. gesellschaften fast ausnahmslos mehr oder we» | warden find. Die leyte arundlogende Besprechung | 7, 9, geit. niger starke Gewinneinbußen zu verzeichnen hoben, | hat vor acht Tagen stattgefunden. Die deutschen 5:6 1914 | mutet diese Kuröbewegung etwas eigenartig an. | Interessenten unter Führung der kolonialen 'Reichs- Fir sie sind aber, abg-sehen von dem Spekulotions- | Berabaugesellschaft bleiben an der in Johannis- ficher, das weite Börsenkreise ergriffen hat, eine | burg zu gründenden Gesellschaft beteiligt.  monie, Köpenicker Str,  Obe-fols .  [B.Böhier u. € [225 v0 225.06 |D. Wassen «Wi s2s4 50/2s7 75  | Weier-Schiff. 1.u.Kopy[222.00/227 009  Reihe von Spezialgründen maßgebend. In erster * pn bay 706 ie kommen die firbungen der tar?- 79.1213%*, Pr.kj  eatwertung im Ansland in Betracht, Dreh diese Berliner Börse. py  Räcwir!ungen wandern die fliissigen Kapitalien Fest für Montanwerte.  in iwaer größerem Umfange in Eachwerte eb.  ie Mitien An der gestrigen Börse machte sich die Ge- Hine ten Bis Wen und Anlie wr m | (gaftaunta Kie NG Jen während Der feten jehmen eine. witommene A lagemög Seit. Des | Da NR Nhe. meißen Mieten meiteren hat die Morkentwertung zur Folge, daß | „ur Folge. 9 kr En ge Bang mei  . Ä Folge. "  das Atöland in immer stärkerem Maße ols kanwerte, von denen besonders Gelfenkirchener, fer auf unseren Wertpapiermärkten auftritt, da es | unter Hinweis auf die günstige Abfindung für die Gelegenheit benußt,, die einzelnen Werte billig | die verkauften Besißunger, um rund 9 pCt. zu erstehen. gingen. Von oberschlesischen  Die bövorzugte Glühlampe  Nöu-  | branchen Sie nicht lange 3y, € fuchen, um das ES richtige Kleidungsffü> zum richtigen Preis zu findeu,-wie zum Beispiel: Jesche Winterjacke, Warmer Wintermantel  fehr jugendilche Form, eus wolligem- qu dezent kariertem Stoff mit fehr Apef in zufebiren eleganter Anopfvetzlerung und dem  ji mit Halertig um ea Hals 1  u de Kregtn, 0 jen pd. EE naa delichten großen hochstüly daren Kragen  79.-- nur 89,-  dn uur  Tz Iz:  BUHS  8  SII FR BB  Königstr. 3  Am Bahnhof Alexanderplatz Selten billige Landwirtschaft  in Vommern zulamn en 106 Moron quien / drs und  Wielin. 2878, € Nike der Gedaude, 2010 ewt Wedie,  Sd I mx  Keereeiae jo pe 80 m. ün.  alung mlä- M0 O8 wollen 8 wur Es» Mäufer pet (nv machen. da 1euen Hitia und gang.  Mötler, Pankow, Flo'amnate 22  Fabrik = Terrain 40 Hohen- Schönhausen N  RE 17T9L77 Bas IP) DIR Biiltean 3 ies. Beulen de  darunter dieie aud. dem » Oker. Todes  wer! zu veraoßen. emet bie Bf 3 vewoften!  Landwirtschaf  pve massive Gebäude, Bohn-|  WOTZUhN  Pin. vom Eaiej  haine Ii PRAG 8.3 ane Gert We Eet e eN |D Beten uE rel. Beriteinetung. | Zarte? Gere | nnn Rn Ren Kihn 1 Sanden Fara „em. imamn | Gldere Etiten! wi Kopeh: | . nahenden „Iewikel- Gul Zigarren-Eneschäft pT ZEN | Reoteurationg-Grundstücke | 232 2707 Bez] m 70m vewan ader [IH 7 Beats m  Landhaus, 4 Stuben, Milt 7 Wohnunora, Gorten v. | Küchen. Stellung Obiioar Stelluagen in Reini&endorf| 192009. Anx. 13 000.  1 verfauten. | Frledrieathal + OC 02... | 1 Morgen Obstgarten, +, BU | Statengen 9:1  es. I  More, Obi. 1, Gemiüsoourien in Sathsenbousen 1, M.. en Bald 1. Dosser:  Restaurant  Müll rote. aws V« 3 ktube * M  Biezenthal, Erkner, 3 Morg 0 Nomao: 20, jolen (m Wo iwiligen Ant den  gemeinsa |  altem Dbitporien ber “Muten, % Eyeden von Mn ewuierhaen. | fahre,  Breite Zitohe M, enderaunl| POLZCLE he bi  Seien [üer Fin " > wal'reieds Die Versigerungsdodineun- | H. Oi t- Mu Fobialiniere 1000| „u (228beue-Siedelng : KF 1-0 MAIN 19. Fonstex Steoße 6. Rohsschlöchte ne Str.,| 5 vie dem | 0 Neue Mühle |, === = Ee RE mi Ran 8 Ger, verlauten. oe owe Die Weetaae. | Dorengeschäft um Mosses, Könis „ können in unserem| Berli pe aaseT werden -, Berlins rasen Landwirtschaft ihanedt. * Gbarieiierturt, Frederödorf. Sutgehendes etensapdparzellen, I R tau ( 5 E--- | wem Beinb and ren. Serfeiem, es uran  m Ind uner ionen fe Anpunen +. verfatfen. Des PTIISELN 1s87  derdenon, Rantiers Gei u Spandau eh):  rlin, Woldenderger 44 mt 6: Band 81 Diatt Rammer 0 ue, [R NE Bewe der Jeroen ee, nuet Kochen ed verf Grundstück  Wir And von den Teso-  2 H 4800| 1, vort dei Boten, UnhelnoFiliele Hrenturier | aidet, Gedan Due  7 nenteweb EEN mit ker Bs ol Einfamiiionnaäuszer Taher der Vreprigerens dazu/. | 10 es Sit. 13a. Ferm 8 Wmmoe, Küde 9 w zum Jull+Oktoder 1880 ||!108! worden. Der Seeseige-| ZUE I m | rohe ww Ke u SEA Wir dep aa Na da | vonmevend, de 80. vevom- | Raufe Landhaus, | z9. Kiten M Schildow, 40.000 'Morge See In Wel wen und ver d. 3» vorm. 9% ihr. [RIA ROAN Derind |verfawen der awer Tord Bahn | OPEN ehe, Mete, event. auch frü Briie Eiat e eetan| Verte Ste du d8. | Mort, DA! 86. i00d, ries Senöüier & Dähnert, Bauausführungen || Die Verfeigerungtboringun|“““ gendwiniihatien | ue aur Ei Arventinien -Schön ber, - EIE, [Es gain eee .. UMscinhows, Felraße, mandBuche, der Snanditr2e7n| Goshöse, Dillen u. Landhäuser chäftsonkön  Mendoza, aroker Bobydat. Wt Buenos Aire  mutter» umd ver Gebhudee] ust u, verk. zu günstia Beo GE 1008 de Sehien| kas. Bräter Beira: | DOdenn  Soamdas. 3,9 Ofieher 10. pepe valde | ue Stem [e6t Välerei oder ewders| Suche Weise fm Vorort. Oljerten Mzi. |U Wollwaren- 16172 hin Rit En Suche vitlenartines  Landhaus,  5 Zimmer. 1-2 Morcen Lond mit Ohiebäumen. Siel  der Ep, Ol. 4 R amt  Garten-Regtaurant  mi 10 Borg,  im Nordea, sehr gut eingerich! it Kegelbaynen, aue  Went,  Landparzellen  notig gezehnitten, vehe  Reinitkendorf-V.  Hovpwerkehrösrahe, habe is [alides Rentenhans  ankundbar. Konten: Kavftust'ro wo!  Gege!Schaft zur Siediungsfärdarung m, d.h,  W 3s9, Kuriürziendamm 16.  BAUSTELLEN  Parzellen mit und ans Waldhostand in der Gomsi"de Halligenses 2m Bhf, Schulzendarf  ais be:te Anlage für Erspa:nis:e  EN  [CDCRMINN 1010. Kolonlals Zandols- 1. Farmnesellschalt, Berlin 6 59.  Landhaus, EI LEN jüer FR 'Bialun M PBostamt 54 12.  Goldgrube !  Fattormittei-Hondig  um Sterner Bodnb a  Lebensmittelt Ek, 1 Grund nE  jeune, in  eine |; Zellaurant, d bürgerl.. DEIeTIE EN FEIERE ENEIK LACH aus "Siliges Land  Babe "eh zur & Anzablung eier 1s000 | Wark Wai  Wilhelm Perlwitz, han 10 a ke  Peinickendorf-Ost. TEE ur 8019,  eer FIETE Hypothekenmärkt  m/e Exlstens  EN Landgasthof 580.-- Mark u Bite | Suche 20000 Mark Büsderel 1. „Brätter Eavororlum Anzahlung u. vierteljährlicher Abzahlung von IMB| 2; 2:1 andl z0 bl] 50.000 Mart |), duu , 109,.- Mark Grundstück |2Js9877 5" 1 9): 206s8 mk wl 5 DEE GRE Auskünfte und Pläne nur an ernste Refiek- (FaDed, neße Behnke! ze 30 000 I  efstr. 20, | Goldfichere 1. Gypothet | 199: 19) Vandwirisc, En au! Rath 1 Re |E 2 Wobnune, | er. sof. 1. 30 M zu [pivot  X. vis 1907 jet. OV. | Mb. v 65 |, D. 14464 Ubpeins |anttr „6 ons, Boohrohe Ühariolie  . | Kaimgi: Han- 4. 3 edu gs] VaugeSelechaT Gi 01-808 Sucht Kapitalistien  2weoks aofriiger Boy'edylung bevonders gwähltr Del UEDERTENZEIGEIG:  vanten, und zwar por önl oh durch:  Berliner Bodenverein Jin, Friedrichstr. 1s5, 1. Tel. Zentr. 1043, ee Ort u, Stelle duroh Nemmann, Jägerweg 1.  ' „aan, |„Weohnnaus  Gtalung u.  en 0 Mer 10.000 M. G eundstück,  „oy |] TOM" [23 Sva. an der Zreitowanee  4s5,| Friebrichätelde vertäuft. Ul u Gela nert lui use, kl  (AL Bendwiztiqalt, me  Bit han 18.600, verfas --- --R „Bla.-Barsigwalde. | 7 -  „Pracht-Ecko.  eroberte ver ut eve ooannt 1. Reine Umsahre.  nd ea EE ENEN Baum nnarki: Zil, Äriedenay, Rhelnstz, 66.  deren | Hans mit Sell v. Kil Ärieden(  DENNE Kalzpfooten für Zäune Gin WEG auwelt [fee | en  M. Zu erfragen d. Bau  1 Greispwoldy Sir. 124 RAREN  Gartongtädto Nougoogefeld Weufinkenkrug «Waldheim  1 Stands Voreriverkeir von ierita  Jelisthrife des 9» jomien auwesens  1aha "4  Neue Normen für  JI ZE WEL Dome  Fioigftrake,  Vom brach Jnvalidenfr: 54  879 Oefen, Kocmatehinen,  fenburg,  Bonaesehs)  kohonen, Aöpeniderstr, ke iGieter, Türen und Fenster 3-2: Baustellen Kinhaustreppen BZE Und aae BE R ASR fa u R zr Bp zee  Bap bm RMNIENG FZnang | Veruicsungen  (ever Aer waer Labe Doutrehe Ansiedtungsban*, Borln W 50, Kurtüratundamm 17,  Pornrat: 8toinplatz Nr. 4778, 0wie im Auskunfiaparitan am Kahnd Soogetel4.  Lim fü Zr Y vegfleute! Prois des Heftes eins kitlehtich Porto 50 01, Umstel" 8Co, Beri n SWag  Wegen Geschätt aufgabe:  Apt per 26'6/4 eln gronze: UKA vorhanden, Zu erfragen M  'unes Schneider, WER EEE  Janis: Telephon  den mi ange | ih ung 8 3»  N S Ed. Für die Adieuungen Handschuhe, Korsette, Handarbeiten, Gal»aterie, Leder 1-Uten:  tikel, Uhren. Büch, Spielwaren. Wirtsch fuchen wir branczekundige  Berkäuferinnen.  Meldungen von 9--12/, Uhr.  A. Wertheim s. m. ». 9.  Leipziger Str. 126-137  Tücztige  Verkäuferinnen Leinen- u. Baumwollwaren  Dieldunger mittags 8-8 Uhr adends.  A. Jandorf & Co.  Belle-Alliancestraße 1-2  <üchtige  Beriäuferin „Jamenwäsche  Lande genau lennt, (ofort verlangt, Einfhniitte Borten in der 7 fe ve 268 7" ühr mittags oder 5=  A. Zandorf & Co.  Kottbuser Damm 1.  Tüchtige Verkäuferinnen iür Damen- und Ainder-Kouse'tion  der jojort oder später gesucht. Leopold Gadiel, Berlin, Königstr. 22-26  Berkäuferinnen  für die Abieltung  Geidenband  sofort gesüdt.  Meldungen: 12-2 Uhr wiitegs 58 Uhr abends.  A. Jandorf & Co.  Brunnenstraße 19-21.  adjeltune Buchhaltung 19870, wie zum us.  *: Kontoristin zug  Tüchtige  Kassiererinnen  (ofort geluci  Meidungen: 12-2 ür wittaes 56 Uns atends,  A. Jandorf & (9.  Beunnenstraße 19-21.  Für die Abteilung  Damen - Konsektion  suchen wiz sofort eine, tüchtigen, energischen Heyn als  EIRTRNTEN  jo 1 val fad, ein'cr8 es Verfoual zielbewuht zu Lehen:  Versönliche Meidungen von 122 UW WII DBes IG Üb abende  A. Jandorf & Co.  Belle-Allianee-Str. 1-2.  Turdaos wuverlä und AIT IIE LIU EUREN e eetewrten  Aenderungs-Atelier  suchen wir sofort eine Dame, die seidständig Schnitte [-“ - = wia r= 5 |  A. Wertheim s. =. ».5.  Moritzplatz.  Tüchtiger Verkäufer  Eisenbranche,  Technisch gebildeter  Kaufmann  Verk ä ufer Leinen- un. Baumwollwaren  foort gesucht.  vam FIM SE  A. Jandorf & Co.  Belle-Alliancesix, 1-2,  Dir inden einen jeiditändigen  Konstrukteur mti Erfahrungen im Bau! den uiomaten und Kevotverdänten,  Sn genieur  triepdäi3 mit Eriahrungen in der Konstruftion van and Gorrlalung  Dkquieiteure |  von großer Tageazeitung zur Werbung von Yar ziehern nach auswärcs gezucht. Feste Tages- spezen. hovs Prapision und Fayrgeld. Angedate unter R, D, 14490 allisteinhaus, Kochstraße  Fur odershiesishe Betaugrobdandiung werden  Antritt gesu! Bewerdungen mit zieuanis- 4.144898“ Unkein"aus Ko0frahe  IEE  Nebenverdienst! m.  Tür EStandinavien p= [ucht . tüchilge, ausgebildele  Näherinnen u. Plätterinnen  für Herrenwühcheiabrit.  Zeeie Keije, Ansorüide mit näderen Angaba- IEE Tävgfeit werden erveten under UÜstelndaus. Kochstraße.  M dosseren Lingerieg Föhnen dauernde Beschältig:  Erstklassige,  Häherinnen  1zäge vertangt dei Lobem Bof»  KE reinnacut ÜnBr den Linden 10  Mesduna Kleine Manerkrade 7, 1.  PVorarbeiterin  a0t der Pander ben Seettmbettieb  Brödel & Hermans,  Stickerin  auf Adler - Koc) »Moschine s9f 9x 4 verlangt.  Moritz Rosenthal  Berlin, Etrasauer Strake 44-41  Für die Adieitungen Damenmäntel und Kleider suchen wir so,or! eine gewandte Abstekerin; Meldungen von 9-12, Uhr.  A. Wertheim ov. m.».5.,  Nosenthaler Straße 27-31.  | Stelimacher  2 cht, Motal'vorierer (5  Gustav Voigt Mb. H,  ger Sir.  003 28 äawernd Ian 2868! velbat204,gar Arbe 11  us eigen ed veWarae vein ür  wender. 19 ons  EIC SI rn]  geriedteier oder eigener emfacher Wersstait in ader (ab 1a1d Gerin,  [] r, .m4hl ver vmh  Sn Plätterinnen  ente Damen; Veytiane- W8He erhalten ( (fs etogante Geoliaes, Wide erhalten (m Hause  Weidungen von 9-12 un.  A. Wertheim . m.»..  Nojenthaler Str. 27--81,  Couleurerin Ginvichtevin  die bereits in gleicher Etelung 17ti3 waren, erholten sofort Anf wuna Dieldungen von 9=12% Uhr,  A. Wertheim s. «=...  Leipziger Str. 126-137.  SEES  erhalten im Hause sofort Beschärtigung,  A. Wertheim . m. v,5.,  Watlstr. 11-12, Aufg, FE.  (I wan u]  282 | Pensionsber. Nachtwu.., Beamie  1egung, ur enteiheine eus gates 88  "7 Berliner Madh- ach- und Sch!)  Sriedrigzim, 61. Eingang vieh - Gesendet  Zigarreniager  Arthur Buchholz Chertottenburg 2. Savignyplatz 3. ie Bezugsquelle tir Zigarrenhän 'e  Geteköhneen km9 Var Stent 100 8 aet 'olegr -A6r. Tevewen Bein  DN  Damen- Hemden  4 egg ug Semträige 20 5,  R  (Charlottenburg) -Alnnog-Streßo Große Frankfurtur Straß Brennen Strabo Koitbuser Damm Wiimerdorfor Straße  0 ““- ei Baumwollwaren | Taschentücher | Damenstfrümpfe | | Hemdentuch wien qu .. vor 8.35 | Kindertücher 35,3."> 9sn | Damenstrümpfe ziehung 8.95 pe Renforce waar w Lbrute «+. wir 9.75 | Damentücher 2'441 9 | Damenstrümpfe “mm me Os rs ZÜCHEN verrduedene Furie = - viene 12,90 | Herrentücher 22," %*> 2,95 | Damenstrümpfe mi tawun 14.95 :  ein Beitwäsche Regenzchirme | 15) Segne 1 dcbetibezugß = Wüecherioff . 5 für Halbeeide, mit zei: EITEN «=: EIL mebert, Vinterqualttät , , 3,75 Tretät Keoflien 63 deu ve denten DO.50 | Herren-Sodien 57 227 ** 6,95 7.05 io | Bettlaken awarvm ..;; Regensdchirme Sport-Stutzen Gerrickt, Wolle plattert 7,90 9,90 : Handtücher | 472 222:2768.50 Wirkwaren M. Wischtücher mm =» uv.1m 205 | Kinder-Swetter | Be Wd ge | | 3 Küchenhandiücher in Gw. 6.99 | “ts Quit, enfachis mi Umlegekregen. 5 Größen ALIENS: GIE ..B Ep 75 mehr Küchenhandtücher 22.1222; 9.5 | 10.95 12,95 14.95 | 2emenSchiupf-Beinkleider 4, ee: Donr  v ' gf Garan M BEE „Gallensteine |] <> PlANOS | -; WE Rabea Biragt Baa NEE Laat 4 8 ie ie Stofterm EEE Bequomate Teitzahigt M 177, abc EE Wd AE > batten Ahne von 5 Mam Casper JH >;  Praxi erprobt. Verts | 3109. grat Spret,  Potsdamer Str.110, hochp.  wufort Golakronen: Brücken In vezter Ausführung. 225 Umarbeiinug alter Gerieze,  Zahnpraxis Hempel, ventist nar Linienstrause 229, an der Rüekeretracee, mSpreehaH Woehen 3-7, Shmntnen  Einzelne Möbel vewie yanzs Auzatattungen  Emil | Stiller, Bankhaus, Hamburg 1, Holz/amm 3! Bite 7echeläge Barteln  "rgnpak weicher 1n0n SEIEN 'weiklie Ateune beim uatoigen, Kopi druck vai | env. aben, ao |||  Siete | ABELE rt)  "Geweileota | Söin 1s6. 8  unk. Ke Ee Denne m aten 10.12  Homöop. Im 4. Schn RE  ... 1.0  Se!tens Geleyen»eit  Eich SEIT AOA EEE [EESZEEN 8 Mi BANGE TN EEE ISCEET De GERE jag es "4; OSthneim, Ms Schönhausdr St. Ih, 2.77 5,3 | Bazaae Gs 3 ea in Kakao "u 15, | M 7 EG 52:22 =Spezial-Behandlung= 5222121:B2handtuns AEN] 8 von Geschlechts-, Hani- 8. Harnleider jeder, Art Blower Bordeaur -Wein 16" Bals de! Bäunern 1. Frauen. Spez. verait. varni. ners EQwäcde =o Bg Seg Deb epd M Tel Glünstrümpe 12 | 8 2 wesent Te 0 T B ovne Konka - DAMON ep ie Dir, Harmanns, Zieferhr. EE EEE | ZE vw Eriwan 0) CHARZT |»pez. - Behanlung in vale en DI EN de 02 8 M: aa ge Durchleuchtung: [74 mira Are | R 15 C Weiszert, Invalidenstr.147, 1, E Partümerien [*, Lrie i |“  Facharz Dr Meyenberg  "“ Spezial arz! uv he  Ür. med. Haze!  Einga wre dn Spezialarzt |Homöopath FE] 4 Dr.med. Coleman |***. 8 “Anl  Friedrichst.01-! No „inen  Spezialarzt mod. Wockenfuss  ) | Bobandt gemein ieder obe Berufsstörung, Teilzab)  *|Brunnentr. 183 |  Konmet Laboratorium eatius, Berlin N 7. Alles 182  VASTHMA(nt.  B | kann geeint werden, Sprech-  SpezialaPzt vetandet Geschlechts - Krankheiten,  Tu verein 87 voters oden.  Dir. LöSzer FO R'zenthalerstr.  Kompt. Wohnzimmer. Erpiodieie, Speizezimmer, arne un) utunter Küchen v. vinz Köbe  Kömpst, 34 9 g0040 nora  Nur Rygenthaleratr. 69-70 32,2""735: >= mit echtem Friedens- 59 ueben [3778 Lieier HomöbopathiSche Zähne eben BEL | /SPECZIAlerzZUN exe ne  Teiler Zum Es een  Zann-Arzi Woll, [EEN  dur 1 Einn  Bebo lune tör alls 1 Nervonn.t  * Pea FranMirleh, Lame;  e Alliangests,  *100-  M AUEL  tler, aber daß  Boyrliner Morgenpost  Unterla Mit dem Brief  aus: 1--i--Uit.  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller. Einzig nmtorisiorte Uedertragung aus dem Schwedischon von Mari, 33. Fortieung,) ee  „IH wählte englisch für den Brief.  WE Eg Feu bewandert als im m Fran W- MD  is ys , daß dies auc bei ein würde, und  doß e: oaxum gegen das, was 1% heich: enger LUNS sein würde, n Minuten war es mir gelungen, den fol»  genden Brief zu fammenzubringen:  „Lieber Mr. Graham!  Sie müssen entschuldigen, wenn ich Sie um diese Zelt mit inem Brief delästige, aber es sind Dinge vorgefallen, die mich in eine überaus eigentümliche Situation ve t hg 2 34 wäre Ihnen ungemein dankbar, wenn Sie mir kretär zu Hilfe senden wollten, da ich einen Besuch Din der wi hindert, mich von hier for!zubegeben. Noch einmal, dies ißt von größter Bedeutung für mich.  Shr aufrichtig ergebener Freund  hätte ex jeit I bedient. Guo 138 l>] Segen das el  «allein mit meinem  gezündet.  er mich? mich zu überzeuven. merkte.  Richard Hegel.“ IH hatte frichtig ergebener Freund“ ählt, weile diese Ürlet e< 19 Sox gem M4 Einn gw] Hien. Auch „Besuch, der mich Einben mid von hier fort» ben“ schien mir . formuliert. Mr. Graham und sein Wiistent mußten fi jewundert haben, daf id gar It niht mehr an ihren Tish der Dies konnte freili Ande (998: 27 nd hatte sie auch anfangs ge) er = ... reichte den Brief und er las ihn durch,  Laplace, er mich mit unwirsch jenen Mundwinkeln en vag nb das ein Lächeln vt Se Feed - igt  „Oh nein,“ fagte er kurz. „Streichen Sie: zur bij. Das flingf, als wollten Sie ihn eher Sornen als herrufen. Ich hoffe in Ihrem eigenen Interesse, daß Sie das leytere wollen. Edcreiben Sie nohmals, aber es muß rasch gehen.“  IchH atmete unwillkürlich erleichtert auf. Den Ausdruk, den er böansiondete, hatte iG € allerdings nicht ohne tieferen Einn geschrieben, aber es schien mir, daß dieser unausgefpro- dene Einn ohnehin shon aus dem ief hervorging. Die ad anderen W (re 4a weg at zusmertsamen | 3  jer genügen. rel der fich mit Philo! faite, mußte ja ein aufmerksamer Leser sein.  I< schrieb den Brief eiligst noch einmal, kouvertierte ihn und schrieb die Adresse. Dann sah ich meinen ungebetenen East erwartungswoll an. Ich hegte die Hoffnung, wß er auf die de Stroke gehen würde, um einen Vorveipassierenden aufs» lten den Brief auf diese Weise zu expedieren. Was  mer in dem  Ia, was demn?  .2 mir  geistesobwesend  von seiner Sigarren eren meinen Teppich at  da! Es war gar nit  . mE  wie es Feuer geregnet hatte,  i< eg mie, wean ie vid alien ließ, war mir no< nicht etwas würde, Vorciper 2010 6 SERN war ausgemac  ßen j. M Jaber 5  gaplatts "Winesisher Di Diener. mit ebenso ausdru&slosem est wie CIM  [ettrise Licht. mf ns in fungchh obw:  Ds einer et rid Di u Er v wie er gekommen . Ga die by söieß en t. müde auf dem Sessel vor dem Schreibtisch zusammen. fury hatte sich auf den Fau- teuil gesezt, eine lange 3 Ex begonn mit <hen. Ih Ed nur, daß er sie gonz schlichen würde. machte ein paar verstohlene Bewegungen, um  Konnte ich ihn irgendwie überrumpeln? Mußie ich hier sihen und das Felulto?  was würde das Resultat sein?  Der Rauch von Laplaces Zige'  ie | EE durchs Zimmer Ty wd in der ftilstehenden  Seine Augen funkelten matt unter den Lidern. Plöß«  lic merkte LT doß meine Gedanken in die Irre zu gehen de-  gannen. Ich hatte in den leßten zwei Tagen und Nächten  koum fünf Stunden geschlafen.  firmiert und allerlei recht >27 Erlebnisse gehabt. Wo  desand ich tlie meinem, SSeibiiH4 Uf  kam nicht Ke, I wäg Zit  ng wg vor dem m TF, er ; wer war überhaupt Laplace'  Buddhabild, nein, es war der Gel der mich in der Dun- m ga hotte, nein, es war Mr.  jenüber,  adem Bi M]  ! <Ht Laplace, der da es war ein Tiger; er hatte mn . pt kae +] es war ein Em) 2  ut 14 un Fewer in kleinen  in der Hand stieß er einen leisen Pfiff  ar  war, als in ven K=-0 gewoh Daploa da  SEE EE nie 1 ic ihm niet gefehen Date bk S- murme' « xd) in  schwand ebenso lautlos, und ich war wieder  Banden zusammen, keuchen! fiigt, Saplace hob mich auf wie ein totes Ding und trug mich in das innere Zimmer, mein Schlafzimmer, von dem ich DUR m das Seleuchtete Arbeitszimmer hatte, Er hatte mich oben "uf das aemoie Bett geworfen, als ich die Tür aus dem Korxidor ins Arbeitszimmer aufgehen hörte. sah etwas »on der Gestalt des Professors und hörte ihn sagen: „Here Hegel! Wo find Eie denn? Ihre Tür stand offen und ic =“  Donn kom ein Krach, der die Summe mehrerer Ereignisse  repräsentiert. MUGER R Laplyee machte zimmer hinein. Der Profe | Eu ne [&nell einen Revolver «us der Tasche, aber ebenso > bli schleuderte Laplaces geballte Faust die Han“. die den we jelt, in die de Es war ein Schlag, er dem Professor Hi sank dieser schwer nellte fe ein Unter, KE ve Söl eine ust u «feh eine I. kurze € Sekunde Ader er war siark. Er erholte sich und mit einem dum) Knurren fiel er auf den andern. Jett war kein Zweifel, daß dessen Hand verleßt oder gelähmt war. Der Professor machte noch einige Ausfälle, aber nur mit der räg: pc und ein Kampf - Fg Hand gegen entschieden. Nach anderthalb Mi- lace ihn auf meinen gd Cem und Widerstandes eben so wehrlos ge» schehen war, fiel ein Wort. er auf seinen überwun-  re hervorgezogen und sie an» baefelosenen Augen zu rau-  Sah Es mochte den Eindruk, doß er nichts  meines Briefes abzuwarten? Und  in di&en Spiralen  IchH hatte verschiedenes kon- Lr  seiner Kinnlade. Er  Soß ich auf dem Fauteuil vor | seiner Ainnlade- Er |  in jenem Zim« umhertrieb,  .e« kam von den brennenden es war nicht Laplace, Es war das  Hause - der RauH,  . Graßam im Sultan-  IchHh war plößlich erwacht. Da saß Le- sp wirklich wie nur 6, und mit ebe-fo Se und da fiel eine Ashensäute IchH wollte ihn bitten, auf  zu et ig aber ich wagte es Rn  denen Ee Endlich! Ww Tiger, der wir N greg ehen. Und ! Das nl u dels aum fs | Sie find al (Ee ier Dog wem lz < (Fortsezung folgt.)  [uge war wund. Es hatte, als sie mich ?üs  Kiergariensch aue | Eparaifire 8  EEE IN FP?  EA ie  IE  .-.  Sus  (EEN ema er B: we  ve Maeine,  eiben deg nnen Revi Strche 1. wr  Es EE MEET an | vn Cup Nine: „Be ““ 3 bean) Gerel  „Sl Leipuioer 1  Kian IP Wein [50  Soiti <| [ZEE (mw. BE Eu) und Freitans| UE EE E20 bmg 7177 Betriebsleitern, va 'gueldezmu. pe. Leitern TENZ ee. | an weg debe us Tes Betei avend-| ix Fsaueiden Es nm] "Dette ts  a Ds:  Lecein: %  | aben Zogee abende ewf Did  1u Piene einach eter Vebers Antworten 1  Dae enfblnr 8.14 (ür den laat ige Be Ap Es  N Te1o| SD) ihnen. 8 Golheoheeölchtr  [ m  ven | uud Äivere Big feperzeit.|  Gneie  wt dn, ae Bere  Naser 4 SALZ ILE  m], eu dan eden Berta), | Betvieh, 2) 2. Edpeisewirtscaft, Nübel Wieder, v. Doin ome 5 naus  Stettiner Vatudef, EB hae  verläl“ .. In Str. "|  7 3 19 000. Naters Mansons] "7 | Berg, Sita 2  Roripat  «Sehen einrichtung, ,  eren,  Mate GE Febriton- |gerzen-fte am, 109,. Beat gebiet Sehe [Nee [iet -g- +  TRF MIC  wit]  1a Si wie GE irzeltenen  2:8 heits sot. verlänfüc.| Absveterser. 4  Ehmen AE ERNIE  | erteutie,  22, | Brin, Friseurgeschäft Sreifs. weldte Er. Setfenjaheit| | Waßertoritz. 51, pri!  fu&t für kuzzentici:  Zefeltuit: Gesatjte, Fe: | Kenztfücen. u. jSnelter  Heiten eder Branden. WI» [Käumung digg adzuge  Bont,  Daßiertorst, 81. | Bekttie. „ Siededabr  Für Berta fahen dein R | Temd Geldes ai Dres | des . Feaaben Land:  EN Metatbei, ver, Remiag: 1. Smniih.Betmier Dot: eds, „Wadern Urania  Sänzer, Aeble, und Eqelb:| papier Geeste Reperatne:  Leipziger Sty, 19. ertreter der Stoc,  then.  gesät, |  9. Offerten! Use.  Berünezitr. |  ebene EE SIE nN vertäufl. Balijadensit. 36.| Bien  Sqäfer n.Claut, [5  ot 13 1. Efr.| „Mazatit, Ben: |(Sittenderzrlag) n Eder Sutes farst| aitenwung, ante. DA 7  „3 Eiseklere((DLTHTGEN, | deze 8 „zeum Bettite mii eäalhenitee Hd Dedeipänitn mos Getier rada, Enter Grm en en (Ne mae aten Taietpreiien wett, [TChpen“ wie Bewe Satai Belieben RE Pie gat m Gern and rftanbäprähee: |S:3de1, val“  vis 030 tauft höfe ner Werte as  Zel | m veitdeus. 1, Shecibwaschenen | Straße 14, 1. (dei Vakeind Bars Weiche, Ber 7emau deocten! 7, Ufnonstroße 18| .. Hansa 814.  Nüchie Jodl. ele anderen  Ettracenmänieln. = Ferner im Lombord verfadener "2300| Üren, Ringe, Brilsenten sülberie Teshen, unter|  bis 136 Dreblänge, Bode:  asedine, 30-40 Mitim.| bier, Kelesäge, Ambot,| Heloschmiede, (Ss1eifmer  EE 50, TD Sehnen | re | 5 PS Kauft Du6, Knffeiner St. Beier Btw 35 EX Elektromotoren  Muni 15 merlafe * Water, | Dom Belzenatet 23 Hantel gange  igiel WiaSEafe I fäl Gtntfreg Stanfmastent M3 fvent GenPelersnent  | Hleihitrommotoren: |  Great Sedereinzwertden 379" Groß, Berün 8  iDbowerbandwert. NE tale, ante, Tid 332, Dien  Gleichste: motor, 4 PS Sime  .. [ewt NE PZ 1300  Eahandi-domuth, (owfrahe 50 Aurt.  [AIS du Es0:  Industrie Bantstz. 90, Ouerged. dart, Want 4,  e| Shneiian.itbokher Werkzeuge ele: Art tauit| Sh:dder, Nocdit, Wal! [M  Renz,  13 fü Dlaufüefe, 188,-- 5. 475. Efunlscan, Fuczesormen, Herzengo.dazen, [änten, Eilbe. aschea. we Wincermänc| "Tema Liens Eihbans, Fudalidentreke [1a "Stoßen. "8  Belege et Brinzeüaehe 5: 7 " 2ugie. (eien Ged vn | Wart. Bini  Nus,  4. E | wet ENE heim Ze. - - öpiten nee „uptier: Bera  amen BNE WIEs WER, Dindenburte FZ .. 4-5 Bat Ben riet | zei Kaftäh  dai ebene Ba M EIE LIN "5-4 Kd De [e7, Rreuzfuchs?regen 1s0.09 ue 1 nee 10 cz Min] Ein Ni  Ier:  N- a) gem hetBäne in Üetaz = ien Magen, Übern, Seas, ATEN -4 Bine Au Bertie 1085  egeubeit fmaniel, Beher fe  meunstreße),  1 sher Merkt: Un  [2je!! | Setfreen, 4 T ve AuSfsbrungen  (6 1 fap ea Reuforew nw. Luisianastoöfe, | 2s6 4 6 - 1 De von 40,00, | vines, aebpepet „| 1 SiseabegN Bou 12,20 an | 8223 neuf) Meter 80a. anabelisien» Detil-fen von | von 54. am, zerhe Dis 00 en. Zulerts. Serfauf | wahl dodelegaiten Rt lergerpinen, Etocg, Zul fauneed Kiieen Drei need Hiigen Bitlipsize Eintaufzauele Beidius, Sind Diner ard Aingbehahut * Gfiäpeaje 7: Ane Sas wehe BEEF La, Eg  Ui Kutte führung, Fenter  pie: pig bis einhundert Mie: pig, bis einhundert  ELER  des Gerbinen- m.  Her,13, |2e hed Ste. 2a, Nabe [3 dur -x  Künst»  Für | Baufzweng. .  |Sobeitagfe eie Tetfüdie derben» |F'wie ele ender. Delzerten: "3r abends |Deihbuns, Rödenider Str  5 Str. [134 Besiätigung  a > |/Sudlehren an „dreißwert| jen.Mug  ebpwgeden Smidt a Enz 4  ke] en IN:  van Eies 4 Rippe! T0.--, Bites mene Wheefe! Ert Bean R Gagen [zinger. Lerlin, Ü. Weiwe  dogente Gioret uad ZUL- ei -d Beilbaden mit ine rüänen, Te 1 ZiSdeden X 6 'Nar?, Diwardeden, Stepp.| desen. KE tee 33 Sue er Sebten. AIs falten Vg | erbeten.  KEEN . jSleier" Daro |  * Entlounabans VR Ei EE 0a Wer. Bartel, Liovener Ett.  i:. Friedendanzeige!  I  u. u a. fin,  Solle, (ehr 1. Braun  Reanderitz, 81, vorn 117. Von 16-47 «|  rensfüchie, > FREIEN ILN 3. | Hlliger Eingewwor“anf En. | zejgd, Seul  Seri | BeHisetotume Atraber m mäntel, Belzwaten, Keft"  aro9zescb&t, Heillgegeit Zraße 38.  37 (24 [8367  &  [8.57  18» 1338  [4  . „Dang Lüllbetideäen, Betibin Steppdeden,  Divandedeis  8:  munx 1278 1922s3;  11:  Ds1Y  Kertis 13: 500 8 weni 0 alien. 3 1 EE | wars. Ei KEN 0, Beisein + Bugafa: a  | Ehrochenmänte!. mäntel, Leizmaren, Kewim-| 26de, izett eus Apberzhitan  | Deemtenmantel fir arten, 2  rade für jhtante Figo 10: kaoft Dapeaer, RuCHEI, 187 Straße 10.1 SE eterwaen, komplett, Verb, Gelder, 1. Aren, 60  K Ztrehe 101,  118 8-5 1: 160f, Fenster 24,--, Gardie| neustofie, Meter 5,=, Vait-  Nredenthtotf. vertoust dTis| 3 | Strüby Barteietense  | We 4-näherei Baum, Holze | (T“  4, mm | 2200ne Mititär-Schofeibiet 7387 vertauft Eyoilons, Ja Veni trebe 18  ie Van Gazdinen, Beirdeden ve gamer fur übpeni | 11 Ei 11.2 Gare | Pott:  „Geset  done, „GriellichaftSauzüige.  Fuedagzige, Gedrogarzäg:, | Wii Swiotimngu ange, Cxawape  anzüge (elbweise), Jedi  2098. 4 Binterpeietets  wartetrake 1  | Vertiio. Beribiedenes vert. | Daniel. Weißensee, vang- anche 09  AME  mäntel zu Fab: preisen]  "aufend dei Levin, Klopfode| Marwi TT  Herren-  ijesser Str. 41, [7EE; ete u u EIIIE wet Albrecht, = es eiae ee EE ; Re ET Flan II und Weste verkauft Kühn, II rechts. Stedowitr, U. t. -.--- |“ “"Biebedhere EE IE M EIE Fet EEe geabe |Rten Be EE  76-375 Mt. verfauft fFrio Feurzeihäft, Renhlinft. 6.  wad,  WE  nE Sr  EG [88 238 Geen  2a WE da 20  SSER m WE BR en wu SEREN Een (Gi Watt es GR  "Näveres dur Verein  aner  3. Übiend jews  0 Fäirmeiihe,  Svalische Bettsielien, zwsi' wie nen, & 1s5 feiner Herrenuoclat, Ot 16 Ries, Sofa  Sille et BD [99 Gem eidetdeweittver Fm Wt IS 00  ver! Som  raufen“ eh E m Ea Ho |15, „ Vesserputmestiner. vum Banse, |4%0 Weißbiersieshen weeen aide 33. eiae eini M M - onbttäSen und Fönen 1Stent 8 Maung Mig obweten. | Samen Wente Gian HE dert Festig. Ebbe Sende I IEE En |Waetdas Ge ein ewt. Lines gefütten H bm Is a abe [2] ENtnternFT |S SBferwehEn | it een Entringen, vutäu ie Beige 18. | modern, bt. . Sirene  Sedi,  Diwandeden, Eee Tür Beinalt it I vn fu Seeta Denia, Tiie-Bewendenr Nn TT Meibes 120 Geng ein, Dieben | eie Baeren BE BE „EREN | aht Gumaträdern, lap Di ape pate Sadtbehs 1020 abs jeh 1 nahe eH Aahwogen, Bindecsportes fte S| 8.8. bir. (NT 22. . as - | 70 Mtr, bran: Ebbofumpelamantel, | mt 19:32. termentt. Bahai 1 1 3EE Eaia abel R. hettig |277, vein eustesisher, bil. | Fchroad. Kindertins dert. 1s8, zu Soitüm od. Monte! Gafaipen 264 86: | Wader ie Bd Beckhers Aae“ Wupendeaems Gir vu frwanether für a 8 | Zawahkettmätee, [19.1 5 R a Deen Wiehe, |E iE Tl Tri mden ver. billie | zwei gute, Setatbeltftelle| | NE IHE En ven vas  ireiääfiäwagen, (7:  RE 4  „DM Donde 8, Bräden, Wert|  „X aus hreunnd .  7 1, fünsfiamm., el. vet Tand wmniere M 1364  1 ver? (22382 u  ae wern | rahene Goelrtielel M Bigpelen, Don: | RIE Üngde  022082 Säen, Bräfen zuwege > Eig GEIT mI | wenbiftn und dergl Gent 4 ezeee (abe Eiadt, Bride EE LL |E RD ISE deien  Kha DanvowintruGn | (>) Pier. Auogiehtif4. Voile |Mocit, uotzuhe 1, II Gardinenvertkauf. „dew 6 an]! /Remingion Sark | zwei. danfelbiau (2, Ba»  zue Eien verchis Raden 2, 6m Mace Dan Fratze  Rotte, Meier bg CE [eäfestr, 38. vit | mennsr 87. Daf. warm Clvendireet Str.13 i  HSerrenvels  au vert. Teine Figur, Sel  Rextttn,  Gardinenverkon| .|  WEIN agen |E Sa ee ut EEE m 06, oje, . Memeler |Bische!  Ste. 9. Musifael ät,  je men. vierrädei; Dovmunder Ste. 4.  [rammen | Emqug, Felbdezteile, Sins 9. |verfioppfinhl. Gals, Dir zenstraße 19. 8-7,  WE;  hem Seitens Reli Dart  mu. Zug, 4 7 verk. Michneis, 4. Kier 1188, UIT:  Fr u, 479. € 3 LER EIn  Arbeiter + Erzuge „naten ENEN  EE REREN 0. feier Aware Baze  77 08, Sinterpaletst, |  WBeleiot Demenwintere|  M. Manteuffel  Gn I ald | Bote 18, 31 Bitt [1:8 "-4x Lum > 72 ven  6. KEEN  "Sintermentel, |  =. | (Swars,  1 wwradere, Bei Beueler Sir I6 M aer Offiz.-Schaftstiefel, Sämee» | Fe]  autel, Be neitert, 300 M. wier Berbaufe ia mer Sit. 55 in Wa Rei Gau WR I WE, zeit, 5 .4.3 LS Berrähe 2, wart, wett | 7  |  4  is | Bewie, "alice, aer nd I em EEE ume pieno, Kentirtpiens vers  | fun I. Mien Wile Weta Greier: = | 244 Qu. 7, v. I. | Er viermader Link, Bert - mu ae eud. 3 NE 8 „Uhr. Elten GENRE ; M REN EEE . . Sherer, Cdaufrekt 10, jet (eH EISIE vue wen, aeht,  matti ePwaahe, [Savate mi Barde Weite Maa  areiAwect Beigmann Ga uowitrehe 28,59.  Atheist die Awoner  Aufpebe CIC reef Hes A 188. Somdian vis 1 mie Sinn en 4 tt * 4 38. Stall, Berlin « Voißenfee |  hans Sotheinger Gr 4.  Aopen Ger, Ec Eructaurane,  Sehe. Eiszeit  ch. Bern, fait Waptt, Bontre  straße 1 aden Möbeltischlerei ve, Gia Bi Bt Hit  kesert bart | Möhetiahrit Noos Fru  (382, Tobrecht. Enke 30.00, VT  BlüsG7aruiiue,  2 Eessel, Ti'<h vert.  ent ne einzeln. Befgig Gonnlont  ml Kirine Fronferter Gtr. anarie Peat, Eater Eee  38 Kiewveri Bräute Lets | - Vrivoibayebolt,, | 22228 8.  We eta Bren EE Ehe jg, be ue Gi L wett gebronh,  8, lung. tleine Abgoblunge +| Sed'omet) Ban'ow, Deinze | zeln vert, dilig Lrekdom" Benni. Aeenterser Ett. be Kbiede eka Seiden | Slareiez WE vs R mn (EHEN a (EWE [2.8 Cueraebäue '- 42. Vottbawer Eier 110 hod: uch FI] lin beng Meg aa Beier Friedel |. I Jaro M. Berün: Mioener | Saher WES m) 1 IE 2? tatscr-Wriedric-Et, Is.  Stoahe 37. mot, Spiro, vert,  Brandleute!“ |?:ivar Ciritenb, OR. |V  1. | Behang Saa, vert, | Better, 12 TE I | Getiner Er. | ere muga |  1 30 ge Ea zog Fewbettselen, abg eber  eut erholten, obne Wetrat.  ve mt, EE EE | 84. 2a 108 ee erRT u [RShgS un EAI Ly Ee Kander ede fe Broke 5 (Belt mi, Nude Shane  "Dnisenstr. 09, ora,  Geinbeinig derfaut  Dig. Gruenen. 106,3 un  vend wia  Bu da. DEN  itadi kargen! | Autan e Merfaut  | ad .; [4 ier  A! t= Rr Rein  Bete gb Eee Be, dete east Gras, Rpenidenet  rleiGterung  jSaltung oon zeß  pearbeiteten Mi  65 Fabrit, 286€!  Setichiumer  igem Säen,  wade m. Mer N  on, Speise mmer, Herren,  ESBIT LC 36 "Beese, Klubparni:  „| turen 1300 M. Sefel 315 Ver?, Zoia 360 M. Gar-|  dercbinshräufe Fluraare|  Deuegeabe ts Doamien Aadett. [27  [7 Cosa, vet  vn wel set, Bettsellen,  % [2s9 sofort. "Barsge PI  EH 79, Tir  ammab Reb dorf Eg Ee Euw, WE wr Ri  Ürzunenke, 169, 18:5 | 2 id. ett Ee REN 8.  umi fee uedein Ferd Sertatit Bredl  ich | ie  |eiSene Gla atmmer, mid. 71 Zreppen Gandl, verd |  ate. Enie iran  Stnietrei dier verdeien a Dis Garn Tel Cerf fire Phe tun m. Gesel aus 00 [trap8, fine Sideffom  je. Mihilfedeit Reith  22uS 5er, Sendoverger Allee 2 (10 Win. vom Elezens  MEG. | BeSgeeRn nter Garantie  0208 (sion trat [Spam Manzit 18.2  „1s3, | Unis. endg re Bite GR  drei  ERD kar  Bere Nn Va EG  An und Gerlail, nder  treße 42. Syymanowsii, | war  2000, Pian ieldofe (40, Malt  Statten) vers; [=S  | wn  a Brew fu Bahperde die eerten  Webeitipler fnen Bolle  EN Gu EEE  umu SSöferhunt HIT Audren . | (Säft, Kendete, .  ver Vern; |jewe ei) Wenko mert, einten 2 m dei 3s0 "MW. auß andere Fete 83, vorn I1. tenst Mießäer, Geriin, Ra, | (mrdgt, zm ebjatoien, Des rd . Erhe alh Erna Seine Git, [den uid im B: hare M.  Weißorburge; Sy, 35. reine “ Grad? Code vertu  Gute Butzen RH Arms  ugsoste mäl. Dere, ein arfewogen, 80 Fentner,  ner, ein Dlattenwe; nen“ “zu vert, Es  Mit piegen dreißewerz  77  riet erholt, Eiiozer [oin  2 at WRE vo [Smd  Wag 42 ve0e Trantzorie ein  Dl mit übernommen Dede  1 vet. Sesimaan, de Ee Eee ngs [Nu110vee Ge.D...... 7 tien, Ehn 7 More FRIE) (ortet. "Bean Bringe 1300 in er Ver. Sund, at, 17 HCE e?  um Wel altem  monzfest, veitäuf, db mier  a  on  m Abtwacen  ="  'prict Fangstlnirer,  Ri  Rieoenigum, tobttiget, Gebel wirft Bett, (R Sendirger Ei  Watdnöol  30. ferie aht ah an  Beutbün, Beriiner Sir, Gj  Dortzent ie  SENE mENBEE farbe, Viet.enag,  erge" Allee 129.  jon ih... SOEIH (Fort. der M1 Ank-  nele an Mm If, 5. Beil. 1. Seits.  zm |  47.  GE899  JE PAL Gel  M Omfeilerer und verde ei.  Frinzersr:  74 ne ; | Sate  Atel unb oder  ine, Ges  m  Str. 2, | voldt 6219,  weren Cchter,  Serhat m  ; 28, O Cher M  Nievenmengen, m „Dufte  e| 3a EtERRErhun Berta | BEeNel, Betten "Edie | rai "DIE  8, PEG  | Bezerbeuen, Go, Eiber  | aus „Enel M iht. ai Hua meter  " EN - 1 me zingr2d n verwen Einzelne wien  ves “ ernie, Prima AK 103, Seit Nim em an  „VappeiaZer| un 0s8  „Einritt 2s37 Ere a "8  7 Be BE u Enterhettenn, es d. Bermes, E Vertiks, "nie Bett |?" wripet Ger  Chriftionat*, Me  a ph ie ohnzimmer, noneenbüre k sähe, Tresser raphin| za = 1sEEN a RR R  x Ki 8.124 te - ß, Ge - a R Ee FMM 272) ' 18 =. Silberschmel-| (EN  e|Quesilber, stände, Platin  „3 pah 30s8. I Siberia  dizelie Verwe:  Münzen! ' javeier-| saures Sitber! Quessider!| au, KE Unfer?,  abe fa 8 Duantas  in ch ESE bea] nes Giebt [77 Venen  rishater, Tepe,  ier feutt bis (3 Stalder ves ÄRimmer, Fel. | Sehee*ttiighe,  beiwüle tanit. flamer Str. 20.  SE : 8. SEEERE n  ? eg  71 GEE ER ML: IDI  Stilo fr öh [atggalier Bahnöen) 3. 9  wehr, ien Ei REELLE ih au  7 Meidsenderger Ei 10M ges)  Biant ust Ditters, Zin  iexfewbich rimmer |  5 | 229 inahe Heimannplay).  *| Gramm 00 Mark, hngebe, Bahn bis 4 M, Sicher, Münzen (1  fast 6zahl. 2: er | fälle tanie ;» | Wittendergdlan 3 Unters | Biatiaabhiltet | gebisse!  0, ete fame at "Eataufte trete Reithufer Deum  ea EI u Ehn  ZUGE CEI vu |Zbnigse 3. Hernipicdeg| EEN Wiens On  1v gebrauchte Speise Stußliäzel auft| sprecher  Sin fmmtt | Beinert.» enteizae einapleite | Str . it. |. BI gG unt Staelt Ant Dtl Mumie  FEN edo ie Giauntolt Sahrge 6] Matis aiiet an Set | Midertad! Betten! X 001 fauft zu höbften 3-7 (04  was Bee X preisen in ihren  piaite Be ae „R ie nie  Srunneasie,  EI MESSUNG 7077 TIME  ales Ee "a bra Kertgusentr. 10.  fol ater Wer faust Kbddel,| bi 18. Nor7|  EE Es peribs, Aer UUein-I Sta  heim... Efe Merwe  ew nen, Mitieln „nachpeitbar.  k eten, Freisen, ie] EING) ORI  wal bU erwählt. 30, [nat [Seigöffhe. tavien [fes] c>  dhe, Wertsachen wens Stein, SE  änpiie, fault gegen fos Vorige Rae. Gis, wehr: veoh  [8 x6t. anfing: Katen! 34 jede Bi  in, eite u 107  RNS: 16:52 jungem taufwann wes Ueber- eines a Srshattg  „Or.  Oranteie  euer Darlehen, Veiriebto [3 iheken fhnell |  er, Streßbur« |m  2 1 nere Lela  Beng terhaldpiapee usw., vue  wis uE Wi | Naieres: Michel, Koppen:  „Damen. | [y4t Zei EE tut Kiba nk 3 zu  12 02: ERM R Bildanet Rg 0  Beipitese GE u 2 een BN eiidaher Meis  57 .98% nein Biz  elner Srivat-Credit-| Wizan er  Geieiha ein, burger Etr die. Bitie|  S| schr eig anzufragen! Ka -4 aut wt De BE EA va: En 6  |:  ill 6,  4 mit 8  jut | halten  lewie u. Damen EN M  4240“ | Strlung 1sgelsens, vs a anneh  EEG ie ( EITE "En  Wage, Naga tauft WiS: Overberocx Str. 60,  777 [23% x 346, Laufer 9 vad] 2 5%X1 m  I. SLUM ei Mepbeleintauf.  Hewi Daz Cela Wed  matee EEE ann, t-Ar  Netläse GSötefimmer,| Einzels | 388, derdets  ..  "Weihenbur- | Srölmonstr. 20 Il. KT “  Geimer | eit 1 EE Wer RN - - . |S  "Biss Siniense. u | 75-01;  umbolbt File ; 2 us  "Privathe Ber [hape ts kaut eiwe, ei, e Bi eimer M jetter am Meth, „at. 68, ij  3 Eire in LEN - „Schmidt, | Ei. 0 ; AR ad harg 0. 46, Aiegenber DUALE eff  Em Fea EK  . Gud- [aus Brivetde: : dt Wt Eik ENES u 0827 WEN nE  Ww 3 aba an  We  fund (wut) * eint ier wd EE Kan a N Rea) + Gef Wie 41  26 NS bereWtefBehen, [hehe a ies: üm  Zweien  * 0  forst Beater deen | vorsehen  .. unte Verriegelung! ür Wide fa |Altertkmer kauf! | wos ionen M nk. fem aus Biene wa  Schlaisi Zuse? .5  1s1, 17.7. 772000 (224 Arno BP: veil Swiegelase  . MED «  „| todt  Bertiecen, Bid stosse kauft Stern, Kerbrehe:  Rafa Eu zeug  Bde mit Srthenarnge | Rt  EE  gedit Er. Sit Ka  Deleo | kauf ats y 189 | Vern 2 | große, weihoeis, engefune mies Übatberite, 20  weitiner Bal e |abt Darichen, jeven Stan-|  6 Tae Bine je diefe wien wih of. ()  subs 8 EEE  Wd 208: Um.-de  | ege  RESI ENE EIG UWeibaät  Bupetheten, Darlehen  IRE EE fm 222.200  Ei  alt und nen, an und) verkauft, Sdchristliehe Sin th  [Möb:l, Ätevier. eiten, jenen aud Damen. Ei  Beobachtungen, Ermitil gen, Außfünsie, Allerorts:  Rohttbeite! R an je Brojehlübeungt 3  lass Sate ED  per RE. v 1» Älumen im  [85 II  a mf an Eun wem DEG amt  Witwer mit I eam unde) | Bosten 113" fanntihelt zwe>s da.dige  . 6. Eins eib Defanut, Beau | Bede ag: win] ater | deofer! „Polin“ E T Äler . Wp Erentfurter Berber „Rolin eZ Wenn, Sheer quae] Kie Al TanderBiah Beiiere (we8; et vesplein, 19:23" Srirzr Kädiden. ed. | Militäranwärior-“ WS EE Re u SEE aml Beis wb Bin | Bone „ea mad In meren L. wt udp AIN | eren, Fabre det Bal RE Zel ai. Foam Zu : a. | anden. 17 (6 „82s24 eier BREE --- | urde“ Dieteenen Ehren] JE: e& . Maun es Buten Rae Srantaee| Sn ür En WIE, | erm Dam Bi use 4 H nter mit ratet in, welle, V. Frohe. v| Fm ORB FIku Kitwe, jojert = Offerten, Fahrer, Aar D-Dotf. „Sdbs Fräuleln, Imi Ee pe NE wi M Stoa | u wi tein 'Seis | Unbiens, zu Priegerwitwe: | berg, Haupere, 144... [202 neee  wänicht wre. Herra 3.| Shnelderit, E28, |. Arat fennen zu fernen. | Marine and Waidiaus- | ZU“ I EE nD | Feuer, wünkht aut  duntel, Jahre. er "ge: 8160" UBkeinH |  wes jo äerer Heizs* „Md. 2:80" EE  ee 2 BBR  at | Zelensee, Kuefürfiing on  d Dei deg mit | feh ERN Dar Wett Sürnt 3  uE R ge Sand wd 1 Vertum 12E0t Dei  4: Hejrat. 7800  Uivern Ns ett dei  Üeronente | wantge SEEN, Straße 60. MG. 108647 Urin M ---- X y-X-- 2 „Jensionär, RE 0s2 Wie Beicht 1 Fn au ei Bdn  . | Bacher Dome Berbältnifsen ed  1hein-Ailvale "Gharlotten | ung, Berliner Stt beirat!  1, Wer, Grdße| 46, egl.. vormärtöden. |  11907 WÜst.-Fül. Alt-ocs bit 128.  FER: ver, wänf autitniertem Hexey. Bie wer mit einem Find  ver Veofessonis m, 8: grohe, enjendme Er:  Fewg jeheinung, evgl., in ange] [Te fend, vernägiic, 08 WirtiGait ede [. 47 2098| muten Berbältniten "ann Zehen (ernie erwans namen jeh ür 3 v [nim da fehr Andri  fich mit Ziterem Fröulein|  RERE. 0. [EE "Gel | Ster Bitave in inpend ein.  beem Geichöft, auch xe 20, (nden Vie De Vie B Ber [34-5 8. “  ansändiger Deftones bodiner Heirat. Witwer |  tat mit wirt etwas Yerinögen ex» | Her Dam- oder ke enen, erden | auterhald, Eat Vera  oezun,  Öferpen | anhe » 23s3: hein Bleie | gen er zäme,  -- | eitot u € 19000 EL[ 88, 1 einf eue Edu jeufer| deit  Dai GOTEN Eheaubahnun( -- in [3 de Aut | Bantu ENE Binder. En 7 ie Benn. möalich,  DN Ei  Midenan, Crane, 8, | Bean mö dt En Veri auS 0 |L Da EE pra  EE eG Fetänz nn. | Site Re u Eig GEH rai „u Wolf, Zehden) end. wünscht Juvoo» steinhaus, Rochstraße. | Freunde, bm 77 "den "Be: mier graf] EN gemes Mädchen amet 002 [GbE 606 wN pat Tenne du. Lee  Fp mm  [(auTmahime, | elret, edinaum aer. Stetung, | 01 1 Sbntitien Aiiec | ve Berat unpE 3 07 Wuftunft Gate ). Reel. | Bait Di einen autftniet-] Km] Es Det Se ERS Be PE gerandernrp dildet MeidiEe (gn, | Sebommte Beuvotte, Di Wedlos, Logere| jen Deren, watt fo nta, Berlin, 1. were  „Zil. Ae 4 Biifwer 397 Uip-Ai. Wezänbert: |E gesjerce Derzen Aw. | 99, irh 2: - Mudteuer. RES eiten 3 Heirat. „Ap(. 87* Ullstrein«] u X] alein, 1 wd Mien wanscht Setanntsgast Serra 27a Fear [5  fiens. zum Ro et | De 2. KZ c | une renn baie | Fufegerwitng |  jälen  gewisenate Des antun, Auen Weida  Benden, „0. 8384 Wmgein- „Vanfoplah.  empr g | Greifimalder Etreße Ii, Ie junger Stranenbabner, |B m 5 reibmaschine, .| W ehnlicher, junger Dame, | 20175" inl. Schön, | [2 "Beid Johannit: | Ginpona Kutishe Sir. 1, We De A |f wanfät“ Wh wer Me I H wehe 8. zr - er sie erwänf dt b je [2er wes Heirat, ein andwerter, Berirogen nber mit 4 zoschfenfut Mise, Erwänf 9 Bermitler [tet aweds Orne Ee | ART NEEEE a | Bh  ai Gl gaitae| Stas 3 ie, Debanhlung, Pau] if Mison zan Lembee, | 49, jüchen MAUI  EAC . wenstrahe 11, . I8,'Gtetzis| jene 9. Einwermititung  wer UO fu  entuel gute Sten nehmen Offerten wt  M. 5s30 am den In-| enduf, Berlins |  33 Weir  1 „ansehnlich, |; fang ewas Dl 28180" Uöteia Ful  -| 13 e  u“ | Dome, Zeitgermidwe, eu | Biave wes väterer 6, | 5 Di 0 Wehn BU | ng ahems = enfonohens | 296 even zu leren, Of Uniönbige m Ei ER ZD Ones zi  ändiges g [1u.-F1n. Sairihes Ter, | 29760“ Ubtein »  Man un i. Derwannleg. ne WE hal, u 1 25 vi AEI es 38, mEeidern, Eiten Mn Dier Seti [aeprüße" osseuein ee 44 Betaur Ssha2), Ret 146. [Eripornife, wünfät Hetzei| Mood. 25, wänset „eGrlzumarbeitung SEE Bib] Hanzbesit ' möhte| Ben 9 Wee en ad, [20007 Miele Fiete Dis 18er Deme | Di enen | 168,  u Nen, | eitel für Damen Aran Inbmataktige>. Mideen 5. [707 Bermbgen gwels tirlirehe "38. |“ DutoRrahe 0: Mae erditst  dungem [fewSrhe R | Bermbgen F  ET Que % , Fallin I. 28. wäwict 12s3e Befaunto | „86. 7881“ Ultein/Filiale | 24, Ben Sefer die dette En -Z ? nete Mine] Bettävser ir.  en eg 6s9 „Wr 58 UE R  zi Gbaasseets, auf Dielen Huntschait zweds Deirat „Tm. 2s665“ WWhein-  T-| Rebamme erer, [2 Bin. Kepmenzun Esn  aet wünieht tier] S2aimann, 77 Jadre, aute| Trscheimang, liebevoll  5| Win.  22. wit Meiicuer und 2090 Man wiriche Hand: | erter jaedts Seizat,  WEMTZSICES je ed = |voiivenwiae Ex: ns 4 Zewelter, 1edis, aus guter Fembite, Beirat. | Wwe, tl. Einzeirot in €., w"teloroß, anfehrlih, ittle : aangenbeit, wr Hft Brü ige wirtschaft oder anderes | cut. Charnfter Nutlieger, | Veenater, 38, münicht Hti- |S “7zat zit Deitne di eh Witve | Been j  Keira! nein 5  . em nN En iu Ei Sn iR» Garn: „ai [2a I 402 NEUNTEN ie NEI Or. ; ü In.  Atan Ihm, Adam rostiagerud Münheberg in ee [dern Es Tete Deut ie Miinel Strebsamer Ren Betstaffur2 33 Dette aft,  V, doSpart. recht. eS devermittlung |  1,68 rek, 4000 Triparnit. usitl/eend, jar, Boat; Sraune + Aiden, wiie nette, bebenbiracdige Dam: vedi (pbierer Dette: Dp u leinen. Streng, | | Winde 137, aus9e7s5 Blondinen bevorz-  30. ENEN juccht Heirat, | Len Er, 175. otob. denfalglend, 5 Setmbgen ermatgt Si; | Sitar, 53 Sz | RENEE Serien R Be HN | 4  Uuw8.-Fi" Rene Wideln.| is ile „Cd, 2s860“ Ue "tr Dorette oder "Witwe obne Sin), fein, Überfettenburg, kanu: ni 1 ber 25 Sobre, weil um... R g=; | even, "eigen wels  volle Fiqar, guten" Cbar« ter, Schn 10, Wirts&aft | Kilos €  aM. 1180“ WitinIE, Me uvb bar, unddie tiebe, ute  20, wünscht Befauntschaft sit 2 DiE Win HSS Emi M uri EE GES ates > * Gehe: [Bite ae wd troße 0, |devorzugt) Yennen zu lera, |zweds Heirat, Off, „Mit.  Intel, Späte:e Heirot, Vermieter 17713“, * W.- IR. Frente 4  en puede Dir Hm 24042, stein Fil  ai +. Korg a Werde „Markt. ps ps ENE MADEN GOISERN ICH reh] DENNIS Denzer  VW „dlond. be em 73 groß, anfeg, gates ".  re, fathol, GeinoFil.  „ Cherlottenburg, | „Gd. 2s861" UMein-Fil, [aße "paß, Bamenbeienn . anfchnlig, mit ebs |Eerahters nnd vente  Eberwetepburg, - Beriieish pads Gira  . Hee ine, Unstein-Fil. An, was rg eng Ohne An "<< 50009 M. Ersyero  ims efaanticaft | A FE laß. eds haldig nisse, möc in Geschäft  | Wea (RL RE Mat | Bein jh ben die I GEM  N öh R26171 37: | winjeht Betznmtcht zu. | aher mR DOEE enn | 2003 welges zur, mit Si unte! -E „dei. wünscht | ae/amdt wird. „Mü,  Chariottenbuen,  1-8 c= k. *%* Epe, Usiitein-Filiale- Ratet  Mar ihmt Wfa En wat ewe | FEEN KE 42, Erjparnife“ Mirttheft,  lden Beriche jweds Bei  Er ansatmann win: Kites Be fR | we ih mit ebenfeie  Versönl.dteit, „Bestepet-| Biener oh Bein muse  Öles in Seid wia feht ader zier ehr  8“. Vietenberz 1. | eintathern, 44m3".. M. 20 geen 4 „| bong zweds Heire! Brenne | Weben EE Bensen elsindit: | inh d, Werte Satie Briaen Stiere EI 28, | eten, Beeten Dezem I| Bainitnngeben und 9  34 JEh, Wie de hun und Ma Gemen Das Siche 1, [7% . Oft. 22, Bert HE Ea 8. | Or. 19768“ Üsein-giliale  fe eme (ER EN EEN ZI mit diaet EI fei 2 Dronie  Sit Crtvernien, wönsen] <J u: Gpistenz, qutes [31. „Erie 4 inhetrat | Bekonntichaft  wit. veihötätütigen Da- (7037 jer bh, ie | Tut Gebet | iri mero| wusch witt neter, "enger | mig Bebel eden Das  „Vermögen, (Ger | heim) Feiabeein Mi vie 38. ah alt, | ahr, Töchterchen, Doma, (fei k- ij „Ein ehe Bae t Riad. eige [Sire mit jose Deren. | Brande 2 EN x. jagen Ee EE 4. |Seamier evorgagt. Site  asdioer dueindl Er Selman | 131. BefamntiG- ASE | Wied r DI, ate Ern O9. unt „Or. 100s0 KE-| nie, want vie eta  "Cranienbur-| [haft eines eu'sirmerten|  angenehm. ans 30749" Ut.  | Betannt'haft mit“ ein, wig 27, feen, " eb'amem Frän, aft; wünscht ien von 24-30, wirtschoitlieem, Bermbten 17) eigenen Sten wr | „Witwe  SENE  in  es |  7 1nf3ä  |  eriagöbe uin  | M  äl  1 Montöre | 58-57. |tüe Berikon sowie au |=  rt für Sd&loferei und Safier perei felt ein Me>ieinüiezes! Deideitt, 52.   Iwekerdegen 2m iw“  ve SEE,  iy 7:06, = iE Der | einn  ee giodese 06 | eider 1 4+--- ne 100. | zz:  De Ei Rüpel; zn  We vleweinenen 8 getan fare  Meta ven 103.  Harle jel: werte Es Foimerer Siraße 6,  „| 7  bedelliver Ste. 30.  1 BE un EE LRX ZU  Eig] peufett  elta 1  „. voa sz. -Ü rund ZBinmer- | Sihelien  (Mr  ten, Bertängt.  Se aG L| 2enworis:  BDeutisehler verlangt Wies ern ip x wäaste vis 223.  föün 2078.  (oer | Df Opertentrtbe CE R  ofert  beitsbursgen aejumt. verz 1. Co. Seiser!  [4 ein Dogevürstenfabrit | 00 | vent ein Dogebürkenfabe,  „„ertstattsehreiver |  xe Existens, tändiofeit und große,  it Lebernohme einer üchh geseühten Neus| deu. Ztiges Barfopital 44% 3-10 000 Mark. N?  5 Var Beosper-Ber  1 den Behetervienk, Abe 38 du6/ Diofen Keng |D  Kul prt DE tür Martttuhrwert. Hem  wer, SEEL verlangt - 1860“ 2 Hotftihein  vel mit quter, Souibilbung  1,61 Sumnaldt  Deteftel,| "zlin, Frieduitr, 212. „er Anbüchtäneicher x  bur rierung tec  Ubben,| Fit, Zeuköln, Dere  Bi aeienmaher  Reiniäendorfer St. nE ef  jar Gründung  EEG  zuglelh Begarbe  1ap Wint 6 „| 35 (20  FEEN Dan Bees Belöäl: Street Bring Gee Daut Geii | Biene Niderfentanien  außer dem Gi Rette.  Denke, Ter  KN 02002) Ber „ot. 1809 Bein pia  nea ae,  ae Ee Eg 1.vas SESTER zuu .  ie rnin 27000) ET  auf Damen<.her - in, auß. ET  EE  titen Mitterfie, 737 ow 77 ne afburhen  Baue. Pabeit, 88 6, 1. (x der:  usternäberfunen A 4-9 Arens "ne 'Blajen im Dawie fol M: &: Hort u. Es. Zehwarter, „Elm,  Bi ehe m  erden Dor FEiG H  Wasabi im Dauie des Wisiom en  41% Kaas (auf ES Heft m NEM 4 cm  ; wi EE vais tan 3 Raangezen [0 Che Baute neee x  I [zarbue 20 für Mar, wid feine Galantene |  SehreiSrzaich. Bedin:  verlangt Erich Stomar, = |Sporzauer Sit, 19.  ( 171820. ver 300M)) | 3:  BVortierleute A T« verlang! sofort od. väter,  oelbre, im Hause verlanei   „Älnfennäterit eeübte bei beben Sof  huraye Str. 18, Dr raeb.,|  - 6 vabit, Di  im Stpberin Bev  | Alexanderstr. 30-40, CC Raähs &: ) n  A | Wolff, Neue Königstr.  PEE) hem On  Tilelberarpeitreln 4 |  [awaltrsas fir: Negtfenwalt Beten, k = validenltraße 38.37.  Arbeiterin verlangt Gim.  Blusennäherin. piet, Rt ofen  wz ud u Biniennäferin 5 9 ERR  bd. | gr Damenschneiderei verl. de,  Fn]  Kramer, Lite Shdu-|  rin) wird verlangt, bois mt RE  cuvreinlqum u Hause, jf aubera Daze  Mott. Hejern, „auer 5,  KI af ', Tarif 11. Blydorn,|  ien BIE EE  3 vergeöen,  x omm ehe 2 i [] Übenträße 30 „ufd gndnäßerinnen  Dergin jefort H Reita | 3 nente, 28,  Wt ben Ba füm erfahrenen bietet sich die Gelegenheit] 3  1s7308, Of. mit Gaia, ES 01 ARE, [“ "M. Wiiikelten  4 SE EE  Tegen: EE an 18,2.  Renan Faas a: Sotsdamer Site  ü ZZED  im Sause sofort gesuchte  7 alete WRE.  Ängere, gesicht. Berbfg wit evan | Britten an NR  t: FE 1 3%  waltnag, II7. Stof. Bev! Westent  Bim irdeg | 12 eineni Vomn. DE "| Sevendor!, Friedriet: 1885 | umme (1  Mah-| dere per Jofort dt Chart;  Handutderin. Dirie Steine  fawaeir Femvetatie Miifepa eos, Zam MEI)  nme, 1. Streibmaichine eialt, | [a Wolle zt verf Zu Wel,  ristinnen sucht Ka: nier en  Sünde TEHG M5 Montag 2-4 9d. Dienätaz | Tel.  wait. Gefefiäte da. |“ Berfäuferl  ee füttern EEE Bidets  verl. MB |  ZG Neee. eer. weak  5 | menten LES pz MenRdde bei She el <| Seni vert. Stern, EL  A | u, Zverbeiterinnen fefect. (1. DotWpamer Sir. 8ösim,  Dehrwäddhen für Wäsche, Beld- =, Sucgvoren fac  Pup -4chu FE GEREDE  | Lediger Höfe Prod/fonen. Meld.  „diener, mög. aus der [812 Ü. Baan 481. 2888, E | Ser I Gottlob. Wegnader]  FETE  - foden. einen fangen wi | ne  den verl, Gedi, Sd  1 vw Äurfürktendamm [langt Bertes, Körmieste.  en | Bertäuferin,  gen Dausdiener für Boten- | Mreztende 11  aMge sowohl als on< Ar-|  beiten, im Büro. Meidun- Branhekundsas x  fein .  "| uticher, euter Bierdedfle«  Ahr Sut eefatht. esbana 10-2, 3-7 Mont Siiel Srhetelee  IEEE dei, Bhönhowe Str. Le auen ün fel Meer Deter, sof. verl. Off, mit Ge- Frlteansprngn Eu  ein em Bie,  Mt Trost Nürnberger Ztr. 60| eb  arbeiterinnen verlangt Meisedamen . Ier Herde | für Euoiel no“ muherbald.  [Reeied, Antbacher Str. 11  GES berger | | aaa besere u  (ei? ui Bu H  fräulein X ae geen Bernd  für Virtschaltzartitel ver! Gersonde, 2  at ref, . 38. | 0961, Worshauer "Sir. 30. [77, "Nühe Grokberenr,  EEE Witte,  |W  kei. autem Lohn. Wollgin Erkythaier Streß 69. Arbeiterinnen Ax  fuchon Brandt u.  „2 2.  «10. [ata ae nE Ram RE FTE - EIn Kie Awe u de eS EEE EIIIE E29  EINEIN  Fr GRE "unn  EDU Tee] io ze Sletein, Wes  mit Aen:e keting 3 deit das ME. deit aden Rei iedel Eiifao| Beh ad. Bick. Weren- oder  „a | Keewehr  | eppee e 36 8 Dir  . Bite, ay 24  vam wtteagen ma Bea I 4: EE) Eun eg erset 07  „Füge ne Eee E Kun  I 42- FEE and ehe  Zins Veritas u, C- ,| ui  [EE  tdi; ' is in eb iw. Ei ee] avr  u + "m übergebe 1s3 1 man EE, c; nei Bh Gi EEN bag Z| Rieegeinis Dt Ehe | WaR eh SIE oe WE m letzen REET deren Ur. GR vom m Sets üE, Betten  x mi erse spür Fis  M 4 NEM 85 Rranten«- Ffüager fue "Eitung a [7 [Beisgehiife im Fabrik oder  R u | Borde  asjene x 47 u 1s004 JE Cranienbueger Tei: EE LLE Ea “ MIE AE  nee Bopfitfren;  zrud Wasirenb, Komman-| Kanteufirahe 34.  ver Br; es Leit Ds oni ez Im Haufe beschäftigt x  bis reif Ere Wohnung 3 meh gescHt. Rivert  en ienausbluh | Iuneed aa |für Wlan 175 Gta.) "Ders Miiaugenn PEE m IEEI |: kate: Defre: prt + EE „Schürzennäh?ein- x| 35 Seit, verlangt Jobaonten Bare „Sr. 18. ii I: Unseinhen Seienelfen, * Orhönebena, | 185, 10110, Gara naden, 3 emden DIER .dn e. | gap Mr een EN 8  Kadpferei  023 19 Bab EE NEE  SE Ri Et 4 getthte, <=>  DEE [DD Peistane einen für|  ver Gi eraser entlassen Y Ve GE | +a eir0es Beinttden ae  Joseph DBreitwae, Goid-| use vert. VRrtränsein  'warch2-Fabrit, Nene Grün, |  „ ganfwäbelen  » Judt an zwit bis.  iucht. vr Ue 8 Rite Zetopste, M benden in der Bode, eint ne | EN EEE HEN ED EEN nE Bean ID EE inge Offerten unter großes us] = ... .. Bite WE  Zeus, Bacsireh:  EE EE  7% Damensrt-|  47 2. Lehrstelle für Dame  mer ihbetveret est. Offerten aden Us <|. Hei A |eeinigen, Lppebnechn 30 dr ve vite Mieler für 1, | maden gur Die in | Beit, -- mam Fräulein: En EO ede 112.07 Danöha:t, das bei den El9 | Sera 20, mf2ng is Wirte ei ER EE 1222000 Si aft SIE | einte ent nE ader | Moabit, Thomaßipsser.16, x| 73n96 De Fett, Dambwehrte dl | päter eine feeunbi. Wehr = | Pears Er Wet Sed [EH Bedwhen a EN Entengen emen ata mx Ie | Pecfomal Bla 1 | Besei itt IE EE 1 € ENEN EN EDEL = Dia 1.  ; Su H] außer dem Hause," verlangt | 1 Mahe 1. [kh K122 u ag 18, ir id  Bifi we ums 1 deinen  » |Etr  Bimmer 10% IR Dien  „Mötelspeditenr trenßpork  Biaterinnen EM Nhe ft innen en  tei doen Lehn, Damdi wäsere  Wan  Süden, Es ei es Ei) EREN Le ina  Zimmer oder Söieb en m  ir. 4716“ kein. il.  *Frentfaze Allee 88,  "| 2a1emre en I OE 5.15 6a  Bieten eee Ae a  r. ' PRS Rees 2 Wee 4 iM EGAN ar ir eH GZ  nue  jefort 2 wwer, Aude, Aubelör, Gf ven Vermittler | bel fi WiSmans, Dane  EE Anlecnen Gr „We  re 4 aii | faber FTerpiy, u. Wochsm: EE |E R is Maitig Gaferfn x bm  Tam Ea 3 wm Wehn;  tener ve ungen M her.  x-Blättepin  x Nw Tan, dard Tied C-, Stre lavtr.  Ee  EEE mi  Dalton, 627 eder Heftrisc, Groß-Beri| Mieter 2: Jupus aa  Eig ui R RE  