). NOx Srei

Bi I Na Bane Ne Bewe 118: Greune
KIS AI (Mingt). Eabud ies 138 (Balda Ba
ke ER Ri nean Bent Beta tegieraEir,

Friedensbereit --
kampfentſchloſſen.

ober vorbei iſt für immer ==
iegt die gewaltige geſchichtliche Bedeutung

der Stunde, die wir geſtern im deutſchen Reichs»

tag erlebten.

Mit dem Kanzler und ſeiner Regierung, mit

Veworden iſt, das iſt das Gebot dieſer ernſten,
khidſalsſchweren Etunden.

uns liegen: der Kampf, den wir für das Bater-
fand kämpfen, iſt ein Kampf um das Leben jedes
Einzelnen von uns. Wir haben dieſen Kampf

Des Kanzlers Friedensſchritt,

Das Bekenntnis zum Bolksſtaat. = Eine Note an Wilſon.

ds “- Berlin, 5. Oktober.

Im Laufe ſeiner vielfach vom Beifall der Linken und des Zentrums unter»
drochenen Reichotagsrede machte Reichskanzler Prinz Max von Baden unter leb»
hafter Spannung des Hauſes folgende Mitteilung:

Dank dem unvergleichlichen Heldentum unſerer Armee iſt die
Front im Weſten uagebrochen. Dieſes ſtolze Bewußtſein läßt uns
mit Zuverſicht in die Zukunft ſchen. 4

Gerade deshalb iſt es aber auch unſere Pflicht, Gewißheit dar-
über herbeizuführen, daſ das opfervolle blutige Ningen nicht einen
einzigen Tag über den Zeitpunkt hinaus geführt wird, wo uns ein
Abſchinß des Krieges möglich erſcheint, der unfere Ehre nicht

Geſtüt auf das Einverſtäudnis aller dazu berufenen Stellen
im Reich und auf die Zuſtimmung der gemeinſam mit uns handeln-
den Vundesgenoſſen habe ich in der Nacht zum 5. Oktober durch
die Vermittlung der Schweiz an den Präſidenten der Vereinigten
Staaten von Amerika eine Note gerichtet, in der ich ihn bitte, die
Herbeiführung des Friedens in die Hand zu nehmen und hierbei
mit allen kriegführenden Staaten in Verbindung zu treten. Die
Note trifft ſchon heute oder morgen in Waſhington ein. Sie richtet
fich an den Präſidenten der Vereinigten Staaten, weil dieſer in
ſeiner Kongreſibotſchaft vom 8. Januar 1918 und in ſeinen ſpäteren
Kundgebungen, beſonders auc in ſeiner New-Yorker Rede vom
27. September, ein Programm für den allgemeinen Frieden auf«
geſtellt hat, das wir als Grundlage für die Verhandlungen an-
nehmen können.

Der Wortlaut der Note.

Die d! Vermittlung der Schw, Regie den Präſi-
benten Wilſon übermittelte Rote det kanten Wirtin

„Die Deu! Regi, den Prä .
einigten ding von Amerika, Kirtag des riedens in bie
Hand zu nehmen, alle kriegführenden Staaten von dieſem Erſuchen

in Kenntnis zu ſetzen und ſie zur Entſendung von Bevollmächtigten
zwerks Aufnahme der Verhandlungen einzuladen.

Sie nimmt das von dem Präſidenten der Vereinigten Staaten
von Amerika iu der Kongreſßbotſchaft vom 8. Januar 1918 und in
ſeinen ſpäteren Kundgebungen, namentlich der Rede vom 27. Sep-
tember aufgeſtellte Programm als Grundlage für die Friedens-

verhandlungen an.
Um mieiteres Blutvergießen zu vermeiden, die De!
Negierung Din ſofortigen, Abſe “4 eines er >b26.)60 Waſſen ile

zu Lande, zu Waſſer und in der Luft herbeizuführen.
Max, Prinz von Baden, Reichskanzler.“

Die Programmrede
des Reichsfkanzlers.

Gemäß dem koiſerlichen Erlaß vom 30, Gep«
tember hat das Deutſche Reich eine grundlegende
Umgeſtaltung ſeiner politiſchen Leitung exfahren,
Als Nachfolger des um ſein Vaterland aufs
hödhſte verdienten Grafen v. Hertling bin ich von
Seiner Majeſtät dem Kaiſer an die Spiße „der.
neuen Regierung berufen worden. Es entſpricht
dem Weſen der "M8 bei uin Angefährlin
Aroferungsweiſe, iH icstage

Berzug vor der Deffenklichkeit die „uuml

Grundſäße

Harlege, naß denen iH mein verantwortun,
ſchweres Amt zu führen gedenke, Grain
find, bevor

das
Teiles der deutſchen Volksvertretung, alfs der
deutſchen Nation, die den Reichstag auf Grund
des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahle
rechts nach ihrem Wunſche zuſammengeſeßt hat.
Nur die Tatſache, daß ic die Ueberzeugung
und den Willen dee Mehrheit des Volkes hintex
mir weiß, hat mir die Kraſt gegeben, in den
ſchweren und ernſten Zeit, die wir miteinander
erleben, die Leitung der Reichsgeſhäfte auf mich
zu nehmen. Die Sdultern eines einzelnen
wären zu ſHwach, um allein die ungeheure Ver»
antwortung tragen zu können, die der Regierung
in der Gegenwart zufällt. Nur wenn das Volk
an der Beſtimmung ſeiner Geſchike im weiteſte
Umfange tätigen Anteil nimmt, die Verantwor»
lichkeit ſich alſo mit auf die Mehrheit ſeiner fr
erwählten politiſchen Führer erſtreekt, kann der
leitende Staatsmann ſeinen Anteil an ihr im
Dienſte des Volkes und Vaterlandes mit Zuver«
ſicht übernehmen.
Der Entſchluß, dies zu tun, iſt mir beſonders
dadurch erleichtert worden, daß in der neuen
Regierung auch

maßgebende Bertrouensmänner
der Arbeiterſchaft

zu den höchſten Acmtern im Reiche gelangt fins.
IH ſehe darin die ſichere Bürc/c<aft bafür, daß
die neue Regierung von dem feſten Vertrauen
der breiten Maſſen des Volkes getragen iſt, ohne
deſſen überzeugungstreue Gefolaſchaft ihr ganzes
Handeln von vornherein zum Mißlingen ver»
urteilt wäre.

„eur

Wos ich heute dier ausſpreche, ſage ich elſo
nicht nur in meinem Namen und in dem meiner
amtlichen Mitarbeiter, ſondrun auch im Namen
des deutſchen Volkes. M

=

eefämpft, und wir werden ihn, wenn es fein

iſt die Frage, und auf dieſe Frage wird uns ſehr
bald die Antwort werden.
Wir wünſchen, daß die Antwort der Feinde

Leidenſchaft um unſer“ und des Baieriandes
Leben kämpfen. Daß es ums Leben geht, das
des

Das Programm
der Mehrheitsparteien,

auf die ih mich ſtühe, enthält zunächſt ein Ber
frößeren Reichs-

unſer Wunſch unerfüllt bleibt, wenn unſere ilenweit kenntnis au der Antwort der
Suicdeniheſtaungn aß. Wem DEE ÜR ja daß er noch nicht einmal am Anfang vegiermg auf die Note des Papſtes vom 1. Au-
tern, wie fie '&on ſo oft geſcheitert find, das hat | Weges ſteht, den

der Kattzier geſtern geſaqt mit männlichem Ernſt | zu kommen.
die Berettwilligkeit, fich einem allgemeinen
Bunde der Völker auf Grund der Gleiberechti-
[:- Y- Sead] Starden und Ge<wachen, ame

OKER ERH EHE ARRRS EING IEE IUR RE EINEEN |
geürebt werden.
0.218 Niobe aeſefoenen Reiete0250747e m | und Verſamm fungers, die /der
9 Programm zu keinem Sindernts divilen Verwaltungsbehörden zur
t alpymeinen Friedensichluß werden laſſen. Es | Geltung kommen, und daß die
ftret im beſonderen an, daß ſich in den baltiſchen | leßten Endes unter die Veran::
dern, in Litauen und Polen, alsbald auf jekanzlers geſtellt wird. (Beifall.) Zu die-

[verwaltungen fördern. Ihre
nd ihre Beziehungen zu Len Nech-
barvölfern foilen jene Gebiete ſebſtändig regeln.
In der inneren Politik habe ich durch die Me-

Mit dem 30. Septemder 1918, dem Tage des
Erlaſſes, beginnt eine neus Cpocge in Deutſch
lands innerer Geſchichte. (Veifall.) Die innere

; thode, in der ſich die Regierungsbildung vollzog, | Politik, die damit in ihren Grundzügen vor-
tiere und feſte Stellung genommen. Auf meinen | gezeichnet iſt, iſt von entſcheidender Bedeutung
| Varſchloa find die Führer der Mehrheitspartelen | für die
inen unm.ttelbaren Ratgebern berufen wor»
t ze Serren, ich war der Ueberzeugung, | Trage Über Krieg und Frieden
| heitlichfeit der Neichsleitunz n.<t nur Ä
' et werden ſollte durch die bloß ſche- | Die Stoßkraft, die die Negierung in ihren Be-
4e zugehözigkeit der einzelnen Re- | ſtrebungen um den Frieden hat, hänot davon aß,
tglieder, fonde*» iH hielt für faſt no< | daß hinter ihr ein einheitlicher und jeſter, un-
2:0 Ginbeitlich. bes Meſinnung, Bon | erſ<illterlicher Volk5wille ſteht. Nur wenn die
Geſichtspunkte Feinde fühlen, das deutſche Volk ſteht geſchloſſen
1 meiner M „m | hinter ſeinen verantwortlichen Staatsmännern,
, I< habe das arößte Ge- | nur dann können Verte zu Taten werden.
wicht de geleot, daß die Mitglieder der | (Deiſall.)
venzn Neichaleitung auf dem Etandpunkt des | Die deutſche Neqterung wird bei den
Sretzteſriebens ſteßen, unabhängig von der | Friebenzverhandlungen dahin wirken, daß in
Lriegelage, oß ſie fich zu dieſem Standpunkt | "ie Verträge Vorſchriften über Arbeiterſchuß und
öffentlich bekannt heben in einem Beit * "Seiterverſiherung aufgenommen werden, (Bei-
1) welche die vertragſchließenden Regierungen
epflichten, in ihren Ländern binnen
aeſſenen Friſt ein Mindeſtme;
x Ci
Leben und Geſundheit ſowie zur Verſor-
Krankheit, Unfell und
4 . I< roßhne bei der Vor»
ſich nicht Rat der Arbeiter»
hm n i
alte, vieifach zer»
rt, dos es f3 ſehr
hloſſeren p3-
au brinaen.
1 dem ich nur
', den Vergleich mit allen fremden
I c e
jiimmen. | Noch näher anf Einzelheiten: einzugehen,
em diefe Entrwis» | [Geint mir heute nict angebracht. (Bewegung)
m Be Die Beratungen, die wir vor dem Zuſtande»
daf, fel: kommen der neuen Regieruna gepflegen haben,
u ſind zwar ſe!ldſwerſtändlich viel mehr in die
& gegengen, als id in meiner kappen Zu-
jſammenfaſſung des Wichtioſten heute hizx wiedor-
zugeben vermag. I< alaube aber anderſeits
n Haufe jekt gar nicht daran
€ Auffafiung über Nebendinge
tw " konnen zu lernen. Das Eniſc<oidende !ſt, wern
palin Fegeig dc die Loge richtig erfaſſe, meine Auskunft über
Yendorung unferer verfaſſungs | dim elgemeinen Geiſt der neven, Negierung-
res darous folgern, wie
fecosbenden Ei
endea deutſhen Dandesſtazte, Preue „Perg ind
, und diz Votſchaſt des Königs 3 x BUT es
9 Farnen, Ihe ſeine Rachen, när allzu
vat Hic fogar noch offene Wunden => ſei es im
das bemokratiſhe Wahirecht genen Grunde der Seele eder an ſeinem
verſprochen, ſchnell und reſilos erſäät werden. Freiheit auf dem
(Deifall.) Die preniſ>e Vehlre<htzfrage Ut bei 1 Aötper, Irohdem
peuſens eine deute voll voa 316
und ic zweifle nicht, | ver? unſere Kraft, ento
1Stoſſen, für unſere Chre und Freiheit und für
das GlüE nuſerer Nachkommen auch noch ſchwe-
iſchen Veiſpiel: rere Opfer zu bripgen, wenn das unahänberlich
werden. (Beifall.) D« heißer Dankbar-
ic) feſt au den ſöberativen
en des Reiches als eines Bundes» ührung während des ganzen
nſchlices geleiſtet heben
x 192 Taten fider verblrgen, das
< Elſaß-Lothringen auch ferner in guten, zuver-
0.) Die Selbſtändige i ihnen liegt. == Der Reichs»
iodann die auf der erſten Geite
'oegebenen ilungen über
edeneaote an Milſoa 1:20 ſuß2 fort:
h . vs, hobe Lieſen
x Kraft, die Vater-
x des deutſchen Schritt auf dem Wege zur
? nd des ganzen Krieges gefloſſen
k find. Erlöſung

Durch die ganze Kriegszeit haben ſich die
Nlogen hindnrchgezogen Wer die

1 Handhabung des Belagerungs-
H zuffandes

Eie hov%en trennend und verbitternd ' gewirkt
und die dige Mitarbeit en den ſchweren
Aufgaben der Kriegszeit achemmt. (Sehr rich
tig!) Bis anf weiteres können, wie das Bei-
ſpiel aller friegführenden Staaten lehrt, die
aißerordentlihen Machtbefngniſſe nicht ent-

nicht nur Deatſchlands und ſeiner Verbündeten,
jondern der geſamten, ſeit Jahren unter dem
Kriege leidenden Menſchheit auc) decHalb getan,
weil iH glaube, daß die auf das künftige Giü>
der Völker gerichteten Gedanken, die Herr Wil»
ſon verlündet, ſich völlig mit den allgemeinen
Vorſtellurgen im Einklang befinden, in denen
fie) anch die neue deutſche Regierung und mit
ihr die weit überwiegende Mehrheit unieres
Volles bewegt.

Was mich ſelbſt betrifft, ſo können meine frü-
Haren, vor einem andecen Hörerkfeiſe gehaltenen

„

der je Edhußwall für die künftige Wohl-
fahr: unſeres eigenen Vaterlandes wäre,

t. Zwi'
den nationalen ur.d den internationalen Pflicht»
geoten ſche ich dehalb mit Bezug auf den Frie-
den keinerlei Unterſchied, Das Entſcheidende
liogt für rich ausſchließlich darin, daß dieſe
Gebote von alien Beteiligten mit derſelben Ehr»

3 unſerer neuen Regierung gilt.

So ſehe ich denn mit der inneren Ruhe, die
mir mein gutes Gewiſſen als Men'< und als
Diener unſeres Volkes verleiht, und die ſich zu-
gleih auf das feſte Verircuen zu dieſem
großen, treuen, jeder Singebung ſähigen Volk
und ſeiner ruhmvolien Wehrmacht begründet, dem
Cr3:bnis der erſten Handfung entgegen, die i<
als leitender Etaetsmann des Rei unter.
nommen habe, Wie ' dieſes Ergebnis auch aus»
fallen möge:

Ich weiß, daß es

Deutſchland feſt
entſc<hloen und einig

findeu wird -- ſswohl zu einem redlichen
Frieden, der jede eigenſlichtige Ver-
letzung fremder Nechte von ſich weiſt, als
auch zu dem Endkampf auf Leven und
Tod, zu dem unſer Volk ohne eigenes
Verſchuiden gezwungen wäre, wenn die
Antwort der mit uns im Kriege ſbehen-
den Mächte auf unſer Angebot von dem
Willex, uns zu vernichten, diktiert
werdea follie.

Kein Jagen vefällt mich bei dem Gee
danlen, daß dieſes aweite Ergebnis ein-
treien könnie, denn ich kenne die Größe
ver gewaltigen Kräfte, die auch jetzt noch
iu unſerem Bolke vorhanden find, und
ich weiß, daß die unwiderlegliche Ueber
zeugung um ga? nichts weiter als um
unſer Leben als Nation 3u kämpfen,
vieſe Kräfte verdoppeln würde, (Beif.)

IH hoffe aber, um der geſamten
Menſchheit willen, daß der Präſident
der Vereinigten Staaten unſer Angebot
fo aufnimmt, wie wir es meinen. Daun
wäre die Tär zu einem baldigen, ehren.
vollen Frieden des Rechts und der Ver-
föhnung ſowohl filr uns wie für unſere
Gegner geöſſnet, (Lebhajter Beifall des ganzen
Hauſes, Zwiſchenruf bei den Uncbh, Soz.)

Zu Beginn der Sißung hate
Prändent TFegrenbach

äftliche Mitteilungen 9»
oigende Anſprache gehalten:
m 13. Juli

Fall |: de
aus allen Gauen u:
Bewußtſein ſtählt, dort auf fremdem Boden
Herd and Heimat zu verteidigen. Den tap fe
ren Kriegern gilt unſer Ruf und
der heiße Dan? unſeres Vaterlan»
des. (Lebh. Beifall).
Im Oſten haben die Heere unſerer verbüne
deten Balgaren und Lürden ſchwere Niederlagen
1 ulgai: em Viernbund? aus-
geſchieden und hat mit ſeinen Gommern einen
Waffenſtillſtand geſchloſſen. Im Innern hat

Graf Hertling vie erbetene Entlaffnng
en

h:
t wiederhoiten
Tinaiiden Rufe des Kaijers gefoigt, und hat,
vom Vertrauen der Mehrheit des deutſchen
Volkes getragen, eine politiſche Neuorientierung
in die Woge zu leiten verſucht. Urbergangs-
iten tragen in ihrem S&oße immer Edviert
iten; ſie ſind auc) dem Grafen Hertling nicht
erſpart geblieben. Da er ſie nicht mehr meiſtern
konnte, ſ&ied er; aber hoch joll es feiner poli»
tiſchen Weieheit und ſeinem vaterländiſchen
Sian anger2<hnet werden, daß er die neuen Wege,
ie er felbſt nicht mehr begehen konnte, anriet
und ebnete. Der Reichstag wird dem vornehmea,
liebenswürdigen Weſea, der abgellärten Weis-
heit und dem hohen Pflichtgefühl des Grafen
Friting immez warme Anerkennung und ihm
ein treues dankbares Angeden-
ken bewahren.
Vor uns ſteht in maynigiacher Veränderung
eine neue [> a an ihrer Spihs als Kang-
ler Seine Hoheit

- Prinz Max von Baden,
Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich,
d-5 Mann aus dem badiſchen Volk auf dem Prä-
hoenteaſtuhl, dem Sproß des badiſchen Füriten«
ſes am Reithslanzlerplaße die wärmſten

tihen Gefühle der
reude ausſpre<e, „In, Yaden hat..der Onkel

m IIR

iſt im ggitmeg) Zehen, des Shih, Volkes an-

de he
Kreiſe im Hinblick auf die rptzien x Ver»
kritiſch, zweifelnd, ja

genheit, dieſem Neuen
ſbgar ablehnend gegenüberſtehen. Wir erhoffen
von den Leiſtungen der neuen Zeit eine verſöhe
nende und klärende Wirkung. Ihre Geburts-
ſtätte iſt geheſtieter Beden: das E>19<!/-19 und
der Schüßenaroben, die heimiſche Arbeitsſtätte,
1wo jeder deutſche Mann ohne UnterfHied alles,
Qut und Blut, drangtbt, für des Vaterlandes
Rettung, (Beijal). Der Rame dea neuen
Kanzlers hat einen guten Klang in der qan-
zen Welt. (Beifall). Seine freiheitliche Den-
Fungeort, ſein, humaner Sinn, ſein V-rtrauen
zur Menfehheit, tas er 0") in i00S«
jahren nicht verlor, find ſolide Grundlagen
einer künftigen Wirkſamkeit. (Beifall). Vielen
im Kriege ſchwer Heimgeſuchten, Ver mdeten
und Gefangenen, iſt er in warmer T“ilnahme
nahegelommen und hat ſich dadurch) Dankbar»
keit niet bioß im eigenen Yello, fopreen ouch
bei den Feinden erworben. (Beiſall), Das
wird ſeinen auf den Frieden und die Verſöh-
nung der Völker gerichteten Beſtrebungen [ör »

derlich ſein. (Beijall). Möge Gottes
auch der Arbeit der neuen Regierung und
Reichstages ruhen! (Lebh. Peifall).

Präſident Fehrenbach erteilte nunmehr
dem Reichskanzler dos Wort zu der oven
wiedergegebenen Rede, Nachdem der Kanzler ge-
ſprochen hatte, ergriff

Präſident Fehrenbach

aufs neue das Wert:
Die hocbedeutfamen Ausführungen des
Reichskanzlers Über die innere und äußere
Politik werden Gegenſtand eingehender Er»
örterungen in unſeren nächſten Sikurgstozen
ſein. Aber euf das Friedensangebot der neuen
Regierung an den Präſidenten der bereinigten
Ethnten Nordamerikas geſtatten Sie mir ein
kurzes Wort anzufügen: Frieden Ein
greßes hoffnungsreiches Wort, Es würde die

Erlöſung der Menſchheit, aus jahrelangen
Qualen

bringen, unſere Frauen und Kinder würden
vie'en Frieden vor allem begrüßen und auß
unſere, Soldaten werden. die üdkehr in die
Heimat begrüßen, wenn ſie dern end je
Git eſtigen Geieden der Verſtändigung dis
Wege geebnet haben, der allein die Garantie der
Dauer in ſich birgt. Das Volk
Stolz auf ſein kampferprod! und auf feine
Marine, die ſeit über vier Jahren unſer Bater-
lend gegen feindliche Uebermacht verteibigen
Das deutſche Volk beklagt tief und empfindet
Da Ehmer zliehte die Wunden, die nidt nur
draußen an der Front, ſondern auch bei uns in
der Heimat geſchlagen worden ſind. Aber ebenſo
wie jeder einzelne Soldat an der Frout, ſo iſt
auch jeder Deut <e doheim bereit, für ſein Vater»
land, wenn es gefordert werden ſollte, jed
Opfer zu bringen. (Brovo!) I< mi
wünſchen. daß ſol<e Opfer niht gbracht werden
üſſ: das deutiche Vol? wünſcht den
. (Schr wahr!) Wenſs
wie alle anderen Völker ſehat es den Frieden
herbei, der dieſem fur<tbaren Bintvergicßen ein

Ende bereitet. Deshalb begrüßen wir den
uns mitgeteilten Echritt ber Negierung, der uns
eine, wenn auch noch unbeſtim Aus»

ſi<t auf den Frieden eröffnet, Im
ewen bes voutſchen Volkes und des
NReichstag?, deſſeu große Mel € mit
dieſem bedeutungsvollen Schritt der Re-
[fes] einverſtanden iſt, erfläre
wir das Friedensangebot billi;
[“ gl zu eigen machen. (Lebhaſtes
R
Meine Herren, ich zlaube annehmen zu dürfen,
doß Fraktionen nunmehr zunägſt das De»
jaben, ſich in einem Meinungsaustonſeh
Ronen, ſelbſt zu unterßalten. S9 flas Shen
onen ſelbſt zu unterß ner
deshalb vor, ſich zu vertozen und den Präſidenten
zu ermächtigen, die nächſte Sißung einzuberufen,
ſobald die Verhältniſſe es erfordern.
. Atg. . Scz.): Namens meinez Frak-
tion widerſpreche ich dieſem Vorſchlag des
Henten und beantrage, die Debatte über die Er-
Härungen bes Reichskanzlers zu eröffnen und zu
dieſem Zwe> eine Sißung auf ſten Montag
Wir ſind mi! rieden

rung
piometie ſehlt uns daz Vertrauen, Aufgabe der
Volksvertrekung wäre es in dieſem hiſtoriſchen
Eyftew abdanken maß,
deutſchen Dolkes
(Sehr wahr! bei den Unod. Soj
dent je

gehen Über den hmen
ng eg] und gehören
in

bemer
Abg. Zaafe (U. Soz) fortfadrend: In jedem
erden fet ie KE und in jeder Ds
1, die EE ed
Reichnog haltet Rh

wit

[7 Volkes,
gen Feeei Degen Toma wir
Sin Fein E68 des Barf die
Wife des Daltes. "(Beifall bei den Set

.
ZTe

x=
El
.

AUADUUTF AUF DIZEURE

EISIHELLENN

ZI

urſere

E

1 EE wen ÜmE IEEE

(Amtlic) Berlin, 8, Oktober,
ve Kaiſer hat nachſtehenden Erlaß cu 5as Deutſche Heer und die Deutſche Marine

Au das Deutſche Heex und die Deutſche Marine!

Seit Monaten ſtürmt der Feind unter gewal! Kraftanſtrengung
faſt ohne Kampfpauſe gegen Euere Linien an. In w. langem Ringon,
vielfach ohne Nuhe, müßt Ihr ausharren und dem an Zahl weit überiogeuen
Feinde die Stirn bieten. Darin liegt die Größe der Aufgabe, di2 Euch geſtellt
ift und die Ihr erfüllt. Truppen aller deutſchen Stämme tan ihre Schuldig-
kzit und verteidigen auf fremdem Boden keidenhaft das Vaterland. Havt ift
der Stand meiner Flotte, um fich den vereinten feindlichen Seeſftreitkräſten
gegenlibe zur Geltung zu bringen und in unermüdliche? Arbeit die Armee
in ihrem ſchweren Kampfe zu unterſtüven. Mit Stolz und Bewundezung
find die Augen der Heimat auf die Taten des Heeres und der Marine ge
richtet. Ich ſage Euch meinen und des Vaterlondes. Dank.

Mitten in das ſchwerſte Ringen fällt ver Zuſammendrach der mazedoni-
ſchen Frout. Euere Front iſt ungebrochen und wird es weietr bleiben,

Ich habe mich im Einvernehmen mit unſeren Verbündeten entſchloyen,

" Earn en) (EE Meg Aifſeitig x 4

das is für einen dauernden

(abe Betreten, die Bedingungen fü 3
ir eit

(270) Frieden unverzüglich fl

Burr TJ uy dem Feinde nochmals den Frieden anzubieten. Doch nur zu einem ehren-

Mende zehn er

Betende, (Brant bei (5 1 den do! ix vollen Frieden werden wir die Hand reichen, das ſchulden wir den Helden,
Abg. Ebe! Der Ernſt der R 98- | die ihr Leben für das Vaterland gelaſſen haben, das ſchulden wir unſeren

bietet Boits alles zu tun, was Kindern. Ob die Waffen ruhen werden, ſteht noch dahtn.

den [5 (0,5 ah (Gehe Kof cm mar] Bis dahin dürfen wir nicht erlahmen, wir müſſen wie bisher alle Kraft

Being 7? nt eg wir dem Friedensſchritt, den daran ſeßen, unermüdlich dem Anſturm des Feindes ſtandzuhalten. Die

Stunde iſt ernſt. Aber fühlen uns, im Bertrauen auf unſere Kraft
und Gottes gnädige Hilfe, ſtark genug, unſere geliebte Heimat zu verteidigen.

Alanus gedime Nax wis en

je unjervs Volkes und der
zen Beit daren Seife fen ſein, welhes Ne). Wilhelmi. R.
ebnis dieſer Schritt hat. (Ehr
0 34 glaube, ole. die, die es ernſt minen
mit dem elider, ditfen viätts bun was 90 3
eiomet iſt, dieſen Schwitt Der Vor- | wert ſeien. Da wir mun
[M des Herrn Beödenten ſaat (--W-. [>] nen fleben, werden wohl auch die ſazialdemokreti- | Exzellenzen «atf: die neuen Staatsſekretäre
ſere Verhandlungen auf e Tops aueh Etatsſekretäre auf den Gebrauch dieſes Z- | Sheidemann, Groebar, Erzberger
Worden, um (ven zu CAM . EIU Sa Furna lh DN Auer nel work Eippak mh Sie ie mug der Eſirade keinen
Friedenſ m Regierung aus- | weiſe ſelbſt die De umtegoord- | Sißp.aß mehr leer geſunden und folgen
16.25 in faſt erzeugt, draußen in unſerem | neten Beamten tragen. Beramtfich. wird cs ith Ne. MAD vS Fohnhs Mind

in der Prodis daß die "demokr
Belle wird fed einein verien, deb 0 tiß Ber mog H) Zutiden und poli» da Beiden 7 t Fehrenbachs getragene Art iſt

- Stimmung angepaßt. Er fin-

dei jede rbeiauführt Hmmung Verkehr von ihrem Titel koinen Gebrauch 2] Pr diſterte Wort: die Leiſti d«
Ff Befeheit 1: neihe Fei den 1. Gos) = | mochen, ſondern hn nur im dienſtlichen Berich [eme dant dem paſten Szztina und wendet
Der Vorſchlog des Präſidenten „zin Hierauf in Anwendung bringen werden, RE 1 unter dem Beifell des Hauſes der Be-
g0p2n die Stimmen ver U. Soz. und Poſen am * rechung de der tiefgreifenden politiſchen Verände
be die Kedie bi „uli uU R eifign Gielen
Das äußere Bild der Sißung. ber mee Neigietanzler das
Die Errichfung 5ü Wort fs feine ſonore Stimme iſt im ganzen Haufe
Beidhsarbeifsamfes, | 196,83 11) inert Benſgenunfcmnlen Es | badi Greinträgige dah er 0 edantamgnall

ei

|o, | leit 8 SR Ea ene | ee Daatie ehficn Die Nahe ente
Gründungterlaß des Kaiſer?. Beſuch in den Logen des Hofes und der Diplo- | vom Beijall auf dz Linken und im Zentrum
“ . maten und j 1beſchreibliche Summen der | unterbrochen. Der Beifall unterſtreicht die wich
& or Paarl Fynn Mgr 3 een rg E 0 ie Nerven jedes Mifetepane der Erklärung des Kanzlers der
erlihen af Anweſe und di Pulſe Stagsme! ſomderer 4

Auf Ihren Vortrag en ich, daß die Wett gat daß diesmal WER |. 0 Den Wer! E“ Sha Das

ten Über die reſtloſe Durc

[ozialpolitiſchen Angel Hauſe die erregt? Spannung von Ate, Wahlrechtsverſpreßens, über die
[eng dam Geſchäfts? anderer Art iſt als ſonſt, Ieder weiß, daß es toninie Elſaß-Lothringens und den Abbau
amts gehört haven, f eine entſcheidungsreic<he Stunde iſt, der er enb» | des Belogerungszuſtondes,

egenſieht, ei
dem Namen Reichs- tehen des ER Reiches mehr davon 1.4 Petter in wiizdiger Weiſe die Zuſtimmung

dem Reihs!anzler unmittelbar unterſtellten Zen- | 7 Rede des Fanzlers ſprach Präſident
trafbehörde unter
arbeitsomt bearbeitet werden. Die aus | di79, was für Worte, in den ni Augen» Volkspertretung zu dem Friedens»

bliden in dieſem Haufe fallen werden. De wnn weiten aus, Als er damn di,

diejom Anlaß erforderliche Derteilung der Gew "Bab meh 226 Übe beginnt fas des Gao: mit | Sihun fehn wollte, widerſprachen dem die
[chäfte und Beamien des Reichswiriſchafisamts | Abgeordneten zu füllen. Kaum ein Stß bleibt ces Rr je Polen, die eine ſofortize

bru: Fbaw eo leer. „In der Sofloge erſeheint frühzeltig iE Erdettrung abe Raze verlanaten, Das
Hiquantiel, tober 1918. | Auguſt Wilhelm, in der Diplomatenlone der | richtige Wort er e, es

Großes Hauptquartier, den & Onteber 1918. | ZER URT an an Jer Untis Bod | fmts jeht daran) an, mu erfahren, wan dis Felt
An den Reichslanzler Prinz Max von Baden, | [Seſter ſowie einige neutrale Geſandte. AuG | joan. Die Eräeterung Bunte Dis Ditto "ähftee

'2, der Vertreter der Sowfetrepubl/?, | Woche verſchoben werden. So wurde auß bes
nem Etobe iſt da, Kurz vor fünf tritt | ſchloſſen. vr

enze WERTE SEEN = Ekeranuſti 800): DE we E :d wahrſcheinlich Mitte
Erzellenzeu. Waldow. Finanzminiſter Horut und der | nächſter Wehe Farifinden
die der Crneanung | Wahlrechtsminiſter Drews auf die Eſtrade. cu a DR

ſprech:
ven Sozialdemokreten zu Steats/ekretären vot- inner“,

rſter

js jen fir), iſt euch) die Frage erörtert, os 9 Aeußern olf, E
vi Tenaltemobra Die ever | gleich rac ihm Sriegsminiſter v. Stein, Ein Nervöſe Börſenſtimmung
iel „Sriellenz“ ſollen, Wie | var Minuten ſpäter tritt der neue Kanzler | Die Berliner Börſe ſtand geſtern wieder
Bir hören, hätten die Gog-aldemotroten gebeten, | Prinz Max von Daden, begleitet von | völlig im eichen politiſker Hochyparnung
von Aver Soctehung bes Titels nen Vizekanzler v. Payer, in "den Gaal. Der | Erwartung ver NK;
fe GENE gder, daß | Präſident des Sauſes. fein Landemann Feh iG iel Zerfau
Abgeordneten renbacß, begrüßt ihn mit Wärme, Dann 2unäc
venen vers falls verzichten würden, und daß begibt fie) der neus auf ſeinen, ih. [25 mana
eine ſert weite

idm Des mitteigeoke, ſälante Ütäriſeh
val tenztmtihen Aiheaedneten. nieht wiren ZES Halfung: es 38 18 Feſrloſen (hwnan l'Su 03. Die Erfin

A

roßen Teil verloten und zum

Edluß fonute fich eine leichte durche

GERE ICA HUNG
ohrtea gef ie ur

Gamoin 0 Hamburg Au feiden Gios

ſenpläten waren, i du Verlin, nicht
unbeträctliche Auteechelangen zu verzeichnen.

Heſterreichs Hote.

Telegraphiſher Beric.
Wien, 5. Oktober.
Der öſterreichi'ungarife<4: Geſandte in Stoc»
holm iſt geſten vom Miniſter des-Aeußern telt»
iſch beauftragt worden, die Wniglich ſchwe»
Regierung zu erſuchen; am 4. dieſe folgende
vg (an den Präſidenten Wilſon gelangen zu

(a0. 3:4 1
422

EIE
F
4
j
|

[4

EE
*
?

ium

i
il
|

Zz
ä
4.

gen Waſſen-

Ilſtand zur Gee und in den Lüften
Epiehilehen und im unmittelbaren Anſchluß
in Verhandlungen übex
einen Friedensſ<lunsß einzutreten,
für welchen die vierzehn Punkte den

„ege Ager Bereit: ſeinen
eu
d

1]

7

eimmal noch am Geworde. ves Saane Hinter ihm tauchen vier neu2 1 Botſchaft des Hertn Präſidenten Wilſon

am den Kovgreß vom 8) Januar 1818
und die vier in der Rede des Heren Präfiden-
te Wilſon vom 12, 2. 13 Punite
als Grundlage zu diereit, wobei auch auf die
Ausfürhungen des Präſidenten Wilſon vom
27, 9. 18 Bedacht genommen wird,

Mitleitungen Tiszas.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Budapeſt, 5. Oktober.

In der Sißung des reforuierten Kongreſſes
machte Graf Stejan Ziſza geſtern ebend ſeinen
Freunden folgeade Miticl..ung über die außen
politiſche Lage:

Wir werden trachten, den ka Urgaru lehen-
dea Rationalitäien nac) Möglichkeit die Autono»
mie zu gewähren. Das vou Ztalien gewounne
Cehlet Deſterreichs ſo! au Zialien fallen. Aus
Aozgreßpolen und Teilen von Galizien foll das
neue Poleu gegründet werden.“

Im Sinbli>k auf die Nachrichten über Sieben«
bürgen erklärte Graf Ziſza: „Alle militäriſ<en
Vorberc.tungen find au der rumäniſchen Grenze
getroffen, 5 beh en; Du8 ies Side S6DD
raſäungen zu befürchten hat.

uen beim Kaiſer.

Seine Mtieſtät ies

Namen einer lat
<hte ober einen 4
Beide Vartien ſir.d
Dr. Jarraſch gegen

egen Rubinſtein.

ei Verkäufen und Verſteigerungen aus Räufer, wel<e die Bezahlung in

Beſtänden der Zeeres- und Marine- Rriegsanleihe leiſten, werden bei ſonſt

verwaltung, die für Rriegszwe&e niht gleichen Seboten bevorzugt. Die Rriegs-
mehr gebraucht. werden, kann die Jahlung an anleihe wird zum vollen Lkrennbetratze ange-
Geldes Statt dur< Hingabe von Rriegsanleihe rechnet und bis zur Zöhe des Rauf- oder
geleiſtet werden. Dieſe Vorſchrift erſtreXt ſich . Zuſchlagpreiſes in Zahlung genommen. = Als
auf alles, was zur Abgabe an die Bevölkerung Rriegsanleihe in dieſem Sinne gelten ſämtliche
frei wird, alſo insbeſondere auf Pferde, Sahr- 5%igen Suldverſchreibungen des Reichs ohne
zeuge und Geſchirre; Seldbahngerät, Motor- Unterſchied ſowie die ſeit der &. Anleihe
lokomotiven und Rraftfahrzeuge nebſt Zubehörz ausgegebenen 412% igen auslosbaren Scatz-

Futtermittel und ſonſtige Vorräte; land?“ anweiſungen.

wirtſchaftlihe Maſchinen und Geräte ſowie Alſo: Viur die Rriegsanleihe, niht der
Werkzeugz Sabrikeinrihtungen mit den zu- Beſitz baren Geldes, bietet Sicherheit dafür,
gehörigen Maſchinenund Geräten; Eiſen, Stahl daß der Landwirt und der Gewerbetreibende
und andere Metalle; Zolz und ſonſtiges Baur das, was er braucht, aus dem freiwerdenden

materialz-Webſtoffe und Rohſtoffe aller Art, Rrieysgerät erwerben kann“

Int kreT GiR El

Berlin C

zes Rudolph Herho
Ständige Ausſtellung

ever großen Anzait Möblierter Zimmer,
Ergänzungs- Möbel jeder 2

 Orient-Teppiche

umfangreiche Auswahl nur auserleſener Stücke

Brüderfßraße

Metall-
Bettſtellen

für Erwachſene
und inder
*

Kinderwagen
*

Widkel-
Kommoden

Die Verlobung ihrer Die Verlobung ihres
Tochter Mary mit Herrn | Soboos Alfred mit Fräu-
Ingenieur A. Th, Müller | cv, N
zolgen ergebonet au Bruno Mül

Pastor C. Reichel vom rb Co.

Hannover. Berlin W 62.

Pädagogium Ofiraub.Sueine

Von Sex'a an,
ee EI Ele EIT,

PRE

m

20m Bruder,
ae Onlet 2ird Neſt,

Alfred Höhne

8299 immer Fann, ke FE in

und Frau, geb. Werner. | u. Frau, geb. Langbauer

Als Verlobis empfehlen elebt
N Mario Paaook,
| DVntftz. Clemons Lübks,
1 8. Z. im Felde.

Berlin, don 2, Oktober 1918.

Ws Verlobte empfehlen ſic:

Rudolf Gräber

4. 3. im Felde

Gertrud Rurz

Neukölin, Leykeſivaße 3.

Bruder, der Veſreita

Ernſt Pichler

PAb4Eb44454444644544|

Ihre am 21. M
vegene Srieztirauung geben Pies I waeien leſen mute,
Ver ihn.

Tief erſchüttert

als Eltern,

Der derſioniere
Michael Frickel, als Schweſter,
Heinerädorſer Str. 2, Luiſe Greulich

als Großmutter,

Gard am 28. Eepienber de

Adolf, Günzel

in einem Lazarett den
nn en verte
Eeden En Men jay betiedt. Eite

'ein 1reues Andenten bewahre

Vor einem Jahr, am 8. Oftoder 1917. ver-
dard an den Ideen Berwang NEN
Fämpfen dei Flandern erititen

zuforgender Gehn,

amen

Rubol Frenkler

ian iter von 33
1== "das Du unt Bari wein eber Eon, wot wit dr

eie onnernden Hinterbliebenen

Witwe Amalie Freuklex als Mutter
Charlotte | x als Te
Berwandte,

Statt Karten.

Leiden [<lief

janft am 1 Di Ditobee mel meine liebe (Mitte

jiegermutter, EFI Schweſter,
Schwägerin und Tan!

Wwe. Thereſe Dietrich
im 50. Lebensjahre.
Dies zeit Laan ee an im Namen der
wverwandien

trauernden
Ida Biedermann,
Die Beerdigung findet am Monta
Ooh IG neh, 2 Ube von ver Friede
WEER des Eliſabeth-Kir<hhofes, Wollank-

nwywwro- „Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Verlin-Bilmersdorf; für die Anzeigen

wehe u el
eeſteuen;, 6 tbnntt Gar
eine einjige Giande an De

be Schmer
(ever geprüfte Gattin"

Am 1, Oktober erhielten
wir die traurige Rachricht,
daß unſer einziger, innigſt
geliebter Schn, Enkel und

Berlin O, Rigaer Str. R.

Es iſt beſtimmt in Gottes

Rate daß man vom Beben,
maß (96

Deine untröſtiche Berth.

Westmann's
Trauer-Madazin

Große Auswahl.
Billige Preise.
1. Mohrenstr, 37a
(Kolonnaden)
11,80. Frankt.8t.115

Inhaber des Eiſernen Kreuzes
3, Geptember d. I. feln
bilhendes junges Leben auf
dem Felde der Ehre im

unt, weiß,
was wir an ihm verloren!

Joſef und Luiſe Pichler

Am Sonva»end, den 5, O':iober, vormittags gegen 11 Uhr,

iat unger gesch!oarener Gepäckwagen Nr. 36, beladen mit
plickaitaken vor dem Hauss Kurfüretendemn,

geotohlen. fiospannt mit zwei klei

8% Obige Beloknung wird demjen!

den Wagen vebst 1:

m Pferden (2 Füchae),
“| „zugenlcher, der was

halt wieder beach
Meldungen werden eatg'gen eonon bier Lulenatr. 37,
Polizei-Präsidium und auf

eämtlichen Polizei-Revieren,

Bz Bg

Luisenstrasse 37.

Möbel

Schlafelmmer 738-0050.
verimmer 980-7200 M.

“

Berlin G Eophienſträhe 18.
Von, Belleidsbeſuchen. bitte

abgulahen.

ostüme
„Röcke

Regenmäntel fas
Wintermäntell 5.-
menen ZEPTISSCNE

Strümpfe

Hielt ich die treurige
Nachricht, doß am
M1. Geptember mein
über alles geſiebter Mann,
der gute Vater feiner drei
Ander, der Sergeant

Karl Tismer
Reſ.-Feldartſkerie-Regt. 64
den Helentod erlitten hat.

Probenieterung (Je
[ELITE XGIEN

in [9868 i8d ab" 0
vefeien nun ſchlummert es
Wia energien

jür die liebevolle Zeile 4 nehme Bab

EE ATELIER, BERÖLINK

ME EEEt 1-3

egg during

Bietern 108 0.81, fr
HI M 13 Et für m
"und

Ala Opfer die
Weltkrieges fand den

j] na3me beim Hinſeiden zn

am gelieb! To€ 4
1018 mein, iebei, 1 c E Gweſter) Rite und &

Schlad-, Leber-,

ts Wie xe

Patentamtteh

Reen trafo
Pian

den telephon. de
Pi allen Stadtiellen.

Polniſche, Blutwurſt

Trikotwäoehe wird
reporter, 1 Anwen ore
eK ann EedEn

bir
lernen
tens m
wieder
die Ze
ſträuch
Bearb
rung 1
durch
tierzud
Eianal
zugute
Vo!
erwerb
fich jeß
Kenatn
eigene,
zumal
Behan!
immer

Zu

Dee ehe Ded DE

ader. dar atottertrel elnet. erhält aine Baaaends. natürliche Sprecdy

täg pe
lager anſers lede Kollegin

Eumy Prauſe.

Emmy Prauſe.

Eie hat mie während ihrer
achtjährigen Tätigleit treue
Dienſte geleiſtet, und werd2
iH ihr ſtets ein gutes An»

erndes Andenken bewahrt.

der Firma Enſtay Luſtig.

Üü Suftev Sufis. R

. VB; Martha Schulz, Berlin; Dru u. Verlog: Ullfiein u, Cou Berlin SW, >

rivat- Entbindungsheim

Hebamme Peine, Buden en a

4 EEN

Ur. 277.

Sonntag, 6. Diens 1918.

Baue Dir 7"D

X" Ein alter Weg zum eigenen Heim.

bengelände unterſcheide!

Waldrändern gelegene große Flächen,

der ſie ſpä
im vorläufig ein niedliches
(upf, wenn die Leute dort

Nuf diefe Weiſe haben die Veſiher Gelegen-
ze von ihnen erworbene Grundſtä> in
einer Dodenbeſch:
lernen, brauchen mit der Gſt:
tens nicht erft zu warten,
wieder einſet,

die Zeit ausnußen und Obſtböume und Beeren«

räucher anpflanzen, ebenſo durch Düngen und

arbeiten des Erdreiches zur Bodenverbeſſe-
rung vieles tun. Ja => der Garten kann da»
durch == zumal wean in ihm jeht ſchon Klein»
tierzucht betrieben wird = eine Quelle von
Cinnahmen werden, die nachher dem Hausbau
dugute kommen.

Vor allen Dingen iſt dieſe Art der Parzellen»
erwerbung für c die von großem Nuten, die
fich jeht erſt landwirtſchaftliche und gärtneriſche
Kenatniſſe erwerben müſſen. Denn nur durh
eigene, praktiſhe Betätigung erlaagt man die!
zumal jedes Stüd<hen Land ſeine ganz befonde:
Behandlung verlangt. Ader auch der lernt noc)
Immer hinzu, der bereits in ſeinem früheren
Pachtgarten ſchöne Erfolge errungen het.

Menſchen, die es ſo ernſt und gewiſſenhaft
mit dem Selbſtverforgertum nehmen, die ſo
Totkraft und Arbeitsluſt entwieln, ſollten ſich
einmal mit dem Gedanken beſchäftigen, ſich auch
ihr Häuschen ſelbſt zu bauen. Nicht irzend eine
beſſere Laube, nicht irgend eine Holzbarace,
ſondern ein ſchmuces, feſtes Heim von der Art,
wie es ſich unſere Vorfahren errichteten, Der
Weg dozu weiſt ihnen ein Schriftchen des Land-
wehrmannes Max Veeß, das bei der „Geimku]
tur-Verlagsgeſelſchaft“ in Wiesbaden erſchienen
Iſt und „Des Kriegers Weg zum eige
nen Heim“ heißt. Die Auſgabe, die ſich das
Büchleln geſtellt hat, beſteht in dem Nachweis,
daß 88 ein paar geſchicten Männern möglich
ſel, ſich in etwa acht Wochen eine ſchlüſſelfertige,

ſofort bewohnbare Heimſtätte für Frau und Kin»

der zu ſHaffen, ein Haus, das auch Stall und
Nebenanlagen beſizt und deſſen Materialkoſten
nicht mehr als urhrr Mark betragen.

Wie iſt das möglich

Hampfbouwei 250
ſolcher Häuſer, die aus der Zeit des Altea Friß
ſtammen und noch heute ihren Gwet erfüllen.
„Unſere Großväter auf dem Lande“ = jagt der
Verfaſſer => „waren es gar nicht anders ge»
wohnt, als fich mit Hilfe der eigen:a Farmzilien»
lieder, Freunden umd Nachbarn
Uins Banlichkeiten ſelbſt zu errichten nach

em einfachen Niß, der von einem Fachkundi-
922 hergeſteü? war, vielleicht auch unter wad
eines fol&en Fachmannes. In man
den ſei es heute noc üblich, daß

er mit ein paar Gefellen gew:

die beim Vauherra Verpfls
wichtigſten Teil der Arbei

ze zu finden

>, fo daß ih eifs 15 Materie und Tvansport-
auf ein Mindeſtmaß boſhrän?en. Nach
ang der Beton-, Bruchſtein- oder Fiege!»

8, Tu mit Errichtung der Lehm-

je in == nä!

Hat je
8:4 nur für die Wert, die der Anrogung mag
jen wollen,
as Büchlein iſt mit einer Anzahl Abbil»
ngen geſchmäldt, die ſolche in Lehmſtampfoan
an zeigen, von denen das
n eines vie Baaddirektors in

= „zum m; deſten in den Formen
oder Kallſan“ſtampbaues iſt ſo ein»

ihre An-
2er Kleinſiedlungs»
doY darin die Möglichkeit bes
:ß er geringer Bomittelte durch
Linde Arbeit das erſeßt, was er an barem
6:15 nicht aufbringen Yann." E. Gr.

Ze der Shnldiener. Eine Ve
Sculdiener und

[tiene ezirouen Groß-Beriins

6: hre

eſc<wrd

enerſtandes,

' Da und dort in der !mgebung Berlins trifft
man jeht Kolonien, die ſich weſentlich von den
üblichen Anlogen der Echrebergärten und Lau-
Cs ſind -- oft an

die
durch ſehr ſauber ausgeführte „Drahtzaunbauten
abgeteilt ſind. Das Land iſt käuflich erworben
worden und die Veſie haben es mit Epalier-
obſt und Gemüſe bepflanzt. An der Etelle, auf
x ihr Wohnhaus errichten wollen,
olzhäuschen als

ten

ſenheit wizklih kennen zu

altung ihres Gar-
is die Bautätigkeit
darf, ſondern körnen jeht ſchon

Na, meine Herren, bitte,
wat "agen Ge nu?
4 een Mal jeht
55. 9.x Ww
2 ſo.

jes
WII NIICKIGL Gaben
ptface aber is, det ibahaupt Um.

Odor is det n'!ſcht, wenn mit een Mal een
delte Kanzler und een Eezialdeinotrat
wird? Und ivehaupt, de janze

ird aus'n Neicztach jeanmmen.
indes Lända heben ke fo wot erſt Newo-
wpiohn. und acm ide 0 ".> 0 br 4
wird det alſo anders 'or heißen

wi: ooch Vardar

Ne wollen Wir m uns man nich (nbflden, det

wat 105 is und Jeder |

wir miſſen wd a Ate aft zuſammen.
zeißen, wenn de Engländer und Amerilaner ales
br. folien en nd fa ma Feh
e Herren Alldeitſchen mu ſchr
it eenen Mal reden ſe janz anders als
mit der rg I
tſchland mi;
zinjetecht haben. Nu wollen
je dee nich jex

n ſie
7 EEE R SGT
44 nt ot, fer x bloß 'n
Köppken hat.

Dafor kennen ſe ſi
det ſe

aller anderen Angeſtellten, Mitarbeit beziehungs-
weiſe Vertretung ihres Mannes, ohne beſonderes | Gf
Entgelt, verlangt werde, Die ung er»

hob Einſpruch beven dieſe Mißſtände und bes
floß, ſich mit dem Erſuchen um ijre baldige Ab-

ſtell: an die Gemeindekebärden Verlins und
er Vororte zu wenden,

Zer Mord in
der Grenadierſſr*ße.

Der Täter noch nicht ermittelt,

Der Mord in der Grenadierſtraße,
der die lange Neite der ſchweren Verbrechen aus
der leßten Zeit um ein neues vermehrt, erregt
berechtigtes Aufſehen. Geſtern vormittag fand
in der Wohnung des erſchlagenen Händlers
Müller eine nochmalige, genaue Durchſuchung
ſtatt. Die Axt, die in dem Zimmer gefunden
wurde, ſoll naH NSN BRERER DE Es
Druders, nicht Müllers Eigentum geweſen ſein.
Es iſt ein Werkzeug, wie es zum Oeffnen kiei-
never Kiften beny:ßt wird. Es hat zu dieſem
Zwe zwei Ein . Auf dem Bett des Er»
movdeten fand man deſſen Briefiaſche, die jedoch
leer war, Es hm den Anſchein, als wenn der
Täter auch mach der Tat no < Dehäföleueg
im der Wohnung geweien iſt.

Als vor etwa ac<ht Tagen eaniezen gu
Hemerfbar wurde, machten (agg +" gp Wear
Hausverwalter aufmerkſam. Man darauf
al das Schlüſſelloch in die Stube finein vw

merkte jedoch nichts, wos auf ein Verbrechen hi!

deutete, und beruhinte ſich ew at wieder, Aufs
fallend iſt folgender Umſtand, der ebenfalls dafür
ſpricht, daß in der Zwiſchenzeit fremde Perſonen
Has Zimmer betroten haben. Als die Flurnach-
ter) durch das Schlüſſello< in das Zimmer
bineinfahen, waren die beiden Türen des neben
dem Fenſter ſtehenden aher geſchloſſen.
kram vorgeſtern abend die Tat entde>t wurde
Polizeibeamte das Zimmer betraten, ſtanden

die Süven offen.

Der Ermordete hatte viel Verkehr, ſowohl
mit männlichen wie auh mit weiblichen Per»
ſonen. Von leßteren hielten ſich verſchiedene ..
tagelang bei ihm auf, einige hatte er
polizeilich als Hausſtüßen WE mei Die Ex Er»
mittlung dieſer Frauen oder Mädchen iſt von
großer Wichtigkeit.

Wannen
Nacheakt einer Diebin, Ucber den miß-
[ungenen Mordverſuch eines Dienſtmädchens an
ihrer früheren Dienſtherrin wird uns rhe
Friedrichshagen berichtet: »Zm vo:

Fahre ZgE, die IIR eie af js
thenow in
12] Friedr ftigt. Sie Rie deri
4 5M,d air,

EREN

Berliner Morg2npoſt.
Rentier JRudides Stammiischreden)

fache, 08a der we 8 EE

33 fi ET mir ERN

neie Zeit ſteht vor der Tier, =
Wir wer'n parlamentariſch!
ſte een Ferſcht, ob Demokrat.
kannſt wait «> pen] n et
an i“
UEG

Und obſte Jura haſt ſtudiert

ſcheene =. er Haupt-
pken hab:

221

Und obſte warſt Aſſeſſor,
Und obſte ma! haſt ſchuſteriert,
Und obſte biſt Profeſſor!
it Su: ne Protektion
eetierſt je dear mein Gohn
Heruff det Vordertreppken =

Hauptſache is det Köppken!

weeß bloß nich, zieht Scheidemann,
wenn er jeht rejieren,

Ooch den Miniſterſchniepel D

Mit breite joldne Schnieren'

Trogt er ve n 1 Wadeneimpfe auch?

Schnallt er'n ſich 4 pu ad
Er vsönkt wol for die Säppkenl
Hauptſache is det Köppen

4 Hoffe Enes fed, falls,

Der Feind dhe feß "1 &4 Elac an Hals
Er ſoll bloß nich fo laut findl

Wir ha'm ne neie Wacht am Rhein
Die widelt alle Finde ein

Bald in det Friedenslävpken
Hauptſache is det Köppken!

Und krurtt uns unſe
Id fibts ooch keene

Jawoll en Lopy, jowoll een Kopp
Boteien Wilſons Dez is

Den ſiorden Mon ſein Sofenknopp,
Und all fein eden Feez is!

Der uns den futen frieden bringt,

UF den. die jerte Weſel 1 trinft

Voll Z1ü> een Sonkelt

Sauptſache is bet Mb pptenl

Na! Nroft! Frolk: .. Fridal Noch'n klomen
Umſchwung!

Gefängnis verurteilt worden. Während fie ihre

EE ab aß, faſte ſie den Plan, ſie "“. zu rächen.
achdem ſie aus der Etrafanſtalt Breslau ente

Iaſſen war, kam fie nach Berlin und kaufte fich

ier ein Bell, mit dem fte nach Seiedrichhogen

inausfuhr. Dort gelang es ihr, fich

unbemerkt in die Wohnung H!

abends nhofs.
Wirtin ihr "Shine auffuchte, je fad fie zu
[* m unter dem Bett eine Menſchehs
d herbozrogen. Gie riß ſofort die uſe
auf . rief um Sitfe. a um wollt fe as
die Frau ſtürzen, doß kamen re« zwe
te Hinzu, die fie entweffnelen und
1, Das Müden gab zu, daß es
Abfihe gehabt hätte, ſieh für die 'Anzei
rächen und die Dohnd: wirtin zu er ag
Sie wurde in das erihtsgefängnis
Köpenick gebracht,

Die Lebeasmitkel der Heis,

In der kommenden Vo
ic. Für Groß-Derl
für Ralb-
ſtoefoßt worden, die Heute 4 «beer

teil unſerer Heitung und an den Anſchl Lagen
betannt gegeben werden. Die Zufuhr von Fi
ſchen nach Groß-Berlin iſt nach wie vor gering.
Die Abſchnitte Gg der Fiſchkarte be alten des
wegen bis Connabend Gültigteit; des fel
ben von Räucherwaren. itt
en Bezirken der Brotkommiſſionen 1 135, 188,
40 bin 144, 147, 148, 180, 158, 188, 199, 208,
215, 217, 232, 236 un! 125 Gramm Käſe,
in benen der Brotfommiſſioner: 186, 137 und 1861
ein Stück däniſcher Weichkäſe oder 125 Tramm
anderer Käſe bis zum 10. Oktober verteilt.
EIÄnbberg gibt 100 Gramm Weizen»
frich- Zwiebeln ID auf Abſchnitt 52 der Eier-
arte ein Ei. Die Neuel"tragungen filr die
Zuterkundenliſten müſſen bis zum 8, Oktober
vorgenommen werden.

Neukölln gibt auf die ni
karten A1 für Kinder im erſten Lebens) is
Dienstag 509 Gramm Kindergerſte
die Abſchnitte A2 für Kinder im eiten ben
jahre dasſelbe und eine Büchſe
zer Friſchfiſch, Heringe, Räucherwaren.
Bintervorral 13% Zentner <S2E pro

ind zei „Rain

Tis tenb

"; (Aten berg bringt Gauerfoht zum Bere
und auf Abſchnitt 287 des Ortskaris

Bien Außerdem werdea.

iſche verteilt, aden
Gelegenheit zu beit zu met:
venen bietet SEUGRINIE bis zur L
eine Gemeindeſ te be =;
uu Keop Die 31
ler, die Luſt und Nei:
1, Edhrift, zer oder Buchdruc ir
ernen, EEE ang engen EA
8 Ubr in der

Deziiner Bu YTL er
x 9 |. - Dav

wiie

Berwegener Einbruch in
ein Geſhäffshaus.

Dreißigtauſend Mark Velohnung,

Zn der Nacht zum Sonnabend wurdt in dem
Geidenhauſe Paul Löwenthal in
der Roſenthaler Straße von einer acht-
köpfigen Diebesbande ein außerordentlich ver»
wegener Einbruch ausgeführt, der wiederum be»
weiſt, daß die Verbrecher gegenwärtig vor keiner
Gewalttat zurücſchreken. Es fielen den Dieben
für über 300000 M. Seidenwaren in
die Hände, mit denen ſie unbehelligt entkamen.
Die beſtohlene Firma hat auf die Wieder-
beſchaffung des geſtohlenen Gutes und die Ex-
greifung der Täter eine Belohnung von
30000 M. ausgeſezt 566 7

s Gefeäſte;aus wiel von dem
Wächter Aar Lau von der Wach und ieh
geſelſhaft bewacht, Der Mann iſt 62
3 au In der Naht zum Eonnabend ie

s

ue wage
in den

fen hn zu Bod Wu ein
Mirnd, um ih:Cvm Schreien zu Verhindern
feſſelten ihn mit Stricken.
wei andere den Gefeſſelten cuf den Boden des
Fauſes. Dort hielten ſis neben im mit vote
halteaem Revolver ſolange Wecke, bis die
Reomplizen 1 in den unteren Räumen den Dieb-
tien. Dex Wächter hörte,
“5 auf den Hof ein Wagen etafnhr, auf den die
"geladen wurde. Dann rief man die
e den Wächter bewacht
vom Hofe heeunter, das Säustor
'oſjen. Geſtern morgen
geen. 8 Uhr wurde ver Diebſtagl von. Ange»
fie des Haufes e:ide>t. Voi einer Durch-
ſuchung der Ri ftieß man fltehli
den gefeſſelten % der faſi beſinnung
war, ſonſt jedoch leinen körperlichen
davongetragen hat.

Redſtahl im Fo?yoftamt.

Geheimnisvolles Torfſchwinden tines
Wert

Am 25. September, morgens zwiſchen 3 und
65 "hr, iſt auf dem Sofpoſtamt in der
Spandauer Straße ein großer, etwa
dreiviertel Zentner ſ<werer und 1 Meter hoher
Wertſa> mit einer großen Anzahl von Wert-

ſendungen abhanden gekommen, der vier ein»
zelne Geldbeutel mit Wertſen"ungen enthielt
und in dem Zuge Nr. 29 (1 Berlin) in
der Nacht vom 24. zum 25. Septenber gofertigt

war.
Der Sa war mit der Aufſchrift „Geldſa>
mit vier Stüc> von der Bahnpoſt 2 auf Berlin 1
rt" verſehen. Ex wurde durch den Poſtaſſt»
ſtenten Naumann und den Oberpoſtſchaffner
Richter dem Aushelſer Pawelczak

eben, der ihn beim ſpoftamt abzuliefern
tie. Ein zweiter Aushelfer G rot ſollte den
Transport von einem zweiten Wagen aus beob-
achten. Nach dea viäherigen FeſtſieZungen muſ
auſdem en werden, daß der Sac> tatſächlic
auf dem Hofpoſtamt anzekommen iſt. Dort if
er aber nicht in den Gewahrſam der zuſtändigen
Beomton, des Poſtſekrelärs Kranz des
Sdchaffners Beuſter, gelongt. Die KM;
v nach einer an»

der Ged 6
ile verſchlagen fein, hat ſic nic
els zutreffend erwieſen. Er muß beim
poſtamt entwendet worden fein, Die in
Sac geweſenen Werte ſtehen noh nicht voll»
lim ig feſt, d« Berleitpapiere vers
wender find. :tjendungen handelt
hauptſählic um Cſfekten, und zwar bes
fon rs um Reichsſchazanweiſungen für die
in kol ſiilg anne in Berlin. Die Num»
mern werden im Reichsanzeiger veröffentlicht.
Außer den Effekten befand ſich nber in den eim:
inen Wertſendungen vermutlich auch bares
1, Die nähere Fuſammenſehung des Sache
inhalts konnte dem Täter ni „bannt fein,
Daher iſt es wahrſcheinlich. daſ
EF Wertpapiere wird entlediae aaſee
ir die Ermittlung der Täter und die Herbei-
ng der entwendeten Etüde hat die Ober
pol ireition eine Belohnun ... 5000
ark ausgeſeht. Zwecdienliche Rachrichten
find an Kriminal-Sberwachtmelſter Sü Ta
Wertirer Folizeipräſidium) und alle Polizei»
reviere

wen ESI

Die Ueberſchußeier, Der Staatokommiſſar
ix Volksernährung hat, wie mitgeteilt, in
[einer Verfügung vom 13, Septeraher beſtimmt,
daß Geflügelhalter, 3 A 67 Ablieferungsſchul»
keit an Eiern für das Wirtſcheftsjahr 1918
erfüllt Zehen. Ue: Aufeiee frei abſezen dür-
Ausführungsanweiſung des

GRe n Nährmittel und E:
vom 19, September ſind die Gef.ügelhalter fes
X nur ne en Grund eh uc zm Kommunalver-

18 Über erfolgte
Abtieferun nich ig "erin, Ueberfe
Mm GENET Dieſe Deſfeletgungen ens

den von den Landräten aus Wer Eier
verkauft, ohne eine ſolche ſcheint
Da ne nt fs Beſfeinwens vm

"-zanu nr

*
Zeitungen
als Liebesgabe

„Scticht die Morgen -or“ Ins Feld! Mutt 100 kür

WE und ie GEE
+ 455 20 BEES AT SEEM

voa d!
AIN KINN iolſen
DA.) May den veehigen Erwerb dax
Neue Maßnahmen gegen die
gönot. Zm Berliner re: Ue vg
wieder eine Beſprchn!
Über die Begrändung eines

ohnungs-Jwedverbandes

ven. u einer Beſeh!: 8
es nwh nicht, es foll vielmehr am
x eine neue Situng ſtattfin]
ſehen die Vororte mit
Delbnniung [s in Deb»
voran. und Lich-
Fenderg hat jet nuch die einde Treptow
H einem Ueberbli> des Bür;

il

|. iv8 Follen zu AIN umgebaut wer»
wofür die Gemeinde einen Zuſe
er ſollen die E:: ange Äs Sehe:

die ſe<on je!

ZI GR Wil
ichen. M dann die EE
«aufgeſtellt 8 tefommiiſar für

ngs weſen * erſat werde, Date

> zu | Sewähren und Ruin] über»
damit mit dem Bau ſofort Eoin
kann. Das pr!vate Bauge! ſoll

ausaecchaltet, fanden Cg > wie möglich
Sofe: der Wohnungs,

zogen werden.
wn ug 4 noh 7
aſgabe im erſter ei

Die Heeresverwaltung wird,
ie 4 amtlichen Mitteilung entnehmen,
„itehörden bei Veſeitigung der Wo!
in weitgehendem Maße unter
Hiolem Zwecke werden, ſoweit irvend angö:
di» von Mititürbehörden in Aofprach ge:
1: 4en Wohnungen 4 MEPTRRBED

zrüdgegeben werd! Us Erfag

zu Wohnpwetken dienen,
Serjaſturg eines Franenarztet,
ſtrzt Dr. Joachim, der in der eren
he 21-23 eine Ficaenklinik betreibt, wird
1mige "hae Serfehl
oil wntdener ver e Leben de
verhaf

EE im ſeiner Wohnung feſtnahm
no dem Unterſachungöeichter verführte,

4 egg +. Ne9 *z
ſtem Leiden iſt der erſte Betriebsdirekior der

ftödtiſhen Gowwerle, G-1m Ei" 2
Alter von 62 Jahren geſtorben. Die Stadt Bar»
Un verliert ia ihm einen ihrer tüchtigſten Be»
amten. Schimming ſtand über 25 Zahre an der
Sviße der Gaswerte und hat ihren Ausbau (in
die Weor 9 geleitet. Die großen Werte in Tegel
und in der Wuhlheide ſind 22< ſeinen Plänen

im

Peiandes | worden. Der Verſtorbene hat ſich auch
eſonders für den Erwerd ei

Betr. Wohnungsiot:
Vufforderung an Bauluftige.

di 1 tem

Es wird zunäſt brabüch igt
Be R Beg

weita,

Ki Bu iat

en, weiße der
DENIS) 0 Du

EWA N ZIE

peſäreibung

EIT G
Derlin, den 8 28

Magiſtrat

die Stadt Lern eirgeſeht. Der Anhaf WORIN
der Bitiag
We ne Sport
mittag um 4 Uhr auf vem Georgenfriedhof ea
Chronik, rr „Stde I Grunewald. Berline
LK ng 4 14 Ahr. Preußen
Erelideſt für | UNCHE » Do Gonntag, 6, Oktober, 1: Ahr. | EI Du Reue
WET 208 ng JI Gee Milton. 40
iden, Sehfenderfe nad dezen RCD | Wienniheetennee: Seme En en. berdfiwaldlanf.
wes gzeoor ehen im Bealheus & Si Badiithets-eanene Gte!nfoi1e Gedern Traum. | 0e21"gea Beielligung des Vein
öder, ſowie - der ui Grunert
Kriegsbedarfsbetriche, 0 Thereſe Horn- em nin eb 7 Keiner ae Sechſtwettlaufes, K
berg, Vreite Straße liehen worden. eter wird es in den ei:
€ Ultmeiſer ves Berliner er Meiſer, FIN 'Kämpfe geben. Für
Paul feiert am 7. Oftobe! voller jerende Sauptllaſſ
epc Miele und ' Gefen fas fenen interaiſiwrande Font urugemeinde nahe
7%. Ob: meldet, und unter der Vorausfeßunz, daß der
Deut Ie Berend die un Gacnetdung nod annimmt wird
nn twee Riefen "einem ſharen Rampf zelten den beiden
HH] Wt fteinaung und at füh 4 Ee Ü
ß - Aue;
ſonders um. de Fah uns Verts Kage zen eine Runde zur

große, Kg es

wih: EE EE

ht | der Berliner Ferienkin» Eis von wGiz Arg Se<wimmſeſt veranderte ais
de ab Tilſit 1 eaf den 10. Neuköl!
Kam Seiden Sehne es Hamburg-Farm'en. A eam eſl DnD

Die Ankunft eu?
folgt um 11 ihr 40,

dx.

Axt, geſtellt werden.
Mitieldaias zu eſte pfiegt Siet eine Arterien-verkalkung!
Kürſſtierin, agenbR hda der Meiſterſchaft:
war <=> Boterie und met den ian Uebe = ari de gen wer
af ewiger Naſt nmfor n
Ver uipeizere D-llef inen Frevler bam 5 r- wied Kos“ erbation Sis Pr)
panft End feet bebt 477 aine Sei | zwei Gvieſen in der eren Riaſſz [55 kerfes 8 dE he
dozt iejal = mee 'einem Ploſe in N [274 FETT
m züherndes Puklifum nict mitbags 105% Uhr 3 Berliner & 02 EN
ieſen. verein ven 1! MouaGaft des

15 mE
DIE)

<RI

migung bes
RIE EEK (ZIM
ende CEIUNDIHIT EIS ve

ans Aufyclung der,

"7 e37 alles in jwet Kutfarfigungen.
ege B-ib- in fung der gren Da 219323 Legt vur<e

der Königlichen Sauyt- und Reſidenzſtadt.|

Dermuth

m

M. 2:0 uid Kreie

6 beben 288.

ed
eie

Kino-Schau.

Uniontheater Rollendort:
tä der 1718 „Die Kuga der Mumie 54*
bie Nätſe dus und laßt

elweli
rameter Entoitiung, die

Pr.
*

Br.
P:

ungen er ie
DIEN

Kuweiber “4
oden vas Mädezen abe? mit

Sa den Biophen-Theoter:
eu 188 dos Anftreien Grnold Kie
fete

und
"ERES

teien
weſente

Dieſs Verordnung trit! em 1. 'Ofiolar 1028 16 rot.
Derlin, din 27. Septumder 1918.
Magiſtrat
der Königlichen Scupt- und Reſidenzſtadt.
Boioke

Berordrung

zur Abänderung der Derovbunng rom &
zur Negetung der Gefu a wad Mien
preije für Külderkraat.

41. Oftober 2019 in Suſe
1018.

Geviomber
Magiſtrat

Reiche,

S2untag, 6. Oktober, 1 Ubr.

Preis 997 Minhent
v. Golfenkirchen: Trial Tr
c. v. Kuhleben: | geka
je: Dreis: Stall Stoa

Dide Emigrs
[; eporipart Treptow.
„Die Bilanz des Zehres.*

Das neue klaſſiſche Nen“n (Die Bilans des
Jahres", das herte im GRe REET

es bloher toum dagewelea iſt. Baute:

al, Gteübrink

ei Runden und

Das Rennen führt 1
ier

3 DetomY--Vatoigafel. |

ey = vgine
orf: Biu al Gür 28908

2 H
änn? h n 2 ta

ait echtem

Friedsns-Kanigchurk

verfahren wird, hat eine hervorragende Deſehung
Bawer, Sieilbrint, goil: andöv, vatteiics Vorbe ves 5 Eri TÜ er 337 0
FE EE Eren delta wurde, Zehnziehen mitörtiich-Setäubung nach bewährier
as | 19d PM Big jaubt zuurde, | jgeitode bei Bexzefung von Gebiszen gratis]
[ter Seaitmicheen, ein jeniäfä: Z83408 ahne Gaumen!

Eehto Go. Skronzn von 20 Mark an.

erhöl: eine Nr. "be Seſſnann DD Keine Luzu:prei:e. "Wg

Vowke drei Runden Borgabe-
Abe yn deriſc<e Meilen = beng emu ks Map
mann Bever hat feine
Gn 28 oaoet | EIN zu Hatvan
er die Vorgaben ea s
x wie Gi "Steu | Dan igur 272688 1
fe os'holen will Zeks

ug Sliegerrennen iſt das!
auß fie vereizigen niſere toſäcih vpe
III di 2dIlhe Seegen e iw.
ſorgt, das de? Sieg den beſten nit
Kütt ic Maime

x

DEE
8 (48.72 waer eiebung EIT]
NE mul Zeimmang, e4/tt mult Mm 7, Dlaeber 2018 da Feaſt.

18)

a Eat ke 7 -2mh der Königlichen Banteie und Neſidenzaadt.|

ame wren EEE ai eaten dene

der Königlichen Haudt- und Reſidenzſtadt.

jeg Vie nied 3

"Behoöahaurer Alles,

Ep entwnden vn 9-12,.2-7, anm er zen

in dan Jetzten 2 Jah en 81; ar 2500 Gezis38
zur volzten Zut: edanheit gelieie:t

zl

n, daß auß ur deg un 4
ahr 7. zu, wi rp

rauenhaare
8 wet 86 20 1, fezlum in (2, 1 fc

Oer Prei

Wichtig für
Se&irmiebrilanten!

Dirſe Verorneng
Berlin, den 27. Vaptanber 23:6.

WBagiftret

Frottag, dam 1
vörntitag: 10 . 1% “
4 ratrahe
Klettge Por Pforde es. 14706, ae Sm mmm =< u BERLIN
nager bin u “
uten, Waliaede "ad He ien Verfieigzrung.
Die Hines daden Gde ad , Mertiag db Otte
golort vr 1948, "vor wilte/

Die niere weren m 4 iet an iman
kann von Tres trüb Vir

wede I a Seltene
Fee mat

6 Pferd2, ein
neuer Platten-

Anvindegeue „Abtrans zo7t mitzu ragen.
YViehzentraie LLig., Zuch wevahtelling Bie 8 ver-
Uagerriokie!, Friediicheteide - Bertin ſeh; Kaften-
en, 5 Ge-
ſc4i 1 Bade-

| ELIE

5 "RB 7a0=

ſee
|
iv.
<t

3
Leamte kannte fein Erbarmen, Die armen
Kinder mußten das
Taſſen. oder fe durften mi
einen Ausfuh! dringea
ihren in ſpäter "einde die finſtere
Landſtraße hin um bei dew Bauern nochmals zu
Übernachten. Ein Mann, der wohl alzu ſtark
feiner Emvörung hierüber
von dem Beamten an der Schulter gepo>t und

vom Bohnhof beſördert. Ex konnte alſo auch
nicht mit dem Zuge ſehren, der ohnehin ſchon
mit a<oßer Verſpätung einllef.

Wie “<hwer mögen den armen Kindern wohl
dieſe Rarioſſel nund das bißchen Obſt geworden
fer und wie werden wohl die Mütter an dem

wohl
noigfei haben
j? ps a. buch Gp wels ipfend

17 Ein bi nm zuſamme [eppt hatten, zitterten
vor Mr iE ehifon Rein b Der 1 . -]

BilelR ELA DITE 4 ehh

frchte entweder

Eine dernachläfſigte Pflicht de: Schule.
Mein lieber H, S<h.! Was Sit 1
) 6 wolt Sheen vetnetlaf ie Bi

1. Abteilung j

Zu Übenade
n:
Der Giern des Glüds

Des er Naoralahere

ij I< liefere jede Lbieilung (5 B32de) joſort

jehren, Eie anten 23
nd zogen nun mit | mel!
von

Luft me&te. wurde | Steg!

Birahs 1807 Eulenitaſen

Die wrede di
Komödie
Von Gottes Gnaden

|
1]
j
j
|| Weit über zwei Millionen Bände
|
|

| vollſändig gegen Monatszahlungen von UU 4 Nart,

lungen (20 Bände) zuſammen, : ouatiich 10 Mark (Poſiſche*zahllarien umfon). Jeder Doppelband iſt auch einzeln für
8.25 Mark (einſchließlich Teuerungszuſchlag) zu haben. Einzetb?nde gegen Boreinſendung des Betrages oder Nachnehme.

E| aehenfiehend, Karl Biet, Buchhandlung, Berlin GW 68. Kochſiraße 9, aB

2. Ubteilung

unwiderſtehlich von Unfang bis zu Ende Wir brauchen nur an „Gänſcüeſet*, „Hofluft*, „Pol
1 um in Tauſenden von Leſern das Andenken an die genußreichen Standen der Letiäre Eſchſt. uthſcher Erzählungen wachzuruſen.
zwei Abtellpngen (10 Bände) monailich 6 M,, drei Ab«
tefungen (45 Bönde) monatlich 8 M., alle vier Abtel-

Ohne grössere Barmittel

kann jeder

Kriegsanieihe zeichnen
darch Abschluss einer
Kriegsanieihe-Vers eherung.
Niedrige Prämien. Hohe Gewinnanteile.
Qeraue Berechuangen kostenlos durch die

Deutsche Lebensverzicherungs - Bank
Ak:.en-Ge- ellschaft in Berlin
NW 40, Krouprinzen-Ufer 18.

Cezueht wird leistungsfählges

foinmach iSches Werk,

abelletens auf auss!ch'sreiche Neus-

I 'ausgo»Ch!ongen. = (Umge vend»

Anzobote unt. 4n-bs d. Arbeitereab!, Arb» tafikche,
"lektung, des bd abor. Fab ikaten

ke ten nind einzureichen

Vi oteiuhaus, Kochstrasen,

Aro H. üs

106.030 Mark
Nür Zein Erliedup7en

Unzer neuest

Gro»ves Lagor in

Paakrago: v, Muf;on

3
Tir

7
DEE

E
4

7
|

a EE u Wabe

Nur 4 Mark monatlich.

Nataly von Eſchſtruth, Geſammelte Romane

Neue A1usgabe in 4 Abteilungen, insgeſamk 20 Bände. Jeder Band iſt eiwa 600 ES“iten ſtark. Preis
jeder Abteilung in fünf verſchiedeniarhigen Doppelbänden Mark 41.25 einſchließlich Teuerungszuſchlag.
EEN GENT LSEHEHRERRSRRNGEREEENENENEEN

3. Abteilung

Gänfelieſe1
>.>. aangl

Hazarl
Der verlerene Gohn
Uneleich

find von ihren Werken bereits über die ganze eit verbreitet. Eſc<ſtruths
Romane ſprudeln vn Gei, Herz und Gemät, ſie feſſen den Leſer

Wenn Sye alſo in
| --3 7 iſt es
9 Be:] nach!
höheren Scuie vom
keine Uhnung hat, iſt ex
no< 8 Uhr auf dem Niederfinower noch zu jung und “ nicht
SIE und 5 9 CC I-x adm Zug ar 5 -- oder ex iſt eln „+. Ve -. 3% “ ag bel ege,
wartete, kamen etwa vit * Murmel
0 mit einem eift nichts vom Lehr- verden, En En
über Lep Wenich bat vo mi | 102 nai A] (EE
Augen und fragten m! aiktspfloge. Das
von dem „Zuſam ic ein und tiefes Proffiem. | Eau B- Ihre Punahne, daß Ihnen bie Kriege“
Fltnde da lh" Wa ezine. def fü | 8is Gilt auf SHr € OenBLl Rang woher und | Stent kahat 1908 Zar ae Sm Weg Deum
[a - ue .* ten fie, re Zy 1.3 .
Bir ganze Ie Bole | einem Bauern geholfen | ſerien Ginſinß ausgräibt hat. == ZH gebe ren terhütung wird in „vaöer Süho, edme oſten 02t6ht
und nen derſelbe iel diele 6 u n buk duu;
K Aurz bepor nun der Zug | Vlt, ſchließen Sie [gy -y
Gnliel femd WMititärfontrolle, nger | verei pi X gw UH --,
den Warteraum, Uch. 8S GAB reihe mit des! Kinetin Se Mart mit zler Kindern 02 Mart.
arteroum, ehamſtei n
igen und auch die Jungen blieben nicht vt Se ſo! O2 der Verdienſt höher als die angegebenen Beträge,
[d.ont. Lamentierend erzähltga ede daß fie dos hoben
dafür gearbeitet hätten, aber dieſer junge

(E: aeh
4
dieſer 4 Eeleoenheit pelt, ed eins

Subiläen, des Berdlentas einirelen fann.  Zedenſalls
un Tracht heraus, daß die Krisgerfrau mit eigenem Ber-
und (ne Tra Friabeih Beruae, fer. | dient 8% zi weiiem beſſer ſeht als dieſenlgen Aries
a wun ies, Segingen Gerten, Vie duch Mänelihe Orſcäſie oder Kran?hei
ei Reuftän, in Säit verd!indert find, eine Stellung anzunshmen.

Vitader "en 8 Gebutinieg Kriegogetraut. Familienunterſtüßung für
> getraute Chefrauen iſt nach einem Erlaß des aſte
Eaneidermeler. Radeſſ, Stroe 6, Welſe | flams des Zunern von demſtuigen Lieſtrungeverdande
wis & Ps fe a zu zahlen, in dem die Eheſrau vor ihrer Eheſchließung

ihren gewöhnilchen Aufenthalt achadt hat, falls fie un-
mittelder noh de Gheſeſtiehung unterſühungabedürftig

Arerlei vom Tage. Died; ritt eſe Unzerſhugage erſt längere
" ;
RE Gate Dat EE BEE | Bi RI a Reha
feier des Deutſchen inderdundes Bntenteltert der Trau.
Uhmeiſter Si ene Dit , we Fran Eitfaketh P. Wenn Bedürftigkeit vorliegt,
, Bhend Fann auß für diejenigen uneheliten Kinder eine Kriegs«

dre! | nuterſiühung gewährt werden, deren Vater 16 durß
vom VormundſHaftsgerit genehmigte Abfindung

nE "ms: Wen der Unterbaltapfiiht, defeeit hatte, Wenden Oie
fn Dorfhale A EINE: ER 15 fee Unia IRE EI zell wedil | 59 au 3809 gnfiändigs Giantelnfſe wegen Unie:Fühung
Dudes Maze dans WE Una WE für Frohen uid Mei 8 Deed 6. Nah der
Mae Sepe bean el Sed | BREE aG Want „ed 6 mans | BE BI DITE
der finoet in qut geleit Ds. De (tber, 7 uh d dem Angelellien»
Sünglingwereinen und id | as Zat H EEE ie UE | Berhzernnangeien zie GATE aber

et Fuſel d Kue Vr
an nn ene
SEE ERGE RR Bier Bh
für die | ng mag mg] „zu Zahlen, da Gie Ihre
Etellung its längere Zeit mne haben.

Streit. Sie haben recht, wenn Sie aunehmen, daß

RE

SENER SEINEN

des Behalt in Anredhnang 6 delngen, dür die Brjs
nach Ableay von 14 warmen nur 0:6 Sezüge aus
einer Kranfentaſſe in

Borchardt's
Säuberbleiche

bestes zelbstiätiges Waschmittel
überail zu haben,

Tätowierung

aotlernt Moba in Km it (oft zevügt

eins Shtzung) , möj 6 Beru!

€.WeisSert, Invalidenstr.197,LEL

Bpreede und; Httn 6 8, Sonntags, en

4. Übteilung

| Beſtellſchein *

eeemmmewam wma.
Eſc<ſtruths neueſtes Roman:
Sejnſud<t
Ein Flieger- Roman
geb. 5.50 Mark
einſchiveßtim Tenerungszuſchlag

TN
Ausf ſhneiden 5-Pf.-Marſt
in en em "Dien Hlag.

Frie
Jedem Tas Seine

Biul*, „Janz geireit* zu erianern,

IH b-fielle hiermit laut Anzeige in ber „Derüner ||
Mersr poſi“ 34h Ee Zuchhandkung Kar! Blo Berlia |

Nataly von Eſchſiruth, Gefammelte Romane ||
|| Abteltung 1, I7, 111, IV (zu je 5 Doppelbänden),
Prals jeder Serie M. 41.25 (einſchl. Teucrunos uſchlag).
1 Netaiy von Eſch: uth, Gehn;
gegen Wonals ah:;ungen von 4 M.
für zwei Kbteilungen 6 M. für 3 Abteilungen 8 M.,
für afie 4 Aöteilungen menztlich 40 M. Poſteinzahl.- |
Seba  Feftentet, Erfüllangsort Derlin.

oft und

Keine ärztliche Untersudiung

bar dei Tod, zpät«stens nach 12 Jahren,

Aufnehmbar Gesunde vm 7.

Kriegsanleihe-

Mit groszen Vorteilen ausgesteitete Sondereinrichtung!

Pür je 20 M. vierte. jährlich werden 1000 m, Anleihe versichert, zahl»

personen nodt eine Barvergütung von Je 40 M., tür Jugendliche 50 M.
bis 50 Lebensjahr.

Zu.ässig Summen 6is 10 000 IX; Qin/eiße.
Näheres durch die L=rektion in halle oder die Geschältssteilen in Berlin

Samen“-

Versicherung
der Iduna

Keine Wartezeit

Im le'zieren Fall für Zwile

"eKiro-»Faierialien, ume um
4, Rogeablüth, BERLIN O

Uamenzirasse S5.

27,
Telepboy: Köniz ind 1688

ee zee

in großer Auswab!

„Sielipachen und Färben

Belle-Rilignce-Strusse Gz. Frankturiz:

Staingut
Kaffeetas5en 1" 4
WacclschüSSen amen.

a3gerk anne 2.5 2. 50 in |

| In vielen Ausführungen,

Wagchgaraitunz:

mit diibeoben Verzinrui'gen

Küchengaroiiuren?
„Gias |

ntierd0Sen piamaptznnter.

„„SAAtU

| Kitoheniistue
(it | mit pros
9.16 18.50 In 4.7 de

2 Stracze Brunnen-Sirütge *

„ 4.95
8w!- 2,00
83.15

8.95 11.:0 | Wazohstän
4.75

Roffgager Dama Wilmerzdorfer StraxSe

Scharfigartikel
Scheuerbärsten .
Tepyich-Bandicger
Sprivgformen .

| Kohle neCHaufeln .
| Kubhenblechs

0 | WascätiSchs 1.
Zugeivrichtung

Porauien ; |
Kaffeetas3en ms waz |

Ä30910CKCU Diamentmurter
Su
Beſonderes Angebot in

Ie Schlafzimmern

! fitenen Epfeget mit
liffene 25
ee mit Beinen
Marmor
mit Marmor

FH Stmptuchſtänder
Bezte Verarbeitung + trockenes Materlal
Sroßes Lager in allen Sorten Schlafzimmern,

immern, Speijegimmern, Wohnfalons zu
Preſſen. == „auch nach auswärts

Lombard» EB: ME Gi bh.

Dircktenitraße 43-44,

Berlin SW 29, Bergmannstr. 1.

Kohlenbüörstenfabrik
P.RINGSDORFF

DERLIN-CHARLOTTENBURG
125 Hardenbergeir. 38 ZIEZ

mi Marke Pellin, SEB
In Bre 15 8J.F. Ran zt

“pv Möhel Cohn

im 0etyp: (Ir. Frankfurter Str. 68
im Norden: Badstrass0 47-48

Möbel-Kredii

an jedermann,

uta Anzahlung, kleinste Abzahlun.
Spozialltät

| 4- 4. 2-Zimmer-Einricht!
EL wözel, farvige

Gros Auswe „IH
komplett aufgesteiltor Schlaf-,
john» und SpeiSezinmer.
Riegen - Auswahl --

"
772

uohen. |

igsie Preis: |

Sekt- und Weinkork

Zahnarzt We

juif „Panna

fert billigſ!. => Großer Be
BEEIN

WARNUNGI
WASCHMITTELN

ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:
BORCHARDTS SÄUB BLEICHE

ÄHNLICH LAUTENDE FABRI-
KATE WEISE MAN ZURÜCK.
UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE
VOR VERFALL UND MACHT DIESELER
BLENDEND WEISS.
ALLO.WAREN-VERTRIEBS-GES, W.8.4.
CHARLOTTENBURG C.

ji; Zähna ahne Gann

EREN n üal, Bleibtreutr. 16| Künstl. Zähns

ZAHNES > 5

(
Nur
mit reichen Verzierung p9
Emait!e Du
SchmoriVpiG exten veuwer.... 7,95 3.78 Ameri!
Fleischtöpis.... 93 4.25
KasSer0ilen a 8 . :
Bratpfannen mn 5a. 2
er . Ktchenschüsgeln
Kaffeekanven.
Schöpf-oa. Sch: 3.
Feindes
wieſen.
Arment'
Fournes
öſtlich 2
„aufleden
Ml! v,2 welt wi
inrichtängen
Wee be
Bar u. Kredit Stadt 1
Höhne & To dringen
A worfen.
Fravzoſ
In Lesd
Zahn-Praxis D. A dias mu
nur kosenthaler Str. 69-:1 ſichen 9
09 Wänoh 176 aproodon 18g!, 907 94, Soe! 941
Deutſ
ämormoiden ? Fee
9 Ee EE pon
F. KaminsKi Wai Eke a den Sü
Allette
und wä
3,50 MK. zs. Angriff
mal "Wal ON1A.ION | 90e%.: zähne enno Pians, G0:4- m. Brückenzrveiten. 0
Peseimann Kachfan Tihiqia, Copeorie; 68,0. 2a Aach
[] Reines Ges? <mta räumt
Feind
St. Gm
Auf
2<<<<- vt men wi
3 Markt Ban.
GIüBRb SS Sw ark für
beiderſe
führend
ſchwerer
griffe 9
Solſteln
und rhe
wehr de
Beid
Infante
Zwi
der Am
In den
ſchlug 1
fachen /
bis in !
der vor
Kräftee
gen Amz
tigen 2
Bei
deien f
In
artiller|
ſächſiſch
nant P
terie ve
dent ve
ferie
In |!
nout R
ertigee

Ur. 277,

äl

abgewieſen.

Heeresgruppe
Kronprinz Nu

8833
ii

Here
182 33 3
DE |
I

i

a ENE
Alle Angriffe der Feinde

Umtlich.) Berlin, 5. Oktober, abends.

Ir

|

!

1
MUN

!
47:
3
|
14]

|

2
;
4
|

7

t

artilierie-Regiment 61, die 8, Batterie vom
fächtiſchen Fußartillerie giment 19 unter Leut-
nant Poſtrene>ki, Vizeſ »ehel Witt der 2. Bat-
ferie vom Fußartilieri- ztaillon 127, Obe:leut-
dant von Gläs und L- inant Ener der 9,
lerie bayeriſchen Feld«.. tillerke-Regiments
In dex Champagne und an der Maas Leut-
nout Niklaſſen und Sichlin vom 4. Garde-Feld-
ertileeiw-Regiment, Leutnant Schaefer vom | Wien fort.

?

König Boris Ml.
Thronbeſteigung.

Telegraphiſcher Bericht.

Seute fand die feierliche Ihro! des
Zaren Boris ſtatt. 3 ==e mr in
der Kathedrale wohnten dei: Sämtliche Miniſter,
die früheren Miniſter Radoſlawow, Tontſchew
und Geſchow, die Goneralität, der deutſche

und der öſterreihiſh-ungariſche Ge
ſandte, der deutſche Militärbovollmächtigte
Oberſt v. Maſſow, deutſche und öſterreichiſch»
ungariſche Offiziere ſowie zahlreiche Beamte,

Nach d.r Eidesleiſtung des neuen Königs er»
folgten Huldigungen der Volksmenge im Schloß-
Hof, wobei der Zar eine Anſprache hielt, in der
er die Hoffnung ausdrückte, daß Bulgarien
ſeine Einigung erreichen werde, Die
Stimmung in Sofia iſt augenbliklih wieder
ſehr gehoben. Die Häuſer haben geflaggt.

Eu inder Giebt 0 ſt zeigt
Abdankung Kön) der
nach Ungarn begeben. habe, und die Rgieranun

Die entſcheidende 8izung
der Sobränje.
Meldung der Bul. Tel.-Agentur.

44 Sofia, 4. Oktober.
Eobroanjepräfident berief auf Ei

des Miniſterpräſtdenten 1 DUS Güpauan
gen die Abgeordnetta
ordentlichen

breitet habe, der jedoeh niht angenommen
worden fei.

Sodann wurde die Sißung gehoim erklärt.
Die geheime Sthung, welche nicht weniger als

flärung über die
Gründe, welche zum Abſchluß des Waffenſill-

mit den Ententeſtaaten geführt haben,
Hat, billigt ſie das Vorgehen der Regie»
und geht zur Tagegordnung über,

rung
Die deutſchen Banken in Bulgarien.

Telegraphiſher Bericht.
Frankfurt a. M., 5. Oktober.
Wie der Frankf. Ze:tung gemeldet wird, i
die Filiale Sofia der Deutſchen Bank vn
Vernehmen nach bereits mit allem Perſonal
unterwegs nanc< Berlin, ſo daß Werte dieſer Urt
durch keine wie immer geartete Entwidlung in

am Plaße bleibt.

Aus Budapeſt wird gemeldet: Die erſte
Gruppe dor aus Bulgarien heimkehrenden öſter»
reichiſchen und ungariſchen Staatsongehörigen |
heute abend mittels Schiffes hier eingetroffen,
und wurde feierlich empfangen. Sie wurden
Mrutag in Lompolonka einzeſchifft. M't dem-
ſelben Schiff wurden die Wertſachen der Sofioter
Filialen der ungariſchen Banken zeim«
befördert. Die Bierreieiften Staatvangehöri-
ge3 fehten um Mitternacht ihre Reiſe aoch

"dazu entſchloſſen, der

Berliner Morgenpoſt.

Kündigung.des Breffer
Friedens.

Nußland erklärt dex Türkei den Vertrag
für null und nichtig.

Volkskommiſſar für
Sſchitſcherin eine die Türkei, in welcher
er dieſe beſchuldigt, den Breſter

Die Note wirft der Türkei vor, daß fie die
Provinzen Kars, Ardahan und Batum
gewaltſam beſeht, anſtatt dem Vertrage von
Bveſt-Litowſ? gemäß, die dortige Bevölkerung
frei über ihr Schi>ſal verfügen zu laſſen, dort
unerhörte Grauſamkeit = Füſilierungen, Ver-
ſchi>ungen uſw. => vorgenommen, völkerrechts-
widrige Rekrutierungen veranſtaltet, und daß

leeren Ausreden beantwortet ſind, erklärt Ruß-
land den Breſter Vertrag für aufgehoben und
bricht die Beziehungen zur Türkei ab,

Auch an Deutſchland

richtete die Sowtetregierung eine Note, in welcher
fie den Inhalt eines von Radek in der
Isweſtija vom 1. Oktober veröffentlichten Auf-
Faßes unter dem Titel „Der Schatten Rußlands“
der deutſchen Regierung qur Kenntris bringt.
Dieſe Note ret zwar auch eine Aenderung des
Broſter Friedens durch Deutſchland an == iſt in-
deſſen auf einen völlig anderen Ton geſtimmt.
Sie boklagt den „harten Machtfrieden“, der Ruß-
land aufgezwungen fei, und wendet ſich an das
Gefühl des deutſchen Volkes mit dan warmen
Worten: „Schweigend zeigt Rußland dem deut-
ſchr Volke ſeine Wunhyn. Zet, da das beniſche
Vol? ſchwere Präkfungän erlebt, derrſcht auch im
zrpen des ruſſiſchen Volkes keine Freude.“ Die
ie, die in der Tat für das Empfinden des
ruſſiſchen Volkes bezeichnend kſt, ſchließt mit den
Worten: „Wir zeigen ſchweigend unſere Wunden
uad nehmen an, daß her Schritt (nämlich Revi»
fion des Vröſter Verträges) der für Deutſchland
Fekdſt vorteilhaft wäre, von ihm ſelbſt auch unter»
nommen werden wird."

Polniſche Offenheit
i im Reichsraf.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 4. Oktober. *

In dex heutigen Sihung des Abgeordneten-
hauſes erklärte Abgeordneter Daszynsky/
mit dem preußiſchen Militarismus müſſe auch
der alte öſterreichiſch: Bürofratismus und der
magyariſche Födercliomus verſinken. Dieſel«
ben Verhältniſſe, wie ſie für den Waffen»
ſtillſtand in Bulgatien maßgebend
Herzichten auch in Deſterreich

*, daß man dem Beiſpiel Buga:

Bum Friede!

, wr
und Beherrſchung der Völker.

In Vogründung des 30.niihen Friedenan-
trages verwies der Redner auf die Hoffnungen,

Härte, daß dieſe Loöfnungen
Schikanen zunichte gemacht worden

innerte on die Verhaftung des Generals Vilſudſki,
an ben Prozeß in Marmoros Exioet, an
die Behandlung Polens in Breſt-Litowſk
und bemerkte: Will man von den Polen Liebe,
Anerkennung und Dank, will man, daß Polen
ruhig den Naden unter den preußiſchen Fuß
beuge? Nicht einmal, die Konſervativen im
Polenkiub wagen jehß ſich mit den deutſchen
Vertretern an den Konferenztiſch zu ſehen. Mit
einer Macht, die gegen al'e Völker iſt, wollen
und werden wir über das Schiel unſeres Vol-
kes nicht verhandeln. Die Deutſchen regieren
genau ſo in Polen, wie dex Zar in War-
ſchau regierte. Pieſelben Spite1, die für
die ruſſiſche Ochrana in Warſchau gecrbeitet
haben, arbeiten nunmehr für die kaiſerlich-deut-
ſche Feldpolizei in Warſchen. Die Polen hätten
nicht das Verlangen, ihre Fragen innerpolitiſch
hier gelöſt zu ſehen. Es ſei ' größte Crfolg,
daß ſich die a ves Polenklubs
nzen Welt zu ſagen, daß
ſie eine einſeitige Löſung der Polenfrage ab-
lehnen, und daß die Vereinigung aller Polen
zur Unabhängigkeit auf dem Wege öines inter
nationalen Weltfriedenskongreſ»
ſes ausgeſprocen werden müſſe. (Lebha;
Deiſall bei den Yarteigenoffen.) Die politi»
Wichtigkeit - ſeines Antrages liege darin, daf

find.

ile Partei wird vorausſichtlic
H e für den Poſten des preußiſchen Land»
ftsminiſters ſtellen und yor allem durch
Vorſißenden, den Etaaſsminiſier Dr.
rg in dem «ageren Krießskavinett ver»
treßen ſein, das dem Reicht r unmittelbar
zuß Seite ſtehen ſol, Zn Dr. Friedberg ſieht
mg auch den neuen preuſß:ſchen Miniſterpräſi»

Programm ber ehrheibs-
M en Ii
lage der künftigen litik
Tautet wörtlich folgende! 2 []

t der Reichs-

halt der Ant
BIER ME DEDEREEE

d, gemäß den folgenden Grundſäßen vei-
zu wollen:
Der Völkerbund umfaßt

auf dem Gedanken der

der Völker.
„Völkerbund ſchüht mit
itteln die ihm beitreten?
mung ihres Beſißſtan
Bunde gewährleiſteten und
ſeinem Zwecke widerſprecheaden
aus.

Mterbundes fi!
Völkerrechts;

ten jeden
ſche Mittel

ng Pu Übergeben.

fj Freiheit der
€, Verſtändiaung , über allſeitine und

Etaaten
in den

trqaung Tür für
[Haftlichen und pri: lichen Völker» 7
Iv; internationaler Ausbäu der Sopial» 1)
ebung und des Arbeiterſchußes. [3
Einwandfreie Erklärung Über Wieders /
hetſtellung Belgiens und Berfiändigung &

über Entſchädigung,
KR edengvere
n

Bieber geihloſere ff
me In Mi dens ZHth Bilden; im Baltikum, &
einen Fr-odens"<luf ß

in Ditauen und in Polen ſind aksbald Volksvero
n euf breiter Grundlage zu ſchaffen:
Schaffung eines ſelbſtändigen Bun-
ſtaates Elſaß-Lothringen unter
rung voller Autenemie entſpre&end dem
jen der elſaß-lothringiſchen Volksver»

ng.
Unverzünliche Durchführung der Wahls
tsreform in Pyßuſen. Gleiches An»

folcher Reform il
o< ent!

denjenigen Bundez«
| n
Einheitlick;

Zum SHuhe der peßſnlichen Freiheit, des

mmlungoreSts und der Preßireiheit fo-

'e Aenderungen ihrn aun über
noszuſtand, Beſch

de Zenſur enf Frogen der Bezie veg

jen Regierungen der Krieosſtrategie

4 :
ie man ſieht, ſind die urſprüngli«
delſngen der Sozial demabraten mib fa Fes
Punkten aufrecht erhalten. Es ſteht zwar noch
diek unverzügliche Durchführung der preußiſe
aber

von einer ſofortigen
9 Saß 2 der Rei,
jramm nichts.

ver Verwendun > vo
SJäh ige wchrifi 19 Ger
drt 1

Zahnoverzionen mi te
apezielt för Enostliche je

; 0 dap

eussSelistrass
13 B Koh. Beuezolstranne = Noadi!
(ang. Syrer. 7, S0.

Ener Erre

»

NTT SNN NNEN NNN NNN IAIN

Ferrera 01a mme eee m 019428 100000 IT AIIIDIIONN BE
Thea ei KonXri
Köniyi, »>Maußi : ater. mii "nag u
' I. am. 3 Rd Erwachtenn Eu 4 Kind frei 7* /:

zum

15 En > Pr
Binette lg Det aun | Tü ie FM |
"M Un an | Der LN Tigliehn| .
Fw 8 .
177 &
. ä

„Th.
Berat). [+ Wntienderf, Ei RES EF or onen vam meu 1a dr. Vans Refs
ER | arabe e Dan Senta Söneland / (7 Ernit Lubitzeh

Te
verwan de Lucie Blattner / Fritz Beckmann
re mas » Blons

Aose-Theater bre im

patente | 067 Feaaene iir

| Friedene=7-Drederik
ladendiih
711, upm

m Kottbuzer Tor
Dardivan4 Wagner. Tel. Mpi.10814
? Uhrz Olidr. 8 hr vacmn,:

alauer Fiſchzug

Koerndeiening
noh em gi:annamigen Gopan von Pettz Peiippl

00 "WE Mitwi URANIA ze. Henny Porten

Ü ler-Lineke. is

Si «bewenden 3runo Decarli
1556 190211116003 Thealer. ve Rezis Rudoit ber ur urg
KidoroSFeiehs Anzobingnäulen
pailharmonie
Konz. Philn Orchest.
Hieke RGomtile Buobru,
Gele Ei Vit nbeeer Gelte)
Aufg. y Eintr. 1-50 7.

. früher Exoselzior
Neukölln, Bergstr. 151-152.
Beöflnot unter der wovon Direktion.

Uraufführung:

Das Tagebuch der Jutta Ferrari

die Tragötle cinos Frauenlevons mit
Km

Braune's 3] I: H48: Hen: I
Ziele M
Alexander! vem MEN !

Rilitä ej etgard Runte ke A n eie = ru 10
Erj-Bat Rel. Dant ur va v va-MÄCChEN. „Warenhaus,

Geiawiſner 2 ad: t
James Baſch |. 7] Zin "ZTitz 8ittondbils
N ed bO]

108010 1120070070 40977 200000007087

Der Nacr at
zie gekünst!

Lenden egg
. == Punkte : ;

Drama in 4 Aktev 3 7.
In dor Hauptrolle: .-/. ErPnst Labiteach
" |G wer! Fall Rozentopf

3 Roendorfpiah
Os: Osswalda

oh möchte kein Mann zein
0.3 üm. den Binden 0,7 Weyanderplad
Hilde Wörner
Der ziebenie Kuss

zur Urzufführung

Poi SÜnlich amvogenG

“Lichtspielhaus
jeide 52-53, mm==
» Frieurich Zeinik

gs Weer WI STV TERT: SSS

[ aM NE „>< || amm WW ezeee WIIHG
Sehen Seheibe me 8 74:0 Rr]
eren and Kuaatnigitern im Hrg

Wngeren vein Tekna
Benlebtigung frei. Cebit von 8-01 untl 2408 Db.

Aiexander: Lichispiele
HEIMATLOSEN

In 6 Aufehgen mit Gotan,

: Kn

In der Converdia, Andreartrasse 64

mit Manja Tzatechewa
Chinesisches Schacspiel. -- Originalbezetzung
des Theaters in der Königgrätzer Straße

Umar)

Clown Charly
Großes Orchester / Beginn 5 Uhr nachm.
== Örenien-Paiast
02-41. Korzert-Ka0re-Kabe/oit, Oranten!

mim rel

Ki

5 Rewe Fr du

Proinn 10 Prönvent

«eg

EIE
nd Anfragen

ISIS

Lebte Färbung oer Augen»
Draven und Wimpers Eine
juno

iw Blons,

edge

Braun und Schwarz Preiv 8 (0 M., Porto 70BE
ph mmm nm rh

Ratschtkge ail. Tua Körporäiege anden

ie in dem b-Kanston Buo?: „Der,

Peizwaren

Alwin Neuß j bequemer Zahlwale

NNN EETETH UN
im Vorverkauf billiger!

du.

2 Oe new antr.
[Ss Fetten

freies Linderung
Dewoebang

Ir Apgave werd |

afort per Knaak Beladen
Eotite Kereiantäein |

ts.

«A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11

Die Rückgabo
der Konservierungs - Gegen-
Stände erfolgt werktäg-
lich von 98 bis, 8 Uhr.

Wir bitten am Selbst-
adkholung vor Zintritt

Für Zustellung ins Haus be-
nötigen wir einen Spielroum
von mindestens 14 Tagen.

1

Kräftigt, bildet Biut,
frisch? die Nerven auf !

Edosana
CNährzelzpitlen mit Meizextrakt)
'de ör 'Lebi oloemen:
GR IEE Geenen raab
kömmticher Form zu und hebt das Allge»
meinbefinden in ausgozeichneter Weize.
Preis 2 Hark
Boruszia-Rpotheke
Bertin»ichöneberg, Haupto!raße ISI

I0--50',, Kraparnis an Brennmaterial

atze 7

Kalter Witterung.

mn

FD IUOHEEP Gru»

Fn

Unentbehrlich für Beonbltengen, Geechätie, Fahräcen, für
Knebel- und eiserno Oefen, avwie al's enderen Helzau'agen.

| Pocgekui=2 Kapin gait fürca 3 Rrzta In IStnbeakien
| Be Bemeungen vite

wham eing. fre Xachs
| vitio genaus Adrceao angeben M. 11.0
Ostgeutzchs Industrie. Broviau V..

pen
[int
1E7

Wintermänitel
phie urg
Plüschmänteh
Pelzmäntel

Been NE WEICH EEE
Baligchangiy eee en vein
Dd EE

Peizwaren!

Reichhaltiges Lazer aller Po! arten
Proizon.

Nach Ian <SELEFE Treffpunkt Z

Alexander-BüfettE?

Aventis - Alexanderatr. 40-41, Alexanderplatz - aizanter zus
„» Lotinag: Ezzf! Schäfer

Vornehmor, behaglicher Aufenthalt » Eratklazaige Solisten-Kapolia

zu zollden
fr Larm. (o Berran- 1. Bamen-Pelzn
Beparatur, werden »orgfältiget ausgs:.
43. 4. Seifer weine Berlin €

Königeirams, Koks Spandauer Straxze
„Tekladen ua 1. Einge, zogenfber X. laren.

bhvit, eenma =
. Javrit- Terram Ge

'au der Nätenderzer und Weißeaſeer
Aeuherſt preidwert in jedem

Abſchnitt
Geunderwerds- und Ban-Geſehſhaft zu Berlin-
Döddeke, Hoh.-Schönhauf.,Baldowſtr.56.

ehrt. zf

"Steg! Treit

jebeuen S1 mit Gas-|
KIRAN
Sh. Die> 1

"Landparz2llen,
MIE =

j
lig geeigne, in Rieder,
fem ſere

„wadvatrute za verloufen. Feines Grundſtüd x
ee a 8 Kh Landhaus | 5:77:75 SEE EIE IS
5 Badſtr. 11. 5; <<ZWU
198, 47, „2nd GiowenSchn. | eit 2 und Ridin, ewa | Mei dir. 11, 1 m
af . nN
„|

den
a Aiederſe
Beier ee ER rig he un a mügaSthe | Mut ESE uns
| Deis .-

ve Zwei
Morgen Land, | Wilhelnt [24 1. 8. Jelerß. Unt V-
GEILE 22 Biere Brund dſtück
Win DEE 0 Repton, eaten 7 : a a E
BEE KE Beit ee ee ee Ren ran

Gemüjtg., Nähe Berlins|
Semäſeg« Fühe Dre

| ente Phang 6
<| etzt Fedde: 8:
v2| Zinshäufer |246-

3 0 Gemüſegarten, es. mit
[S-2 daR in Norden | fwch Eien für Keintier unter)

Geſucht zur [oſort oder ſpäter

mbgli<ſt mit Bad, eeftz. 947%: und
Se jez, Wimerbbor! ; € His
1. wit Greis an

jen von Brivato | lenſer S2Borz

-
Ste : ne a Mann 25)
ate mi EI, ühr bein Deſhei 7.8 Zweifamili Eu Landkaus

| eh u. or ie
GE R EE ER eh En

ane Del. Kngeiote mi

Ge iets | Üe eder wehe
dE | Nada ben Sz ahe F.

Kleine Wiesen

mit neuer ».- 46 „ Wieſe "A Mo-pen. unweit Brel.|
. 5-Zimmer-Villa |5ctezis in weracewen | Obſt- DIER ue BEE aas nE
dk LE -Liy Grundſtü>, Plantage, Gelteued + (eat perde enen efihs ÜR. Wa Gerit MIER
[2000 am, Diſs, Räpe T .- |» 6000 3 Ei DeNÜht. Bievers,
4) Y Spandau, Faiteſiche 1. I Ri] vs
Landvilla Landgrundstück anähaus |:
Dei: “ Land, Ob-] ? Eutin, OR-| 3
K » Etel acht. Angehe 3 Bie
| GEN El GERE wat 4
Rien Bde wen feh den ME E
aL.3 a

Hotteſrehe: == Bermittier verbeten.|

- 8. 76!

Geschäfisgrund- ES Hotell!

Stück m Wel | Te Kei 22008 Ble HEN

und Woliwaren PBBBpgpgPg ÜBER mme
.. dar

E Wohnungs - Einrichtungen
in ailen Stilarten und Preislagen!
I> Zwanglorer Lagerbemnck böflichet erbeten. “DC

lektriscae Lich und
ag u

Kreftanlag2n
CHRISTIAN NIGGELER,

Taoialiations-Büre,

. pg. Beben f. =. Ger üfe-]
Gaſtwirtſ 1-3 Ei Degwer
..] a

Ein 3. Stzpden Behr!ahrt von Bere
1-44 Febner Le Wajcer,|
ER Otzgenhei 8

Qu.-R. vi
Vomitielbar zögrenrend

neuen Fluzplatz

FriSeure! -- Nännerschnifiham

anmwelt. va er

Th. Marx, Neukölln, fianmanaplatz 3% 1 Ty.

Karte, komme. Geöffnet dis 9 Uhr abends,

lektrische Anlagen

führt Sachgemärs aus, auch Reparaturen

lag vilgliens- Bür Schönberger & Seht

8 BE gee iſa
BE Em 0a Mein Sh

Taverienſiehe 1.

taut. Woſteineale
Bele Br

Warten, Geſchä'it: fü
SES
EIA

ke M5 ; 208 M Mn id

(MABSB eb | G365

EH

i EEE TE | 8 WW |E zi /Y

=

Die weiße Bilia.

Roman von Otto von Golibera.
UU. Fortiehung.) (Machdrud verboten.)

Kommiſſar Vorot wandte kein Auge von Pachnick.

„I< verſiehe. Sie gingen an der Zür zum Arbeitszim'
mer des Herza tbmizals und den Hexriseſtzn vorbei zur
Hinterwand des Hauſes und ſirten ſich kinter das Treppen-
gehäuſe. ie beiden das bemerui"

<X möglich, ader nicht nötig, Hexr Kommiſſar. Im Kor-
ridor liegt ein dider Teppich, und euftwampein. int wan nicht
im Ha: dunfel, bis

Zt aber war es je in d2- Hale. Darum haben
4 Rax gehört, ſondern eu geſehen, was 557»

Jawohl, Herr Kommiſſar. Geſeh:u habe ich, bin ab::
immer wieder hinter die Treppe . Mirehen, wenn Herr Kapi
ffnleuinaat mir ſein Geſicht eile.“

Schön 1! Ihr en jegier folie niet wiſſen,
teien. - Sie jejeinen überhaupt ein ver:
einwern!'nfliger Zeuge zu ſein. Sagen

weiter die Wahrheit und verſäweit igen Sie nichts, Wer

di Fran nba) jpraH nun zuerſt

„Wa: ve ſie? So reten Sie doc), Pani. Sie ſizla“
fen ja ein, während ich Sie vernehme!
„Bin ganz wach, Herr Komariſ/ar. Die Daine ſagie was
n Gie mich € ichro>en, Herr von Heide“
breeg, Auch hob ie ihr Taſchentus vor den Mamd und ſä
fich, als wäre ihr heiß. Da 1 at Herr Kapitänleutnant
iter aus der Tür und ich ſhneil hinter die Tceppe, damit er
mich nicht ſähe. Was jezt vorgefallen iſt, weiß ich nict. Sie
ſprachen leiſe, denn Herz Kopitänleutaant „madte „pfi“ und
flüſterte, als ob er den Herrn Admiral oben nicht weden wolle.
rr ich endlich er | 229 Kopf Seng Tv Treppe bog, hatie er
Taſchentuch in d*c Hand und es mit Lacyen,
b.. ob er fie) fre. Die Dame Dy mußte ſich wieder er
iffroden haben. Sie war blaß vnd verſiört und jagte laut .
Was fagte ſie, id? Mann, Sie können mich
ig maden.
Ia, Derr Kommiſſar, da hat ſie was Merkwürdiges 9.
ag." Das hat mir zu denken gogeben, «is ic von deu; Mord
atie. IH Bollte natärlis nichts aufrühren, aber nun
den und vielleicht auc) ſqwören joll, muß es heraus - .

„Natürlih, Pochni>! Die volle
ogen! es tun Cie es auch, Mann, reden Si: eydlieh!“
Herr ſar, ſie ver erfrcä:a und hob d!
Sünde m den inurien Täcen nach außen und ſchrie fa
in Tuch will ich »eben, Herr von Heidedrecy! Um Gottes
en, ich ſehe 7-30 Vlut daroa!“

Vorot atmete tief.
8 DE hat ür dE 4 unh Das Tonnen Oi Sie Forinn

„Das nehme iH auf meinen Eid, und wenn's in die
Schlacht geht, Herr »iommiſſar.“
ji ge ins Protofoll.“ Borot ſehte

4 Sp Serge hon Mache an Maſche
Sein 22ukz e fon Maſche an Waſ
fm dam er Fran Fender fab. Niemand durfte

eln, daß jie eine Mitſe on gc ei

im Verhör verſe

Ar! „Aus 4 amt
hatie ez den Frenzden getroffen, um ihn. heimlich ins
zu laſſca. Durch ihr und Sentjen gedachte Rie, den a Kap än
iuinant von Seiaebreag der Maple bezeuben oder auch er-
zu laſten erwahte An der Gartentür fah
1 den Matroſen und im Korridor
f 250 Im Screefen darüber
nuch aum Mund und Üieß cs gar ſälien. Als
or jie ihre Salti Ihr feiechtes tes Gewiſſen jah
ſs »J die Untat. Darum rief ſühe Blut an dem
Tuch, =“-
iwie Fothen Auf neue
Pathni> an, der nleutnont und die Dame were
ein Weilchen ins Zimmer gegangen. Als fie wieder in den
Korridor traten, ftirg Frau Hovder die Trepp? hinan, drehte
fich aber auf hoiber Höhe noHmals um ierte:
von SEN re hebe ala De enen Wort, daß Sie über "mein
und ſpätes jekommen jaweigen!“
irl +. mußte damit ve<nen, de deß

SE IIIS EE RERE iG
en fie nieder 1. Gel es

Em iE gd ohne ihn zu weten, goa blieb er
am Leben, und ihr lag daron zu vei imicen, doß fie das

Haus 3.24 Serrn von Ere ein? ged
Erflärung für 3 b=x4 4 war gewiß lei:
geweſen. In Gedanker, ſah er ſie eer an ' aufder Treppe. -
Spau Sander nun wirklich nach oben

„Z:2wohl, Herr Kommiſſar.“

cm] Gie ihve Zimmertür ins Schloß fallen?“

„Jawohl, Herr Kommiſſar."

Noth eiwas, Pachnik! Was ſagie und tat der
der Ee eis die Dame hn von der Treppe
SEE an un. eit einen:

|, wie er immer Är er hobe
gegeben. Dann wünſchte

müſſen 5 [..9uf

|!
1

[2 en, weil er das Paleihen

IT nud
fin. uch barin. 39 nehm &s mit den. Dienſbriefen
Poſt und ging LERE an Iord!“

„Um wieviel;Uhr verließen Sie aie. Vila?“

„Um halb dreiF'

„Die Poſten ſegien um zwei!“

„Iowohl, Aoumiſſaz, Als ih
fchlug es zue Vir ſprechen beim GE

GIN EEE weiert Bitt 2

auf drei "eigtel“ wm"

ch
iſH des Wnizals verſeafit und ſczzied die Pai
. Fir hack don Seht mec überwachte. E
er ere 8 er
än! EISL begriff ex, wie 1:
ndr vorzutäuſchen ſei, und Kel
W2; Heideoreeg ewachte find > ſprang, auſ
igrend ein en Der
Ff dem Teppich. Es
js Harder 65 Dis MEESE Ais
arte Taſchentuch. Der Holiänder d'
ud hob u €
'boendet. at Harder wa
Papizen Mer ihres Zimmeis dei
tenden Unfelan Sie war Anitifier; it
des Verbrechens 4 Frh heute abend ginter Schloß

Hen
fänleutnont jg
Wande za ſti

m
15 Balten Ah zuffelle eine eie
is zum zöhne Atem vor das f
dem Bocihibenben oben. zu: „Bitte au Dead komm
dürfen, Her Luton! Muß ren Kapitänleutne

G
| dezmanndieß 6.

2 Beben, Be u Singerbobön
en Beata | zr iterd + Fertbniet|

(43

NE Belenit
Kbemnan, Benterſtrahe 8:28 m anden weicgenbeil iT .

ik

ves mi Beiiunien fie
| ocx Leafiirung

j

idee werdet,
CN Bader ed hee ES | Seſierln Lee ve Bilder, Teppiche, N hB“
nert 1 Erehpelhel [Beet „Feet Me enb 09 . Die
ee Gi a BESEN vum WR WE 1 GREG as BE WRE inn ee IRPS2I
71.107. Zu * , Raif, Ber-| EUER ), Nie ent und Umtanid alter |S men
I ug TIE II Titagen Steifen) wahl. es. 860 Wee ud Eun Gis | ienos ur Miete
* "Grohet Lager in 17“ c --U 1Min | Seecenberölänie + . EE m]
3 . 3, 11] vm 2 n “ Ki dender Enpattung Tb Ei 144, Seztbln | 270 es beies
Ws, I Si gan ER RE : nh | Wu aa bas
u zs 2 1 jar pee, [Si4rn, 230 derzergims|Srenzeöer ir,8 (frübes| Go ig [Sei .
Gi mer) Repebenien, Antieite| ant u „UGR

nE a) a EATER, |S Z a bar ie EZEEE
c " -

» Re ei ine ate pete mit 1 ege End EüG4, mod, et Zuſe |- M: petite

Winn edarberl, pa. (eam bags Fer. BE il * ; a] Kreſs

(Wagen Fauſt dis, her | Deri

S4 „| fot'enburg, jatßdoner

Siehe S8 1, ul

ert | weites ze vat Gems 8 m» | Sport-eiews, Maren Tamer, mit vnd ebe

Diieben Gaznabfe, |: u win van exen 5 G x 2

| „Damyſmaſchin| ts ieſeen ert [8 Dielen aide e? +=,

ven reer üb emp ä & Ee |

ATE
i8-dnte, SSreibeiſte Svef
Fe Ee ma
Ame, Bertſtel.

weer, Heiktufomo:
Uenburmeier
Zeichne Ear M
He Geenen M "Küche, wis Mert farbig, in abn Sreigienen Madel, fenen Ln
eirie GE we IRE dr ae EE I DEE (a EH RES BSrIer 82
Deter bbrrper Ett. 68. “. Gewahr, D308 Seufert Leibringet [Ptrnben Füßen ſowie ein-|
- Einche W (em Reſeutheirg wie de
8! . auf Kaufvertrag
- Enten,
ee Ehm)
4 | “Sofmannbiene.
ubentmaee 0a dean ens]
Waer Sbiin

er)
veſterh, „ib

fpeier. Alte
“

uz | Geſhirre| gend, rh Anläufe 2. |

NG : NENE GE Ede Dd

Mu rq „PbniginEliſabeh-| Beige] *| dorfer Stroke 182. Jomer 1, fem D Des 71mm, Bofinziem.
8

FEU
| ien
tungen, 1 mir Daft
1 | Seifen and garen Gi in art
=, Bever zu een Dr. 7 180-290, | ichen - 3: 1 Mann, DERS
707 Geme ug I : 38.

[( FD)
bed robin
1 eu

eimer, Gpandes |
Ger Unzweh! eta
(beitstiuie in Bianot bien. dänttäe
Lermorms venſttetn::, S7
Ho: monien.|
fr jedes|

Kiejenveltlager |
STTI

jet
fet, bevautente*

vonne wäethnne a t
je age ax) [SIE REDAGG <p Venen €
[14 8%0te7e Der Weueten Varde: .,

[M %- "Sten, Weitwaſer,|
Berio.

Derapte  Eranen |ftimt Bead fn See
m KE Se rn Beten "R8 weten, | Anreize mitringen. Vert, 4
ve inen | N ae 3 Berl L
Wa a. |
.7 En Gi zen IEEE ir
“

[7

1o00ze Sprohwaih nen in]
AI be eien22ten ab
Mh unnen venen Tzies
73 | dendwore. Koktbrmt Wing

Lanzen
027 menitat Dies

WII]

41 nee Sreiga | .

ellen zit Hes R EaenIT| ate -
+: meren

| Es „|. Arien,

3 ereilen Krihet
ee (eveiem Keißottgie
I Zz

Thel eln
Widen,
Eirneihrbe, Terride Lice
ör Dei zahn pee und gefrondee
Evelienfemmer, wine mers, Eos ib „Kydden biin. Verſende
Eten and 11219) ennlide Detihelen, Hmzl. 228 LIUELEE:
Tram, valerin Füten. Kühen neu und. erbranht |
eide vert. | Tenhitlen Saen wur en Br Berit,
Satnhorie: | 32. Mc 26der Möbelhaus, |2/der Sir.
| Gtremit. 3. Dot.

Tn : a [=
eva . zar - | Tei - fe

' ibeabueger. it E DI KEINEN Min Grober
REER 11-2 mg ZE ; EE ENE
I Beih. WIER tant | 2a m, SIE Ce
Zet Tee 0

(500-2
Goon, anfiemes
; ir
Nowe bis 4 17. fam
ader,

Die

Ee um
Nuria tler Bre:
er ven.
1 |Feventogrzerfn: 39, Bats]
Bi s

Then, Weieier.

BEDS Eun] |

v en T
ehe Fraaiſccer Ei
Je Kneten Gerais mw She 3478 35087 kg
ie |: he, [162828 Dr. zen Airb (1367 m
elerhaud, B:lfem, ufer, [7 = ge nn

(Er IShs SwaEs 2228
103 eie Ret we ate
ut Een 118 (eien [81

c? 8 .

48% k. Sema ret Wii
Gebt erte + Eatug

ma ENE [tener , när Zi. iat;

eh Be R tt :
R ENKIRCH
ee | BEER eat 1a

DE
03
1

8
7
Ei

H

1: Ber
ea reilign zs
Ren

Zehlairhen
0546, (eran) jz
zeſüct, Sas, ide
I: 8.

g meet
2 mit Dees wr ght -
Aafere Aufl. 7" I ir jr]
aerial S-alnrfeh “ EI I WIICEN
ve. ahiend

*| wee Fant
Beene Er.

FN 4
:. 66, 11, Zele,on|
Morden 10231 .
[al '
fonte u dötten
„Kent, Verdeiallte 10
Teilraalwage,
| vetelwage der Atieter-|
wa kauit Krninchonzücn. |
Gail Sievkger, Ber:

1,

2 Ewagen, Dierbepeſiore
MENN Radoſts.
Boientelr, 22

Or

IP 1:

er
Epen- 6;
tx -

EEE n Ea
Reveit Smit EN ae,

"| Zndeue: S1
"Bebe bead dm Miele
wen, De €

ir mA)

EIE

a BE BE

Aeit jof, einm H. | 161, Verts 4

0 :e!, Köhrene u.Eifen, |O:
ſert,

(weg 8:

Kette jeh
., Röhren 8.
23 Riterpurfrahe

CE WILDEN

EI 71

. ei

üer Eduimann) ge

enpagieten. Vain]
10 37

EN
8.8 ame
44 aG Derma Lab

EEE Ea. Sfifaer wun |

rau, jaub.|
1a.

4333 = Wii EIN
jn ae. | 180 Berufe, fuchs
Vim 234 «twtgrntpe:| C Sechneidor. )
ee | Site it a
ZEE
Mö! EN
ft | vertamg; Boldt,

yr e-.- 783

ve
Paahe dn. |
wech ze De Übfateberei |
EE 312 nE WE Mal] 1
Fr e| BeGe be IIEEIN
für Heine
ail
eer
Bür
Os
vorh
arhrizerinn »*.
aa, Br en
=.
Wie €
Elen
Ip EE an .
. he ee fefort
*. eer, Sot: ui“

Ein | MEET

Dienſte:
eure

I
eV

Füßen,

Inſel:
]

zur 8.
MaTeFae BIR A la

nw EN
SialergebFe Z| 2 fob

Mufin En
9, (fr dae EEE | her,
(aÜeBENE A | Waeafet SE. Ia)

&:
2oderhunen 9
bruder. Babwih,

:%,

an DE 18 vem.

€ 73F5 LETO REFER EELRGTEETEE,

IDEEN
BiH aniTE DEG |
Ge Baar [:

TZ.

Iz

Tete;
were mgtge Eten]
Ändattdoutir 2.)

ve EE and

Coin. [ZL]
TTER-NEÜEREE A | 3.g. m geſamten
WE EE Ep tere; uE GEE

EITE EE „EG

def. R zah
EUERE

Pu,
ee Wt

Ei

alte ed

Darin, zer m "in v

Atechanit fewort gebe

| Gem Be be ja
Iahta.

MESERIE

