MA! Zn  Berliniscche Zeitung v  Sonnabend, 7; Juni 1919  rten Sachen  Bezugöbedingungen und Anzeigenpreise, sowie Beilagen, Erscheinungsweise usw. werden im Kopf der Morgen» Ausgabe aufgeführt ' j  Verlage von DIilateln & Do. Verantwortt. für die Redaktion Im TUR des Handelsteils)t H Baobhmann in Berlin  Unlere innere Angelegenheit.  Drahtmeldung, %  ww" ' Haag, 7. Zunk, (H. N.)  ! Aus Paris wird gemeldet: Eine holländische Agentur berichtet, daß der Rat der Vier beschlofsen hat, amtlich Leinerlei Notiz von der Proklamierung der Rheinprs* vinz zu nehmen, da der Rat sich auf den Standpunkt fbellt, daß dies eine innere deutsche Angelegenheit ist,  MK ETEU) x Frankfurt a. M, 7. Zuni.  ! General Mängin hak gestern an den Bürgermeister von Mainz eine. Erklärung gerichtet, die lekten Endes das Schisal der rheinischen Republik besiegeln dürfte. Danach wird die fran» gösische Armee in Sachen der rheinischen Republik gegenüber ihren (Anhängern und Gegnern die absoluteste Neutralität vinhalten, Lediglich gegen Kundgebungen, welche die öffentliche Mühe und Orbnung stören könnten, wird eingeschritten' werden.  17%  ME SE nf INEE  * Sanptgeschä  Weitere Verzögerung +“ | der Antwort.  ftsäen Fettung"% 83 H - M Versailles, 6. Juni. Danis (Freikas) hark kolts Sißurg des Viererrats stattgefunden, haben nuz Ausschüsse getagt. Insbesondere hat die neuernannte "Kommission "Wr enze ihres Tätigkeit begonnen. Nach einex Information des '“Lemps* hat diess Kommission die Abtretung eines Stückes von “ aOberschlesten, das an die Deutschen zurü&gegeben werden soll, in 7" “Erwägung gezogen, wogegen Polen einige Gemeinden in Mittel» '“ Ichlesien und. Posen erhalten soll, die Polen bisher noch nicht zu» gesprochen waren. Im übrigen schreibt der „Intrasignant“, daß  * die Einigkeit im Viererrat noh nicht vollständig hergestellt sei. Er '  Heutet an, daß die Ueberreichung der Antwort an die deutsche Ipelegation in Versailles sich bis zum 18. oder 19. Juni ver« zögern. Wnte, | PETZEN *. Paris, 6. Juni. (W. T., B.)  „>r Mach dem Hiplomatishen Lagebericht von Havas  hot der Viererrat am Donterstag die Prüfung der Gegenvorschläge,  7 wund die zuständigen Ausschüfse und die Sachverständigen die Prit»  ; "Fung der verschiedenen Artikel der deutschen Gegenvorschläge forb-  "Igeseßt, Mit Paderewskis Vortrag itber die Grenze Ober»  Ichlestens waren die vier Regierungshäupter völlig einwer-  "anden, sie wird nicht geändert bis auf einige Grenzbevichtigungen, „die Städte und Dörfer betreffen. Ein Sonderausschuß aus Ge»  revo! Lerund für Frankreich, Hedlan Morley für England umd Dr.  * Lord für Amerika wird diese Frage besonders prüfen. Hinsichtlich  ''bes Saarbedens und der Besezung des linken Rhein»  "wfers istkoine Aenderung zu erwarten. Vielleicht wird Her Biererrat wenigstens annähernd die Höhe der von Deutschland zu forderwden Gesamtentschädigungen festsehen.  . . Der Biererrat wird Dienotag diess Bedingungen endgültig prüfen und wahrscheinlich Tags darauf mit der Redaktion der Anutwort auf die deutschen Gegenvorschläge beginnen, die vielleicht am nächsten Freitag der deutshen Delegation übergeben wird. Goviel man jeht sagen kann, wird sie in erster Linie die deutschhe Behauptung von der Verlezung der 14 Punkte Wilsons ablehnen, indem sie auf Grund der alltierten Prokla« mationen aus dem ersten Viertelfahve des Krieges feststellt, daß die Alltiexken ihren Entschluß bekundet haben, Entschädigung zu verlangen, die Wioderherstellung Polens zu fordern usw. Die Ant- wort wird auc< den Bericht des Entschädigungsausschusses weiter jausführen, indem die Gründe gegen seine Erweiterung durc< Heutsche Vertreter dargelegt werden. Die Antwort seßt dann do: veutschen Delegation eine Frist von wenigstens drei und höchstens fünf Tagen zur Zustimmung zum Friedensvertrage oder zur Wei- gerung. Man sieht jedoH nicht ein, welches Interesse die Deutschen an ener Verweigerung der Unterzeihnung haben, für welche Übrigens alle Maßnahmen von der Obersten Seexesleitung und von Marscchall Foch ins Auge gefaßt sind.  Versailles, 6. Juni. Der „Matin“ berichtet, daß Wilson, als er die deutschen Gezenvorscchläge in ihren Einzelheiten kennen gelernt hatte,  die die Gegenvorschläge enthalten werden,  für das Gtudium 'der deutsc<-polnischen/  ftsstelle: Berlin SW, Kohstraße 22:26  Pornaprech » Zentrals: Ullatafsyn &: Ca, Moritrplats 11 800  * 11 891, 11 802 bis 11 830, 80wis 15 380, 15 281, 15 282 bis 15 391.  17 Mv.  Die „Frkf. Zkg.“ sagt dazu: Man geht wohl nicht fehl in der An- nahme, daß diese Mitteilung auf höhere Einwirkung zurückzu» führen ist, da man in Paris die hochhgehenden Wogen der Ex» regung doch ein wenig zu fürchhten scheint, zumal bei der schwierigen inneren Lage in Frankreih.  WEN WE ONNEN WENNER ENEN  Einreiseverbot für Minister. nach Kön, , Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  6.4 ds ' X Elberfeld, 6. Juni.  Mit Ausnahme des Kultusministers Haenisß murde den Übri- gen Ministern, Unterstaatssekretären und Regierungsräten, die zur Teilnahme an die Eröffnung der Kölner Univer» s4tät in den nächsten Tagen nach Köln reisen wollten, die Ein» reise in besehtes Gebiet nicht gestattet. Der preußische Wohlfahrtsminister Stegerwald, der in Köln beheimatet ist, kann somit an der Feier nicht teilnehmen.  (Siehe auch vierte Seite.)  ÖGRETMEN EEE EEE GETIMENEHIESEEGENEENUEETEEETENN EIENR LIER INITIIEREN NEENGELIGENENENERNNNN ENENLETNN IAET RENNEN  4]  erllärt habe, er fei überzeugt, daß der Vertragsentwurf der Alliiorten keinen seinex Grundsäße perleßt habe, Wäre er anderer Ansicht, so würde er es ohne Zögern gestehen und versuchen, diesen Irrtum wieder „gutzumachen,  ESP 7 0.12.44 ps?  ? "50 " Wien, 7. Iuni. Den Blättern zufolge wird Her Friedensvertragsentwurf der Entente von Deutsch-Oesterreich in vier Noten beantwortet werden,  SEEN ERW R GEN  Bauernausstand-in Westungärn.  Meldung des Wienex Telegr.-Korr,»Büros  Wienex Neuftadt, 6. Juni. Gestern sammelten fich bet Dedenburg in der Gegend zwi- schen Zinkendorf und Kollenhof ungefähr 4000 bewaffnee Bauern au, um einen gegenrevolutionären Putsch zu- unternehmen, Im Anmarsche auf Oedenburg stellte sich ihnen die inzwischen alar» mierte Oedenburger Garnison, und zwar Infanterie mit Ma- schinengewehren und Artillerie bet Zinkendorf entgegen, wo es zu einer blutigen Schlacht kam. Die gegenrevolutionären Bauern wurden zurückgeschlagen und in Kollenhof von den Rot- gardisten eingeschlossen. Nach kurzer Belagerung wurde. Kollen« hof, welches heute in Flammen steht, von den Truppen der Räte» regierung im Sturme. genommen und ein entseßliches Blut«- bad angerichtet, Ueber das ganze Oedenburger Komitat wurde Heute der Velagerungszustand verhängt und die Milttär»  diktatur verkündet, G "AOS LSE WILM 7)  Die in der Meldung des Wiener Korr.-Bureaus geschilder« ten Ereignisse spielen im Odenburger Gebiet, einem der westungarischen -Komitate, die von einey deutschen Bauernbevölkerung, den sogenannten „Heinzen“ besiedelt sind. Das künftige Schisal des Heinzenlandes ist noch una  wiß. Von deutsch-österreichischer Seite wird die Selbst»  estimmung für dieses Gebiet gefordert, und man hat  < in Wien schon weitgehende Hoffnungen gemacht, daß die  riedensbedingungen von St. Germain eine Volksabstim- mung über die Staatsangehörigkeit dieser Gebiete enthalten würden. Der Ausdru> „gegenrevolutionäre Bauern“, den das Korr.«Bureau. in seiner Meldung gebraucht, scheint sehr unvorsichtig. gewählt. Wenn die Budapester Rätediktatur ihre roten Garden in deutsches Gebiet schhi>t, um die Be« völkerung ihre Verordnungen Zu augR ingen so wird diese Bevölkerung zur Gegenwehr herausgefordert,  SS GS SS SS SSGGZZZEGGGGG << ien <<< An unsere Leser!  Der am Freitag mittag beschlofsene 24stündige Pro» teststreik der Verlinerx Arbeivterschaft verhinderte die Herausgabe unserer Zeitung am Freitag abend und Sonnabend. früh. Mit der heutigen Abendausgabe er» scheint die „Vossische Zeitung“ wieder regelmäßig, fo daß morgen früh das Morgenblatt in verstärktem Ume fange ausgegeben werden kann. Während der Pfingst» feiertage kann wegen dex behördlichen Bestimmungen über die Feiertagsruhe keitte weitere Zeitung erscchei« nen, Am Dienstag fri“) wipd dann die nächste Morgen» ausgabe ausgegebetn,  jeinrepublik.  Berliner Proteststreik. Georg AIRE :  Die „Vossische Zeitung". hat gestern abend und houte:früß wegen des politisHen Generalstreiks nicht erscheinen können. Dieser Streit: war als Protestkundgebung gegen die Er- schießung Levin6s durch die bayrische Regierung von der, Voll» versammlung der Berliner Arbeiterräte gestern mittag bes schlossen worden, a ; ' '  Eine derartige Störung des Wirtschaftlebens = auch wenp sie nur einen Tag dauert == ist unter den augenbliä>lichen Seitverhältnissen unter. allen Umständen zu verwerfen. Was not tut, ist Arbeit, „Arbeit und nochmals Arbeit. - Kaum ist erst einigermaßen die Epoche. überwunden, in der die. Arbeit nur als unliebsame Unterbrehung von Feiertagen angesehen wurde. Die Berliner Arbeiterräte hätten deshalb gut daran getan, falls sie eine Demonstration beabsichtigten, ein anderes | Mittel als den Streikbeschhluß zu wählen. | ;  Neberhaupt war der Anlaß zur Demonstration wenig glü>- lich. Wenigstens nicht, wenn man ihn Ee] und rein ver» standesmäßig beurteilt. Die. bayrische Regierung ist sou« verän. , In der Hatid der :Nationalversammlung hätte es gelegen, nachdem der Zentralrat ihr die volle Reichssguveränio , tut Übertragen hatte, die Einzelstaaten als selbständige poli« tische Körperschaften zu beseitigen, Ze Gelegenheit ist verpaßt. | Und wesentliche Proteste gegen. dieses Versäumnis find sogar von sozialdemokratischey Seite.nicht erhoben worden, Deshalb hat „der -Reichsministerpräsident dem ' bayrischen Ministerpräsidenten gar nichts zu sogen. - Und deshalb ist es imndestens etwas, merkwürdig, wenn in: Berlin gestreikt wird, weil. in Münden irgendetwas geschehen! ist. “Zumal Seidemann über seine Kompetenz hinaus versucht hat, auf das Kabinett. Hoffmann. einzuwirken.  Bei einer ruhigen Betrachtung ist-ferner zu: erwägen, daß die Vorgänge in München als Hintergrund den Bürgerkrieg haben. ' Levins de mit bewaffneter Macht die Regierung zu dere versucht. : Daß. diese Regterung selbst durch - eine Revolutton ans Ruder kam, tut nichts zur Sache. Donn Revolution ist kein Dauerzustand. Und. „wer steht“, hat das gute Recht, sich zu wehren, daß er“ znicht falle“. Der Begriff des Freiheits h e l d'en bekommt seinen Inhalt erst durch dis Gefahr, die er auf sic nimmt.» Wer die Staatsgewalt mit Gewalt an sich reißen. will, muß wissen, daß am Ende des Kampfes der Tod stehen kann.“ Wenn jeder zu den Woffen greifen könnte, Os selbst das Leben zu. wagen, so würde das Dasein jedes Saates aus einer Reihe von dauernden Putschen bestehen. Dan wäre wirklich nichts mehr dauernd, als .der Wechsel von Tag zu Tag. Das sollten auch die Radikalsteon unter uns grade angesichts der augenblicklichen Lage einsehen. Denn die Gnade, die dem. Anhänger der Räterepublik recht ist, wäre 'demjenigen billig, der 'morgen einen monarchistischen. Putsch versuchte. . Und man soll sich hüten, heute zu demon- strieren, wenn»man'im' gleichen eh aber bei anderen 'Pex- sonen und für andere. Ideenrichtungen,- niht auch demon strieren will.  Nun gibt es freilich. in dem. Münchener Verfahren gegen Levins einen dunklen Punkt. .Das Münchener Gericht hat Levins die ehrlihen Motive abgesprochen. Auf ein, sfolhes Urteib hin durfte eine revolutionäre . Regierung die Tcdes- strafe nicht bestätigen. Das mag eine Regierung vor 15) ver- antworten können, ' die, unangegriffen von rechts und links, sich als Dauerregierung DIE: darf; Aber in der Revolution ist es ein höchst gefähriihes Beginnen, daß die einzelnen mit« einander ringenden Parteien jich die Ehrlichkeit der Beweg»  ründe nicht zuerkenen. . Wer, für sich selbst beansprucht, für beate zu kämpfen, muß zugeben, daß“ die Gegner ebenfalls von Idealen getrieben werden. . ; 3.3 ;  Dieser Punkt ist es auch, “der den Weg zum Verständnis für den Beschluß der Berliner Arbeiterräte bahnt. Man muß ihn troß allem verurteilen. Aber man 'muß gleichzeitig“ be«  RN daß diese Entscchhließung eben niht rein aus dem  erstand heraus, verstanden und beurteilt werden kann. bildet eben nicht bloß einen Protest gegen das, was in München vor sich ging, sondern mindestens ebenso sehr richtet er sich an die Adresse des Reichskabinetts in Berlin, Die Kommunisten, die den Antrag im Arbeiterrat einbrachten, haben. ihn vermutlich aus wohlerwogenen tattischen Gründen gestellt. Aber beim größten Teil der EIER: die ihm Ustimmten, und mehr noh, bei den Arbeiterräten: der Mehr« eitssozialdemokratie handelt es sich 'um. eine rein gefühls« mäßige SUN SZUngE I: lag die - Gegenüberstellung zu« grunde: Levins in Münden erschossen, Öberleutnant Vogel und andere, die an der Tötung Rosa Luxembur« mehr oder wenig schuldig waren, aus Berlin entflohen, Dir Verstand mag diese iDuge ganz verschieden bewerten. In den Masse.  / /  „ entscheidet «= und * richtungen gleichm  49% in den Massenvertretern aller Partei- ßig == das Gefühl.  Man darf nicht vergessen, daß diesem Streikbeschluß am Tage vorher ein anderer vorangegangen war: die Arbeiter- näte der Mehrheitssozialdemokratie forderten die mehrheits» WHEN Den, Reichsminister auf, ihre Aemter niederzulegen.  Im Zusammenhang mit diesem Beschluß muß auch die Streilansage gewertet werden. Sie bildet den gefühls- mäßigen Ausdru> des wachsenden Mißtrauens auch der mehrheitssozialdemotratischen Arbeiter gegen die Reichs» regierung, Hier liegt der Schlüssel zu dem bedauerlichen Er- vignis. Das jeßige AIG hat die RSE des Volkes nicht mehr de sich. Niemand zweifelt daran, daß die Nationalverfammlung, wenn heute neu ewählt würde, wesentlich anders zu ammengeseht sein würde. Aber es ist Jelbit zweifelhaft, ob in der jeßigen Nationalverfanttlung eins Mehrheit für das Kabinett zu erzielen wäre, wenn nicht eine Reihe von taktischen Erwägungen bei den Abstimmun» gen vielleicht no< den er em Hrg der Reichs- minister gäben. Aus der Tatenlosigkeit dieser Regierung ent« springt das Mißtrauen gegen sie, Und da sie nicht führt, j9 gehen nicht bloß die einzelnen Parteien, sondern sogar die verschiedenen Richlungen innerhalb der Arenen vollfome» men auseinander und durcheinander. Jedes Volk will ge- führt jein. Und erst recht ein Volk, das sich seine Minister selbst wählt. Denn es. wählt sie in der ffnung, damit sich die Führung gewählt zu haben. Eine Regierung, die diese Hoffnung enttäuscht, darf sich niht wundern, wenn sie statt „Deih und Ordnung Streifs, Unruhe und Chaos im Lande  Rach den alten Grundsäßen parlamentarisch-bürgerlicher Demokratie genügte es für jede Regierung, die Medxrdeit des Parlaments für sich zu haben. Die Sozialdemokratie varf ober nicht bloß mit der zahlenmäßigen Mehrheit der Frak« tionen und mit dep Geschlossenheit der eigenen Fraktion .rehe nen. Für sie muß auch die Stimmunginnerhalb der Massen von Wichtigkeit sein. Und sie kann ferner die Stellungnahme der Arbeiterräte, solange sie vorhanden sind, nicht völlic „igao- rieren. Die sozialdemokratischen Minister im Reichskabinett Haben nur solange Wert für die Allgemeinheit, wie die Massen ig | bewog 90: geschlossen hinter ihnen stehen. Dex WIr Weimar beginnende sozialdemokratische Parteitag m muß darüber endlich Klärung bringen, ob das nach  x 3a: i  «  „Die Ee über Er Gtreik in Berlin finden afe8 Leser in der Beilage, »....  Fürsprache Scheidemanns für Levind.  Wie der „B. 8. am Mittag“ aus München gedrahtet wird, ist gestern beim bayerisHen WMintsterpröfidenten Hoffmann das fol» gende Telegramm des Reichsministerpräsidenten Scheidemann eingetroffen:  Wenn auh ein amtlicher Schritt weder möglich, noch beab- sichtigt ist, möchte ich do< die persönliche Bitte aussprechen, daß die Vollstre>ung Hes Urteils gegen Levins und eventuell gegen Toller aufgeschoben wird, bis eine vovherige aniindliche Aussyrach zwischen ete und mir stattgefunden hat.  HC Scheidemann,  Bevor 'no8 die gewünschte itfindliche Ausfprache stattfinden konnte, war das Urteil an Levins6 bereits vollstre>t. == Minister- präsident Hoffmann hält sich, wie bereits gemeldet wurde, seit einigen Tagen in Familtienangelegenheiten in der Ehweiz auf. Ex war also bei dem Ministerrat über die Bestätigung des Todeg- weis gogen Levins nicht dugegen;  Ai en erer Dl Ta  Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt: Von unabhängiger Geite wird konstatiert, daß Reichswehrminister N o 5 k € durchh ein  REN IIIS RB ZZ 2 il = LE ER Ra ES CHHRWKESESH EE SG 7 IEE HEGE GERE ABR SEEGEE ee  5  Telegramm nach München die Erschhießung Levin4s gefordert habe. Das ist glatt erfunden. Das einzige Telegramm, das der Reichswehrminister in der lezten Zeit nach München gesandt hat, entpielt die Bitte, einen Gefangenen frei zu lassen.  Die Hationalversammtung wieder in Weimar.  Präsident Fehrenbach hat die Mitglieder der Nationalversamm- lung ersucht vom Donnerstag, den 12. Zuni, ab in Weimar an- wesend zu sein.  Wie wir hören, wird die Nadionalversammlung am Dontterstag kommender WPoHe in Weimar zusammentreten, um die Ber- fassungsvorlage in zweiter und dritter LeLsung zu erledigen. Es ist möglich, daß die Sihung evst Freitag stattfindet, je nachdem der Verfassungsausschuß mit seimen Arbeiten fertig wird. Da in Weimar gleichzeitig der fsozialdemokratische Partei- tag stattfindet, und zwar im Hause der Nationalversammlung, wird or seine eBrotungen an dem Tag des Zusammentritts ver Nationälversammlung unterbrechen, und sie nach Beendigung der einen vorgesehenen Sizung wieder fortseßen.  Putlebverluch in Hannover. Drahtmeldung.  Hannover, 7, Juni.  Am 6. Zuni, 10% Uhr abends, versuchten etwa dreißig Personen, beils in Zivil, teils in Uni - das am Waterlooplaßplaß gelegene Militärarresthaus zu stürmen: umd die Insassen zu befreien, Die Angreifer waren mit Wursminen Handgranaten und Revolvern ausgerüstet, Durc< die Militärpolizei wurde indessen der An- griff vereitelt. Das gleiche Shisal erlitt ein zweiter An- griffsversuch, der nachts gegen 2 Uhr exfolgte. Leider gelang es in der Dunkelheit nicht, der Anreifer, die in die Ma'<wiesen flüchteten, habhaft zu werden. Die Angriffsversuche bezweckten, die Personen, die wegen der vor einiger Zeit erfolgten spartakisti- ichen Anschläge im WMilitärgefängnis festgeseßt waren, zu befreien.  Prelisefeldzug gegen Clemenceau,  58 „Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. X Versailles, 7, Zunk.  Clemencreau hat einen Zusammenstoß mit der großen Pariser Presse zu verzeichnen. Der Unterstoatssekvetär im Kriegs» ministerium Ignace hat in der Wohnung des leitenden Han- Hetntehofbenrn des „Matin“, Schöller, eine Hausfuchung vor- nehmen lassen, weil dieser beschuldigt wird, als Vorsizender des mittävischen Neklamationsbüros der ranzöstschen Presse gegen Zah- lung unwohre Angaben zugunsten eingezogener Journaltsten ge- macht gau haben, Der gesamte Reklamationsausschuß der französi» schen Presse hat sie< mit Schöller soltdavisch ovtlärt, Eint Interpellation wird in der Kammer eingebracht werden. Merkwürdiger Weiss haben im Redaktionsbüro des Hern Schöller heute naht gwei Ginbrüche stattgefunden, wobei vielerlei Pa- piex« vaxrschwunden sein sollen. N  Die „München-Augsburger Abendzeikung“ gibt ein Berliner Privattelegramm wieder, wonachß Clemenceau den französi» schen Arbeiterführern erklärt habe,: daß die deutschen Kriegsgesangenen sofort machh Untevzvihnung des Friedensvertrages heimbefördert werden. Frankreich beabsichtige keinesfalls, eine neue Form der WEU einzuführen. " NOAA, + 19  Der Amstevdamer „Telsgraaf“ meldet aus Brüssel, daß Ber Bes such des Präsidenten "Bilson in Belgiem mit Rücficht auf die Gesundheit der Königin von Belgien, die an Grippe leidet, um aht SEG GEB ÄE NBERE NE MAHER I UNNA WSWAESEIIUE 22) AH 13134. - AA DUHOOEEUE GETREUE REGENTAG HAREN verschoben werden wird,  Der diktatorische Wirtschaftgausschy]  Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros,  Der Kommissar des durch 47 Mies 08 vom 6. Mak MERN Ne diktatorischen Wirtschaftsausschussesa be seine Tätigkeit aufgenommen, Die Geschäftsräume  er neuen Behörde befinden sfih im Reichs-Finanzministerium, Dur Kabinettsbeschhluß vom 28. Mai sind die Aufgaben und Voll» 600 10 diktatorischen Wirtschaftsausschusses wie folgt festge» ebt worden:  Der diktatorische Wirtshaftsausschuß ist eingeseht zur Unter» uchung, Zusammenfassung und energischen Durcyführung aller er“ GL: Maßnahmen zur Aus t e) hr deutscher Waren, zur Beshaffuno ausländischer Zahlungsmittel Einfuhr von Lebensmitteln  ffen.  Er beschließt durch oberste Entscheidungen selbständig die Maß« nahmen zur Durchführung der ihm obliegenden Aufgaben und ord, net durc) den PINE des diktatorischen Wirtschaftsausschusses 208 Durchführu Geine Entscheidungen und Anordnungen sind für alle Ste! Ma vorbehaltlich besonderer Kabinettsbeschlüsse, in gleicher Weise verbindlich wie die Anordnungen des Kabinetts. Die Entscheidungen des diltatorischen Wirtschaftsausschusses [o- wie die auf Grund eines Antrags des diktatorischen Wirtschafts» ausschusses herbeigeführten Kabinettsentscheidungen werden durch den Kommissar des diktatorischen Wirtschaftsausschusses QUSges führt. Seine auf dieser Grundlage gegebenen Anovdnungen sind für die Behörde verbindlich, Ihm obliegt es zugleich, die Aufs gaben des Ausschusses in Bearbeitung zu nehmen und dem Aus«- schuß die für die Durchführung des gedachten Zweds erforderlichen Vorschläge zu machen.  Der bisher.ge Retchskommtssar für Aus- und Einfuhrbewillis gung bleibt bestehen und erledigt auchh weiterhin die Aus» und Einfuhrgesuce, für welche er bisher zuständig war. Der Zweck der neuen Behörde ist also nicht, Einzelbewilligungen für. Aus» umd Einfuhr zu erteilen, sondern neue Wege zu finügn, um das wirtschaftliche Leben nach Möglichkeit -wieder auf den Boden der freien DEIN der Initiative und des Kredits 5ller schaffenden Kräfte zu stellen,  Danzigs feste Entschlossenheit, Drahtmeldung,  Haag, 6. Zunt. (9, NJ 4 Aus London wird gemeldek: Der Korrespondent des „Daily Chronicle“ besuchte Danzig und hatte eine Unterredung mit dem Oberbürgermetster Sahm, Dieser sagte: „Wir wünschen keinen Freistaat zu bilden, aber noh viel weniger polnische Ange» hörige zu werden. Wir werden nicht gestatten, daß wir vont Deutscchhland abgetrennt werden. Wir wünschen, nicht als Vieh bea handelt zu werden, und wir werden uns nur den Bestimmungen unterwerfen, wenn wir den allerleßten Widerstand gm leistet haben.“ Der Berichterstatter des „Daily Herald“ schreibt über feine Reise nach Westpreußen, er habe während seines dortigen Aufenthaltes Überall nur deutsches Kulturleben erblikt; Danzig sek * eine rein deutsche Stadt. Auch der Korrespondent des „Manchester Guardkan“ teilt mit, Danzig sei ebenso eine deutsche Stadt, wie  Plymouth eine englische Gtadt fei. Es herrsche eine leibenschaftliche und entschlossene Stimmung, Danzig set | vein gepejen! und. wolle auch inner deutsch bleiben, ...:, 1,4. xd  emm wenE Die Kriegsorben, Das "Ketegomfaitlerfiet. Heit. zim A Verleihung bf Ordens P Ie mörite und anders una  Poor er dem Eisernen Kreuz, findet einstweilen in dem außer dai GIESE m WETEN  11 Fandelt,  Entrdge auf Verfeihung "feier *uneie  mungen erf er erstkreug für für Rriegsh Ife, die Rote dt le ds noch 107 perliehen werden sollen, ite VN nfolls ve, dein, Bis auf wels. deres können daher auch Ver! für diese Auogeichs nungen eine Berücksichtigung jn ewe 4  FNuf dem Sterbebett.  Von Hedwig Dohm.  Hier ist die lezte Arbeit von Hedwig Doym, hie sie acht Toge vor ihrem Ende verfaßt hat. Hedwig Dohm, dex die orwacßende deuts&e Travenweit Außerordentlihes zu danken hat, schrieb selbst, auf dem Sterbebett lächelnd, ein paar einleitende Worte dazu, worin sie sich „eine todessehn- füchtige, fast acchtundachtzigjährige Greisin" naunte. Aber fle ift jung gestorben,  Die Sterbende dachte und grübelte über das Leben nah, das sia im Bogriff war zu verlossen, Leichte Schouer durchrieselten sie bei der Rückschau. Und ein gronzenloses Staunen kam Über sie, doß die Wenschen all die winz!gen Nichtigkeiten, die schnell vovliberhuschenden Kleinigkeiten, dis des Lebens Inhalt find, [9 ernst, [o wichtig nehmen konnten, Freilich sie scchraubte sie mit klingenden Namen in die Höhe, „Ueber allem Zauber Hiebe,“ heißt es; und diese Liebe Ut doch in der Regel nur ein Drang des Bluts, ein gang materielles Bedürfnis, daß Mann und Weib vereinigt, Wissen wir doch alle, daß wir von der Geburt an zum Sterben bestimmt sind, der Tod als sein unverliußerliches Recht auf uns lauert. Zuweilen aber == dachte die Sterbende weiter = kommt eins wüste, Besessenheit über die Monschen, die Pölker. Von einigen zufälligen Machthabern lassen sie sich (hre Ghisale aufzwingen. Auf ihren Befehl marschieren sie dümmer 1< Jauchzend, wenn die Machthaber Krieg wollen, in ihre offenen Gräber, und glühender Patriotiomus soll sie tyeiben, ihre Dajonette in die Leiber dez Feinda zu stoßen, und js höher sich Hie Leichen der von ihnen abgeschlochteten Feinde türmen, je mehr Ruhm ernten sie vor Gott und den Menschen, Und fallen Ar, sie fallen auf dom Feld der Ehre. (DO gesegnete Stich und Ehlagworte,) =» Die Bewunderung, die man der Tapferkeit der Soldaten dah sind hohls Phrasen, bewußte Lügen, Wollten sie ihre Waffen ins Korn werfen und sich weigern, einan Monschen, der Ihnen nie etwas zuleide getan, nieberzufnallen, die Kugel, die sis an dem Feind gespart, jagte man ihnen in den eigenen Leib. == Nichts hoßte die Eterbends in dex Welt als einzig und  ollomn den Krieg: Sie sah ihn wie den Ausbruch des Vesuvs, der mit seiner glühenden Lopo das Land versengt, eder wie einen Bowpyr, der sich einsaugt, in die Menschenbrüste und sich wollüstig Kit ihrem Blut mäste, Und dem lieben shuldlojen  Gott wurde die Hauptrolle in dem blutigen Ringen GET EEEÖNTÖEM NETTE DIESE BÜ ARG WEWER FÖ GUNZ IG GSE GEFEN EIE I INIT EINERN GEIE In diesem Kriege war Gott dis populärste Figur. Alles, was gesFah, wurde ihm in die Schuhe geschoben (ein unpassendes Bild, ich weiß es). Vielleicht ni>te er auch beifällig dazu, wenn Ml» lionen blühender funger Menschen zerfleischt oder vergiftet zu Hunderten in irgendein Loch verscharrt wurden == warum schluchz ten denn die Mütter, die ihre im der Ferne verfaulenden Söhne nie wiedersehen sollten? Sis starben ja den Heldentod, hatten sich mit Hohgenuß für das Vaterland geopfert, in dem Ausbruch ainer Begeisterung von Gottes Gnaden. (O gesegnete Schlag» und Stichworte!) Und die Sterbends lächelde höhnisch, als ihr einfiel, daß die Erschaffung von Kreaturen, die von Geburt an zum Froß der Würmer oder, wie bei der Feuerbestattung, au einer Handvoll Asche wurden, vielleicht nur ein Spaß des Koomos oder ein Exp» periment Gottes woven?  Hatte denn das Menschenleben überhaupt einen Sinn? Netn, nein, tausendmat nein. Ein grotesker Plunder ist's oder oin Wills zum Solbstmord. Lächerlich auh die zwetolen Umstände, die sich der Kosmos mit der Erschaffung von uns Überflüssigen Zwei» beinern gemacht hat. Könnte mon sich doch zutods lachen!  Und da lachte sie shon. Und ste lachte anhaltend, lachte gellend, Überlaut, und an ihrem Lachen erstickte sit,  Höers Kindheitserinnerungen,. Im Romanteil der „Vosfischen Zeitung“ beginnt morgen der Abdru> eines Werkes, das kein Roman ist, das entspannen soll, nicht spannen, Paul Oskar Höder wird von feiner „Kinderzeit“ erzählen, aus den siebziger und achtziger Zahren. Von seinem Vater, dem Ehauspieler und Jugendschhriftsteler, dessen Nome zwei Ge- nerationen vertraut war, von der Residenzstadt Karlsruhe, in der er heranwucchhs, Ghliht war sie, diese deutscche Vergangenheit. Schlicht in ihrem Ernst und ihrem Humor sind Höders Erinne- rungoblätter, die uns zeigen, wie gerade jens einfachen, mitunter schweren und sorgenvollen Labensverhöltnisse reich waren an in+ nexen Worten, an dem, was man einmal bei uns in Deutschhland Gemüt nannte, und das vielleicht das einzige ist; was auch uns wieder reich machen kann,  RKlenzes ay lz42 n ben Bosih yon Kay! W, Hlevfemann in Seipplg ws der ? AUE achlaß des Mündensr eat Leo vy, Klenze (1784-1864) gelangw Dex Nachlaß enthält Baupläne, Entwürfe, Deforationen,  Kunftnachrieht. Div Nachricht, daß der Zfenheimer Alt von München nach Colmar übergeführt sei, ist alf. Der Ultar ist 169 immer jeden Tog in Mün <en zu besiätigen.  ==  Tnititut für Sexualwitlsenschaft.  Am 1. Juli d. Is. wird das neugegründete Institut firt Gezuoalwissenschhaft EE Der Gründer hat dafür eirk eigenes Gebüude, die frühere Besitzung des Filvsten Haßseldt, In den Zelten 10, zur Verfügung Wet Das Institut, bisher das np bestehende dieser Art in Deutschland, ja in der gesamten Kultur« welt, dient der Aufgabe, alle Probleme der Sezualität in weitestem! Umfang der wissenschaftlichen Erforschung und Lehre zugänglich zu machen, Zunächst ist die Eröffnung von vier wissenschaftlichen Abteilungen in Aussicht genommen, die unter der Leitung nam» hafter Fachgelehrter stehen. Die Abteilung für GSezualka biologie wird sich u. a. mit der Lehre von der inneren Sou kretion (Steinachschhe Forschungen), dem Studium der körperlichen und seelischen Geschlehtsmerkmale befassen, sowie fich vererbungss« wissenschaftlichen Forschungen widmen, Die Abtetlung Sezuab« soziologie wird sich vorwiegend den sozialen Problemen zw« wenden, welche das Geschlechtsleben innerhalb des Gesellschaft5« körpers erzeugt. Die Abteilung für Gezualethnologie wird die sexuellen Gitten und Gebräuche verschledener Zeiten unh Völker bearbeiten, sowie den sezuellen Momenten in Kunst und! andern Kulturerscheinungen des Volkslebens nachgehen, Eins vierte Abteilung für Gexzvalpathologie hat die Aufgabs der Erforschung aller im weitesten Sinne in das ärztliche Gebieß fallenden seelischen und körperlichen Sezualleiden, ihrer Ursachen, Verhütung und Behandlung, Diese Abteilung steht in Ver ino dung mit den vier praktischen Abteilungen des Inftituts; es sind dies elne Abteilung für ärztliche Eher und Berufsberatung, etns zweite für psychopathische Konstitutionen und Nervenleiden, eina dritte Abteilung für körperliche Sexuolleiden und eine pierte hüy seelische sexywells Leiden.  Außer besonderen Räumen für Psycho-, Organo», Elektro- unk Strahlentherapte ist ein auf höchster technischer Stufe stehendes mitroskopisch-<hemisches Laboratorium sir die einschlägigen Ums tersuchungen der Aörperflüssigkeiten, vor allem für Blutunter« suchungen, vorgesehen,  Der Arbeitsplan des Instituts sfeht neben der Forschungs» arbeit auc) rege Lohrtätigkeit für Mediziner, Juriften und“Gozio» fogen vor; Archive, Bibliothe! und Schaufammlungen sind ange« Tegt. Auch die Herausgabe von Veröffentlichungen des Instituts ist geplant.  Die Oberleitung des Instituts liegt in den Händen von Sani« tätsrat Dr. Magnus Hirschfeld, dem als leitende Uerzte der Nourologe Dr. mod. et phil, Arthur Kronfeld und der Ders matologe Dr. Friedpich Wartheim zur Seite stehen,  Feanor Ernährungsminitter Schmidt Gegen den brandenburgischen Landbung Die Aufrechterhaltung der Zwangswirtscchhaft,  Am 4. Juni hatte der Brandenburgische Landbund, wie die „Deutsche Tageszeitumg“ berichtet, dem Drängen seiner Mitgldader folgend, dem Reicsernährungsminister eine Nesolution iüberreicht, in der auf die unhaltbaven Zustände auf dem Gobiet der Lebensmittelversovgumg hingewiesen wurde, für die noben dem fortschreitenden Riü>gang der Erzeugung vor allem die Zwangswirtscchhaft und die verfehlte Preispolitik verant»  * wortlich gemacchht wurden. Es wurden folgenbe Forderungen ge- bellt:  1. Die restlose Aufhebung der Twangswirtschaft für alle Produkie aus der neuen Evnte, filz Milch, Butter und Vieh aber, mit Wirkung vom 1, August 1919 ab.  2. Bis zur röstlosen Aufhebung der Zwangswirtschaft die Festsezung folgender Preisbestimmung mit sofortiger Wirkung:  a) Für das gesamte Shlachtwieh (Rindvieh, Schweine und Gdafe) eine Erhöhung der jezigen Preise um 100'Proz,  vb) Fir die Milch eine Erhöhung auf 0,80 M, für don Liter ab Gtall.  0) Für die Butter eine Gohöhung auf 8 M. pro Pfund.  Ferney wurde erklärt, daß, falls diese Forderungen von feiten der Regtevung keine ausreichende Beriü>sichtigung fänden, die Fühver dex Landwirtschaft nicht mehr in. der Lage wäven, die Massen von planloser Selbsthilfe abzuholten, und damit auH die Verantwortung für die entstehenden Folgen ablehnen müßten. Die Beantwortung der Forderungen wurde bis zum 10. d. M. verlangt. Hievauf hat Reichsernährungsminister Schmidt den Herren, die ihm die Entschließung überreichten, ungefähr f&l« gende Antwort erteilt:  „Diess Forderung lehne i< in ihrer Gesamtheit ru dweg ab. Ih ersche, daß der Antrag lediglich aus dem Beweggvunde gestellt ist, die Landwirte zu bereichern. Der Antrag äst eine Drohung und entbehrt jeglihcr Sachlichkeit. I< spreche  ' en Landwirten jegliche Kenntnis von Vol!swirtschaft und Urteils» fähigkeit in den worgetragenen Dingen ab. Die Landwirte schen nicht über ihre Höse hinaus. GSohalb der Friede da ist, werden wir die Maßnahmen zur Durchführung der Zwangswirt» shaft bedeutend verschärfen, venn es genligt uns nicht, wenn von mindestens 21 Millionen Tonnen zu erfassender Kar-  , toffeln noh nicht 10 Millionen erfaßt werden konnten, Wenn wir dawn nicht durchdringen, werden wir erstmals sämtliche Landräte „rausschhmeißen“, die allein dafür verantwort- lich zut machen sind. Die Fleischverfsorgung wird gebessert werden, Henn wir haben Ausficht, jezt „5000 Rinder“ in der Schweiz zu Faufen. Die Mittal hierzu werden vovaussichtlich den Ueberschüssen dev Viehhandelsverbände entnommen werden, Im weiteren Ber-  - Lorzf erklärte der Minister, daß ein langsamer Abbau der Zwangs-  . wiröschaft geplant sei. Hafer wird gelockert, Ohst und Gemüse wer» den frei, Hillsenfrüchte tetlweise fret. Für die anderen Pro- dukte aber wird die Zwangswirtscchaft in vevschhärf- xem M aß e-durhgeführt. Der Minister faßte am Ende der Unter»  „“redung seinen Eindru> noch einmal darin zusammen, iwdem er  - Jagte, er ersehe aus der Resolution nichts weiter, als daß die Landwirtschaft sich ihrs Taschen wieder einmal auf Kosten des arbeitenden Volkes füllen wolle. „I< stehe auf dem Standpunkt, Hie Landwirtschaft verdient schon so übermäßig.“ Auf eine Shluß- frage der Abordnung, ob der Minister gewillt sei, die neuen Tandwärtschaftlichen Organisationen bei der Ve» jovrbeitung der Maßnahmen für die Lebensmittelversorgung heran»  mano mmm mmm nar mmm + GENG HE EEG 3  zuziehen, erklärte dieser, daß die Landwirtschaft im Rethsernth« rungsamt im Gegenfaß zu den Konsumenten schon mehr als gut ist, vertreten sei.“ 4  Es ist außerordenklich bedauerlich, daß der Minister durch das Ultimatum der Landwirte zu dieser scharfen Erklärung veranlaßt worden ist. Die im Interesse der gesteigerten Produktion und der gesicherten Versorgung der Gesamt bevölkerung unbedingt ge- botene organische Zusammenarbeit zwischen Stadt und Lamd wird durch solche Auseinandersezungen nicht gefördert.  Das Schießverbot vom 9. November.  Im Hinbli> auf die jüngsten Grörtevungen der Blätter über die Vovgärge am 9. November 1918 epblärt der ehrmalige Obevbesehls» haber in den Marken, Generaloberst v. Linsingen: Am 9. November mittags 1 Uhr sei bei dem Oberkommando in den Marken die Meldung des stellvertretenden Generalkommandos des Gardekovps eingogangon, wonach die Mehrzahl der Ivuppen Sol- datenräte bildeten, den Gehorfam verweigerten und von den Waffen, insbesondere von der Schußwaffe, keinen Gobrauch machen wollten, Diese Meldungen verdichteten fich bald weiter dahin, daß auch die wenigen bisher als noh zuverlässig gemeldeten Irup« pen sich der Bewegung anschlössen. Da mit solchen Truppen, deren Haltung wesentlich mit durc) die Nachricht von der Abdankung des Kaisers beeinflußt worden sei, vine Revolution erfolgreich nicht zu bekämpfen, ein Ersaß dur< zuverlässige Truppen in absehbarer Beit aber nicht zu erwarten war, habe er um 1 Uhr 15 Minuten mittags selbständig aus eigener Verantwortung ohne irgend welche Beeinflussung dur< den Reichskanzler oder durch den Kriegsminister den Bofehl gegeben, won der Schuß - waffe keinen Gebrauch zu machen. Lediglich ene Mitk« teilung Über das Befohlene fei um 1 Uhr 45 Min. mittags am dcn Kriogsminister evgangen. ;  Der Königsberger Regierungspräsident Dr. G rom < , der eins Beltlang Präsident der Ansiedlungskommission und Stellvertreter es Ernährungskommissars Mi <a el is war, hat den erbetenen Abschied erhalten. Sein Nachfolger sst noch nicht ernannt worden. ; | "  Auf dem Truppenübaingsplaß Heuberg (Würitem« berg), der jeht als Quarantänelager hergerichtet wird, werden 36.000 Mann deutsche Kriegsgefangene in sechs Gruppen von je 6000 Mann zehn Tage lang bis zu ihrer Ent- lassung untergebracht werden, sobald mit dex Auslieferung be"  gonnen wird, L  Die Deutsche Gesellsehaft für ftaatsbürgerliche Erziehung in Berlin«Halensee veröffentlicht einen Aufruf von 200 deutschen Bürgermeistern, an deren Spie Miinchen, Leipzig, Dres» den, Karlsruhe, Stuttgart, Essen, Düsseldorf, Danzig, Königsberg, Bremen, Breslau, Magdeburg usw. stehen, an das Volk der Vereinigten Staaten von Amerika, ju dem gin Frieden der Gerechtigkeit verlangt wir; 7... .....,.,  n" vera) Ep nung ura gI  Dex König von Ztalten hat eine Verordnung unterzeidnet, bas Eingeborenen von Tripolis einen größeren Anteil an der ILE der Kolonie und erweitertq Bürgerrechte ain»  umt.  Ww ee Hft  Die sozialistische Partei in Norwegen | feht te- sprengt. Am Freitag wird ein Manifest an die Mitglieder der Ar- beiterpartei, unterzeichnet von den hervorragendsten Männern der Partei, veröffentlicht, worin gezen die syndikalistische Tendenz der jehigen Mehrheit energisch Pinspruch erhoben wird,  „Liselott von der PfalZ«“  Erstaufführung im Komödienhauss  Es war ihr unabwendbares Schi>sal: Liselotte mußte von einem Dramatiker ihrer Bestimmung zugeführt werden, eins abend- füllende Lustspielprinzessin zu werden. | Statt eines Dramatikers kamen gleich zwei: Nudolf Presber mit Leo Walther Stein und gestern wurde, ihr Werk in einem großen Theatererfolge bejauchzt.  Was sich im Komödienhause begab, geht uns Freunde der schö« nen Künste, geht uns Lebende dur&aus nichts an. Wer wollte so töricht fein, den Geburtsproz'ß eines Kunstwerkes vorauszuseßen, wenn zwei Bühnenleute aus einem dankbaren Stoff ein Zugstü> schneiden? „Lisslott von der Pfalz“ Ust eine Angelegenheit der Theateragenten, der Provinzdivektoren, der gastierenden ' Ehau- Jpfelerinnen, !  Zum zweiten geht die Komödie uns Lobende nichts an. Vor dreißig Jahren warfen literarische Rebellen Theaterstüka nach der Geribeschen Schablone als veraltete Ware aus dem Kahn, Sie verboten dem Dramatiker endgültig die lahme Jntrige, die Mi« schung aus Rührseligkeit, Patriotiomtus, Bildungsphilisterei. und vor allem die papierene Sprache. Sie verboten mit einem Wort Pühnenweyte wie das gestern bejubelte Zugstüe, „Liselott von der Pfalz“ geht uns nichts an, sie ist eine Angelegenheit der deutschen Mepubklikanex um 1848.  Qs gibt troßdem vin Mittel, diesem Theadevstli>k Genuß unh Er- Howung zu verdanken. Man sehs sich abends um halb acht! Uhr vor seinen - Bücherschrank und fags sich: fett tviht im Komödien- Haufe Prinzessin Lisekotts vov einem Prospekt mit dex Land» schaft der Zugend, der Erinnerung, der Sehnsucht, kurzum mit Hey Landschaft Heidelbergs auf. Gie wird im Voyspiel vom Herrn Water Kurfilyst an dem französischen Prautwerber verhandelt. Epüter kämpft fis am Hofs zu Versailles mit der Dummhott pes Gatten, mit doy Bosheit der Maitntenon, mit doy Allmacht Lud» wigs dos Pierzehnten. Dies alles aber geht mich nichts an. Des» halb hole ic mir, Presber und Stein im Horzen dankbar, wieder einmal aus dem Ghranke die beiden schönen Znselbänds „Driese Her Herzogin Episaheth Charlotte von Orltans" heryox,  Zh v'*bilpze jedem Empfänglichen, der das neue Stü> von dies sem Gperrsik aus betrachtet, eine Herpstäxkung, Ortonamen wie Bersailles und Pfalz, dis von der Komöbienbilhne herunter hente We eine Shamlosigleit wirken, verlieven im Duch ihren aufs  reizenden Charakter, Im Thoater revolifert das Godärm, wenn plumpes und grobes Zufchhnappen als Deutschihym ausposaunt wird. Im Buch liest man mit erwärmter Seele die Worte der tapferen Pfälzerim: „Ich habe es jederzeit filr eine Ehre gehalten, eine Teutsche zu sein“  Was büßt der Zuschauer ein, wenn er meinem Ratschlage folgt? Den Klang der Stimme aus Lucie Höflichs Munde. Um dieser Künstlerin willen lohnt es sich auH um Pfingsten, ins Shaater zu gehen. Abey ihre Natur ist viel zu ehrlich, um sich nicht gogen die Spekulation auf Shlager und Pointen zu sträuben. So konnten ihre Kunst und ihr Herz nur in wentgen Momenten frei werden, Neben. ihr ließ Ludwig Hartan seins Sonne über Gerechte umd Ungerechte sheinen, Im Vorspiel war ex ein deut« scher Kurfürst, borstig, gutartig und versoffen, In der Komödie selbst kam er als Fronzosenkönig wieder, hochherrshaftlich bekleidet und beföstigt. Troydem war Ludwig XIV. mit Recht übler Laune. Denn selbst ein sonniges Gemit konnte beim Anblie> seiner Her» zöge, Marquis und Chevaliors lebenslänglich in Melancholie ver« sinken, In dieser Trauervevsammlung wirkte Leonhard Has lels herzoglicher Ehemann mit seinex resolyten Trottelkomik wie eine Erlösung. N  Schidsal, wmm deinen Lauf, der Reihe,  Nun ist Frau Nat Goethe an M dT.  vermengen gen  9118 den Theatery, Der Vorverkauf zu der am 15. Zuni im Deut- schen Dperynhauss zum Bosten dex notleidenden Rigonsax sftatt« Undanden Pusfipung „von „Eugon Onegin“ mit Schwarz und Jadlowkerx a ästen, begann heute an der Kasse des Deutschen Dpernhauses sowie an den Wertheimschen Thegterkassen,  Im Schauspielhaus wird wzgen Grkvankung des Herrn ling am 9, d. M., nachmittags 2 Uhr, als 20. Poltavorstallung shatt „Flachs« mann als Erzieher“ „Minna voy Barnhelm“ gogoden. Reserve« Gaß 2Wa,)  mTheagterderFricdri hstadt tauchten „Mayers“ wieder auf, Friedmann  die ein  Abo  ederics einst => nun fü w berühmt gewesene GA sYgYocht getauftes) Borhin W so ulkig Übertreibend sptegelt. A, wie ald, ach, wie hald!" Eßon heuts muten die geschilderten  nisse fast historisch au, und morgen sind sie 86 SEHN 20, mühte 7 die Daxstellung unter 40979 Fährung 5 MlüFlich um dis Po ung der komisgen Kraft, dia das mwerwüstliche Stüc> trog alledem Deschließt, 4 Pushen  m Berliner Theater fah wan zum 200. Male dis wieder leuchten“. M dom freundlichen Vzife ist anzu- nehmen, daß das Sternen / a h x sich erfüllen wird, Dor Planet Hilde Woerner wurde an diesom Abend bosonbers bemeykt.  Dax drsiaftige Schwan? „Dia yorschwundone Paukine“ von Willy Wa! ff und Moytin ZU Ce k hatta bei doy Uraufführung im Ham« Hurgen Hansg+Thratey mit Robertz und, Beclmang im den Hauptypicen gainen großen 'Lachevfolg«  ORLA  - sei schuld an den H WAN  Ledebour vor Gericht.  In der Verhandlung am Freitag wurde der frühere Stadtkoms mandant Fischer über die Ereignisse am 6, Januar vernom« mern. Ex hatte den Austrag, den neuen Polizeipräsidenten Ernst in sein Amt einzuführen. Eichhorn weigerte sich, seinen Plaz zu verlassen, er sagte: I< werde die Regierung um keinen Preis an» erkennen, „den neuen Volksstaat baue ich“. Zeuge Fischer schilderte dann die Vorgänge im Marstall, Im Büro sah er dort Liebknecht, Dorenbach und einige andere und es wurde ihm gesagt; Es liegt ein Geheimvertrag vor zwischen Liebknecht und uns; wir haben uns für Liebkneh erklärt, Später sagte ihm Liebknecht, die Regierung sei gestürzt, man sei schom einig über die neue Regierung, und jeder Widerstand [ei aussichtslos. Dann wurde Fischer aufgefordert, er sollte sein Amt; dals Stabtkommandant niederlegen und sich verpflichten, vom! Marstall nichts anzuordnen, um seine Freiheit wieder zu erlangen: Nach Lage der Gache blieb dem Zeugen nichts weiter übrig, als ein entsprechendes Scriftstü> zu unterschreiben. Spät abends. ge» lang es ihm,. den Marstall zu verlassen und auf Umwegen dies Kommandantur zu erreichen. Von dort ging er zur ReichskanzloH& wo ihm Scheidemann sagte: „Sorgen Sie nur, daß wir möglichst bald Herren der Situation werden.“ j  Bei Beginn der Gitßung stellt N.-A. Dr. Roßfenseld einen, Anirag, der darauf hinausgeht, zu beweisen, daß bei den Be sezungen der verschiedenen Betriebe Gpißel ihre Hand im Spiels gehabt haben, Dazu soll ein Mann namens Wendland, genannt Hoffmann, geladen werden, dey jeha wegen Getreideschiebungen 4:t  Soldin festgenonumen ist. Dieser Zeuge habe im Dienste des vopo- lublonären Ausschusses gestanden und gleichzeitig der Regierung Dienste geleistet. Es wird behauptet, daß dieser Zeuge als Koms mandant der Kraßftwagenstation in Schöneberg die Besehung dieset Station veranlaßt habe. Da der Angeklagte beschuldigt wiwd, daß er die verschiedenen Besekhungen vernlaßt habe, und sich ergeben würde, daß die Regierung selbst die Besezung der einzelnen RE veranlaßt hat, so ist diese Beweiserhebung äußerst wichtig. i  Angeklagher Ledeb our! Durch bas Krenzwerhör, dem sola Beugen unterworfen werden sollen, wird sich ja alles einzelne er» geben. Die Amklageschrift wirft mix die Leitung und Füherrschaft für alles vor, was von der Arbeiterschaft unternommen ist, Wenn num nachgewiesen wird, daß die Regierung bei dem Besezungent die Hand im Spiele gehabt hat, so scheint miv das doch für meina Entlassung äußerst wichtig zu sein, 398  'Staatsonw. Zumbrot<: Wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß die sogenannten Spihel nicht aus eigenem Antrieb, sondern im Auftrage der Regierung gehandelt haben, so iw von uns gogen diesen Beweisantrag nichts einguwenden. 5  Sodann wird ver Zeuge Leutnant Fischer noch einmal vors gerufen, da die Verteidiger eine Unzahl von Fragen im Anschluß an seine gestrige Aussage zu richten haben. R.-A. Dr. Rosen» fe1d „wünscht u, a, zu wissen, wie der Zeuge dazu gekommen ist, 'die Gicherheitstruppen im Polizeipräsidium zu verpflichten, nur den Befehlen der Kommandantur zu gehorchen. Der Zeuge er- Plärt Hierzu u. a, daß feit Dezember im izeipräsidium der schve>lichste Wirrwarr herrschte, so vaß Eichhorn selbst gebeten Habe, dem ein Gmde zu machen. Infolgedessen habe er anit den Sol« baten, die boch mur von der Kommandantur abkommandiert waren and in allen militärischen Dingen der Kommandantur amteostan« ide m 29. Dezember schriftlich das von ihm erwähnte Abkommen  01 jen  R.-A, Dr. Rofenferb : Sta haben gestern gesagt, gegen 410 Uhr Abgesamdde der Kommandantur dn den Marstall Auw um sich nach Ihnen zu erkundigen, Wer waren „diese Abgesandten ?:--+ Zenge: Das veprate ich Ihnen nicht, Der Verteidiger besteht darauf, daß dem Zeugen diese Frage vorgelegt wird. Der Zeugs erllärt schließlich, daß ihm nur eim Mann in der Erinnerung sei, don er aber nicht nenne mit Rücsicht auf seine eigene umd des bes treffenden Mannes Sicherheit, Gr verweigere also darüber dia Aussage.  Der Zeuge unterbveitete darauf fein schon am 28. Dezember au itetes Programm mit der auf den vorhandenen Schieß» erlaß bezüglichen Bemerkung, daß er die Bedingung stelle, daß er auch tatsächlich im Natfoll von der Wasfe Gebrauch machen base: an der Nacht zum 1.1, Januar bekam Fischer die Nach« richt, daß Ledevboux und Maher von den erbitterten Soldaten festzenommen seiten. Gegen Ledebour richtete sich die Erbittes rung deshalb, weil er als ge KIBET Führer angesehen wurde, der zwar nicht vorn wirke, aber hinten herum die Leuts antreibe, Die Soldaten hatten Lust, ihn über den Haufen zu schießen und nicht länger Federlesens mit ihm zu machen, Gegen Ledebour war die Erbitterung sehr groß, man sagte, er Und als Ledeboyr in der Nacht vom 10. zum 11. verhaftet war, kam die..Nachricht, daß Klawunds Ihn wieder freilassen wolle. Da sagven die Soldaten: lieber e v4 schießen wir Ledebounr mit Klawunde, als daß wir ihn; freilassen. Z< bat ste dringend, keine Dummheiten machen, beruhigte die Soldaten und brachte Ledebour nach dem Kron» prinzenPalais. Er hat dort dr-ei bis vier Tage sie aufgehalten. Dann kam die Anordnung der Regterung, de ebour wegen der vorliegenden Verdachtsmomente in Untovsuchungohaft zu nehs men sei,  Rechtsanw. Dr. Roseafeld beantragt Gerichtobeschluß, den dahin geht, daß die Frage abgelehnt wird, weil nicht erkennbar ist, wis sie. zur Sache gehören soll, == Rechtsanw. Dr. Rosen« fe19: Dann frage ich: ist der Mann, der ihm noch in der Eva innerung steht, nicht Herr Zurgens? == Zeuge: Wenn Gig meinen, es zu wissen, dann brauche ih Ihnen doch nicht zu aut« worten, =» Veorteid,.: Gewiß haben Gie mir zu antworten. |  Vor s.: Welches ist das Ziel dieser Frage? =“ Verteids Das Ziel ist, festzustellen, weiche Elemente in diesen Vorgängen tätig gowosen sind. => Staatanw, Zumbroich: I< weiß nicht, ob der Zeuge als öffentlicher Beamter anzusehen ist und alg solcher nach 8 53 die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit hat. = Vor, (zum Zeugen): Sind Sia noch im Amt? ;  Beuge: Jawohl, im Retchhswehrministerhum, aber mut nominell, nicht offiziell. == Vors: In amtlicher Stellung? == Zeugoi Jawohl, == Verteid.: Welche amtliche Stellung sb dies? = Zeuge: I< bitte mix die Antwort hierauf zu erlassen. -- Angekl, Ledebour behauptet, daß dieser Zeuge kitrzlich ei 4) Person gegönüber gesagt habe, er sei Laufbursches bei Noske.  Nach längeren Nusführetngen der Berbeidiger kber die Pflicht das Zeugen, die Frage zu beantworten, zieht sich der Gerichtahof zur Beratung zurück, nachdem Staatsanw. Zumbroich darauf hin gewiesen hat, d ßacs doch auf die damalige amntliche Stellung des Bougen ankommt. Dor Gerichtsbeschluß geht bahin: Es simd im Laufs ber Berhandbung Zweifel daritber entstanden, ob die weiters Vevnohmung des Zeugen Fischer ohne Verlehung seiner Pflicht zur Amtsperpflichtung voy fich gehen kann; es wivd beschlossen, zua nächst die Genehmigung der vovgesehten Dienstbehüönde zur Yus« sage des Zeugen einzuholen -  N.-A. Dr. Herzfeld: Es ist unbed!ngt erforderlich, daß dew Senge angibt, oh ex Überhaupt im Dienst einer vorgeschton Bos |  [3 Börde steht und weichen vrard und Gewrve er yat. == Gm Ge- schworener trägt den Wunsch der Geschworenen vor, zu wissen, ' was der Zeuge jeht ist.  Nach kurzer Beratung verkündet der Vorsikends: Der Gerichts- Hof lohnt den Antrag als im gegenwärtigen Augenblide ungeseß» Lich ab.. Das Gericht bedauert auch, dem Wunsch der Geschworenen icht nicht entsprechen zu können, da eine weitere Frage an den Beugen eben geseßlich unzulässig ist.  Bert, Dr. Rosenfeld stellt den folgenden Antvag mit dem Ersuchen, den Zeuccn zu laden: Der Kellner Adolf Rol and wird Gekuarden, daß er im Austroge der Regierung den Domonstrations» gug am 5, Januar begleitet und die Besezung einzelner Seitungs- Geiriobe veranlaßt hat. Das Gericht beschließt, diesem Antrage zu entsprechen. Die weitere Verhandlung wird auf Mittwoch nächster Woche angeseßt.  Verhaftung des Abgeordneten Braß.  1. Drahtmeldungen der „Vossischen Seitung“,  v. 3 Elberfeld, 6. Juni.  Ueber Remschekd und Lennep wurde heute der verschärfte Be»  „Fagerungszuftand verhängt, ' Die Negierungstruppen des General» komwmandos Münster, welche in Automobilen in die Stadt ein- rückten, verhafteten fünf Führer der Kommunisien und Unabhän«- gigen, darunter das Mitglied der Nationalversammlung Braß, Die Verhafteten wurden wegtransportiert, Gleichzeitig traten die In- dustrie0rbeiter, die Straßenbahner und -die Buchdrucker in den Ausftand. y c af %* Duisburg, 6. Zuni. * "Dex Proteststreil: gegen die Verhängung des Belagerungs« zustandes in Dutsb urg hat weitere Ausdehnung angenommen und erstre>t sich jeht auf etwa 50 000 Arbeiter aus allen Be- trieben. Sämtliche Betriebe in Duisburg, Duisburg-Ruhrort und Meiderich liegen still,  Die Ruflötung der Münchener Garnilon, [7 Drahtmeldung.  FE DE . München, 7. Zuni.  ! Die Wendblätter melden: Die Auflösung der Münchener Gar- mison ist so gut wie durchgeführt. - Die Kasernen sind teilweise in troftlysem Zustände. | Der Spartakistenführer Student Toller Hat sich bei seiner Vernehmung darauf berufen, daß die Entstehung der ersten Räte-Nepublik im wesentlichen auf die Mehrheits- sozialisten zurü&gehe; die Unabhängigen hätten nur widerwillig mitgetan. Mit der planlosen Verhaftung von Geiseln sei er nicht einverstanden gewssen. Der angedrohte Ausstand der Münchener Gemeinde-Beamten und -Arbeiter scheint, nach der „Münchener Post“- abgewendet zu sein, da die Zulagenfrage gütlich geregelt werden soll.  Verbot der „Deutschen Zeitung“,  “" fmtlich wird gemeldet: Das Weiterorscheinen der „Deutschen Beitung“ ist bis auf weiteres untersagt worden. Grund dem Verbot war der in der Freitagonummer zum Ausdruk ge- vachte Artikel „Der Worte sind genug gewechselt“, insbesondexe der leßte, zu eigenmädhtigem, bewaffnetem Auf» stand anveizende Absaß dieses Artikels, »* * Von zuständiger Seite wird mitgeteilt: Die „Freiheit“ veröffent» Rcht einen Aufruf des akademischen Heimatdien» , Nes. Die Etudextenschaft soll aufgerufen werden, für den Fall / eines polnischen Einfalls zu den Waffen zu eilen. Es versteht sich von selbst, daß die Reichsgvenze gegen eigenmächtigen Einfall ver- teidigt werden muß, aber ebenso selbstverständlich ist es, daß ider Befehl zu solcher Verteidigung nur von den zustän- digen Stellendr Reichsregierung ergehen daxf, und daß jede selbständige Unternehmung solcher Art mit allen Mitteln 1 verhindern sein wird. Daß der akademische Heimatdienst mit Finan Flugblatt in eigener Verantwortung gehandelt hat, braucht nicht betont zu werden; daß aber aus derartigen Unbesonnen» Heiten für die Allgemeinheit keine schlimmen Folgen erwachsen, dafür ist vorgesorgt.  Der Abschluß des Verfassungswerkes,.  ' Der Verfassungsausschuß der Deutshen Natiomalversammlung beendete am Freitag die z weite Lesung des Verfassungsent«- wurfes mit Ausnahme der Orundredhte. Ueber diese foll voraussichtlich Ende der nächsten Woche in Weimar beraten Werden. *.  '"' Der Zentralrat teilt imt: Der Verfassungsausshuß der Heutsczen Nationalversammlung hat in diesen Tagen Über die E i n« Fügung des Rätesystems in die Verfassung berc.ven und sie fin ver bekannten Form beschlossen, wie sie auch von der Regierung als 8 34a der Berfassung vorgesehen war. Der Zentralrat hält diese Form für vollständig ungenügend, Der Ver- fassungsausschuß hat dem Beschluß des zweiten Rätekongresses, der wie Schaffung von Kammern der Arbeit auf Grundlage berufsstän» dishHerxr Wahlen fordert, auch nitchh in der geringsten Weise Rechnung getragen. Die Alspeisung des Reichswirtschaftsrates mit nur gut- achtlicher Tätigkeit in wirtschaftlichen Fragen ist eine Halbheit, die woder den Interessn dex Arbeiter, noc denen des gesamten deutschen Volkes gerecht wird. Sie ist keineswegs geeignet, die von vilen Seiten gewünschte Beruhigung zu bringen, sie wird vielmehr pu neuen schweren Komplikationen führen. Der Zentralrat richtet daher an das Plenum der Nationalversammlung die dringende Mahnung, dem Vorschlag des Verfassungsausschusses die Zustim» mung zu verweigert und ersucht das Plenum, sich dem vom zweiten Rätekongreß gefaßten Beschluß, Kammern der Arbeit auf berufsständisches Grundlage zu errichten, anzu- schließen,  Eine Dreiltigkeit Churchills.  Amsterdam, 6. Juni.  Enolischen Blättern zufolge erklärte Chur <ill«n der Unter- Hausfißung vom 3. Zuni auf eine diesbeztügliche Anfrage, ex sche nicht ein, weshalb nach der Unterzeichnung des Friedens die Deutschen im besezten Gebiete nic! weiterhin den Hut ab- nehmen sollten, wenn ste wt einem v.itischen Offizier sprechen, Der Fragesteller, Oberst Wedegerood, m-Hchte Churchill darauf auf- merksam, daß dieser Grußbefehl bei sen englischen Offizieren äußerst unbeliebt ist und bei dem amerikanischen Bosaßungsheere wicht besüche ;  N (  Wiespaden „regiert“.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung"  3X Frankfurt a« M, 7. Juni.  Na< einer Meldung aus Mainz erlassen die Herren der Re- gierun3, die auf so schhmähliche Weise aus ihrem Regierungs» gebäude in Wiesbaden hinaus42riigelt wurden, weiter nochm Auf- rufe. von denen nur die Oeffentlichteit wenig erfährt, In ihrem „Bereinsorgan“, dem „Mainzer Neuesten Anzeiger“, bringen sie die folgende Phantasiemeldung: „iWe wir vernehmen, hat die Abteilung für Kunst und Wissenschaft der rheinischen Nepublik die Wiederaufrichtung der Universität Mainz ins Auge gefaßt und trat mit der Bürzermeisterei dieserhalb in Fühlung. Es wird beabsichtigt, von Darmstadt alles zurü>zu«» verlangen, was Mainz von Rheinhessen entzogen worden ist. Jedenfalls wird man es zier freudig begrüßen, wenn wir zw unserer Universitätsstraße vun auch wieder die dazu gehörige Universität bekommen“  Besondere Sympathien hat siß dur< sein mannhaftes Auftreten der gegenwärtige Chef der Regierungsbehörde in Wiesbaden, Oberregierungsrat Springorum, erworben, der übrigens von Dr. Dorten vor dessen endqültigem Hinauswurf zweimal mit dem Revolver bedroht worden ist. Wenn das traurige Versagen des bigherigen Regierunaspräsidenten v, Moister nicht die weit» tragenden Folgen gehabt hat, die es sehr leiht hätte haben kön» nen, so ist das der Tüchtigkeit und Pilichttreue seines vorläufigen Nachfolge3 zu danken.  Ueber den Terror der Besaßungstruppen gegen die streikenden Arbaiter, die zum Protest gegen die Aus- rufung dor rheinischen Republik in den Ausstand getreten sind, Liegen von vielen Geiten Meldungen vor: In Kaiserslau- tern bam es zu einem blutigen Abschluß des Stveikprotesttages. Gime französische Patrouille trieb ein? Gruppe junger Leute „aus- eimanber und feuerte in dieselbe hinein. Ein 17jähriger Kauf- mann und ein 30jähriger Shweinchändler wurden gotötet, zwei weiter» Personen verleßt. In H 5 < st haben die Franzosen drei Arbeiter als Anstifter des Streiks verhaftet. Giner, der gestern wioder freigelassen woden ist, war om. ganzen Körper blau ge- schlagen. Die beiden anderen wurden devartig mit Gummi« schläuchen und Reitpeitshen mißhandelt, daß man ihr Scweien bis auf die Straße hörte. In Aae'n hat am Himmelfahrts- dage, an dem dort die Proklamation der Rhetnischen Republik erfolgen solle.t der dortige Ortskommandant, ein französischer Oberst, folgemde Anordmung anschlagen lassen: „Werden im Laufe des Tages Plakate mit der Proklamation der Rheinischen Republik angeschlagen, und wird nuch nur eines davon von Kindes» Hand abgevissen, dann werden sämtlice 40 Beamte des Polizei» präsidiuums verhaftet, ebenso wenn auch nur irgend eine einzige Protesterklärung" angeschlagen wird/“ Trotibem der Oberbürger- meister Farwi> für bie Republik wirkte, kam es zu keiner Prokla- mation derselben, für die der Kaisersaal des Rathauses in Aus-  ficht genommen war. Z| Koblenz, 7. Zuni.  * Wie aus belgsschen Blättern hervorgeht, ist für die Rheinlande ein Oberkommissavitat von vier Oberkommissaren eingeseßt wort» den, das sich in Koblnz wiederlassen wird.  - Brockdorff-Rantzau in Köln,  Drahtmelhung, 4 vi Versailles, 6. Zuni.  Graf Ranßaun hat fich auf der Rü>retse den rheinischen Vertretern angeschlossen, um auch mit dem Kardinalerzbischof von Köln Über rheinische Angelegenheiten zu Lonforteven.  Die Abordnungauv dem Rheinlande ist heubs morgen hier eingetroffen, Gie besteht (wie schon gemeldet) aus dem Re- gierungspräüsidenten v. Gtar >, dem Oberbürgermeister von Köln Adenauer, dem Köllner Großindustriellen Kommerzienrat Louis Hagen, dem spzialistischen Abgeordneten Sollmann, dem Professor am Priesterseminar in Trier Claas und dem Führer der Zentrumspartei in Koblenz Dr. Lennarß. Graf Brockdorff-Ranzau hatte mit allen diesen Herren eingehende Be» sprehungen, Heute nachmittag findet eine große Konferenz mit ihnen statt, Sie werden am Abend wieder naß Köln zurück» reisen, G+ af Bro>dorff-Ranßau selbst begibt sich heute abend auf. en Tag nach Köln, um dort eine Besprechung mit dem Erzbiscyof Kardinal Dr. von Hartmann abzuhalten,  Die rheinischen Herren versichern, daß sie die Lostrennungs- bewegung nicht ernst nehmen, Wahrscheinlich wird auch das Zentrum demnächst erklären, daß es mit Herrn Dorten nichts zu tun hat, Dann wird keine Partei des Nheinlandes mehr hinter ihm stehen. Die Arbeiterschaft des Rheinlandes ist voll entschhlossen, dex Republik Widerstand zu leisten. Die ganze Be- wegung scheint ein Fiasko für diejenigen Franzosen zu werden, die sie begünstigt haben, Die Engländer und Amerikaner stehen ihr sicherlich nicht günstig gegenüber. Die englischen Militär» behörden in Köln haben die Erlaubnis gegeben, daß am Mittwoch eine große Demonstration stattfindet, die sich gegen die Begrün«- dung dex rheinischen Republik richtet. In einer Korrespondenz aus dem Rheinlande spottet heute die „Chicago Tribune“ über diese neue rheinische Republik und erklärt, daß sie überall dort/ wo die Franzosen kein Militär haben, auch keine Anhänger hat. Das Blatt sagt, daß die Rheinländer in die Republik etwa hinein«. gehen wie ein Huhn ins Wasser.  * * .  Das W. T. B. meldet: In den lekten Tagen sind wiederum bei den zuständigen Stellen eine große Zahl von Schreiben und Tele» grammen eingegangen, in denen aufs schärfste gegen die Sonder- republik Rheinland protestiert wird. Insbesondere haben pfälzische und nossauisce Männer und Frauen erklärt, in der schwersten Stunde treu zum Reich zu halten. Ebenso verurteilen auch die unteren Post- und Telegraphenbeaniten von Köln-Mülheim in einer Kundgebung auf das entschiedenste die Bestrebungen, die auf  * die Gründung der rheinischen Republik hinzielen.  Neichsminister Erz berger hat dur< Generalmasor Hammer- stein in Spa eine Note mit dem Protest der hessischen Regierung gegen die völkerrecchhtswidrige Ausweisung des Kammerpräsidenten Adelung und drei weiterer Abgeordneten Überreichen lassen. Ferner wird Protest erhoben gegen die Verhaftung des bayerischen Landtagsabgeordneten Clement in Kaisorslautern. Die Protest- Note Erzbergers schließt mit den Worten: Die deut'/<he Regierung und das deuische Volk erwarten, daß die französische Regierung den brutalen Willkürakien der Befchlshaber im besezten Gebiet, die jeder Gerechtigkeit 5 Menschlichkeit Hohn sprechen, im Inter- esse der unschuldig leib den Bevölkerung nunmehr endlich durch entsprechende Anordnung ein Gade bereitet und alle rechtswidria  verhafteten Und en»gewiejenen Bewohner des vesegren Webitres  wieder in ihre persönlichen Rechte einset.  Ein weiterer Protest Erzbergers betrifft das Verbot von Fronleichnamprozessionen dur< die belgischen Bea jaßzungsbehörden des Kreises Kempen,  Englische Soldatenräte in Aegypten.  Drahtmeldung. G]  Amsterdam, 8. Junk.  Der sozialistishe Londoner „Daily Herald“ meldet vom 4., daß verläßlihen Rachrihten aus Aegypten zufolge die dortigen britischen Expeditionsstreitkräfte, da ihre For» derungen von seiten des Kriegsamts unberüc>sichtigt geblieben sind, die Angelegenheiten selbst in die Hand genommen haben, um die Erfüllung der leierlihst gegebenen Versprechungen bezüglich der Demobilisierung zu erzwingen und. Goldatenräte gt- bä&ldet hoben. = Zn der Unterhaussihung vom 3. Junt fragte der Arbeitervertreter William Lunn den Etaatssekretär für dem Krieg, ob ihm bekannt sei, daß unter den Truppen in Aegypten Soldatenräte gebildet worden sind, daß in Kantara solhe Körper» icchätten beschlossen haben, weiße Wachen und Strapazen zulässig  sind, daß das Artiilexiekorps in Kairo am 13. Mai in den Aus- *  stand getreten ist und gin Munitionsabladeplaß in Brand geste>t wurde, ob ihm außerdem bekannt sei, daß eine Massenversamm- lung der Truppen am 13, Mai in Kairo stattfand, um gegen dit zwangsweise Zurüchaltung von Soldaten zu protestieren, die frei» willig in den Militärdienst getreten sind, daß ein allgemeinen Ausstand der in Aegypten Dienenden droht, und ob der Etaatssekretär sein Aeußerstes kun würde, um durh Beschleuni» gung der Demobilisierung die Unruhen zu beschwichtigen. Dev Staatssekretär bat, daß diese Frogen auf den folgenden Tag vera schoben werden. „  Der politische Streik in Frankreich.  „% Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung",  It Versailles, 7. Junk  Die Radikalisierung der Pariser Streikbewequng ist deutlich zu erkennen aus einem Aufruf, den die Conksderation gen6rale du travail heute veröffentlicht, und aus der Resolution, die gestern in der Versammlung der Pariser Eisenbahner gefaßt worden Ust, Der Koömpf nur um eine Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der! Aufruf dex Conksd6ration fijhrt u. a, aus: Vorläufig gehe der Kampf nur um eine Besserung der wirtschaftlihen Verhältnisss der Arbeiterschaft. Die Confederation wisse, daß es auch pso« [ttiscchhe Forderungen gäbe, ermahnt aber dis Arbeiter, diess Forderungen nicht den augenblilihen Streik hineinzutragen, denn wegen dieser Forderungen sei eine internationale Verständia gung mit Italten und England angebahnt, um in einer  gemeinsamen großen Aktion den siheren Erfolg dieser! ;  politischen Forderungen herbeizuführen, Voreiligkeit könna des guten Sache schaden, Die Confederation warnt schließlich die R&G gierung und das Parlament, keine Gewaltmaßregeln gegen d Gtreik in Anwendung bringen. Die Confederation versp den Gtreikenden jede Unterstüßung,  Aus diesem: Aufruf ist zu ersehen, welche Rtarks Oppositiong«-  stimmung gegen die Regierung um sich greift, Man bemerkt aben auch die Besorgnis der Confederation, daß die Bewegung der beiter weiter nach links führen könnte, als es der Conftderati augenbli>li< erwünscht ift. Diess Besorgnis erscheint gerccht fertigt, wenn man die Tagesordnung der Pariser Eisenbahns liest, in der es vy. a. heißt: „Die gegenrevolutionäre Aktion de Regierung hat lange genug gedauert. Die russischen, ungaris, und deutschen Revolutionäre tuen nichts anderes als die Prind. zipien zu verwirklichen, die auch wir immer gefordert und ver« teidigt haben, die auf die kapitalistish es Expro« priation abzielen. Wir billigen das Verhalten der Soldatert und Matrosen, die ihre Mithilfe zu dem verbrecherishen und ver« fassungswidrigen Mandver der Regierung verweigert haben. Wit erklären, daß wir für eine sofortige Aktion sind, die dahin gehen soll, den Verkehr aller Truppen« und Munititons« düge mit einziger Ausnahme der Urlauberzlge einzustellen, um die Unternehmungen der Regierung gegen die revolutionäre Völker und gegen die desertierenden Soldaten zu verhindern, Der Gtreik der Grubenarbeiter in Nordfankeich ist beendet. Da« gegen haben die Angestellten de Pariser Untergrundbahn eine neus  Forderung erhoben, indem sie die Verstadtlihung der Untergrund«  bahn verlangen, Die Metallarbeiter stehen in Unterhandlung wiß 77 m  den Arbeitgebern, 6  England als Bundesltaat. “ Meldung des Reuterschen Biron  -“  London, 6, Junk 3  Das Unterhaus hat mit 187 gegen 84 Stimmen pate. schließung zugunsten sofortiger Einsegung eines parlamentarisch, Ausschusses zur Erwägung eines Planes bhundesstaatlicher Entwi>lung ongenommen, nach welchem innerhalb des Rah« mens des vereinigten Königreichs untergeordneds geseßgebe Körperschaften für England, Schottland, Wales und Irland gau schaffen werden würden. E  Der Cebensmittelhandel mit Deutschland, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 1/2  os Rotterdam, 7. Zuni, *  Im englischen Unterhauses evölärte der Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts Harmsworth, daß jeht der Oberste Wirt- schheftsrat zu Paris große Mengen Nahrungsmittel nah Dentschland fenden lasse. Jedes Land könne Nahrungsmittel nac< Deutschland senden, wenn gewissen geseßlichen und finan- ziellen Ansprüchen Genüge getan werde. Den Alliierten sei der Warenhandel mit Deutschland no< verboten: für Nah- rungsmittel bestche die unbeschränkte Möglichkeit der Aus- fuhr = allerdings naß Maßgabe der Fähigkeit Deutschlands, die eingeföhrten Lehensmittel zu bezahlem  Präsident Poincars empfing Lo u don, der sein Boalaubigung« s&reiben als holländischer Gesandter, in rankreich überreichte,  (Hter eineB; 90qge)  Speier für die Anzeigen. 1, V Er:< Rudoiph. Berlin. drud und Verlag: Ullpain & Co. Berlin.  Berantwort Ginan- und H  Nr. 285:87 Sonnabend (Abend)  Tommee  Fine eigene ungarische Währung.  Drahtimeldung ungerea Ständigen Mitarbeiters,  Wien, 6. Junt,  !* Did ungarüsche Rätoregierung hat ein Mittel gefurden, um mit winem Schlage ihre Banknotenmigere abzustellen. Da die Be- völkerung die zuletzt von der Oesterreichigch-ungariachen Bank ansgogebenen 200 Kr.- und 25 Kr.-Noten nur unter dem Kurs- wert annehmen wollte und man begonders auf dem Lande diess Soboime als falsch bezeichnete,, werden algbald die alten Bank- woten der Oesterreichigch-Ungarigchen Bank eingezogen und durch neues reim 1ngarieches Geld ergetzt werden. 50, 100, 1000 und 10000 Kroneon-Noten werden nur noch bis zum 30, Jami, 10 und 20 Kronen-Noten bis 31. Juli, 1, 2, 25 und 200 Kronen-Noton bis 31. Dezember 1919 als gegetzliche Zah- Jumgemittel anerkannt. Wer diesees Verordnung verletzt, wird vor das Revolutionstvibunal gestellt und ecim Begitz an Noten konsfieziert werden. Auf diess Weies will die Regierung er- zwingen, daß die alten Banknotenbogtiliade berauskommen und neue Geldvorräte verfügbar werden. *  Wierzu meldet das Wioner Korrespondenz-Buneou: Die Ver- Fügung der ungariechen Räteregierung, angogichts des Ahlanfa des Bankprivileginimns am 31. Dozemwer 1919 die Banlkpoben der Oesterreidhisch-Un en Bank einzuziehen und durch eo0gs- nanntes verkohramäsßiges Geld zu ergeizen, wird von den Blät- torn als neuer Schritt zur Zerreißung der Wäh- Tüungesgemoeingchaft eingehend besprochen. Die im Un- warn eimzuzichenden Noten dürften der Dasterreichigeh*Unga- igohen Bank von der Räteregierung zur Tilgung dey Sokubl VUngana zurückgogoben werden. Die weitere Liquidation der Bank werde gich nach der gowaltzamen Lostrenwang, Ungarns auf die Lögung ihres Verhültnigees zu den auderen Natiomal- Bbaaten begohränkem, Das Neue Wiener Tagblatt fragt, ob die Räteregierung nidht etwa durch diess Umwechamng mur wirk- Jich verkehrafähäges Ged für ihre Zwecke begohaffen wolle.  fä Was für Zahlungamittel in Ungarn gelbst wmbonfen würden, dar" iber gohzine die Räterogierung nicht viel nachzudenken. -„  Die Abzugsfühigkeit der Droimonatekosten. Herr Rochtaanwalt Dr. Wittgensteiner zohreibt ungs: „Mehrera Zugehrislten uad Anfragen zu dem unter obigem Titel in Nr. 226 der „Vozaiachen Zeitung“ (3. Beilage) erschienenen Außeatz zur Aufstellung des Vermögensverzeichnlaaeg geben Veranlagaung, die Ausführungen dieses Aufsatzes durch nach- otehende Bemerkungen zy ergänzen: Abzugsfählg von den am 31. Dezember 1918 vorhandenen WERNER EE Beständen oder Guthaben des Kapitalvermögens igt (bel Vorliegen der gonsligen, bereits erörterten Vorauegetzungen) nicht ohne weiteres ein Baotrag in der Höhe der in den nächaten drei Mo- maten aufzu wendenden laufenden Ausgaben, g0ondern = wie horeits ausgeiührt --. nur, der Betrag, der zur Bestreitung der layfonden Ausgaben für die nächaten drei Monate er» forderlich igt oder, wie das Gegotz Sich ansdrügkt, goweit er zur Begtroilung der laufenden Auszgaben für die nächeten drei Monate „dient“, Ertopderlich zur Boastreitung diezer künf» tigen Ausgabon 5134 aber die vorhandenen Bestände und Gut haben nur daun, wenn und g0weit nicht innerhalb der kommen- Nen drei Monate neus Einkinfte eingehen, aus denen die Aus- gaben begtritten werden können, Nach der Reghtasppechun des Obervorwaltungsgerichts (Deutgcohes Steuerblatt 1919, 8. 209 dienen zur Bestreitung der Ausgaben in erster Linie die Lin- künfte der Monate Januar, Februar und Märs 1919; nur gowelt die neuen Einkünfte dazu. nicht ausreichen, iet dey Abzug go Slattet. Eine Ungewißheit darüber, welche Einkänfie im ersten Kalenderquarial Zu erwarten aind, heateht jedenfalls für die Aufstellung des Vermögensverzeichniszaes nicht, da dieses Ja erst' in einem späteren Zeitpunkt (nach der jüngsten (eroranunk wiedopyum aufgeschoben bis zum 30. 6, 19) zu fertigen iet, bei Wenn „auferigung die Einkünfte dea eysien Quaytala alse bereits  BLStGnen.  WVoerespigtie Kammerich' und Beliter & Schnee, Yoyl'schen Werke A.uf- in Berlin. Das abgalaufene Ge- gohäftslahr erbrachte einen Betpiebsithereehuß von 18s7701 (1 YV, 3 985 044) M., wozu noch 24 917 (18763) M, an Hauzertrag kommen, Nach Abzug der Handlungsunkoston und Gehälter 649 509 (432 326) M., der Kriegewaterstitzungen mit 264 844 (238 825) M., Sowie der Ab- gehreibungen von 340 597 (676 2629) M, plus 12s9000, M. "an Krlega» „rücktagen) verbleibt eingohließtlich des Vortrages von 127 545 (85 736) M, ein Reingewinn von 686 375 (1345 389) M.,, aus dem, wie chon gemeldat 10 (12) pCt, Dividende und 10 (18) pCt. Sandervergütung verteilt werden zollen, Der Wungah, die flitssigen Mittel zu vor- stärkon, veranlaßt die Verwa!tung der G,-V. bei Zahlung der Divi- dende ' und Sondervergütung die Erhöhung des Aktlenkapitals um 2s0,00 M. in der Weise vorzuschlagen, daß auf zehn Aktien eins  Aktie gegen Anvyechnung der Sondervergittung ausgefolgt wird. Die Ausgabe elwa nicht hezogeper Aktien erfolgt zum Nennwert, Stempel nnd Schlußechoin der neuen Aktien 8091] die Gesellschaft tragen, Die  Werka in Bietefeld mnd Diedenhofen waren während des ganzen Jahres voll beschäsftigt, während das Preßwerk in Brackweda be- gondare. nach der teilweigen Annullierung früher erteiltor Kriegeauf- träge nicht bis zum Auemaß eeiner Lelistungsfäühlgkeit beschäftigt wer» dan konnte, Nachdem die frühers Vabrik pe Firma Bolter & Schnee- vogel In Wittonan verpachtet lat,. erscheint es im Inteyeuss der Ab- Kürzung richtig, die Firma in .die üblich gewordene Bezeichnun, Rammoerich Werke A-G. ymzufindern, In der Bilanz gin Boteiligungen mit 0,8 (0,3) Milk, M,, Bifekten mit 1,79 1'y Mill, M., Bankguthaben mit 0,78 (0,81) Mill, M., Waren mit 2,01 (1,56) Mill, M,, Daobitoren mit 3,98 (3,04) ML, M. und Kreditoren mit 2,83 (2,95) WiN, M. gebught,  Fayberlabeliken vorm, Friedr, Hayer & Co, in Loverkuwgen, Dey Abschlyß für 1918 zeigt abzüglich aller Instandzetzunges«» und gonatiger Betriebakusten s0wie ar Gewinn-  anteile, Proviglonen nnd -Spegon einen Rohgewinn von 23 446 110 N, gegen 44 909 498 M, im Vorjahre. Demgegenitther erforderten allge meine Unkosten 4 2s7 612 (i. V, 2 819 206) M., Qbligationazinaen 1.091 6 (1110994) M. Nach Absohreibungen von 7 228 087 (118s2 090) M. werden für Boamtenwohlfahrt wieder 300 000 M, und für Arbeiterwahl» fahrt wieder 709 000 M, zurückgestellt, Kinachließlich das Vortragen von 3226871 (29s71638) M, orgiht gich ein Roingewinn von 13 088183 (81 084 371) M, Davon: 12 (20) pCt. Dividende auf 90 Mil M. Aktienkapital, eatzungsgemäisio Gewinnanteile 432 000 (864 000) M. und neuer Joring 1 3s6 188 (38 220 371) M, Im Vorjahre wurden außerdem der Regerve 1 3 Mill. M., der ReServe TI 2 Mill. N., dem Kriegsinvalidenfonds 2 Mill, M., der Regerve für Wohlfahrts einlegen 1 Mil. M, überwiegen und 1 Mittl, M. für Urlaubslöhne der Arbeitergchaft zurückgeatellt, Aus der Bilanz aelen erwähnt; Vor» räte und verschiedene Vorträge 18874 767 (30 663 489) M., Kasss, Wochgel, Bankguthaben, Wertpapiere 107 060 196 (97 120 061) M., Bo» deiligungen 12917 609 (18 438 912) M., Debitoren 71 9s2 821 (39 676 876) Mark und Kreditoren 46 033 466 (52 387 026) M. Im Rachengechaftg» Hhericht wird erwähnt, daß dis Bilanz mit der durch die Zeitverhkltnieee in vorstärktem Maße erforderlichen Vorgicht aufgestellt worden aal. Ob die wirkltehen Verlugsto nicht doch noch weit größer goin werden als aich jetzt voransgohen 1äßt, wird die Zukunft zeigen. Die Qegollschaft hat mit großen Schwierigkeiten in der Bogoha! ung von Rohmaterlalien zu kämpfen, da die Hauptbetriche Im begetzten Goblet Hegen, Don erheblichen Vahrikationeeinaschränkungen atohen die yer» vielfachten Unkoeten gegenüber. Die Absatzmöglichkeiten nach dem /Auslaudse aind anch ghnz vnsicher. Zurzeit heachäftigt die Gegellschaft fn ihren deutachen Botrieben 1881 Bramte und 8291 Arbeiter,  Neue Usterrolchjechs BSehatzzohelne, Das deutsch» =Datorreichiachs Staatzarat für Finanzen hat in den letzten Dagon aber»  Jeden Sonnah  Verantwortlicher Redaktour: i. V, Friß Naphtalt in Charlottenburg. ME SOUPEG EG der Berliner Börse fowie Ver!osunaotabelle fo auf W "4  mals 300 Mill. Kr, Schatzsoheine an dio Postsparkagsa zu kommisglons- wolgem Verkauf begeben. Die neus Emission iet ebenso wie frühere zu 236 pCt. verzinalich und mit dreimonatlicher Laufzeit ausgestaitet.  Kallwerke Ascherzsleben. Die ordentliche G.-V. oll u. a. die Genehmigung zur Ausgabs einer hypothekarisch alcher zustellen- den Toilsohuldverschreibung-Anleihe geben,  "Weitere Erhöhung der Kohlenpreltso in Sicht. Wie bekannt, gelten die letzten Preigerhöhungen fir Kohlen und Koks nur für die Monate Mai und Juni, Wie die „Köln. Ztg.“ hört, sollen ab 1. Juli neus Preisfegteetzungen erfolgen, wobel von maßgebender Seite elne Preigerhöhung von 3 M. pro Tonne für Kohlen und von 7 M. pro Tonne fir Koks in Auzzicht ge- nommen ist. Zechenkreise bezeichnen dies als unzulänglich und heben hervor, daß zum Ausgleich dor weiter gestiegenen Saanen eins Erhöhung um je 10 M. pro Tonns erforder- 160 16t.  , Generalvergammlungen.  Theater» nnd Saalbau-A..6G, in Berlin. Die ordont. liche G.-V,, in der ein Aktionär ein Kapital von 1142 000 M. vertrat, enohmigte ohne jeds Erörterung die Jahresrochnung für 1917/18, Die Gogellachaft erzielte in dom am 30. Juni 1918 beondeton Gegchästs- jahre an Einnahmen 467 495 (). V. 406 984) M, aus den Grundstücken und 260 243 (332 591) M. dem Botriebey Es erforderten Grund- atitckeunkosten 534 4s7 516) M., Vetwaltungsunkosten 13 849 (21 0s8) M., Betriebeunkos 2214 196 (269 8s3) M. und Bankzingen und Provisionen 77 468 (24 802) Mi, 80 daß eich ein Veorluat von 112 126 (1s1 713) M, ergeben hat, um den gich der Verlustvortrag auf 845 768 (733 640) M. erhöbt, In der Bilans orscheinen Grund- stücke mit 5 9s6 976 (8 716 5s5) M., was darauf zurückzuführen ist, daß das Thatin-Vheater in Elberfeld verkauft wurde. Der hierbei ent- etandene Yorlust iet durch teilweigen. Erlaß einer Forderung &eitens  eines der Gesellschaft unhestehenden Gläubigers gedeckt worden. Aktivhypotheken erscheinen mit 65.000 (77 590) M,, Debitoren mit M. Dis Hypo-  520 717 (398 603) M., Kautlonen mit 82 700 (109 643 thekenbelastung beträgt jetzt noch 8 600 000 (5 1s9 060) M., Obligationen sind mit 972 000 M, unverändert geblieben. Kreditoren haben 826 816 (1 814 088) M, zu fordern, Kautjons)kreditoren werden außerdem mit 98 100 (122 218) M. ausgewiegen. Auf dem Grundatilok Nollen dorfplatz aind die Pachtverhältniess enteprechend den laufenden Verträgen die gleichen geblieben, die, Unternehmungen arbeiten mit gutem Erfolg, die Pachtbeträge steigen vertragemäßig, Das Grund- etitok Nikolsburger Btraßs ist voll vermletet, doch iet trotz der or- höhten Mieten infolge der gestlegenen Unkosten in diegem Jahre eine Zubußs erforderlich gewesen. Bei den Wahben zum Aufaichtarat wurde Dr. Wilhelm Freonnd (Natjonalbank für, Deoutach» 169124) neu gewählt,  Elzenbütte Stlosfa A.G. in Paruzchowitz 0.-S. In der G.-V., in der von 10 Mill. M. Aktienkapital 3 395 000 M. vertreten waren, wurde ohna Erörterung der Abschluß genehmigt, dies auf 14 pCt. featgeeaetzte Dividende ab Dionstag zahlbar eyklärt und in den Aufsichteret das ausscheidends Mitglied Carl Fiürstenberg wieder» ewählt, Ueber die Ausaichten bemerkte der Vorstand, daß eoit Ab» TesSung des Geaschäftsherichts in den Verbältniegen keine weaont- liches Aenderung eingetreten aei. Nach wie vor eei das Unternehmen mit Aufträgen reichlich veraorgt, jedoch infolge der wangelhaften Material» und Verkehreverhältnieee nicht in der Tage, gentigend zu erzeugen.  Portiand-Comentwerk Schwanebeck A..G. Ty äer G,-V., in der 316 000 MN, Aktien vertreten waren, hemerkte der Vor- altzende bei Erörterung des Gegohäftsherichts, daß die Verwaltun, angesichts der gespannten Vinanzlage der Gesellschift un mit Rückszicht auf die Überaus achwierigen Betriebsverhältnisge da von abgegehen habe, eins Dividende in Vorsoblag zu bringen, Wenn andere Zomentfahriken die Ausgchilttung einer Dividende  vorgenom- mon hätten, 8a wäre dies zum großen Tell aus allen Regerven erfolgt, da von eivem richtigen Verdienst bei den hohen Kohlenpreisen, den Hohen Arbeltslöhnen und dem Waggommangel nicht die Rede gein könne. Die glolchen Verhältniaess aelen auch für das laufonde Tahr maßgebend. Das Geschäft sowohl wie die Preiss geien an elch gut, doch heaichen weiter große Vereandechwierigkeiten. Auch 6el mit neuen Forderungen der Arheitoer zu reahnen, - Die Verwal- tung habe ea daher für richtig erachtet, durch arhöhte Abschreibungen die inners Positlon des Unternehmens zu atirken, zumal bei den jetzigen Verhälinieaen eine Beoachaffung von Batriebemitteln durgh Avusgabe von Aktien oder Aufnahme emer walteren Obligationg» anleibe au den Unmöglichkeiten gehöns. Auf Anfrago teilte dey Var- atand mit, daß die Gogellechaft eich der Yabrikation von hydrauliezehem Kalk bereits zugewandt habs, daß aber bei dem herrzohenden Kohlenmangel eine Vergrößerung der maachinellen Linylohtungen, die zu einam lukrativen Betriebe notwendig ein wir» den, bis zum BLintritt normaler Verhältnigsa voreehohen werden mü288, YWas das Geschäft antange, 59 66 die NAoutragn Baoh Zement nicht zu vefriodigen. Ea komme dies auch wum großen Teil daber, daß viele Worke in der Kanhdorgenen atill Jiegen. Dey Veraand habe alch atwag besser als im Vorjabres gegtaltet, bis zum 1. Juni veien 40 090 Back abgegeizt worden, Der Preis gei um 6 M erhöht worden, aber bei den hoben Arbeitslöhnen, die das Dreifuche der vor» jährigen Sätge ausmachen, gei nicht zu beyricile», wie aich das Er gobnia gtellen werde. Es aal anzunehmen, daß vielleicht das gleiche Regultat erzielt werden wird wie Im abgelaufenen Jahpe, Doy Vor» gitzende erklärte, die Verwaltung versuche mit möglichster Uwgicht dureh die jetzigen Zeiten hindurcheukommen. Bina Doeaarung edi puy zu arwarten, wenn wir zu einem vernunstgemäßen Frieden uad dar mit zu elner Beruhigung der politieghen Verhältniese gelangen. Vor» bedingung s8ei, daß die Regierung elch zur A'ufhehuung der dritckenden Zwangs wirtgohaft entgohlicßt, Die Vergammlung gonehmigte den vorgelegten Abzchtuß,  Posener Straßenbahn, 7In dar gestrigen C,-V. dieger zum Tnteresconkreise der Gesellschaftfürelecktrigahe Untor nehmungen gebörenden Bahn wurde dor Abschluß fily 1918 vor» gelegt, der Gegamteinnahmen in Höhe von 3,88 (1. V. 2,78) Mill. M. auswolal, Davon entfallen auf Yahrgeldeinnahmen 8 744 784 M., gegen das Vorjahr mehr 1.038 282 M, Die direkten Betriabekosten stellten eich auf 1.891 075 M, oder 446 137 M. mohy als im Vorjahre, Nach Abzug aller Ausgaben und Rücklagen, von denen dam aAmortiaatlonsfonds 483 008 (46 185) M,, dem Erneuerungsfonds 270 000 (230 000) M, Uher» wiogen werden, eowie nach 130 000 "118 006) M. Hafipflichtelteklage lat ein Reingewinn von 766029 (8s4 447) M. verfügbar, woraus wiederum 11 pCt, Dividende auf 3,6 Mill. M. Aktienkapita! var» teilt werden bei 802 365 (188 000) M, Kriegesgew'mnateyer-Ritcklage, 25 000 (30 000) M, Fürgorgefonde- und 83800 (3600) M, Talonsteuer- Rücklage; als Neuvortrag bleiben M74 (8847) M Das befriedigende Vrgebnle 1st auf die infolge Tayiferhöhung erzielten Mehreinnahmen zurückzuführen, die einen guten Ausgleich gegenüber den Mehraug- fobon boten. Im Zusammenhange mit den von der Stadtgemeinde  'ogen bewilligten Tariferhöhungen hat aich die Gegellschaft ver- lichtet In dan nächsten Jahren mehrere Verlängerungen bestohender  nien duvebzuführen, aowle eine neue Linie Solatech--Wilda Über den Wilhelmplatz zu bauen. Die QG,-V,, in der eln Aktienkap/tal von 1 128 000 M, vertreten war, genehmigtes ohns Erörterung den Abachluß und erteilte, naghdem die beiden, Vorstandsmitglieder infolge der völligen Aufhebung das Verkehrs mit Posen am Vracheinen verhindert gind, dem Aufslchtsrat die ausdrücklichs Ermächtigung zur Durch» führung der G. V,-Beachlitage. Bei den Wahlen wurde der Aufsichte- Tat in aojner bieherigen Zusammengetzung wiedergewählt,  Deuntzoche Ton» und Steinveugwerk A..G. in Berifüy«» Charlottenburg, Die in Drosden abgehaltene + der Aktio» näre, In der eln Aktienkapital von rund 2% Mill. M, vertreten war, bezschloß die Turi u0g von 1t pCt, Dividende und wählte neu in doen Anufsichtsrat Herrn Wilholm Müller in Hamburg, don Vorbosiizer der Vritonwerke, an. denen 8ich die Deutschen Ton- und Stolnzongwerke beteiligen werden. Wenn auch das Geachäft gegenwärtig recht gut goht, 89 gind doch die Augelchten für das Taufende Jahr noch gönzlich unübersehbar.  Prag, 5. Jun!, (Vigene Drahtmeldung.) Gaestern fand die G,-V, der Böhmischen Unifonwerke unter dom Voreitz den Prägi« denten Max Kahler stait. Is wurde beschlogsen, vom Reingowinn von 7.4608 408 (i. V, 10 211 862) Ky. eins Dividende von 7% pOt. zu ver- teilen und.411.574 Kr. vorzutragen,  andelsblait der Vossischen Zeitung  7. Juni 1919  Berliner Fondshöürse.  Die Berliner Börse blieb am Fara pee Pfingstaonna abend geogohlosgen Im gestrigen Börsenverkehr war die Haltung ungleichmäßig, doch A ebebre) nach ziemlit festem Bo« ginn gohwächere Haltung auf den meistien Marktgebleten, Kriegs« anleihen bis 76% erholt.  Telogr. 6.6  4 6. Tolopr. J . 6, Auzzahlung] Geld | Brieff Geld | Brief | Auszahlung] Getd | Brief | Geld | Brief  Holland 565,00| 563,50] 569,00] 560,50 | Finnland | 127,75) 128,25) 127,18) 128,25 Dänemark | 337,00| 337,50| 332,09| 332,50 | 8ch weiz 277,00| 277,28) 274,00| 274,25 Schweden | 3s9,00| 3s9,50] 3s4,90| 3s4,50 I Oosterreich| 53,45| 53,55] 33,95| 54,05 Norwegen 1 3s3,90| 3s3,50] 348,00| 348,50 | Spanten 2s3,00| 2s4,00] 2s3,00| 284,00  SSS SSSNNSIFEHNSEINNEN  Binboltskursl 6.6.1-5.6. | Binheitskurs] 6.6.  Disconto-G. 1145,001144,09| Butzlko Mat. 1114,90/113,50] Lindenbg. 8t.] Commerz-B. 1116,37|123,00| Cart, Logohw]192,50|192,50| O, Lindström|201,00 Natloualbk. | 99,25| 98,25! Oass. Fedrat.[145,00|145,50] Linke-D ofm.]245,00|244,50 Mitteld, Credi110,25|110,50| Chrl. Wasger|140,06| -- j Luokau & 81.1174,75/172,00 Rejcbsbank 1148,75 146,80| Chem,Gries1]170,00|171,50] Magirus Deutzche Bk.[138,00| 200,09] + Grünau]146,00/145,25| Ober Koksw.|175,90/175,00 Dresdn. Bl. 1125,00|124,90| » Mitch [230,09|230,09j Ofavi Ant. Brl. Hdlagat.[143,75|143,25] » Weller|161,50/163,59! Gtavi Genuß | 95,90 Darmst.Bnlk.1196,09|106,00] VConoord. Bgbi304,00|910,00] Panzer ei Congolidat, 1201 „00 201,00! Roh w Walter|2s8,50|2s5,00 Aooumul.»F.[230,25|235,60| Dt. Braöt 1289,00 285,00] Riebeck Mon.|[166,75|165,00 Adler Zem. 1123,75|122,00| « Gaeglüh1.1277,00|278,00| Rütgers Wkei1s6,09/162,76 Adler&Opph.[273,90|273,00| « Spiegel1.1219,001218,00| Suoboon wrk [215,00|213,00 Alw,Kieyor)219,90/203,00| = Steinzeug!201,59/201,591 H. Sohneiderjt66,75|166,50 Alle.B. Omn.H110,25|114,00] » Ühers.-1:1.1214,00|216,00| Scbub.&Sa1:.1208,00|205,50 Arciiimedos 11s4,90,1s4,00] EisenwKrafif116,50/116,2sj Stettin, Vulk.[143,90|1s0,50 Argo Dampf|171,00/171,00| Vetdmühle 11s2,50/1s9,25| Stotbrg. Zink|112,75/108,06 Br6nb. Brich. |280,00267,25] V10t6,-Maaom,]245,90/244,00| Südd. Tromob| 56,50| 46,5 298,90|237,90) Thale Eigen 1207,75|205,0( 163,25|168,90| Varz. Papierf|1s5,06/1s2, 1.22,00|120,00j Ver, Ch. Chlb. ... 149,00| 148,09] V,D.Niekelw|218,90|207,2%: 142,00|411,50| Ver Flanseb.|1681,25/161,| (125,25|120,50| „ Glanzst, 113,75|112,58] „ Laus. Gl, 298,25] 203,12] Vogil.Masch. 145,00|145,09| Stal) w. Zyp. 125,00|124,90] W andererW | 1s5,50|1s9,00| Westeregeln aldb)178,7s1178,75  ww -- JFriedr. Hüttel 3.1, Bembrg 1214,25/214,90| R. Frister B.-Anh.Ms691132,50/113,50| Gaggenau „Gb. Hiutf.1215,901215,00] Gelak Gulst, wartzk. 1180,00/179,00j Georg Marie 11 41s8,99|168,00| Germ, Zem. n91.1224,90|222,00] G. f, el, Unta, nbf.| = (138,09| Goldschmidt . 8 wb. 224,90|234,00 Hartm,.Msoh. Brem. Vulk.[175,90| =- | Hagper Elaor Brown Boy. 305,90 |278,60| Kotih.Cellu!.] Buderus Eis,1123,75/123,50] Labmeyer Coj115,00/114,50j Zellat. BDugch Wage .12s7,90012s4,50] Lindos Kiam j139,75|139,0  | Awtl, Frei vorkahr-K,  Anatolior Oest.»Ung, Sti Lombarden  Gelenk. Bw.j1s2,5011s0,591A 11g, EB,» 05.11s900! 193 | Harp. Bergb.] => |144,50|Borgm. Eiki.1136,75|136,50  Prince Heori| -: 1263,06] Hobenl.-Wk.J =» | 95,90/Siemens & H.41s2,5011s0,75 Orientbabn, 1225,75|223,50] Kattow, Bgb.J = |127,50jSchuok.& Col =» -  Schantungb. 1122,25|120,00] Laurahütte „ „- |Felt. & Gut] +» 91,30 Gr. Berl, Str.1118,09/118,00] Lotbr, Hütten|1493,2s1128,75|Geby, Böhlerf = j161,28 Oastrr, Cred,| - [1s9,75| Disch, Waff.] == 1206,00  -- | Mannmröhr. Türk. Tobak| B.  430,00] Obzchl. E,-' = |104,25|NirgohK .a)t01204,50| | -Dt,-Austr, D. 1  Obgochl. Carol122% | 137%1V. Cötn-Rott.|  Dbg.-Amr.P.| 84,39] Phönix Bgb.]165,00|162,60jOrenst. & K.|1s0,5011s1, H.- Südam. DY = | => |Rhein. Btahil138% 1125,75 |Rhein.Metalll = [14 4] Nanza Dmpf.[191,00/1889,99| Romb. Hütt, [143,00|137.25| Daimler Mot.| == [170,9 Nordd. Lloyd 89,75| 89,371 A ,»6,1, Anllin[217,00|213,50] Dtech, KaliwH197,50/1s3,78 Bismarokh. [172,50/379,90] Bad, Anilin 1232,091278,00| Bool, Gußst.] » 1161,09 Elberf, Farb,12s0,001245,50|  Der Reichs»bankausweis vom 31. Mal zeigt eine bet trächtliche Anspannung des Instituta. Die Kapitaleanlage nahm wm mohr als 3 Milljarden zu, die bankmäßige Deckung für aich allein um 2792 Mill. M. anf 286s8 Mill. M. Die fremden Gelden erhöhten aich um 1s19 Millionen auf 9988 Millionen Mark, Des Zahlungsmittelbedarf war gehy bedeutend; es mußten außer 938 Millionen an Banknoten noch beirächtlichs Summen an Dar» lehnaskasgenspheinen in Verkehr gebracht werden. Der Noten» umlauf etieg auf 28 245 Millionen, während lch der Goldbeataud uw 10,37 Millionen auf 1s16 Nillionpen Mark verringerte,  Die Markvaluta notierte am geatrigen Tage in Zürich 364 (Vortag: 36%). a. “„  Einstellung e!ner Börgennotiz» Vom 18, Junt 1919 al wird ale ei für Mylhoimer Bauk- Aktion an hiesiger Bören eingegtellt, f ;  Seeen  Dividenden und Ansbentan.  A.»G. Mix Genest, Telephon» und Tolegrapher.« Werke, Berlin»Schöneberg. Der Jahpoeabschlug für 1918 weist einen kleinen Uebergoahnß aus, dir lediglich zur Vor» pahme von Absobreibhungen (1, V. 206 711 M.) ausreicht. Dieses Er« &cbpis iat in der Hauptaache auf den Rügkgang der Magaenfabrikation von Munition, auf den unglitcklichen Ausgang des Kriages und auf die Revolution mit fhren verheerenden Rinwirkungen auf die geaamte Wivtaghafts!age zurückzuführen, Die Cezellachaft verteiltes im Vor« (ons 46 pCt, dep beiden vorangegangenen Jahren je 18 pCt. und im  ahre 1914 19 pOt, Dividende,  Schubert & Salzer, Maso'zinenfabrik, A.“G., im Chemnitz. In der Aufsichteraleitzung wurde beschlosgen, eina Dividende von 20 pCt, (80, 2, 20, 20 pCt. in den lahren 1917/18 bis 1914/15) in Vorschlag zu bringen, Des weiteren wird beantragt, aus dem im Vorjahre gebildeten Konto für VUebergangawirtechaft 487 809 M. als 10 pCt, Bonus an die Aktionäre zu verteilen und eine gleiche Summe dow Vorgatand zur Verteilung als Wirtachafts« beihilfe für die Angeetellten und Arbeiter zu iberwelzen, .  Maschsnen» v. Armaturenfabrik vorm. H. Breuer und Co. in Vöüchst a, R, Vorschlag: 13 pCt, (in den Vori., 13, 8, 4, 0,0) auf die Stamm-Akt, und 12 pCt, (16, 10, 6, 6, 4) auf die Vorzuaktien,.,  Berliner Land» und Wasver»Tranzortverslche« FARK A.»G, Vorzchlag: 45 M, (in den Vorjahren 45, 40, 2), 20) auf Jode Aktie von 1600 M,, die mit pC eingezahlt eind.  „Securitas“ Versilcherunfgs-4A,.G, in Bremen. Divi, dendenvorschlag 8 pCt. (3, 15, 16, 11 pCt, in den Jahren 1917/1914), Reingewipn 232 996 (219 469) M.  Deutsche Schachthau AuvG. In Nordhanzem: Divi dqndenvorschlag 20 pOt, (% pCt, In den vier Vorjahren).  Dividenabgschlilge, Vom 10. 4. M, ah werden Kupfer werk Deutechland-Aktlen (10 pCt), Weger Sahiffs werft s-Aktien (10 pOt), Wittener Glashütten-Aktien (13 Ct.), Magdeburger Foyuer-Vers-Aktiun (275 M), Magde FADE KÜR VND EAU (65 M,), Elborfelder Vateor« Jänd,w Rhenanla»Vers-Aktien (145 M.) ausschließlich Gewinn4 antellschein- für 1218 an hiesiger Böreeo gehandelt und notiert, a  Dorliner Warenyorkehr,  Im Produktenverkehr wurden gestern folgende Preiae (nlcht amfa Vohs Angabonr) bekannt: Lupinen per 50 kg ab Station Durch» echnittequalität, gut, geeund und wocken, ge!be 42--46 M,, blaue upd weiße 40-44 M., veringe Borten niedriger, Klee» u. Graggäime« reien per 50 ky 6b Station (Handolspreiae Stufs 11 und 111 des . Rlohtpreive) Serradelle 85--92 M, (40 M8 orzielbayer Preis 60-68 M,.)« Rotklee, Welßkleo, achwedigcher Klaes, Wurndkleov 388--366 M., Getha klee jn Kappen 96--105 M., Gelbkles enthillst 164-180 M-., Tnkarnat« klas 160--176 M., Ralgraa, Knaulgras, Wiesonechwingel 160--176 M4 Schafschwinge! 88--100 M,, Timothy 140--166 M,  Fyledensbedingnngen und Zuckeryersorgung, Nach amtlichan Berechnungen wurden in den Gebieton Preußens, die nach den feindlichen Yriedensbodingungen abgetrennt werden gollon, inz Jahre 1913 rund 112 000 Nokiar, über deren Abtretung abgesfinmmt werden eoll, rund 5600 Hektar mit Zuokorritben bestellt, im ganzen als0 117800 Hektar, Das wäre gegenüber dem deutschen Gesamt- anbau im letzten. Friedenainhre füp Deulachlang. ain Anbauveorlust von, rund 22 pCt  jw  Y  SCEE HIESSE:  *  »- Heraudt aind. f' daher ungeeäumt ihre Vorvereitung zu tr 7  + Sonnabenb 14 "by FREER I FNA WEELTZRNE EN 5 AKRIEED RIEREN ALGNEE 23220020 HRECHR IDEE EIDER ZS ILAC GE IF7 12 IEE WIE  Der 24. Stunden Streik,  „Berlin wieder ohne Verkehr. . E  &. Der von den Groß-Berliner Arbeiterräten von Freitag mittag ab beschlossene Generalstreik wegen der Erschießung Levines legte vor allem das Berliner Verkehrsleben lahm. Der Betrieb in den Warenhäusern, Lokalen, Theatern und Kinos wurde uicht unter» brochen. Auch 'die Eisenbahnbeamten hatten abgelehnt, sich an diesem 24stündigen Proteststreik « zu beteiligen. - Bei den Post» ämtern wurde der Betrieb aufrechterhalten, wenn auch die Pakete beförderung sto>tie, da die Postkutscher fich zu fahren weigerten und die Briefbestellung nur teilweise möglich wurde Gestern nah- mittag um 3 Uhr kehrten sämtliche Straßenbahnwagen in ihre Bahnhöfe zurü&. Die Angestellten der Hochh- und Unter- fgrundbahn lehnten zunächst für Freitag den Eintritt in den "Streik ab und hielten den Betrieb aufrecht. Exst von Sonnabend Früh ab schlossen auch sie sich der Bewegung. an. Wie bei allen vorhergehenden Etreiks erschienen auch diesmal auf den Straßen Jofort Gefährte aller Art, die zu hohea Preisen den Verkehr zwi- Ihen den Häuptpunkten vermittelten. Im Laufe des heutigen Nachmittags wird der Verkehr allgemein wieder aufgenommen „werden. Die Hoch» und Untergrundbahn kann ihren Betrieb aus technischen Gründen allerdings erst um 6 Uhr wieder aufnehmen. Die Omnibusgesellschast eröffnet den Kraftwagenbetrieb ebenfalls um 6 Uhr abends, während der Verkehr auf den Linien, die mit Pferden befahren werden, erst morgen früh beginnen wird, Dis „ersten Straßenbahnwagen der Groß Berliner werden gegen 4 Uhr wieder auf den Straßen erscheinen. Der Pfingsverkehr wurde durc< die Schwierigkeit der Gepätbeförderung zu den Bahnhöfen Jehr erschwert und zwang viele Berliner, auf ihre Reise zu ver- „aichten. Auch viele ankommende Reisende sahen sich vor der Un» möglichkeit, ihr Gepäd von den Fernbahnhöfen in die Stadt be- "fördern zu lassen. Im übrigen verlief ber Streik ohne Zusam- menstöße. 7 & Aus dem Reihe ist kein Proteftstrveik gemeldet. Mitnchen und Augsburg waren ruhig, nur in Ha mb urg kand yuf dem Heiligen „Geist Felde, wie uns v:n eigener Drahtbericht meldet, am Freitag eine Protestkundgebung der Sozialdemokraten, der Unab- hängigen und der Kommunisten gegen die Ermordung Levins statt, Troß der Ermahnung zur Einigkeit wirde an einer Stelle „unter dem rPotest der Mehrheitsfozialisten e':ne Refolution der Unabhängigen angenommen, die sich gegen die Regierung Noske- Gbert-Scheidemann richtet. Vom Fratktionsvorsihenden der Unab» hängigen in der Bürgerschaft wurde die rote Fahne auf dew Stathausbalkon aufg-zogen, Umzüge fanden statt und lärmende Ansamaplungen .quf dem Rathausmartt.  ' Der Zentralrat für die Arbeiterräte. In seiner leßten :Gesamtsizung hatte der Zentralrat den Beschluß gefaßt, daß das System der politischen und kommunalen Arbeiter- räte zur Sicherung der revolutionären Errungenschaften in Wirk«  *Jambeit bleiben solle, bis die Verwaltungsreform überall durchge»  Tant fet. In Verfolg dieses Beschlusses hat der Zentralrat noh.  . mals in einem Echreiben an die Preußische Staatsregierung auf die Wichtigkeit dieer Angelegenheit und darauf aufmerksam ge- macht, daß die Verschiedenartigkeit der Behandlung andauernde Beunruhigung in den Arbeiterkreisen hervorrufe.« Er hat die Preußische KA M edpirf peh zugleich um allerschnellste Stellung» nahme und um eine' gemeinsame Besprechung in dieser Frage  - ersucht.  4 He zeitig hat er sich an die Sozialdemokratishe Fraktion und an die Unabhängige Eozialdemokratische Fraktion der Preußischen Landesversammlung gewandt mit dem Ersuchen, in der Landesver- sammlung im Sinne des vom Zentralrat gefaßten Beschlusses tätig. Zu sein.  Die Verhandlungen. iiber den Streaftenbahnerwerb. Die für Heube anberaumte Verhandlung zwischen dem Verband Groß» Berlin und der Straßenhahnleitung konnte im lezten Augenblick nicht stattfinden, da Oberbürgermeister Wermuth infolge Erkrankung Jeines Sohnes am Erscheinen verhindert war. „Die Sißung ist auf Däenstag vormittag verlegt worden,  Explosion einer Hanvgranate, Dur< eine Handgranate zereisjen wurde heute vormittag ein Soldat, der im ehematigen- Kriminalgerichtsgebäude untergebrachten Sicherheitswache. Aus  3607 M  Das 0roße Revolyionswerk |?  Die deutsche Revolution  t erschien: | Bd. I: Bis zum Zusammentrikt der Nationalversammlung |  von Dr. Ferdinand Runbkel gr 8, 240 Geiten auf holzfrelem Papier. Buchschhmuc> von Joe Loe.  Gebeftet 6 Mark. Gebunden 8 Mark. Der mit Spannung erwartete 1. Band des be- deutenden Werkes liegt nunmohr vor. Bei er- fchöpfender und fesselnder Schilderung gibt der Verfasser darin eine historisch getreue, objektiv plare Darstellung der Revolutionsereignisse, ihrer Anlösse und Folgen in Deutschland bis zum Beginn der Notionalversammlung. Ueberaus reich ist der vorliegende Ban» an Dokumenten und Aktenstücen, die zum guten Teil schon jeßt im Original vernichtet und für die Nachwelt ver- foren sind. Runtkels Revolutionswerbk ist in seiner Art ein vollwertiges Gegenstü> zu Staegemanns großem Kriegswerk. Zu beziehen durch jede BuHbandlung  B| Verla H Üawenmmmenn  EUERE  Ein Neuw  Beruf  empfehlon wir ee, die Allge-  Aalen, die umlernen müssen,  moinbildung zu heben, HE oder : De EE EISEN 6 viell Keie aet ;  'ehlende kaufmännische oder banktechniaehe Kenntniesn zu ügnel Harmontumsa, Kunstz3plel- / "puede 1 eine landwirtgchaftliche Faohtildung zur erwerben no P |planos prejswert. Teilzahlung, Lombard-Hans 88/1 Spezialist | oder technigohes und fachwiggenschaftliches Können zu ver- WI INRT Harmonium ianofabrik ;-Graff, Leipziger Str. 7s11 D Kürnberger Sirasse 61.62 813 vollkommnen. Verlangen Sie dahor noch hente unzere] ausjhließlich zu BVer- Z Allerhöchste Beleihung. &. d+ Tauentzienstr, "Übe 52 8. starke Broschüre R 77 über die Solbstunterrichts-| mietungszweden (fein 9 & |> Diakrot100. :] 5 Wiyegnranig: 4 methode Ausfla ZTer Ie Lehnieche und fachwisgenschaft- SIG 4700 Wie in; A3.Bu Ws 0018 VA Reollität 2 Eigens Fohrikate! ES Jiche Bildung die 3. Starke Brozchüre KX 83 üver das u ' & G =|3 p  “ 2 e t. Fürzti Lipp. H . Anhalt. Jelegenhelisk. menen p Syztem Karnack - Hachfeid kostevlos und portofrei, gesuch Kaigerl, ENE NEOLSE, ollieler.|8 / Uhr., Brillant., 1 Billigste Preisc! 5  Stand und Deruf bitien wir ahdie. 1  Boaucß & Hachfeld, Verlagsbuchtidlg, Potsdam,  I HI NENE | Di  UD»  x3 | 1 Nußb.-Schlafz., 1 Nußb.-Vor- iko, 1 “alootigch, 1 Garnitur, 1Betist.m, Matr. (Eiche),1 Tram. | (Schw. m. Gold)u viel.Gegonat.s. | 17eisw. zu verk, Karl Faßhaar, | Berlin, Könlnarätzer Str. 108  Dahlheim benutzt, verk prsw. Acht, Sie a.tiaus-Nr. 1188 Potsdamer Str, Eirbau-Flügel und Pianos mit] Damen-Kostüme, vollend. Kunztspielapp,, 65- u. 88tön., nur dtach. Fabr., gute Expr. Icht, Tret , hervorr. Aus- drücksw., hapdähnl. Anschlag Ipt heute die Sorge von Tausenden, die durch dieeen entaetz-| B os. erb, Eig. 6ser Notenrollen Lichen Krieg ihrer biaherigen Tätigkeit, ihres Leveneberufes| jahr. Lief. a 88 or Künzilerpot Withelm Spaetnho, Potsdamer Straße 136-37.  PH, Lipke,  Evtey, otsdamer Giraße 109, er. Süßow 4604  Beilage zur Bossischen Zeitutg,  Anlaß des Ledebour-»Prozesses sind die Sicherheitsvorkehrungen tm Gerichtsgebäude sowie im Untersuchunzsgefängnis bedeutend verstärkt worden. Einer der in den Korridoren aT eta Soldaten suchte nun heute vormittag einen im dritten Sto>werk gelegenen Abort auf, Er trug im Koppel eine Handgranate. Diese scheint ihm zt Boden gefallen zu sein, denn plößlich durchhallte ein furchtbarer Krach das Gebäude. Die Mannschaften und Beamten fanden die völlig verstümmelte Leiche vor.  Oberleutnant Vogel in Holland. Aus Notterdam wird uns gedrahtet: Oberleutnant Vogel ist, wie sich jeht herausstellt, doh nah Solland geflüchtet, Gestern hat er fich selbst der Haager Polizei gestellt, Es ist ihm nach holländ!schem Gesez als politischer Flüchtling ein Aufenthaltsort in Holland angewiesen worden,  Frauen in den Stenerkommissionen. Die Verordnung der Preußischen Staatsregierung vom 23, November 1918 ermögs= lichte den Frauen die Mitgliedschaft bei gemischten städtischen Ver« waltungsdeputationen. Nunmehr hat der Finanzminister die Ent- scheidung getroffen, daß auch in die staatlihen Steuerkom» missionen (Voreinschäßungs-, Veranlogungs- und Berufungs» kommissionen) Frauen gewählt -werden können. DemFemäß kann für die nüchste Zeit mit dem Eintritt von Frauen in diese Aus- .  juweiug oer: "ret werden.  Die Veisehung Rosa Luxemburgs. Die Leiche der Frau Rosa Luxemburg - ist gestern, nachdem die Freigabe zur Beerdi- gung durch das Gericht der Garde-Kavallerie-Difision erfolgt ist, von Zossen nach Berlin überführt werden, Die Beiseßung soll am Freitag, 13. Juni, auf dem städtischen Friedhof in Friedrichsfelde neben Liebknecht erfolgen. Eine Berliner Nachrichtenstelle meldet, daß am kommenden relig die Arbeit in sämtlichen Fabriken Groß-Berlins eingestellt werden soll, Man plant, vor und nach der Beerdigung an Hiesem Tage die Abhaltung riesiger Trauer- feiern unter uE Himmel. Die “Kommunisten wollen sichß mit einem Aufruf an das Proletariat von Deutschland, Rußland, Frankreich, England wenden, um gleichzitig am kommenden Frei» tag Iranerseicrn in diesen Ländern für die getötete Führecin zu veranstalten.  Stroik dex Gemeinbdeverordneten in Tempolhof. In der Tempelhofer Gemeindevertretung kam es gestern zu einem  Streik der demokratischen und sozialdemokratischen Gemeindever- ordneten. Als Bürgermeister Wiesener den Haushaltsplan für 1919 einzubringen gedachte, richteten die Gemeindeverordneten Ewald (Soz.) und Irrgang (Unabh.) an die anwesenden Schöffen die Frage, ob sie bezügliH der Niederlegung ihrer Aem»- ter eine Erklärung abzugeben hätten. Solange nicht eine der» artige Erklärung vorliege, würden sie niht in die Beratung des Vovanschlages eintreten, sondern Vertagung beantragen. Bürgere meister Wissener hielt es nicht für richtig, die Beratung durch Obstruktion zu verhindern. Er müsse dann die Verantwortung kür eine ordyungsmäßige Verwaltung ablehnen, No< langem Für und Wider wurde beschlossen, die Beratung auezuseten.  Kleine Mitteilungen. Der Mieter-Verein des EE HSU ENE 194 Westens.teilt uns mit, daß er niht zu den Einberufern der am AM AHNE Freitag im Lustgarten mili- tärisch verbotenen Mieterversammlung gehört habe. Das den An- laß zur Verhinderung der Versammlung bietende Flugblatt werde von dem Verein auf gas schärfsfte mißbilliat.  Der Vorsißende der Deutschen Turnerschaft, Geh. Ganitätsrat Dr. Toeplitz ist, wie aus Breslau gedrahtet wird, plößlich gestorben.  Ermordung eines Bankdirektors. Am Donnerstag abend wurde, wie uns eine eigene Drahtmeldung aus Dresden meldet, der Direktor der Dresdner Privatbank v, Meßs< in seinem in der Grunaer Straße gelegenen Bureau erstdöhen aufgefunden. Es liegt offenbar Raubmord wor.  Irrtüimliche Verhaftung des Hauptmanns von Beer- felde. Vorgestern abend gegen 11 Uhr wurde Hauptmann y. Beer- felds in einem Lokal der Kleiststraße von drei Offizieren und mehreren Soldaten verhaftet. Wie wir von der Garde-Kavallerie»- Schüßen-Division erfahren, beruhte diese Verhaftung auf einem Irrtum. Hauptmann von Beerfelde wurde auf Anordnung der G. KR. D. [sofort wieder auf freien Fuß geseßt.  Die Ausfichten für das Pfingftwetter. In Berlin und Umgebung: Zeitweise heiter und am Tage mäßig warm, jedoch überwiegend bewölkt bei meist shwachen westlichen Winden, keine erheblichen Niederschläge. .  Im Südwesten Deutschlands größtenteils tro>en, in den meisten anderen Gegenden leichte Regenfälle. N  Professor D'  Kunst, Willenschaft, Lj  Der neue Dezernent für die preußsit“"en Universie täten. Zum Pexsonalreferenten für die Universitätsabteilung im Kultusministerium ist den „Pol. Inf.“ zufolge Reg.-Rat v. Harä nad in Aussicht genommen, der vor kurzem in dieses Ministeriunf verseßt wurde, Reg.-Rat -v. Harna>, ein Sohn des bekannten Theologen und Generaldirektors der Preuß. Staatsbibliothek, ist mehrere Jahre bei der Regierung in Potsdam tätig gewesen. Poli» tisch steht er auf dem Boden der Mehrheitssozialisten, mit deren Stimmen er auch zum Mitglied der Potsdamer Stadtverordnetens versammlung gewählt wurde, 1  Preisaufgaben,. - Von der Landwirtshaftlichet ochhschule in Berlin werden für das Studienjahr 1919/20 olgende Preisaufgaben gestellt; 1. Aus dem Gebiete des A>ers und Pflanzenbaues: „Ueber Akerung mit und ohne Wenden des Boden.“ 2, Aus dem Geviete der Physik: „Hi- stoxisch-Lritische Darstellung dr Vorrichtungen zur Messung ver  wahren Lusitemperatux, mit besondzrer Berücksichtigung det Mittel zur Abhaltung des Einslusses der Strahlung.“ 3. Aus  dem Gebiete dex Chemie: „Der Kreislauf des Stickstoffs in der Natur und seine Nugbarmachung.“ 4. Aus dem Gebiete der Geodäsie: „Es ist das Verfahren bei den preußischen Fein- nivellements zu erläutern, welches angowandt wird, um einen mittleren Fehler, der je Kilometer kleiner als 1 Millimeter ist, au erhalten.“ 5. Aus dem Gebiete der landwirtschaftlichen Maschhinenkunde: „Die Beförderung landwirtschaftlicher Er» zeugnisse und Betriebsstoffe bvurch Feldbahnen, Kraftwagen und Zugmaschinen ist nach ihrex Technik zu beschreiben und nach ihrer wirtschaftlichen Bedeutung zu würdigen.“ Zur Bewerbung sind die als ordentliche Hörex eingeschriebenen Studierenden der Land- wirtschaftlichen Hochschule berechtigt. Die Bewerber haven ihre Arbeiten spätestens am 1. April 1920 im Sekretariat abzugeben.  Ein neuer Divektor bei ven Berliner Muscen, Die hig« her von Prof. Dr. Delitzsch nebenamtlich bekleidete Stelle des Direktors der LARNE Abteilung bei den staatlichen Myt« seen in BVorlin ist in eine hauptamtliche Stelle umgewandelt und dem bisherigen Kustos Professor Dr. Otto Weber übertragen worden, Dr. Webor, ein geborener Bayer, studierte in München, besonders unter“Prof. Hommel, und war lange Jahre im bayeri» schen Archivdienst, zuleßt “als Kreisarchivassessor in Landshut, tätig, 1912 erfolgte seine Ernennung zum Kustos der vorder» afiatischen Abteilung bei den Berliner Museen. Prof, Web eine Beihe von Schriften über den alten Orient veröffentlicht. Er isv Herausgeber der „Mitteil, d. Vorderasiat. Gesellschaft“ und der Reilschriftbexte aus Boahaslöi, Mitherausneber der Ztschr, „Der alte Drient“ und der „Vorderasiatischen Bibliothe?“,  Ingenieur Wilheim Küblez, ord. Professor für Elettro» maschinenbau an der Techntichen Hochichule in Dresden;, ist dort im Alter von 46 Jahren gestorben. Der Verstorbene, ein Gohn bes ehemaligen Direktors des Kal. Wilhelms-Gymnasiums in Berlin, war vo1 seiner Berufung nach -Dresden als Ingenieur bei Giemens u. Haleke sowie bei Ludwig Löwe u. Co. in Berlin tätiq. Er galt als einer der hervorrogendsten Fachmänner auf dem Ge» 14645 47 elektrischen Kraftwerke und der elektrischen Eisenbahn«» onstruktion. )  Hex sonnigste Ort der Erde. Sonnenschein das ganze Jahr hindurch hat der Ort Calamo in Chile unter 22 Grad füdlicher Breite. In den Jahren 1913 und 1914 war der Himmel nicht einen einzigen Taq von Wolken bede>t. Während dieser ganzen Zeit fiel kein Regen und die Temperatur hielt sich zwischen 10 und 25 Gram Celsius. Aus diesem Grunde hat man dort, am wolkenfreiesten Plaß der Erde, in etwa 800 Meter Höhe über dem Meeve “eine Sonnenwarte "angeleat, um die Schwankungen in der Sonnenstrahlung genou studieren zu können. Das Eraebnis wird, soweit man voraussehen kann, von groß'r Bedeutung für die Wetter- voraussage in Südamerika sein.  Hochschulnachrichten. Der a. v. Prof. an der Technischen Hocmyschule zu Darmstadt Dr. Franz Berghoff. Ising ist zum ovd. Pro" Tor für Volkswirtschaftslchre daselbst ernannt wor» den. Dr. Verc off-Ising war srüher Privatdozent in Berlin, später Professor in Basel. .  Der Extraordinarius der Kirchengeschichte in der Bonner evangelisch-theologischen Fakultät D. Wilhelm Gpeters ist zum ord, Prof, daselbst ernannt worden.  Zum Direktor des Landeskrankenhaufes in Braunschreig wurde der Oberarzt an der <iruraischen Universitätsklinik in Jena, L. Wrede ernannt  | Garderobe ||  Martin »wuther- t-,9 Ecke Hovenstaufongtr. Wilmersdorf Konztanzar Strasze 1 Am Olivaer Platz.  Niwgoiub - Sezzeim ea Haarspezialist, A R. 3 un 4: WIr a5 (7 we Berlin W., Nettelbo>str, 14 ede. uv; N 00 | Arbeit, Ms neu, 40028 Zeit i.d. S | [0] s F 19 Ble EAnG Großen Kunst-Ausst:lung  Herren - Anzüge,  Tuch-Lager Koch & Seeland G.m.b.H.  wienos|  Leipziger Straße 115-116  " t  Haur-Klait)  Kopfjueken ujw tindet man er- „olgreiche, gewissenhafte Behand» lung in meinex Haav - Klinik,  "Bruno Weigt  Abgenutzte Ledermö  Meter 30 ==, 40 =,60.-,80,=- M. | werden 38achgemäß aufgefärdt.  Loder-Spozlal-Färberel  Gertraudtonstr. 20-21. Metz & Com» »  Friedrichstrasss 34a, Tel.: Zentr. 4494 u.  Rings usw. <1 8 Gr, Frankiurter Straße 108,1 BM 10-50%, unt.la denpr. RKI  [EG  WEeIinhaus |  SasSet, Schöne Modell», Risse Mottenlöcher | ZE:  nur echtes Leder (Frig- Schadhaite Siellen ej |] SSRI II NIIEN  densware) gut erhalten, in. ailen Geweben, | EP Musik » Kapelle von Szpanowsky  AGE ENG N ja Tuztstiefeln ig 7 We NENNE ASE FERI HENG HERBER WINNT AU) iW  345 M. nuiwärts. Leder- I  ER IDEN stopft Zel 2) KUTTNER  Perserbrück. verk. bekaunt Ku nststo pfe rei "4 ? ?  billig Poltiaoky “ ß 4 » T SEE SE EGAN ARE EN ln 1 wwe vezyeenenn “4  Joachimstha'er Str, 3641) „ROPAF!Aa Waid 21. kaa umrem  bocbp. b. Kurfürstendamm Charlottenburg SÜLZ "4. “41 ÜRENWETSEINN SN SEEIN EI WEIEEMENNN TD Ad ; Bei starken Haarausfällen, [4 j  W05“ Mö bei. 438 WE SEEDEnT ||| vaarschwund, Saargrippe, AKBACH DIETÄRRZ(T | Dingen)  "1 eim, 1ete Dn einer  Haus Tannenberg, Höhe von 300 m, direi:t am Taunen- walde völegen, mit Seinem schönen. Gart n, mit deg Liezehallen und Sonnenbädern einen herrlichen Er holungsaufenthalt, Das Haus beaitzt Zentra/heizg., elektr. Licht u. sehr behagl. Gegollschafteräume. Gute Verpflegung, Prei: 11--14 M Anmeldungen vn die Leiterin: Fri. Lüddecke.  Metaitbeitstellen, Matratzen  eintlg. 80,-=, dreitlg. 40,-- ab Lager, Keilkissen 12,--, Stahl»  matraßen, Bettstellmaß nöttg. Aufarb. von Roßhaarmatrazen,  eintlg, 10.--, dreitlg. 12,--, Gtoffannahme bei Neuaniertigung, W. Reinecke, Katzbachstraße 25, pt.  bel! Stühlträcheit, Bümorholgen,  Verlangen Sie kostenfrei ausführliche ärztliche Brogehitre« Dr. Geähard & Co, Berlin 225, PotsvamerwShaße 1044.  0] 0  Hof, 9767.)  Klubsess2l  