„“ 631  285 Morgen-Ansgad«  Die Vosgizchs Zeitung erzcheint glich zweimal, und Fi  Sonn- die ilvustrierte Beilage „Zeitbilder“ Soustige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelablatt, Literarische Umaschau, Wisgenschaft- lichs Sonntags-Beilage, allgemeine Verlosungs-Tabelle. Woocbankurazette] der Berliner Börzse,  VUmschau in Technik und Wirtzehaft, Für Reise und Wanderung,  Im Verlage von giein & Co. V, Quit Ausnabme des Dandelsieils):  orantwortt.! rdie Bedaktion : H, Bachmann in Berlin  -Nooke gegen den Streikterror.  „BE GBSißgzung der Rationalversammlung,  * In der gestrigen Sizung dev Deutschen Nationalversammlung  [wurde nach Erledigung von Anfragen, worüber am Sclusse be *  wichtet wird) die zweite Lesung des Etats des Innern  * Fortgeseht. - : ] 3  Abg. Frau (U. Soz.)? Die Programmrede des Ministers R we in EHS ei sehr verbindlich, aber im Wesen eine scharfe Kampfansäge gegen die Unabhängigen. Wir vosriürteilen die Kinopest, sind aber gegen jede Zensur. Weiß der Minister, idaß nach einer Verfügung Mitglieder der unabhängigen Partei "nicht im Reichsdienst. beschäftigt werden diixfen? Empörend ist idie Shutzhaftshande. Noske hat ja erklärt, daß er sich nicht auf  * die Verfassung stüßen will, sondern auf Bajonette und Maschinen-  “abh.) Frat Bieß h  gewehre. Tdhußhäftlinge sind in den Hungerstreik eingetreten; and ein St1dent ift sogar schon verhungert. ' |  : Minister bes Innern Kocht Der völlige Wiederaufbau in Ost» preußen wird etwa 2 Milliarden kosten. Den Belagerungszustand Und 'das "Shußhaftgesez habe: ich nicht als ungeseßlicchh bezeichnet, Fondern nur erklärt, es wäre wünschenswert, Besseres an die Stelle ZU sehen. Der Staat muß gozen revolutionäre Umtriebe geschüht werden, Gegen Arbeiterräte bin ich nur, soweit sie sich politisch Mechbe anmaßen. * Eine Verfügung, wonacchh kein Unabhängiger beschäftigt werden darf, besteht nicht,  Reichswehrminister Noske: Frau Zi b tet, es sei auf EREN Ausflügler Ee R Dep dat ENEN en Ausflügler waren Scharen von Demonstranten, die die Straßen än “Unruhe versezen und den behördlihen Anordnungen nicht Folge leisteten. Darauf sind sie auseinandergetrieben worden. Das wird in Zukunft weiter geschehen, solange ich für Ruhe und Ordnung zu. forgen habe, „ebh. Zustimmung, Unruhe. b. d.. Un-  "Ferner behaupt: . Hätte eins harmlose 'Zugendöschrift verboten. Diese Zeitschrift trug auf dem Titelblatt in großen Lettern die Aufschrift: „Der Staat als Mörder!“ 'Das mennt Frau Zieß harmlose Zugenderziehung. Ferner hat Frau Bieß behauptet, ich hätte bei der Angabe der Zahl der Shuß«= Häftlinge gelogen, Die Zahl, die ich angegeben habe, war durchh- (aus zutreffend. “Auch hat sie davon gesprochen, daß Hungerstroik lausgebrochen und sogar jemand verhungert ist, "Soweit mix bes kannt, essen alle diejenigen, die in der lezten Zeit in den Hunger» streik getreten find, jeßt wieder, ss daß Todesfälle nicht zu, vor» geichnen sind. 2  Aber es gibt anderen -Anlaß, fich darüber zir ents wüsten, daß Leuve ihres Lebens nicht sicher find (Zuruf ider Frau Zieß: Sehr richtig!) Es ist. beider Tatsache, daß in Berliner Kronkenhäufern Operationen nicht ausgeführt werden 17. ,en, weil die Polizeifreunde der Frau Zieß die Berklit 'v Krafttverbe lahm legen (hört,  hört!) selbst auf die Gefahr hin (lebhafte Unruhe. . . .. 'Zu- ruf des Abg. Geyer: Aufs neue gelogen! - Der Präsident ruft den Abgeordneten Geyer zur Ordnung. Die nöchsten . Worte des Redners gehen inder allgemeinen -Unruhs verloren.) Es find  weiter vier Elektrizitätswerke stillgelegt worden, die “ awan sich bemüht, wieder in Gang zu bringen. Auch das  Broße Kraftwerk bei Bitterfeld ist lahmgelegt worden, Hunderttausende von Leuten in Berlin werden in aller» schwerste Bedrängnis geraten, falls es mir „nicht ge» Lingt, das Werk wieder in Gang zu setzen. Ich habe An«» "'vxdnung getroffen, daß die- Nothilfe sofort. eingreift. Die erforderlichen militärischen Sicherheitomaßnahmen  gur Durchführung dieser Maßregel werden getroffen  “werden, Zu diesem Zweck Habe ich in diesem Bezirke wen: Belagerungszustaund verhängt, (Lebhafter Beifall.) Ferne» habe ich verfügt -- das wird heute abend in der Bevölkovung bekanntgegeben werden --t? Wer jetzt durch Wort, Schrift over Tat den Versuch macht, lebenswich» bige Betriebe stillzulegen, wird mit Gefängnis bi? zu  - Einem Jahr bestraft. Jeder einzelne, der jeht noch ven  Bersuch macht, auf eine Lahmlegung dieser . Betriebe Hinzutwrerten, wird sofort hinter Schloß und Riegel ges bracht, cLethafter Beifall, Unruße bei den Umabhäng.)- Das glaube iH dem Schutz der Bevölkerung schaldig zu fein, (Gtürm. Beifall) 1.2s05 NUR S4 ZD  Präsident Fehrenbach: Der Minister Noske esagt, Frau Dieß habe ihm DOLgLWOr en, er hätts gelogen. Wi Das der Fall gewossen wäre, hätte ich Frau Zieß zur Ordnung gerufen. Soviel 3< gehört habe, hat ste den Ausdvu> „gelogen“: nicht gebraut, fondera nur gesagt: er Reichswehrminister hat die - Umwahrheit gejagt. (Heivepkeit, 16 55  : Abg. Frau Zieß (U. Soz.): Wenn der Berliner Metallarbeiter- streik noch. nicht beendet ist, so trägt die Regierung und“die Ber. Jiner Polizeibehörde die SSuld daran. (Lebh, Unrude.) Der Streit äst entstanden, weil eine Herabseßung der Löhne beabsiätigt war. (Bebh, Unruhe.) In der jehiegn Zeit ift es unmöglich, Löhne ab« gubauen. * Der Minister Noske "ist stets derjenige, der alles, was er früher angebebet Hat, jekt verbrennt. Früher ist a: für 'das KoalitionsremMk der Arbeiter eingetreten; “davon Hört man jeht nichts mehr. Noske hat zu Offizieren geöußert, er bedaure, daß 8x 20 Jahre Sozialdemokrat gewöien Jei, . Die. Rede Nostes bxingt  Schriftleitung:  läch.. Die. Technischn Nothilfe griff. jedoch über  3 Kragen dabei riskieren wird.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Wonatlich 4,50N., viertelzährl 18,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 5onat äuroh die Post. «+ Anzeigen: Zeile 1,50 M. n. 88/5, Teuerungszuschlag«  nEeigen 1L9sM netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinbaus, Berlip SW 88, Koohatz. 23-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.  wur einwal. Jeden Sopntag Famzilienanzei  Sonnabend, 18. Oktoper 1913 15 Pfennig  Berlin 8SW 68,  Kochstraße 22:26  Fernsprech - Zentrale; Miietein & Co, Moritsplats 11 800, 11.801, 11803 bis 11 8s0, vowis 15 280, 15 281, 15 282 via 15 291, > ]  - Der IMetallarbeiterstreik beigelegt.  Einsetzung eines Schiedsgerichts.  Die in der Sitzung vom 16, d. M. im Reichsarbeit3» minifterium unter Vorfig von Geheimrat Sitler aufge» stellte Berhandlungsgrundlage ift nach einer Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros von dem Berband der Metallindustriellen und dem Metallarbeiterver» band innerhalb der gestellten Zeit angenommen wor» den. Das Schiedsgericht, dem hiernach im beiderseitie gen Einverständnis die endgültige Regelung der Streit«. punkte übertragen ist, wird noch am Sonnabend, 18, d. M. vormittags 11 Uhr, im Reich?arbeitsministerium  -zusammengeseßt werden,  [|  Gesbexn nachmittag haben, wie wir bereits in einem Teil ver gestrigen Abendausgabe melden konnten, die Arbeiter auf den Elektrizitätswerken Stralau-Rum- melsburg und Moabit die Arbeit niedergelegt; in Weißensee, Lichtenberg und Neuköllu streikten die Are beiter bereits, und auch ein Werk im Osten Berlins wurde stillgelegt. Da auch die Stromzufuhe aus dem Kraftwerk Golpa-Bitterfeld abgeschnitten war, schien die. Einstellung des Straßenbahnverkehrs unvermeid»-  rasch und erfolgreich ein, daß. ernste Sto>ungen "bes |  Verkehrs vermieden werden konnten. Nur die Fern» sprechämter NeukslUn, Pankow und Lichtenberg mußten die Veschränkung auf den Dienstverkehr zunächst auf» vechterhalten. Gegen Abend ging auch eine Gruppe der  Nothilfe nach Bitterfeld ab, um die Stromlieferung.  nach Berlin wieder: in Gang zu bringen. . Da der Metallarbeiterftreik unn beigelegt ist, sollte max meinen, daß auch die Heizer und Maschiniftet der Elektrizitätswerke, die die Arbeitsniederlegung in erster Linie als Sympathiekundgebung für die streiken» den Metallarbeiver bezeichneten, die Arbeit heute wieder aufnehiten und ihre inzwischen aufgestellten Lohnforderungen auf schiedsgerichtlichem Wege durche zusetzen versuchen werden, . | EEE Der Streik der Magistratshilfskräfte ift zusammenger brochen; die Streikenden haben fich für die sofortige Wiederaufnahme der Arbeit erklärt, - Nn  uur RENNE IEEE GE SCEÜTÜTECTTETÜGGEGTETTGG ÜGÜN NTTTÜGTGGG ÜZTGGÜGGZ CGG <<i<< ) ? s 05  uns wieder einige tausend neue Mitglieder zu. (Gelächter.) Es. ist Herrn Noske das lehiemal recht sJIwer geworden, ein Vertrauens» votum durchzuseßen. Man erkennt „Gustav den Unüberwindlichen* nicht mehr als Sozialdemotraten an. Wenn man Streivenden beis springen will, so droht- Noöke mit dem Gefängnis. Vielleicht läßt er dis Leute an die Wand stellen. (Zurufe: MÜnchen! Geiselmord!) Denken Sie doch daran, was da vorhergegangen ist, Wenn man sogar Ganitäter niedergeschossen hat, jo ist es begreiflich, daß die Leuts. erbittert werden und so handeln. (Lebh. Unruh-.) Ih er» innere Sie daran, daß, kurz bevor in Deutschland das alte Regime zusammenbrach, man ganz besonders brutal gegen die Arbeiter vorging, Es wird auch jezt noc Kämpfe geben. Wer dann den Sieg davontragen wird, das werden wir sehea. Wenn die Arbeiter» shaft geschlossen zusammenhält =- und das wird sie tun =-, dann wird sie die Zügel in die Hand bekommen. (Zuruf: Dann lassen Sie -alle verhungern!) Dann wird die Diktatur des Volkea kom» men. p:.4 6.8  Reichswehrminifter Noske? Mich treffen die Anklagen der Vorrediterin ganz und gar nicht. . Gewalttaten sind von der Re- gierung abgewehrt worden. Daran wird die Regierung auch unter allen Umständen und mit allen Mitteln festhalten. Jeder Versuch, der von Ihrer (nach links) Seite darauf gerichtet ist, uns eines Tages einen Umsturz in Ihrem Sinne zu bereiten, wird unseren entschlossensten Widerstand finden. Jeder der von Ihnen daran teilnimmt, .muß überzeugt davon sein, daß er Kopf und Ich hoffe, daß Herr Geyer Bater dann etwas mehr Mut beweist als Herr Geyer » Sohn in Dresden. Und au< Herr Henke, der sich hier jeßt so sehr entrüstet, hat in der Gefahr noh immer das Loch gefunden, durch das er seine Haut in Sicherheit bringen konnte. (Präsident Fehren» ba < ruft den Abg. Henke wenen eines beleidigenden Zwischen xufes gegen den Reichswehrminister zur Ordnung.) No s ke (forte. fahrend): Im Übrigen beabsichtigt die Regierung durchaus nicht, das Koalitionsrecht anzutasten. EED 7  Wenn in Neuslln gestern mehr als 24 Stunden lang die GaZanftalt st! Ugeleot wvrve, fo: leiden darunter auch, Zehnteusende von Arbieterfamitien, vie „geftern abend im Dunkeln und im Kalteit fiveu mußten... Ich Zeiß, daß Zundertiausende von Arbeitern in Berlin, Spandau und anderen Orten schreien na der Bes  Ein zurückgezogener Streikerlaß.  Geftexn abeud fand noch eine einftündige BesprechtuF fbatt zwischen dem Reichswehrminister einerseits und Vertretern der Fünfzehnerkommission und der Gewerke fchaftskommission andererseits wegen seines Erlasses vom 17. Oktober. Nach längerer Ans7yrache wurde vom Reichswehrminister folgende Erklärung abgegeben: Ih erkläre: Sowie die Maschinisten und Heizer die Arbeit in den lebensnotwendigen Betrieben aufnehmen, fällt meine Verfügung vont heutigen Tage fort. Zur gleichen Zeit wird die Nothilfe zurückgezogen. „eS idRiet  1s8.2.008 «7 NEAT LNPEPEEN  Die. vom Oberkommando Noske an die Berliner Bevölkerung er» lossene Verordnung vom 17, Oktober hat folgenden Worklaut:  Für einen großen Teil Berlins bestehen ernste Gefähren infolgs Lahmlegung levenswichtiger Betriebe. Bezeits sind Kranken» häuser zum Teil nicht mehr in der Lage, Operationen durchzue führen, die zur Erhaltung des Lebens von Patienten notwendig  wären, Weitere Einstellung der Arbeit in lebenswichtigen Bes.  fpieben würde unabschbare Nachteile für die Berliner Bevölkerung mit sic bringen, In wirtschaftlihe Kämpfe einzugreifen, liegt mir fern; doch kann ich nicht dulden, daß Hunderttausende von Bex»  linex Arbeitern gegen ihren Willen zum Feiern ohne Entshädigung fs | gezwungen werden, daß Leben. und Gesundheit der großstädtischem  "Bevölkerung aufs Spiel geseßt wird; ..*  Auf Grund des Belagerungszuftandsgesehes verbiete ich daher jedwede weitere. Betätigung durch Wort,  „Schrift over andere Maßnahmen, die darauf gerichtet  find, - lebenswichtige Betriebe zur Stillegung zu bringen, insbesondere: Zerstörungen! over Schädis gungen von Betriebsanlagen und -»Leitungen., Zuwidets hanbvelnbe feen fich einer Bestrafung bis zu einem  Jahre Gefängnis und sofortiger Verhaftung aus, so» weit nicchßt nach den allgemeinen Strafgeseben eine  Höhere Strafe verwirkt wird. .  Als lebenswichtige Betriebe im Sinne dieser Verordnung find  anzusehen: alle Anlagen zur Erzeugung und Lieferung von G as,  Wasser und Elektrizität, sowie die öffentlichen Varo  kehrsmittel, . Si . im;  | Weitere Nachrichten über die Streiklage befinden fih in der“ |; |  weiten Beilage, - : ;  freiung von dem getabezu: niederträchtigen Terrorige mus, dem sie ausgesetzt find, (Sehr richtig!) Ich wieder»  hole, was ich hier schon einmal gesagt habe: Das Maß von Nichtswürdigkeit und Schamlofigkeit und Texro» LiSmus, das von deu Anhängern der Frau Zietz seit den Dezembertagen- hier in Berlin und anderen Orten hauptsächlich in ven Staatsbetrieben, aber auch in an- deren Betrieben gegen Andersdenvenve/ geübt. worden ift, das Übertrifft tausendfach alles das an Niedere kracht, was jemals utter vem alten Regime von mix und meinen Freunden in diesem Hause bekämpft wore ben ist, Von diesem Dru> befreit zu werden, danacß lechzen vitle Tausende von Arbeitern. Wir werden uns durch kein Geschimpfe und keinen Spektakel davon ab- halten lassen, das zu tun, was notwendig ift, um die Bevölkerung vor diesem Terrorismus zu schüßen, Eine nochmalige Lahmlegung : des Berliner Verkehrs ere scheint mir unerträglich. Die Betriebe müssen in Gang gehalten und gesichert werden. Dex von mir ins Leben gerufene und unter meiner Kontrolle arbeitende Appa» vat der Nothilfe hat erfrenlicherweife solchen Umfang angenominen, daß die Berliner Bevölkerung nicht bes fürchten muß, schwere wirtschaftliche und gesundheit» liche Schäden zu erleiden. Ich bin nicht 20, sondern 30 Jahre Sozialdemokrat gewesen, und bin es noch jest. .  Präsident; Fehrenbacht Das Wort hat der Abg. Geyer-Sohn.  Abg. Dr. Geyer (U. Soz.): I< werde Dr. Geyer-Sachsen ges nanat. (Gr. Heiterkeit.) Herr Noske macht alle Anstvengungen,  Hamit es uns an Kopf und Krägen geht. Mit der Reichewehr will er die Llassenbowußte: Arbeiterichaft niederkämpfen. Darum hai er  - Ach :an die Entenie gewandt, um die Erlaubnis zu erhalten, die |  Reichswehr langsamer :abbauen zu dürfen.  (Lachen.) Er ruft alis Hie Hilfe der Eutente gegen die deutsche Arveiterichaft an. (GE läcter.) «Er. ist der Chef einer Streikbrecherorgant-  jation, Er rüstet aus Furt vor ams. Wenn der Bürganta .  Wieg kommt, so er entstanden Turh die Tcamlosen Provo« “ationen des Herrn Noske. (Ordnungsruf.)  Reichswehrminister Nosket Die Männer der Nothilfe stehen Zoch erhaben über dem Verdacht, Streikbkecher zu sein. Sie ftehen im Dienste ver Ailgemeinheit und schüßen das Leben von Hunderttausenden. Das wird von der großen Mehrheit dex VBerlinex Bevölkerung durchaus aner» kannt, (Zustimmung.). Herr“ Geyer-Sohn (allgemeine, Zurufe: Doktor! = Große Heiterkeit) «hat eine neue Revolution angekündigt. Es wäre eine verbrecherische Leichtfertigkeit der Re- gierung, wenn sie da niht Maßnahmen treffen würde. Dieser Herr Geyer ist der Mann, der einige Monate lang Letpzig unter SdchhreFen gehalten hat. (Hört! Hört!) Das ist der Mann der 'Hunderttausendmarkerpressung beim Leipziger Ober» Sürgermeister. (Stürm. Hört! Hört!) Als die Verhältnisse in Leipzig unhaltbar geworden waren, als ich dem General Maerker Befehl gnb, Leipzig zu beseßen, da war aber kein Geer mehr än Leipzig. (Hört! Hört! u. Große Heiterkeit,)  Präsident Fehrenbach: I< habe festgestellt, daß Herr Geyer  nior als Geyer-Leipzig umd Herr Geyer junior als Geyer-Sach- ien bezeichnet wird. Ich bitte um Entschuldigung, daß ich dieses Studiam exst jeßt vorgenommen habe. (Heiterkeit.) |  Abg. Geyer-Leipzig (U, Soz. =- mit Heiterkeit empfangen): .Ich Wiärrde es versHmähen, mich wie Herr Noske ständig von jIhwerbe- Wwasffneten Leuten bewachen zu lassen, (Lachen.) Als die Maerker- Garde in Leipzig einrückte, waren wipx in Berlin zur Sonder» fung der Nationalversämmlung. (Der Präsident fragt den Red» ner, ob der Ausdru> „Mörder-Garde“ gefallen sei. == Als der Redner das verneint, ruft Frau Ziv ß; Das ist aber dasselbe! === Sie wird zur Ordnung gerufen.) Wären wir in Leipzig Hewesen, dann wären wir nicht geflohen, und wenn selbst Dinge vergekommen wären wie in der Mörderzentrale in Ber- Tin. (Lachen.) 3 / : M.  Abg. Krüger-Potsdam (Soz.): Gewiß, in weiten Kreisen der Berliner Arbeiterschaft herrscht große Entrüstung, aber nicht gegev den Reichhswehrminister, sondern gegen ganz andere Leute. I< stalle mit Genugtuung fest, daß der Reicswehrminister sich in den Metallarbeiterstreik iht eingemiscchht hat. Man dachte die Ar» Heiter durch Schwinvelnochrichten in den Streik zu hegen, indem man in Berlin behauptete, in Bitterfeld wird geftreitt und in Bitterfeld sagte, in Berlin wird  eftreikt, (Hört! Hört!) Dazu kamen falsche Pressenachrichten Über einen angeblichen Streik der Straßenbahnen und der. Hoch- bahnen. Die große Masse der Berliner Arbeiter ist mit den Maßnahnien des Reichswehrminisiers einver» ftanven. (Beifall.) Die technische Nothilfe leistet keine Streik» brecßerarbeit. (Zustimmung.) Ihre Arbeit ist im Interesse der Alligemeinheit gegenüber den eigensüchtigen Interessen einer kleinen Minderheit, (Beifall.) .  . Abg. Frau Zieß (U. Soz.) wirft dem Vorredner Ligen vor und wird zur Ordnung gerufen, ?  Abg. Laukant (U. Soz.): Der Wehrminister Noski (Stürm. Heiterkeit) hat der Berliner Arbeiterschaft einen Schlag im Geficht- verseßt. (Lachen.) Die Straßenbahn, gewiß, das ist ein schwerer Eingriff: im Leben. (Neues- Gelächter.) - Aber die wichtigsten Zweige werden zuerst herausgezogen. (Lachen.)  Abg. Krüger-Potsdam (Soz.): Auch die Unabhängigen müssen fi an Ordnung gewöhnen, sonst geht's nicht. (Beifall)  Abg. Hartmaun (Dem.): Herr Krüger hat ganz recht, di Mehrheit der Arbeiter lehnt sich gegen den Terror auf.. Der Me» tollarbeiterstreit ist rein wirt'haftlich, und die Regierung darf fich da nicht einmischen. Wohl aber muß sie die vernünftigen Arbeiter shüpen, (Beifall.) ;  Damit schließt die allgemeine Ausfprache, In der Einzelbera- fvung fordert Abg. Fray Zie ß die baldige Vorlrgung 'des Reichs- sH&ulgesezes, 0s6:  „Unterstaatssekretär Sczulz teilt mit, daß ein umfassendes Wohlfahrtsgeseg in Vorbereitung ist.  Abg. Pi> (Dem.): Wenn die Auswanderung in mäßigen Grenzen sich bewegt, so wäre das sehr erfreulic Bekomanen wir aber eine starke Auswanderung, so soll die Regierung sagen, welche Mittel sie anwenden will, um den Sirom der Auswanderer in eine bestimmte Richtung zu lenken. k joe:  Reichsminister Noch teilt mit, daß ein Auswanderungs- |. geseß in Vorbereitung ift, 838  vlg. Trinks-(Ss3;) Fordert KommunalistWwiung des Heilwesens, ebenso Abg. Kunert (U. Soz.)  Der Antrag auf. Kommunalisierung des Heilwesens wird abge» lehnt, Ein Antrag Adnstadt und Genosfen, die Regierung zu 2r- Juchen, bis zur dritten Lesung eine Nachweisung der beim Reichs« archiv, Zentralnachweisamt und bei der Landesvermessung beschäf tigten Beamten un dihrer Gehälter vorzulegen, wird angenommen. Der Haushalt des Reichsministeriums des Innern ist damit er-  edigts.. 2m 3 ;  Es folgt riums, | * Abg. Frau Dr. Lüders (Dem: Gerade auf dem Gebiete der Frauenarbeit haben sich Migtände herausgestellt, die beseitigt werden müssen. Vor. allem sind dte Frauen auch vor dem Stveik- terror zu shüßen. Eine Umwandlung der Erwerbslosenfürsorge in eine Erwerbslosenversicherung ist unser dringender Wunsch. Mit der Wiedereinführung der Akkordarbeit rechnet auch die Ar- beiterschaft. „Die wirtschhafilichen Interessen der Arbeitnehmer und die Betriebszwe> der Ürbeitgeber sind durhaus untrennbar. „Leben und leben lassen“, muß es hier heißen. Für die Erhöhung der Position von 600000 M, um eine Million zur Förderung Hes Arbeitsnachweises werden wir stimmen, Das gesamte Siede- lungswesen muß unter den Bereich des Arbeitsministeriums kommen« !  Die Beratung wird abgebrochen und auf Sonnabend. 1 Uhr pertagt, + FIT MEDA  1 “Anfragen.  Vor der Etatsbhevatung standen Anfvagen auf der Tages- oxdnung? : „u  Abg. Muntim (Dnat, Vp.) erneuert seine Anfrage über die Tätigkeit der aus Regierungsmitteln gespeisten Zentrale für Heimatdienst und über den Vertrieb parteipolitischer Scrif= ten an heimgekehrte Gefangene auf Reichskosten.  Regierungsrat Brecht: Die Zentrale für. Heimatdienst hat die Aufgabe, Aufklärung über die Politik der Regierung zu ver- breiten. Eine solche Stelle ist in einer demokratischen Zeit un» entbehrlich. . Es wird sorgfältig darauf geachtet, daß" die Zentrale nicht in den Dien einer einzelnen Partei gestellt wird. Mit dem Werbedienst für e Reihswehr hat die Zentrale nichts zu tun. Es liegt kein Anlaß vor, gegen irgendwelche Beamte einzuschreiten.  Auf Anfrage Riedpyiäller (Soaz,) teilt ein Regierungsvertreter mit, daß von der Reichsregierung eine Fürsorgestelle ein»  richtet ist für Deutsche, die früher in der Schweiz gewohnt  aben. Ihrer Rüdreise ständen Schwierigkeiten entgegen, vor allem weise die Schweizer Regierung auf die schlechte Lage des Ar- beitsmarttes hin. Die Regierung tue ihr Möglichstes zur Erwir- kung der Einreissgrlaubnis. -  Auf. Anfrage 'der Abg. Astor (Zentr.) und Koßmann (Zontr.) ertlärt. Dr. ScGäfer vom Reichswirtschaftsministeriumt, daß das Reich nicht zuständig sei zur Verwendung der Ueberschüsse der Kriegsgesellschaften für einzelne Gemeinden, :  Abg. Dr. HSexyvmann-Posen (Dem.) verweist in einer längeren Anfrage auf die Schädigung Reichsdeutscher in den östlichen Ge» bieben durc die: polnischen Finanzverhältnisse, er» Härt sic) aber, da eine Beantwortung nicht sofort erfolgen kann; mit einer schriftlichen Antwort zufriedengestellt,  Auf Anfrage Behrens (Dnat, Vp.) erwidert Unterstaatssekre» tür Peters, daß den Landarbeitern keine höheren Natu- ralbezüge gewährt werden könnten. Sie würden über das Bedürf« nis hinatusgehen und in den Schleichhandel. abfließen, -  Abg. Frau Pfilf (Soz.) fragt, warum in Bayern die pri» vaten Vorschulen noch nicht aufgehoben seien. Wie solle die Willenserklärung, ob ein Kind am Religionsunterricht teilnehmen  :Joll oder nicht, in richtiger Form abgegeven werden?  Unterstaatssekretär Sch2!3t -Die Vorschuken werden nach einer angemessenen Uebergangszeit verschwinden. Ueber die Teilnahme am Religionsunterricht entscheidet der Bestimmungs» berechtigte. . Gine* Form dafür schreibt die Reichsverfassung nicht vor, / . < 4  Abg. Fvau Pfülf (Soz.) verweist darauf, daß in Bayern nach wie IATA mit der Verheiratung aus dem Sculdienft ausscheiden müssen. 7  Unterttaatssekvetär Schulzst Das steht im Widerspruch: zur Reichsverfassung, und.die Reichsvegierung wird deshalb in-Bayern vorstellig werden,  Auf Anfrage Schiele  Weiwardt, daß auch für die Rentenempfänger nur die  der : Saushalt des Reichsarbeitsministe»  1] 'Dem Verkehrsausschuß ist. hierfür eine Frist bis Dienstag,  Dual. Vp.) erklärt Oberregierngsrat Dr. |  Bestifimüngen der allgemeinen Notstandsverforgung bei. der Bete. *  teilung von Stoffen und Kleidungsstü&en aus Heeresbestände gelten könnten. In besonders dringlichen Fällen könnten die -Ge» metstden/eine Ausnahme mathen." | Auf Anfrage der Abg. Frau Neiße (Soz.) über Maßnahmen gegen den Holzwuder erwidert Dr. <ufer: Nur ein Kom- missar für Brennholzversorgung könnte Abhilfe [haffen. Wird das  gewünscht?  Die Tagung der, Metallarbeiter, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  3% Stuttgart, 17. Oktober.  Am 5. Verhandliungstag des Deutschen Metallavbeitexverbandes wurde die Aussprache fortgeseßt. Friß Kummer »Letpzig pracy für die Minderheit der Mehrheitssozialisten. Er. kritisierte u. die Vorstandsschaft Schli>es, dex durch seine Ministerstellung im Verband eine Zwitterstellung einnehme, Er schloß mit einem  - Appell an den Opfermut -und den Gemeinsinn ber Massen.  Nach. ihm verteidigte Le gien» Berlin. als Vorsigender des Allgemeinen deutschen Gewertshaftisbundes die Politik der Gene» ralfommissionen, die niemals in dem Dienste der Negierung ge- standen hätten. Hätten wir eine andere Politik getrieben, dann ging es uns in Deutschland so, wie es unseren Genossen im be- Jeton Gebiet geht. Der Krieg konnte nicht verhin- dert“ werden; atachdem "ex „abet. da war, war es unsere Aufgabe, . sich hinter „unser: Land zu stellen. Shrs diese Politik hätten wir keine russische und keine deutfchhe Revolution ynd' nicht: die Hoffnung. auf eine folche in den westlichen Staaten, Die. jeht herrschende Strö» mung in den Gewerkschaften wird vorübergehen. Wenn die Oppo-  * sition keine Politik, sondern gewerkschaftlihe Arbeit leisten wollo, dann müsse sie ebenso- arbeiten, wie. der jeßige Vorstand. Tun sie etwas anderes, dann ruinieren sie ihre Gewerkschaften und“ daran werden ihre. eigenen Kollegen sie hindern. Die Arbeitsge- meinschaften sind ebenfalls nur die Fortseßung unserer bis- herigen Politik. Heute ist es leicht zu streiken; die Kassen sind ja alle sehr gefüllt, Wie lange haben wir aber vor 20 Jahren. mik Frau und Kind hungern müssen, um einen Erfolg zu erringen.  In den nachfolgenden Reden lehnte die rehtsstehende Gruppe die sofortige Sozialisierung und Diktatur des Proletariats ab, während die Opposition entschieden für “die Neugestolkung der gewerblichen Kampfform eintrat, „Am -Scchluß der Beratungen wurde ein Schreiben des Reichsarbeitsministers S <lide- vor» lesen, in dem er zur. Einigkeit mahnt und mitteilt, daß er den Vorsfiß niedergelegt habe,  Der Terror bei der Frankfurter Eisenbahn  W, T. B. gibt bekannt: Der bei der Frankfurter. Eisenbahndirek- tion gebildete VerkehrSausschuß hat am 14. Oktober in öffentlicher Versammlung die Absezung des Präsidenten und seiner Vertreter verkündet und gleichzeitig die Mitglieder des Allgemeinen Eiseu- bahner-Verbandes zum Austritt aus dieser Gewerkschaft zu ver» anlassen versucht unter der Androhung, sie sonst aus ihrer Arbeits» „stelle zu verdrägen. Dieser gesezwidrige- Eingriff in die Regie» rungsgewalt und der unerhörte Terrorismus. gegen die Koalitions» freiheit der Arbeitskameraden hat die Regierung veranlaßt, eine Jachliche Stellungnähme zu den dem Präsidenten . gegenüber er» 'hobenen Forderunzen solange abzulehnen, bis gleichfalls in öffentliher Versammlung die Beschlüsse über die - Absetzung der Beamten und gegen das Selbstbestimmungsrecht der Mitglieder des Allgemeinen Eisenbahnerverbandes zurü>genommen sind: den 21. Oktober, geseßt worden, Alle anders lautenden Meldungen in einzelnen Blättern sind unrichtig, *  8  „Es flang von vornherein durhaua unwahrscheinlich, daß sich die Regierung zur Nachgibigkeit gegen den völlig unlegiti« mierten „Verkehrsausschuß“ sollte„bereit erklärt haben,  Ronzert2  Willy Hähnel bewährte fiß in der Dvorakschen Sinfonie „Aus der neuen Welt“ als-ein technisch wohl versierter Dirigent. Mhythmisccher Schwung und Schneid scheinen die Eigenschaften. zu  fein, die er für besonders erstrebenswert hält. Daneben tro:en dis. weicheren -Gefühlsrogungen noh merklich "zurü&s"“ Mär'gä- rete Mandelstam, die begabte junge Geigerin, brachte sich mit -dem beochtenswerten. -Bortrag des Beethovenschen : Konzerts mvieder in Exinnevung, = Das „Deutsche. Requiem“: von Brahms brachte John Petersen wit dem Akademischen Chor zu einer bdemerbensgwert fOwunglosen Aufführung, die auch durch das Cöbliche Bemühen der Solisten Johanna Behrend und Wil- Helm Guttmann niet gerettet werden konnte. Man gönne dem geplagten Werk ein: paar Jahre Ruhe, damit es nicht in der Alltäglichkeit gang: verschlamme und eine würdige Auferstehung - Feiern kann. == Gin Felixz-Gotthelf- Abend brachte Kompo» sitionen des Wienex Ionseßers, Über die im: wesentlichen schon bei einem früheren, Anlaß berichtet werden konnte, Der: einleitende Vortrag am Tag vovher'-werbreitete fich. über. die philosophische Poxsie der galten Inder und .insbesondere. über das Mysterium „Mahodera“, aus dem Gotthelf ein umfangreiches musilalisches Wer geformt hat. =- Für das zweite Tschaikowskysche Streich. quartett bringt das Fiedemann-Quartett besondere Eig» mung: mit. Außerordentlich Sauberkeit, feines Klangempfinden, volles Einfühlen in die slowische -Gefühlswelt zeichnen die>Vor» frägae- der Herren . Fiedemann, Drobatschewsky, Kroyt,-Sakom gerade bei »solchen künstlerischen Aufgaben Besonders aus... Das Programm sah das. frische. Klavierquartett op. 7.yon Max Trapp, mit der. wertpollen. Hilfe des Kompo- nisten 2w Flügel vor..- AE 7 MIETEN 808 Kurt Rosenhauers Orgelkonzeot «erwies erneut die sehr Thäpbares Fhigkeiten &leses Organisten, wennschon diesmal in Bachshen und Regerscchhen Werken eine gewisse. nervöse Hast» und Unvrast den Eindru> ein wenig trübte, == Emeri< Vidor, ein starker Könner, stellte fic in einom Klavierabend erfolgreich vox» Den Schunannschen Carneval faßte" er mit virtuosem Gchwung, an, und auch das. Gefühl. ging nicht leer aus. „= Auch Bertha Busse ift eine technisch wohl fündierte Pianistin, dazu ein sinniges Gemüt, So gereichie ein Scubert-Abend ihr zur "Ehre, den Hörern zum ästhetischen Genuß, =- Gutes wird mir won kundiger Seite Über den Gesang von Margarete Jaeger» Weigert berichtet, die ahthar gestoltete Lieder von Hermann Weigert eindru>svoll vortrug. Der tüchtige Geiger Maxi- milian Hennig wirkte mit. == Zu einem künftleri'“Gen Unfug wadsen fich die Lautengesangsabende berühmter Shäuspieler gus,  c  erweisen? „Sis. mögen fich auf dem. Felde betätigen, auf dem Zu  ernten sie fich dur< ernste künstlerische Zucht das. Recht, eyworben  Haven und den Konzertsaal den. Sängern von Fach. überlassen, =  Iosef Mann, der erüste, elegische, tief ergreifende Palestrina -  des. Pfihnerschhen..Tondramas, -zeigte. .an- seinem--Liederabend, daß ihm auch andere Töne zu Gebote stehen. Schmelzende lyrische Weichheit, markiger Glanz, TJchhwelgerische Tonschönheit, mitreißen» der Shwung erklären die Stürme des. Beifalls, die seine Dat- bietungen lohnten. Eine mustergültige Aussprache dient der Wir- kung seines Vortrags nicht wenig, Friß Ländemanns Kla» vierbegleitung war des Partners würdig. = Hertha.Stol» zenberg,mit verdientem Beifall überschüttet, reihte an bekannte Lieder und Arien eine Anzahl ukrainischer Volksweisen, von etwas einförmiger, aber absonderlicher, scchhwermütiger Schönheit. == Minna Ebel Wilde ist den nöuen „Quiä>born-Liedern“ Axnold Ebels eine vepständnigpolle mitfühlende Interpretin, Diese Beder fassen die treuherzigen, kernigen, plattdeutshen Verse Klaus Groths in .melodisc< reizvolle, herbe, aber würzige. Musik und passen sic dem Stimmungsgehalt der kleinen lyrischen Ge» bilde glüdlich an. Die Pianistin Hedwig Doebel-Nissen und dev. Klarinottenbläser Hermann Schrader Helfen. in einigen Nummern des Programms mit. =- Annie Salton hat. eine. gesunde; :Hangvolle Stimme, ' musikalisches Verständnis und sorgsame Schulung einzusegen. Man darf sich pon ihv als Liedersängerin Gutes versprechen. == Elisa Kühne kommt Über die Mittelmößigkeib des Alltags kaum hinaus, Auch die von ihr zum ersten Male gesungenen Lieder von Heinrich Rü>los verdienen ein* näheres Eingehen kaum, ebensowentg wie die ge» sanglichen' Leistungen von Elly Krafft. == Konzertmeister Boigt, der mit Paul Shramm am Klavier konzertierte, wird mir.als ein,ernst zu nehmender, tüchtiger Geiger geschildert, der sowohl im Solo wie auch im kammermusikalischen Zusammen» spiel künstlerischen: Ansprüchen stamdhält, =- Elli Sendler spendet / einen mit 'Geschik: und Geschma> gebundenen '„welken Strauß“ von Liedern, Die wohllautende dunkle Stimme würde an Wirkung noch erheblich gewinnen, wenn es gelänge, störemde Beiklänge zu entfernen. . Ä  Hans Ioachim Moser, ein vielseitig begabter Musiker, zeigte sich als Sänger, Komponist und Herausgeber, Für die von ihm geschit übersehten Bizetscchhen Lieder, zierliche, in ihrer melodischen Feinheit Überaus reizvolle Gebilde, paßt Helga Petris klarer, etwas kühler Sopran nicht Übel. In den Mo» serscchen Liedern klingt ein Nachhall des elegischen Brahmsschen Tones am echtesten und eindringlichsten. Für Dehmelsche Ekstasen. jindet Mojex nicht die xehten Töne, Ex singt mit gebildetem Des  Dieämal fühlte fich Hermann Bötther bewogen, fn Musik. zu schwelgen. Wollen diess Amateure des Lautenspiels etwa mit“ ihren ungeschulten,. geringwertigen Stimmen ihre Künstlerschaft 4  scchhmod, mit einer weichen und wohllautenben, wennschon etwos zähen und glanzlosen Stimme. =- Im Übrigen unterbieten die  Liederabende einander. an Mittelmäßigkeit. Hanna Bostroem,  fesselt immerhin .mit einigen der. eigenwilligen Lieder Georg Stolzenberg s zu Gedichten von Arno Holz. Friß Shulz singt temperamentlos; mit eint Sticenme ohne Schmelz und Fülle, farblos: und. amateurhaft begleitet von Viktor von Fran» Lenbe go =» Künstlerische- Ginsicht zeigt Emmy Hizegrod, wennschon die Stimme-sie in: ihrem- Streben wach Ausdru> nur mangelhaft „unterstäßt. == Dem Gesang. Gleonore Prüßels fehlt =- von anderen Mängeln zu schweigen =-- die eigentliche Basis des Kunstgesangs, nämlich das voll und eben dahinströmende Me3zo-Forte. Mit dauerndem Hin- und Herspringen von Stark  zu Schwach ist dieser" Mangel' nicht erset, =- Kammervirtuos . Heinrich Albert aus Münden ist ein Meister auf der Lauts |  und Gitarre; ich habe dieses klimprige Instrument nie so veiz= voll singend und so vollendet virtuos spielen hören wie von ihan. Die mitwirkende: Lautensängerin Betty Albert fällt neben  ihm empfindlich ab, :Auch:Wally Fuchssteiner vertritt, wie  ein zuverlässiger Gewährsmann berichtet, das fabale Genre des Lautengesanges nicht gerade hinreißend. =“ Georg Fuhr ist ein Geiger von anspehnlichem Können, Doh sollte er sich nicht an so anspruchsvolle Virtuosenkünste wagen, wie Wieniawskis „Sou«- penir de Moscot“ beansprucht, Dazu fehlt es [einem Spiel an  Säße und Eleganz, an Charme und Leichtigkeit doh zu empo/  findlich. ' ! Hermann Hopf, ein Cellist von Qualität, brahte im Verein mit dem Pianisten Dr. Lucian Kamienski Chopins Cello- Sonate zu einer Wiedergabe, die den- artistischen Reizen dieses etwas müden Spätlings der -Chopinschen Muse nichts Wesentliches schuldig blieb. Ludwig Heß, den man seit Jahren hier nicht mehr gehört hat, sang in diesom Konzert mit. jeiner eindringlichen Vortragskunst eine Gruppe Wolfscher Lieder. 7 - Mozartscher Musik war das dritte Konzer? der Freien Volksbühne gowidinet, und zwär der heiteren, graziösen Kbein- kunft des Meisters. Zwischen reizenden Balletbhstüchhen, Serenaden» musiben, dem derben, aber wißigen „Dorfmusikanten“-Spaß hob sich das Geigenkonzert A-Duv mit feinen breiteren Flächen shon mert- lich hervor,“ Hermann Grevesmühl, ein Hier yoH unbebannter Geiger, Jpiete es, -nimt wtrade | virtuosisch - glänzend, ober aus , müsikalishem Empfinden Heraus wund sauber gefellt. Hermann Scherchen divigiarte das Blithner-Drhofier in überlegener Weise und erprobte feine Vielseitigkeit erneut auc an Außgoben, bei denen es auf seinen Humor, Grözie und Leichtigkeit amtymmt. Einen vorzüslicen Gindru> hinterließ das erste Auftreten: des neugegrinbeien Philhormopäiger Streihquate Die Fehleizuug der Entekte in Dombrowa : Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung s 2 R : X Bre&8lau, 17. Oktober. ' Sach oimer Meldung eines - Kvakawer Blattes- bezweden die Verhandlungen der Berbandsrogierungen mit der Warschauer Regierung,  Üb2t- die wir schon berichtet haben, den Ankauf oder mindestens die langfristige Pachtung auf etwa 50 Jahre der Dombrower Kohlengpuben dur< ein. Syndikat  der -Entents, das in der Hauptsache von amerikanischen]:  * und engifchhen Kapitalisten gebildet worden ist,.- Die  * Handlungen nehmen einen günstigen Beplauf. n | WIE  “1: Diese näßeren Angaben über. die Pläne der Engländer und Amerikaner lassen erkennen, daß das Wirken der Kohlen» kommission in Mährisch-Ostrau nicht nur von dem Bestreben geleitet if; wie es den Anschein haben sollte, Oesterreichs  ! -Kohlennot zu beheben, Aus diesem Vorschlage geht vielmehr  “ "Hervor, daß England und Amerika in dem österreichischen  Ver»  * Wohlengebiet Europas dauernd festen Fuß fassen. wollen, um .  . als Srubenbesizer einen maßgeblichen Einflußauf  * winnen, Indem ein engliscchh-amerikanisher Keil  - än. das europäische Kohlenaebiet eingeschoben wird, It die  “ durc< kontinentale Wirtschhaftsabkommen. mögliche  * 4Guropas in der Kohlenversorgung hintertrieben werden. Dies  ""vorherrschhende Stellung. des britischen Weltreihes und der Union auf dem Gebiete der Rohstofferzeugung foll dur. das Eindringemw in die Energievorräte Europas  und England versuchen, die an den Kriegsfolgen schwer tra« genden europäischen Länder in: der Zeit des Wiederaufbaues än offener oder verstes:ier Form der Herrschaft der englischen wund amerikanischen. Wirtshaftsrefotmen zu unterwerfen,  : .'7! Der deutsche Gesandte in Wien,. Drvahkmeldung der „Vossische Zeitung",  ; : k1 Wien, 17, Oktober, - 7... De, Ernennung ves neuen, deutschen Gesandten.-in + Wien, die wiederholt aufgeschoben warde, foll bevorstehen. Ex» -. neut wird der bevollmächtigte Minister Dr. Viktor Naumann jals der wahricheinliche Nachfolger des Grafen Wodel genannt, “ „ 4 . Bis zur Stunde wer in: Berlin  keine Bestätigung dieser : Nachricht zu erlangen. | . 7  ; Belchlälfe des Reichsrates. “ In der gestrigen: öffentlichen Sitzung des “Ri < 8 DPt8 unter  Vorsitz des Ministers Dr. Dawid wurde der Ergänzungzsetat des .  Reichswirtschaftsministeriumis genehmigt, der u. a. eine erhebliche “w Vermehrung des Personals vorsieht. Im außerordentlichen Etat sind erheblihe Zuschüsse zu Handels8schiffneun ; bauten und wiederum 2% Milliarden zum Ankäufausläns - disccher Lebens8mittel eingestellt.  *  Hollanv und die Nheinakte. Einer Amsterdamer Meldung  * 3ufolge protestiert das „Handelsblad“ gegen die von der Entente Dekfetierte Revision. der Mannheimer Rheinschhiff» fahrts-Akte und erklärt, nicht einsehen zu können, warum England, „Jtalien- und, Belgien: über. die Rhein-Angelegenheiten  3 HIE Daß Hie Herren Vett, Matienhagen, Hoeber schir-n =- geshäßte Mitglieder des Philharmonischen Orchesterg  -' = im Enfemble ihren Mann stehen würden, durfte. man von * vornherein erwarten, Darüber hinaus erfreute ihr Spiel durch grundmmusikalische Eigenschaften, außerordentliche Reinheit -und Schönheit des Klanges. Daß sie siH..eines , wertvollen neueren “Werkes erfolgreich 'annahmen, erhöht den. Wert, ihres Konzexts, "Beer-Wälbrunns Quartett Op. 14, hier. kaum bekannt, ver» * dient in der Tat gespielt zu werden, wegen mancher erlesener Eine | gebäüngen und der gediegenen Arbeit des Tonsaßes. Recht tüchtig : erledigten fünf Künstler in der -Singakademie eint > Reihe Brahmscher Werke. Das Programm verschwieg . ihrs * Namen, auch die der Kohlennot entsprechende Notbeleuchtung. des * Ganles war Rekogyoszierungsversuchen niht günstig und Um« “Fragen in der Nachbarschaft führten zu keinem eindeutigen Ergeb» 'nis, Vielleicht kann. dis Konzertdirektion Hans Adler das Rätsel ""djeses kuriosen Konzerts lösen. . . M , Kompositionen. von Maximilian Heidrich, einem wenig 7. bekannten, „schon verstorbenen Dresdener Komponisten, “füllten das Konzert von Geriraud Suez und -Adolf. Sh ueß aus. Ich hörte Lieder und einen Saß aus einer Klaviersonate: Musik, die: glatt eingeht, in ihrem Wohlklang und ihrer Sauberkeit jeden Einwand entwaffnet, auH nicht flach ist, jedoch in keiner Hinsicht  - zwingt und eigentlich „durdaus. entbehrlich ist. . „Sie wurde = mit - einer etwas trodenen Gaclihkeit vorgetragen, . hs -“ Llarg:Hoppes. Kompositionen sind brave GShularbeiten, “ohne: Spur künstlerischer Freiheit, 'Die meist aus der eigenen Werkstatt Hervorgegangenen Liedertexte, obschon berühmten  -- Mustern nachempfunden, ersheinen mir immerhin noh. um einen „* Grad besser als die Musik. Indes, welche gesGmaclose Idee, eine **- komische Oper „Das wilde Dirndl“ im bayerischen Dialekt zu schreiben, mit einem zum Hochtourenführer umgesattelten ehemali«  * > gen Tenoa« uls Held, mit Hüttenzauber als Clou! -- 284 *.“ "Erfreueicheves, ist von den jungen Pianisten. zu vermelden. „.Ro4 „myuald Wikarski ist ein starkes Talent, ein Spieler von ;. virtuosfem Schliff und feurizem Naturell, => Etwas bedächtiger gibt - sich Rafael Nürnberg, aber auch er hat musikalischen Fonds und gute Schulung, Von Helene. und.Eugenie Adamien  ' wird mir berichtet, daß sie auch. in diesem. Jahre wiede? 4m Spiel ' „auf zwei Klavieren. sich hervortaten, zumal durh Sauberkeit, An- -, „Mut ynd Zierlichkeit. für sich einnahmen, .:. +: > WH Ly |  „Dex Nomen ver „Vossischen Zeitung“, Mit Rüfiht auf .* die Veröffentlichung dex Memoixen des Grafen Czernin „die : amersten Beiblatt der vorliegenden Ausgabe beginnen, wird wäh» “pond der nächlien Zeit unsex Roman „Der Glasberg“ von  196 4  -4  übergegrtffen. * Seit heute mörgen liegen ferner  die Regelung der Produktion Europas zu 98» | “Leute“geschlagen haben und ihnen Wertsacheit“ abgenommen haben .  Utarkie *  c zu -einer. bevor» * : mündenden Stellung ausgebaut -werden. „Durch eine ihnen 'qutdünfende Rohstoff» und Kraftzuteilung wollen Amerika -  1] Blutvergiftung „äst nocchß nicht. üb  ] und Führungen,  Stimmen wie Holland und“ den 'Vorfiz-'haben.. müsse, Solange Solland nicht seine Zustimmung gegeben habe, müsse die alte Rheinakte-in Kraft bleiben. “ .  mitreden. . sollen uns. Fethkteih Doppelt  Dbiel Komittisslon3- |  Streik gegen die belgische Besatzung. “Dr ähtmeäldung:-der „Vossiscchhen Zeitung“,  2 j “X Onisburg, 17.- Oktober, Der gestern auf der linken Rheinseite ausgebrohene Streik der Bergkeute hat auc) auf die Kruppschen Werke in Rheinhausen e die Zechen „Rheinyreußen“, „Wilhelmine“, „Mevissen“, „Friedrich Heinrich“ und „Diergarft“ still. Die -Beämten und Bürger haben fich „mit : den Streikenden solibariscchh erklärt. Selbst“ die Wirt» - schaften und teilweise auch die Postanstalten sind geschlossen. Nur die Lebensmittelgeschäfte “sind zur Versorgung der Bevölkerung * offen" geblieben: 'Es nehmen jeht etwa'' 20 000 Mann an 'dem  Vebergriffe der: belgischen "Besäßung, die auf offener Straße die |  foll; auch wird "ber Paßzwang “in kleinlichster Weife- durcchgeführt. ' Die Streikenden fordern die Bestrafung der belgischen “Golbu ten, die sich derartige UNebergriffe zu Schulden kommen ließen, die Beseitigung der Zensur und des Paßzwanges zwischen dem -xehten und.»dem--linken Rheinufer, sowie die Zusicherung, ' daß derartige Uebergriffe nicht mehr vorkommen; auch der sieben» * stündige Arbeitstag für die Bergleute, wie ep [<hon. lange :auf-der |  rechten, Rheinseite. besteht, .mird. gefordert.  Ertteteeennmegn  :Hqases- Befinden. Der Zustand-Haafes ist shwankend, Die  überwunden. Die. Frage einer  Ueuen Operation == für die die Behinderung na nrgischen  Tätigkeit in den Krankenhäusern-dur< die vom Streik verursachte  Elektrizitätssperre hätte verhängnisvoll werden können == ist zus nächst zurücgestellt worden, 5 T 7  Die Unterhaltung der Kriegergräber. Für das laufende Halbjahr stehen für d ewts< e-Kriegergräber 340 000 M. bereit, wozu 100 000 Mark kommen, die von der staatlichen Beratungs»  „telle für, Kriegerehrungen"überwiesett werden. :300 009 Maxk find „für die feindlichen Gräber bereitgeftellt, die wir instand halten müssen, Der Etat für das Zentralnacchhweisbüro, dem u. a. die Kriegergräberfürsorge obliegt, beläuft sich troß er» heblicher Abstriche, no auf-rund» 424 Millionen Mark, |  Pexrsonalveränderungen in der Admiralität. :Könter« ndmiral Freiherr v. Dalwigk zu Lichtenfels, zuleßt - Departementsdirektor in der Admiralität, ist unter der Verleihung des Charakters als Vizeadmiral auf seim Gesuch zur Disposition gestellt. worden; Der Abschied ist“ bewilligt worden: dem Konter» admiral:H an uleßt:von der Osiseestation. =< Zum ersten Adiu- . taniten des efs der Admiralität ist „Kapt.-»Leutn. von dem Borne.ernannt worden,  Mangins Abschiedsamnestie.. Aus ..ainz wird gemeldet: General. Mangin hat beim Verlassen. soines Kommandos. ver» fügt, daß 106 vom Kriegsgevicht des Armeehauptquartiers ver- Uurteilten Deutschen. die Sttäfe"“vrlassen wird und 27 in Unterfüchung befindliche Deutsche „in Freiheit geseht werden,  Caillaur als Kammerkandidta. Aus Basel wird uns ge» Örahtet: Der „Eclair“ veröffentlicht einen Dankbrief Caillaux' an den tepublikanischen. Verband des Departements Sarthe, indem er ertlärt, er nehme die Kandidatur in der Hoffnung an, daß „die Umstände“. ihn nicht zwingen.wiivden, darauf zu verzichten, ;  Getreideschiebungen nacß Polen, Die Gewerkschaften des „Kreises Dsterode verlangen von ihrem .Landrat..Maßnahmengegen | die zunehntende Verschiebung von Getreide zu Wucherpreijen nach  dem“ angrönzenden polnischen! Bezirk L 5 ba u. “Sie schlagen din :Berböt der -Getteidoausfuhr- nach“ Polen und Besezung der Auss Fuhrftpaßen: pop, 54 70017 5 345 00092 3 "BÜ E  Wille nicht an der“ göwohnten "Stelle in dex Morgenausgabe, fon« * dern an gleicher Stelle, also im erften Beiblatt, 'in der Abendaus« gabe erschenen. GR TEIEN 2 . EEG | '.- Anton Tschechows Trauerspiel vom. früh verbrauchten Dutendmenschen „Iwanow“, "der aum: anölancholischen 'Bewüßtsein feinex Wertlofigkeit: gekommen ist, hat: gestern än den Kaminer - Tpielen schr erschüttert, dan? auch. einer attsgezeichneten Auf- führung, die : Feliz HolTände 3 in zarten Kontvasten, ausgee arbeitet hat u 0 TS Gr. Großes Schauspielhaus,“ Die bevorstehende “Eröffnung des „Gro« „ ßen Grhauspielhauses“. stellt die, Leitunz bes Deutschen Theaters „in Bezug auf den Sprachstil vor neue große Aufgaben, Die Anlage des Hauses erfordert ein starkes Zurü&treten des dekorativen Elementes und damit verbunden eine, ganz. besondere Pflege des Wortes. May Reinhardt hat daher als Vortragsmeister außer Herrn Berthold „Seld, der seit dem Iode Girukofchs die sprochdilduerische Tätidkeit alltin TE De Os car Hofmeister vom Stuttgarter Landesthogter verpflichtet. PI. 7: 4  "> Die Städtische :Volkskunstaussteflong in der Likauer Str. 18 erfreut jie) so lebhaften Besuches, daß ihre Dauer an dieser Stelle bis zum 2, November einschl. verlängert worden ist, Mit Rücksicht auf die veränderten Lichtverhältnisse der Ja] jregzeit und. um besonderen. Wünschen der Bevölkerung des Berliner Ostens entgegenzukommen, "wird die Aus= stellung künftig an den Sonatagen: von 10 bis 8 Uhr geöffnet sein; werk- täglich bleibt es bei den Bejuchsstunden von 2 bis 9 Uhr. Die Vorträge.  FU denen stets besonders starker Andrang herrscht, werden  "weiterhin Dienstags und Freitags abends um 7 Uhr, Sonntags aber von nun an um 11 Uhr vormittags stattfinden. - Diese Vorträge werden von den Herren Dr. Osborn und Dr. Straube vom. Märkischen Museum sowie  „Dr. Kurthvom Zupserstihlebinktt gehalten. An ihre zweite Stätie, im Norden Berlins, wird die Wanderausstellung dann- Anfang des kömmen«»  „den Monats übersiedeln, um dort am 8. November neu eröffnet zu werden.  An3 den Theatern, - In der Staatsop er debutiert das neun verpflichtete Fräulein Guszalewicz, die Tochter einer Kölner Sän- „Serin, heute abend als Mignon, .- 2 Tap  (Nan GS eInEU aki eran ng ist der Titel eines wewen aktu ben Shwantes von Franz Arnold und Ernst Bach, ,. .  Lustspielhaufes ein. .  5% Sm Theater inder Königgräßer Skraße ist die Erstauf« führung, von Frank Wedekinds PIE KEE „Schloß Wetterstein“ auf kommenden Donn ers tag augeseßt worden. In den- Hauptrollen wirken mit: Hertha von Hagen, Maria Orska, Ernst Derndurg, Alexander Ekert, Ludwig Hartau, Werner Homann, Paul Rehkopf, Jolyannes Rie» mann, K. A. Römer, Feliz Rossert, Heinz Stieda. Die neuen Dekora-  „Hionen ftommen von Rochus Gliefe. 6 MERE  Die für den 18. d. M. seitens der Direktion der neuen Wiener  - Bühnen angekündigte Vorstellung. des zur Aufführung nicht zugelassenen Bühnenwerkes „Ritualmord in Ungarn“ von Arnold Zwe i? wurde von der niederösterveichischen Landesvregierung mit Rü-  sicht auf zu befürcchtendg Störungen der öffentlichen Rische und Ordnung iert il ? ert end jug Kildehs Aa "DEBSetiel PURIA, AI  Streik teil, -Der“ Haitpkgrund hierzu ist die Empörung Über die |  „von. Delbrü> und Graf zu' Dohna geltend, daß sie,  Arnold Rie > tritt mit .Shluß dieses Monats in den Verband des. k  ,  Reunen una Wetten, Sißünp der" Prouhischen Landesversammlung, "Dis Proißische Landesversammlung erledigte am Freitag den Etat. der Gestüte, der Domänen und zum Teil auch der landwirt» jchaftlihen Berwaltung, .. ; ? 1s4 :' Beim :Gestütgetat ging der Streit um die Frage der Vollblut-  * zucht und“ um die Berechtigung ver- Pferderennen. Der Soziale ."demokrat. Pet ex 5 betonte, daß unsere . Pferdezucht außerordent-  Iich unter den Ab-schlahtung en, hauptsächlich zugunsten des  “Ghleichhandels, sowie "unter der Abgabe des wertvollsten Zucht-  mäterials* an die Gegner leide. Im . Gegensaß zu dem Grafen Kani, : der. tags zuvor für die Vollblutzucht eingetreten war, wünschte der. Redner ein frommes und dauerhaftes Aferpferd. Die Pferderennen müßten verboten werden. Auf den Vennpläßen  "merke mon" nichts von. Armut. Als Leistungsp-Zusgen könnten  die Rennen nicht anerkannt werden. Während der Zentrums-  <abgeordnete Kaulen-die Leistungsprüfungen dure< Rennen für . » notwendig hielt und der Demokrat Wester mann den Tiesstand  der Rennen auf den Totalisator zurü&führte, sah der Unabhängige Klausner in. ihnen nur eine große Tierquäleret. :::: DENE . Der ' Landwirtshaftsminister Braun bestritt, daß er den Rennen feindselig gegenüberstehe; nur eine Beschränkung mit Rü>- sicht "auf "die wirtschaftlichen Verhältnisse habe er für erforderlich ehältemn EINNE 200 t 5 4 farbe v. Dettingen, der die Frage, ob Warm« ober Kaltblutzucht zu bevorzugen set, von der landschaftlicchen  "Eigentümlichkeit abhängig machen und weder das Voll- nog das - Salbblut vernachlässigen will, gab bei dieser Gelegenheit die  inksrossante Erllärung ab, daß ansere Pferdeverluste im Kriege auf 5 bis 6 Millionen GebrauchHspferde einzuschäßen seien. .Dex demokratische Antrag Ian [ en, das Büc-  „machergewerbe, zu. konzessionieren, wurde, nachdem der. Minister seine Zustimmung erklärt. hatte, angenommen...  1 Beim-Domänenetat trat der Sozialdemokrat CGhHmidt- Köpeni> für eine Erhöhung der Pachtpreise ein. . Der Zentrums- abgeordnete Müller empfahl-statt einer völligen Aufteilung der  Domänen die Ginsehung mittlerer und-kleiner Siedler mit Hilfe : von Genossenschaften." Der Deutsche Volksparteiler Dr. Goer>.,  empfahl ebenfalls, die Domänen nicht mehr als Kapitalanlage 6n» Wusehen, sondern- volkswirtschoftlich für -Siedlungszweds nußbar zu machen. Der konservative Abgeordnete Weißermel He kämpfte die Verkürzung: der Pachtzeiten, da die Pächter oft ihr ganzes: Vermögen in „die -Pachtung hineinste>ten: und erst mach  „Jahren wieder. hevauswirtshaften: könnden. - Der Lond wirt» „TchHaftsminister teilte mit, daß wegen der Domänen Ver -  handlungen mit den Polen im Gange seien, bei denen dis Rechte der Domänenpächter hoffentlich aufrechterhalten werden könnten... Nach weiterer Debatte, an der sicz auch die Abgeordneten Siemen (Demokrat) und Meerhof. (U, Soz.) beteiligten, wurde auch dieser Etat erledigt. E08 6 .  Beim Etat. der landwirtschaftlihen Verwaltung wünschte der Zentrumsabgeordnete Fu bender die Berlegung der Landwirtschaftlichen Hochichule in Berlin und die Gleichstellung der Professoren der Landwirtschaftlichen Hochschule mit öonen der Tierärztlichen. 54% wa 444 STAN 6  Zu Beginn der Sihung sollten Anfragen beantwortet werden. Nur für eine einzige war der zuständige Regierungsvertreter zur Stelle, „eine Rücfichtslofigkeit, . die unter lebhaftem Beifall de5  Saufses von deim Präsidenten nachdrädlich gerügt wurde, "Nächste Sikinga Dienstag 12 Uhr: Weiterbevatung des Etats den -  landwivtschafflicher Verwaltung.  'Der'Staatsgerichtshöt im Vertaliungsausschuß  - Der WVerfassungsausschuß der Nationalversammlung frat unter dent Vorsik des Abg. Haußmann in die Beratung des  “Entivurfs Über die Errichtung eines Staäaatsgerichts-  Hofes ein. Die Grundlage der Beratungen bildete die Vorlage -  “ver Abg. Kahl und Graf zu Dohna. Der Ausschuß beschäf  figte sich zunächst mit der Mitntistexanklage nach 8 8 der Vor-  ' Lage. Naß Art: 59 der Verfässung Ist ber Neichstäg berechtigt, den  Reichspräfidenten, den Reichskanzler und die Reichsminister vor  *bent- Stäatögericht3hof “anzuklagen, daß “sie schuldhafter“ Weise die  Reichzverfassung oder ein Reich8gesetz- verleßt haben. “Es entspann sich zunächst eine größere Debatte. darüber, ob auf Grund dieser Ver- fassungsbestimmung auch eine Anklage wegen Begehung strafe baYexz Handlungen. vor dent: Staatägerihtshof. möglich sei, Die Beratungsvorlage will'diese Zuständigkeit bei dem Vorliegen - strafbarer Handküngen ausschließen. Dagegen wandten sich die Abgg, Dr; Sinzheimer, Haußmann. und Kabenstein.:- Abg. Spahn vertrat. die Meinung, daß es nicht erforderlich sei, die Zuständigkeit des -Staat8gericht8hofes bei dem Vorliegen strafbarer Handlungen ausdrüFlich auszusprechen, weil die Verfassung darüber bereits Be-  "Itimmungen getroffen habe, Die Frage, ob. der Staatägerichtähof  auch dazu berüfen sein soll, als Strafgericht3hof die krimis nellen Straffolgen auszusprechen oder dies den ordentlichen Ge- dichten überlassen foll, so daß er nur auf die disziplinare Prüfung des strafbären Tätbeständes beschränkt bleiben svll, wurde zunächst niht zur “Entscheidung: gebracht. -Die Mehrheit bes: Aus» 1Sufieg lehnte die einschränkende . Bestimmung der. Beratungsvor- age ab. .. 5 - 3248 19i242 56 202 (BRZ :au: der „Frage der Zusammensehungbes.-Staats- gerichts hofes im.Fall der Ministeranklage würde nach ein» . gehender Beratung ein Antrag Dr. F alk angenommen, wonach der Staatsgericht3hof aus 15 Mitgliedern bestehen soll mit dem Präsi- denten des Reichsgericht3 als Vorsikender. Die 14 Mitglieder wer- den zur Hälfte. vom Reichsrat und-vom: Reichstag: gewählt. Der Ausschuß entschied sich für die Nihtwählbarkeit von Reichs- tagsutitgliedern "und- dehnte die Nichtwählbarkeit-aus' auf die Mit- glieder der Reichsregierung und der Landesregierungen. Für den Ausschluß- der Reichstagsmitglieder machten die Abgg. Haußmann, . da der Reichstag die Anklage erhebe, Partei seien, und die absolute, objektive  - Autorität des .Gerichtshofes sichergestellt foin müsse. ==. Am. Sontn- - abend wird. die Beratung fortgeseht. PERE an  * RIE "24. L e - Das Betriebsrätegeseß soll, wie wir hören, im Aug«- schuß der Nationalversammlung, wenn irgend möglich, noch vor der 'am 30. Oktober einsezenden Pause: in “erster - Lesung durchHberaten werden, Ob sich das erreichen läßt, ist.bei dez Schwierigkeit der Materie Fraglich. ;  2"  In der Solinger Stahlindustrie wenden von Count» abend ab 15.000 Tafelmesser-, Taschenmesser» und Schevenarbottes noeutz  Guog eser, weil iE Gh den Einführung eines ! Hraucht worden seien.  Die Ratifikation des Friedens von St. Germain.  Drahtmeldung der „Vossischen- Zeitung“. k! Wien, 17. Oktober.  *. Die deutshösterreichise Nationalversammlung hat in ihrer heu» Ugen Nachmittagssizung don Friedensvertrag von St. Sermain ratifiziert. Es wurden keine Reden gehalten. Als Berichterstatter sagte der Christlichsoziale Weiskirchhner, man stehe unter einem Zwange und müsse dem Friedensvertrage 3y/timmen.. Ohne nominelle Abstimmung und einfaches Evheben von den Sißen watrde der schwerwiegende Akt vollzogen. Die Ratifizierung ist Überraschend schnell erfolgt, wie es Heißt, um Anleiheverhandlungen niht aufzuhalten, die von der vorausgegangenen Ratifizierung des Friedensvertrages abhängig gomacht wurden.  Nach der Ratifizierung des Friedenavertrages Überreichte Staatskanzler Dr. Renner dem Präsidenten der Nationalversamm- Jung Seiß die Demission des gesamten Kabinetts, wonach der Präjident die Sißung unterbra) und den Hauptaus-  - Jchuß zusammenberief. Der Hauptausschuß nohm darauf die De-  mission an, und Präsident Seiß teilte mit, daß Dr. Renner bereit fei, das Kanzleramt wieder zu Übernehmen. Der Ausschuß erklärte sich damit einverstanden, Dr. Rennex mit der Vorlage einer neuen Regierungsliste zu betrauen, die er sofort vorlegte, da sie in mühseligen Verhandlungen zwischen den Christ- Licsozialen und den Sozialdemokraten vor diesem formalen Akt ausgearbeitet worden war. Nach Wiedereröffnung der Vollsizung der Nationalversammlung bat Präsident Seiß die Abgeordneten,  5 mach der Rennerschhen Liste die Wahl der Regierungsmitglieder vor-  zunehmen. Bei der Wahl wurden nur 95 Stimmen abgegeben,  '“ 76 für, 19 gegen die Liste, Die Großdeutschen hatien dagegen  gestimmt. . Das kleine Deutshösterreich wird hinfort nict weniger als  19 Staatsseskretäre und Unterstaatssekretäre haben. Dr. Renner  Gleibt Kanzler umd beitet das Aeußere, Fink behält den Vize- Lanzlerposten, die Sozialdemodraten GElders< und GlöFner erhalten das Innere und den Unterricht, beide mit <hvistlichsozia- Ten Unterstaatsselrvetären. Das Staatsss?retariat der Zustiz erhält der <ristlich-soziale Advokat Ramek und das Staatsamt der Finanzen der Divoktor der Bodencreiditanstalt R e is <. Gine Ueber»  * raschung war die Schaffung vines eigenen Stoatssekretariats für  Verfassungs» und Verwaltungsrefovm, das der. <viftlich-sozdale Kiroler MäicHael Mayr übernimmt.  * Nach dem Wahlakt hielt .Dr. Renner eine Rede, in der ar sich ind seine Kollegen als Beauftragte des Volkes bezsich- ebe, die“<ihre ganzen Anstrengungen auf das Wohl des Volkes zu richten hätten. Die beiden großen Parbeien Hätten das Kompr o» mäß schließen müssen, da die Folgen des Krieges das Land in eine entseßliche Wirtschaftskatastrophe gestürzt hätten and in einem bangen Jahre der Erwartung die letzten Kräfte ver» „Heute ist es die Frage, ob wir leben Lönnen, dahinter tritt alles andeve gqurüc. : Wir müssen forgen, daß wir nicht erfrieren und verhungern.“ Das gemeinsame, sorg- fältig aufgestellte Arbeitsprogr amm werde alsbald ver» Bffentlicht werden,  Hndgratly über das Rotbuch. Drahtmeldung,  Budapeft, 16. Oktober. (W. T. B.)  Der leßte österreichisc-ungavisce Minister des Aeußern Graf Zulius Andrassy schreibt über das Rotbuch: Dex deutsche Kaiser und sein Kanzler erachteten ein rasches mili» tärisches Auftreten als das zwe>mäßigste, falls  “Desterveich-Ungarn eine Abrechnung mit Serbien für angezeigt  erachten Jollte. Gine Feststellung darüber, ob dies, notwendig sei, Überließ er aber uns. Nach meinen persönlichen Informationen ist der dautsha Botshafter Tshirscchky weiter gegangen  . Er hat damit argumentiert, daß er die Besorgnis Hege, wir könn»  ten, wenn wir die serbische Frage jeßt nicht zu erledigen vere mödten, dadurh geschwädht erscheinen, und dies würde in Berlin das Vertrauen in die Aktionsfähigkeit der Monarchie und in ihren Bündniswert erschüttern können, Allein dies war eher eine Warnung, als eine amtliche Aktion und bedeutete durchaus nicht eine deutsche Pression.  Der ungarische Minislterpräiident ' für das Königtum.  7 Ministerprästdent Friedrich hat nochH Unbe: Meldung der '„Neiten Freien Presse“ eine aufsehenerregendel Erklärung zugunsten  “ Her monarchishen Staatsform abgegeben, die nacH seiner Auf-  fassung im ungarischen Volke wurzele. Mit Ausnahme der Sozia- Liston und einer kleinen republikanischen Gruppe sind alle Parteien in Ungarn Anhänger des Königtums, einschließlich des - liberalen  . Bürgertums unter Vaszonyi. Man erwartet für die Geseßgebende  Nationalverfommlung eine monarchistische Mehrheit als Wahl- evgebnis. Als Kandidaten für die Königskrone gelten der Exkaiser Kaxl oder, wenn dies auf Schwierigkeiten stößt, sein- kleiner Sohn Otto, ferner Erzhergog Josef oder ein fremder Prinz, vielleicht der  » Serzog von Te> (ein Sohn. einer siebenbürgischen Gräfin) oder „Prinz Cyrill von Bulgarien. Auc< Graf Andrassy hat sich vor  FZuzagaa in der Zeitung „Az Est“ gegen die Republik ausgesprochen,  Ententetorderungen an Ungarn. ; Draßtzm"dung der „Vossischen Zeitung“, GZ 4 th Lugano, 17. Oktober. -+ „Gozoters. Sella Sera“ meldet aus Paris, vaß der Oberste Rat  . mz dann mit Ungarn Frieden schließen und es wirtschaftlich  unterstüßen werde, wenn die Wahlen durch ein neues Koali«» tnonsrtabinett durchgeführt wevden.. Ferner erging eine Gin- Tahung an Serbien, es möge erklären, ob der Frivden von Et. Germain von Südslawien unterzeichnet werde,  Pie Rumänen mülien Ungarn räumen. Meldniug ves Holland? > Nieuws-Büros.  die  ul...  WSumen, Der Rat erklärte fic damit einverftanden, daß Befehte in diesem Sinne sofort erteilt werden. Sir Georg Clark ist gestern abend aus Paris naH Budapeft. abgereist, um diesen Befehl der Mission zu übermitteln.  Deutsche Schiffe für Holland,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitungs  Xx Hamburg, 17. Oktober.  Der „Oberste Rat“ hat nach einer Pariser Meldung der vor einigen When im englischen Unterhause geäußerten Ansicht statt- gegeben, daß es unrechtmäßig sei, wenn deutsche Turbinen- dampfer an eine holländische Reederei verkauft worden seien. Hierbei kann es sich nur um die beiden Turbinendampfer „Wil- Iliam Oswald“ und „Johanwvn Heinrich Burchgard“ von je 20 000 Br.-Reg.-To. handeln und auch um die beiden Fracht- dampfer „Braunschweig“ und „Nassau“ von je 7600 Br.- Reg.-To. Die vier Shiffe waren bei Kriegsausbruch auf der Weser in Bau für die Hamburg-Amerika-Linie, die beiden ersteren für den Post- und Passagierdienst naH Südamerika, die beiden anderen für die ostasiatische Fahrt. Schon vor dem Beginn der Waffenstill- stand8verhandlungen führten Verhandlungen mit dem König - lich Holländischen Lloyd zum Uebergang der Dampfer in den Besiß dieser Reederei. Sie liegen unter holländischer Flagge und mit holländischer Besatzung auf der Weser, bis die Entente die Ausfahrt erlaubt. - 3  SUE ds Notterdam, 17. Oktober.  Dom „Petit Parisien“ wkrd aus Danzig gemeldet, daß die Deutschen ==“ wie die französische Zeitung meint, entgegen den Be- ftimmungen des Friedensvertrages == Untersroboote und Kriegs- schiffe an die Firma Wynschenk? in Amsterdam verkauft haben. „Die Untersseboobe wurden in Danzig abgebrochen und danacchß mit den niederländischen Farben und der Adresse dieser Firma bemalt. Die altem Kreuzer „Brandenburg“ und „Kaiserin Augusta“ haben ebenfalls holländischen Anstrich und die Aufschrift „Eigentum. von A. Wynschenk in Amsterdam“ erhalten. Wie der „Telegraaf“ dat erfährt, hat diese Amster» damer Firma tatsächlich die deutshen Schiffe auf Abbruch gekauft,  Die holländifch=-belgische Verständigung.  Drahtmeldung. Brüffel, 17. Oktober. (W. T. B.)  Rach einer Mitteilung des „Etoile belge“ worden die Verhand-  Cungen zwischen Holland und Belgien jedenfalls zu folgendem |  Kompromiß führen: Auf der Shelds Abgabenfreiheit und Freiheit der Schiffahrt in Friedenszeiten; im Falle eines Krie- ges aber behalte Holland das Recht, den Kriegsschiffen die Fahrt auf dev Schelde zu verweigern. Auf dem Kanäl Gont--Terneuzen wolle Holland Belgien gewisse Erleichterungen für die Schiffahrt gewähren. Die werlangten Sicherheiten in Hol» ländischLimburg würden nach dem Wunsche Hollamwds abgelehnt,  Ein Sieg Wilsons im Senat,  -- Washington, 17, Oktober. (H. N.) Der Senat hat den Abänderungsantrag des Senators Johnson betreffend Shantung mit 55 gegen 35 Stimmen abgelehnt. & * X | Marineminister Daniels erklärte in einer Rede, daß, wenn der Völkerbund micht zustandes kommt, oder Amerika nicht Mit» glied wird, es nötig sei, die amerikanische Flotte erhsbli< zu vergrößern, was mit sehr großen Ausgaben verknüpft fein würde, Amfberdam, 17. Oktober. (W. T. B.) Einer Meldung des Pressebüros Radio zufolge hat der amerika»  nische Kriegssekretär Baker in Cleveland eine Rede gehalten, in der er versicherte, die Bundestruppen würden den Bundes-  „gesezen Geltung verschaffen und dem Rufe jedes Gouverneurs  Folge leisten, wenn es sich darum handelte, Ausschreitungen und Unordnung zu unterdrücken. Das Kabinett hat in dem drohen- den Kohlenbergarbeiterstreik, der für den 31. Ok- tober angeseßt worden ist, vermittelnd eingegriffen. Auf Veran» lassung des Kabinetts sind die Vorsizenden der mit Streik drohen« Hen Arbeiterverbände zu einer Besprechung in Washington aufe gefordert worden. Im New-Yovker Hafen haben die Löscharbeiter die Arbeit wieder aufgenommen. Der Streik der amerikanischen Schnellzugangestellten greift um sich. In New York sind bereits 18 000 Mann ausständig.  21], Milliarden Mark BesatzungsKolten  Im Haushaltsausschuß der Nationalversammlung ze- langte gestern zunächst eine Aufstellung über die voraussichtlichen Kosten der Besehung des rheinischen Gebiets usw. 3 Vorlagt. Danach erfordert die 2  Instandhaltung der Gebäude, Wiederher- stellunasbauten umd Heinere Newbouten so»  wie GrundstüFserwerbungen im Jahre . - 20000000M, Beschaffung und Unterhaltung der Ein« richtbungsgsgenstände im Jahre + + + + +. 4.000000, ,, Feuerung, Beleuchtung, Neintaung, Mieten, Wirkschaftsbedsüvfmise im Jahre. 4 «5 15 392 000 ,, Ausgaben für den Hohen Aussbuß im Jahre - 20.000000 „  Unterhaltung der alliierten, assoziierten Be- Fekunastruppen i. d. Rheinlaniden m Jahrs 1.089 000000 „„ GrundstüFserwerbungen, Neubauten umd“ = 2 größere Umbouten anläßlich der Unter» bringung! der Beseßungstruppen im Rhein  Tand m Jahre. «oute oe «er 0x 80000000 5  Außerhalb des Etats des Reichsschaßmi= 2  misteriums entstehemde, durch die Besekung  veranlaßte Ausgaben erfordern . , - - - 1000000000 „ Bir Bawnterha!tung . 4 densverhbages) fährlich : - 40.000 000 „  Tymulte in der französischen Kammer,  Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung", zz; b Genf, 17. Oktober, 7  „Fe Skandalszenen in der lehten Kammersizung, die sich gegen den radikalen Deputierten Paul Menieur richteten, fanden gestern eine tumultartige Fortsepung. dn  Menieur wird beschuldigt, während des Krieges gemeinsam miß Zudet in der Schweiz mit einer Reihe von deutschen Persön» lichkeiten zusammengetroffen zu sein, und natürlich hat Leon Daudet diesen Vorwurf aufgenommen. Nun sollte Menieur gestern nachmittag in dex Kammer namens der Amnestiekommission den Bericht erstatten. Das mußte verhindert werden, und & wurde sofort der Aatrag gestellt, das Amnestiegeseß an die Kommission zurüczuverweisen, die einen anderen Berichterstatter bestellen solle. Menieur selbst, der diesmal ruhig angehört wurde, versuchda seinem Hauptgegner Zbarnegaray klar zu machen, daß die Kammer hier kein Urteil habe.  Bevor aber noch ein Beschluß gefaßt werden konnte, hatte ein anderer ebenfalls von Daudets Action franoaise Angeklagter das Wort ergriffen, der Deputierte P& hadre, der 1n die halb vergessene Affaire Margulies verwicdelt- gewesen sein sollte, Pshadrs machte den Versuch, der Kammer die ganze Angelegen- Heit eingehend auseinanderzuseßen und hatte sich zu diesom Zwe>a mit einem großen Aktenbündel bewaffnet. Der Unterstaats« sekvetär des Kriegsministeriums I g n a ce machte einige Zwischen. xufe; es gab einen Heftigen Wortwechsel. Anders Deputierte mengten sich ein und bald waren die sämtlichen 300 ama wesenden Deputierten gleihmäßig und. gleichzeitig an der „Debatte“ beteiligt, In dem ohrenbetäubenden Lärm auch nttr ein Wort zu verstehen, war watürlich unmöglich, damit war aber der Zwe> des Manövers erreicht. Auch dieser „Verräter“ gab es auf, vox der Kammer Gehör zu finden und die Sißung wurde in einem amgeheuren Lärm um %8 Uhr abends aufgehoben. +  Der Putich in Breit, : “Drah4merdung der „Vossischen Zeitung?, . 27 b Genf, 17. Oktober; |  Der Versuch zu einem revolutionären Generalstreik mit der evyflärten -' Absicht der Ausrufung einer kleinen. Sowjetrepublik in Frankreich, der anfangs dieser Woche in Brest gemacht wuvde, ist als vollkommen gescheitert anzusehen. AuH der-Grund des Mißlingens ist jeht klar zu erkennen, Die Veranstalter hatten auf die Mithilfe oder mindestens auf die wohlwollende Neutralität der Soldaten gerechnet, dia aber sämtlich mit Ausnahme einiger ganz junger Leute bei ihren Fahne geblieben sind und so das Unternehmen scheitern ließen. Uebrigens hat die Untersuchung ergeben, daß der Sowjet, der die Regierung in Brest übernehmen sollte, bereits konstituiert war und daß auch richtige Proskriptionsolisten vorbereitet Wurden, von den Persönlichkeiten, die sofort nach dem Gelingen des Putsches verhaftet werden sollten. An erster Stelle standen die beiden Häupter der sozialistischen Stadtverwaltung von Prest, der Bürgermeister Masson und der Beigeordnete Hervagautt,  Ene Die Zukunft Moresnets. Dr-ahdmeldung dex „Vossiscchen Zeitung“,  08 Rotterdam, 17, Oktober.“ Dem „Telegraaf“ wird aus Brüssel gemeldet, daß das Geseß Über Moresnet heute veröffentlicht wurde, Danach soll. dieses Ge» biet der Provinz Lüttich angegliedert verden. Die Bewohner werden Belgier. Diejenigen, welche deutscher Abstammung sind, Haben innerhalb zwei Jahren das Recht, sich für die deutsche Nas HEIR zu erklären; sie müssen dann in einem Jahre das Land| verlassen,  Zurücksetzung der Techniker.  Das Reichsshazministerium richtet zurzeit u. a. die news Reichsvermögensverw.altung ein. -Dierss umfaßt die Verwaltung und Verwertung des gesamten reichseigenen Bosiges in Liegenschhaften und Bauten, Zugleich soll sie die hierb: vor« kommenden Bauaufgaben ausführen. In das Arbeitsgebiet der  ' Bauverwaltung fallen die Unterkünfte und Bauangelegenheiten der  bisherigen und zukünftigen bundesstaatlichen Heeresverwaltungen, der Marim: und des Zoll- und Steuerwesens. . Es liegt nahe, aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen für diess Verwaltung vorwiegend technisch vorgebildete Kräfte zu verwenden. Dem ist aber mwht' ss. Man hat in diese Verwaltung noch die Versorgung. unseres künftigen kleinen Heers für Verpflagung und Bekleidung und für das Remontewesen hineingenommen und hat dabei wieder einen großen Beamtenapparct geschaffen, ähnlich wie ihn die frü« Heren Intendanturen aufwiesen, Wie unwirtschaftlich die alts Heeresverwaltung gearbeitet hat und wie reformbedürftig sie war, braucht hier nicht ausgeführt zu werden. Will man bet der Neu- orgamisation in die alten Fehb2r verfallen? Die heutige Finanz» lage des Reiches verlangt, die Arbeitsgebiete der Verwaltungen so zu verteilen, daß unnüße Arbeit vermieden wird. Wie aber ist das möglich, wenn ein und derselbe Stoff an zwei und mehr Stellen bearbeitet wird? Technische und d2chni's-wrtschaftliche Fragen und Aufgaben soll der Techniker lösen,  Verzögerung des Anstausches der NRatifikationen? Laut Preßbüro Radio meldet „Associated Preß“ aus Paris, daß ver Austauf&; der Nat''ikation«n für. unbestimmte Zeit verzögert wird, da die drei Mächte, die den Vertrag ratifiziert haben, nicht in der Lage sind, die nötigen Vorbereitungen zu treffen, um die Bestimmungen des Vertrages innerhalb kurzer Zeit nach der tatsächlichen Ratifikation durchzuführen. (Diese von anderer Seite nicht bestätigte Meldung ist mit Vorsicht aufzu» nehmen. Die Neo.)  Das Glü>wunscchtelegramm des Grafen Gols. Falls es sich bestätigen sollte, daß Graf v. d. Golß das auch von der „Vossischen Zeitung“ wiedergogebene Glü>wunschtelsgvramm an den Oberkommandierenden der russischen Westarmee g:sandt hat, so würde die Regierung, wie die „P. P.N.“ erfahren, gegen den Grafen Golß die ernstesten Maßnahmen ergreifen. 3  Die Abgeordnete Frau Vanes bestreitet, daß sie als Refe» rentin im einer der 30 unabhänaigen Versammlungen sich abfällig gegen dem Streik der Berliner Motallarbeitor geäußert habe. Sie erlsärt, daß sie nicht eines der ihr in den Mund gelegten Worte gefprochen habe. 2  (Hierzu zwe“ Beilagen.)  RE EEESTEIENEGENFNNREENGITIISIIEL EEE in Vorantwortlich für die Anzeigen? Kar! Radloff Berlin, , „Druc und Verlag; Ullstein & Co,. Berlin 3  /  * . M8s3L- „Soinabend (Movgen)  . 18. Dktober *  6.  Von Graf Oftfokar Czernin.  Konopischt.  " Konopischt ist die Wiege mannigfacher Sagen - geworden. Der Gloßherr war das erste Opfer des furchtbaren Welt- Hrandes, und die Rolle, die er vor dem Kriege gespielt hat, Unterliegt vielen und teilweise falschen Kommentaren.  Der Erzherzog-Thronfolger war eine ganz eigenartige Matur. Der VENEN seines Charakters War der einer großen Unausgeglihenheit. Ex kannte selten eine mittlere Linie, und er war ebenso heiß im Haß wie in der Liebe, Er War unausgeglihen in allem, er betrieb nichts wie andere Menschen, sondern tat, was er tat, in übermenschlichen Di- Mmensionen. Seine Kauf- und Sammelwut von Antiquitäten war sprihwörtlic) und ging in das Phantasti Er war ein hervorragender Schüße, die Jagd war für ihn nur mehr in größtem Maßstabe erwünscht, und die 1 des von ihm erlegten Wildes geht in die Hunderttausende. Einige Jahre Dor seinem Todos Hatte er seinen fünftausendsten Hirsch grlegt.  Seine Kunstfertigkeit im Schießen grenzte an das Fabel» Hafte, mit Schrot wie mit der Kugel, Als er auf seiner Welt- reise in Indien war, produzierte sich bei einem ha» TDadscha ein Zunscshüpe Es wurden Geldmitnzen in die Höhe geworfen, und Kunstschüße schoß mit der Kugel danach. Der Erzherzog versuchte es seinerseits und schiug Den Indier. Er verachtete bei dem Schießen alle modernen Behelfe wie Fernrohr und Repetiergewehr; er schoß stets aus einem doppelläufigen Stußen, und sein ungemein scharfes Auge ließ ihm das Fernrohr entbehrlich erjheinen. D  Das künstlerische Verständnis für Parkanlagen führte die Teßten Jahre: zu der ihn dominierenden Mibens ft; in Konopischt kannte er jeden Baum und jeden Strauch, und feine Blumen liebte er über alles. Er war sein eigener Gärtner. Jedes Beet und jede Grupve wurden nac seinen genauen Angaben angelegt. Er kannte die Lebensbedinguns». gen feder einzelnen Pflanze, die Bodenqualität, in der sie gedeiht, und jede, auch die geringste Anlage öder Aenderung erfolgte auf seine bestimmte Angabe, Aber auch hier ge- fchah alles in einem Riesenmaße, und die Summen, . welchhe dieser Park verschlungen hat, müssen enorm gewesen sein. In vieler Beziehung hatte “dex Erzherzog ein Kunstver- ständnis wie wenige Menschen; kein Händler konnte ihm, einen modernen Gegenstand als „alt“ aufshwäßen, und er Hatte ebensoviel Geschmad als Verständnis. Hingegen war | für ihn Musik ein unangenehmer Lärm, und für Dich Hatte er nur eine unsägliche Verachtung. Wagner konnte er niht leiden, und Goethe sagte ihm gar nichts. Sans eigenartig war sein Mangel. an Sprachtalent. Er spra fehr mittelmäßig Französisch, sonst eigentlich gar keine Sprache; einige Bro>en Italienis< und Tschechisch. Mit der Crlernung der urzgariscen Sprache quälte er sich dur< Jahre mit eiserner Energie bis zu seinem Lebensende abz er hatte ständig einen Geistlihen im Hause, der ihm unga- riscche Stunden gab. Dieser Lehrer begleitete ihn auch auf seinen Reisen, und in St. Moriß beispielsweise nahm Fra Ferdinand tagtäglich ungarischen Unterricht --+ troßdem lit er fortgeseßt unter dem Gefühl, diese Sprache nie erlernen gu können, und er übertrug die Mühen, die ihm diese Er- Ternung bereitete, auf das ganze ungarische Volk. „Schon wegen ihrer Sprache sind sie mir antipathisch,“ war ein "Ausspruch, den ich öfter von ihm gehört habe. Auch in der Beurteilung der Menschen war Franz Ferdinand nicht aus- geglichen, er konnte nur lieben oder hassen, und leider war die Zahl derer, welche in die zweite Kategorie gehörten, die Gedeutend größere. .  Es unterliegt keinem Zweifel, daß Harten Zug in seiner ganzen Denkungsweise hatte, und für alle jene, die ihn weniger nahe gekannt haben, war Diese Härte seines Charakters das anteste an ihm, und die große Unpopularität, deren er sich erfreute, geht zweifel» dos auf diesen Charakterzug zurü&. Die ganz Hervor» wagenden Eigenschaften, welche der Erzherzog besaß, kannte He entfllet nicht, daher beurteilte sie ihn vielfach  alsch. ;  Er soll nicht immer so schroff gewesen sein. Er machte in seiner Jugend eine schwere Lungenkvankheit durchh und war eine Zeitlang von Yerzten so gut wie aufgegeben, Er hat mir nebst des öfteren diese Zeit und alles. bas, was er in derselben durHgemacht hat, geschildert und stets mit maßloser Verbitterung über die Menschen gesprochen, welche On yon einem Tone zum anderen als abgetan beiseite gee schoben hätten. Golange er als Thronfolger galt und die Menschen mit ihm für die Zukunft rechneten, war ex der Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerksamkeit, Als er krank wurde und für aufgegeben galt, schwenkte 'die Welt von einer Stunde, zur anderen und brachte ihre Huldigungen seinem jüngeren Bruder Otko dar. Ih will keinen Augen»  * Glid bezweifeln, daß sehr viel Wahres an dieser Schilde- zung des verewigten Erzherzogs war, und niemand, der die . Welt kennt, wird den erbärmlichen und servilen Egoismus bezweifeln, der den Huldigungen, die den hohen Herren ge« bracht werden, fast immer zugrunde liegt. GScärfer noch als in enbere Serzen hat sich dieser Groll in das Herz Franz Ferdinands eingegraben, und niemals hat er der Welt wergeisen, was er in diesen schweren Monaten erlebt und Hurchagemacht bat. Vor allen war es der damalige Minister Hes Aeußern, Graf Goluchowski, dessen angebliche plößliche Scchwenkung den Erzherzog schwer verwundet hatte; hatte er doch immer aeglaubt, daß Goluihowski ihm persönli zugetan sei. Nach der Schilderung Franz Ferdinands G Goluchowski dem Kaiser Franz Joseph erklärt haben, der Erzherzog Otto müsse nunmehr den ihm als Thronfolger ebührenden Höfstaat erhalten. da ev = Franz Ferdinand =- s „sowieso verloren sei“. Weniger die Sache selbst als die vt und Weise, wie Goluchhowski ihn bei „lebendigem Leibe begraben“ hat, hat den durch seins Krankheit noch vetze  anz Ferdinand einen  „allerdings darin oft so weit, daß er eine jede Frage -sofor'  bareren Mann verstimmt und gekränkt, Aber neben Go- luchowsti waren es noch zahllose andere, denen er ihr Ver» halten in der damaligen Zeit verübelte, und die beispiellose Verachtung der Welt, welche, als ih ihn kennenlernte, ein <arafkteristischer Zug seines ganzen Wesens war, scheint zum Seile wenigitens auf jene Krantheitserfahrungen zurüc- zureichen. ;  Auch in politischer Beziehung Hat diese Verbitterung einen nachhaltigen Einfluß. auf sein ofen Denken geübt. Mir ist von einem authentischen Zeugen erzählt worden, daß der Erzherzy, , g furchtbare van fheit kämpfte, eines Tages den Artikel einer ungarischen Zeitung zu Gesicht bekam, welche in brutaler und höhnender Fopm von der abgetanen Zukunftsregierung des Erzherzogs jprach und eine offenkundige Schadenfreude über diese erwartete Eventualität zur Schau trug. Der Erz« Herzog, welcher beim Lesen des Artikels grau vor Zorn und Empörung geworden war, soll eine Weile stillgeblieben sein, worauf hm das <arafteristishe Wort. entfuhr: „Jeht muß ich gesund werden. Jett werde ich nur meiner Gesundheit leben, denn ih will gesund werden, um thnen zu zeigen, daß ihre Freude verfrüht ist.“ Und war dies gewiß auch mit dor einzige Grund jener heftigen Antipathie gegen alles, was ungarisch war, fo spielten „Zweifellos fold persön» lichen Momente in seinem gan; nken stets eine Rolle. Der Erzherzog war „ein guter Hasser“, er vergaß nicht leicht, und wehe denen, die er mit seinem Hasse verfolgte, Auf der andeven Geite Hatte er eine allerdings nur wenigen be« kannte, ungemein warme Ee seines Herzens; er war ein idealer Gatte, der beste Vater und ein treuer Freund seiner Freunde, Aber dis Zahl derer, die er verachtete, war unver- gleichlich größer als die derjenigen, denen er seine Zuneigung  eschentt hatte, und er selbst gab sih au jar einem zweifel darüber Hin, daß ex eine der unpopulärsten Per» önlichleiten der rie war. Gevade aber in der Ver« achtung der Popularität lag wieder eine gewisse Größe. Niemals hätte er es über sic gebracht, gegenüber einer Seitung oder anderen Instrumenten, welche die öffentliche  einung zugunsten oder zuungunsten zu beeinflussen pfle- gen, irgendein Entgegenkommen zu zeigen. Er war zu stolz, um um Popularität zu buhlen, und ein zu großer Ver« ächter der Menschheit, um auf ihr Urteil etwas zu geben.  Wie ein roter Faden hat sich durch den politischen Zdeen« gang des Erzherzogs seine Abneigung gegen Ungarn gezo- gen. Gs ist mir erzählt worden, daß zu der Zeit, als Kron«- prinz Rudolf viel in Ungarn jagte, auch der ECraherzog öfters an diesen. Jagden teilnahm und daß die Ungerisaen Herren &s ein Vergnügen davaus gemacht hätten, den jungen Erzherzog in Gegenwart und zur Freude des bedeu- tend älteren Kronprinzen aufzuziehen und zu vevpspotten. So gern ich glaube, daß Kronprinz Rudolf an solchen Scherzen seine Mn gefunden haben dürfte, und so wenig ich daran zweifle, daß sich Menschen gefunden haben werden, die, um sic) das Wohlwollen des Kronprinzen zu erwerben, diese Saite anscchhlugen == so glaube ich doch, daß diese Jugendverstimmungen bet Franz Ferdinand weniger in das Gewicht fielen als die bereits erwähnten, auf seine Krank- Heit zurüdreichenden Vorfälle.  Abgesehen von diesen persönlihen Antipathien, welche er von einigen wenigen Ungarn auf die ganze Nation Über» trug, waren aber doh sehr tiefgehende und begründete poli tische Ursachen vorhanden, 'welhe den Erzherzog in seiner gee yen Haltung gegenüber Ungarn bestärkten. Franz  erdinand hatte einen ungemein feinen politischen Witte» rungssinn. Und dieser Witterungssinn ließ ihn erkennen, daß die ungarische Politik eine eminente Gefahr für die Existenz des gesamten Habsburger Reiches sei. Sein Wunsch, die magyarische Vorherrschaft zu brechen und den Nationalk- täten zu ihrem t zu verhelfen, ihn niemals ver« lassen, und bei jeder politischen Entscheidung oder Handlung Hat er die Frage von diesem Standpunkte aus geprüft. Er war der stedige Vertreter der Rumänen, der Slowaken und der übrigen in Ungarn lebenden Nationalitäten und ging im antimagyarischen Sinne gelöst haben wollte, ohne dieselbe überhaupt objektiv und fad lich zu prüfen. Diese seine Tendenz war selbstverständlich in Ungarn kein Geheinmis geblieben und löste dort bei den magyarischen Machthabern oN ie Reattion mus peln Feine A als FEEN persönliche, gegen | elbst ge e feindselige Opposition auffaßte, wodurchh sich die bestehenden Differenzen mit den Jahren automatisch vergrößerten und schließlich unter dem Regime Tiszas zu einer direkten Feindschaft führten.  Eine noch stärfere Antipathis als gegen Tisza haite der Erzherzog gegen versehiedene andere Führer in Ungarn, so vvr allem gegen eine der markantesten Figuren der damaligen Zeit: IchH weiß nicht genau, was zwischen beiden vorgefallen  t; ie) weiß nur, daß der Herr mehvere Jahre vor der Kata-  dphe eine Audienz im Belvedere hatte, welche jedenfalls einen sehr unbefriedigenden Verlauf genommen hat. Der Erz- Herzog erjählte Vir, „der Herr sei mit einer ganzen. Biblio» ther erschtenen, zm den geseklihen Beweis zu erbringen, daß der magyard,<he Standpunkt der berechtigte sei. Er, der Erzherzog, pfeife auf diese Geseße, habe dies auch gesagt. Sie seien gewaltig aneinander geraten,. und der Herr sei bleich wis die Wand hinausgewankt,“ !  Sicher ist, daß die Minister und die übrigen Beamten selten ohne Herzklopfen zu dem Erzherzog gingen; er konnte  ie Menschen ss anfahren und verschre>en, daß sie völlig den Kopf verloven. Ihren Schre&en nahm er dann oft wieder für Stüß und passive Resistenz und wurde noch gereizter.  Auf .der- anderen Seite war er ungemein leiht zu ente waffnen, wenn man ihn gut kannte und sich nicht imponieren ließ. I< Habe zahllose Szenen mit ihm gehabt und bin auch selbst dabei öfters heftig geworden, aber eine dau ernde Verstimmung waz nie vorhanden, Einmal Konopisht  als er shwerleidend im Süden gegen die“  "Sn m  Copyright 1919, by Albert Bonnier, StöckEolak  machte er mir des Abends nach dem Essen eine Szene, „weil ich ihm“ = dem Erzherzog == „fortgeseht entgegenardeitete, 1 Freundschaft durch Vervat vergelte“. Ich brach das Ge- prädh ab, indem ich erklärte, wenn er solchhe Dinge rede, so jei eine vernünftige Konversation nicht mehr möglih; im Übrigen wilrde ich den nächsten Morgen - abreijen. Wir trennten uns, ohne uns „Gute Nacht“ zu sagen. In ver Früh == iß.lag noch im Bette = erschien er in meinenr Zimmer und sagte mir, „ich möge vergessen, was er gestern gesagt habe, es sei nicht ernst gemeint gewesen“ usw. und >. entwaffnete meine nod) bestehende Verstimmung vollständig. Ein Verächter der Menschhen und gewißigt durch die Erfah- rungen, die er [ven selbst gemacht. hatte, 16cb er sic) dur Servilität, Krieherei und Shmeichelei nichd betören. Er hörte die Menschen an, aber wie oft hade ich von. ihm ver- nommen: „Mit dem ist es nichts. der ist ein Kriecher.“ Und Giese Sorte hatte bei ihm für immer ausgespielt, weil er Ihnen sofort ständig mißtraute. Er war mehr als irgendein anderer aus dieser hohen Sphäre gegen das Gist der Servilität gewappnet, an welhem mehr oder weniger Me ona Erkran. nd die Mensen, welhe € ine zwei desten Freunde und die Menschen, nebst seiner engsten Free zweifellos am liebsten hatte, waren sein Schwager Albrecht von Württemberg und ver Fürst Karl Schwarzenberg. .  Ersterer, ein: Mann von reizendem Wesen, hoher Ins- telligenz und politisch ebenso klug wie militärisch tüchtig, lebte mit Franz. Ferdinand auf dem Fuße echter brüderlicher Eintracht. Es ist selbstverständlich, daß zwischen beiden eit Zustand völliger Parität herrschte. 7  Karl Scchwarzenberg war der aufrichtigste, ehrlichste und  eradeste Charotier, dem i (nm eil bin, und eint  mn, der niemandem die Wahrheit voventhielt. Reich, un- abhängig, selöstbewußt und ohne irgendwelche persönliche Ambitionen, war es ihm völlig gleichgültig, ob dem Erz= Herzog das, was er verfochht, gefiel oder niht. Ex war dessen reund und hielt es für seine Pflicht, offen und ehrlich zu sein -- wenn es notwendig war, auch unangenehm. Der. Erzherzog hat das verstanden, geshäßt und geachtet. Iß glaube nicht, daß es viele Monarchen oder Thronfolger gibt, Welche, wie der Erzherzog, die Art und Weise Shwarzen- bergs eriragen und gewürdigt Hätten. 2 3  Gehr schlecht stand sich Fvanz Ferdinand mit Achrenthal. Auch Aehrenthal war leicht schroff und ablehnend; daß diese beiden harten Steine abey nicht zusammen mahlen konnien- hatte do< einen anderen Grund. Ich glaube nicht, daß die großen Vorwürfe, die der Erzherzog gegen Aehrenthal er-  ob, politischen oder programmatischen Differenzen ent« Ippon es war mehr die Art Aehrenthals, die den. Ihron= olger stets verstimmte, Ich hatte Gelegenheit, Briefe Aehren- thals an Franz Ferdinand zu lesen, welche vielleicht unab» sichtlich einen etwas ironischen Beigeschma&> Hatten und welche in dem Erzherzog das Gefühl auslösten, „nicht ernst genommen. zu werden“, In diesem Punkte war er unge» mein empfindlich, . . (3  Noch in der Krankheit Achrenthals sol sich der Erzherzog sehr unerfreulich über den sterbenden Mann geäußert habeu, und allgemein war damals die Empörung über die Gefühle losigkeit seiner Ausfprüche. Er wohnte als Vertreter des Kaisers der Ginsegnung der Leiche bei, und nah derselben empfing er mich im Belvedere. Wir standen im Hofe, 15 der Zug mit dem Leichenwagen zum Bahnhof vorübedsuhr; der Erzherzog ging raschen Schrittes in eines der kleinen Neben» häujer, welches feine Fenster auf die Straße Hat, und hier verste>t, hinter dem Vorhang des Fensters, ließ er den Zug an sich vorbei pajfieren. Er jp kein Wort, aber dDiäe Tränen standen in seinen Augen. Als er wahrnahm, daß ich seine Erregung bemerkte, wendete er sich rasch und un= . willig ab, geärgert über den erbrachten Beweis seiner Schwäde. Das war ganz er. Lieber wollte er für hart und Herzlos gehalten werden als für weich) und shwah, und nichts war ihm unsympathischer als der Gedanke, er könne den Verdacht erwe>en, eine Rührszene aufführen zu wollen. Für mich Ft kein Zweifel, daß er in diesem Augenblicke unter heftigen Selbstvorwürfen gelitten hat == vileicht mehr gelitten hat als ein anderer, der, nicht wie er vere ichlofssen bis zum Aeußersten, seinen Gefühlen einen sichi- baren freien Lauf gelassen hätte. 7  Der Erzherzog konnte ungemein lustig sein und hatte aus nehmend viel Sinn für Humox. Er konnte lachen wie ein junger Mensch in seinen glülichsten Jahren und riß seins Zuhörer mit mit seiner natürlihen Seiterkeit.  Vor einigen Jahren war ein deutscher Prinz, welcher die vielen verschiedenen Erzherzöge nicht auseinanderkannte, ix Wien, und in der Sofburg fand ihm zu Ehren ein Diner statt, bei welchem er neben Fränz inand saß. Es war Im Projekte, daß ex mit dem Erzherzog den nächsten Morgen: in die Umgebung auf die Auerhahnbalz fahren solle. Der deutsche Prinz, welcher den Grzherzog Franz Ferdinand für irgend jemand anderen hielt, sagte ihm während des Essens2 | „Morgen foll ich auf die Jagd fahren, aber ich fdre, mit dent langweiligen Franz Ferdinand, hoffentlich wird das noch ge- ändert.“ Es kam dann, soviel ich weiß, überhaupt nicht zt ider Fahrt, und ich weiß auch nicht, ob der Prinz. jemals seinen Irrtum entde>t hat --- der Erzherzog aber lachte noch nach Tagen über diese Entgleisung. !  Mit viel Zuneigung sprach der Erzherzog stets von seinem Neffen, dem späteren Kaiser Karl. Das Verhältnis der beiden war jedo< das einer unbedingten Subordination des Neffen unter den Onkel. Auch in politischen Gesprächen war Erzherzog Kar! stets nur der zuhörende Teil, der dem Ausführungen Franz Ferdinands lauschte. !  Die Heirat. Karls fand die volle Zustimmung seines Oheims, auch die Herzogin von Hohenberg war stets von dex licbepollstegu Gefühlen für das junge Ehepaar erfüllt,  EEN -  Wortjehung folgt) in Wilnersdori EE mit allem der Neuzeit f entaprechenden Komiort, M 3 Läden, 3- u, 4-Zimmer- wohogugen b. Dicht-Ranz 11!]; facher Miete für M. 3990s0.-- zu verkaufen. I. Byp von 8 » 21000, bis 19.2,  Jsr. Schmidt Söhne,  Mogerneianrolans | GeScaffteangs  Gg Yähe Schles., Brücke, =mit F.tn vefter Lage wischen  „M ca. 1s00. qm Nußfläche, | Alexandrinen« und „Atte Leipzig, Str 112, E-Mauerst | enthaltend Läden, Woh- | Tatobitraße mitca. 24s41 qm Ztr 12660-3. 3066 1.-71-? nungen u, 2 Fabrikgebäude | Nutfläche, oanz mod. tn fs - M " Ie EEIE REIT  mit elektr. Licht und Kraft,  G Wasseranschluß a, d. Spree,  ut Ladegerechtigkeit ift bei  2s8 000.-= M Mieten für 3 000 000,--  N zu verkaufen. e  Potsdamer Straße. M ist ein gan; modernes  5 Gosohätts- und Bürohaus  mit allem neuzeitlichen  eingerimtet, Hentratheizung Fahrstühle. ist bei 38s000 M. Mteient für  42s0 000.-- M, sofort sehr preißwert zu verkaufen  Lohr er Güterba..nhof Haus für Lagerzwecke ist gün«tig für 3 0000 M.  zu verkaufen durch Sorger. But: & Koschig, Linkstr. 13 1.  Dioderner Industriepn: ax  ea. 17000 "lim Nuhfläche ; N ;  Wilmerzadori,  Fomfort bei 280.0,-- bei L unweit Untergrundbahn voc fehr, „Äeigerungsfähigen ea. "820.009 = M, Miete Wf Rüdasheimer Platz. have Mieten fil für uur ich ein erstklizeiges  3 120 000: M. 3739 000,-- | Wohnhaus mit al! 'Kom-  M. fort zu verkaufen, Bau» Jahr 1914. 8-4 Zimmer, keine Läden. Mieten 27475: M., gehr eteige» rungsfähig Preis 330 01v Mark. An/abig. 59:00M,  Eins 4-Zim rer-Wohnung wird per 1, Aprii 19 0 für Käufer frei  Wilhelm Periwitz,  Martin-Luther Straße 83; Nollendort! 3 21  au verkaufen.  9 zu verkaufen  | Zgr. SchmidiSöhne  Leipziger Straße 112, Ee Mauerstraße, Zir. 12600=3. 8088, 10371--2,  In der Friedrichstadt  »VAnhaltstrasz», Koechstrasge, Sochültzenztrasse) 'eind einige Geschäftshäuser zu yerkau en, die zum Teil '8ofort oder in naher Zeit zur Benutzung frei gemacht | Ste egliß, werden können,  Reizendes Landhaus  10 Minut. Wannses- Ann.-Büro, Beriin W 9, Wohnungen, parterre, 1. 4. 20 frei Düstgarten. 91000 M. nzahlung 50.000 M. A13- furdt Weiß, Steglit, Albrecht-  Rentenhaus nahe kKurfürs.e:damm -J und Savizuyplatz. mit allem Komfort der Neuzeit  4e'baut, Ia. Eckhaus mit Apotheke, 66v03 M, Mietz- ertrag, baben wir fürnur 62s090 M. zu yer.aufen. L. Sehloss & CO,  Letpziger Str 19. Eoke Manersair Zonte 119s3  | Mietah aus  Blu,.-Lankwiß, Be feine Gr heizung ng,  tadellosem Zustand, jof. zu verkaufen. Anfragen iw unter F. 8831 an Daube | & Co Berlin Es 19.  D1n3haug  2330, nz. 2000 | Karte 82,[bis 2s00, ver! TROG Blu.- | Borsigwalde, Sdubartjtr, 24.  ehlendor]-Wt Villa, Abe Zimmer, Eh mfort, 499 abraten, 178 080 M.,| Tegel, Jofort . bezichbar. Berlin W 62,  Reigebekanntschaft Gumbpinnen- Königsberg  Treffyuakt Zoo.  Erscheine Sonnabend best:mmt 3 Uhr,  Verfteigerung.  *Am Mittwoch, den 22. Oktober 1919, vormittags 20 Uhr, werde ich lter, Werneuchener | Str. 1, E> Ethik „Straße, „Restaurant Lüneburg", un einer Streitjache gemäß 8 373  GB. fär Rechnung dessen, den es angeyt,  |, 4800009 Stück Miß-Katy + Zigareiten  “welche verzollt, versjeuert und F banderoliert sind, öffentiich meist- "vietend geaen soforti-e Barzahlung en diae versteinern. Bitungs- kaution 108006 Mt. sind vorher bei dem unterzeichneten“Bertchtä- pollzieher zu deponieren, Besichtigung der Ware 1 Stunde vor. Lez Borxiteigerung«  - Henri, (GerlStSvoltpiehe -Werttencbener' Str, 7-8. |  Speis LW  u. WEILE  ; 1-Zndler, 3 | Bg3burg. "Str. 45. Stp.  Piano Zuverlässige, örtliche Nachrichten [Wah Anga. 3 (Wines  aus Halensee, Grunewald, Sebmargendor! und Dabiem honoriert gut die Grunewald» Zeitung, Halensee, Kurtitrstendamu 124,  * PBerier-Tepplh  Piano, Verbindungssiäd, kom- plette Wohnungseriarichtm  ng IE inzelmöbel, Sttver, Kristall aus Privathand suche drin end | 9)  1 Tauf. Serzmaun, Charlbg., a Emi! 26. Stpl. 81,  LeitauS . Wor 369 Moritzplatz 583 ] iepp , Pelzwaren. Garderobe, Auch böchst8 Belribung  1.| 2 PerSer Teppiche,  3 Verbindungsstücke, Sch'afs, * peites u. Herret- zimnm,, Slubga: nit. u. Kla vier jucht iofort aus Piivathand  VJakobowiiiz, Fantsie. 124, Stemnplat 86s3.  Persertep pich,  zahlt enerme Pro 38 f. Pfand- echeine Brittanten. Uhren,  “  IAD Ofenlack- Schlafzimmer 6 Töchter- u. Kinderzimmer - Wäsche- u. Garderoben- Weiss-Ofenladk - Möbel-Industrie Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fernspr.: Königst. 4138 4  Rtel, Kreuzsuchs,  arte aut gnit 6. abe „ Geweißhsammlung  veh othirsche, 12 Mae] zu vk.  Weiher Courbi, 6restr. rät.  ollendorfp! MUTTIS HEN  j „. Mantel,  w. e de et, Prachtexemplar, selten Bar En an Mehee I <önes Sammlerstück, Wien unt. | . 34 740 Ulstein-Fil.  EH mr 8 a EI ar EIE Schränke-Dielenmöb.-Grögste Ausw. / Direkt ab Fabrik ie > 45 AM dE € Gn 15 40.427), ib. 265  jocchhmod.," vert. M.  3 Ei ei Bi 2s441 ERR IR mungen, Cüinelisher Teppih 27 Sfragen an Privat. Dff. EN a CE ist zu Dei -* (Rurfürstend. 188). | Taufen,  Bülpwien ne We 3. M rechts. Geldschrank Berserbrüden u. quterhalt. ! Klavier oder Stuhslügel ans  Sirkta 209 Zr 673743175: om, schr qut eve] Privathond zu kaujen gesucht. Gellerielaub „| valten, 0s0 Mu eeraufen, eib ib. 72, Ez joa part. "€ 2e nonbn dt . Faiserde a Steinvlaß 9487. esnenzar 7? ELA Ainiiser=Cello. | Pianos  BENENNEN preisw. verkst. Fiehn, Tegel,  Ch fürk. Gal  Fadellos, 330 mal verkäuflich. An  "54724 EW. 68  Brunowstr. 11. N 5-6. | Stußflügel, Möbel, Perser- Sumo, 11. Nahm. beppgen "Brilanten“ kauft zu jedem Preis Herbster, Goeben-|x,  straße 20. Noll straße 20, Notlendorf 3609. 3609.  Unüberaieth, Preis  zahle wegen dringendsten Be» darfes für  Möbel, Teppidie,  Zum Verkauft Gut saßen, erät. urger woch naß  erhaltene Damenpel) 3 a er Sischzeun, fl. Efe S. Kausmonn, Lieben:  ÜUllsteinhaus,  unter  Berlin "erase bu b, part, Mitt-  Gofort zu verkaufen:  PBlüft   Geidenkleider,  arnitur, Uebergard.,  M neu, moderne, preiöw. zu vero 1 Bücerschran?, 1 TisH, | kaufen; blau und ot. Tavi t << 1 Schreibtisch, 1 Teppi, N Alavj ere M N Wiiehai en | Bronze-Frone, 1 Be Antonie Motzkug, b Nacht sse usw.  ... Konstanzer Str. b6.  - Billard --  von Nouhusen, wenig aebrau>t, mit fomplettem Queueständer, Tafel und elektrischer Beieuchtg., owie groß Schlafsofa verkäuflich Lichterfolde-W. Woddinenwea446  Zwei Yorjer-Tepziche  1 Brüee suche privat. D| R.F-10485 Usieinh., Blz. ges.  Borser-Prüken  fut Spezial: „Winter/ Kurfürk 4970, ==  - Guche dringend:  Perserteppich, Ge u. 3 Pere  4 Stubuhr, 4 Stühle, Bilder. Händler verbeten. Greuel, Belle-Allianee-Str. 89.  "Ziedermeierzimmer  Fehr schöne3, Altwiener Maya- goni, zu verkaufen. v. Kleist, Etegliß, Grillparzerftr.. 15, I].  rt GotteSmann Charlottenb., Krumme Str. 14. Wilh. 7832.   Uniüberbielbgre  Preise zahle f. Perf. Teppiche, gaftze Wohnungs-' Ginrichtungen, Klaviere, auch einz, Möbelstüe Silbersach.. sow.! Gerrengarderobe,  [,, FX e Grünhain Seeta  GC Pergertappiche  PerSerhrücken  « kanft zu noch nie gezabliem Preis  fierhSter, Sond 3 00  "Große elektrische E Ebzimmerkrone, - Bronze, ÜUmzuas Halber billigst  „abzugeben. f fnpl. 6336 6336.  Gmurng-Toppich  4s096380, fekten: scchönes Exe  Exem- dlar, fowie 3 -"Fenster hoc« elegante X  rote Rortioren  <äft Schul» bl ah 32 Me  Mann, '  ee r TepRRAB wirklich  Pntständehalber priv. verkäufl. Fein Friscjer, Char- Frau E. Jscac, ottenburg, Krumme Str. 65. | hohen Tagespreisen. Bäülowsttaße 27, "IIL, redt3.] o[cpb. Gteinplaß 8295. rimmer,: Brunnense 83. Humb. 709. Gpeisezimmer, Suche 1=Grfr> zur zie net flämisch. seur ax. Büffett, | Herrenzimmer, 'Persertappiche, emu Kloviere kaunnd  edenz, 12 Lederfiühle, Standuhr, Marontgeleone, arofi. eter Teppich, Breis 24900,-- verkäuflich. v.. 12 H13. 2881sUNsieineFYiale | 6; Haiensec, M nd 1  nn, Pianino3, Antiqnität.,  Sitpero Nachlässe, WH Charl,,  erser-Teypi  Speise», Herrenz mer Bruker, aue 1  '.  Speisegim , Sthlafzim., gegen stände, ame b, R  peer Di Bra, öh Ruutgaug ix.  fauft  [Rentenhaus j'  Offerten unter „H. Ne Gorstmanns Bahnhof, 13 Zimmer in drei| 8  straße 18, I, wochtgl. 5 Uhr an | M jaußer Mittwoch u. Sonnabend. | |  j  WDme. 00:4, Nähe Nü.nberger Platz, babe ich ein erstklass Rentenhaus vegen Fort- zugs des Besitzers preig- wert sofort zu y-rkaufen. Ofenheizurg, V armwa»8. auf Kosten der Mirter, 2--7Zim, Mieten 23 770M , gpäter 2434) -M., Preis 32s08) M,, - Anzabiung, 4000 M. Großer reeller Voberechuß,  & ins E-Zimmer«=V ohnung, part, wird tür Käuför frei.  Wilhelm Petlwilz,  Martin-Luther-Straße 83 Nollendort 86 1...  Apveinonderjehungöhgiber  sollon die Häuser Friedenau, Cranachstr., Hind Ee Goethe straße in Charlottenburg Tier  an Ge ur  |. Semper, Hermsdorf bei Berlin, Brandtstraße 28  Grünau  preiswerte  I Villenbesitzung.  HB Sofort beziehbar,  N 8), Morgen, mit pracht» vollem Park und- Obst- R plantagen (2?! Morgen. H 3 Zimwer, Gärtnerbaus 8 usw.. Villa enth.7Zimmer, DI! Min vom Babnuot 8 J für M. 2s0(00: verkäufl. |  E 3sr. Schmidt Söhne, |  I Leipz.Str.112,E.Mauerstr. dar 12060-3, 3066, 6'371  Bilmersdorf.  4 Nähe Dlivaer Plag, habe u ic) ein erstflasjig. Wohn- iü iB haus mit allem Komsort M ie zueiawert zu verkaufen. | aujahr 1910. 10 0 Mieter.  Mieten 29 500 M., fehr “ ß IN Rreis (nzahlung W  0 M, 0 M. pu 6-Zimmer»Woh- 38  nung wirb, frei Käufer W 1. 30. 20 er  ; Bilhelm Borlwiß  8 Martin-Luther-Str. 83. | 4 Nollendorf 3s21.  Porfor-T ophih,  2 Brüden, 1-20 oder Slägel sucht von privat nig n  Fantstr. 13877 Stpl. 86s3.  Er Perserteppihe. 3  M ganze Wohnungs» eine]! richtungen aeh nochh nie das gowejene Preise. Herer, Pallas» straße 8-9. Aurfürst 9104.  unz NI be] mz zm  Berfer- Teppiche  Berfervritken, Kiawviere, Brillanten, Kunftfachen kauft  Schutmann, Pal/asftr. 10-11. Syrfürft 6188.  Aus Privathand  Perser » Teppiche, Zimmer Diöbel, Klaviere adus Kurftrst, «Fotödamer Str, 81a.  * Lüßow 8823.  Lüget, tonjcgönes Fabri» ucht Großkopf, Str. 20. (Sabine  12084.  mit Perser-Teppich und Krone it | Frät Eu 1 er kel, Düfieldorfer Straße 72.  Porser-Teupih,  (Z  2 Brücken und Türkischer  tolischer WENN EN ge- jorderten Rrei3 von Privat zu kaufen gesucht. Krieger, Chars  fkottenbutg,, umme Etr.  Wilhelm 4 Perser-Teppiche  G auch Sevadia fs  zu rohen P. eisen ve kau! will»  rufe Zenfr'm 7211 Teppichhau Kuens Tan  * Deingenöer de an Teppichen, RPinninos, kompl. Zimmern , Bildern , Iunitgegenständen. IJ. Graf, ime Str. 61. Stpl. 13 330,  Wer  verkaust werden. Näheres nur|  ürn» | 236.  EF  “-  Neu-Seegefeld, Ven-Fintenkrug, Baldheim,  ea. ?]s Eb. Mu zen nerlit, geeignete VBau' eten un acbflafterten Strafen, vorhanden, Elettriicher Anschi  Ausfunft:  Degthe Aniel'unobank Berlin,  . Kurfürstendamm 17, Fernsprecter: Steinplat 0776,  zzz Garten  Bismersdorj. Nähe Olivaer Play, hab«  I El a PNF UUNIN: N IEM m verkaufen. “wu  städt, | in Gteglik | M | in freundlicher Lage, 4: dratruten groß, zu v!  Die Villa im Vord  13 Mie» en und 2 4 ter; lieken En M., Im Hintergarten be i: Kee unaähig reis ein kleines Haus, 520 000 M. nzahlung W| eine Fünfzimmerwohn  75 000 M.  Eine 8-Zimmer-Woh- | wird für Käufer W 4. 20 frei.  ; Bilhelm Perlwiß  Martin-Luther-Str. 88, Notlendorf 3s21.  2 Ateliers. POfenheiz elektr. “Licht, Preis M. 1 Auskunft durch. Akt shaft Lauchhammer, 23-24, Nollendorf 7s5.  vefihern  u zehönchberg. Nähe Potsdamwer Stra und Kleistpark babv ica 80-  “vis  golides Rentenhans fort zu verkauf n bezug, 1-4 Zi  ut,  im westlichen Vorort  zuehon wir für kurzentschlopgenen Käufer eins mit allem Komfort ausgeitättete  = Villa = zum Proiee von NK.  „Unl08* Eanpthäro, Beriin, fr eirehrae 133.  bestes Dbj Obst ilometer um Berlin, (ltester Baumbestand, «| Bierzehnjähr F beetanlage, Shweinezucht, Rindvieh usw., mit lebendem und totem In- ventar verkäuflich. Wasserlei- tung, elektr. Li: t, Straßens 1 | bahit vorh, Erwerb. ' w. 6003|  2 Läd Miezen 27 21:0 3 Preis 37000: H. 44 Jurg 3s106 M. 4-Zimmer-Wohnung i wird für: Käufer frei;  Wilhelm Perkwiz,  Martin-Luther-Strapc3. Nolle dort 2s21.  D | Selbstvers. Anz. 200 600 5478 Ullsteinhaus, Bln. SW, 68.  160 080--300000.  Ich suche fü3  |. 17! Berlin 9. tatröfine Reslekiautn  ganz reizen 1,. hochmod. Bau m. 10 Zim. Diele v hübzeb Obstg , ist gvnzt. 1.160000M zu verk. dw eb Sorger, Buth & Koschig, Linkestr. 13, 1  : Charlottenburg, Nähe Bahnhof, babs ich gosottein solides Renten- haus zu verkaufen. Qien- b.wuog, Warmw.,, 2-5 “Zimmer, 4 Läd. Mieten 00 M.. Preis Anzabliaog 60006 M. Nurerötetellig bolzetet, Eins 5-Zimmer-Wohnung wird für Käufer frei.  - Wilhelm Perlwitz,  Martiv-Luinbor-Straße 83. N ollendor? 8s21  *  evang., in fübddeutsher Gro stadt, mit groß. Vermögen | e! inkommen, wünscht Dame entsprechenden Alter3 und Ver- mögen3 zweds Heirat kennen u lernen. Vermittl. verbeten. v3führliche, ernstgem. Offert. unter 5436 Ullstei nhaus, Ber:  GV 68.  Lebensglück!  Lan; jährig Ie jpener Werk- pe eisen, 3) |. alt, evgl., seit  6 Jahr. Gesehen, gegenwärtig Teilhab, jaber ein. Gtbegenb. is duftriell, Unternehmens, sucht Dame in passendem Alter kenn. zu lernen zwe>s Heirat. Witwe mit Sind Sicht Ee geshlossen, Vermögen von 20--30 Mille er- wünscht zwed3 Einlage zu allein. Uebernahme der Sabri! Gefl. Offerten, evtl. mit Vild, unter firengster Diskretton. Bei Richtkonventerung Bild zurück. 33749 Nüstein - Filiale Weißensee.  Kolns Alltaasnatur !  Große, blonde, impos. Dame, fehr NEE IN aus erst, Kreis., in, w. die ernste Ber DEINEN 3w. spät, Ehe eine3 n. vorn., reich., alt., evang., adl. Großindustr. od. Beaittergutsbes. . 46--55 I. Verm. str. verb.  Str. Diskr. eg u. verbür; t Dif. „unter M. OD, 10344 steinhaus, Berlin SW 68.  Großkausmann,  Anfang 40er Z., evan( srändig, vunit hohem Eure men, succht die Bekanntschaft iner gebildeten, nicht unver« mögenden Dame, Witwe ohne Anhang nicht ausgelchlossen, awes Hetrat.  Eltern, Vormünder  oder  Damen im Alter von 20--36|  Jahren, welche geneigt find, diesem ernsten Gesuch näherzu- treten, belieben Dff. vertrau- en3vol, mögl. mit Bild, ein- zureichen. Diskretion Ehron- fache. Anonym, u. gewerbs8= mäviqge Vermittl: ia aerforb Dfforken unter 5084 an  Danube & Co., Berlin GV 19.  Nußbaum-Piano  kauft gegen Preizangabe ete „Andrenöstr« n. 3 Lit. . 3  ie angabe ) Steinpl. „Elegantes SneiSezimimer Speisezimmer.  3849,  Shlafzimmer, Serre, komp. »besjere Einrichtungen, Zeppiche Klaviere, Einzel» mobel  Drimmers Möbel-Laufhaus, Brunnenstr. 33. Humb. 709.  Harmonium größeres Werk, kauft von Pri« vat (Beschreib, u. Preisangabe) Koneßny, Yoräitr. .45, T.  Piani Anme, guterhalten, oder Stußflügel auft : von Privat- mit Preis- angabe DEER Kaiserstr. 2a.  Dame  Ende 40, vornehme Ersccheina. kinderl., "jehr frisch u. gesund, möchte "mit Herrn in gleich. 15 ans höheren Kreisen mit;  treudentscher Gesinnung späterer Berbindung in Brief-: wechsel treilen. Angeboie ant, 725" KNG Aunpyc Eb ed  wers if,  vue  "4 für meinen Bruder, 26- Jahre,  evangel. er oie, stattl. Figur, Mitim eines mittleren Fabri! Getriebes, eine. passende Frau, Alter 20--24 Jayre, mit aufer Herzensöbildung und edel- denkend. Vermög, 50-100 000 M. erwünscht 3. Vergrößerung des Betriebes. Nur ernsgen. Offerten mit Bild haben Zwe, Strengste" LNEENN Ehren- sache. Vermittlung durch Els teru. od. .Verwandke erwün! (3 Offerten unter 'Jv. 7435 stein-Filiale Invalidenstraße Tt  ' Strena reell. Geb. xen 22. Jähre, wänscht nähere Vefannfschafi mit nur jünger, geb. Dame aus vornehmem, Freise awecds  "Heirat. Diskretion Ehrensache.  b „iH pie? 310 stein: eten unt. 3. H. in: fans, Kochstraße.  2 Freundinnen, .  Anfg. 30, fdl., häust. er! wohl abend, gebildet u. eu die Bekanntschaft  PEE awes Benert  ,,  un!  jegterbeluchs. Spätere Heirat. Berlin, Friedrichitr. 220, Tei, Lit.  Off uk  Villa Zenlandeor -Wegt, Y in  D tent Zustande befinde un Gazeta, ohne großes [in westlich, Ööftl. 36 nördie industrieller a, d. Osten, w. [EHR awischen Zoo, bef eb Weblet bent eie Nollenborfplah, Lähonuser Es Vororten esepenbd. 3 elegante Bis deit, " (möchte Boie ort au ed 62) - mMittleye nud große eie m. ein. . t . . Berün od. Umg. tausch,, an- 1996 als Bie "verfügbar fein. „Villenbesikzungen,  dernf. wiirde selb, eine Villa | %usführliche Angebote mug von  iet, kt Ang. m. ; rei = an Beschreib. find enten & DS Bogle, F. G. Moser, zu richt. an Bruno Scchhneide- 35, erbeten. Wiimer&dorxf, Holsteirite“s  zeit, Architekt, Berlin-Wil- mersdorf, Rüde8heimer Str 2.  Hfiseshad Zoppot,  Freistaatgebiet Danzig, in vor»  Stirasie 27. Uhland 5374.  nehmem Verkehrzviertel, erandstäck | | Villen-AnkKawu:. " Wir auchen für bos:e n guter Lage von auswärtiger Noteigrundstück, MN EEE) SENDING t Bühne, mmer, | gesucht. evorzu erde iF. m a Rn zwei Straßen 3 (WIEN Dbjette Ws Bentrum US "pIGß & e 5 "7 im Gesamt« | odex Wohnhäujer mit allem 8 1EBRe 160 m Efraßensroit, Komfort im Y Westen. Aufi je 9 0 0 D9.. | verkäuflich. Anzahl. 500 600 M. [liche Offerte nur direkt von LelpzigerSt, 19 <. Maucrair. Eilofferten, Chiffre 54s9 Ulle übe zn erbeten unter T. 27802 | Twir. (u 8s8. ; einjauS, Berlin EW 68, A Rein-Filine Tauenhiensit, 1,1 .  Perzer-Toppiche  kaufe für's Ausiaend weilt, pa end. Frau m. Verm., ZU  zihls darum noch vie Jagewesene Preige. Rotoufeld. Leibnizetr u + Sieinplatz 1893.  inheirat i. Gut, Die Ein»| 2 || führung würde a. meinem Gut  Ernst gemeint  Suche f. meinen Schwager, Eur fe (EW Ep ien %. "a Felde zurü, a. meinem  . tt KEN Beile af 2015, Ger Zge. ged. Dame, 22 Jahre, ev., gesund, v. mann3 Ann,-Büro, Berlin W 9. Tiebensw , heiterem Cyarokter, seianke Fign:  (Tizian), "wirtschöftlich, iport-, tunst-. und musil- liebend, wünscht mit gebud., geifng hochstehend. Herrn in guter Position, bis 35.I., in Briefw, . iW: späterer baldiger Seixat zu treten, - Bild» Öfferten u. Diskretion zu riien u.-Fto. 35 016- -Ullstein-Filiale Frankfurt a. O., Regierungsostr. 5.  EhPORDANTUN.  Durch weine erfolgreiche | Ditiakolt ewpfohlen, baben |. mie  Ingenicur und Faörilaut in Borlin, "eoangel., Hlanfe, elegante Erideinung, m on genehmen Ung,  viele Damen mit imb Gab ed ertenabisbung, de Ds vr 37 03 DB  eigenschaften für eine glüc iGe Ehe Bürgen, Heirat  die Bekanntschhaft einer jungen, gebildeten Dame in gleichen BVermögenzverhältnissen. Damen oder deren Elton und Ve wandte, welche d1 em ernsigemeinten Gosuch näherte vollen, werden um vertrauenövolle Mitteilung | Adr und Zarlegun ihrer Verhältnisse unter. GS. 8( Antoncen- xpeditfon Daube & Co.; Berlin (3 5 19, gel  prcß. Vermögen!)  od. deren Eltern, Verwandte und Befieundete beaufira"t für zie prSSende Ehegatten zu Suchen. Es liegen auel-viele  Einheiratsfälle in Glier, Fabriken, Gegchäffe 18%, von  Diakrets. und vornehme Be- bandluvpg hat m'r growes Vei- trauen verzchafft. ,,  -|Frau M, Lehmann  Verzogen nach  Meinekestr. 24 |= hoe:part, rechis  zwigchenJoachimath=lerBir. und Uh!and*t1aBe. emm Steinplatz 63U:, ===  oan ve  fErstklass. Ehen Sowie Namens  heiraten arrangiert Sofort und diskret v. Cob bur? Vaa? &  „Freifras, Grie Einheiratungen un Stets. vorgemerkt. SPF echatd. 5-72. Lützow. 70,  Was ill 9er LebenShund  Organization der Re-orm des Sich-Findeus?  Der „Ledb“'usbund“ bewüht aich mit beigpielivsem Erlolge eit 1914 das zu erfülien, was Hunderte großer, ernsler Männer der Wiaseusehaft, Geistliche, Aerzte, Sozialpolitiker v Menzchenfreunde. was Tausenüs Geukerter Buon you der Kultur unzerer Zeit iorderü: die Wahl eines Lebep:zeiährten richtyom Zuiall abbängie zu macher, nicht unter wenigen zutreffen, die gerav.e den Lebenes- weg kreuzen, 8ondern zich, alls törichten Veru teile überw indeud, in unbedingter Wahrung von Takt und Diskretion BSzenzeig zu finden durch gegenzeitiges Suehen unter GleichgeSinnten, obne an irgendwelche örtliche oder peraünlia! e Rückgichtnalime gebunden zu zein oder gezeilschaftliche Bücksichten zu ver- letzen, obne gich Sofort. jedem günzlich Fremden  „Welt - Deiekily'  auskunftse| Pro!fsg = Beriin W85, Kleiststr 36 Hochbhuh.Nottendorf- platz) Telh urfürst4s43 Beobachtung“ auf Rei- 861, in Bade-, Kurorten  08%; Ermittig speziel! gegenüber offenbaren. zu müagsen. Der „Levensbund“ in Zivil» und Strai« iK igt keine rvewerbliche Vermittlung, Tau ende von prozesgen! In-und Aus!. Erfolgen und täglicher Eingaug von Danuksohreiben  Betrats-Auskünte über Vorleben, Lebens wandol, Verkehr, Ge- zundheit. Einkommen Vermögen, MiJgiit usw, a all. deutzoh.. üsterr , neutr: Plätzen. Di krei, „uverlässigst) Täus. frei willig. Anoraennung. VU: a. von Pehörden Roohis»nwölten, Richtern, 0 nzleren, Kaufleuten a. viel, 8- nsfig Stände: beweisen absolute Ver-  aus allen Kreisen, Strengate Verschwiegenheit. Verlangen Sie gegen Einsen iung von 50 Pf, lauch Marken) ungere Bunde*schriften Zaugendung erfol.t unauffällig in verschlosgenem Prief.  Zeniralc in Deutsehland: Verlagsbuchhändier G, Bereiter, Schkeuditz 606, Gezehätigeeils für Dest: rre.ci:  „Frau rachlehrer M. Baler, Klösterls a. d. Adler.  Regierungsreferend., Junge Dame,  Dr. ver. im nien „fätig,  ey Qu3-'  fran nawürdigkeit Hat fieht8r. Laufb., 27 I., wünscht ed Tenßare, ebilbet, pia Sohläge gratis in unöu - ie d4 t Hat, 7: "Klliaom Kuvert ahn 7i junge Jame aufn (nit Ü. 25.3: 13  aus 5 | vat  Doickfivhkäre  En Setenastellüng: jau 8 ichaffen, sucht -auf diesem  ihr - Eheglüc, GE Di ferten, möglichst mit Bild,  guter Familie zwees Hei- ei gegenseitiger Neigung kennen zu Dff. ' 11  27795 Uitst.-F. Tauenßienstr. L  - [Sanstgemeinte, eon Bin 25 . " ve Korkut) Ehen An ungen MIGEP AL. [ait dilal Berderiger alle: billigst: Gozrüd 1895, | Junger, ' tüchtiger stattlicher Moritzplatz (Agchingerhs.) Meßgermetster wünscht . jofort |,. Lz] rer, - evang., 54, jfolid,  Häns i<, drei erwachsene Feine  der“ im Hause, fnet 8 ert  "Poel € Dame al! fübrfin.  Nobe 1s00jh ig, 29091 Un ei  Off. unt. Wale pe enberg, S6  Ge tn Eis tiger er ' Junge we Anökunste niht ausgeschlossen, eiwa3 Ver» „ef mögen wird verlangt. Offerten  wit Bild unter Chiffre D. F- ät Siga Atwe  " 1s7 „Gürith, .  Jeteitiv  8808. Eautttth, Vepbadt., Ant, "lerin, » 876 'Erfolga  ,  zu M ieder Gegend, Art undd Dpernhau3  Unter den Linder,  Lessiny-Theater.  Direktion Victor Barnowsky.  URAN:A  Taubenstrasss 42-49.  8 Ubr: Prof. Goerko uo Prof Schwabn: Mit de Luftzchiff nach dew Boden  868,  Hörzanl: % Dir Profea80: Dr. B. Donath: Die Weile und Strahlen des Lichtes,  firens Guech  8 Uhr nur koxkämpfe !! Die übrigen Tage 7 Uhr:  „Aphrodite“  ie  Dg: Ch:ista, die Tan:e. Sonutag,: 7?/3 Christa, u eTan'e. Montag- 7% : Christa, dle Tanie  Denteches KüngfierTheater  Allabeadlich 7!/» Uhr: Der Biaufuchs. Ceopoldine Ko'stantin. Annaliese Halbe. Kurt Götz Theodor Loos, Erich Waiter ' Tentra- »Vheater. Kommandantenstr. 57  7%0. Jie Faschinyusfee  -Gönnabd,, 242. VE n.-Soxstelg  ign * Epnatag, 213 NN . Worsleung EN 3/3? Paleftrina.  „Shauspielhaus  “Am Gendarmenwartkt. Sonnavd., 225. Abo, «Vorstellg. NEN Maria Stuart. onntag, 225. Aboun Vorstellung E13: Maria Stuart Machm,2U.: 3.2arten-Rejervesah. Gespenster.  aaron nanerterenlmmgg gn Diedktion: Max Roinhardi Deutzeches Theater,  == Heute 8 Uhr ==  1. Gegellseiaffs-Abend:  in säm'l. Räum-«s der „Philharmonie“ eeTETeR NTI EE mee, ungarn unter Mitwirkung von  Karin Branzell (von der Staatsoper)  Dentaeches Opernhaus. .  : 5 I| igen ji TZ Uhr: Onmbelin raum 5 Undine, 10 Akton vs PaIR ao, Karl Armster (von der Staalsoper) | Fon Vana er an 5820Diert von Hotballm Robert Hutt ( der Staat ) . 9. Wenne 8. Georges Blanvalet. ode: IG von der otaa SOPEr ammerzplete. 8 Jakobstr. 89. Voraer d. gr. Zü kus-Progr, i 1 Ä Py U.: Die Büchs» dor Pangora. | 7X U-: || ff, W, 9. Sount. 31; U. 1 eig. Kindfre: Alexander irchner (von der S taatsoner) Sonni. 26: Minna von Barnheim | 24:3 Uhr: Deinzeezim com N1. Hermann Boe:tcher (vom Schausf Ihaus)  är. Kirder-Voratellung im t Anateur-Reiten 106 M. erhält derjen, der dreimal steh « Manege herumreiiei.  7 Uhr: Iwanow. -  Th, In der Könizgrätzer St,  7 Uhr: Ein Traum: SBopnatog Dachm.: Mui, Abends: Ein Travmeplsl,  Rezi Langer (Vortregskünstlerin) Fela Roonfeld (Pianistin)  Groß 38 Zallett Leitung: Marv Zimmermann, 1, Solotänzerin  vu. Ballettazeister in am Deut:chen Opernbaus  Friedr. „«Wühelmst. Theater. Ei) Uhr: A onenbrödel.  78 % Gretchen,  Künstlerhaus «beitevuezir.  | Montag: Ein Traumaplel. Kleines Theater. hc. e u. ioigend« Tage 8 U. Während der Ge 3; : egei PAUSEC „Promenaden-Konzert 3 Komödienhaus. 17 v.: Felden. 7 Lustige Abends ach "48 Var: Uadlott 0. Pietz, Hleofnes Schausplelhaus 5 A [| vd E R -  „Berliner Theater,  7%0- Fr baan m cht Gefehlen  Karten 6--2M,  Bote & Bock. |=  Wer'heim. Küns/lerhaus.  7» Uhr: Bummel  Stademten. | Komtnehr Oper. <-=IEDLEETTIALSÜTERG == Nach wie vor Volkobühng - Zapetor em | 5 SieveSzauber, EEE in alter Weite Bente SUL 8 Iungferngitt. entaploltnun, Kleines Schauspielhaus Seeen 4 5 hervestelltl vn Toe air: Faul Lan;o| 7% UV: Sy ein Mädel, BI TT TTT ? ] GEL unn Allabendlich 7/5 Urt "Edd » reiß "Trianon-Tneat'r. |Meiropa1-Theater. am Potadamer Platz, Könicarät zer Strasge abgelagert:  Bahnbot Friedrichatragse Vntsrgrundb. Friedrichstr. Nachmittags 4U,, kleine Pr.:  Aschen:rögel.  Täglich 1:8 Uhr:  Er fann nicht befehlen!  Luftspiel um 3 Akten v. Wilhelm Speyer  Otto Gebühr :: Georg Alexander Paula Eberty :: Egede- Nissen. -  7 Uhr: Sybill,  m buht Thielseher. S.8U :CharieysTante m.Thie.367.  Neues Operettenbans  6 Dis Dame vom Zirkus  (irüher Hotjäger)  Prinz Nuckuek  Dres Aufrechterhattung 8tetz giclt/MelBan: der Güte Verzand eur Zeiteingeschränkly |  Chy- Adtl Kupferderg D ce  Nach dem Roman von Julius Bierbaum MasKerade emma ew ver Sewalt'ge Film In 6 Akten 6 Regis: - Alfred Rotter, is j 7 - Auf der Bühne: Wliederauftreten von Mani Rar Ear arp, [3 Der Meineidbauer. Bout. Bla S4 1 ZG. .. -.e . Kats Doraoh Paul Bat I | Diaita-Theater, au Ue P ul H d Falkenztein Hugo Fink, Paul. 7% JünnferSonnenSChein Heiterer a eidemann mm g Levermann, G-:Jüng 5 in veinem Filmskatok FEI ERESING: ü- zr Ein hei T H feuer. 3% Uhrt Größsia 1. ; TEK KT ZEIGGINEREEIIET Regidenz -Taeater. | Ic-Aergertepte || Aron In DeISSer. Tag:  I. G.: Cotta'sche Buchhändlung j LVrachfolger Stuttgart und Berlin  in.2 Abteilungen Mitwirkendo 10 Peraonen Anfang 65 Uhr Senntg 3 Uhr  U'erarlihes.Opor Sohausni8!-Poss8-Var'e!s-  2 Karen Bos & Bock, Werthe m. Abend«.  Untergrundbahn Klosterstr  Stadtbahn Jannowitzbrücke. | sheater des Westens  74 Die Frau im Kermalinj*  Stg. 8']4 U.: Die lustigs Witwe  Theater „Die Tribüne“ Charidg. i-erliner Str, 37/33  7% 0: Zie Wandlung, Theater ver Friedrichst.  7% 0. Zr, Stieglitz  Kino + SehblWierzaal, HOUEC una MOVGEN, 8 vi  Reanes del Sarte  Mustiiges zur Lante)  Aenderly Lebius  (We'tere Vorträge)  Nachm. 4 Uhr kleine Pr,:  hänsel und Gretel. Täxlieb Heute 307 Maip*  ac: Uhr zum  Das höere Leben,  Von Hermann Sudermann Revie: Alfred Rotter.  Erlceh at36r-Titz. Olga Lim-  /  Soeben erschien: |  Der Panslawismus bis zum Weltkrieg -  hehEengREn | NENNE R 2  „JOEN- -B UF, E  pannoary SDB  Konz.-D. W6NN  u E|  Ros „> Shildkraut, x 4 7 . Bu Rr Lied BOS | Rte Aud Sr Karten bs! Boto & Bock. Wertheim. Abendkagas T> H Lin geschichtlicher Überblis Dold, Brenkendorf, Mamelok.f7 Uhr € | cht “ H . von , Klei 1s34. : SINC Za nat [QS] Unter den Linden 17/18 AU * “ 2.3s0. Mal: 'Der GR Ru. | Sonnta , 3 Chr Die Geisha |S Deutsches Stadion ir Dr. Alfred FSischel  mit Mia Werver.  = DIE F ÜHRENDE BAR =  Sonntag, den 19. Oktober, 8 Uhr pachmitiags:  [7 ena Spieih vs. otSvam.: Heute 7% Ubu:  |: „Bl 1 In Halbleinenband.m. 26.50 PEI EITTTEIE ET TEu |: Herbsisportiest Ab Montag EE wis Winier- Garten |* jsai3ss202|08 Radrennen um den Stadior-Pokal || Frühstücksbüfett a» 10 Uhr ! Okiobor - Spieiptans | mäeaigie Wei! IIS Deutsche We-ldlauf-Meisterschaft Abendess | n 5 TITENN|| I „pont Ea enen 1. Vorrerkaut 3 9-E Eratkt „ies SE RFSEEE |) Vom Arbeiter 9 4 h ret.“ 4 m Ee ....... M“ rs as81 » r H : 70 APSLLEC| BT | R Ae R ut Gw EM = aud + ij | Zum AStronomen Friedrichstr. 218 ] Neues Oktober Piozgramm Vorverkauf: . FREE p . von Dir, James Klein, 7 A. Wertheim und in den bekannten Sportgezobä'ten, Direktioa: Alfred Lehrhaft “ 7% „Alebendien 71 .. | aebi 4 in MasG Bruno H. Bürgel Sonntags 31/3 8. 4 Kurfürgst; 1 NE EN zB Die Welt im is a Kurfürstondamm 12 4“ * | Speive-Wein:aus1. R. - Preis 4 Mark  Jahre 2003!  Große Variete- Auzotattungsschau, u, 2.  und 10%g Sortimenterzuschlag  Gonne's Wein-Restaurant ; Verlag.Ulletein & Co, Berlin  S HEITERE KUNST! S  ModonSchau 6 DLustvolls € € ' “ ! ZAUBLVOn . X* *  Dpa Ern. D| 9 nzigartiges „ riterion zue jeden Preis]: === Kind ral Sanokuhl Linkstraße 2 == am Potsdamer Bahnhof. Nagoschiner, 4 P er s er V r ü >< en  chtnis-Aussfellun( AEG MEN arlpttenburg, |. oder. aus Privathand zu ka e  Rana WariEIS | Wein- u. Frühstücks-Stuben Wallstr.18.Wiihelm7287 Schapiro, Niebuhrftr. 62, l. Teil 2s1,  Danhinein 5-Uhr-Tee - feine Konditorei Möhel  ahineim - WeinkLFzer | 200 Brijljanten  Amerikanische Bar * Tafelmusik  Bes. JEAN GONNE, ROBERT GONNE FPernspr. Ltz, 55:80. dehem. Dir. Ho:'el Esplanade)  STÄAHRTOTN HEHN AEZ ES SEADOO ENNS NAYNNAHMNNEZ  roisdamer Sc 1188  Wochent.10-6, Sn: RISS!S Einteltt 1 Mark  Potzdamer Sir. 86- Prep Law.» „Slby Stp1.0027 kauft 8 els8-, He ren« ung Schlafzim., verser Töpplehe. Klaviere »tutzfligel. - Brit- fantar, Go'd- u. Silbercanen.  Juwelen, Perlen, Swaragde und Perleuschnüre kauft zu hohen Preisen *  M. Spitz, Eriodrichate 01.92,  EC€STS zwischen Mittel und Dorotheenstrasze. 6:  .  ferner großeAuswahl von  I, Bemadn eer  Meister, maa '  ?06085:  d|  Zahnarztzmmue C. Ipgenlath «- Dentist Wicky.  Beilealiianceplatz 13  Tel.1 Nölleudorf 29s0. Friedenskautszchuk u, Coldkronen.  Koln „anges Warten -- 3 Sprechzimmer,  ee Reeh an03-Beretn  EEE Wag |  4 Mk FN E [] ;. abds.! Perel Heis Mh epa lelber ee  Berzogen ma emttlialee []  Bersitt-| 33 Spre, 1.45, Ze. ; ARI  967, a. 2. „Ür. Botoßiy, tit. Sohe Beloßnung!|| Jede Dame  Geiener Beeuininn elo Jeder Friseur Jeder Haushalt  edächtnistirgve bis Anhalt-1 benutzt die mit der gold. Medaille prämüerte  Bahnhof über Porsdametr Plaß. Heißlufidusche  Ulte ztseiterte Gtbeit, Rösen« * (Häärtrocken-Apparat) der  drnamente eb 38 Brilianlen.  VBürovorstehet Knovr, Wthelm- * Elektrizitäts-Gesellschaft “ eme BERLIN zwa „Fema  sjiraße 48b. Fabrik elektro -med. Apparate  Entlaufen. Klein. braunsv, trie | Elegante verntckette FriedeitSausführung, eine " Zierde iür jeden Toiiettentisch H  Joes daf Weputnt gegen Ded Elektr..Ges. „Fema“ Stadtlager: Karlstrasse 19.  Statt Karten  Die Yörlobung unssrer einzigen Tochter Ilae wit dem Bochtsarnwal: Hetig Dr. Werner Lieben» fbal iti Borlig Sdböpnebetg beehren wir vns ergebenat &utuzeigen.  Danny Herrmann und Frau Meta, gcb. Sander,  Vostdon-Ankult. Dr.-Krause-Str. 66-68.  Ilge Herrmann,  Dr. Werner Liebenthal, Reoolit88t walt, Qooihon-Anbelt Di DShöneborg Verlobte,  Die alückliche Geburt ihres zweiten Jungen zeigen booherfreut aa  Siegfriet Landsberg und Frau: Trude, g60., Oppenheim.  Berlin-Halenzsees, Markgrat » Albredht - Str, 9, den i6. Oktober 1919  esohnung ai geben Adiba, Kaiserdamm Be irh. 5621. '  Modelihüte, elzunarbeituig, Moberni- sieren, Benteindorf » Hanser, Kurfürstetidamin 210, " Garths.  : hoh. Noßenvordienit.  bestbek. wöizeris 4 eival: Gg m werb 8  18 Statt besonderer Anzeige. [9 rwe 1 Oe EIG Tol.4 Norden 1911 Und 3048. „Am 12, Oktober entschlief nach langem 4 fer in Ee n er tau  schweren Leiden mein inniggeliebter Mann, Unser zeuver Vater  Legationsrat Dr. jur.  Richard Rürwiß  Bertin, den 17. Ok:ober 1919, Klopsto>straße 28.  Aima Rürwitz, geb Kramer  Mohr. "u 7 "pien ien  | abends "2s6--  Künkler, Ahndemiger  j| Möbel, Syeeneigtun | Aunjigewerblides  Ge Ausstell. in Mö- bei jobb . 6b. funstgew, SE Ent.49441 Umft.<F, Cbg 9  Vergessen Sie nicht die Ausstellung im Zoo 19. | d.Verbandes d, Frizeure  Oktober) und Perückenmacher zu besuchen,  VUllstein»Schnittmuster ; in allenwier Geschäften  A. WERTHEIM,  Herbert Kürwitz „et hau Die H eissluftdus che der Leipziger Sir, / Königstr, / Rozenthaser Ste. / Moritzplatz Waldewar Kürwitz EI tivntbesig! | Elektr.-Ges, „Fema“  „Dis Einäscherung tand -auf Wunsch bes Zei ide, veisce vÖßeit,  wird dort praktizch vorgeführt, ebens6 die  Entschlafenen in aller Stille statt. Auaigtidoruien, Rart wi Dik 8onst von der Firma hergegiellten Apparate N er 13. Yun Sf ds wam | ELektr.-Ges. „Ferme“ 3 a DELON) Berlin N, Bergstrass0 34. 5 7 R verkausen. Off, T. Tot. Ni ; 7 “ Mittwoc, den 16 d. M, entsällef janft nag ff finan Ber z8 8. GE H Wir färben und reinigen  Icweoräm Krankenlager Bein innigst geliedtet unser lieber Soyn, Brüdat Schwager und Onkel  Emil Rosenbaum  im 860. Ledenösahre. Dies En "Hterdarch tasbetrübt, Flatt jeder Hesonderen Unzetae, vit, Im«Namen der Hinterbliebenen:  Jenny Rosenvaum, geb. Kroch,  Charlortenburg, Mommsenstraße 17%  Die Beerdigung findet am Montag, den 205 12 Uhr; - | von der Neuen Halle tt Weißensee statt,  Kranzspenden und Kondolenzbesuche dankend verbeten.  Blüthner» N Flüg el, 3 » NOI HON WE  Abendroth,  Bürdwitraße 44  5 Disch. Teppich |? Arieden3ware 1914, 14:0 ea |Y 4934, M. 1800, vert. Koch,  Ha alensee, FärlSruher Str ; Axminster-Tenpich ;  blau gemustert. 2/4 5C 85, verkauft Feitz, Eireliher Str. 42 1-  fnnerhalb weniger Tage Garderoben, Stoffe jeder Art, Teppiche, Gar- Binn af Schonend sic Behan dlung-Größte Leistungsfähigkeit, Annahmestellen überall.  Reinhardt & Höffler  ; Chem, Waschanställ, VU Färberes. Gear, 1! 1897 Zentrale: Rung " traße 18  Tel4 Morigplap | nN 0“ 4  Rücktransporte aus Schleswig vergichera zu der Lags begonders angepaßten Spezial-Bedingungen. Nachrodt & Co, Azsockuranz.  Berlin SW 11, Jobanniteoratr, 5; Fernspr. Moritzpl, 4828.  >:  Nachruf,  Wie uns sveben vrahtlich mitgeteilt, ist gestern nach kurzem Ärankenlager in Lipine O.-S.  ange "6=73im-Wohn. Ei | : | tage wd pes 1. 11 Ba | 200 Dieter gejagt. Del  Feine Mittagspension ete gr eg 2 gut möbl.gimmer ee Ee Mme [Wleinhau3, Bein Ei 6. - aibt gebildete <rifliche Familie, Woche 40 M, Hohenzosiern-| fort zu verinieten. Preßler, Boten zu ERD en ae Kom. | gelegenheit. Offerten unter 5488 um 4 Dezenter sucht 0“  blatt. Uhland 3983 Nevenanschluß, Carmorstr..9, III (Savignypl.) andiern Unneinhaus, Berlin SW 68. [yi eer ülterer Herr  ) | Möbl. Landhausyilia PPR eRnpeen | VUE | wäh, Simmer  Hunges linderlofes aefamtens  oinoStunds von Borliv,, iD | Ehepaar sucht ver 41. in nur] in NW bei gebildeter mn an bestempfohleus Fuer Faintzlie möbl. Zimmer. Angebote 1 Te O. Bedin Offerten unter T. 27749 an  Free Fiüchtiingsfamilis Succhs in Hrunweld Uüsiein-Filiale. Tauendienstr, 1 Doreihecdstraße 66-67, | 60fort zu vermieten. Villa j  Offerten unt- U+ G- 20492, |Y 178 7-8 Zimmern, allem Qfeteinhaus: Berlin Ww 68:9 99mf0rt uid Garten, dur  „vcf, „| 300 Bu I| Loden JI ür 2020  Herr Geheimer Bergrat  Richard Remy  Bar anft ent Hafen, Dop'Verstorhene war seit vielen  ahren glied unsetes Anffichtsrats, und ver» eren wir pi en Mann, der injoölge jeines grozen Wissens. und zie Erfahrungen uniere Unter» * nehmungen sehr gestühßt hat, und den wir bei allen |J größeren Fraßen als Berater vernissen werden. * Wir werden unserem Freunds und Kollegen über das Grab hinaus dauernd, seinem edlen und wehrhaften Charakter entsprechend, ain ehrenvolle Andenken bewahren,  Höhere Lehranstalt Buckow  Krein Lobus, Märkigehe 401W8z. Durch die Stadt Buckow gefördert.  Auskunft und Anmeldung durch den Schulleiter Oboriohrer Dr. P. Wachsner, Buckow. Kr Lebus, Potrnaprecher 10.  "Ktiegs-Ubiur  Organisatton  E| Wohnungen Rteget, Jenaer] abe Wilbelmastraße Qeg. häftgräums = arten unter 8434 Nl au 4 Eisenwerk Kraft N. G. .- WE deme H, Boche . H | Straße 16. Uhland 4469. nein Borlin EW 68. es. 500 qm, ar0B, veion- AÜ en groBer Ausdebnung?- ge en i- - | [ders für Ausötelliung Y' 4 EEE EB. Der Vorstand, M dehranstalten, bei. von Handels: und Fabrik BI (/9hn ungsnachweis Berufstätig Dame |E Auswevlien, aver aueh mögliebleit auShen wir Fürst von Donnersmar>* eam Ginjos: Pei IAN und Vilienvirkauf durch e für Jeden andeten Zweek BIA Poppich « Engrochaus zu  chr + möblicries |M geeignet, 80iort bezieh t Kaui nier nk dr hed es Jods bar zu vermieten. sie auSgezehlo8en. jeu Garten! ie Möge i 119) leit einer teilweisen Vero Isr. Schmidt Söhne, | Menn ET 8n Wiegung € erwin im GE D Leipz.Str.112, E, Mauer«t Ülerei»haus. Berlin 8 Elegant möblierte - 7s64 Nunn a HM za  Doresscchüler ' 8 | vstd. i. 1 Jahr d. Einf. T-Brl, pg | € iü (3 Saimen, „ele I Berpfte- || 4 | gung. Prospekt, Bubliß ' Bomm wm  Berlin W 0, Köthener tz. 44. Robert Cabanis,  |Y Tawventziens rale 2.  Vorträge m.Lichtbildernu 8 prakt. Unterweizungen, &  Eigener a gorner HUrS0n 3 So Diel Jart alter wedge escleise ijne, S-3c3i .. % 3  Verlanzon Sie Prospekte K| 300 4 verm. id: 1. Jof. gefann B ; -. 1s27  Or. rer, pol.«-Rep ot tor wardt, Habsburger Sit "7 N ; 1: ; BRIESE  aeusko, Folidam 17.02.23) 8 MA Kurfürst pr | Zel öff (me 16.0, : ro, ur Sonote dän |f Bin NWZ Frirdrichstr 184 Bi bis 11 .w M ni 7 fRäume, unter Uebernahme]; 79 mmer, parterre oder | vr, FacKkeimanns|8 . 5 des Inventars abzugebett Nähe | 1 Sto, zwischen Zoo, Nollen«  Kurürstendamm 3 Zwangs lnquartierg Potädamer Brücke, 2zw. 8210. | dorfplaß und Lüßowufer, zum  Statt besonderer Anzeige. Am 18. Oktober 1919 verichied sanft nah kurz scchwerem Leiden unsere mniggeliebte Mutiex und Grose  mutter, Schwester und Schwägerin  Frau Erneltine Seligmann  .  Insührig., Prima, Abitur +  geb. Bernhardt Afstalt Ber'in 1 138, Hohe Etage, aft, Offizier sucht inl LE Uprit 1920 gesucht. Auch im 67, Zebensjahre. zollerndamm 148. Pro pekte! anz-Institut 8 früßen sa ;hozed PB EING IEM tanstt,1. - komt ir Frage: Angebote nas Im Namen der trauernden Hinterbitebenen: BEWE RaR aeh N ie t e r Bifeigentümern unt. EN Linen  il i? WE  B | Infitut Boitz Eintr Prim, Bernar 4% SauSverw. öderns sonnige  BE ame nei REHE erhalten Kobtenlog eden DIE Amas TAD. Progy- aol | dil Auvpeburger Str: 38|“ ÖBl, Zimmer. | dm UNN ETAT | m  Dr. Erich Seljgman“t und Frau Slfa, neb Leier, Dr. Hans Kaufmann und Fratz. .  mn DERE ED nev. Seligmann, 78, b 4 Läden, Geschäfts- Teitinder, ul an Spanisch, Okto) (or Beginn 8, Tapzkwae eG 55 IR | eden nei iz Th voy gegen 3 m Die Seedioung Endet am Bente ben 19. ES AHHH [LERSREUT ENE MEERE "Simmer/Sohnuas || u, Fabrik -Räumen | 8 Kopfeltieng Rune um 1 Um, von der alten Halls des Id. Friedhof "in i SETE 81 Sprecht 11-19.4-7 Übr,| möbl, Zimmerden Dr. Waldek. -Widimannste 17. Suren euchelich im Konfektlous- [don Belteidäbejuchen bitten wie freundiicht abe : DEZ ZE in gutem Haufe nur a fen 7, Walder, Widhmannate Isr. Schmidt Söhne, vlertel, mögltchst zum zuseht A] Vornehme Kurze sucht Unterricht 1, Denken, ß NS anshl Bein Leipz. 8t.112,,Maueratr, Ri (+ Savuar, eventl, zum ß Einzelstd, M Weitarbild, 1. [27] exten unter Or. 19710 Ulls| ebe Riera und hu Uhland: + bid imme Wohung Zir 12600/8, 3068, 10971 72. M|W a1ebe Gena Oltartan  jane UÜ- Franz, stetn-Filiale OranionburgerTor, | straße. Offerten. unter 6474) im westlichen Vorort feen unter 5482 Ullatelnkaus,  N Ullsieinhaus, Berlin SW 68. | evt. Umtausch einer b-Zimmer- am „4 Berlin 8W 88. Sale Sabor a gilfe, Evil Bam venen 8 Wohnung Nähe Halteichs Tor G "a - [Brüfung, When, Di Du phil. am Franzbslgoh tageweise, Suiamel, Gharlotten | jofort ober sväter neizet. Off u | BLL 2 ;  eega Bl. 2242 Un doin, Blücherstr 1, Üllitein-Fil. Mlenhlenste. 1. [bel Aus!änder euobt alßstr, 25, Gths,, IV> ald fuel Lbezäö aan eck in 105 EN  Geübte Merten Frieden Pre Heten vu. Gehlaszim, Su 08. 8-10 Büroräume Enbikerundstück  I k Vlistein-Plilalo Linketr. 46. [|] vermieten ume San, 16 in] arä0n um 4 : mögt. mit Gleisangehluss, ! „Siavierspielerin J bob. West. Gebe ä 1. Apri1 1920 A  Statt Karten, Für die überaus reiben Beweise herziichex Teil- aahme, die uns bei dem dinschetden unseres ge zebten Töchter&Hens ent- ;egengebracht worden find | agen wir unsern herz« | 4tehsten Dank.  .  beszerer Möhgl kompl.Eineicht, Perzer IB: 1 Teppichs zu hoh. Prais, | We"  guchen wir für ung-te vornehmen - Dauermieter. |Charlottenb, od. West, Gebauec, |Y möglichst 'rüher vazteh Manchinenfabrik cevil.mi  an : Spitteimarkt 2 ä Aller Komfort. Aufmerksamste| Vannste,Friedrich-Karl-Str.31. 1 .. ten geaucht Vorkaufsrecht fe Berlin. im Oktobex 1919: ents, 1341.) 207 act, Begleitun en für Cello, Schwede, Däne Bedienung. Auf Wunsch gut- 9--3 im. W | Geopane Ofert, mt Preis: Vermitler verteten Es Hans Güntherverg Gesang. M: erte für technisch nebersehungen vers] bürgerlihe Pension. Lauser, , kel 0 Nn. angabe unt. 5481 Ulistein- vaue Offerien unter 5481 "Iran, "es Sonrad. unte 6 Büligin erin Ube Fen unter EE, Regenöburger Str. 5, 3, Etage. (ut Br Brauty., Akadem. Off. u. |Yv us, Bertin 8W 6+. Üfisteinhaus, 8'n, SW 68 ? 2 Fiig ee  4 Save Sürjürlt 2102, mme 3 194 6605 UÜiGil, Daufaplag.  Finanz- und Nr. 531 Sonnabend (Worgen) 7  H  andelsblatt der Yo |  Gar erantwortlider, Aedatteur: Gode g (XX nom Bertin E Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der B/-rliner e sow 1-closungstadell fr Wertpapiere auf Wunsc) /2n Abonnenten kosterfrei,  ail  d » ....  KapitalSerhöhungen im Anilihkenzern. Drahbtbezicht ungoeroes'ztändigen Mitarbeiters.  (7 | Frankfurt a. M., 17. Oktober. ? Fnnerhafb der Iniereesengemeinschaft der deutachen chemi- jehen Großindugirie findet eine ausgedehnie Kapitalstransaktion Siatt, indem zämtliche Werke zum Ausbau der. Stick» gtoffanlagen eiwa eine: Verdoppelung ühreg Stammaktienkapitals vornehmen und den alten Aktio- nären ein Bezugsrecht zu 107 einräumen. Außerdem worden -yon jeder Gegellschaft 40 pCt. des erhöhten Kapitals als“ 3% Prozentige Vorzugeaktien mit doppeltem Stimmrecht adsgegeben,  um einer etwaigen Majorieierung entgegenzuireien. „“  Die Höchbgier Farbwerke teilen über die Trensaktion Folgendes mit: Der im Jahre 1916 geschlosgens Interessengemiein- gobaftsvertrag sieht für verschiedens Firmen Gebiete vor, in denen Gewinns und Verluste nicht die gegamte Interessen- gemeinschaft betreffen, adndern den einzelnen Firmen vor- Hehalten Sind. Dies ist Insbesonders der Fall wit dem-Stick-  atoffgebiet, welches die Firmen Badische Anilin, Bayer-  Leoverkugen und die AG. für Anilinfabrikation in Berlin- "Preptow als Sondergebiet bearbeiten. Im Laufe der letzten Jahrs hat dieses Gebiet einem eehr großen Umfang angenommen, 80 daß 'die Kapitalien der in der Interesgengemeinschaft ver- einigien Gegellschaften 'dem nicht mehr eutsprecien. Die s  herigen und die weiterhin erforderlichen Anlagen für die in  Oppau und Mergeburg errichteten Stickstoffwerke belaufen gich- E*  mehrers 100 Millionen Mark. .Diese Sachlage machte eine  ' neus Kapitalbeschaffung gowie eine Verbreiterung der Basis  .. worden, daß die Sondergebiete mit Wi  «der Unternehmungen erforderlich. Nach völliger Fertigstellung vler Anlagen würden diess in der Lags Sein, jährlich etwa 300000 Tonnen Stickgstoff der deutschen Landwirtschaft gowis der deutschen chemischen Induetrie zur Veritgung zu etellen und damit den Bedarf des Inlandes im wegentlichen zu decken. Due den Fem der Inter, 380) 1 iat nun eins Verg! g dabin erzie] eagengemeingohaft Wan a nuar 1919 in der Hauptzaache aufgehoben werden, wodurch Dicht nur eine Vereinheitlichuing des gegamten Arbeitsgebietes, gondern eine Mitwirkung aller Firmen an der Finanzierung nnd damit auch an den Ergebriggeen herbeigeführt wird. Zur  Deckung .des Kapitalbedarfs hat der Aufslohtsrat der. Höchster  Farbwerke beschlossen, der auf den 15. November einzuberufen den außerordentlichen Generalversammlung eine Verdoppelung des Aktienkapitals, also eine Erhöhung von 90 Millionen auf 180 Millionen vorzuschlagen. Die anderen Firmen der 'Inter- ess0ngemeinschaft, mit Ausnahme der Firma Kalle, deren Kapi- tal im wegentlichen im Begitze der Höcheter Farbwerke ist,  werden ihr Stammkapital in ähnlicher Weiss 'erhöhen.- - Die-  'Ausgabe der neuen ab 1. Januar 1920 dividendenberechtigten  " „Aktien goll zum Kurse von 107 pCt. an ein Banksyndikat er-  folgen, das eie den alten Aktionären im Verhältnis von 1:1  zum gleichen Kurge anbieten wird. Dis Einzahlungen“ haben “  mit 25 pCt. upd dem Agio bei Ausgalbs der Aktien zu weiteren  - 80 pCt. am 1. Juli 1920 und mit den restlichen 25 pCt. am 1. OK-  tober 1920 zu erfolgen. Zur Vertiefung des Zusawmenarbeitens der Interesgengemeinschaft &oll der Generalveragammlung. außer- dem vorgegchlagen werden, weitere 72 Millionen Mark Vor- zuggaktien auszügeben, und zwar zu pari, einzahlbap mit 25 pCt. des Nennwertes. Diess Vorzugaaktien, die auf eins Vorzugs- dividende von 3:4 pCt. recht ausgegtatiet ind, werden von .den' anderen Firmen der Tnteresgengemeinschaft, die ühreraeits ebenfalls Solche Vorzugs-  aktien -ausgeben, nach Maßgabe der von ihnen ausgegebenen..  Vorzugaaktien übernommen.  - Wie gich das Ergebnis der Gegellachaft für das.Taufende Geschäftsjahr gestalten , igt zurzeit. noch nicht zu Übergehen. Die Gegellschaft glaubt jedooh, auf alls Fälle die 'Ausschüitung einer mäßigen Dividende auch für das  "Jaufende Jahr in Auesgicht 'stellen zu können. Die dafür er-  forderliche Summe wird, &8oweit notwendig, den zu diegem Zwecke in früheren Jahren angegammelten Regerven entnommen Werden ; a;  Dis . Chemiachs teilt mit, daß ais ihr Grundkapital um 20 Millionen Mark Stammaktien und. um 18 Millionen Mark Vorzuggaaktien auf  änsgezamt 63 Millionen erhöht und macht ähnliche Mitteilungen -  wie die Höchster Farbwerke. Das laufende Geaschäfisg-  -4ahr der Griegheim-Elektron wird, -S0weit es eich zurzeit über-  Sohen läßt, infolge der allgemein bekannten echwierigen Ver- Lältnisge ein ungünstiges Regsultat ergeben.  allerdings die vorzährige (7 pCt.)- nicht erreichen: dürfte," vor- echlagen zu können, nötigenfalls unter Heranziehung der in irüheren Jahren angezammelten Gewinnpreggrven. EINE DI  * „Erhöhung des 'Abzchlagspreizen für Brannt--  wein. Laut Begehinß des Gezamtausschusses und mit Zu- gtimmung der Reichebranntweinstelles wird, wie die Spiritues- Zentrale mitteilt, der Abschlagspreis für Ablieferungen aus  Solchen Brennereien, welche aur Melag8e, und zwar aus--  Sohlioßlich auf Spiritus, vorarbeiten, mit Gültigkeit vom 1. Juli 1919 ab (maßgebend iat der Tag der zteueramtlichen „Abfortigung) auf 145,30 M. je Hektoliter Alkohol“ Parität Berlin erhöht. . Annener Gußstahlfabrik A.-G. Das abgelaufene Geschäffs- Jahr, erbrachte einen Rohgewinn von 2220662 (i. V. 39s0446) M. Nach Kürzung dor Botrieba- und Handlungsunkosten und dor Aus- gaben für Instandsetzungen von 1824 606 (i. V. 18s9 684) M. gowis der Abschreibungen von 249 175 (580 941) M. verbleibt ein Rein- gowinn von 4324s3 (1795 182) M., aus dem, wie eckhon gemeldet, 65 (25) pCt. Dividende verteilt und 296 597 M. neu vorgetragen werden eollen. Mit der Beendigung des Krieges mußten die Heorealieferungen abgebrochen werden, wobei die Gegellachaft für die bereits fertig- Kestellten 'Drzeugnleae, nach Angabe der Verwaltung, nicht anger yneggen entachädigt wurde, Die überasttirzts Umstellung auf die Frie-. denswirtschaft gowie die beträchtliche Steigerung“ der Gestehungs- Josten waren fiir das vorliegende Geschäftgergebnis von Bedeutung. Zur Vermögenaaufstellung ist zu bemerken, daß zwa Ausgleich von Wertvorachiebungen auf dem Grundstücks- und Gebäudekonto 300 000 Mark in. Abeaiz geaetzt warden mußten. In der Bilanz gtehen Grundetücks und Gebäudo uit -1,16 (1,38). Mill. M. Waren und Roh-  ' materialien mit 0,49 (0,35) «Mill:- M., 'Eifekten mißt 1,18 (1,52) Mill, M.,  Debitoren einachließlich editoren 10ä4 1,92 (1,43) Mill, M. zu Buch. gen im me0e0on kann aber water Berückelehigung der Zeitverhäliniass noch .als be- friedigend wrzeichnet werten, Eine Beavorang dep Wirtgohafislage iet  ankguthaben mit 1,64 : (2,23) 'Mill.. M. und. Der Einlauf an Aufs  * bis zur Abfasaung des Berichts nicht eingetreien,  Concordia Bergbau A.-G. in Oberhauzsen. LTins auf den 9 Novewber anberaumte: G.-V. eoll. über Aufnahme einer hypo- thekarisch gesicherten AnleiheBeschluß fassen. Von der älieren Anieihesghuld der Gegellechaft, die ursprünglich 3 Millionen betragen Hatte, waren Ende 1918 ca. 2'637 000 M. im Umlauf. NE  Maszchinenbau A.-G. Balcke in Bochum. Tn dem Prospö6kt über die zum Berliner Böreenhandel zugelasgonen 300 000 M. neuen Aktion bemerkt die Verwalkung, daß das Hauptarvbeitsgebiet der Ges?llschaft alle Anlagen zur Verwertung von Abdampf wid Ab-  wärme, als0 ein Gebiet umfaßt, das, zumal in der gegenwärtigen Zeit,  eins begondere wirtechaftliche B Ganmia.  tung hat. und. Arbeiten. in dem 8.1  ob  Zurzeit eind 04.1100 Durch ;  . besChränkt, aber zit doppeltem Stimm- |  Fabrik . Griesheim'-BElektron  ennoch hofft die Gegellechaft, die Auegehüttung einer Dividende, welche"  1. Gu ERtteiahrs ist zwar zurückgegängen, 1.  fang d. J. vorhandenen Auftragsbestand von über 7 Mil. M. und && inzwischen eingegangenen Austräge ist den Betriebsatätten der Geze. echafs für den größten Teil des laufenden Jahres bereits hin- reidhende Begchäftigung gesichert. Für 1918 verteiltes die Gezellzchaft, deren Umsatiz im letzten Jahre 13,18 Mill. M. (1, V. 12,89) umfaßte, 16 pCt. Dividende auf 2,8 Mill, M, Akticnkapitäs . AE:  Säichalische Kamwmgernspinnerei zu Harißau. : Die Verwaltung echlägt einer zum 13. Nayember nach Chemnitz einberu- fenen G.-V. die Erhöhung des Aktienkapitals um 300000 Mork auf 2,9 Mill, M. vor. Die neven Aktien eollen :den Aktionüren zu 100 pCt. (auf neun alte eine neue) zum Bezuge angeboten werden,  Starker Rückgang der deufschen Zuckererzreu: gung. „Licht“ echätzt die kommende deutechs Zucker g infolge der durch Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft Hherbei- geführten Göfahr der Verfütterung Verschiebung und des Verderbens erheblicher Rübenmepgen auf nur 15 gegen .27 nd 81 Mill, Zentner in den Vorjahrez, : +  Wurzener HKunstmtüihlenwerke yind Blsouttfabri- Ken A.-G. vorm. F. Krietsech, Die Gesellachaft hat eine 49spr0Z, mit 103 rückzablbare, an ergter Ste/ie hypothekarieh elcher- gestellte Anleihe in Höhe von vier Mitl/onen 'K an die Allgs- meins Deitsche CrWit-Anstalt fest begebyn, Mit dem freihändigen Varkauf wird vorbehaltlich der etastlichra Genehmigung in: den nächsten Tagen begonnen, / < N  Dresdner Malzfabrik yorm, "Pau? Könts. Die Geaell- gdhaft beabeichtigt die Ausdehnung ihres - Betriebes auf Hersfelluy.g yon Lebens- und Futtermitteln, Feieiligung an VUnJer- nehmungen: dieges Herstellungszweiges usw. Die - Verwaltung bean- tragt ferner die Ermächtigung zum Abschluß eines Vertrages, durch. den Mälzereien zu gemeinsamer Befätigung in.den 'Geachäftazweigen .| där Mate N + und Futtermittelherstellung zusammengegobloegen werden. ; "*  Deufsche Münzprägungen. In September &. 3, wurden ir; „denischen Münzetötten geprägt 116 80 M. fzigpfennsgatücke as Silber, 4129 5838 Fünfpfennigetficke ,aus Eizen und 13466% M ents Zink... 7 EE  Zahlung der Zylle in Gold- Das Aufgälä für dis Ze'Wung de ZU in Gold ist für die Halenderwochs vom 19, bis 3. Oktober a  Woche.  Dividendenabschläge« Vom 18. Oktober 8/,- werden Capito & Klein- Aktien (10 pCt), Gladbach ur Wold- indugtrie- Aktien (20 pCt.), H. Wiagsner Metal! warnent.- Aktien (25 pCt.) ausechticßlich Gewinnanteileschein fVr 1918/18 an Hieeigez Bürge gehandelt und notiert, Burig  Die Markvalnta notierts am 17. d&. M. in Zfrich 30 (Vor-' fag: 20,60), in Kopenhagen 18,65 (16,86), in &toekbholim 15 (15), in Amsteordam 9,409 (9,30), an 16. 4. M. 'in London 115  (114,75). ; . (Eigene Drabtmeldung.) An“  Frankfurt a. WM., 17. Oktober. der beutigen Abenädböürgse erfolgien teilweis/a Realigationen, Von Montanwerten gingen Gelsenkirchener um 4 pCt, auf 211, Bochumer wn ebenfalls 4 pCt, auf 22s34 zurück.  Schantungbahn. echwächte / aich um 4 pCt, auf 192 ab, Auch. Schiffshztgaktien waren matter, Nord-“ deutsche Lloyd 124214. Der Verkehr in chemwizchen Werten wer ruhl- ger. Höchster Farbwerke  echwächten eich um 11 pCt. auf 382 ab. „Von Elektrizitäteektien gingen Felis & Guilleaume um 6 pCt. auf. 229 zurück. Auch RKaliwerte waren apDgeboten. Aechereleben er mäßigten ihren Kurs -um 28. pCt: auf 220, Gummiwaren Peter notierten . 24s35 odor 1s34 pCt. niedriger, Otavi-Genußscheine verloren 17 M. (248), Deutzchs Petroleum zachließen, 410,. Steaua Romana '865, Kriegs-: anleibe 80. Es notierien ferner: Lombarden 18%, Neu-Guinea 445, Buderus 175, Mannesmannröhren 227, Deutsch-Luxemburger 186, Zeil- etoff Aschaffenburg 2s0, Chemischs Fabrik Weiler-ter-Meer 2s1, Anglo Guand 240, Maschinenfabrilk Moepns 260, Adlerwerks: -264,- Deutesch- -..Ueberagelsche "Electrlio.-Aktien 3s7 und A. E, G. 229, .  Liquidation der ' Oesterreichisch - Undarizehen Bank, Das Institut beruft wunmebhr, laut „T, U““, auf dan 81; 4, M. eine außerordentliche G.-V. ein, in welcher die Frage der Liquidatioa, die im Friedensvertrag gefordert wird, zur Verhar "ng gelangt, %  * "Wien, 17. Oktober. (Drahtmeldung,) Ap: der. B öx 8 9 geseollten | dich zu dem bieher wirkeamen Grund der Aufwäriabewegung, ukz- lich der eprunghaften. Erhöhung der Devssenpreiss, “heute große Deckungen für die zahlungeunfähtge Kommis- 8ionsfirma Auer u Co, um die Kurze neuerdings in die Höhe zu treiben,- Die echwebenden Verbinäliichkeiten der genannten Firma eind noch nioht feetgestellt, werden aber auf mehrere Millionen Kronen geschätzt. » Bei lebhaften“ Uniaätzen vollzogen eich auf ekimtlichen Verkehragebieten aprunghafts Stetgerungen, die zum - Teil 100 Ky, umfaßten. Einen neuen Hauagerekorä etellien die vnga- riechen und 4achechiechen .Werte*gowie: Petroleumaktien auf, Ruten waren, wieder lebhaft begehrt und: gewannen 1-4 pCt 8  ' Bank von England. Nach dam Ausweiss vom 18. 4. M. ist der Barvorrat um 45.000 Pfd. Sterl. .au? 88.08 Mill, «Pfd. Sterl. zu- rückgegangen bei gleichzeitiger Abnahme des Notenumlaufes. um 646 009 Pfd. Sterl, auf 88,76 Mill. Pfg. Sterl. Die Regiernngesfcher- heiten 8ind 8tark vermindert, zämlich um 22,88: Mill. auf 84,34 Mill, Pfd. :Sterl.,; wäbrend auf der Pazgivgeite die Privaiguthaben um 20.48 Mill, auf 99,85 Mill. Pfd, Sterl, zurückgingen. Das Prozent- . Verhältnis 'der Reserven zu. den Pazseiven beiträgt 18,70 gegen 15.45 iv der Vorwoche. Der Clearingh/yuaenmeatz belie? aich in der letzten Wooha: auf 6% Mill., was gegen die entsprechemde Woole des Vor- jahres ein Mehr von 127 Mill, ausmecht. *  London, 15. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Die Tiaen- und Stablfabriken der Bald wine Limited geben für 1 Mill, Pfd, Sierl. 5 proz. Vorzugeaktien zu pari ans, = Die First National Reinsurance Company gibt 270 000 neus Anteile zum Nennwert 8aU%.=> Die neus Sudan-Anleike iet überzeichnet. worden.  London, 15. Oktober. (Eigene Drahimeldung.) Der E?fekter- börse fehlte es heute an- bezonderer Anregung. Britiachs Staata- papiere fest, inländische Bahnen vernachläggigt, . Für amerikanische Papiers war' die. Stimmung, mati» Ausländische Anleihen behauptet; franzöeieche Kriegaanleihe .68%4; TysSISche Anleihen. geguoht. - Süd- afrikanische Goldgrubenanteile schwach, Gummiaktien behauptet - und Petroleumwerte “unfegelmäßig. -- Der: Geldmarkt zeigte feste Haltung; täglich kündbares Geld und Wochendarlehon bedangen 314 pCt; am Wechselmarkt waren die Diakonteätze behauptet; Zweimonatswechsel bedangen: 474 pCt: und . Dyeimonatsgbgeolnitie -48]1a PCt- (7 48.2065 DARE  New York, 15. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) -Die Böree bekundete bei Eröffnung gehr feste Tendenz, wobei Ie Aktien der * General. Motore 'Company ' und äbnliche - Werte die Führung hatten. „Auch Petroleumanteils atanden in ' lebhafter Nachfrage, Stiabltrust- aktien und anders Industriepapiere lagen dagegen gchwächer. Vor- "übergehend wurde die Haltung inolgs von teilweigen Liquidationen matter, doch trat gegen den Schluß. erneuio Kanfiust bervor, eo daß |  die Börse in Tester 'Stimmung echloß, as :E ME „New York, 16. Oktober. (Eigens Kabelmeldung) 325 45. 30.1 14.10, 45. 20.118.101. .. ". 16140. Tend. ?. Gelds. festis. fes!IErie common 16 | 16 |UntonPc.prt. 68%) - Getda.24Sh.D 12 | 32 fürieffrst pre 25%| 25% |Wabach pret 20% do.. .do.1.D.. 14 14 jJGrNorth.prt. 88%| 86 jWest. Maryid. 12% Wechs.a.Bort 8]  3%1Gr.N.OreVert 4s76 85 Americ. Oan 64 do.a.Paris(S.) 8,77 . | 8,85  [Ührwofs.Centr. 94. (Am. Car & F. 183 do.a.Lnd.80T. 4,1s25] 4,16s01Interb. Vons.. 5%] 538641]Am.T.ocomot. 111 Cable'Transf. 6,1828] 4,10s0|Lehigh Vall 48% 48% jam. SmeitRf. 78% SüberBullion 118%| 117%] Louisv. Nehv. 1 107 JAm.SugarRt. 1s1 .-Pe.30/ Bds. 584 | 39 jMiss, Kansas 13 18%jAvaconda CO. 69 S.Franc, - JMiss.Pae.n.A. 29%] 29 JBethleh.Steel: 85 60% [N.R.Mex.2.pr. 72%; | IN.YorkOentr. 78: 43 jN.YorkOntar, 19 61 „[Norf. & West. 102% % Nortb. Pac 88%| 86% 84 jPo aswiv, 48%] 43% 92% Ging * 82 415 j06ic.RoekIel, 27%| 28 1s2 jSouth.' Pao: 168 59% 4Soalh, Raiiw,: 26% 4144 jSouiLB piet 62.  ischen Zeitung  tigten Verbändg», . zu donen Industrie, Groß- und Kleinhande] ün  ' Barkitssa. Der außerordentlichen G.-V, lag der Antrag der Ver-  PO, feetgeagtrt worden gegen 4s0 pCt, in der vorangwwnden 1  - 20. bis 22. Oktober findet in Leipzig der VI. Kongreß Deutscher -  .echäfterreigs zur Erörterung Kommt.  "Zigarrenhdl. Anders  18, Oktober 1919  *' Generalyersamminngen. Retchs-Textil-A.»G, Zu gegtern war eine außerordentlichs  . G.-V. des Unternehmens einberufen, die sich mit dem Anirdge der  Verwaltung auf: Liquidation der Gezellschaft' zu bveschäftigen liatie. Dieger Antrag iet eine Folge des Beschlusses, den der Anus- echuß der Nationalyereammlung geinerzeit gefaßt hat. Die Versamm-“ Jung, in der ein Kapital von 13s43 009 M. vertreten war boeschloß“ mil allen mit Ausnahme einer Stimme, die 60000 M. vertrat, die Auf- löSung der Gegellschaft vum 31. Dezember. 1919. Die Bwetände der - Retag gehen auf dia Notetandsorganigation G. m b. H, über. ie :neue Gegelischaft hat das -Rechi, eich aus den Bestände der Retag auezusuchen, was eie. für ibre Zwecke, die hauptseächlich* der Versorgung. dez minderbemittelten: Bevölkerung dienen, brauchen 4 Kann. Die von ib& nicht bezogenen None erhalten die. bezugsberech-- :  'Gewerbe geh?ren. ..In den Aussichfsrat der Retag- wurde als Ver-“ treter des Yyeutschen und Preußischen Städietages an Stelle 'des zum“ * „Oberbürgermoieter yon Danzig "gewählten Herrn Sahm der frühere Qberbüpgermeister.. von : Bromberg, Mitzlalf, “gewählt. IEEE  'Chneordia Spinnerei und Weberei in Bunzlau und “  waltung auf Erhöhung des Grundkapitals uw 1 Mill. M. "auf 4 Mill. M. und auf: Ausgabe von 2 Mill. M, 41sprozentiger Teil- gehunldvergohreibnngen zur Beratung und Beschlußfaezung vor. Das Bedürfnis nach Erhöhung des Beiriebakapitals ist laut Mitteilung der Verweltung darauf zurückzuführen, daß die „Beschaffung der Rohb- Stoffe erheblich viel. mehr Mittel erfordere als vor dem Kriege, und daß ach die Herstellungskosten eine erhebliche Steigerung erfahren haben. Da die Genehmigung der Behörden um - Kapitalsorhöhung voch aus- "eteht, konnten die näheren Eimiesionsbedingungen noch micht bekaiunt- Sogeben werden. Die Verwaltung wurde ermächtigt, diesze Bedingungen feetzugelzen,  Mitgeteilt wurdo, daß die neuen Aktien vom 1. Januar". 1920 ab an der Dividende teilnehmen, und daß gie zu einem Kurge von: 110 pCt. der Disconto-Gegeilschaft mit der: Verpflichtung überlasgen werden, gie eämtlich im Verhältnis von 1.:3 don Begitzern alter Aktivik zu einem noch festzusgizendew Kuree zum Bezuge anzubieten, PAN:  Vordatierte Scheoks. Ueber die Gültigkeit und Zulügsigkeit * vordatierier Schecks, d. h. eolcher Schecks, die vor dem auf ihnen au- gegebenen "Auzstellungstag in Umlauf gegetzt eind, bestehen in der Praxis vielfach Zweifel. Man hält gie für unzuläggig, 3a, 80-“ &ar für Strafbar. Diege Anzicht vertritt z. B, Buchwald in - -Seinem in den Rankkreigen viel verbreiteten Buch über die Technik - des Bankbetriebes. Sie ist aber unrichtig und findet im Gezetz 'keins Stütze. - Das Reichegericht Hat in einer kürzlich ergangenen: Entscheidung vom 21, 6. 19 („Juristieche Wochenzehrift“, 8. 725) die“ Gültigkeit. Solcher vordatierter . Schecks - uneingeschränkt avege-: ,. „8prochen. Beim Scheck beetehli allerdings ein etarkes wirtechattliches Interesse daran, zu verhinderr daß er über die im 8 11 des Gezetzes für Inlandeachecks »-:* 10 Tage beschränkie Umlaufsfriet im Verkehr bleibt. Trotzdem b T Gezetzgeber die Vordatierung des Schecks, durch welchs degeen laufsfrist unbegrenzt verlängert werden kann, nicht für vozuläzzig erklärt, Sondern nur in 8 29 vorgesth ein eolchor Scheck wie ein Wechsel zu verstempeln Zulasgung - beruht. uf der "Erwägung, . daß anderpfalls die Verkehrs gicherheis erheblich dadurch leiden würde, daß derienige, der einen »Bebeck gutgläubig nach Einiritt des angegebenen Ausstellungstages nimmt, die unrichtige Datierung, durch äie 'cr geines Regrcßrechtos verlugtig gehen würde, zicht erkennen kann. Ein eolcher Scheck 1st aber“ auch. hineichtlich En Unwiderruflichkeit für die Zeit | vpn geiner Aueelellung dis zu dem Tage, desgen Daium er trägt, recht» Doh ebenso 'zu-'benrieilen, wie für -die 10 Tage, die geinem Datym folgen. "Nach 8 18 Abs. '3 'des Scheckgezelzes ist ein Widerruf des Schecks .erst nach dem "Ablauf der Vorlegungsfriet wirkeam. Das ei- &trockt Gich'-also auf die. geeamts Zeit von dem Tage, an dem der Ausateller das Papier vorzeitig“ aus der Hand gibt, bis zum Ablouf der zehntägigen Vo.legungsfriet; denn der Aussteller hat durch eine, wend auch vorzeitige, Begebung dem Empfänger und dessen Rechis- nachfolgern zu erkennen gegeb2n, daß er aich nach Scheck- Fecht verpflichten wolle, mit der einzigen Maßgabe, daß  js  “er die Anweizung zur Zahlung mit aufschiehender Wirkung, nämlich  erst von dem angegebenen Auzatellungstage an, erteilt. -- Man wird dieger Evtscheidung nur beipflichten können, denn der vordatieris Scheok atellt nicht immer einen Mißbrauch dar, zum Teil entepringt , er vielmehr elriem 'anzuerkennenden wirischaftlichen Bedürfnis, - begondere dient -er, wie Justizrat Wilbelm Berneatcin mit Recht bemerkt, als Schutzmittel gegen den im Bankvorkehr besiehenden Miß- brauch, den Scheckkunden nicht erat vom Tage der Einlözung des Bcliecks, gonderu vom Auestellungstage des Schecks ab zu belasten.  Hindernis im Export nach Holland, Ein Fabrikant in. der Provinz beklagt aich in einem Schreiben an uns über den folgen= den Vebelatand: „Laut Auskunfi der Poet beeteht für den Post- verga2nd nach Holland eine Höchstgrenze von 800. (achthindert) M. in der Wertdeklaration für Paketo, während tür die große Metyzahl „aller anderen Länder diesss Maximam 8000 (acht- tausend): Mark betragen eo). Ich werds als Erzeuger einer geehr hoch- wertigen Ware, die afch durch.Gewicht und Umfang in anbetracht der Verkehrsnot hervorragend zum Export eignet, darauf verwiegan. dann eben eoviel Pakets machen zu lasgen, daß das einzelne keinen: höheren Wert als .800 Mark darstellt. . Bei einer Lieferung im Fak- | fuzenwert von 12.000 M..z. B., die ieh bei meinen Fabrikaten bequem in drei bis vier Poststücken zu ie :5 kg expedieren lasgen Könnte, mtfißte ich jener Bestimmung zuliebe mindestens 15--16 Pakete ber- etellen laagon. Wer die Umständlichkeit heutiger Zoll- und Wert- annahmebehandlung kennt, kann die ungeheure Mehrbelastung er- meggen, welcher gerade ein Betrieb ausgezetzt wird, der nach der "Eignung eeiner Fabrikate zum Export in ereter Tinie' Anspruch auf Erleichterung etatt Erschwerung eeiner Geschäftsgabwicklung erheben dürte. Zudem Sind derartiges Maßregeln nicht dazu angetan, dew. ausläridigehen Käufer zu : überzeugen, daß 6? in: Deutschland vorteit- ; Haft „kaufe.“ 4 4 en ;  “ VL Kongreß deutzeher EHandelsyertreter.  Von  Handelevertreter etait. Der Kongreß, der vom Centralverband DöSuteacher Handelsvertretet-Vereine (Biiz Berlin):  * einberufen wird, iet die in -der- Regol -alle ürei Jahre stattfindende  allgemolne. Tagung der eelbständigen berufsmäßigen. Vertreter für Tnduatzie und Großhandel. Im. Kriege war der Kongreß nicht ver- vammelt;: deahalb iat, die Tagung in diezem Jahre yon besonderen Bedeutung, um' die Erfshrungen der Kriegszeit zu verwerten und dew Wiederaufbau des durch: den Krieg: und die Zwangswirtechaft außer» 0 dentlich 'geschädigten Berufes zu fördern. Von besonderer Reden- tung oind die für die einzelnen Geschäfiszweige, für den Textil- geachäftsrweig, für die Schuhwaren- und Ledervertreier, für dew Lebenamittelgeechäftszweig, für die Tabak- und Weinhandelsvertreter "usw, staitfindenden Sondoptagung.en, in denen die Arbeit den Fachabteilungen des Centralverbandes im Intereego der einzelnen Ge /  DertWo, henkurszetiel der „Voriszchen Zeitung“  nelst der 'noueaten: Verlodungetabelle für Wertpapiere ist :- 808en zur Ausgabe gelangt, Beides .wird auf Wunzch unseren Be, -zichern in Groß-Berlin und Umgegend “durch die Botenfrauen, 80nst7, „Positiberweigung, bzw: Streifband, regelmäßig Lostenfrei  An neus Abonnenten kann die Lügferung nur. gegon Ei dong. der Deaugequiliung erfolgen.  iges gen  Neueröffnete Konkurse. D= Uibffnungstermin. A. = Ablauf der AnneQofriel EV as Glänbigor-Vergammlnng, P. zu Prüfoasetermin,  T Major  “litz w-  dmannvV. + Tudwigsdorf  ckholm *Eligabet!  10.41.) 543.1 1.136  +  r  “ Gerichtliche : „Zetanntmachnagen,  Deutsche Hypothekenbank  (Aktien-(Zezetlschnaftt) Berlin, Status am 20. September 1919.  » 2 egg, Mufylantt, " Vorlin. schien So! ps MINEN ARENEN E DEN 11.22 Erfin [5:4 "ge R 64 Neben dey in dem 13 [M | te  " udelggeseilshan seit ben DER TTS de tete Rgraheien DIC 1919. Gesellschafter | Firma outet 1;  bas ppa ihm NÄi8E  v]  SPer Sabäifunigenehmen, St  M ed DEN en en Der Sirmg  oft | find: Kurt Goerke, Kaufe Nawonm 1iaH ben! Stande vou FP vs wi Wee ves Fang bo ij ampel joe Se 14 mann, Yerlin, und, aus 1 Konti 9: Aktiva Hark Pasziva Mark Krzzung foll witolujewico FEE Kaufman . Nönlghe [AITIS Eas83-. Wechsel- u. Kupons- Aktien-Kapital. .- >. +. +] 18000000,-» In: Der biSherige Ben * Years Beds 4. Guthaben b. Bank- Bypothekeapfandbriet Um-  am 3, Januar 19%, vormittags 16 Uhr  268 288 600,4 Neue Friedri .  16 MiLota»|D&nr 9 Brndy, Gr Gefah Aninige nher Pe eier au3w är it: er  luf . 25.048 016,- | Kommunatobligationen- TT EEEREREEN .] 82.307 800.--  Re SeieklAeit ex  80  dritte3 Stow ig, Die Gesellschaft äufen Berlin. JZuhguer] 29 ' | WOMEN NACHT UBERNG Kun "Berlin fa | 2: Wiel Refgoan I On 0 „ BETEN BEedafelngl KOSTA ENGNTLENN  in De Oldounb: tog , 5 1; | " R ron Mahe Eee ufer | Stils - Der „Geselfaasies [ML 821: 8. Beppe ria En Ei ME Cöpenl4, vem E, Dfjebex 1949. | Zitelieh Amortieationen . .| 280696 687.84 | Ffandbriase een une) G807000,-  Straße 12, velegene, mms H D zi Dffene San» Grundduche you Moabit Band Shriftian I. unte il aus|& GL j8 Rie hastende Gekehienfter NN NM PIHRORIKN ea [des Oel Charts a vie rhe de "ele ind LE ete Jur De  pws 8eD in Kommungdar-  tn ft: b: - ND abi. „AwerfingleEen Al pothekenpfandbrief- und  35 483 1s4.63 | Obligations-Zin«scheina . > SIE 78 17 .“. Gewinnanteilschrine . .. ..  Das Auniäzeriht, Abt. 8,  =  be5 1918 it DI NE: DEN  aeiie Eigenriwerin am 3. . Faufs | de D-  n in das Os Arthur Gabbert, Sau Bankgebäude Doro'heepst 7s0 0%, . 4- Kredit 78 v a dE BEE pe 1907 ah Aead kee |27 2 Rl ze Geleen WES Rakaew | OBR | Kopie Rogen Kreäiteen | mB 6d08 a een Wat | Gee Ushehee Ungerreten. Pro [EF r0RE MW Dram Geiimenn, M (Aiwa? „06“ | Repamiurwertigit 6910, | Panderonefends „na peorielone und Pfaäbriet | ud  teft BVorida täter, geb.  Wunseh., in KCdarkottenbürg)  eingeitagens Grundstizet  a) Yorderwohnhaus wit Sei« tenjlügek recchßts, SQuers[?  x gebäudas wit Rückflügel  twiß ii Shrijtian Sonnen Ee El VE Ema m wn) meinsam, eraiäätigt. eG  183, Berlin, == De et Boel . KEN Dffens | Bebergang des | iim „Bipiebe des | BoeiShamer Gir. 38, fyzf, 8674, 64  Wpezialreparaturwerkitag: a: Woitems, Bud) gyß. Dr Robenmaschiney, erfitt  Agio-VorttisZ »....r..] 3078s89,60 ZinsEn-REScIVEN oa... 53 369 6!) ÄrnerveiQunds . we. ae0g. B N6B8 028.7- Zäpsen, Provislonen usw. .] 52303s6 58 Krjegerückl330 aver. 482s0682  r 30c) veka07, Cnboolop Woh 7.  30 308 Otto € Zum? Geschäfts x ündeten Serbe 3ehäler, 9818D. 16,  FENN Berlin; 4 De Gerte Fn eien 196ft dm dei NU uni Berbinbsicmkeiten . (ebe Hicherd & ist aus du ie v ud; Gern Dram 1 die offen Ef]  eUseha auSgesGieben Glet x fin 4 aft ist ausgeigigsien, =>  y ig ist der Jugenieur Ei ojvurg, Aaufmann, Berlin-]) 443 3 ve emen en  ip Remise 3 Dop jS96p8 mn die 2s2 Ebe gag vi 19.008 ei ; u 1 | Aeräbfnber v Rehlenapine EE EITGUS 397,86 WU S We “ 1 Ü ni e“'  nar erin. Kanne 06 KUEN Zur 2 Ber« Horln-Friehenan, -- Ar. A ebert iv 4 eige -Anleihe-Küt Kündigung, > Wirübernebwen je88 erpetbatlig  'biait Ww, Barzellen 1982/69  u 1398. Welte geit Niederlaswng gewor» Whw. ud 1985/67, insgesomt Re INDE Dis 3 . . : | kändige EE Dine Bs  dei, e Feispo vf dem - ?). Aug:  Vertretung denfsecher  Bay ber aufßerorbentlichen Beperaforsanmiung am 8 " „August 1 An; 1s3  ve Srundsteuer« 1 id ächtigt. == Bei 1 dans Rh FREE 3) SED NIEDT DMI [7728.90 Am 9607 MMB Renens era 1090 881 AALEN Di SUE 1881 Zus Neaaut pos Firien-in Frankreich K S 2" RAAESNEN 26200 M Wilh erm 3 vante Char- Fertile 10.0062 mmeröborf, unb' Emil Eitner, FEHN en 54 „worin Gras H Gies Manis S [] Anerbietungen unter Nr, 367 : EEK: 4 19. m jlollendurg: Di Zie Siem 1 as (vöttälokat: a Fen | Nenmüniier, KN Heike hjoeburg zum 1021) ay wit des kian das von bieen | Agenelis Naetonel Prbiicits & Information is am | Bli 4 ona wan [RDG 00 2200 What Lich 1278| 03 DRRO UN AE lin Su PSEm en ST "WORIETErE Am empls, Sr KROES: 9 "ein. Ottober 1919: w h “" Gei 5 IT guhoBediig zei für den Gl AI0T " Amtögeritvt 3 Gesellschafter Prokura des (Emi! Eitner „Hertner Handels, ..  Berti Arai, 88, Cohn heißt fehlt und des Johann KOLIEN ilt  EEN Aerle07 eu bei DEN 44 iß "IEV+ 09 EIG a exlin, u wwerneebgenteen ee zen 18 6 ou Jeb: EU IIFE | Co. NE vem WEIN . "Bleitniper, Boclin - eläte  kä in Pratt fatgtndes einzeibagen Us Bilharm Haman 521 Fran dards iman Braunfohlen« und Brifett« Fndustrie  *-BerläyeMitte, Vtbteitung 83. Zwangsversteigerung.  Aus unserem früheren Omnibus » Betrieb 3 WZ 110H eine Anzahl zum Teil falt neuer aben wig  ET SETE ET TTS  Im Wege dex Zwangä83volla jtrbefug sait n 12%. Bur Borlin-Schöueberg? jells 7 128 Ai mieden, m [4] u 37] am 1 Dezember 1000 We R EG ebd v| Inhahen. jehle Amuse X 885 12M0 4007 ver Hehritbes Aktien x Gosallschaft. WW 1eils mit Wang», teils TEN 3Ee Berfonen  vormittags 11 Uhr, au „dex Gerlchtsstelle, Berlin, Bruünnenplaß, Zimmer Nr, 82, 1. Treppe, versteigert werden das im Orundhuche von ei ligensee Band 20 Blatt 608 (eingetragener Eigens tüntex am 19, März 1917, dem <' Toge der Eintragung" des |  (3 fafiend, sowte mydery gebaute  FGesellschafiswagen!  9 611g abzugeben, Dieselben eignen fich zur Beförderung EE ona Pnle Ber Gs entfernt Üögenhen Bohne 7 121.13 ricung re; 1]  „NESS USE 9 regelmäßiger Verbindungen  B ElexfriSche Stassenbahn Breglay.  uy 13 RU. Bozo ihher Wei jeßel, Berlin FEEN zei en Handelae NINOEE "Pebers [9s0 ik 1s6 erg 8 4] Geselle Deoy Yorsiand, en 1919. Gesellschafter finde pang bzr iim Betribe des 1" haffjendee Geself- Dv. Brey, Finse« Ludwig -Burchord, Sauss Gestaites Ppogründeton Forde etreien, == Ge -=row MAENESRERESENS  monn, Wannfes dei BVerlit, zungen und Werbindlie Vite EB Otkiensener Eisenwerk U. -S.  und Julius Lauterbach [ist beim Cywaxhe des Gest Kapitän, Reudrandeuhurg, »»[| hur dein Kaufwam? kr Ix | aid gape ET rs UN Altona -Olfersen. mmm) i |  4s1 290, Hexmann Guys MERTEN LEN 2 4 ter, Verlit, 13hader, Ussen. ==  1]  Veriteigerun "erfs8: Ter« | ve LEE PEL Werlint  rain « Atälengefesebaft Geilis | Beam GEE Reg Bie, Gefle T Kn FAR AUEN v 46327 | vem AU 0, nbratbep 10G LET: H E112/"g eH Breölau 24, Gräbschener Straße 184 * genses zu Berlin) eingetra«| woig: Handel mit Lan-| gelöst. Die Piäherige Besen] wohanngs Seller, Char: 03000 seFal Dd DDL * , . Sens Grundstüd Gemarkung | bezyeadurien (Getreids guitar: ba terin Witpe E35 da 3 votianburg, PURNER fte iE, VENEN AU REEUE SEMI EN erat  „veiligensee „Fartenblatt 0, | mittel ulw.). Gerat oa eh. Göderx5, ist] Berlin, 0. Dttofer 1919. | versammlung,  Barzeile 19, * Karten | ee rauer Wes 28. M4 ids Anh ein der Seng ege Dagodordugyg:: Es .  ER Eelun eil Uder r. 51201, Küchler & E60 iii „el 31. 00 . „Bextip-Witie, Dei m 1 MENG Über Erhöhung vB Sttjenfapltars um elne |f] ;  465 „zu Wen 8 be 38 1 vin Geza 1 oe LEEREN 13: GE Bei Aer im | NIERE isier A ision uh Uarägahe vun 1000 Inhaber-änien |] Gebrauchte, wie neu hergerichtets  20 am groß, Retnertrag 26,41 Fonte n 70887) " Geielis gsi [Wes uit Hei FAT Bfitan: R (F3) M Bohn 2, Gesel 1 bs die je Enzeihalen | Hor Alt iettayzeaade  Toter, Grundsteuermutterrolle die Pert EE 3 ern eben Berlin - Glehn H ii] 81 Genvrrung des selt (engl 3-BBertr ges durch  eibes eingeftagen: rea 7 Der ufa RN F ppbersgefeR a 4 Gesetr ung des 4 abn 11 Üblay 15 ad die Bozlige das  dd Beil Ppexleöot, zid, ry vußihung des Eiimmrecteß in db x Geyeralversammly! bOTR 23. Exptember 1919. finb Sue 3 der el Ytrpuare Berat iat di die fre Attien Der ict, Wb), 6. Bepatsiholns Der der eihävane über eines da! Wen Ro Aotarß, Über zbre |B Sonion Der jp EMEN KOI M bei, de 08 Olfen verl 3 je Ot enfer, x Ditensener Bank jn Uliona-Ottonsen oder bei dam Vankhause tener ne * & Ep. Verlin. dipanionan, Sig empfangen dagenen persönliche | 8 54 | Anuelitetarten, welhs dis Stimmonaa)l, Tag. Stunde und Drs der 32 | Gejieralpeisammlung entheltatt,  Ultonacnkenlen, den 19, Ditober 1819. ; Deov Auffichtsrat dey Ottensener Eijenwerk AG,  H. A. Bösih, Vorfigender.  -.. 7, H. 5. 17/9, um „ Berlin,  den 6, Dftobex 1919, Amtögeximht Berlin-Wedding. ememeetaeeeeemeentmeneemeewennerewnls  Bekanntmachung, 5 Zwang göversteige« zungösace, 9. Seidlik sällt der f den 22, Januar 1920 besinnt Termin fort, „. 7, 19/13, =. 57 Berlin«Lit erfelbe: den 11, Oftober 019, *7 Das Amtägericcht, Abt, Neenirlteneeeaenemwern  Handels „Begisfer,  Undiwagen  finden Sie ftets in größter Auswahl im  Aukohaus Phsv*  Charlottenburg, Kalserbamm 89, Wilh. ', Inh. Rudolf Keinze, Ingenieur, Weitgehends Garantie, 8--121/,, 2!/;=6U,  schulenweg, und Alex Pino ii € 4 188, aufmann, Nngstbon, [87 Bon vz -. 1 202. erbst, Bertl Wismerabo 508 nhaber . ttz Adolf Bismers: ausmann, Berlins Umerse dorf. == Nr, b1 203, €, Goo, Imallig8 Co Berlin, Dieser sene Hondelsgesellschaft seit dem 15. September 1919, Gels, sellshafter sind: Curt Ts Ihchalfi und Friv 8 finghaus, goüsteute, geiht ii Yerlin, = Nr. 51 264, Hoti- ein Brahm AUTING EN u a Hält: m Gerl y Phae aber ve geldfeben. <ä Ehle aufmann 3 unscrm Handelsregtster, | in; ej: OMEN A, ist beute eingetrae ENDEN II " aufe FINE (NOH gen (vordem; Np, 51.886, Sis|Me, 81285, Curt Dost &|der Geseligalter I & Co,, Berlin, Oifene Co. Berlin-Treptow, Offene]. (9a Handetogesel Uichaft jeu dem 1, | Hanbelsgeselschaft seit“ dem Warten Dit Oftober 1919, Gesellschafter: | 34, Zu 1 1910, Gesellschafter IN fortan; Hugo Jv8Z Siegmund StOcLl, Albin sind: WU Dost, Faufmann, |.» Ge 2 36.844 X öpke, Kaufleute in Berfine Beritt, und Bin Kärno|d, Wer Berlin: Die Ge“ Halensee, === Nr. 61888, Th eo | pad) Kaufmann, Berlins) scheit Ist aufgeld Lioul NIO. Lorena, Der wie Treptow, Nr. db! 209. |datorei sind die isjerigen Ge- Ie Ho Zehöneberg, Jihabor: Theodor |D e utsc< € Steuer LIE) sel after Kau man arques “erenz, Kaufmann, Berlite respondenz Holuri in harlotienburg, ? öchbueberg. = Nis dUB34 [397 m38, Bertin, In nb vid ten mann * Siegfried Zoluithe Han be els». ist: Helurih Worms, Fauf-|Reticchh, exin-Bimerödor. igeutur CE 228 Ea | nmnn, Berlin, = Nr. '61 267. [Bei „Nr. 21076 Übolbph igeutura Handlowa)|;Aboglf Döbel & Co, Verstir< nex, Berlin: Die Gee zunah Jawortki, Ber lin, "bee Hanbelsgefellschast antprokura der Marta Tr ao in, „Inhaber: Janaß Ja «|; dem 1, Oktober 1919, Ge] a 6 it erloschen. Die Gesamt-19; mm Ernst Zu, do vsti, Kaufman, "Berlia: jetisch after sind: Adolf D d'b 6 [,|profura der Margarete Kir <- aufman die Goselisch, 4 Us nicht eingetragen wird sta Sad Berlin-' edenan, ner ist in eine Einzelprokura Ber aui 5. ftenSer Gejehzihate MIS IESEN „Gel päftlolal: dd Hare € H Rauf umgewandelt. =» Bei Nr. persön ic ha i Besle-Alliancc-Pla En Behli -- 8 81.289, 23 813 Lutje Jahn, Ber/[% Dei den 7. Dfiober zx. PENN NSTLETE ENG iet, Bet = 5 Ünz Dien Bens, fawiet jeht; Göpenit, den 7. Dftvber 81 Bigge whose" ja Dene Berlin. Offen Dandelzgeit Zuise 1 Inh. Ca i| 223 Antegericht, M8 6. “. iG ögesp eit „dem - IG, „|; ah Zu aber it Handelsri iger R geen jchaft"feit dem 1. Dktober 1919, [3 Binhabe ; NENE etSripiter 8 Nes 100  ft, Zuni 1919. Gejolschaftexs find n X MEN Saen iv Robert GEN DES GE find: Ka: Aimard 8 Nr, 26 10 "6 copold besehräntier Satis Stiff-im Röttger, Berlin-Briß und| Dier mann, Fanfmann,|> ambpurger, Berlin: Jett] fahris - „Snfoimne Baul Mött ger, Ul-Glie-| Berlin, und Olto Schwarz, Siiene, EEE AMEN ELE ENEE AINSLIE er Edfu (eingetragen (TE SINDN zidem 4, Dttobex 1019. Der|Büreau efelif 18 8x 3 „Weelin Offene Ha: Kaufmann (571 Hambur mitheschränfkter Volpert Weft [elt bam 18, Sepe | 8,6. gy Sbarlottenburg, | kung mit dem Site ia Spesel schaff seit dem 15, eps as Geschäft als persönlich [WAT Don eingetzogen ie NE E47 Geseitschaf (ex | Hastender GesellsGafter, eige | ianp Ves  Mblernahmens snd: Elegbert Ja cob und! reien, Die Gesamtprokurg des Serfauf von 4.4s9 heide Berlin. u Rie 223. [ern Dam purge fj er "wem. loschen, vt gar? Jenisc<, Berlin Em elgpfennl , P2.IG Wilmerdädorf. Inhaber otienburg, ist dezgeitalt Cart Jenisc< , Kaufman", | samtprofira extcit, a 4 Berlin Ue cb 5 ächtigt ft, ist, die Gesch ait gu 1, €e nem ünb?e- Herrmann, Berlin, Ole RE 0 en aaa 177  RAY  EN u X ;,| EIENR E NEE un ; EIEÄETESGE . IDEE GiG ä den zv. Sem: ier 1010:] 40 Tonnen Pelnbloohes 0,87 9 ; ZAR) Tonusn Poinhlocks 1,5 muy SNjeliNe-Lederfeit  gewa Mee 30 Tonnen Druckbleche 1,6 mw8 1a helle Jriedenswore KITEN % EXE Eu (7 pm kurafrietig au kaufen geeucht» WN liefert Ipfe, in Gebinden, Fässern und in Dosen 8 2 ir Sejeilsmater] „ Autgebots an Th, BR. Richard Stange, Amis ich:  . e Fabrik, Hanburg 5, Danziger Str. 41,  emit Sihte, de 902 8-[Flugzeughau Friedrichshafen 8. m. 4%, H N - Fernsprecher Merkur 2842,  . . 24,703 Met jn un A Hai Feladrienshafen a. Bi. ausgeschieden. Gleich 3e38g mit den beibein ersteren  =  Yojaohwarz, Hoeizkraft en, 4090 Kal, vofort heizbar für  Rergelfegerungen, Tiegelelen Zen'tülhelzungen üSw. -  Tioferung in Kabnladungen, für Groß- Bertiv auvb in uhren ab Piais  Torfwerke Gründ, Ghariottenburg,  Sochloßstras88 42. Telepho“: Wilkeim 5804. .  KAPITALIEN  für gute.I1, Sypotheken in 18facher Miete für Groß-Berlin gesucht.  „DN104“ Haupthiio: Frledrichshasss 1s6,  wird bekanntgemacht: Geschäfts«  zweig: 2: Maschinenfabrik und  Mieptraturwersstalt für Ma-  jeinen der grappise Zen Indy-  je, en bro 0] ae Dranu en ge  Nr, 681 337, ie 0 mmer Berlin, Spater: Eri) Temmet, Kaufmann, Berlin, Profkurist: Bruns Wursach zu Berlin, 1Als nicht eingetragen ist be» Lonntjemah Gef Üftghweig: Lederfavrik; eschästalo Monbijoupfah 1 113 (94 anz  Walter, Selin Wel  Eu  5) - 10090 Mark *  sosoxt Gegen gen Vanksicherheit eit  1634" Asten Diltele  *D  R | Zölln, Berliner "Etr., 40. N Ä  | 6 facher Miete H1.8yp.M.80 000  j 4022 ein Gozchüäfts- oder Woednbzus, es. 1106 QR  groß, In der 4 Rogeztialerztraße 8| 5  sene andelögesenschaft seit [treten, Die Gesam/prokura des Kn 1. Bitches 101, Gesel Walter Mortnitian.  ian Nl iler bers in en 2:4  schaster find: - Max Herb, [bleibt auß für pffeue | De IE Ee  Kaufmann Frans Bi helm ER . EINE Bei shaft 4 1:27 ves ze zu I [3] EIE Hoge: hinter L Epp M 200000 . 3 b; 390. E: Wü py? -[Kaufmann, erlit-Sartshorst, |[& Stepyyan, Serlin; Wro- Rg ucht, E 7 DEN FE Eempelhol. 1s8 . Felix frist“ areß 15: Deber- Geieiibe bring 03 K/ | .* Gemeiner Wert | VW. kriegsb. Kaufm. davor: Ernst Würzburger, |Brä 4 s er Beri. Inhaber m an, Chmlotienburg, Die ichlosien anb am 8, Zuni 1914, ß 46s000.- Mark verh., 1. f. geschöffl. Untern;  Kaufmann, Berlin-Tempelhof, ist: Felix „-Bräude, «Kauso|Prokura des driq Max- 17 Wl844 1915, 28. Mat 1619 8 , g- Näbores duroh 5 ZU ZU !| . Untern: Mr. 51340. Paul Zippel,|mann, Vertin-Wilmargbort. ier se ext en, = Sci Xr. Die Geschihast wiry j . gieinige 1000 Mark, Sicherheit, Dele geufann, Berli | brG- Berlin, KST IFEN GEE 0 0137 [Kir aer einen Gegekejäle p Isr, Schmidt Söhne, B| monat. Rüds. Gef. Off, Sur. IETER PIELER NWS EACHLTEE R! E79 FATLIRIAS EELLTEIEE vertre Motorradreifen | Lolpzla Sir.112,E, Mpverets 743 Ulistein-Fil. Alexanderpl;:  Cöprnit, ven 8, Ostober 3918. Das Aufs 1, Abt. 6.  pelle RIE zu besGrönfier Soiwg A  gallin- Wert Wesel 4 iMaft mit befchränks is Briebrihahn zeit Dem Eise iu LI i=.3 0- Wegen Aas "Katers  Bracht, Berlin: In re | mann, - Berlin os Frieder 1a FEEN VB; - Ni. . lassung jeht: Charly] Die: Jottenburg und in Berlin-Wilo TH Rr. EI vi 224 t Nang leht: 1 JETEIN Die  merddorf ift se eina Zweig-  Ziebeztaung errichtet, Die haber ist: . Herbert Alte % erloschen. B& 71  Heinri era zu Berlin-|mann, Kaufmann, Ckatlot-| Bau» und De ENER und Hugo Ma rk t-] tenhurg. =- Nr, 51975, Kntt Jonfortium Bacstein Heffel, Berün, ist Ger Faminaky, Berli: In] Brohl, Berlin: Zie Heiell-  Jamtprokura miteinander vder | haber ist: Kurt 2 amindlh, fhaft Kn ist aul olbit, Siquibelp-  einem anderen Prokuristen des der | faufmann, . Berlin-Pilmerzs | zen te erfpeu persön  Firma erteilt,  31.888 Carl Lassen, Fi  Jin: - Die Gefamtprokura des  Carl Swinka tüst erloschen, + znzelprokurs ist orteilt au den[H  8066, 103718, y  -. and SHhläucho .  neue 1a Ware fowe  gebrauchte Cant erhalten) 2ud zeharlerke vorteilhait abzugeben.  .s - '. 8.6 Iv *  wärd gezucht für ausslchter. < Ausland«Unternehmtn b beat it Sieherh, Auf Wunsch auch  A% Johnende Beteiligung Näh. U- „„P. U, 844 7 Wvallden- dank, Berlin W  „119 Vaftacden GEA Gaster: Win aeh 4, Dude »/ Diplom-Ingenieur Heuwonn 11.18, Beriin-Wilmerdorf, iB 8 Kein Bern, Baute  mann Paul Bris"%e, Cha Prokura erteilt, 4s,Nr, 81 278. lottenhurg, und Ri Tung Ss  uon Hey emann/|; Fit Vi (4 Biöberigen Gesamtprokuristen |Drogew s Großhand.soaume ster Vickar z0hl, u Shagent,| Wiederverkinfern und Groftabuchmern ichars X Flei ieh De vr, Voxcsiun 8 Berlin. Ser istz Nitolas set PES 3 ist 10 g= zuge  . SEM NEIEN [S erteilt  an Emil Fir Stettin, Hägo Heydemann, Kaufe| nf 4 gemeinschaftlich zit  mann, Berlin-Schönehera, - p Bouid Karl Seine Ra WRE BI Geb rRb er albotnren em anderen ting, Dreöden,, und DivsFrkese in Kirsichat mit Br. En Lommel, Frankfurt a. M., Zweiguiederlassung in Berlin Gesellige (IR Mu daß, el von unter REA Firna KA rs üs [MU eys nen „emeinschafilih zur|der Friejer, Fi ake "Reihung der Fi Berlin, Difene Handelögesell» Die Se ae: tigt find. = Bei Nr. 38.73 Icchhait seit Dktober 1890, Gesell»| 363 vr. 4 Coro- SGchwarz & Gajewsky,sichafter find? Cark August Bem Be eL IH zu Vpx- Verliua: Der bisherige Gesell: Friese, Adolf riese undliriab Ascher & Gold [hafter Hermann, Gajewt, ? vy] Banl Reinhold Friese, Fabrik« ein, Berlin: Die 'Geskell- ist alleiniger Zu aber der Fir«| besiker, sämt! 1 Sixschau,. Dem fast ist aufgelöF, Die Firma gie 4 Ar. 28 081  Sriedriai, „. eie Dun A aer Zernsp: 74 H. 17, 1011, ANSE OR SOON UT 0 OHNE  zn == > “4. ! 8 zu apitalisten = denen an sotider, hohen Gewinn. verspreßender An« lage nefegen ist, haven noch kurze Zeit die Mögliche keit. Aktien einer Gesellschaft mit 208-000 mark Kapital (Herstelung von hochwertigen Nähr- und Futtermitteln für Mensch und Tier aus bißher wert» Iosen Nobhstoffen) äußerst preiswert zu erwerb. Kriegs» anleihen werden in Zahlung genommen. Näher. durch  ed. Leichex und San.-' inger, Anschaffung uud Vertrieb diäteicher und Phar- mazentischer (5: DEE EpN fowie alle sonstigen ZJäfte und Unternehmungen, verwandter Art, Das Stoaanmfapital . be- trägt 75 000 Mark. Geschästs- fip ist Wiltjelm Giede, jzettor, Friediücht hagen, Dem  u] gro 1 Automobile Germanen-Desen, Nhüm Sertauf übernanmen zu  für Säle und Werkstättau ges önnen ficher untergestellt wer]  ma. Die Gefell (aft. ist auf-| Gustav Adolf Opth. Berlins | ist erloschen. =- Bei N: 3 |Dabcet Hexmhen zu Friede der. erb, 1 Tel :: = "gelöst. = 41 230 | Wilnerädor| mit Be, n iedl richöhagen ist 'Profury exieilt, Eignet, dreiswert zu veröufen. ain . Sranz Teichmann, Brauuschweig, Camper. 17. ZS 7; Me THREDE & € 0) einfa auf den Berich | 7 1J grgagete needle Der Geselshaftäverträg ift am Usiein-Sitjale Ghauseeiir. 81. EEE EUTTUNTTTUNLUNTNNNNH  [] erlinz Jett? der Berliner FZweigniederlas- Dissen Sganbelegeleaf ieit [2 fung Einzelprokura erteilt. '==| bem 1,- Okto! Die Nr. 51 278. Graff&Deunb,|Laufsrou Gobiie Tauber, Geaeneaeralvevtrtieblgeb KISTEN EEN Berlino Syparenberger Torf-| Wilm produkte, Verlin-Wil« | shäst als Verftunich ha astenbe mer3dorf. Dffene Hanbeleae-| Geselischosterin eingetveßen, Die] jellshat?f seit dem 16, Maij Prokura dex X hie Tauber, 1919, Gesellschafter sind: -Kl»-| geb, Berk 123) ANE ist erfya-] 5  Geol € bem Graff, Rauf Ber EE “ (0 der  Ans "Vertretung  nean ieh | für Mittel-Stälien | Morwegischer Herr H gombinierte Sede H. in Stahl: waren Gloösabrikaten | ea. 30 Jahre alt. ruhiges. angenahmes Wegen, gtchtV  und Tapeten übernehme. Reije| binäuvzxz mit eiver Dame, (je in Tätigkeit zu kom Ende 0.30 gv evortpin  Student, per aWeosi: KN > Sihur, Miquarhs a  616. augeichleisen. oführer  nis 1 Ve! Schlurberg: Gel eöshaster find jet: Tg Meyer»- Ha vi dt Banse, Weine Schöneberg; 7 Kaufman „Berl GE SOarge „dorf. Die Firma lautet jett: eyerhaxdt & Co. Der 8 it un Berli. . Die Ge- Ühast-ise wieder eäne-aff  6 wüngobt und ' die über 109000 bis 200600 Mark zwecks. Etablierung eines lohnenden KBugros-Gesghä'tys ip Nor-, wegen verfügt, Zuscbriften werden Techt bald erbeten unter Chiffre „Gute Dentrneke Agenturen. u 1005 ÄDLODOOLDUNaW-MIEREenia.  mit einem Brofgristen. Als wht eingetragen wird ver» fentlicht: als Eitrage auf das  mmkapital wird ix die Ge- (Bichalt eingebract. uom Bes  und Kohle, transportable  Sadcheldf., Sacelherde, T3viere  Sorbeiten liefext Ortjagr,. Sir, Ul, Muiterla;  „XW 3s31... Sonnabend (Moprgen) D  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Die Beilegung des IMetallarbeiterstreiks.  - Der Streik bei den  " Gestett naHmittag um 8 Uhr Tief bie Frist für die Einigung des Heiden Parteien im Metallarboiterstreit ab; zwischen 5 und 6 Uhr erhielt das ReichsaxPeitsministerium die Antwort der Arbeitgabet und Arboituchner, die sie beids mit dem Vorschlag des Roachsarbeitsministers einver stauden erflärten. Gofort Zaten Bertröter des Brrbandes der Berliner Metallindustriellen Und des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes zu einer Sihung zt» Jammen, zum über die Ausführung des .Borlhlages des Rrichs- Srbeitaministers zu beraten. Dor Borschlag lautet:  4, Die Verhandlungen über die Einordnung in die fünf Lohn- Hassen finden in Guuppen in Gegenwart des Sthiedsrichters statt, Kommt eine Einigung zustande, so ist sie für beide Parteien bindend. Kommt es nicht zu einer Ginigung, Jo  * entscheidet das Schiodsgericht endgültig, . 2. Das Schiedsgericht besteht aus viex Unparteiischen, drei Arboitgobern und dpei Avbeitnehmern als Beisitzer.  3. Die Unparteiiscen sind mit beiderseitigem Einverständuks  „ vom Reichsarbeitsminister zu ernennen. 2  4. Der Schiedsspruch vom 31. August bleibt bestehen. Zn der 5. Lohnklasse werden die Zuschläge, wie bereits zugesagt,  . von 5 auf 20 Pf. erhöht. Ges “ ... Seute popmitteg um 11 Uhr sollen im Reichsarbeitsministerium Hie Verhandlungen über die Aufstollung des neuen Sthieds-  gerichtes beginnen. Bereits gestern mittag hatte die Streikleitung ;  „den ausftändigen Metallarbeitern bodeutst, daß sie den Streik  als beendet betrachte, und die Fünfzehnex-Kommission Hat  nicht nur die Metallarbeiter, sondern wich den Vex- Hand der Heizer und Maschinisten, die gestern än größerer Zahl in einen Sympathiestreit. eingetreten waren, in Dviesem Sinne. unterrichtet, Da sich die Fünfzehner-Kommission der Sauptbedingung des Borscchhlages, Anerkennung des Scieds-  spruüches vom 21. August und des 903. dem neuen Schiedsgericht ]  zu fällenden Urteils, unterworfen hat und auh die Arbeitgeber in die Eröffnung neuer Verhandlungen gewilligt haben, i& zu hoffen, daß der Matallarheiterstreik, der nun fast dvei Wochen Hauert, in den nächsten Wird.  Das Ende des Bilfsarbeiterstreiks,  * Der Strait der Magistratshilfskräfte kann, wie wir schon gestern abend meldeten, als gescheitert beirachtet werden. Nachdem 9spn gostern abend die Streikenden fich zu uenen Verhandlaragen  veit ei'/lärt hatten, dürfte die Entschlofenheit des t .  - gestern seine Biiros mit arbeitswilligen Bewerbern zu beseßon be» gann, die Streiklust erheblich gedämpft haben. ZEn;  Gestern mittag trat die Gx0ße Deputation der Stadttyere  waltung zu einer Sißuag zusammen, in der nach eingehender Be«  Matung folgender Anirag zum Besr>iuß erhoben wardez : i „Die Große Doputation fovdert die Berliner Hilfskräfte  uf, die Arbeit sofort wieder aufzun& hmen Die  . 'Scchhioedssprüce vom 30. April und 11. Dktober werden  als zu Recht bestehend anerlannt. Der 'Magistrat wird ersucht, auf Grund dieser 'Schiedssprüche rit den Berliner Hilfsarbeitern wegen Abschluß eines Türvifvertra- g 05 fosort in Verhandlungen zu treten.“  Der Magistrat ist diesem Beschluß beigetreten. Beide Körper- schaften stellten fest, daß selbstverständlich zunächst alle arbeits» treuen Hilfskräfte, die auf ihrem Posten verblieben find, wiesen behalten, und daß-auch die inzwischen.n e.u eingetkre» tenen Hilf Lästigung wirksam geschüßt werden. 3  Dem Beschluß der Oroßen Doputakion, der sofort des Zentral» Ftreifleitung übermittelt wurde, war eine Aiunerbung beigefügt, nach der auf Gvund einer Erklärung. des Oberbürgermeisters Wermuth Maßregelungen aus Anlaß des Ausstandes nicht erfolgen follen. 3 28]  Auf unfere Anfrage beilte uns jedo< Oberbürgermeister Wermuth “mit, er habo vine solche ErXärung nicht abgegeben. Wie also die  Streikenden, deren Stellen inzwischen besegt worden sind, nun  untergebracht werden sollen, bleibt ungeklärt, :  In fünf großen Versammlungen, die nachmittags stattfanden,  wurde den streitenden Berliner Hilfskräften der Beschluß mit- geteilt. NaH schr stürmischer Aussprache wurde in allen Ver- Jammlungen eine Entschhlicßung gefaßt, in der die Versam- melten „mit Gntrüstung von der Entscheidung der Gyc3en Depu- tation Kenntnis nehmen und sich nur im Interesse der- Arbeits» „Igjen und der Iebenswichtigen Betriebe umd um eins Gefährdung ides Wirtschafislebens zu vermeiden, zur Wiederaufnahme der Arbeit“ bereitertlären.  . Zufolge des Streiks wird eine Vorgögerung in der Zu-  telhung der neuen Lebensmittelkarten eintreten, Der  Magistrat fordert deshalb auf, die Mittelstü>s der Versorgungs»  Farten, besonders die der Fett-, Fleisch» und“ Kartoffelkarten, aufs  zuheben, weil auf. diese 'Mittelstücks im Notfalle Nahnrungsmittel  Busgegeben werden sollen,  Die Arbeit der Technischen Pothilte.  * "Gestern im Laufs des Tages sind verschiedene Groß-Bexliner Gledttrizitätswerke von "den - Arbeitern ftillgelegt worden, und“ gegen Mittag schien die Stromversorgung Groß- Berlins exnsilich gefährdet. Go streikten die Maschinisten und Heizer in den Elektrizitätswerken Neukölln, Lichtenberg und auc eine Zeitlang in Weißensee- Das Bitterfelder Kraft» Wert wurde nicht stillgelegt, nur die Stromzufuhr nach Berlin Wurde, abgescchhnitten. Dieser „Streit“ in Vitterfeld ist shon seit Wochen von. dem Arbeiterrat Sylt vorbereitet worden, der, um Groß-Berlin von jeder Stromzufuht wptsam abzuschneiden, ein . Busammengehen der Berliner mit den Ditterfelder Elektrizitäts» avbeitern eifrigst betrieben hat. Tatsächlich ist es denn auc< Bex» Liner Abgesandten gelungen, die Arbeiter im Kraftwerk -Golpa gur Ausschaltung der Fernleitung nach Berlin zu bewegen. ? Auch das Kraftwerk Rummelsburg, wo große Trans» Formatoren den aus Bitterfö&ld einlaufenden Strom für den Ber» Liner Gebrauch mnformen, wurde stillgelegt, ebenso das städtische Elcktrizitätswerk in Moab it, das einen großen Teil Berlins versorgt; . das Kraftwerk in der Mariannenstraße, das an die Bitterfelder Kraftzentrale angeschlossen “st, '-mußie zunächst mit  Tagen durc< den Schiedsspruch endgültig beigelegt.  räfie weiter beschäftigt und gegen Fehe Be»  Magistraten beendet,  GStadung in der Stromlisfevung eintrat aind der Straßenbahn» verkehr im Südwesten und Sühosten eine kurze Zeit gestört wunde,  Bis zum Abend griff jedoch Überall dies Technische Not- Hilfe ein, ber es in Iurzer Zeit gelang, die Stromerzeugung wieder in Gang zu bringen, so daß dex Straßen» und Hoh» bahnverkehr ohne ernste Sto>ungen durchgeführt werdon konnte, Um 249 Uhr ging auch eine Gruppe dex Techni» schen Nothilfe na; Golpa-Bitterfeld ab, um die Strona zufuhr naH Berlin sicherzustellen; gleichzeitig wurde “das Kraft» wert Rummelsburg von Nothilf-Freiwilligen besezt. Der Andrang von Freiwilligen für die Technische Vothilfe ist dauexnd sehr groß. , Gestern nachhmitiag ist auch der Streik den Gasavheiter in Neukölln dure Einigung beigelegt worden, und die Streikenden baben die Arbeit in vollem Umfange wieder aufge-  nommen Mii der Beilegung des Metallarhoitenstreiks ist auch die Strajke |  ursache für die Glcktrizitätsarbeiten fortgefallen, denn die Ma» IGinisten Rd Heizer waren zunächst nur-in einen Sympathiestreit für die Metallarbeiter eingetreten. Die während disfos Gym pathieftreits auftauchenden neuen Lohnforderungen =» Erhöhung Hes Stundenlohus von 2,80 M, auf 3,09 M, dikkften nun au? jechiebsgerichtlihem Woge vorgebracht werden. Die Maschinisten aurd Seizey werden kaum den Vorwurf auf sich laden wollen, nur aus prlitishen Gründen zu streiken, denn für sie bleiben keine anderen Gründe jezt, da der Metallarbeitarstreik sowie der Aug2  Hund der Mogistratshilfskräfte beigelegt ist, j '«  Dev Bremer Stkraßenbahßnerstreik beendet. Aus Bre- MR wird uns gedrahiet: Gestern. nachmittag gelang es in einer Bersammlung, die Bremer Straßenbahner, die seit vier Wachen AMeiken, aux Annahme eines Vermittlungsvorschlages zu bewegen, 57 ihnen eins Teuerungszulage und eine Entscchhuldungszulage  iGert, “  J Die Gemeindebeamten von Magdeahurg haben, wis uns gedrahtet wird, sich bereit erklärt, im Falle eines Gtreifs der Hilfsangostellten deren Ardeit zu übernehmen unter der Bedin» gung, daß cin am Strei? beteiligter Hilfsangestellter unter keinen Umständen wieder als solcher angestellt wird. Inzwischen haben die städtischen Behövden den Hilfsangestellten eins Bein in der vom Staat gemährten Höhe bewilligt, derungen aber abgelehnt,  j  die bedeutend höheren For  BekämpfungderGeschlechtskrankbeiten  Gestern abend fandim Herrenhause unter Vorsiß von Geh. Sani» FEND Du Or BlaschHko die eib GO Gam vutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Ge- scchlechhiskranfheiten, die aus allen RUEGEN bes sucht war, statt, Nachdem der Schriftführer Prof. Dr. V inkus den Jahresberächt gegeben, hielt Ganitätsrat Dr. Blo & - Hzinover einen Vortrag über „Dir Unterlagen für ein Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten“. Die- Vorschläge, die “einon“ Ausgleich zwischen den Anhängern einer verbesserten Prostitutionsregelung und. den -Abolitionisten darstellen, sind folgende: Behandlungs» zwang für jeden Geschlechtskranken, Behandlungszwang für alle, bei denen die Gefahr besteht, daß sie ihre Kranbheit weiter: verbreiten können, Untersuchungszwang für alle einer Geschlochtskvankheit dringend Verdächtiget« Diesem Zwang. gegenüber soll das Recht auf freie Behandlung gewährt werden. Den Aerzten soll die An» . zrigepflicht den Kranken gegenüber auferlegt werden, die ihre Kur unterbrechen oder im Verdacht stehen, ihre Krankheit weiter zu ver» Breiten; ferner die Verpflichtung, die Quelle der Anste>ung bei ihven Kranken zu: erforschen und die Kranken auf dia Gefahr der  Weitepverbeitung ährer Krankheit aufmerksam zu machen. Ferner.  wird gefordert die Bestrafung des Geschlechßisverkehrs Krander, ohne daß (ei Anste>ung des anderen Teiles nachgewiesen zu werden  Verbot der Fevn- (brieflicen) Behandlungen von Geschlechts» Franfen, Verbot der Ankündigung von Mitteln, die zur Behand-  Jung von Geschledtsfrantheiten dienen,. Außerdem wird eine |.  Aenderung des Kuppeleiparagraphen gewünscht und die Strafbar» keit Hesjenigen, der öffentlich in einer den verl 1 Weise gur Unzucht auffordert oder sich anbietet. |  Milllioneu für erhöhte Arbeitoxlöhne in Schöneberg, ;  2 Zufolge der im März d. Z. erfolgten ersten Ginführung des Tavis- vertrages mit deu Gemeindearbeiter sind der Stadt Schöneberg anstatt der hierfür vorgesehenen 1. Million an Mehrkosten 4 334 204 Mart für das laufende Rechnungsjahr erwachsen. Da dereits 373 624 M.: nachbewilligt worden sind, sollen die Stadtvexord« neten jezt noch weitere 560s80 M. nachbewilligen. Infolge An« nahme des neuen Sdiedsspruchs des gemeindlichen Zentralaus« schlusses vom 7. Oltober, de: bis zum 1. April 1920 gelten soll, entstehen .ueus Mehrausgaben ün Höhe von 700000 M., sp daß g2genüber dem Voranschiag allein für die Arbeiterlöhne Mehr - Ousgoben in Höhe von über 2 Millionen Mark entstehen. int  Dex SHöneberger Erpe) SU Inh beantragt in einar Vor- lage Ey ee) | Betenien Kosten her Mn penn hm der au .. berechneten 8: es. der Ginwohner« wehr auf die Stadtgemeinde. ii “ Befämpfung der Wohnungsnot in Nikolassec. Die Nikolasseexr Gemeindenertretung veschloß, durch. einen Ausfchuß des Wohnungsamtes alle Wohnungen feststellen zu lassen, die zwar eingerichtet sind, .aber als unbenußt. gelten müssen. . Diese  äume Tollen zur Unterbringung obdachlosex und lctiger Fä» milien Dienen, Auch ein Einigungsamt soll für die “Gemeinde er- Tichtet werden. “ Der Erlaß einer dahingehenden Ortssaßu: wurde beschlossen; mit dem Cinigungsamt soll das Wahnungsam! verbunden werden. ?  "Sprengung einer Mieterversammlung. Die Gegenfäße, die zwischen Fem Mieterverein des Groß-Berlines Westens und dem Mieterkand Groß-Bovlin bestehen, amen gestern abend in einer öffentbichen Versammlung qum Ausdruek, die der Mieter» verein des Groß-Berliner Westens in die Victovia-  Luije-Scmile in Wilmersdorf einberufen hatte, und in der Rechts.  anwalt Or. Goekel über die Milderungsansprüche der Mieter sprechen. folie. Dr. Korn, der Vorstand des Mieterbundes, war anit vielen seiner Anhänger in der Versammlung- erschienen und  verlay.gte bei Eröffnung dig Wahl -eines Versammlungsvorstandes, Uebrk dielon Antrog vellte daz Versauummlungsleiter wilt ais  17, Zahrespersammlung der.  1919  | stimmen lassen, |] I Berliner Westens einberufan sei. Daraufhin erklärts Dr. Korn daß mon den cx micht zu Worte Immen Ilnssen würde, bepor ein Vorstand pon der Versammlung dur< Abstimmung gawählt sei. Es kam nun zwischen den beiden Paxteien zu sehr erregten, teil» weise persönlichen Auseinanderseßungen, his der allgemeine Lirm fo groß wunde, daß der Vorsihende dis Berfammlung, bevar man in die Berbandlungen eintreten konnte, für aeschlassen erklärte, Stä&gutsperxe auf von preußischen Eifsenbechnen. In- folge as asp n Abfuhr der aufgestellten Kohlenziige, 972 damit verbundenen verlängerten Umtloaufszeit der einzelnen Wazen und des hohen Roparaturstandes dex Eisenbahnwagen hot "sim in Hiesom Jahre ein verschärfter Wagenmangel bemerkbar gemacht, Daher wird zur Schaffung von Wogen für den Lebens» mittol» und AKohlentransporf fiivy den Bereich der preußische Eisenbahnen bei sämtlichen Güterabfertigungen für die Zest von Montag, 209, d. M., bis einschließlich Sonnabend, 25. d, M,, die Annahme von Frachtstü>gutsendungen gesperrt, Ausgenommen werden hiervon folgende Güterarten; Lebens» und Genußmittol, Soatgut, lebende Tiere, Vekleidungsgegenstände, Leuchtstoffe Betrlebsstoff . für Motoren, - Brennstoffe, Heizöl, Diingemittel, Futtermittel, Hopfen, Umpugogut,  eitungsdrucfpapier, Wagens deen und Berpadungen für alle diese Güter, - 17 Ahne  Die Reichsabgabenordnung,  Scharfe Kritik im Berliner Anwaltverein.  Im Berliner Anwaltverein sprach am Donnerstag abend Prof. Dr. Flachtheim, früher Rechtsanwolt am Oberlandesgericcht Düsseldorf, Über die Rechtsanwaltschhaft und die Reichsabgabhenordnung, Er ging davon aus, daß in neuerer Zeit die Anwaltschaft sich mit verstärktem Interesse den Steuerfragen zuwende, Diese zufunftsvolle Entwielung werde mn durch die Neichsabgabenordnung aufs scchwerste gefährdet, Der Entwurf sei traß mandjer neuer Gedapten geseßestohnisc< zuangel- haft, "aber. auch der fachliche Inhalt macht ihn ungeeignet, zur Grundloge für ein auf die Dauer herechnetes Geseß von so grund« kegender Bedeutung, Ex sei behoxrsccht von dem Geiste des Miß- 4xauens, von einer Nichtachbung der Persönlichkeit, die in dem Steuerpflichtigen ein Objekt für Verwaktungsangriffe und -pin- griffe, nicht aber auch eine des Rechtsschrzes bedürftige und würe diges Partei orbli>t, Eins anwaltliche Tätigkeit auf dem Gebiete des Stouorrechts werds in nennenswertem Umfange überhaupt niht mehr möglich fein, 7  Wäöhrend bigher dis Rechtsprechung von dem Grundsaß ausging, doß jedermann vorechtigt sei, seine Geschäfte so einzurichten, daß ex möglichst wenig Stenern zu entrichten brauche, führt der Ent» wurf den bedenklichen Begriff der „Stonapumgehung“ dur< Miß» bräauh von Formen des bürgerlichen Rechts ein, Durch die Untopscheibung zwischen gewöhnlichen und ungewöhnlichen Rechts» formen hemmt. es dies Rechtsontwieklung. Ex tötet die juristische Phantasie und führt zu einer Verknöhevung unseres Rechts- Der Wandel „dor. wirtschaftlichen Verhältnisse -fordert ungewöhnliche Rechtsformen, wie 3. B. die Entwieklung des Kattellrehis zeigt. Diesen neuen Rechtsformen müssen sich die Steuorgesepe-ihrerseits änpassen. Der 8 5 des Entwurfs ober sei geradezu ein Anxeiz ' für Hen Geseßgeber, nur halb durchdachte und flüchtig formulierte Steuergoseße loszulassen. Ex wirde zu der größten Vorkehrs- unsicherheit führeit. Dem Anwalt würde eine beratende Tätigkeit unmöglich gemacht. Es lixgt im Wesen seiner Aufgabe, "den Parteien den Weg zu weisen, der ohne sonstige ausschla3gebende rechtliche Nachteile dis geringste srouerliche Belastung mit sicß bringt. Aber nach dem Entwurf käme er geradezu in Gefahr, si durch einen solchen Rat st ra fb ar zu machen, Infolgedessen wird fich der beste Teil dex Anwaltschaft von der Steuerberatung zurüc- ziehen und diese den gewerbsmäßigen Steuerbüros überlassen, - Auch die Uebernahme von Vertropungen set mit Gefahren für den Anwalt verknüpft, denn der Bertreter soll insoweit neben dem Steuerpflichtigen haften, als durch sein Verschulden Steueranfprüchse verkürzt oder Erstottungen oder Vergütungen zu Unrecht gewährt worden find, Dadurch bringt man don Anwalt in eine umnögliche  Pflichtenkollision, indem man 4hn entweder seinen Klienten oder dem Fiskus gegenüber verantwortlich macht. Auch die Bostimmungen Über die Auskunftspflicht gehen piel zu weit. Sie heben das Berufsgeheimnis, die Grundlage des Ver» trauenzverhöltnisses zwishen Anwalt und Klienten, dem Steuers Hape gegenüber auf. Der Gntwurf muß unbedingt vervefsert werden. ' 7  En negentnnngcntngn n  Die Verkehrsschwierigkeiten, die aquH den Zeitungsversand ungünstig. beeinflussen, lassen es. ratsom erscheinen, den Poste bezug dex „Vossischen Zeitung“ für Fir Monate November/Dezembey schon jekt neu zu. bestellen, + 4 - y  Beseitigung des Arbeiterrats in Wittenau. Die Witlp» uauer Gemeindevertretung hat in ihrer gestrigen Sißung mit 9 „gegen. die 8 Stimmen der Unabhängigen beschlossen, dem Arbeiter» rat keine Vosoldung mehr zu zahlen, Dieser Peschluß wurde mit dew Stimmen der Sozialdemokraten amd der. hürgerlichen Gemeindeverardneten gefaßt. Von nächster Woche ah muß dex Arbeiterrat im Wittanoner Rathaus seine Tätigkeit einstellen, Kaum war dieser Böschluß gofaßt, als siß unter den Zuhörern, dis nicht nur auf die Tribline, sondern auch in den Sißungs«a saal selbst gelassen morden waren (!) und Fie sicß zumeist aus Am hJöngern der 11. S. P. zufammensegten, ein Gebrüll erhob, wie es uur in den ersten Revolutipnsmonaten in den Gemeindeversamas Jungen zu verzeichnen war, Gin Toil der Zühörer drang Jogan auf mehrere Gemeindeperordnets ein und drohte tätlich zu werden. Die Ordnung konnte erst wieder hergestellt werden, nachdem den Vorsitzende, Bürgermeister Witte, Polizei hepheigerufen hatte, Darauf verließ die Unabhängige Fraktion famt ihren Anhängern. unter den Zuhörern den Saal. | 3  “7 Vier Soldaten durch eine Handgranate getötet. An - dex Ee der Fichtc»- und Söildhornstraße in Steak explodierte gestern auf einem Militärkraftwagen, der mit sichen Mann be- seht war, eine Handgranate, Vier Goldaten wurden auf der Stelle getötet, af scchwer und einer leicht verleßt, Die Totem Und der leicht Verwundete wurden in das Lazavett in Lankwiß ge- Bracht, die schwer Verletten dem Strantenhauje in Likterfelds ! zugeführt, - ; j Kleine Mitteilungen, Die Auszahlung der Exwerbs- Losenunterstüßung wird von Heute ab in sämtiichen Zahl» stellen wieder aufgenommen. 5  Die Wahlen zus Aexztekammer finden vom 8.-45, Nos vember dur< Esnsendung der Stimmzettel in den Aerztekammero vorstand statt.  - 2 Die G vo ße Ber itte  10. Wuttke 12 K( Witte 2 Ksd. Vogel 6. == Stephanus, Aner 10: cx Gotenstraße zurücverlegt, Soehne 11,30 0 89. zue 6. -- Tabor. Heinzel 108 2 Seinhel 11,45 de ad.  Der Landos-Erwerbslosenrat Preußen hat in der “.l 28. Gonntag nach Trinitatis, dem 19, Oktober (Ev. Matth. 22, omas: Böhlig 10. Böhlig 12 Braasch 6. Klostovsiraße 92 für Bürozwee eine große Wohnung gemietet. ; Ep. 1. Ror. 1, 4-9) werden predigen: Sn is, Deva nuns 40. Drpnram 18 Rad. Sleier 6. => Vsrsöho ße Wohnung g 60; ke 10. Rud 11,30 agb. Ziemer 6. =- Alt-Schöneberger- | nung, Raß 10. Schulß 12 gd. 12 Kgd., Ae tr. 52. Naß 12, 2,30 899.  Der Prozeß gegen die „Vorwärts“-Besätung. In dem Paul-Gerharb?t, Räark 10. Heift 12 Kgd. Heift 6. == Andreas- vor deim Shwurgeriht verhandelten Aufruhrprozeß ' gegen die | 2: Eteinäder 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,80 Kgd. Holler 7,30. == als Rädelsführer im Kampfe um das Vorwärts-Gebäude aitge» Apost.-Paulus, Rodaß 109. Rauchstein 12 Kgd. Braun 1,39 Kgd.  la, 3 Braun. 6. =>. Auferstehung. Be 10.. Meyer 12 Kgd. Präd. Schmidt“6. klagten Berfonen stellte gestern nach. der Vernehmung Schei Be hoo R De 10, „Meyer 13 Rad. Prid: Smidt B-  manns R.-A, Dr. Halpert den Antrag, seinen Klienten Aer- el mann aus der Haft zu entlassen, da nach dem: Ergebnis der Be- Übatefb. Or zem „m vethlehem (zw-lutherb. We ) aut Ee ahnen 1 Bad  weisaufnahme die Behauptungen der Anklage -in ihrem. ganzen "Christus. hie 10: Reiche 12 Kgd- Schmidt 2 Kgd. Teichmann 6. Umfango Zicht aufrechterhalten werden könnten, sondern wesent- | =- Dankes. Wberti 10. Hesselbarth 12 Kgd. Egidi 6. == Dom. Vits Tiche Einschränkungen erfahren hätten. Die übrigen Verteidiger 10. Matthes 6. --. Kapelle. Vits 12 Kgd. =- Dorotheenstadt. Hen>el  >Ttellten Zuiche Anträge, denen Staatsanw.-Rat Gysae entschieden |. 20. Henel 12 K( Eitner 6. =- Dreifaltigkeit. v. Lüttichau 19. widerspraß. Der Gerichtshof beschloß, sämtliche Ange- Stoevesandt 12 K( Stoevesandt 6, = Elias. Bartsch 10, Re>/12 Tagte aus der Untersuhnngshaft zu entlassen. Rede Fug EN KIT HEN Elian De oe Zeck Zum Tode verurteilt, Ein mit seltener Kaltblütigkeit aus- |- Nierhoff 12 Kad. Nierhoff 6. =- Epiphanien, Clausmueller 10. Taus: geführter Mord führte gestern den 23jährigen Arbeiter Wile Bosse | mueller 11,45 Kgd. Mann 6. --. Erlöser, Manger 10. Manger 11.80 vor das Schwurgericht des Landgerichts U1. Der Angeklagte wurde pd. Smidt 6. Zeubiedrichpfind rens, = es Ho 1 Butfenfindt- | beim Militär wegen unerlaubten Tragens einer Offiziersuniform, eronne 10. "Peronne 11,65 Kod. = Frieden. Züchter 10. Kgd. Fahnenflucht und Diebstahls zu 24 Jahren Gefängnis verurteilt nd. Iheile 6. = Friedrichwerder. Violet" 10. Violet 145 Kad. und war bei Revolutionsausbruch aus dem Festungsgefärkgnis ge- | Gobbe 6. = Galiläa, Bruks 10. Kröger 2 Kgd. Hanstein 6. == Alte waltsam befreit worden. Ex kam dann nach Berlin und. trieb sich | Garnison. -Paegold 10. Paetzold 11,80 Kgd. =“ Reue Garnison, Bruc-  1 ner 10. =- Invalidenhaus. Wallis 10. --- Georgen. Bittlinger 10. ier, von Diebstählen lebend, herum. Als er den in der Fennstr. bei Zimmer 11,45 'K( bens, 6. -- Gethsemane. Frenfhe 1 0. Fleisch:  Kersten 12,30 Kgd., Aderstr. 110. Schulz 6. =- Zion. Köster 10. Preuß 1 Kgd.' Ewald 6. =-“ Zum heiligen Kreuz, Ostrowski 10. Ostrowsti 11,45 Kgd. Franke 6. =- Zum H Seilsbronnen. Vogel 10. Dibelius 12 Kad. Dibelius 6. =--Zwingli. Neese 10. Sehmpfuht 11.45 Kgd. Lehm pfuhl 6. --- Zwölf-Apostel. 8 Büttner 10.. v. d. Heydt 12,15 Kgd. Droß 6.  tbeiter-Kolonie. 10 Kohlweyer. =- Aug gufta-Hosp. 11 Wallis, == Bethanien. 10 Großkopf. =“ Bethesda, 10.30 Domkand. Setscher. -. Charits, 10,90 Pfeiffer. 11,30 Kgd. =“ Dom-Hosp. 8,30 Domkand«. - Sasse- = Elisabeth-Krankenh. 10 Radsi>, 7 Pfannschhmidt. =- Lazarus» Krankenh. 10 Schoene. 11,30 Schoene Kgd. =- Stadtmission, 10 Le Geur. 11,30 Philipps Kgd. -- Jesus. 10 Kobold. 11,45 Kad.  Briß, Kirchhe: 10 Andreas, 11 Andros Kad. = Aula: 10 Leberl. 11) Leberl Kgd. == Kreiskrankenhaus: 9 Andreas. => Dahlem. 10 Vikar Grenz. 11,30 Bißar Grenz Kgd. = Friedenau, Kirche: 10 Foertsc<- 11,45 Foertsch Kad. . 6 Vetter. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. 2 Coste 8 d. =“ Grunewald... 10 Bie, 11,80 Priebe Kgd. =- Karlshorst, «10  Ehrhardt. 11,15 hardt =- - Lankwiß. 10 Goehling. 11,15 - * Goehling 'Kgd. 6 Branig. =- 3) ihtenberg Pfarr: 10 Hoener. 1,30 Mader Kgd. - 6 Hoppe. =“ Glauben: 10 Hoppe. 12 Suceco Kad. '1,30 Hoener Kgd. 6 Hoener. =- Predigtsaal, Eitelstr. 61: 10 Fahkand. 32 Dopp pt Kgd. =- Erlöser: 10 Beyer. 12 Kunzendorf Kgd. & Beyer. == -  emeindesaol Boxhagen: Fn Präd, Smidt. 11,30 Pauli Kgd. =-- Kran» kenhaus: 10 Barbe. Lichterfelde. Giesensdorfer: 10. Bergmann. ==  feinen Eltern wohnenden Arbeiter Hans Stolt kennen lernte und er- Johannes: 19 Le Geur, 11,80: Steinemann Kad. 6 Steinemann, ==... mann 12 Kgd. wald 6. == Gemeindehaus. insc< 10. wensche 11,30 : y ER : 10 I 5 fuhr, daß die Leute etwas Geld hatten, spiegelte er ihnen .vor,.er Kgd. = Gnadeu, . Dürselen 10.“ Haase 12 K, Biete K =- Golgatha. Poutus: [digen Erie IG 9 Ge CIS Boni Aab r  könne durch das Proviantamt in Döberiß Schmalz und Fleisch be- | Kühn 10.“ Kühn 12 Kgd. Jaehn 6. =- Seiland. Riemer 10. Heinatsch kommen. Der Angeklagte fuhr dann mit St., der von seiner Mutter | 11.30 Kad» Ottostr. 17. - Riemer 12 Kgd. Keil 6. ---Heilige«Geist. Breit 0 m zum Einkauf erhalten hatte, nac Döberik und schoß ihn haupt Fur Mw 9] 28de [Si Pin I Ma Me H atob. € . I; site! '. . = ier von hinten nieder. Dem Wahrspruche der Geschworenen gemäß reitag 10. Eitner 12 Kgd. Braumann 6. -- Jerusalem Fischer 10.  wurde B. wegen Mordes, schweren und einfachen Diebstahls zum ischer 11,30 Kqd. Frederking 6. =- Immanuel, Beornewiß aus Kur- Tode sowie zu 5 Jahren Zuchthaus. verurteilt. land 10. v. G( Eiben er 3 agd. Gotta 6. == Zeltorstr. 9. 3 Heine>e or dem außerordentlichen-Kriegsgericht des Landgerichts [1 hatten | 10. Heine>e 1 Kad. =-- Johannis. Runze. 10. Cger 12 gd. Runze sich gestern die Arbeiter Reni>e und die Kutscher Langer und | 12 Kgd. im Konf.-S. - Eger 6,30. == Perleberger Str. 52. Moßler 11,30 Müller wegen Mordes bzw. schweren Raubes mit Todeserfolg Kgd. => Zoh Evangelist. Hammer 10. Sanumer 19 Kgd, Vikar Win- au verantworten. Es handelte | d ter 6. == er-Friedrich-Gedächtnis. Krigzinger 10, Kritinger 11,45 Ee oEe: 5 handelte sich um den Ueberfall auf den sechzig- | 8ad.  Shöebel 6. =-- Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis. Mauff 10. Conrad ja rigen Wächter Schult, der auf dem Kohlenplat von Bungert in 12 Kgd. Nitha&-Stahn. 6. -- Gemeindehaus. Conrad 10,45. Nitha>- er Bernauer.Straße am 7. September von Pferdedieben gefesselt | Stahn 12 Kgd. =- Kapernaum. Berlich 10. Fraustaedter . 11,45 Kgd. und erschlagen worden war. Das Gericht erkannte gezen Reni>e | Verlih 1,80 Kod. Fraustaedter 6. = Königin-Luise-Gedächtnis. Lange auf lebenslängliches Zuchthaus, gegen Langer auf 14 Jahre und | 10- Kunft 11,45 Kgd. Kunst 6. --- Lazarus. Eichler 19. Kracht 1 Rad.  en Müller au Sasse 6. == -Ließensee. Spindler 10. ' Kramm 11,30 Kgd. =,- Luisen fhweren Raubes ? 11 Jahre Zuchthaus wegen gemeinschaftlichen | (Chau.). Rhode 10. Luan 2 8gd. Richter 6. =- Lüßower. Stahn 11. Votanisch: Ver in der Provi! udo de Vitar Den per Zuisen 07 (Gia Sim 9,30 er rein der Provinz Brandenbu' kl! , nN in der Lügower Kirche isker gd. =- Luisenstadt, ieß en 10, Houpt-Versammlung, Sonnabend, 18. Oktober, 6 vs Guhr im (60, erd) Lilienthal 12 Kad. Lilienthal 6. = 2ukas. Fand. Stiergel und Alasser „Zum Seidelberger", Dorotheenstr. 16. Tagesordnung: 1. Zuhresberiht | 29: Fand. Stiergel 11,45 Kad- Elsasser 6. =-- Luther. Witt 40. des Yorstandes (Bericht des ersten Schriftführers und der Rechnungs- | Müller 11,45 Kad, Wielandt 6. == Marien, Scholz 10. Graue 12 Kgd.  Mariendoxf, Kirche: 10 Rieger 11,15 Kgd, = Südende: 10 Kurzreiter, 11,15 Kgd. = Marienfelde. 10 Richter, = Evangelische Stadtkirchen- gemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Wöhlermann. 11,45 Kriele Kgd«-  6 Schulze. '=- Genezareth: 10 Knief. 11,45 Knief Kgd. - 6 Mettin. == Martin-Luther: 30 Siebert. 11,30 Koch Kad. 6 Koch. Nikodemuss 10 Hirschberg. 11,30 Hirschberg „Kad. 6 Safeeff; =-- Philipp Me» lanhthon: 10 Graef. 141,45 Graef Kgd. 6. Schulß. =“ Bethlehem . (Richarbplat): 10 Schulz. 11,15 Kgd. == Ev.-ref.-böhm, Gem., Richards straße 97. 11 Kgd. =- Nikolasfee. 10,30 Hollmann. 12 Sollmanit. Kgd. ==  Schmargendorf, Nealgymnasium: 10 Nehmiz. 11,30 Nehmiz es - Steglig, Matthäus: 10 Moldaenke. 11,45 Moldoaenke Kgd, 6 Raa>, = Markus: 10 Wendland. 12 Wendland Kgd. 6 Kand. Görnandt, = Lukas: 10 Raa>. 12 Raa> Kgd.. 6 Weymann. =- Wilmersdorf. Wik- Helmsaue: 10 Kögel. 11,30 Kypke Kad 6 v. Sthierstedt. =- Gemeinde» haus, Detmolder Str. 17-18: 10 Winkler, danach Kad. =- Ceecilienscchhule, Nikolsburger Plat: 10 Frommel, danac< Kad. -- Hochmeisierplag (H Tenfee): 10 v. Schierstedt. 11,30 v. Schierstedt Kad. 6 en =- Zehlene  dorf. - Paulus: 10 Keyser. 11,45 Knak Miss-Kad. 6 Müller, = Ivo hannes (Schlachtensee); 10 Müller. . 11,30 Anz Kgd,  ame  Gelchättliche Mitteilung.  prüfer), 2. Neuwahl des Vorstandes, Ausscchusses und der Kommissio- Zop pp 6. == Markus. Kröpelin 10, Kröpelin 12 Kgd. Kröpelin 6. == nen. 3. Wissenschaftliche - Mitteil N . artha. Betenstedt 10. Miss.-Kand. Vvannies 12 Miss.-K, Bäu« ] senschaftliche Mitteilungen, Nam der Gihung freis Ver | Weh Veden den 1 Serge 12.15 Ram Bis & <= | Mundhygiene, Die ellgemein verbreitete Ansiht, die Zahn- undi  Mundreinigungsmittel nach ihrer Desinfektionswirkung einzuschätzen, hab sich. als irrig erwiesen, Der Fachmann weiß, daß eine Desinfektion Des Mundes niccht möglich ist, und daß, wenn sie möglich wäre, sie von übelsten Folgen für den Organiomus begleitet sein würde, weil in einer desinfizierten Mundhöhle die wichtigen Stoffe vernichtet sind, welche für den Verdanungsprozeß eine Rolle spielen. Das Wesen einer richtigen Wahn. und Mundreinigung kann deshalb nur die mechanische Säuberung von den erseßungsprodukten sein, welche sich täglich auc< im gesunden Minde bilden. Diese Zersezungsstoffe auf biologiscchem Wege, das heißt dur H Gau-rstoffentwidlung, unschädlich zu machen, ist das Verdienst -des Hofvats Dr... Zu>ker in Dresden; die praktische Ausführung des Berfah» rens erfolgt durch die von der Fabrik Max Elb G. m. b H., Dresden, in den Kandel gebrachte Bioz- Zahnpasta, Zahlreiche glänzende Ans TEAK NEN aus Fachkreisen bestätigen ihre außerordentliche Virksams  einigung. Melanchthon. Köppen 10. Köppen 11.45 Kgd. Tamaschke 6. =“ Näa- Vorlesungen Über Esp, eranto. Der Esperanto-Verband Groß-Berlin thanael. Wagner 10. Wagner 11,30 Kgd. Buchholz Sen Nazareth. veranstalte für die akademisch und fremdsprachlich gründlich gebildeten | Wilke 10, Nother 11. 745 Rod. Wilke 1,15 Kgd. Neubauer 6. -- Neue. Interessenten einmalige Vorlesungen über Eiperanw. Diese- finden | Ritter aus Niederzwehren bei Kassel 10. Rittelmeyer 12 Kgd. Kand. statt: Sonnabend, 18., abends von 7--10 Uhr, Sonntag, 19., vorm. von Kuhlmey 6. --- Nikolai. Göhrke 10. Göhrk2s 12 Kad. Wessel 6. -- Oel- 10--1 Uhr, in dem Fürstin-Bismard-Lyzeum, Charlottenburg, Sybel- berg-Gemeinde, Kliche 10. Schacht 12 Kad. Schacht 5. =- Oster, Grot| traße 2. 10. Groth 11:30 Kgd. Kottig 6. -- BEroial, ESdwebel 10. Gchwebe!  Ein Rentner » Shußverband Groß-Berlin ist ins Leben 12 Kgd. Schott 6. -- Passion. v. Bergh 10. Kaumann 13 Kgd. Kau- Wahrung der fhn | en seiner ME (nähen KnStünft Dyalin mann 6, =“ Paul-Gerhardt. Krause 10. Stäsche 12 Kad. Hörni>e 1 GO 33, Zeughosstr. 25, IL Kd. de Bie Fobbe 10. Löffler 41 Kgd. 4 Sarmen-Golu er 25. Gtäsche  N weyer e . =- Petri.  Wetterauösichten bis Sonntag mittag: Ziemlich kühl, veränder- Grüger 10. Habicht 12 Kad. Habicht 6, Ki; Pfingst. Börharbe 10. LicH, überwiegend bewölkt und im Küstengediet zahlveiche, im Binnen» | Borchardt 12 Kgd. Pfeiffer 6. -=-- Philippus-Apostel, Berndt 10. lande mehr vereinzelte, meist geringe Regenfälle bei galten west- | Küßner 11,45 Kad. Küßner 6, --- Reformation. Dehn 10. Sensolmann lchen Winden. 12 Kgd. Henselmann .6, == Samariter. Koch 10. Schmidt 12 Kgd.  d. der lezten beid: „Paper. 1“ DE 8. Wachsmann 10. Wai 49 Rad. Wies 6. je eben Seiden Seeen der Genre Be Artredenzettel für Serlin und Vororte, - GäumidE 6. => Gegen, Wechsmantt 16. Wachemann 19 6. Wies 6.  GZT LLSSCLMIMLMSMSCMSMMCCCMU SCCM ZDG SS GGGGGGZGeeee<-<zz===iuuiiiiii.iiliiiiiuck  Dir des Getetariat inet ron Lehrling „Geb. „Bietscchastorin „Stü e | Wirtschafierin“  jün erer „Derr 8 Einf Haush. are ioZeugnis "und K. . il alzbg. 1 bendent * Ants) S mi fährigem-Zeugnis "un! DN „Anwber) 3) ge NN eb. Ei fe vorh falzbg. 33s9. N EIR enen. u „den A ue |  Gelußt sofort = 2 „Jurist mö.ticht mit Handel3: Sochseuls guter Handschrift stellen ein.| Angebote 5.700 Utan für alles, das 6 dung, ant iconeller Au] - "Gugen Bab u. Co , | ilale Steg I „Mädchen jelbständig kochen Berater lja1e» < Cöneherga  | faßsung und ficherem Aufteeien Befäh. 4. "Richteramt 2 gefucchht Bankgeschäfte " Jkann, für guten Haudhalt zum || iidter "oder Knwatt a, 998 | Sewerduntaen arier „74s37 Uwe] Zaubenstraße 46. u mut AER Has Aeedung Suri. 91:5 oni eb, Alf, Fräulein,  | Bilanziüiherer Bußhalter Big ws Stabe des| "intent. Sein EW es alt wegen ange dend Boisthen 3 und Ga m IR Cie-.  von Berliner Verlagöhaus gesucht. ee dingungen“ nas] GMMICdesehtling Lehrling FIM EIE ür | Set, Empf. net Stei 30 1, Rovan Offerten mit An p-ühen unter „54709 an Ulstein» | aebereinfu mit quter Schulbildung tür Ver-  eran; grobe A vorh» Dü. erb, unt. * Vi fich: > . haus, Berlin SW 68. Angebote mit Gehalt3ansprü« Munster, Kiierütsr. 161 ps eruna8büro Sau ge 7], Jausmä ichen  29284 Uülstein Fuials  f | hen und kurzer Darlegung bise <öneberg, Hauptft '„Hau3h., d. schneld., Üterferbe Wel, Carle 013 h 'g rs.-Hau3h., d. schneid., heriger Tätigkeit erbeten an EEN servieren" 436 um  ot juven aum wöritns (000 Em JE URelE . Gemeindevorsfeher Berlin-Bru-| [8 Nov. gesucht. Frau Jlse Kaufmann Roto=Krouz=6Hwolt. '  Mannfakturwaren « Abteilung Cohn: "Dersilingerstr rah 8, IL. D 3 Erforderli ie I tüchtige ' Verkäufer beg 0 -- 2 Z---|u ONE NEM EUSZDIEG Ber: iner Ber! e. . 'aschine: N , 4Ust.«Fil. Schöneberg, Hauptstr. (Verkäuferinnen). Hausmädchen EINER 096.0: “ |  Es wollen fich mir Herren. .1-[vp. Damen melden. welche über | Verlin-Grunewald, « 4 uh RENTS S 1. 11. bei gutem Lohn qu! Bl. 8647 Ui-F4 I pan P 7 || (1) al sS e K r e t ä r | n einzelner Dame gesucht. 1 PensioniertetPolizei- Maden ei  lan:täurige allerbeste Empfehtungen verfünen und dn Artikel] den 16, Oktober 1919, Manutatturwaren genau kennen. 5 Röliche ern nu von Der Gemeinbevo! gewandte Stenotyptstin ini gaser Auffassun babe Regener pech 7. jn Roh Sole a t aesu . 183€! 7 Uhr, unde m Kochen! u. Daus8ha! el ghet de de fe) funges Mädchen gesucht 8. 1 11 Wachtmeis er ucht Stallung 3. 1. Nov. Guts  Tischreit. Schriftliche Veidungen mit Zeuan,sAyschri 1- an 1] E der 45, 11, sehr kinderlieb, | sucht Stellung als Häu3ver- v den. Bote u. Boel, Musikverlag Ze page Ces S ausorbeit Nähen erwünscht. | walter od. Portier in nur zieh: Be eie 14 handen Tr. zie  De Uhland 5424. Vrager Pl. 1.1 Häuf, Ist m. all. Arb.' 6 vertr Re -, Probier:Dame  9-1und38 5 Uhr Erster Bürgermeister * 0. D.  Kaufhaus M, Feidt Ma Nollner.  „Sharlyttenburg, Dauiel manuste. 6.  | Wilm Dr. Jacobi. Werner, S 14, Sebastianstr. 1. Weprüfte, zuverlässige  Günglingsyfiegerin  | Zigarrenbranc et  Propaganda.  Zur Abgabe wna Voreand ve von Heereogut? große, schlanke - (42) Erscheinung, sucht , : Bi 20 d. + Sclesis el A . ; Keie [HT 8 Salin - Opiegel , Bib ag m ur N "ue Packer vinfigg Tücht i e: Unter dieger Rubrik kogste! ie Kinderfräufein. [55 DIELE DE Böobanaer Aloe Ie ABSREEN mee ""Sien o t g i tü ä n Nj “ MW Fig netto ohne ToGErUnGSTIGERE 2 Gidig. ne . 13 Andern. Dfie M 4 h 6rbaabteilung wird ein YPp ek “ Terhagö technisch gebildeter zum baldigen Einkritt gesucht Sritt!iche Bewerbungen Gew, vy, Stenoty än Saushätterin, Kinderfräul. 0  Fachmann geSucht, Be» ||| mit Zeugnisab hriften und Gehaltsan;prüchen erbeten MEN tigung. H. 6803 | verf it 34, „lugt S Stellung des  -- . . . Stell, a. 1--2 lein. Kindery 2 i882 werbungen mit Lebens- [ort oder . r “ Gänstiger ge FRIE gelte. iert ür. Frankfurter Six. 60/61, ba  . Laupenmühtlen & Co., Vankgeschäft 737717770006 Een Nebenye2-rdienst lauf, Zeugnieabechriften || |“ pen 7. Zievietch Kirchstraße 15. - Rushosserin |Zort Sele, Hinter der x: Jakobjohn. " y- Angabe des früheaten . ehlt us arbic<, Garten, Eine der arößten Versicherungs-Geieiliwatien mit " Kontoristin, mir emupfie 26, „Ke . 27jähr. Mädchhen a. Ste], suht  Gegellschafferin ;  Ä rächen an Frau Amtzgerichti3-  odernen E fü „B Eintrittstermins erbeten ue fine Kermit = ou) Damen => unter fehr nde |) (eine Anfang he un Aa Junge Frau |> USitam SEN günitigen Vedingungen, Vorkenmnise mat er 7 a M Ee 11 2087 Geltung STUSDEME. als Umin we Ordern Offerten die diSfret veliaiideit werden unter . verlag, An d. Gh An d. "Spand. "* De 4 ji Ü langjäh 2 . an Haafeztei onder Ar erlin reren, 3 BN. 9878 au Daajeniein & Rozler U.,:G. Bertin W35 I| | Dautephe Evanoraler- 2 el wt Eun; BN! ahd pasenden Wielange fn fei DE einfache GN SE dn mijn Aktiangeollschaft 11. Groß-Handelshaus Rudel. GefelfS te, q Treis; 04 Tur geb. getwifenpa un, 89724 Ulit.-Sil. BotSdam, | Gee ung 6 Jahre “ Ne sucht bürchaus NING Epen et 0 ahre unseren elternkosen | Nauener Straße 22. A Käthe Weiß, VBerkehrsö8büro es 1 || verl, Gtenotypiltim |Y 242275 zie DDs ite, pal | a Et Gai T N mögl. - sofort. - Angebote mit N “ rIottenburg, Kantstraße 2; . Gt für leitenden Vosten allererste Kraft, organisatorisch . : „eAbschr. 1. Been gesüät Gel | (uh ar WSitenpen Soßen aan Ra ga BE an RE EIN EN wil 88 3 Sausbame jÜCmeine 16]. Todt.| Allejnmädchen, und Referenzen unter Db- 103s9 Uillemhaus Kocttrare: Usteinhaud, Berti 8W 88... fü Zuerbpten m. Nefereng, M | „Sthe für gebildete Dame, 8 Yufnahme in nur outen | ogibe, kogöüber F, ef, Gauah ETUI Berl. Gtemofnpiitin, [9 2s5 eas 2: 4: 10 15 fÄIIESs. Sians Ss Deus 83 ting ves Garipches 86 [BO Getan 83 aden ? Jause, 7: „“ Buchhalter, ms „Buha. Ein mit dem Sprizverfahren mit Fonjorarb, b.. vert Tuc uche a MEEK | | ene er Bitte zusgeben ift. (Tödterscul! iM ENEN HEITEN  v FREIE ENES Be» | NW, . Paulstr, 33. Sansa 1817 haus, Berlin  SB. 61, Bello-Allianes-Str. "3. € Dr. Menßel, Zehlendorf  tü v. 2 Mitte, Bogenstraße „Ceitklossige . u T Säen a [5677 3 (ie, lang; ahrig., besten eng affenarbeiterinnen Vessere3 Mädchen- aus guter [nissen, - vertraut mit allen Uüst.-Fil. Oranienburger Tor. 'esucht. Angebote mit Angabe | zy wade Maßatelier gesucht, ame zum 1, Novämber ge BenSrSeit VOTRE Wdmin,  ngerer Herr Kaufmann - Beifügung von debenölauf, | Nerdung 'im * Atelier Goer3- Md O4 Qohnansprücen | ay  + | meier. fferten mit Lo! in t. [bld. d. El (Leben3mittelhr. Y Christ, best- | Zeugnizabschristen: und Photo- unter R>d. 31 van steine mi ME EIA Ki empfohl,, i. Einkauf nachweisb. graphie unter 5485 nüsleins V. Hanhbovwner, Filiale Reintdenbor, Mart rtschafterin  ontor größ, Versicherungs3ge- |trfahr., gewandter Verkäufer, hans, Berlin SW 68, erbeten. „& straße 45, erbeten. - Ainmtwort | 66) einer oder zwei Personen. vis 21. Oktober 1919, Offerten bitte zu richten an  Mai Ae GZ 8 ME 'Innens u" Auhend. | Erstklassige Haushälterin 144.45 EI has Raa | aushälterin Beine Wm Ei 1 de efenarbeiler Einfache Junoser |2282-Sitheim.E 18.  Lackierermeister  wird von einer Schreibmaschi- nenfabrik - Mitteldeutshlands zum mögl. sofortigen Antritt  sicher, vorkehr3gewandt, f. EEE Öführung u. Kasse Berio ürv per jofort oder drichst: 'S&riftl. Be-  1. gesucht. Dsfexien mit Bricht, 20, 64 | 10499 7 M unter Or. 19712 Ullsieinbaus, Berlin SW 68. -  1.  Rödhin - Wirtzthafierie,  PE Fräu le in nn, in der feinen (Rühe verfeits - langjähr. eugnisie aus ersten I. alt, in allen Zweigen des [ERN NEN sucht Hhe Zuüigatts erfahren, sucht zum | Stellg., am Uebsten bei einzelna November Stellung Offerten | Herrn oder Dame, Offeil,. unt. unter T. 27821 asin-giliale Pb. 202s2 an Ünstein-Filiales - . Tauentzienstraße, 1, . Bot8damer Straße 28a. ;  Bessoros Mädchen +). Jungos Müdhon,  gesucht. Ang. m. Ansvr. Bl.  Filmroisonde 3844 Ullst.-Fil. Bülowstr.  A L .= € in mittl. ren einen gut:gesund, anständig, welche pläY- bp Üngere Wirtschofterin, 2 jahre, [uchtS ung“ Verlin und Provinz geo Vorkänfer für „mein Maßatelier gesucht. |vürgerl., Sean de wb auBbeN ern Tarn, Frio | ver GID Gierl |f. Stellg, 8. 2. 21. 5. Grifil. [i ese, Anberlzfen (ang Gt bri gutew Eipkomwen. 4 Meldung im Äteliex Goerz- Mäh m rn efut. Angeb. ! even erwünscht, aber nicht zope 9. Var. ute Ehepoar. Halt Zentrum Berlins- anz riftil. Bewerbung, auch von mein Mehl» u. Kol.-|meier. altäanspr. erb. edingung, für sofort oder »Seugn.; iN , | fein. * . Nobenker SRE O. B. 84741 Schleuaner,  ng. f Nithtfachleuten, unter I. 9619| Geschäft gesucht. Otts Gaege, iw Daubs & Coy Dar GBI Gerät Silmeäberjersin ib  „NV. Manbeime Tite 3... 7 Gerstmany3) 1. November gesüht. „TIT. R.| Pansh. Sienna R Berlat Wü Abg“ HUkEB jak, ALGE 