-Montags-Ausgabe
“A 128

%

- .Montags8-An38gabe
: u. März 1918 -- -

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vonfzchs Zeitung“ erechefnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen
-.. aux einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reiae und Wanderung,
Literarigebe Umschau, Winienzohaftliche Sonntags Beilage, Al'gemeine Verlosungs - "Tabelle.

Beilagen und“ Rubriken:

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellg:
50 PL Teuerungazuschlag 20%- Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine hestimmte Numme“:
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 1:6 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des s Verlag

ebtihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuche

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl.ſürdie Redaktion
it Avsnahmue des Handelstells); H. Bachmann ip Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moriizpiatz 11800,
14 801, 11802 bis 11.850, 80wie 15 280, 15 281, 16 282 bis 15.291.

Engliſche und NE MMMH abgewieſen.

Der Bericht fles Hauptquartiers, |
Großes Hauptquartier, 16. März,
. Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

! Heerxesgruppe Kronprinz ? Rupprecht,

Die engliſchen Erkundungsvorſtöße dawerten auz ſtär»
kers Abteilungen brachen ſüdlich von Monc<y vor. Bei
Ihrer Abwehr wurden Gefangewe gemacht, Am Abend
vielfach auflebender Feuerkampf. .

: "Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz,
* "MBrdlich von Reims drangen Sturmtrupps in » die
feindlichen Gräben und brachten Gefangene zurück, Er-
Höhte Gefechtstätigkeit beiderſeits von Orne

"'HeereL8gruppe Herzog Albrecht,

- ' "Nordweſtlich und weſtlich von Blamont am Abend
"Lege Feuertätigkbeit der Franzoſen. Nach mehrſtündi-
Artilletievorbereitung griſfeu ſtarte feindliche Ab- |
: Feilungen am Nachmittage zwiſchen Äncerviller und
Badonviller an und drangen teilweiſe in unſere por»
deren Gräben ein, Vor unſeren Gegenſtößen zog ſich
der Feind in ſeine Ausgangsſtellungen zurück, 'Würte
' vembergiſche. Sturmtrupps, naſſauiſche Laudwehr und
Flammenwerfer nahmen bei einem Vorſtoß in die
franzöfiſchen Stellungen ſüdweſtlih von Markirch
1 Dffizier und 36 Mann gefangen.
Su den Beiden letzten Tagen wurden 28 feindliche
LERLIRE und 1 Feſſelballon abgeſchoſſen. Jagdſtaffel
Boelche brachte ihren 200. Gegner zum Abſturz, .

- Von den anderen Kriegsſchauplätzen nichts Neues,
Der Erſte Generalquartierneiſter.
Ludendorff.
- * 7:
3 in Berlin, 10. März, Bends.
1./Boön den Neiegsſchauptäten nichts Neues,

ewewermenenmmmemengt

- Rumäniſche Räumung der Zukowina,
Gerti] von den HE Iruppenbeſeßt |;

E -. Wien, 9, Märn,

* dtus dem Kriegspreſſequartier wird gemeldet: Den Beſtimmutt-
gen des Vorfriedensſ<luſſes mit Rumänien zufolge räumen die
Rumänen ſeit dem 7. März die von ihnen bisher no< beſeßt ge«
Haltenen Teile der Bukowina, Von den ihnen nachrüde den
eigenen Detachements 309 am Nachmittag des 7. März ein öſter»
zeichtſ<-ungariſches Bataillon in Anweſenheit eines Diviſionskom-
mendante in die Stadt Sereth ein,

Regierungsſitz Moskau,
; ME e hum EIdEng der „Boſſiſ<en Zeitung?,

2808 hd Genf, 10: März,

7 Oie Gowiet-egferung kündigt die bevorſtehende Verlegung
Her Sauptſtadt nach Moskau an. Peiersburg ſoll - eis „Ferihelen
extliri werden, .

Der L.uttangritt auf Paris.
. Merbung Hes Agence Havas, |

42 Paxis, 6. März.

Der Luſtongriff auf Paris heuks Nacht wurde mit beträchtlichen
Streitkräften ausführt: Sehn bis zwölf Geſchwader flogen hintere
einander über die Täler der Oiſe und Biarne längs der Eiſenbahn
Creil-=Paris auf Paris. zu. das Alarmſignal gegeben
: . War, hre ein heftiges Spexxfen alen Gtationen im Norden
und „jarbredung bis zum Eciluß
„Hes. Alarmſignals aufrecht . Gegen 60 Vorteidigungsflug-
Wevge ſtiegen auf. Zahlxeiche ſeindliche Flieger wurden. dur< die
„“ Verteidigung aurüugeiricben, üevor ſie Paxis hatten erreichen
Bnaen, Es wurden mehreis 2 en auſ unbewohntes Gelände

von Beaulieu ebgeworfen. Die Zahl der bishex bekannten Opfer
beträgt 9 Tode und 39 Verwundete. Zm Augenbli> des

Angriffs bombardierten unſere Front-Luſtgeſ<hwader die Abfahrts»
Cpreuz.

Flugpläße des Feindes, beſonders in Bille-au-Bois und

Kämpfe nach dem Friedensſchluß.

Ein TekegrammweHſel zwiſ<en Oboft und Krylenko.

Am 5, März hat der Oberbefehlshaber Krylenko
einen Funkſpruch an den Oberbefehlshaber Oſt gerichtet, in dem
er auf. dis Bedingung des Friedensverirages hinwies, naß der die
Feindſeligkeiten der Front einzuſtellen wären, indem. er ferner
anfragt, ob alle Anordnungen. getroffen ſind, daß die Feindſelig-
keiten eingeſtellt werden, Daraufhin erfolgte am 6. 3. vom Ob er»
befehlshaber Oft nachſtehende Drahtantwort an die
ruſſiſche oberſte Seeresleitung:

Die Einſtellung der Feindſeligkeiten war deutſcherſeits für den
3. 3» 1 Uhr nochmittags befohlen worden, Wenn es trozdem am
4. 3. zu vereinzelten Kämpfen gekommen iſt, ſo wird dies deutſcher»
ſeits bedauert, ' Nach den hier vorliegenden Meldungen war die
Urſache einerſeits der Widerſtaud, der in Eſtland und in der
Ukraine dem rechtmäßigen Vormarſch der deutſchen Truppen durch

-zuſſſſche „Truppen an einigen Stellen noc<h eutgegengeſeht wurde.

Andererſeits haben leider auf großrüſſiſchem' Gebiet eige
Kämpfe mit wenigen unbrganiſierten Banden ſtattfinden müſſen,
die ſich Jeindlich gegen deutſche Truppen benahmen, Es iſt der
lebhafte Wunſch der Oberſten Heeresleitung, daß: auch. dieſe
Kämpfe bald völlig aufhören und daß andererſeits die dazu er-
forderlichen Anordnungen getroffen werdeu.

Damit erledigen ſich dis tendenziös in der WENWENEN Proſſe
verbreiteten Nachrichten« 3

243 2 Stoholm, 40. WEN
Nach „filzen Mitteilungen aüs Finnland verſuchen :
zuſſiſ<en Soldaten nnd Rotgardiſten die bee
gungen des dettſch-ruſſiſ<en Friedensvertrages durch maſſen-
weiſe ungeſeßliche Einbürgerung als finniſche
Gtaatsbürger zu'umgehen, 4

Die Einnahme von Narwa.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberf<hterſtatters,

X Narwa, 4 März, (Verſpätet eingetroffen.)

Gegen -8 Uhr morgens haben heuts die erſten deutſGen Sturm«
Folonnen? die von 'Reval und Dorpat aus ſofort den Vormarſch
förtgeſeht hatten, Narwa erreicht, und mit der Beſezung dieſer
öſtlichſten Grenzſtadt ihr Befreiungswerk Livlands und Eſtlands
vollendet. No<- am 2, März war der ruſſiſche Kriegsminiſter
Dybenko mit einem Extrozug aus Petersburg hier angekommen,
um die Verteidigung Narwas zu organiſieren, und mit ihm trafen

. 1500 Matrofen und Rote Gardiſten ein, die im -Verein mit den

Arbeitern der großen Fabriken den deutſchen Vormarſch. vor ſeinem
lezten Ziel aufzuhalten hofften.

Eo kam es ouf der Bahnſtve>s Weſenburg--“Jewe--Weiwara und
kurz vor Narwa zu wiederholten Gefechten, und zwei ruſſiſchen,

mit Artillerie und Panzerautomobilen beſtückten Zügen war es ge-

glüct, Über Weiwara hinaus bis nach Jewe, wo unſere Vortruppen
in kurzem Ruhequartier lagen, vorzuſtoßen. Nach kurzem Feuer»
kampf hatte unſere Artillerie den erſten feindlichen Zug
Stehen gebracht und das auf dem erſten Wagen vor dex Loko-
motive befindliche Panzerautomobil in Brand geſchoſſen, Dem
zweiten gelang es zu entkommen und mit ihm floh der größte
Teil der no<ß in Narwa befindlichen Bolſchewiki, [ſo daß die. Gtadt
ſelbſt kampflos beſezt wurde,

Die Arbeiter der großen Krenholm-Baumwollſpinnerei; Her zur
Veraxbeitung" von: Munition umgeſtellten Maſchinenfabrik, der
Flochs- und Tuchfabriken, die ſämtli unverſehrt geblieben ſind,
Jatten ſi< ſ<on vorher von den Magximaliſten getvennt und einen
ſtädtiſchen Gelbſtſhuß gebildet. Gie Übernahmen die Bewachung
der Fabriken und vor allem auß der Brüden, ſo daß es nirgends
zu Plünderungen oder Sprengungen gekommen iſt, Der Eiſen-
bahnverkehr kann ſofort wieder aufgenommen werden. Zn der
FlaoGsfabrif lagen für 2% Millionen Flachs, 2009 bis 3009
Daggons Flachs, 200 bis 300 Waggpus fertiger Vaumwollwaren
ſtehen zum Verſand bereit. Die Rohſtoffs reihen für mehrere
Monate aus und die Arbeit iſt ſofort wieder aufgenommen. Auch
in der IRRE ſind die Beſtände bedeutend. 1
Hans Ryg8r, Zriegsbericterſtatter.

EE WEITEN:

alm einene entnnmeninmenn rn R 3 Eating men uus Zir emen Eren

Der-Vorſtlede.

* Von
Georg Bernhard.

Die hier gemachte Vorausfage, daß der Friede von Beſt
Litowſ? nach dem Oſten nichts Endgültiges feſtlegt, erweiſt
fich täglich als richtiger. Es gibt genug Leute, die davön,
nichts hören wollen. Es wäre ihnen bequemer, wenn die
deutſche Preſſe einmütig Tviumphgeſänge anſtimmte. Aber
dann müßte ſie gefliſſentlich ihven Leſern alles verſchweigen,
was im feindlichen und neutralen Ausland geſagt und ge»
ſc<rieben wird und was aus Rußland ſelbſt zu uns herüber»
Hingt. Gerade dort iſt manches in det lehten Tagen unklarer
geworden, als es bisher ſchien. Trotzki iſt gegangen. Was
beſagt das? Niemand kann es mit Gewißheit beſtimmen.
Denn Radek iſt geblieben. Radek, dieſe ſonderbarſds Er-
ſcheinung, die wohl je ein Miniſterpalais geziert hat. Radek,
der ſicher über den Frieden5vertrag von Breſt-Litowſk baum
zufriedener donkt als Iroßki. Deſſen ungeachtet davf. man
vorläufig wohl, ſoweit ſich überhaupt etwas vorausſagen läßt.
darauf rechnen, daß die Räteregierung den Frieden gutheißen
wird.“ Denn Lenin ſeßt ſich vorläufig mit ganzer Kraft für
ihn ein. Aber die Gründe, die er vorbringt, ſollten doh auß
in. Deutſchland ernſteſte Beachtung finden. Dieſer Revo»
Iutionär, von dem man vielfach annahm, daß er bereit ſei,
halb Rußland bedingungslos zu verſchenken, ſucht ſeine Re-
vplutionsgefährben mit dem Hinweis davauf zur Ratifizie-
zung des Friedensvertrages zu bringen, daß dieſer Frieden
ja dv<H nicht endgültig über Rußlands SchiFſa!l entſcheide.
Er veogleicht den Frieden von Broſt-Litowſk mit dem Frieden
von Tilſit, dem dann der Pariſer Frieden evſt endgültig folgte.
Daß ſol< Vergleich überhaupt möglich iſt, ſcheint für unſer
zukünfbiges Verhältnis zu Rußland micht günſdig. Das kann

“nur der vertennen, der dem Genuß der Minute lebt “und

über der Auskojtung des deutſcha Sieges Über Rußland den
weltpolitiſ<hen Ernſt der Entſcheidungsſtunde vergißt.

Immerhin iſt ſelbſt für die, die die öſtliche Frage von den
Weltproblemen losgelöſt hetrac<ten, nunmehr wohl flar, daß
das ſ<werſte StüF> Arbeit im Oſten auf alle Fälle no<- zu
verrichten bleibt. Das Problem der Randſtaaten wird
immer ſc<hwieriger. Die ganze Randſtaaten-Idee hat doH nur
dann einen Sinn, wenn dieſe in Zukunft einen Shußwall
für Deutſchland bilden. Selbſt die feſteſte vertragsmäßige An»
gliederung an das Reichsgebiet verbürgt aber ſolhe Haltung
niht, wenn wir niht die Seelen der Völker gewinnen. Doh
ſchon jeßt =- no<h unter der deutſchen Militärherrſhaft. ="
lobt der Balkanbrand in dieſen Oſtländern. Zwiſchen Polen
und Ukrainern und zwiſchen Polen und Litauern wühlen
die heißeſten Leidenſchaften. Um Cholm wird ebenſo. ge-
rungen wie um Wilna. Was wir dem einen Volk geben,
nehmen wir dem anderen. -

Das Deutſche Reich iſt glü>lih nun mitten ifm Strudel
dr gleihßen Probleme, die bisher nur der öſterreichiſche Bty-
derſtaat == vergebens == zu bewältigen trachten mußte.
Selbſt wenn es aber gelänge, die nationalen Anſprüche dieſer
Staaten zu befriedigen, ſo bleibt immer no< die große Frage,
9b alle Schichten innerhalb dieſer Staaten mit der innerſtaal:
lichen Regelung, | die ſ<lielih getroffen werden wird, ein-
verſtanden b
Die EEUTEN die fich immer entſchieden geweigert haben
--. iraß aller gegenteiligen bei uns verbreiteten Behaup-
tung ==, Anlehnung an Deutſchland zu ſuchen, von denen
höchſtens ein ſehr kleiner Kreis mit dieſer Anlehnung. ein-
verſtanden wäre, ſind auc noch hinſichtlich der Staatsforin
geſpalten. Die einen wollen die Republik, die anderen einen
katholiſchen Fürſten. Und ſelbſt diejenigen unter: ihnen, die
ſich zur monarchiſchen Staatsform bekennen, ſind nicht einig,
welchen Fürſten ſie haben wollen. Die einen hatten xinen
ſächſiſchen Prinzen als Kandidaten, die anderen haiten..am
Herzog von Urach feſt. Und wie iſt es in Polen? Es wird
augenbli>li< etwas viel zwiſchen Beylin und Warſchau. hin
und her gereiſt. Das Ergebnis dieſer Reiſen wird ſich ia
wohl bald enthüllen. Axf die urſprüngli von den Polen
od "heiß begehrte auftro-polniſche Löſung fiel ein Rif in
jener Vorfrühlingsnac<ht, als der Graf Czernin, um den
Frieden mit der Ukraine ſich nicht entgehen zu laſſen, die

SHAN ieee IN REN IETER EG Iran IEEE R REIT RH pe

-Forbenwig der. Ureiner am erfüllte, Es ſcheint, als
ob die Polen als ee eu Wm er Wieder mehr zum Deut-
ſchen Reich neigen. Aber wenn man von den Polen ſpricht,
darf man nie außer Betracht laſſen, daß darunter vorläufig
- nur. das Säuflein der Aktiviſten zu- verſtehen iſt,“ „Velche
wirkliche Macht ſie in Zukunft hinter ſich haben werden, das
mögen die Götter miſſen, "Die verſtändigen Seen ber
-' wagen ſelbſt dariiber keine Prophege ing. Daß in Polen
- augenblilich eine deutſchfvenndliche Stimmung beſteht, wer-

-- Gen wahrſcheinlich wohl auch die roſenvoteſten Optimiſten nliht
Sehaupten wollen. Und de Polendebatten im preußiſchen Ade
geordnetenhaus waren nur ſehr zart abgetönte Wiedergaben

Preußen ſolche Worte wagten, ſpricht Bände und. läßt uns
erkennen, mit welden Gefühlen man Deutſchland in Win
ÜUchteit entgegenfommt. Davilber darf uns auch die allen
Polen eigentiimliche liebenswirdige Gewandtheit nicht täu-
- iden, mit der die Aftiviſtenführer feht einzulenken ſuchen,
- nöchdem ſie erkannt haben, wie ſehr ſie ſich verſpekulierten.
- ':"- Mindeſtens ebenſo unflar liegen die Dinge in den bal.
Stſc<en Provinzen. Es iſt an dieſer Stelle-oft darauf
. ewieſen worden, daß bedauerlicherweiſe vornehmlich
. Balten den Ton in der reichsdeutſchen Diskuſſion Über das
; Shielfal des Baltikums angeben: Sie ſind in den lebten.
Wochen nicht ſchüdterner, ſondern nod lauter geworden.
Schon wird ganz unverhüllt von baltiſcher Seite detont, daß
Kurland ohne Livland und Eſtland ein Unding ſe), Der

und EED auf keinen Fall in * gleichen Weiſe behandelt
zu ſehen wünſchen wie Kurland, ' Aber das kümmert die
Batten, die augenbli>lich die deutſchs Reichspolitik beein«
ſenſſen; dura durchaus ni: Es:
Problem der Lettenfrage belaſten, das Reich

oll auch noch 0 das Barben ausfoſten..

Vor einigen Tagen ging durch die Zeitung die Nachricht,
daß Graf Keyſerlingt -zum kaiſerlichen Kommiſſar für
bie valtiſchen Provinzen ernannt ſei. Die Grafen. Keyſerlingk

entſtammen dem weſtfäliſchen Uradel und ſind dann in weiten
„wagen des Hauſes Über Oſtpreußen nach Kurland und
. Bitauen gelommen. Man darf daher nicht annehmen, daß

<hwächt jein werden. Immerhin aber ſteht zu
offen, der neue Kommiſſar werde wenigſtens dafilr ſorgen,
der entſpan

eine enge
R EN NE ng gan Banbelt Hee

"wahbung bedürfen. bevetts jeht inh
MCN REREUNASETES EISSEE
die Schwierigbeiten beklagen, die ihnen in den Weg ge!
„werden, um jie zu verhindern, Hhe in Deutſch»
" Jand zur Geltung zu bringen. Wenn dieſe . Riogen bevechtigt
And, fo bedürfen fe jötniotes Abhilfe, Denn: -Wie -auch

Sale MIES ol

SIe Lich nbeute oll dieſer 25 Fragen & Bbued! Peek,
; eer die gange finniſche Ange-
eren 78 wohl, ut vor 40 der ee u
18 uns nod) beſeren wir wird, ſelbſt wenn wir mit

8 vollkommen ins Reine gekommen ſeln AE Veber
partöufig das ewige Dolf

Aber das Auslond

Und niet uur mur Balfour, Es if fehr In inteveſſant, ef vod vs

[50

Frolls flidye 2 des: jvgS
Techn im Oſten, verbunden mit einem Räum Stern: und
Hie Forberung nach einem geſchloſſenen deutſchen Kolonſal-
eiche.“ In dieſen Dobingungen mur von Doutſchland und
vveich rn die Reds.“ LI CETERLEEN m |
, -Frantreich WOUN; Sg geräumt,
ven, „Beſopovomien, Eyvien, Avabien. uns |

t / And in Hor Verſenkung Perimpuen, Ynſex Vorteil

[enen Kolontalreich, und, wie das
Eyſporung" "un

Pingufügt, in des

GN Doll HB SE
: Offene. Aaa

der poli.iſchen Volksſtimmung. Daß die Polenführep in |] ſich

nicht, daß ſie Deutſch- |

„wit dieſes Ernennung die baltiſchen Sympathien hier weſent |

Anlehnung an I fer und wollen das ]*

. „ger. BERIT en == die von "wilden den Deh 7, die
Mehrheit x ſich haben == * 0:
3p4 Feiebei zu Me&lendurg zum Fürſten, vs

0 „a 4 im

immex bie die 010 LANE Dee foll, das Sehe

Ia! io gut

auf den aufgebrachten
[SN have, und ſchließlich aus as
? - Feſtſtellen konnte,
-Jeetands und Auftaliins im Winte Uns ſtarke
„MißFimmaung ſprehl egen
-"wie ' gegen das! Mutter!
| WDiIECE Du Whltehe H x Krb zicht ſolten auf einen gpund, -

eit zu

Figrid ablehnenden 0

-1.Ias von dieſen in der Hoffnung
"worden. ſeb... Mou hobs 20 Krieg 4 haun g2-..
ZUID Etarbe.

nte, fr „els. eine ungleichmäßige und ungerechte. Bir
| Ben ! oine Denachteiligung gegenüber dom Mutterlande be. |

elgiens, eins“ Pa :

RES EIIIE |
Al konne der Rehen

122258 vorwiegend auf bie Furcht vor japaniſcher

ba Bae Zams auß poten Macht Sopons

tina |

Offenſtoe ahne welterus als eine Belaſtung für Deriſcland
angenommen: wird, Daß fie für unſere Feinde irgendwelche
Vedeutung haben könnte, das wird gar micht erſt erörtert,
Ee DE bie Dime im Oſten eben amet lich in der
irt WEIN unſever Feinde geltend. Genau [ſo wie es
er
Unſfepe bodsi zum Zeil auf bewſde-Befühle
ſtüßen können. ..Es iſt ja mit immer gut, wenn die Duittſhen |
ſich alzu ehr in bie
GSigatzmänmer

eus Ihnen lernen. :So zum Beiſpiel aus der leßten Rede |
Kiemeneeouh, Dee Donaſehr, der Wieſe Tabs Haf - ſolls
voy

großs Teils Franfreichs
ſich fragen, ob ein deutſcher Stpgatzmann, wenn die. Fran-
zoſen in Düſſeldorf ſtünden, ſo vor einem deutſchen Parla«
ment zu reden wagen dürfte. Man ſühlt ſich faſt bewogen,
ein Volk zu bewundern, das dieſe Yuverſicht des Sieges nog
im tiefften Unglüd aufbringt. Und. mon iſt wirklich ver»
ſucht, den Geiſt dieſes Volkes in Gegenſaß zu ſtellen zum
Sjeger, der ſich durch ſeine dauernd zur Schau geträgene Fries
densſehnſucht einredet, den Geiſt der Zuverſicht heim Feinde

"zu überwinden. Clemenceau hat in ſeiner Rede das Wort

geprägt: „Dur das fortwährende Blöken nach dem Frieden
bekommt man den Frieden nicht.“ Iſt das nicht auch ein
Appell an uns Deutſche? Clemenceay hat weiter geſagt: „Auch
ich will den. Frieden. I< wäre ein Verbrecher, wenn iH
etwas anderes wollte." Gilt das niht auch für ſelbſtver»
ſtändlich von jedem im beutſchen Volke, wel<er politiſchen

v | Richtung. er auch zuneigt? Wir glle wollen den Frieden
1. von ganzem Herzen. Nur über die Methoden, zum Frieden

zu gelangen, iſt Uneinigkeit unter uns, Aber auch hier zeigt
uns der Feind die richtigſte Methode, Wieder lehrt ſie uns
Clemenoeau: „Derjenige wind Gieegr ſein, der eins Viertel
ſtunde länger als der Gegner an. den Steg glaubt".
So der greiſe franzöſiſche Miniſterpräßident.. 'Er mahnt
ine Landsleute, an den Sieg zu glauben, den ihnen die
den Eieg zu bringen jo u Deu haben nur nötig, an
glau wir hereits errungen haben!
Tun das. u uns alle? Und. doch müſſen wir uns die Tat-
ſache, daß wir Steger fü find, täglich und ſtündlich vor. Augen
halten. Denn nac<ß dem von Breſt-Litowſk gilt es
für Deutſchland doppelt, im. Weſten als Gieger zu haft»
deln, Denn beim [Bex h andern wird die -Phalanz der
Feinde wieder gemeinſam gegen das + Reih ſehens den Box-
Dioden. zu forrigt eren!

Der wiegergang der engliſchen
-Schiffabrt. DD -

Unterredung mit dem Kapitän des „Wo1f“.
4 'Su einer Unterredung mit einem Vertreter des Wolff

Büros äußerte fich Kapitän Mergen dM die Virkungen 3

; des UeDeat-Arlegent :

engliſchen Gewäſſern und im Atlantiſchen Ozean no< einen regen
GSciffsverkehr vor. Wie völlig verändert wax indeſſen das Bild

Beos | auf der Rücreiſel Im fitdlichen Atlantiſchen Ozean wurden uur

ino< vereinzelte GHiffse angetroffen; beſonders if |
April 1917 ſahen fich die Engländer und Franzoſen, wie

wegen 'nach den Vereinigten Staaten war der Verkehr weſentlich
geringer. geworden. Die Wirkungen - des U“Bootkrioges hätten
mix nicht eindrudsvoller yor Augen geführt werden Pnnen: Die
Soeeverkehrsabnahme wuchs. mit dem Abſtands. von den engliſchen
ea Es Die foxnen Ozeane, insbeſonders die Gebiete des
HuaHſtäblich vereinſamt, Schon im |
April 1917 ſahen fich dis Engländer und Franzoſen, wie „ich-aus |
WNRDEN Quellen Feſtſtellen konnte, infolge des großen Schiffs-
Fe worn fos Gifte zus aus den eulen Ger
x». Her Heimat. heranzuziehen.
EIE "Der "be ura zwiſchen Auſtralien und Neuſeeland
En ſo. fo erhebliche Einſchränkung erfahren, daß es. ſelbſt micht a
Uch war, deu notwendigſten Austauſch von Waren, hauptſäch|
landwirtſchaftlichen Produkten, zwiſchen dieſen Ländern zu
werkſtelligen, 19 focht poilHen Auftraljen und Eidemerite |

Wie, 8us Des Prifempoſ) ferner aus Beltungen, bis 48 in
el Lan u Schiffen jand. umd mitat-
n Augjogen kahler Or-

die Regierungen dieſer Länder
Aus „vielen Aeußevungen war: auf
Verhältniſſen. und Kriegs- |,

Stondpunkt zum Kriege Überhaupt, Er wurde
als: ein Unternehmen ene gnzktapite der Kreiſe dezeichnet,
auf geheblichen Gewinn eingeleitet

„Mi

die helonders
hung der "Auſtvoliſchen Bead

1 Auſtralien 3a * 'wiriſcha z1tH er 48-4

"m Auſtreljen hat fih Ip „ engliſchen AI bean
drängt, jer bat ſch die LEI: nglands AE berung
der deutichen Mörkte ind einen erheblichen Gewinn für die eigenen
Handeleheziehungen pweifsllo: 5 nicht erfüllt, Die Ausbreitung und
s Nahen in Uuſtzaten, befin Bu prn

ng zurückzuführen DM PDaſoranig, da man

Has  erheblichs Zofen der wirtſ Goftlihen und

KAN ie, Fondern d pul vas dem 1 ETH) (ÄNER
e x

14 und ht könig den Daub effenes Faindſhoft. Die

WE haltung der der Gba än den Indiſchen Grontindern. iſt]
„387 under Anwendung von Gewalt möglich, -

ats Siehevt: den 14 magſt, (8 Par jniſerlos her vom.
x Nanſen 8 Wirtſchaſtsmacht, Wer veto vi PEN Gegner“

jagt worden iſt. Und das ſchlinunſte iſt, daß ſich ;
3 .

-] an die - Türksi - deſtanden.- Deutſchlands. Wſi

*jöp8 db Auzceiſe auf, Fand "34 Widen * ?

rx dex Bevölkerung R 8 u |:

noh voy der Birtupgsloiglelt des V-Boritrloges zu fproßßen wech:
tut dies unter bewußter Entſtellung dex Tatſachen, für die es

keinen eindru>svolleren und Ulareren- Beweis geben fann als die -
Pruchmende Vereinſamung der Meere.“

; "Lüberf, 10. Mörz.
„Der Gilfsfwender „Welf“ langte heute nachmittag 836 Uhr vow
Travemünde an und erpeichty in eineinholbſtündiger Fahrt ben
befanntlich Hr große, Hefgehende Schiffe geeigneten Lübed>er
"Hafen, um hier einen Tel] ſeiner Ladung zu löſchen: Bei der
Einfahrt in den Innenhafen wurde das Schiff vom Hafenmeiſter,
von dem Ortskommandanten und Genatsmitgliedern SE
der Bevölkerung lebhaft begrüßt, was die Beſaßung mit. bref
foc<hem Hurra . auf. dis Stadt Lübe> erwiderte, Unter 'Gloden«
geldut legte das G<iff: am Hafenkai an, 5

- Ein Appell Cecils an Japan, 40"
| Tokiofollengliſce Arbeitverrihten, ;

.. London, 9. „Bürs | i
Drahtimeldung

Nach einer Reutermeldung. erklärtd Lord Robert Cecilineinen
ung: |

„Als unabhängiger ſouveräner Staak wird Zapan jeden Ecritt
undernehmen, den es für richtig hält. würde ſicherlich nicht
Überraſcht fein, wenn Japan. im Hinbli> auf die Ereigniſſe &
für wünſchenswert hielte, in ſeinem eigenen Zndereſſe und |
Zntereſſe“ der Alliierten, Truppen - zu entſenden, um: ne -Otra
maniſterung Sibiriens“ zu verhüben. I< pexſönlich. würde dies
willkommen heißen, wenn Japan als Beauftragter der Alltierten--
ſo handeln würde. |

„Man hat keine richtige Vorſtellung davon, wie furchtbar erk
die Durchdringung Rußlands durc< Deutſchland gemeint iſt. Die
öffentliche Aufmerkſamkeit ſcheint hauptſächlih darauf 'gerichtet
Wu ſein, ob 'Deutſ<hland“ imſtande ſein wird; aus der Ukrains *
Lebensmittel zu bekommen oder. nicht. Ich weiß nicht; ob es
dazu imſtande ſein. wird. - Das iſt 08 aber auch nicht, was Deutſche
land in Wirklichkeit erſtrebt. Geine Politik ift nichts. weniger,
als der rlieſenhafte Plan einer. Welteroberung, Blieen :wir auf
die Karte, um zu ſehen, was es bereits getan hat, Es hat dis
baltiſchen Provinzen faſt bis nach Betersburg hinauf genommen.
Was Finnland betrifft, ſo hat es Truppen nach den Aalandsinieln
gA<iEt und mit den Finnen eine Art Abkommen getroffen, daß
die auswörtige Politik Finnlands von Deutſchland abhängt. "Das .
gibt 4hm tatſächlich die geſamten ruſſiſchen Küſten an der Oſtſes
und läßt Rußland nur noch in Archangelſk? und an der Murmar»

; küſte einen Zugang zum Meere, Das hat Deutſ<land tatſächlich

ausgeführt.

„Sehen wir jeht, nach Süden. Douiſchlanh bat Obefſa-beſchb"
oder iſt jenigen im Yegriff, es zu beſeßen, umd. gleichzeitig hab
es auf der Ril>gabe der Häfen im Oſten nai] 1 ard Mefres

M Bepo M H, die

Bagdadeiſenbahn. durch eine neue Linie nach Oſten über Kant«

„Iaſus und durh Nordweſtperſien zu erſehen, und Webb
bewußt: de * unbe den: Wige. Deiſond.der SIEREN

GE R Nan R EN nI vos Kor Bet 100%

dung abgeſchnitten, da die Telegraphenlinie nach Tiflis zerſtönt iſt*

Yauch die .Apmenter, erklärte Lord Robert Cecil, an denen Enge:

land und M eeSUNTEN Hieffte Iitereſſe Bliem fein fein durch "den
Türken wieder ausge! x

? t Ihen . furchtbaren - Germ aIDEn die . ?

Preußen noch hegen. Ihr Plan, Frankreich 43 Dermlpin it jehl-

geſchlägen, aber ſie hatten ſtets noch den Pl Eroberungen

im Oſten in Reſerve, Dies iſt. "Jebt das H | Deutſchlands, arp

EE Rn R

tung iſt ganz ung . rx! m

“Serrſchaft über das. deutſ<s Vol? noch unerſchüttert. Gibt pe;

irgend einen Grund, weshalb Deutſchland nicht verſuchen ſollte, in -

Giblrien einzudringen, wie es das anderswo hat? 34

ehe keinen. Wir. haben eine Meldung, daß die deutſchen Ge» ..

fangenen in Sibirien organiſiert werden und daß ein preußiſcher -

General dorthingeſchidt worden iſt, um die Arbeit auszuführen,

Selbſt wenn dieſe Nachricht unrichtig iſt, ſo iſt ſie docz nur eins
rwegnahme der ene Wir würden im höhten

Ot ud vorbrecheriſch handeln, wenn wirt niche - un

hritt verfuchten, um dieſen deutſchen Plan zu a!

eiteln, I< denke,: wir würden gut beraten ſein, wenn wir . den -

Beiſtand unſeres japaniſchen Verbündeten "bei “

imens Sache FR in der ex und ex allein. wirkſames onſtn 2550

engl; roden jer aus
EE eulithe We das“ WE Gh aur ber 1

qußete
japaniſchen
talen, HE H ub allen übrigen Verbilndeten, den Neutralen -

"und da nu Feinden die Stellungnahme Englands zu -der neueſten
japaniſchen Frage Aar zu mochen. Namentlich aber den -A'meri-
kanern, die noch immer nicht recht einſehen zu wollen ſcheinen,
welchem“ für Awerikg. zi 17 DI die ena ani
Aktion in. Sibirien. eigentlich dienen--Joll. Lo ill den
Amprikanern ginveden, daß ſie an der Betänpfang da vs bentſchen
Gefahr mindeſtens dasfelbe Intereſſe hütten wie alle: wrigen |
Deafflund m | EEE ir 4.58 T
Deutſchland müßte ja eigen ne ve mn
d es iſt den Üp iis ben Männern In res 0 „umflar, 4]
te mit Äs Unterſtüzung der japaniſchen a Js be
“fremdlich zurü&hält. . Augenſcheinlich des! weit NEN
Amerika Über den vollen Umfang dieſer Beier "Gefache, .i Kg
keinen richtigen Begriff. hat. ..ZUm. disſem Mangel an Wiſſen ab«
: zuhelfen, unternimmt es der engliſche AUE dieſe - M de

Gefahr in d 7. Farben ausmemalen. 19021 . 1
auch nict u Berthier und Gerüchten ſeine Zutat M
die, wis-er ſelbſt zugeben muß, „noch unbeſtätigt“ ſhi (mb Ww .

- wohl "auch nie beſtätigt werden dürften)..- Ex hat unter: ſeinen.
. Mitteilungen eine Neuigkeit gebracht: “ den“ "pere Verſuch -
<en Militärabteilung,. über Baty. „nac ben ib ware
vöxrzudy ' Hurch die Ds ven im
py den bolſchewiſtiſ<en Verrätern.. Sy weit hat De

ii ſich ' ſchon 'vorg: GIER Es + mi Big ENE in GEE

ehen, von denen aus es u elt feine: Hani

Kiten reden kann! Die Stärte : x: Baſ ?
Wht'die Stärke des Keen ahn bn ?
Hopaniſchen tgegenſtellt, la Zugap

t
1
13

. vix mit unferex IitliGen Politik getan haben, nunme

Ä

Der nationalliberale Zentralvornaud
. für das gleiche Wahlrecht,

> Mtt 104 gegen 24 Stimmen.

Die mit Spannung erwartete Berliner Tagung des Zentral-
vorſtandes der Nationalliberalen Partei hot
ginen großen Evfolg der Friedbergſchen Politik ergeben. Mit
Bberwältigender Mehrheit. wurde ein Beſchluß
zu gunſten der Wahlrechtsvorlage gefaßt.

* Das einleitende Referat erſtattete Geheimrat Paul <e, Abge-
vrdneter Dr. Lohmann ſprach im Sinne der Mehrheit der Land«
dagsfraktion. Nach längerer Ausſprache, an der ſich Staatsſfekretär
v, Krauſe, Abg. Boisly, Regierungsdirektor v. Hieber, Abg. Fuhr-
mann, Abg. Dr. Streſemann, Obepbürgermeiſter Stru>mann,
Wg. Hausmann, Schmidthols, Abg, Künzer, Staatsminiſter Dr.
Friedberg, Reglierungspräſident v. Campe und Geh. Hofrat Reb»
mann beteiligten, wurde folgende Reſoäution angenommen:
„Der Zentralvorſtand hält die Einführung des gleichen Wahl»
rechts für die Wahlen zum preußiſchen Abgeordnetenhaus. für
eine SGtaatsnotwendigfeit und bittet daher die Landtags-

. froftion unter Zurückſtellung gewidtiger Bedenken, fich auf den

Boden der Negierung3vorlage zu ftellen,"

* Von den preußiſchen Mitgliedern des Zentraiworſtan-
des gaben 64 Ihre Stimme dafür, 21 dagegen ab. Bon den
übrigen Mitgliedern ſtimmten 40 dafür, 3 gegen die Reſo»

ſation. Die Reſolution wurde alſo mit insgb»- | ;

famt 104 gegen 24StimmenangenommtH 44...

: Huswärtige Fragen.

Voraus ein Vortrag des Reichstagsabgeordneten Dr.
TEE über die äußere Politik- Er nahm in der en
ſchiedenſten Weiſe Partei für Gtaatsfekretär vy. Kühl»
mann, der die ihm vielfach gemachten Vorwürfe wicht verdiene.
Wie dex Staatsſekretär zu den. Fragen des Weſtens ſich verhalte,
ſiehe noch nicht feſt. Sicherlich komme“ das im Oſten Erreichte den
notionalliberalen Kriegszielen viel näher als denen der Gegen-
ſeite, Wenn der Abg. Erzberger im Reichstag ſagte, unſer Frie-
Hensſ<hluß in Rußland liege im Rahmen der Friedensrefolution
vom 19. Zuli, dann habe ex damit etwas behauptet, was unmög-

beweiſen
IT Eren R ſehte fic) dann mit den Zweifeln und Bedenken
wuseinander, die grundſäßlich gegen die Art unſeres

. „Sriedensſ<luſſes im Oſten vorgebracht werden,

4 ehr die Frage, ob. ſich Rußland, wenn wir es geſchont häte
H Jai EH Sies ſtellen würde, oder ob es nict. vielmehr,
durch unſere - Schonung erſtarkt, ſih genau wieder mit unſeren
Feinden verbündet hätte wie vorher, Es iſt auch ſehr die Frage,
pb das franzöſiiche Revanchegefithl ſich jemals zu einem Kontinen-
talbündnis mit uns bewegen laſſen würde. Wir haben, [9 führte
Dr. Etreſemann im Anſchluß daran aus, zunächſt eine kurze
Fräftige Politik getrieben, wenn wir mit der Ukraine Frieden
oſſen. Aber wir haben doch dadurh den Ring geſprengt, und
(ieh war es ein fehr glüdlicher Schachzug, daß wir die Ukraine
Herrn Troßki ausſpielten ;

NPer-Redner wandte: ſich alsdann zur Beſprechung. der polniſchen.

und litauiſchen Frage und der Frage der Oſtſeeprovinzen. Er
a nach, wie Bree nnlvol dis Autonomigerklärung Polens
„nächgewirkt habe. “Für "die "Fünftige Regelung der polniſchen

Frage ſind die deutſchen Intereſſen in allererſter nie maßgebend.

Das gilt auch für die ſtrategiſchen Grenzſicherungen,
Hie die Oberſte Heeresleitung etwa zur Sicherung unſerer Oſtmark
-yund der Proving Schleſien für notwendig hält. Ein Intereſſe
Deutſchlands an dem Erwerb polniſchen Bodens beſteht im übrigen

rächt, „je wentger Polen, deſto beſſer“. Was Litauen anlangt,

fo iſt mit dieſem Staate eine Militärkonvention e: forderlich, die
uns ſtrategiſche Sicherheit gewährleiſtet, außerdem Münz- und
Poſtunion, ſowie eine Eiſenbahngemeinſc<aft, dur< die wir wirt-
ſchaftliche Sicherung erlangen. Die Pläns,. die der Abg, Erz»
Herger mit einer völligen Unabhöngigkeit Litauens verfolgt, ſtim-
men niht überein mit den wahrzunehmenden deutſchen Intereſſen.
Was die baltiſchen Provinzen anlangt, ſo bedauerte Dr. Streſe-
wann die Trennung, die man durc<4 den Friedensvertrag zwiſchen
- Kurland einerſeits und Livland und Eſtland andererſeits votge-
“ nommen habe, Er betonte, daß es unmögli ſei, die baltj«
Ihen Lande zu trennen, In Frogs kommt ein enger An-
- Tchluß an Deutſchland. oder ay ſeine Vörmadht - Preußen, Nur
Hurd bie Berbindung mit einem mädtigen und leiſtungsfähigen
Gtaat kann den baltiſchen Provinzen gedient ſein,- Weiter betonte
Dr. Etrsſemann den großen ideellen Wert der baltiſchen Frage.
Zn den Dſiſeeprovinzen hot ſich ein Deutſc<tum durhH ſieben Zahr-
Underte hindur< volkommen zein erhalten, Wir müſſen alles
„Zun, um den Einfluß dieſes DeutſOtums ſicherzuſtellen.
Weitex erklärte Dr. Streſemann, daß nac<h dem erſten Gorit, den
ie not»
„wendige Folge darin beſteht, 'auf derſelben Bahn
Peiterzuſhreitenunddofürzu ſorgen, doß Ruß»
kondnic<i wieder gefährlich werden kann, Daß in
„Hieſem Krieg die ungeheure Oſtgefahr verſ[<qwunden iſt, das iſt wis
Hurch ein Wunder geſchehen , Auf den, zwei Augen des Oberbefehlse
Jabers Sindenburg hot damols Deutihlands Zukunft geſtonden,
nd wir können nicht damit xeHnen, daß Gott uns auch in Zukunft
Wieder einen Hindenburg ſ<&enkt, Gegen die Wiederkehy der Gte
“fahr müſſen wir uns mit allen Mittein ſickern. Wenn man ſagt,
für Rußland ſe] es unerträglich, ohne Reval und Riga zu exiſtieren,
I9 möge man noc< daran venken, daß die Münduna bes größten
„deutſchen Srzömes nicht in deutſcher Hand ſei, Deghalb ſei es nit
mals in Deutſchand einem eingefallen, den Krieg zu predigen, um
Hie Mündung in unſere Hand zu bringen. Wenn man Riga und
Reval zum Freihafen mache, ſo nne ſich Rußland wohl mit ihrem
Verluſt abfinden, SEIEN 5 4
Zuſammenfaſſend betonte der Redner: die Folge ünſexer Friz-
Hensſ<lüſſe im Oſten iſt zunäcſt wirtſ/<aftlicher Natur,
Sede SHoffygung unſerer Feinde, uns wirtſchaftlich niederzuringen,.
ER zur Exgebnisloſigkeit verurteilt. Was wir an morgliſ
Lung erzielt haben, 185t ſich noch nicht überſehen, In militßyiſcher
inſicht ſind wir ſo geſiCert, daß wir mit feſter Zuverſicht der Ente
ſheidung im Weſten entgegenſehen önnen, Dr. Gtreſemany ber
donte in dieſem Zuſammenhang, daß ex mit Beſtimmtheit alle G 6»
Füchts yon einer angehlic<hen Verſhlehung der
Offanſive und von Verhandlungen mit England
uad Fronkreich zurüdwseiſon könne, Es, liegt nicht dis
geringſte Exllärung von franzöſiſcher oder engliſcher Ste vor, die
gls Grundlage für Berhandlungen dienen könne, Unſexs Oberſte
Hepresleitung werde für die Offenſivo den Zeitpunkt beſtimmen,
wie ſie es für angebracht Zalte, Gtreſemann begrüßte dann noch
die Zuſicherungen, die dex Generaigouverneur Freiherr von Fa!kne
en ben Flamen gegeben hat. Man frage ſich nur, warum Graf.
ztling vorher vine Ginladung en zins als Machtfaktor uicht wehr

iſtitrends belgiſche Negjerung habs Lp 2

Wir» -

Dr. He>er nahm weiterhin Tirptß gegen die Angriffe in
Schuß, die weniger dem früheren Staatslekpetär, als vem jeßigen
Borſigenden der Vaterlandspardei gelten und bezeichnete zum
Scluß die Stärkung des Siegeswillens im Bol? ais

die Hauptaufgabe. Dabei werde ſich die Nationalliberale Partei
„aber nicht von den Extremen von der Art der Deutſchen Zeitung

fovtreißen laſſen. Deren Angriffe auf die nationalliberale Politik
werden dazu führen, daß -die Abgeordneten der Reichs-
tagsfroftion, die bisher dem Alldeutſchen Perband
angehörten, die entſprechenden Folgerungen daraus

„ziehen, daß der Verband nicht von dieſen Angriffen abrüdte.

Der Vortrag fand einmütigen Beifall. Nach lobhafter Dedatte,
an der ſich u. qa. auch Adg, Fuhrmann und Dr. Wiemer betei-
ligten, wurde einſtämmig eine Reſolution angenommen, die
die auswärtige Politik? der Roichstagsfraktion
jnatlenPunktenbilligt. N

KE IEEE NEN]

Zenlur und Herrenhaus.
Forderungen der Preſſe. - Z

Der Bezirksverband Berlin-Brandenburg im Reichsverband der
Deutſchen Preſſe il geſtern unter dem Vorſik von Chefredakteur
Paul Marz im Feſtſaal des Abgeordnetenhauſes eine allgeme:ne
Marglteder Verla ming ab, die ſich eines zahlreichen Beſuches zu
erfreuen hat.

Ueber „Neue Zenſurmoaßnahmen“ ſpree Geor
Bernhard, der in längerem Bortrage ein Bild davon entrollte
welchen Entwidlungsgang die Zenjur auf politiſchem Gebiete
während des Krieges genommen hat, und zukünftige Möglichteiten
beleuchtete. Es folgte eine ſehr lebhafte und eingehende Aus-
proche. Die Verſammlung beſchloß einhellig ihre Zuſt.mmung zu
der vom Geſamtvorſtand. des Reichesverbandes der Deutichen
Preſſe eine Woche. zuvor gefaßten Entſchließung, die folgender-
maßen lautet: p .

„Der Vorſtand des Reichsverbandes der Deutſchen Kreſſe
ſpricht die beſtimmte Erwartung aus, der Reichstag
Uebergriffen der militäriſchen Zenſur auf das politiſches Ge-
biet entſ<hieden entgegentritt, und daß er auch keine Abände-
zung! vs Senſo Fifien Fre NEG der rien vod

e Einführung einer politiſchen Zenſur polid:
hörden bedeutet,“ “- u „.

Zum zweiten Punkt der Tagesordnung „Vertretung der
Preſſe im Herrenhauſe“ erſtattete Chefredakteur Raul
Baeder den Bericht. Er ſette fich dafür ein, daß den Redak-
teuren und Tagesſchriftſtellern im neuen Herrenhauſe eine geſeß-
lich gewährleiſtete Vertretung von wenigſtens drei Siken zu»
ebilligt werde, betonte, daß der Beſchluß des Zerfaſſungs-Ays-
Guſſes, nach dem ihnen nur ei n Vertreter zukommen würde, nur
gin vorläufiger ſei und vorausfichtlich abgeändert werden würde,
und empfahl, fich auf den Boben der vom Reichsverband der
Deutſchen Proſſe an das Abgeordnetenhaus gerichteten Eingabe
zu ſtellen, - die in die Bitte ausläuft, - bei der Neuordnung des
Herrenhauſes den Tagesſchriſtſtelern eine gefehlich gewährleiſtete
Vertretung von mindeſtens drei Siken zuzubilligen“ und den
pr ußiſchen Unterverband des Reichgverbandes der Deut'<en
Preſſe mit dem Recht der Präſentahion auszuſtatten. =» Die Bere
jammlung nahm eine Entſ<lixßung in dieſem Sinns an.

Doch eine Kriegsrede Clemenceaus,
| Krieg im Innexy, Krieg nog außen,

I 47 : Paris, 9. März,
Der, Miniſterpräſident Clemenceau ſagte in Beantwortung
einer Reihe von Zntierpellationen über den Prozeß Bolo:

„Zn dem Maße, wie der Krieg fortſchreitet, hat ſich eine.

moraliſ<e Kriſe enwidelt, wie ſie ſich om Ende jedes
Krieges zeigt. Ein großes Volk des Orients, das in Zahrhun«
derten des Krieges erprobt iſt, hat: den Gaß gefunden, daß der-
jenige Sieger iſt, der eine Viertelſtunde länger als der Gegner
an ſeinen Sieg zu glauben vermag. Das iſt au<ß mein Grundſc3.
39 bin mit dem Gedanken in diz Regierung eingetreten, daß

. mon die Moral (Stimmung) des Landes ſtüßen müſſe, Meine
ganze Politik geht noch einem Ziel hin; Aufrechterhaltung der

Moral des Landes, die Aufrechterhaltung der franzöſiſchen Moral
in einer Krije, wie ſie unſer Land hisher noch nie gekannt hat.
Dis Väter haben ihre Söhne dahingegeben, die unglÜclichen Ein»
wohner der beſehten Gebiete haben Qualen erlitten, wie die Ge-
ſchichte ihresgleicßen nicht kennt, Der Flieger Garros, der mich
porgeſtern beſucht hat, erzählte. mir, daß, wenn unſere Ge»

fangenen in Deutſ<hland nicht ihre Patets aus Frankreich be:

fömen, ſie Sungers ſterben müßten. Die Moral unſerer Sol«
daten. flößt allen Bewunderung ein." Wenn mon zuweilen vom
Feinde ſpricht, fo machen ſie eine Vowegung, als ob ſie ſagen
wollten, die feindlihen Anſixengungen werden ſic vor unſerer
Front erſchöpfen. Dieſe Stimmung muß aufrechterhalten werden.

Man ſagt uns, es tue uns ein möglichſt baldiger Friede
nat. . Ich. wünſche dan. Frieden, im würde ein Verbrecher ſein,
wenn ich anders dächte; aber durch Blöken na< dem Frieden

"bringt man: den preußiſchen Militarismus nict zum E<weigen.
- Mein Wahlſpruch iſt: „In der innerey Politik führe ich Krieg.

In der äußeren Politik führe ich Krieg.“ I< ſuche uns aufrecht
zuerhalten im Vertrauen mit unſeren Verbündeten. Rußland
hat uns verraten. I< fahre fort, Krieg zu führen und werde fort
fahren bis zur letzten Viertelſtunde, denn Zie leßte Viertelſtunde
wird uns gehören. Alle Welt denkt 23 und wünſcht es, Daxin
ſind wir einig,

Polen, Litauen und Ukraine iſt unter dem Stiefel des Stegers.
Upd wöhrend wir von Rußland einen Schrei der. Vaterlands»
begeiſterung und ein Aufſhwingen zum Widerſtand gegen den
Eindringling erwarten, antworpst Schweigen. Die Frage iſt nun
geſtellt, Sie iſt es dur< mich, Za, im mache den Prozeß. I<
Jabs es am erſten Tage geſagt, daß die Gerechtigkeit ihren Lauf
nehmen würde, und ſie wird es. Wir werden bis ans
Ende gehen in der Erfüllung der Aufgabe, die nicht weniger

ſc<wierig iſt wie die unſerer Soldaten, NicGts „wird uns aufe

halten, niehts uns beugen.“
Die Sammer nahm darauf, wie gemelde?k, mit 400

gegen 75
Etimmen. die Vertrauenstagegordnung an.

„Selangtey der provilorilchen Regierung
: von Wlan uin

Wie „Daily Telegraph“ aus New York meldet, beklagt - ſich
Batri> Maceaxton; daß das Staatedepartement ſein Beglou«
bioungsſhreiben os „GBränobter her vrwvilertihen Regierung von
FIrlond* nicht annimmt, daß ſein Einſpruch gegen dis Aus]
von Syländern in den Vereinigten Staaten außer acht gelaſſen wird"
und daß ſeine diplomatiſchen Kollegen in Waſhington unzugänglich
feicn. und einige ſein Daſein als einen. Witz behandelten, Iroß
ſeiner Mißerfolge fährt Macoartan fort, -an Lanſing Dentſchrife
is BOripEe 60 fenden JI EEN als AIN 0 Kie

on anerkannt werden ou v Zuſtinde )

an 3 Kais] Än Ate! *2 08 SER:

*des Kabinetts an und erſuchte Pa!

"abgeworfenen Fliegerbomben ſind, wig der Schweizer

Mi
ößern in Baden find dem Tbſhluß nahe, | Bieher waren Männepe
Uöltee in Baden met nele 3 us 0

4

„Der Stier von Olivera.“ -

Uraufführung in Leipzig am 10. März 1915

Im Opernſchaffen unſerer Zeit iſt kaum eine konſequen:e kür --
lertſche Tendena zu erkennen. Werte, die einem rein ite
Streben ihr Daſein verdanken, wie etwa Hans Pfißners „2?“
leſtrina“, gehören zu den Seltenheiten. , Unſere Komponiſt:“
machen aud) gar kein Heh! daraus, daß es ihnen im weſentli
darauf. anfommt, den großen Erfolg zu erzwingen. Die
nach einem wirkſamen Operntezt iſt eine Jagd nach dem Glu.
Eugen d'Albert prägt hierfür ſeine eigens Formel: ex 4 .:
kennt, daß er ein Mann der Tat ſei, ein rücſichtsloſer Dramatik: -
der auf die Sinne und das Gefühlsleben des großen Opexnpub: -
kums Einfluß gewinnen wolle. Durch die Wahl ſeiner Stoi *
liefert ex den Beweis, daß es ihm bitter ernſt iſt mit ſeinem CE
kenntnis. Die Vorliebe für die heftige Leidenſ<afi3aktion, L *
Dir aus den Zeiten des jungitalieniſGen Verismo noH gar 7.
gut in der Erinnerung haben, erfüllt ihn ganz, ſeit er mit ſeinc“.
„Tiefland“ einen [ſo gewaltigen Erfolg davongetragen hat. E-
hat ihn auc nach dem Heinrich Lilienfeinſ<en Dron.
„Der Stier von Olivera“ greifen laſſen.

Zeder der drei Akte dieſes im Sinne der modernen Ops"
produktion guten Buches hat foine kraſſe Senſation. Die Har"
lung ſpielt zur Zeit des ſpani/<-franzöſiſchen Krieges (1808 b.>
1809), und zwar in der kleinen ſpaniſGen Grenzſtadt Oliver:
Franzöſiſche Offiziere ſind bei dem Granden Marques de Varrix:
einquartiert, und ein Anſchlag gegen ſie wird durc< den Genex«'
Frangois Guillo:une entde>t; und der Grande. mitſamt ſcine“
Tochter und ſeinem jungen Sohne ſoll füſiliert werden. Da le“
ſich die ſ<öns Tochter IZuana ins Wittel, gewinnt Macht über
den Stier und willigt ein, ſein Weib zu werden, da es. dex ei"-
zige Weg zur Retiung iſt. EEN

Dex Stier iſt um vieles älter als Juano, häßlich und ginöugi"
dazu. So iſt es kein Wunder, daß ſi< Juana ihrem Geliebte“
Don Perez y Lara wieder zuwendet. Im zweiten Akt ſpielt 8c“
brutale, leidenſchaftlich in ſeine Frau verlichte Stier eine Parti
Pikett mit Don Pezez. „Wir ſpielen == um Ihr eines Auge. G:-
winnen Sie, ſo werden Sie's behalten. Und ich behalte mein"
Frau; verlieren Sie, gehört Ihr Auge mix, und Sis ſind 36“
Cortejio.“ Cortejo iſt etwa das, was wir Hausfreund nenner
Don Perez verliert, und der Wundarzt ſcll ihm auf der Stell»
das Auge herausnehmen. Don. Perez aber. ceereizt dur“ der
Vorwurf der Feigheit, greift ſelbſt blißſchnell nach der Lanzet!»

und führt ſis aegen ſein rechtes Auge; da fällt ihm Juana in de“ :

Arm und verhindert die ſ<re>li<e Tat. Der Etler, der ſieh nur
wütend gegen Zuana wendet, um ſie zu töten, unterliegt nog ein+
mal ihren Reizen und ſeinam wahnſinnigen Liebesgefühl und
weicht zurü&. Erſt am Sc>luſſe des dritten Aktes erſticht ex Iuanc.
da er erkennen mißte, daß er ſie nicht halten kann. Dis Kraf.

„das Ethos, wenn man [o ſagen darf, der Lilienſeinſ<hen Dichburk.

nimmt dieſen Vonzängen das Schre>lichſte . „ .

Eugen d'Albert hat ſich durch dieſes Buch zu einex Muſi:
inſpirieren laſſen, die weſentlich wertpoller iſt als etwa die der
„Liebesketten“, die wir vor wenigen Tagen kennen gelernt haben

In dex Behandlung der Singſtimmen zeigt ſich die große. Linie.

das <aratteriſtiſche Kennzeichen echter dramatiſ<her Muſik. Das
Sinhalten auf ſpaniſches Kolorit, die überaus geſchi>ts frei:
Verwendung [paniſcher Rhythmen und Melodien modifizieren
fehr beträchtlich ſeine uns ſeit „Tiefland“ wohlbekannte Manier.
die zu erſtarren drohte, Ex zeigt ſich uns als ein anderer, als
ein Neugeborensr ſozuſagen, als einer, der an Tiefs. und Aus-

„drudsnermögen gewonnen hat, Das Wichtigſte hat er im. erſten

Akte mitzuteilen, der überhaupt in ſeiner Totalität der beſte iſt.
Hier beſonders ſhillert auch das Orcheſter in allen Farben einer
phantaſievollen, von geſichertem Klangſinn eingegebenen Znſtru-
mentation. Wenn ſich auch die wohlbekannte raffinierte Mache

des Komponiſten nicht verleugnet, ſo tritt doch ein neues ver-

heißungspolles Moment hinzu, das nicht allein auf die ausgiebige,

geiſtreiche und wißige Verwendung des Sdhlagzeuges zurüff-

zuführen iſt. 5. 6 Z
Otto Lohſe erwies ſich wieder als ein Kapellmeiſter hohen

Ranges. «Mit bewundernswerter Ruhe und Ueberlegenheit hielt

er das Enſemble zuſammen. Prachtvoll muſizierte unter hw

: das Ordeſter. Der Stier von Olivera fand in dem ſtimmgewa?s

tigen Walter Soomer eine hervorragende, eindxu&sgpolle

Verkörperung. Sehr zu loben iſt aus) der Marques de. Barrios

Alfred Kales. Aline Sanden brachte nicht dis Stimme

kraft- auf, die für die raſſige Juana nötig iſt, leiſtete ſonſt aber

beſonders - im SGchauſpieleriſchen Vortreffliches: Sympathiſch
wirkte Hans Zißmann als Don Perez. Für eins lebendige,
effettreiche Inſzenierung hatte Dr. Lert geſorgt. . 4
Dex große Erfolg, den die Generalprobe“ erwarten ließ, ftellte
fich am Abend der Uxr-Aufführung wirklich e:n. Na< allen drei
Akten konnte Eugen d'Albert vielmals erſcheinen. GScließlih

durſten ſich auch Kapellmeiſter und Regiſſeur ihm anſchließen. Das |

ferner nochdrü>lich Soomer gerufen wurde, war die notwendige
Wirkung ſeiner außerordentl:chen Leiſtung, Go gab dez Abend =
nebenbei ein geſelſchafitliches Ereignis hohen Ranges! =» einen
glänzenden Auftakt dep Eugen d'Nibert-Woche.
SEEN Max Marzgehalke,

Rückkehr ber Kaiſerin nach Potsdam, De Kaiſezin ver-

Wßt morgen abend Bad Homburg und begibt fich
dam, 8 ſie im Neuen Se Wohnung nimmi,

Kaiſerin Zita von Deſterreich iſt geſtern pon einem
Soane entbunden worden. Der Che Kaiſer Kaxls und der Kaiſerin
Zita ſind bizher entſprofſen: Erzherzog Franz Zoſeph Otto, gebo-
ven 1912; Erzharzogin Adelheid, geboren 1918; Erzherzog Robert,
geboren 1915; Erzherzog Felix, gehoren 1918, EN

nac< Patsz-

Die Demiſſion des ſerbiſchen Kahinetts, Wie Reuter

meldet, nahm dex ſerbiſ<e Prin; wege Wezander dis Demiſſion

iti. bis Bi
neuen Kabinetts im Amte zu beben 9 As duns per

Franzöſiſche Fliegerbomben auf Schweizer Geblet.
Splitter der am 26, Februax 11 Uhr 20 Fs dei WIR rt pd
biet im Lengenbergwalde zwiſchen Herishauſen und G fieſen

pmg

meidet, aufgefunden, Gie entjprechen genau denen, wie a bei
Muttenz, Henziken und Kallnach fand, ſind alſo zweifellos fran
zöſiſcher Herkunft, Es handelt is demnach um eine nove
Verlehung der Schweizer Neutralität dure) franzöſiſche Flieger,

Militärperſonalien. Generalleutnant  Freiherx . Oskor
v, Watter wurde zum Führer eines Armeekorps ernannt. Ex
iſt der zehnte württembergiſche General, der während des Kriezes
an die Spihe eines Korps DA wurde, »w Der König

urts

Sachſen hat anläßlich des G tages des Fürſten pon

vo

Hohenzollern dieſen zum Chef des ſächſiſchen Infanterito

regiments Nr, 134 ernannt und ihm einen Beſuch abgeſtattet,
“ HEESEN » Baden, Aus alt meldei uns des
eigener Drahiberiht; Die ardlungen zwiſchen der N]
j erung und ber Kurie "er die Bua n Männeps

57

ung von Männsps .

 Fandelsteil.

2 Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin;

Bestimmungen für rusSiSche StaaiSpapiere

Naob einer Bekanntmachung des Reichskanzlers enthält der
zm. 8. März unterzeichnete deutsch-rssische Friedenavertrag
E a. folgende Beslimmungen über russigchse Staatgan-
»lihen und ataatlich garantierte Wertpaplere:
Abs. 1. Jeder vertragschließende Teil mit Einschluß einer
Bliedetaaten wird gofort nach der Ratifikation dos Friedens-
vertrages die Bezatiung zeiner Verbindlichkeiten, insbesonders
üen öifentlichen Schuldendienst, gegenüber den Angehörigen des
anderen Teiles wieder aufnehmen. Die vor der Ratifikation
faltig gewordenen Verbindlichkeiten werden binnen gechs Mo-
naten nach der Ratifikation bezahlt werden. .
"Abs. 2, Die Bestimmung des Abeatz 1 findet keine Anwen-
Yung anf zolche gegenüber einem Teil bestehenden Forderungen,
die.erst nach der Unterzeichnung des Friedensverirages auf An“
göhörige des anderen Teiles übergegangen gind.
Mit Rückgicht auf diess Vereinbarungen ist es erforäerlich,
alSbald festzustellen, welche Stücke von russiechen Staatzan-
teiben, ataatlich garantierten Eigenbahn-Obligationen und gonsti-
gen Wertpapieren mit Garantis des rusgiechen Staates gowie
weldhe bereits fällig gewonlenen Zinescheine und Stiicke von
volchen Papieren eich In deutschem Eigentum befinden. Zu
Hiagem Zweck ergehen folgende Aufforderungen:

A. Betreffend die Abatempelung der Stücks
von ruSgigschen Staatganleihen und 8iaat-
. Iich. garantierten Wertpapieren

Die deutschen Eigentümer von russieschen Staatsanleihen,
Biaailich garantierten Eisenbahn - Obligatiopen und sonztigen
ertpapleren mit Garantie des TusSischen Stantes werdep hier-
Burch aufgefordert, ihre Stiicke bis zum 18. März d. J. zur
Abstompoelung bei einer Reichebankanstalt, und
zwar tunlichst bei derjenigen, bei der ais auf Grund der Be-
kanntmechung über die Anmeldung. von Wertpapieren vom
.- 238. August 1916 angemeldet worden aind (in Berlin bei der
Reoicbehauptbank, Lombardkontor), einzureichen.

Zugelasgen werden golche Stücke 1. deren Apmeldung bei der
Reichebank auf Grund der Bekanntmachung vom 23. August
1918 erfolgt ist; 2. die auf Gründ dieeser Bekanntmachung an-
zumslden gewegen wären, deren Anmeldung aber aus nach-
weislich entschuldbaren Gründen unterlassen worden ist; 3. die
Dachweiglich nach dem 30. September 1916, aber vor dew 3. März
T918 „in das Eigentum von deutschen Erwerbern übergegangen
aind. N

„Die Wertpapiere eind mit sämtlichen nach dem 3. März 1918
(neusn Stile) fälligen Zinsscheinen und mit. den Talons unter
Beifilgung genauer, für jede Wertpapiergattung besonders auf-
Sustellender und in der Nummernfolge geordneter Nummern-
verzeichnisss einzureichen. N

Soweit die Stücke nicht sofort bei der „Einreichung abgestem-

t wurden, verbleiben eie bis. zur Abstempelung bei der Reicha-

nstalt. In diesem Falle werden die abgestempelten Stücke
zur gegen Rückgabe der bei der Einreichung: ausgestellten
Quittung wieder ausgehändigt, 7

- "Bei Linreichung der Papiere und der Nummernverzeichnisss

baben die Einreicher achriſtlich zu erklären, ob und. wo die

Papiere auf Grund der Bekanntmachung vom 23, August 1916

angemeldet eind. Auch kann die Beibringung der zchriftlichen
6idesgtattlichen Vergicherung verlangt werden, daß inzwiechen
ein. Ligentumswechsel nicht etattgefunden hat. - are

., Die Reichsbankanstalten Sind. ermächtigt, Wertpapiere zur

Abetempelung auch nach Ablauf der Einreichungsfrist entgegen-

Sanehmen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die. Einreichung

aus triftigen Gründen nicht innerhalb der Frist erfolgen Konnte.

B. Betreffend die Niederlegung bereite fällig
12 8 Kueche behebt Zingscheoins und Stücks der unier
i“ bezeichneten Wertpapiere.

Die deutszchen Eigentümer von Zinasscheinen und Sticken von
zuzgiechen Staatsanleihen, Staatlich garantierten Eisenbahn-
Obligationen und gonstigen Wertpapieren - mit Garantis des
zuggischen Staates, die vor dem 3. März d. J. (neuen Stils)
ZA10g geworden gind, werden a:

4 lgefordert, eis bis zum
- W, 4. J. bei einer der deutschen Zahlstellenfür
TügSigcChe Zinsgaoheins einzureichen, und zwar, falls
beatimmts deutsche Zahblestellen auf den Zinsschelinen oder
Stücken angegeben eind, bei einer yon diesen. Bel oder mög-
Nohst umgehend nach der Einreichung iet die achrifiliche Er-
Wärung beizubringen, daß sich die Zinsscheine oder, Stücke
Schon vor dem 8. März in deutschem Eigentum befunden haben.
Glaubwürdigkeit dieser Erklärung Ist von den Zahlstellen
vn prüfen; auch kann die Beifügung einer gohrifflichen eides-
Ve + Veber die einge-
zelchten Zinsscbeins und Stücke aind der Zahlstelle nach An-
leid gen und Fälligkeiten geordnete Verzeichniess einzu-
zeichen. Aus den Verzeichniesen muß die Anzahl und der Be-
Vag der Abachnitte gleicher Höhs und Fälligkeit und die Ge-
namtanzahl und Gezsamtbeirag ereichtlich gein. Die Num-
mern dar füllig gewordenen Stücke eind anzugeben.
Die Zinascheine und Stücke gelten im Sinne dieser. Bekannt
Wachung ais Aeuioches Eigentum, 80 langs ais bei den Zahl-
giallen bleiben, Die Zahletellen können Zinsscheine
"vad Stücke auch nach Ablauf der Einreichungsfriet entgegen-
Dohmen, wenn gleubheft gemacht wird, daß die Einreichung

y

aus-irifiigen Gründen nicht Innerbalb der. Friet erfolgen Konnte,
doch haben Bis ich dazu der Genehmigung der Reichsbank zu
| wergichern. i

Danziger Privat»Acticn-Bank. Die Verwaltung bringt für
1917 eins Dividende von 74% (i. V. 7) pCt. in Vorechlag.

London, 9. März.“ (Eigene Drahtmeldung.) - Die Indezxziffer
des „Economist“ stellt eich auf 5828, .des entspricht einer Zunahme
um 43 Punkte. Für Getreide und Fleisch beträgt die Ziffer 1226 gegen

“114 im Vormonat, für Textilwaren 1743 (1719), für Mibperate - 838
(829). -- Die führenden Banken trafen ein Uebereinkommen zum
Schuize der Inhaber von rusgigehen Staatspapieron und
garantierten Eisenbahnobligationen. 5

New York, 8. März. (Eigene Kabelmeldung.) Im Januar beitrug
der Wert der Ausfuhr 496919 000 Doll. gegen 613 Mill. ju Vorjahr.
Der Wert der Einfuhr bezifferte gich auf 233.949 000 Doll. gegen
242 Mitl. Doll. . EE

New York, 9. März. (Eigene Kabelmeldung.)

9.8, 8, 3. 93 | 8.3.
Tendenz für Geld nom. | feat | Norfollk & Western- 105%) 10534
Geld 2a.24St. Durchach, nom. 5144 | Northern Pacific 835 86 ...
Geld 3.24 St. letzt.Darl. nom. 6 .] Ponnsy!vania 745 454
Wechs. a. Paris (Sicht) 5.7250; 5,7230 | Readinz 81 83
Wocba. a. Lond. (69 T.) 4,7250, 4,72:0 | Chicago Rock Ieland 2144) 21%
Cable Transfers 4,7645: 4.7645 | Southern Pacific" 87 8714
Silber Bullion 855%| 8536 I Southern Railway 2444| 24%
North. Pae, 3%, Bonde -- 57 J Southern Railway prt. 60%| 60%
8.Frnc, rt. 4%; Ser. A = 58 | Union Pacific . 120341123 ex.
do, 6%, Inc. Serie A = 49% do. do. pref. --. T7lex
do. Adjustwent Bonds == | 57 Wabaghb pref. 4115| 43
Sth. Pao, cv. 4%), Bonds =» 77 .] Western Maryland -- 1744
Atchison Topeka 85 85% | Amörican Can 4036] 40%
Baltimore & Ohio 5434| 547% | American Car & Foun. 79 "78
Canndian Pacific 1454| 14644 I American Locomotive --- 685%
Chesaieake & Ohio 57%! 56% | American Smelt.Ref, 81 81%
Chicago Milwaukee 43%| 4334 | American Sugar Ref. -- | 105
Denver & Rio Grands 1 4%) 4% | Anavonda Copper M. 6356| 634%
Erie comm 15%] 1534 | Bethlehem Steel * 79%] 8044
Erie firgt pref. 26%| 2514 ] Central Leather 7136| 713%
Great Northern pra. 9144| 92 | Congolidated Gas - 83
GreatNorth, Ore Cort. => 2936 | Gensra! Electric -- | 140ex
Tilinois Central -: 94 9514 ] Internat. Harvoster =- ) 124
Interbor, Conaolid, 8%| 2% | Intern. Merc. Mar. Co. 28%| 28%
Lehigh Valley - 60 do. do, deo. pref. 9744| 03:4
Louisville & Naabvilles 113 | 115 | National Lead - LI2%
MicgouriKans.&Texas 4%) 47% j Republ. Iron & Siegl * = 807%
MigsouriPac.neueAkt 28 23% | Unit. Stat. Steel Corp. 91 4! 92
N. R, Mexico 2% pr... 5--7| 53--7| do. do. do. pref. 1093| 10974
New York Central . 7244/ 78% | Utah Copper .. =. |80%,6x
New York Ontario 20%) 20 | Virginia L Chem. -- j.140

Wünſche der Handlungsgebilfen,

RvoiHstagung kaufmännif<er Angeſtellter

Die aus 11 Vereinigungen mit 600 000 . Angeſtellten. beſtehewde
Arbeitsgemeinſchaft kaufmänniſcher Verbände trat geſtern im Ab-
geordnetenhauſe zu ihrer erſten Reichsdagung zuſammen, der
Vertreter des Reichsjuſttzamtes, des Neichswirtſc<haftzamts, des
Kriegsamts, des Handelsminiſteriums, derAtlteſten der Kaufmann-
ſchaft, des Doutſchen Handestages, der Berliner Handelskammer,
der ſtädtiſchen Behörden uſw. beiwohnten.

Richavd Döring- Hamburg begründete die Forderung der
Errichtung von Kaufmannskammern zur Pflege des
Wirt] haftsfriedens und Wahrnehmung der gemeinſamen berufe
lichen und wirtſchaftlichen Angelsgenheiten der ſelbſtändigen und
angeſtellten Kaufleute, Vertretung der beruafliczen und wirtſ<afte
Hehen--Angelegenheiten der kaufmänniſchen“ Arigeſtellten und Mit-
wirkung an der Ausgeſtaltung der Shuzbeſtimmungen für kauf-
männiſche „Angeſtellte... Die Kaufmannskammern ſollem befugt ſein,
innerhalb -ihres Wirkungskreiſes Umfragen. über. die: beruflichen
und wirtſchaftlichen Vephältriſſe des Handelsſtandes in ihrem
Bezirk ſebbſtändig zu veranſtalten und S<lichtungsſtellen und
Einigungsämter errichten. Wahlberechtigt ſollen alle Perſonen ſein,
„die das 21. Jahr vollendet haben und mindeſtens 5 Jahre 'inner-
halb des Deutſchen Reiches als ſelbſtändiger oder angeſtellter Kauf-
mann tätig geweſen und im Bezirk der Kaufmannslammer ihre
Handelsniederlaſſung haben -oder beſchäftigt geweſen ſind. - Wähl«
jar ſollen alls Wahlberechtigten na< Beendigung des 25. Jahres
ein. . 3 EWE

Die Wiedereinſtellung der Kriegsteilnehmer
bezeichnete Henry S< ap er - Hamburg a!s dringende Notwendig-
keit: Die ablehnende Haltung der Vertreter der Arbeiterſchaft
gegen eine geſeßliche Regelung muß bedauert werden. Wenn das
gewünſchte Notgeſeß nicht erlaſſen wird, werden viele Tauſend yon
zurü&kehrenden Kriegsteilnehmern aus dem Kaufmannsſtand ihre
Stellungen, die ſie zum Beſten des Vaterlandes haben verlaſſen
müſſen, dur<ß Frauen beſeßt finden. Die von den Arbeitgebern
als ſelbſtverſtändlich bezeichnete „Ehrenpflicht“ kann:nicht genügen,
denn ſie bindet nur den, der ſich ausdrüdlich zu ihr bekennt... Den
infolge des Krieges geſ<wächten Unternehmern trogen die Grund»
linien für das von der“A. 'K. V. beantragte Notgeſeß Rechnung.
Dieſes fordert, daß mangels anderer Vereinbarungen der Arbeit»
geber kein höheres Gehalt, als vor Kriegsausbruch, *“ghlen ſoll und
zur Wiedereinſtellung der Kviegsteilnehmer. nicht riprpflichtet iſt,
wenn er ſeinen Betrieb ein-eſtellt. oder. erhehlich eingeſ<räntt hat.

Ueber die Gehaltsfrage berichtete Wilheliſ Be>mann«
Leipzig, daß das Einkommen in keinem Verhältnis 'zur ſtandes-

- Königl. Opernhaus. |LesSing-Theater. Thalla-Thenter.
Ehe 7 Wbirn, Berta Direktion: Vieter Barnoweky. | 71h, Uhr: Die C5ardasfürstn,| - LOL UND SEDO Frag0N,| |
Dienstag | GE dant uellung. "Dienatag: Lieben * |Deutsches Opernhaus, | Theater am Nollendorfplatz, | KEEPS

Mittw, iN. Damaskus 11.1.1431.
Donmnat.:N.Damaskuslt.u,l1,

Dentsoh, Künstler-Thoater,
Zum 250, Ma16: Clubleuts.

Trlunon-Thenter

Bhf. Friedrichstr. Zutr.4927,2391
2,48 Uhr Zum 185, Male; Der

3:4 Salome.

Rani al. Schauspielhaus.

- Montag, 89. Abonti.-Vorſtellung.
FR Tr: EE ſtellung
. Abonn.- Vo .
kamen Die Räuber.
Biroktion Max Roinhard
Dentsches Theater.
7. Der leb. Leichnam.

7%: V.:

Central = Theater

8% U-: Dig Kugenotten, 7 vv; DiOj alle Shacdieln.

Friedr.-Wilhelmst, Theater, | Theater des Westens.

Kleines Theater.

71h V-: Kante,
Komlse!
Ty Vi

überſchreitung zu empfehlen. SIE

würdigen Lebenshaltung. fiche und daher ausreiherde Zulagen
gefordert werden müſſen, . um einer drohenden Proletariſierung
der kaufmänniſchen Angeſtellten: vorzubeugen. Als Grundlage für.
eine Gehaltsreform werden dis durch Teuerungszulagen zu er»
gänzenden Mindeſtgehaltsſäße der A. K. V. anerkannt. Die An»
geſtellten . mögen ſich . zur Durc<ſezung ihrer Forderungen" zu-
ſammenſ<ließen und minderbezahlte Stellungen ablehnen. . Nur

- eine angemeſſene Bezahlung könne die. Shaffensfreudse der An»

geſtellten erhalten, wodur< allein eine gedeihliche Entwiklung von.
Handel und Induſtrie gewährleiſtet ſei. ;

Die Verſammlung erklärte ſih mit den Ausführungen der Bes»
richterſtatter, die in drei Entſchließungen zuſammengefaßt wurden,
einſtimmig einverſtanden,

Die Schleichhandels-Verordnung. -

Der Bundesrat ha? nunmehr die angekündigte Verordnung
gegen den G<leichhandel erlaſſen, die Freitag in Kraft tritt,
Sie. richtet ſich gegen den Schleißhandel in der Form des gewerbs»
mößigen, zur Weiterveräußerung erfolgenden Aufkaufes öffentli
bhewirtſchafteter Lebens» oder Futtermittel, der - die Erzeuger zu
verbotswidriger Abgabe von Waren in größtem Umfange verleitet
oder ihre Bereitwilligkeit hierzu ausnußt, um demnächſt dieſe
Waren mit erheblichem Gewinn abzuſetzen, und infolgedeſſen zu
einer ernſten Gefahr für die Aufrechterhaltung des ſtaatlichen
Ernährungsſyſtems geworden .iſt. Die Verordnung ſieht nor,- daß

-gegen den gewerbsmäßigen Schleichhändler ſtets auf Frei-

heitsſtrafe zu erkennen iſt Daneben muß in jedem Falle
auf Geldſtrafe erkannt werden, die bis zur Höhe von fünf.»
hunderttauſend Mark bemeſſen werden kann, Auch kanw
auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt und angeordneß
werden, daß die Verurteilung auf Koſten des Täters öffentlich
bekanntzumaden. iſt. - Die gleiche Strafdrohung iſt gegen denjenigen
vorgeſehen, der ſic gewerbsmäßig zu einem verbotenen Erwerb
von Lebens» oder Futtermitteln erbietet oder gewerbsmäßig
Sdhleihhandelsgeſhäfte vermittelt. Für den wiederholten Rü»
fall, deſſen Vorausſezungen im weſentlichen in Anlehnung an die
Vorſchriften: des Strafſgeſehbuches über Rücfalldiebſtahl geregelt
ſind, droht die Verordnung Zu chthausſtrafe, bei mildernden
Umſtänden. Gefängnis nicht unter ſehs Monaten an. Neben
Zuchthaus iſt in dieſem Falle die Aberkennung der blrgerlichen
Ehranrehte zwingend vorgeſchrieben. .

Die unerfreulichen Erſcheinungen auf dem Gebiets des Erſaß»
mittelmarktes haben die Reichsregiexung veranlaßt, die Geneh=
migungspflicht für Erſaßlebensmittel einzuführen.
Der Mongel an Einheitlichkeit hat auf dieſem Gebiet zu unerträge
lichen Zuſtänden geführt, da Herſtellung und Vertrieb nur nac<ß-An-
meldung "an rund fünfzehn verſchiedenen. Stellen im Deutſhen
Reiche möglich war, die Einzelgenehmigung aber immer nur für
einen beſchränkten Bezirk Geltung hatte: Andererſeits trat-eine
Avwanderung der ſchlechten Erſaßmittel nac< den Gegenden ein,
in denen eine Genehmigungspflicht nicht beſtand. Die Möglichkeit,
in einem großen Teile des Reiches Erſaßmittel ohne-vorherige. Gex
nehmigung aBzuſeßen, barg weiter die -Gefahr in ſich, daß in der
Zeit der UebergangswirtſGaft eingeführte. Rohſtoffe unzwe>mößig
verwendet werden könnten. Das Erſaßmittel anzumelden hät. in
erſter Linie der-Herſteller, bei eingeführten Waren der-Einführent e.
Beſchwerdeſtellen ſowie:eine oberſte“ Entſcheidung durch den Reißt?
kanzler in Fällen, in“denen die amtlichen Stellen zu verſchiedener
Ergebniſſen kommen, ſind. vorgeſehen. Dem Reichskanzlex iſt cs
überlaſſen/Grundfäße* über die “Erteilung und-Verſagung dex:Ge-
nehmigung aufzuſtellen; dabei iſt ſowohl an allgemeine. Richtlinicit
wie an beſondere Richtlinien über die - zuläſſige Zuſammenſezung
von 'Erſaßmitteln gedacht, die vom Kriegsernährungsamt in -Ge»
meinſchaft mit dem Kaiſerlichen Geſundheitsamt aufgeſtellt werden
ſollen. Eine -Ausdehnung.der Verordnung auf andere Erſazmittel
als Levensmittel iſt. vorgeſehen. Für Zuwiderhandlungen gegen
die Vorſchriften kommt Gefängnisſtrafe bis .zu einem- Jahr: und
Geldſtrafe bis zu 10 000 Mark odex eins dieſer Etyafen in Betraut.
Die Verordnung tritt am 1; Mai in Kroft.. Soweit ſich aber noh
Waren, die den Beſtimmungen der Verordnung nicht entſprechen,
in den Händen des Handels befinden, können dieſs no<g bis zum
1. Zuli .abgeſeßt werden.

Die Hattshaltsüberſchreituugen bei den VerlinerElektri»
zitätswerren im Geſchäftsjahr 1916-17 in Höhe von 16 965 400
wurden im Stadtverordneten-Ausſhuß eingehend beraten. GS
ſind entſtanden durc< die Preisſteigerung von Kohlen, Lohn»
erhöhungen, Reparaturkoſten infolge Senkungen von Maſchinen«
fundamenten, hervorgerufen dur< d.e, Unterſpülung in der Zen»
trale Moabit. - Der Kämmerer erklärte, daß !
hedeutende Erhöhung der Elektrizitätstarife während dev Kriegs»
zeit immer wieder geſträubt und vielmehr verſucht habe, dis Zur
ſchüſſe der Werke notgedrungen aus laufenden Steuern zu d,

Die Unterſpülungen ſeien vermutliH durc< einen großen Neubau
an Moabit ſowie -die- Errichtung des Weſthafens uſw. und die da-
dur<H verurſachte Aenderung: des Grumdwaſſerſtandes hervor»
gerufen, worden. Nach längerer Beratung wurde beſchloſſen, der.
Stadtverordnetenverſammlung. die Genehmigung der Etats-

Tägl. 71,

Das Drejmäderibaus, |7"!* V-: Dar verliebte Herzog
“mit Guido Thielscher.

("M

Schwar aidmal

> Ir wet |
Sonnt. 3!/, v. Tis
Persönliches Auftreten |

Paul Heidemann |;

in einer Film-Operette

„Paulchen Bade-Abentener“

Musik, von Ryudotf Nelson
und das nove März-»Progr.

Friedriohstr. 218.
Pl. Töglieb 7%
Flieger von

7

Gut.
6owis d. verbiüffen
Variet6-Attraktionen. Beilevnestr. 4
Parsönliches Max Loobl und
7 feaftr-v-Trude Heöter- Albert Paulig
4 berg. 'erber, Ingo PEET
Brandt, Fritz Steidl,
Lamberts-Paulsen. Mizzi Dressl

Theaterk. unupter»
„brochen - geöffnat.

AlbertPaulig

Dievnstag: Macht d.Finsternis. 3 ) EE . :.
- meet a | LCHCNSSCH UED, |umetezs IEE d -|[Seiexevelen- Twente] NM CaireFeldern 6
744: Kinder der Freuds. * |Lnztsplelkaus, 7], Uhr: Gastsplel: S| En || 4labendl.74u.Sonntg.umSO.: ? €
Mone Deoeüwange Bangen 195 Sodte von Ludwig Fulda, Die blonden Mädels v. Linfenbo!|| Frieda Hess, Soletthzerin Tel 7%; Sone BIET |) Stettiner Sänger, Eduard Kornau 8
95 . Moellendorft, K ink. d van Tro: k ? e H
Theater am Bilowplatz.|3 Noldor Ketzer, Flink | Mafppnal.Theafer. ME: AHERN | EEETESTMRGSSTSNN | EMR AI I EN ? Trilby?
VUntergrun önhauser Tor. 8 . Dh 71, U.: Tian 4 11 Die „Soö 6 Creolin !1 ku
BER | s kopf "EAD Mi penn K'. Pr.i EEE Dio 3088 v. Starmbill Kgl EEN Ürdeden Ed nene Rei ütkgen-.. : Max Arras
KL AUIET ERS eZ | GSohneawittenen. | gum das große: Car) Reinsch, Schulreiter Konzert, 1 amar ;
„73.10 €. Kunigyrätzor Shale, SOE AE 500 KL ENN« Neues „Operettenhaus. März-Varlot6-Spielplan, ||| auf „Car Tapfürst, ; - Avfang 8 Uhr. || Warme Küche bis 3612 Uhr
3, Die Wildente. Allabendl. : Der Lebensschüler. | 71, U,: Pty | dap HAND. . ; j Ee “UKE
: Held. a. Helgeland, | add Dar Daan Dor | 736 Ui Dep Soldai der ikarie, LEE Blunanfelg + || aus Frainerrlicham Beaitz voll!  ScUHR-TER

anerstag: Erdygelat.

Komödienhaug
„Ts Uhr: Der Unbesiocht:
Dienstag: Dia "6:6
Mittwoch : Streſßen.

Thaater der Friedriehstadk,

74 U:: Bepletzte Berliner,
- | in Szans ges. v. Harry Bender.

chf. 38 m 7

Ponanst : Der Unboszä : . „s ZLIT [E24]
Beriiner Theater, |V genSchaitlickeg Theater

134 Vhr; Bliizblaues Blut,8 Uhr: Die Ukraine.

emm it

; bad

Seville:
72ſ, V.:

Ne Js

3

Residenz-Theater.
71 0:: Jer junge Zar.

Sehiller-Theater Chaplottenbg,

7% Us Hopfenraihs Erben.
Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, | . EE IE5 20250:

Circus A.Schumann
Bhf. Friedrictstr. Anf. 7% Uhr.
Nur noch kurze Zeit.
FE Reator 0. Tilly wie ihren dregs.

j zi Baue Eigbäven
Schneider Wibbel. |S 33 2 ed ne
in der Lauft -- Joe
und die übrigen Schlager.|Ühbr
Mozxike, gr. Auss :-Pantom

[3

Freiheitsdressuren.:

» Mondfahrt, 3

Oelgemälde"

Jarünter einiges Kolos8sal-

in 28
Brillanten, ade

| 519a-nrei . H! Perlſchnüre kauft - N
Adnirals-Patast.|| ines KnsAhhiu || 2 SM Sieudie he
Deu en ze 4. Dahlheim, / Köol.u.leete Wohnungen

tr. . b.7.U.n .. el
Abrakadabr a,/Kotr-Schsl Senta) Bieger See ee 1 UNGE

er ſich gegen eine

H I
