-BERUNER

Ur. 355.

Pfennig
wg ud 19. Kleine Anzetaen: en: BV) Uebito-
Üinzeloumme: VBE dR Ane 825% Teuerungts
D EI oane Zaſkan vene
Sonntags 20 Pi. en dn Arme
wl

rohe 22.26.

HOLEN

|, nbee
NOz Sreifkwalder
dama) x
ms

I
Roider
€:

0. 188;

2428:
CL ZRRtt.L | Aogiet.SStt:3; Bord 25.880. Ett, 22,Ü0;

ſtraße 2
MRA

erwäni<hi und werden.

"äevermutung angemeijen bezadi

Jun aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern-

Reichs- und Staatskommiſſar Hörſing hat am
Montag ſein Amt niedergelegt. Die visherigen
Dienſtſtellen in Breslau und Katiowiß find
damit aufzelöſt. Zur Erledigung ſchwebende:
Anträge iſt eine Abwilungsfſtelle unter
Dr. Gotthilf-Breslau, Lothringer Straße 17,
eingerichtet worden. 3

Dem '-m der Reidagefreideftelle
werden von nun an je vier, ſtatt wie bisher je
zwei Vertreter der La: dwirtſchaft, von Sandel und
Induſtrie und der Derbraucher anzehören. In
die novgeſchaffenez Stellen werden Arbeit»
nehmer dezufer. 6

Ein Feldwebel und mehrere Unteroffiziere
des eben aus dem Baltikum noc< Gwinemünde
zurü&gelehrten Sturmbataillons Lütkenhaus
raubten die Bataillonskaſſe mit über 100000
Mark und flüchteten nac Stettin, wo ſie ver»
hafzet wurden,

-

Wegen Verſchleppung großer Warenmengen
aus Nordſchleswig iſt der ganze Berivataus-
landsverfehr über die Grenze dis auf weiteres
verboten worden. >

Die S'örungen im Telegremmwerkehr mit
Sollord find auf ſchwere Gtürme in den Nieder-
lande. zurüdzuführen, durch die faſt alle Lei-
tunaen beſchädigt wurden. Auch im Verkehr mit
Süddeutſchland und der Ehweiz hat ein ſchwerer
Sturm neuerliche Störungen hervorgerufen.

.

Das Exekutivlomitee der Internationale ht
1 er Henderſon beſchloſſen, den Internatio»

en fozialiſtiſchen Kongreß, der im Februar
in Genf ſtattfinden ſollte, auf den 31. Zu:4 1920
zu verſchieben. Fs

In "Ungarn wird in der nächſten Zeit neues
Ged ausgegeben. deſſen Einheit „Mario“ heißen
wird, wie dies zur Zeit Maria Tyereſies der
Fall war. Damit ſoll das katholiſage Ungorn
Fymboliſiert werden.

Das engliſche Ueberſeehandelsamk plant in
der gonzen Welt fahrende Ausſtellungen zu ver-
anſtalten und in 25 Großſtädten des Kontinents
Muſterräume zu errichten.

*

Eff Mann der Schiffsbelaßung des ameri»
kaniſchen Transportdampfers, der die ameri»
2aniſchen Friedensdeltgierten zurü&brachte, wur»
den wegen Meuterei auf offener See verhafiet.
Sechs Leute wurden auf der Ueberfehrt ver»
wundet. 4

Der Transportdampfer „Puford“, genannt
„Die rote Arche“, verließ am Montag mit 250
ausgewieſenen Bolſchewiſten an Bord New York.
Mehrere der Einzeſchifften, die von einer Kom-
pognie Soldaten begleitet waren, trugen Hand-
feſſeln. ps

Nach enaliſhen Meldungen aus Koiro ver-
ſchlechtert fich zuſehewds die Lage in Aegypten.
Die Eingeborenen-Serichtshöfe haben einen ein-
wöchigen Streik prokiomiert- Es ſind Gerüchte
verbreitet, daß die engliſen Behörden für die
Sicherheit der alliierten Miſſionen fürchten.

*

Die Araber in Meſopotamien haben öinen
Auſſtand g<zen die Engländer begonnen. Sie
werden anſcheinend vea den türkiſchen Nationa"
liſten unterſtüßt.

*
Der italientſc<e ſozialiſtiſche Aba. Treves hat
an den Miniſter des Aeußeren die F
ſtellt, ob Italien der Zurüchaltung d
fe n in Frankreich

ng der deutſchen
gehen zueſt: h

| Abreiſe der deutſchen Ielegation
aus Paris.

Die Havasogentur meldet:

Der Generalſekretär der Konferenz
Dutafta übergas heute vormittag 10 Uhr
15 Min. in ſeinem Kabinett im Miniſte-
rium des Aeußeren dem Chef der deut-
fchen Delegation Baron vou Lertuer die
Antwort der Alliierten auf die deutſche
Note vom 15. Dezember, deren Text am
Montag von den Chefs der alliierten Dele-
gationen auſgeſetzt worden war. Er bes
gleitete dieſe Note entſprechend den In-
ftruktionen des Oberſten Nates mit einem
mündlichen Kommentar, Baron v. Lerner
ertlärte Herru Dutaſta, daß er wegen der
Verlehrsſchwierigkeiten und dex Wichtig-
eit dieſes Dokumeutes dafür halte, ſeine
Regierung beſragen zu müſſen. Infol;
deſſen 1eilte Herr von Lerxtver mit, daß
er am Dienstag abend mit allen Sachver-
ſtändigen abre.ſe und in Paxis eineu Ver-
treter der deutſchen Delegation zurücleſſe.
Er betonte, daß feine Abreiſe ganz und
gar nicht als bbruch der Verhandlungen
aufzufaſſen fei. Die Agence Havas glaubt
zu wiſſen, daß Dutaſta bei ſeiner Mittei-
lung an Herru von Lersner hervorgehoben
hat, daß die Alliierten Verſtändnis
für die wirtſchaftlichen Schwierigkeiten
Deutſchlands zeigten und auch den Wunſch
hegten, denſelben Rechnung zu tragen.
Der Generalſekretär der Konferenz
machte ferner den Chef de* deutſchen Deie-
gation darauf aufmerkſam, deß im Falle
des Nachweiſes einer irrigen Einſchäzung
des gegenwärtig im Beſitze Deutſchlands
befindlicken Materials, auf welcher die
Forderungen der Alliierten ſich gründeten,
dieſe Anſprüche entſprechend ermäßigt
werden. »

Wolffs Telegr. Büro bemerk? zu dieſer frem
zöſiſhen Nochriht: Eine amtliche deutſche Mel»
dung liegt noc nict vor.

*

Herr von Lersner iſt alſo dem Beiſpiel des
Serrn von Eimſon gefolgt; das iſt, wenn er auc
betont haben mag, daß dieſe Abreiſe nicht als
Aböruch der Verhandlungen zu gelten habe, ein

mes Zeichen. Zumindeſt reichten ſeine
Inſtruktionen für die Lage, die durch den In-
halt der Ententenote, den wir no< nict kennen
geſchaffen wurde, nicht aus. Sicher fühlte er ſich
nicht berechtigt, das Protokoll zu unterſchreiben,
ſonſt hätte er es ja wohl getan, denn es war

furchtbaren Sturmes

eines
im Hafen von New York eingelaufen. Viele
Perſonen ſind verlegt.

ſpätungey infolge

Die drei Friedens?ngel.
Vernichtende engliſche Kritik am
Friedentvertrage.

ofeſſor Keynes, früher an der Univer»
ſität Ca jeht Mitglied wirtſchaft»

Die Enfenfeantwort über Scapa Flow überreicht.

offenſichtlich, daß die deutſche Regierung ent-
ſchloſſen war, zu unterſchreiben, wenn ihr die
Entente jenes geringe Entgegenkommen bewieſen
hätte, das ſie verlangt hatte, und das ſie zu ver-
langen berechtigt und verpflichtet war. Sie
wollte nichts enderes, als daß bei der Ausliefe-
zung des Hafenmaterials auf die Lebensinter»
eſſen Deutſchlands Rückſicht genommen werde.
Dieſe Rückſicht ho: Hexx v. Lersner aus der Note
offenbar nicht cntnehmen können und hat des-
halb die Verantwortung für die Unterſchrift ab»
gelehnt.

Wir ſind über den Inhalt der Ententenote
nicht unterrichtet. Es liegt bloß eine magere
Havasmeldung vor, in der es heißt, es ſei wahr»
ſcheinlich, daß der Oberſte Rat in ſeiner Sißung
veſchloſen hat, die Forderung aufrecht zu er-
holten, duß Deutſchland das Protokoll vom
1. November bezüglich der Ausführung der
Woffenſtilſtandsdedingungen und det Lieferung
von 400.000 Tonnen Hafenmaterial als Erfaß
für die bei Scapa Flow verſenkten Echiffe unter»
zeichnet. Indeſſen werden ſich die Alliierten ver“

ten, im Falle des Nachweiſes, deß ihre Ein-
ſchäzungen des deutſchen Hafenmaterials zu hoch
find, dieſem Umſtand Rechnung zu trogen und
ihre Forderungen entſprechend zu ermäßigen.

eſe Erflärung hat einen eusgeſprochen
artigen Charakter. Sie verpflichtet die
< zu gar nichts, während ſie Deutſchland
die zolle frühere Verpflichung auflädt. Man
beachte, daß in der Erklärung Dutaſtas und der
Note von Havas immer die Rede davon iſt, daß
die Forderungen der Entente ermäßigt werden
jollen, wenn fich herausſtellt, daß die Feinde
unier Hafenmaterial irrig, alſo zu hoch einge»
jchäht haben. Darauf kommt es gar nicht cn,
die Entente kann unſer Material vollkommen
richtig eingeſchäßt haven und uns doch durch ihre
Forderungen ruinieren, da es Snen gleichgültig
oder viell-icht ſogar willkommen iſt- wenn unſere
Flußmändungen verſanden und die Handei6-
flotte, die wir bravchen, in hundert anſtatt in
zehn vder zwanzig Jahren geſchaffen wird, Nicht
un die Einihazung unſeres Materials, ſondern
um die Einſchähung unſerer Lebenebedürfniſſe
hondelt es ſich, die uns nicht zugeſogt wird. It
tatſüchlich die Note ſo beſchaffen, wie die Havas»
nachricht mitteilt, ſo wäre ſie gar kein Zugeſtänd-
nis, es wäre alles beim alten geblieben und es
hätte ſich nur eins geändert: anſtatt des Herrn
von Simſen ft der Herr von Leröner ebgereiſt.
Die Frage der Bedrohung der Lebensintereſſen
Deutſchlends hat keine Löſung erfahren, und die
deutſche Regierung wird fich aufs neue ſchlü'ſig
werden müſſen, wie ſie einen Ausweg aus dieſer
gefahrvollen Loge, an der auc ihre weitgehen. en
Zugeſtändniſſe michts ändern konnten, finden wird.

drei vertreten jeder eine andere Meinung und
oder einen anderen Standpunkt. Clemenceou
glaubte an Frankreich, Wilſon an abſtrakte
Moral und Aoyd George an ſich felb*. Zwiſchen
dem Franzoſen mit feiner figen Zdee and dem
Engländer ohne Ideen machte Wilſon mit ſeinem
tragiſchen Mangel an Phantaſie, ſeiner Unge-
fehicllichteit und feinem Berſuch- ſeine ſchön Ie»
wählten Prinzipien, die er zur Konferenz mit»
vrocte, um ſie auf europäiſche Zuiſtände anzuwen-
den, den allertraurigſten Eindru>. Die Fran-
zofen machten ihren Friedensplan, wie ſie ihn
welten, und deften ein Kleid von Sophismen
und volitiſchen Fragen darüber. Als nun die
De Flieh gegen das ihnen auferlegte
'odesarteil Proteſt einlegen wollten, verſuchte
pd George, Wilſon zur , Mäßigung“ zurüczu»

aber es war zu ſpät. Der Bertrag
nicht mehr umgearbeitet werden,

Der Plaa des
Mr. Bauderlip.

Eine amerikaniſche Hilftaktion für ,
Europa?

In Amerika beginnt fih die Ueberzeugung
zu verbreiten, daß eine wirtſceftlice Wieder-
aufrichtung Europas auch ein hohes amerifani»
ſches Intereſſe ſei. Freilich ſteht dogegen eine.
ſtarke Finanzpartei, die kurzſichtig genug iſt, die
Heutige Weltherrſchaft des Dollars verewigen zu
wollen und wenn auch halb Europa dabei ver»
hungert. Immerhm wird jeßt ein Plon des
amerikaniſchen Finanzmannes Vanderlip viel
beſprochen, wie man niedergebrochenen
Europa wieder auf die Beine helfen könnte, Cs
Handelt ſich natürlich um eine Anleihe, die die
finanzkräſtigen Staaten den: zu Bettlern ge-
wordenen europäiſchen Kriegs ländern gewähren
follen,

Vanderlip de=kt an ein Konfortium vön Leihe-

Dieſe ſollen Bankiers zu Delegierte:
1, die ſich etwa im verſamr
ſollten. Es foll nur Kredit gegeben
Levensmittel, Rohmaterialien, Maſchinen v!
rollendes Eiſendahnmaterial. Kein Pfennig der
geliehenen Milliarden ſolle den Regierungen zu»
fließen, alles werde in natura gegeben. Vonder»
lip iſt nämlich nicht ſehr erbaut von dem Finaxz-
gebayren vieler europäiſcher Staaten. Nur eit
einziger findet Gnade vor ſeinen Augen. Typs
iſt Belgien, deſſen Finanzminiſter und Miniſter
präſident Delacroix er einen Staatemaun, im
wahren Sinne des Wortes nennt.
ür das zu liefernde Geid ſoll ein einheit-
licher Typ von Obligationen hergeſtellt werde),
die nur einen geringen Zinsfaß bri..? + 'follen
und die durch gute Unterlagen ged: .t fein
müßten. Alle Oöligationen ſeien in fünfzehn
Jahren rüdzahlbar. Länder, denen Anleihen
gewährt werden, müßten fich nicht nur ver»
pflichten, jedes Jahr die Zinſen zu bezehlen fü
den wohren Kredit, den man ihnen eröffne, fin
müßten außerdem ſich verpflichten, jedes Ihr
die Anleihe zu amortiſieren und zwar im Ver»
hältnis von einem Fünfzehntel. Als Garantie
werde von den Leihern eine erſte Hypothek eu?
die Zolleinnahmen verlangt, denn nur Ländern
könne Kredit gewährt werden, die ein gutes
Zollſyſtem hätten. Vanderlip meint, eine der»
artige Bedingung könne nicht veriegend fein,
weit fie allen gegenüber angewandt werden. Im
übrigen könne ja jedes Land, das in eine gutr
Lage komme, zu jeder Zeit die Hypothek zurüce
kaufen.

Vanderlips Pfan iſt gut gemeint, und Europa
würde fich zweifellos auch in die wenig ;Ver-
trauen verratenden Bedingungen fügen. . Aber
von guten Ideen hat Europa fo lange nichs,
als ſie nicht reale Formen annehmen, Es wäre
zu wünſchen, daß die vielgerühmte G-9ßzbgic-
keit amerikaniſchen Unternehmerſinnes ſic i:2
dieſem Friedenswerk mindeſtens ſo rafH und
umfaſſend betätige, als ſie dies tat, um dur)
ihr Eingreifen im den Krieg die jetize Notlage
mitſchaffen zu helfen.

*

Das Friedensprogramm der Inter- )
nationale.

Der Vollzugsrat der Interrationele nahm
auf ſeiner unter dem Vorſig Henderſons ix
London abgehaltenen Verſammlung eine
ſchließung an, in der gefordert wird, deß an Ts
Steile der Politik der Bündniſſe und cs eto»
päiſchen Mächtegleichgewichts die internationaſe
Politik des Völkerbundes, die allein zur Ado
rüſtung führe, zu fegen ſei und daß durch ge"
meinſame internationale Kraftan/pannung
Europa wieder hergeſtellt und der in Miitel»
europa herrſchenden Hungersnot ein Ende be-
reitet werde. Der Ausſchuß fordert außer de
baldigen Ratifikation des Friedeusvertrages die
endgültige Feſtſehung der Entſchädigungsfurme,
den baldigen Zuſammentritt des Bölterdundes,
um die Verſuche der Geheimdiplomatie, wieder
zur Politik der Bündniſſe zurückzukehren, 3:2
vereiteln, den Friedensſc<luß mit Rußland und
dem übrigen Europa, die Aufhebung der B'o>ady

ven den Handel und die Induſtrie
a, die €: mq eines
in dem die Ur-
ſind,  :d einen

1]

Keine Züſliehr de Geanzenen

0:5 Sibiti2i

Zuerft die Tſchechoſlowaken.

und Zivile
x deu. den

eine weitere mmerun e.fahzen.
einen jeht gefaßten Beſchluß des Oberſten Rotes
in Paxis iſt der deut <en Regierung jede Möge
lichheit genommen werden, mi! dem Aötran“
zu beginnen, obgleich es ge!/vygen war, japaniſche
Tonnage für dieſen Zwe zu 3.

Dex Oberſte Rat hat anacordnet, vay vie
deuten Kriegsgefangenev nicht e)
Sibirien abtransportiert werden dürfen
jämtliche in teiindl.chen
Elowaken heimg: ſchafft ſind. D'e an die
gerichtete Vitte, zwei d He Dompier, die b!s
Ende die'es Monats f:
/mtransport dex deu“ en aus
tirien fre!zugeben, iſt ebenfells abgelehnt
worden, da die'e Schiffe on d:e all ierten und
xten Regierungen geliefcrt werden

ſten.
Die deutſche Regierung hatte jeden nur mö9-
lichen Weg beſchritten, um den Hei! t

alle Bemähnngen ſind an dem vom O:erſie: Ret
S.ondpunkte geſcheitert, DurH
Roliſcat

Gefangenen in die Hönde de: Sowijet-Reg
gelangt. Es iſt zu hoffen, deß es g2/inzen wind,
die'e Gefangenen euf dem Wege über Scwiet-
Rußland heimzuſhafien, Die Rei*szentrale iſt
mit allem Nahdru> bemüht, dieſe Möglichkeit zu
verwirklichen. nN

Der Dampfer in“, der die deutſchen Ge-
Fangenen aus Verderindien heimführt, iſt nach
Angabe der britiſchen Militäcmtiſion in Berlin
Mitie Januar in Rotterdam zu erwarten. Cs
find im ganzen ungefägr 1909 Perſonen, die
auf dieſem Echiſſe ö

Ur: 3 Moxi'o.

Ein hier eingetroffenes Kabeltelegramm aus
Mexiko beſagt: General Felize Angeles, der
bedeutendſte Anführer der Banden Bi.ias, wurde
feſtgonomwemn and vcr ein Kriegegericht in
Chihuahaa geſtellt, das ihn wezen Deiertion und
Aufruhranſtiftung zum Tode verurteilte. Das
Urteil wurde vollſtreckt. == General Gonzalez
Yat die ihm von der nationaldemolratiſchen Liga
angebotene Präſidentſchaftsandidat : für Mexiko
angenommen und hat ſeine Entleſſung aus dem
Leere erbeten,

Die häßliche Schweſter.

Hans Vauer,

Heda 1-ar die Häßlichſte und Kleinſte in der
;amilie geweſen und darum zwar nicht von den
tern, wohl aber von den Fremden immer zu-

rücgeſeht worden.

Wie die Geſchwiſter nach der Mutter auch den
Vater auf den Friedhof binauegetragen hatten,
waren die drei anderen Schweſtern veröeiratet,
und nur ſie und der Bruder Zarl noch ledig.

Da ſagte ihr Karl eines Tages, die Cltein
Hätten eine Wohnung gehabt, die für ſein?» +
dürfniſſe zu groß wäre. Er ſchlage darum -or,
daß die Möbel mit zur Erbmaſſe geſchlagen wür-
den, der elterliche Haushalt auſgelöſt werde und
fie ihm anderswo die Wirtſchaft führe.

Heda war glücklich über dieſen Vorſchlag.
Karl war ihr immer der Liebſte von allen Ge»
ſechwiſtern geweſen. Die anderen Schweſtern
Hatten ſie zwar nie ſchlecht behandelt, aber ſie
fühlte, daß ſie ſie nicht ganz voll nahmen. Es
war ihr peinlich, in ihrer Mitte zu ſein. Sie
erzählten von ihren Männern, freyten ſich ihrer
Kinder, gaben ſich Ratſchläge, wie mit dem
Wochengeld am beſten auszukommen wäre. Da
mußte ſie ſchweigen. Drum war ſie nicht gern
omormmen mit den Schweſtern. Drum hielt fie
Zum Bruder. Der war auch ganz anders als ſie.
Groß und ſtattlich und ſ&dn. Tie Mädchen flo»

ihm zu. Aber bei ihm erinnerte ſie ſich nie

eigenen Häßlichkeit. Er war ein Man
Vnd er gab ſelbſt nichts auf ſein Ausſehen.
Hatte nur ſeinen Bernf im Kopfe.

Sie ar aljo pern dabei Mid 399 wenig
Wochen uach des Vaters Tode in ſeine kleine
Wohnung. Es ward ihr ein Lebensinhalt, für
ihn zu fkodhen, ſeine Meidung herzurichten, i'
den Aufenthalt angenehm zu geſtalten. Jeder
Abend, an dem fie noch den Tagesgeſchäften bei
ihm ſiven, mit ihm plaudern konnte, war ihr wie
ein Geſchenk. Allznoft freilich ward ſie dieſes
Geſchenkes nicht teil! denn es kamen Zei-
ten, zu denen Karl kamm ein Mal in der Woche
zu Hauſe blieb. Auch Abende, zu denen er wohl
zu Hauſe war, aber doc) der Schweſter Gefell»
ſtat nicht wän'chte, weil er anderen Beſuch
Hatte: den von Die Cchweſter
Hinmmerte das
Berlireuungen. Blieb dany aul ihrem

Bimmer,

Grenz'n des Gafftechs.

Der Zuſtrom aus dem Oſten.

Eozialiſtiſ<en Kuttyrbund
itſteli2x Cmil Unger die 7 enzen des Gaſt-
. Ex legte dar: Der Zuſtrom aus dem
O7: beginnt, namentlich mit Nücſicht auf
un'ere eigene Wohnungs- und Lebenemittelnot,
geradezu beängſtigend zu werden, Woandera do
tägich 40 bis 50 Familien, polnifeher, ruſſiſcher
wd oſtjüdiicher Herkunft, in Berlin ein, Die
deutſche Arbeiterſchaft hat gegen dieſe Einwa'
derung ebenſo wie früher auß jeßt nichts cein-
zuwenden, ebwohl ſie niemals ein Gewinn war
Von den Einw-"derern muß aber zweierlei ver»
langt werden Sie müſſen ſich dea ſ>&wer er»
rungenen Arbeitsbedingungen der deut/>en Ge-
werkichaften anpaſſen, dürſen nicht als Lohn-
dröder auftreten, vor allem aber kann es unter
feinen Umſtänden gedu:det werden, daß ſie ſich
in die innerpolitiſchen Verhältniſſe Deutſ<lands
einmiſchen. Wir verbitten es uns aanz ent-
jczieden , daß dieſe Leute uns mit ihren tar-
tari/chen Methoden beglücken, mit denen ſie in
ihrer eigenen Seimat ſo kläglich Schiffbruch pe*
litten haben. Für ihre hirnverbrannten Expert.
mente iſt uns unſer Vaterland zu ſchade, Wir

en, daß ſie den !etten
tihaft in Tr ſchlagen.
Hrenzen des GaſtreHts nicht

reſpektieren, werden wir ſie nach>rüd!;
erinnern und davor nicht zurüic
wenn alles ny<ts hilft, die Türe
der überaus lebhaften
Einwanderer verſch
Ausführungen, f;
Kommuniſten Unter
ende Me/rzahl dex Anweſenden
tragenden zuſtimmte.

Die Toucring-31/agen.

Amtlich wird mitgeteilt: Nahdem die Nei:
finanzverwa;tung unter Zuſtimwung des Haus»
haltsausſchuſſes der Nationalverſau.ncung cvs
ündigt hat, daß den Reihsbeau.en für die
vam 1, Zanuor 1920 ab bis zum Inkraſt»
treten der bozeits in Arbeit beſindlichen Beſol*
dungsreform eine Erhöhung der laufenden Teut-
rungszu;agen um 50 Prozent gewährt werden
hat das Preuziſche Stoatsminiſterium in
| :g vom aber veidio.ien, voze
beho!tlich der ſpäter einzuholenden Zuſtimmung
der Landesverſammlung den preußiſchen Be»
amten die gleiche Zuloge zukommen zu laſſen

*

Der Deutſc<e Beamtenbund vit.
vreitet folgenden Proteſt der Beamtenſc/äſt
unzulängliäe Erhögung der Teu:-

8 ng

unerträgliche wi. |
daß ſie nict imſtande ſind, |
den Beſoldungereform mit ihren
jie Entwieklung der
hne der Arb.

las, oder dachte an ihre Zukunſt,
ruhig werden würde, aber wohl ax

Kümmerniſſen und Sorge. Karl hatte ihr ver- |

ſprochen, daß er ſie niemals verlaſſen werde, daß
ſie ſelbſt bei einer eventuellen Verheiratung bei
ihm bleiben ſolle. Da war ſie einer ſchweren
Laſt enthoben. Denn ſie liebte den Bruder mit
aller Schwoſterliebe und wußte, daß anch Karl
ſie gern um ſich hebe und daß er wohl der Ein-
zige ſei, der auf ſie höre, dem ihr Rat etwas
„ auf den ſie Einſiuß habe.
Dann komen auch wieder ſtillere Monate,
während deren er öſter zu Hauſe blieb, höchſtens
einmal Freunde zu ſich lud, Monate, in denen
fich die Freundſchaſt zur Schweſter ganz eng und
innig geſtaltete, bis ihn Heda cines Nachmittags
wieder mit einer Frau in die Wohnung kommen
hörte. Und wie die Frau etwas ſprach, kam ihr
deren Stimme bekannt vor. Sie lauſchte . - -
lauſchte - - - Nun klirrten helles Lachen und
Sprechen in das Nebenzimmer, in dem ſie war.
Da löſte ſich mit ſtiller Verwunderung das Wort
„Eſli“ aus ihrem Munde und ſie ſtand ein'ge
Augentlie wie tief erſchroken und ſette ſich
dann nieder und mußte vergangener Tage ged-
1-4 == == als Elli ihre Freundin war, ihre q!!
einzige Freundin und wie ſie damals ein:
nnen gelernt hatte, dem ihr mildes, ſan'tes
Weſen viel zu gelten ſchien, der zu ihr eine tiefe
Freundichaft angeſponnen batte und zu dem ihr
Herz mit ganzer Liebe drängte. Dieſen einen
„tte ſie einmal mit Elli bekannt gemacht == und
".it dem Toze war er für ſie verloren geweſen.
Die ſHöne Clli hatte mehr in ihm wach gerufen
als ſie und einmal ſah ſie die Beiden zufällig
eingehängt durch den Abend gehen. Da wußte
ſie, daß er von ihr abgefallen war. Da überrann
2 eine namenloſe But gegen ihn und Elli und
die ganze Welt == und ſie weinte, weinte, daß
die Farbe des Geſichtes und die Röte der Lippen
"bd die Größe des Menſchen alles und reiner
Wille und Liebe ſo wenig ſeien und ſchrieb an
den Einen und ſchrieb an Elli und batte beide
nicmols ſeitdem wieder geſchen.

Wieder börte ſie da Elli Stimme zu ſich
herübertönen. Sie hatte ihren Vruder früher
m!.. 418 kennen gelernt. Nim ſprach der zw ihr,
ihr, ihr Bruder, deren Broder, die ſie einmal
tief ung!üflich gemacht hatte.

Um die fiebente Stunde verabſchiedete ſich
Eri von ibm.

Kaa] blieb an dem Abend zu Hauſe.

üeen Betrieben hatt: - ein immer
gröveres Hiißverhüiung "in den Einlommenvere
Jäuniſiea zuünguaten der Beau:ien herbeis
gejährt- Dex Deut.che Beamteabund hatte des-
ſegen eine joſortige Erhögung dex 1auſenden
Secerungszulagen um 450 Zrozent beantragt, |
wäheend von einem Teil der ihm angeſchloſſ;

jen eine Erhöiiung um 3C0 Prozeit
den war. Dex D(
der Regierung, zum 1. Januar 1920
ung der euetunf83>lag:n um 50 Dr
jewähren, dem d' ationa,werfammlu:
aitgemeiven Unwillen in der
gerufen, der in zahlleſen
Proteſtkundgebuagen aan die Bundes!eitung zum
Auedrud Die leßtere hat bei der Re-
gierung ausdrülich Verwahrung gegen die un»
1 Erhöhung der Bezüge eingelegt und
je"<werds erhoben, daß dieſe Feſt-
derung chyve weitere Verhandlung mit der Organ»
jation erfolgt iſt.“

Luclenwalde w'eder in 1

Von unſerem Berichterſtatter.
Luckenwalde, 23. Dezember,

ſyebtes Ruf nach regelmäßiger Belieferung mit
ol hieſige Induſirie beim Neichs-
p! h rfolg hatte, liefei

tätswart wieder
bis vor wer

Krafiſirom. I
der Zeit von 6 bis 12 Uhr abends, ſo daß ein
1 der hieſige4 Textil» und Maſcinen-

ie zum nd verurteilt iſt, wodurch
;<H in den Arbeitertreijen von neuem eine all»
zeit bemerk-

gemein ſich ſteigern!
er md, die ſie vorn!

:s ſtädtiſchen Eleltrizitätswerkes wendet,
riebetriee, die kadurch, daß
fie gt wurden, 10h tätig ſein
tonnen, werden demnächſt auch müſſen, da
32 Gaganſtalt heute ihren demnäcſtigen
and antündigt. Damit wird in der Im
öedt Ludenwalde ein allgemeiv'" Still-
id eintreten,

Auswanderung ins Unveksunt2,

270 deutſche Vuswenderer verlichen am Mon-
tag ouend m;1 Tenderzvg Hamburg, um ſic) über
Rotterdam nech Broſilien zu begeben, Es waren
10.15 Handwerier, die nach
ſher und prekticher Lu-bi-dung
ng Land erworben
el Aich jeht nach Niov de Janeiro und
21 an das Inneoe begeben, Das Endziel
rſt in Notterdam bekannt ge»

Eo begreiflich die Hendlungs-
anderer iſt, [9 iſt es andererſcits
daß fie ſim hne genaue Kennte
els ron dx Heimat trennen. Da
4wanderern freie Fahrt gos t
e C2fahr nche, daß man
wieder als Kultirdänger in die klim«
on Gegenden Nord-

hm das Abendbrot a1

ee, fagte plöplic
was fie wohl täte, wenn er ſich

zum Stein.
„Mh +».

Und ſyrudelte
goch nicht etwa

Nun, m
woher ſie denn den Namen wiſſe?

Die ſei einmal ihre Freundin geweſen und
7 einzigen Mann genommen, auf den
fie gehofſt habe . - .

diarl ſprang auf. Bog dann den Kopf der
eyweſter in ſeine Hände. Sagte, daß das die
| Ci gew nict bewußt netan habe, daß er die

Clli als treues, liebes Mädel kenne.

Da ward der Heda ganz heiß im Kopf und ſie
antwortete, daß ſie nicht wiſſe, was zwiſchen den
beien vorgefallen ſei, daß fie aber wiſſe, daß vie
zm ein ſchöneres Geſteht als ſie habe und daß
ihr das den einen gerault habe . . « und er nun
vergelten könne . . .

Narl blicte die Schweſter lange Zeit an und
lächelte dann leis: „Iſt denn ſie gegen das
noch ſchönere Geſicht gefeit, das mir vielleicht
noch lächelt?“

Da ſc<luchzte die Heda plötlich laut auf:
„egen daß ſchönere Geſicht wohl nicht . « +
aber gegen die Schweſter iſt ſie gefeit“ . . -
und da wußte ſie, daß das „ſchönere“ Geſicht
nut nur ſtärker iſt als die Liebe, ſondern auch
als die Freundſ<haft.

Theater wn Konzerte. Alfred Adel tritt
noch längerer Pauſe am Silveſterabend wiederum im
ex in der Köntanräßer Straße auf als |= 34
n Maria Orska iy der Rolle des Malers in
Sttinzdergs „Kameraden“.
Bebe Serfts Bringen Biet
unde: Ethel Honſa, Frs er Beo.
art Feli Ou-deuiſ<, Berliner Aammer-

Eiena Gerhardt und Emil Mamelok wer-
jede:» und Märchenobend, mit dem ſie in

alien deutſchen Städten größte Erfolge erzie!
weiten Feiertag, 6% Uhr, im Bechſtein-Saal
len.

x Volkocox veranßellet am

143 Uhr, in der Garniſonfirche,

Aufführungen d2s Weihnoch:s-
Außer dem Vols

zken wit die

und die

emen

poſt am 1. Januar einen neuen Verf

Hinſicht an da: nach Aus-ruch des Krieges
geführte und dann viel benußte Feldp-ſtyi
erinnert. Die hauptfädlichſt? Aoweiung liegt
in der Gewichtsgrenze, indem das neue Pöthen
doppelt H0 ſ&wer ſein, alſo bis 1 Ki'o wiegen
darf. Die zuläſſigen Oö4ſtinaße für den Naum»

Nachdem ein zu Veginn dieſes Monats abge- | Wi,

„das Bächen.“

D. Grefſe, Geh. Oberpeſtrat.
Undt diefer Bezeichnung vecngt die

gegenſtand in den Ve: lehr, der in mehr a!s eit:

inhalt betragen 25 :15 : 10 Zentimete:, und bei

Sendungen in Rell.aform 30 : 15 Zentimeter.
Im Gegenſaß zur Warenprode, Höch
dewt<ht bekanntlich auß 1 Kilogramm betrgt,
dürfen dem Päckten br'e/liche Mitteilungen bei
gelegt werden, Auch iſt es nict wie dieſe offen,

eren Söcſte

ſondern verſchloſſen zu verſenden bei natürlich
haltbarer und ſicherer Verpadung, Ucber der
Aufſchrift muß es in die Augen fallend den Bro
tragen. Die verlangt
ferner, und zwar im Intereſſe des verſenden!
wms, daß auf dem Pächen auch Namen,
Wehnort und Wohnung des Asfenders ange-
geben ſind. Beſonders grcß und deutiich ſ:1
der Name der Beſtimmunpzarſtalt in der Adreſſe
hervortreten, weil dies das Soitieren er»
leichzert und fonſt leicht mögli:
leitungen vorbeugt. Nicht oder un
freigemachte Jüchen werden nicht 8cfi
tan muß die GCendungen daher

pf, == vell freimachen,
WMarken ſind dabei cu! das Vi
Da es zur Uebermittelung klein
weniger wertvoller Gegenſtände dienen ſoll, die

fich wogen ihres Umfanaes und Gewidts nicht
mehr als Brief ver'><! 1, zählt die Poſt
das Pöctchen den Briefſendungen zu Sie ver-

dichtet de3:it, was den der nur willtommen
ſein kann, auf die Beigabe einer geben Peket
karte. Aus demſelben Grunde leiſtet ſie freilic
aber auch für Päcks:en, die verloren gehen oder
beſchädigt werden, keinen Erſch, Wer ſich hi
durch enttäufet fühlt, denkt wohl niet daran,
doß die deu'ſ>e Handelswe!t, die ſiH ſchon fet
Jehren fär di: des Täckhens leb
Haft intereſſiert, Ze

Peket und auf die Anwendung dex für Parete
beſteherden Er'og/eiſtungsbeſtimmunzen ver-
ziektet hat, damit dem Pätchen die Eigen'>nft
und Vehand!ung a! Brieffendung gewahr!

bleibe, Die Reichspoſt hat fo den ihr vom Den:
ſen Handelsreg und andern beruflichen Etellen
über! mn Wün'<en nur Rechnung getregen.

Bei der Ver'endung der Päckchen iſt auch die
Eilbeſtellung zupelaſſen und zwar nach den
Säten für Brieſſendungen (59 Vf. noch dem
Or:s- und 1 M. nach dem Landbeſtellbezirk). Der
Wants, daß di» Pä&<en auch eing were
den können, läßt ſich wegen der herrſchenden gro-
fen Ueberlaſtung der Poſtzige zurzeit nibt er-
füllen. Erſt wenn die Eiſenbahn eine auch dem
Umfange des Poſtverkehrs entſpredende Zahl
von Zügen wieder fahren läſt, 70 daß die Sen-
dungen unterwegs wie im Frieden mit aller

Eine neue 9.orm-Aus7ave.

Zehn ſchlanke, handliche Bände, jeder gerade
auf dem Spaziergang

re>&t, um in der Taſt
oder auf der Reiſe mitaeſ
lten Theodor Storms
aul Wieglers behutſame Hände haben voll
Eorgfalt dieſe neue preiewerte und preifen
werte Storm-Ansgabe goi>affen, die nun zu
rechten Zeit voltſtändig vorliegt. (Verlag V'
ſtein u, Cs., Berlin.) Das Neuart

ondere diefer Storm-Ausgade li:
Qinführungen, die jedem der zehn
angeſteüt ſind, und vie nicht uur zum
Verſtändnis der berühmten Stormſchen
rellen britragen, ſondern acheime Fäden blo
legen, mit denen die einzelnen Werke verknürſt
find, und mit denen ſie an dos Leven des Dic-
ters gebunden ſind,

Es erübrint ſich, Theodor Storms Werke zu
rühmen, Sie ſind länaſt in den geiſtigen Be-
fik der Deutſchen Übergenangen, der Deutſchen,
die ſich aus dem Lärm des Werktages mit hc;
Freude in die Stille des Meiſters von Hſu
flächteten und immer wieder flüchten werder.
„Kein Klana der aufgeregten Zeit drang nec
in dieſe Einſamkeit , - „* Dieſe Stormſc<en
Verſe müſſen als heimliches Geleitwort über
des Dichters Novellenwelt ſtehen. Und bas iſt
au!, daß es im deutſchen Vaterland ne<H einen
Winkel albt, in dem der Lärm des Lehens ver»

in dem Cärten beſelige"d duften, das
jein ewiges Lied ſummt und durchſonnte
er in ihrer ſtillen Pracht lo>en.

Einen Winkel, darinnen hohe Menſchen mit
der Eehnſuc<t ihres Herzens einhergehen und
ier ſchönen Gefühle ſc<hran?enlos verſtrömen
ſen.
jul Reich filhren die zehn ſ<malen

be!

Es iſt oft oefaat worden, daß Theodor
Etorm ein Lyriker war, ein Romantiker, daß
feine Novellen eigentlich weitgeſponnene lyriſche
Idyllen find, in denen "romantiſhe Beaeven-
eiten kunſtwoll eingebettet liegen. Sei's drum.
Er war ein Dichter: ein aroßer Dichter. Und
die Menſchen, die ihn brauchen und lieben,
kümmern ſich den Teufel drum, ob er zu die!:
zu jener Katozorie zu zählen iſt. Für feine u-
zählioemn Leſer iſt er richts weiter als der
Schöpfer einer ſchöneren, geruhſameren Welt,
in der es aut und wunderlich zu leben iſt.
Heitere Verſonnenbeit und ſller Tiefſinn
ſawinat in dieſer Delt, in die des Dieftors
Gnade uns eintreten läßt. Heil vr“eren
Seelen, daß wir ſolche Zufluchtsſtätte horen!
Dieſe zehrvändige Storm-Nvsaobe wird vielen
ein Tor ſein, das leliae Länder „öffnet,

a, ent»

:

Wrgfüirt Feywtſfelt fdr Mnnen, wenn ſerner
e vilenthalben gegenwärtig herrſchende große

iſter, wie er auch in der leßten Verkehrs»
ſikung zu dieſem Punkte ausgeführt hat,
'9e ſein, der Verſendungsmöglichkeit des
Täcens als Einſchreibſtük näherzutreten,

Gewerkſchaftsbewegung.
Iroheroer Streik in der Lederinduſtrie.

In der Loderinduſtrie ſowie im Leder-Große
und Kleinhande! Groß-Berlins iſt zurzeit eine
Taribewegung im Gange, deren Stand beflirh»
läßt, daß es demnächſt zum Etreif der kaufe
iſHen Angeſtellten in dieſer Branche kom»
men wird.

Der feit April 1919 in Geltung befindliche
Tarifvertrag iſt zum 31. Dezember von den An-
geſtellten gefündlot worden, Der Fentralvere
Gand der Angeſtellten kat einen völlig neuen
Vertragsentwurf überreicht, in dem faſt zu all.
Bunten neue Forderungen erhoben werden. Die
ÜAbeitgeber waren wohl von vornherein bereit,
Zugeſtändniſſe in der Frage der Gehaltserhöhung
u möchen, ſtellten ſich aber den Forderungen
einer Verkürzung der Arbeitszeit und der Gewähe
mung des Mitbeſtimmungsrechts gegenüber auf
. Dieſen nahm
1a der Arbeitgeber ein,
ie Antwort auf das Ultimatum des
andes zu beraten hatte. Dieſe Er-
rura wurde von einer Verfamm!urg der Ver-
e und Betriebsfunktionäre, die eben-
1 ſtattfand, als völlig ungenügend

Gezeichnet.

Der Zentralverband der Angeſtellten iſt ent-
ich!cſſen, falls nict vor dem Ablauf des alten
Tarifvertrages, dem 31. Dezember, neue Ver»
Vungen im Gange fein ſolten, ſofort mit

ngen der Angeſtellten mit allen aewerkſchaft»
lihea Mitteln durchzudrüden.
*

Der Zentralverband der Ange»
ſtellten, Fa Hody und Tief
Sohlen, cit uns mit der Bitte um Veröfſent-
eine längere Zuſchriſt, der wir folgendes

men:

erſte Eißung mit den Arbeitgebern im
ex Zohlengroßhandel zum Abſchluß des
Tariſverirages für die kaufmänniſchen An-
fond am 23, Dezewber ſtatt. Auf
Arbeitnehmer waren der Zentralver»
dend der Angeſtellten und der Gewerkſchaſtsbund
kaufmänniſcher Ungeſtelltenverbände eingeladen

"|
S: fort bei Beginn der Verhandlung erklärte
der Borbandsvertreter des Gewerkſchaftsbundes,
Balz vom Deutſchnat onalen Handlungsaehilfen«
Verband, daß ex mit dem Zentralverband ge»
mein'om nict verhandeln könnte, bevor nicht der
Vertreter des Zent 1lverbandes, Inngblut- xine
Reiße von Exklörungen abgegeben hätte, Die ge-
wün/<ten Ertlärungen ha:ien mit den Tarifver-
handlungen ſelbſt nict das mindeſte zu tun, da
nen Orundſäge beider Ver»

dem Wunſche von Walz
gelomnen wurde, machte
ang der Verhandlungen da
r erklärte, nicht weiter

offen fich bedauerlicher»
's Herrn Walz an und
ngen ab.

*

Bei den Neuwaßlen der Angeſtellten» und
in den Berl:ner Groß»
en der Ange»
Liſte des Allgemeinen
eamten. Die Eiße
ten (Kaſfenboten,
nahmslos dur Mite
glieder des Allgemeinen Verbandes der dent-
kbeamten beſekt Der Ausfall d'eſer
en hat qezeig!, daß der Al'!gemeine Verband
iner Bankacwerbe ſowohl unter dem kauf-
männiſchen wie unter dem techniſchen Perfonal
ſitzt, was auf die jeßt de-
lurgen zvr Schaffung ein
ir des Bankgewerbe nicht ohne Ein-
bleiben kann.

rliner Schornſteinfegerge»
Menaten einen Kampf um
ihrer Löhne, Sie bezozen bisher
Woctenlehn von 75 M. Der Schlichtungs«
den ſie ſich in ihrer Notlage
erklärte in e'nem Edhiedsfpruch einen
n von 120 M. für argemeſſen. Die
eigerte ſich jedoch zum großen
au bewilligen, obwohl ihr

je ein Teuerungszuſ&loqg von 100 pCt. auf
Krhrlohntaxe gewährt wurde. Sie degrün-
Haltung mit dem Hinweis auf die

dar Hausbeſiter, den Tererungszu-
&s erfoleten daraufhin in den

betrieben zahireiche Entlaſſungen.
: plant, zur Durchführung des

hs die Errichtung von Zwangskehr-
*

vbezirlen zu fordern.

Zur gemeinſamen Vertretung der gemein"
folien Jozialen und wirtſcaftlichen Inter»
eſſen der leitenden Angeſtelſten iſt in Berlin ein
„Kartell der Verbände leitender
Singeſtellter* gegründet worden, Die Gee
oſtel!e des Kariells befindet fich Kurfürſten»

(Ge4**ts Dr. N men").
+ Syndikus des Kartells iſt Rechtsanwalt Dr.
Roch, Jägerſtraße 2 2

bewegung der Chuhmader iſt
je<haindlungen zwiſchen dem Verein Ber-

bſ<nhmachermeiſier und dem Zentral-
chnhmacher beendet, Auf den am
80. Coptember 1913 abgeſSloſſenen Lohntarif iſt
ein Lohnzuſchlag von 265 pCt, bewilligt worden.

Rad'kale Fo"deruvgen
der jreien Gewertſc<a.ten.

Die Gewerkſchaft Deutſcher Eiſen

bahner und
*fereibt uns:

Innerhalb der beiden großen freien Gewerk»
ſchaften, dem Deutſchen Metallarbeiterverband
und dem Deutſchen Transportarbeiterverband,
gewinnt die radikale Richtung immer mehr an
Boden. Wie wenig dieſe die Koalitionsfreiheit
zu achten geneigt iſt, dafür liegt oin neuer, be»
zeichnender Fall vor.

Die beiden Verbände hatten in der lehten
Woche für die bei der' Ho<hbahn und den Stra»
ßenbahnen Groß-Berlins beſchäftigten Arbeiter
und Angeſtellten neue Forderungen geſtellt. Ob-
wohl die „Gewerkſchaft Deutſcher Eiſenbahner“
etwa die Hälfte der Hochbahn-Betriebsbedicnſte-
ten zu ihren Mitgliedern zählt, erklärten bei
Aufnahme der Verhandlungen am 12. Dezember
die Wortführer der freien Gewerkſchaften, ſie
könnten niht in Gemeinſchaft mit der Gewerk-
ſchaft Deutſcher Eiſenbahner über Lohntariſe
mit den Unternehmern verhandeln. Dieſes
brüske Vorgehen wird aber no< Übertroffen
dur die ven den freien Gewerkſchoften filr den
abzuſchließenden Tarifvertrag geſtellte Forde-
rung:

Alle die unter dieſem Lohntarif beſchäftige
den Brien Dab ei WIRE
bzw. Vertranensmann nachzmweiſen, daß ſie
einer der freiewerkſchaftlichen Organiſatio»
nen, die als Vertragspartei in Frage kommen,
angehören. Der Mangel dieſes Nachweiſes,
der jederzeit erneyt verlangt werden kann,
rund zur Entlaſſung, wenn der Arbeiter-
ausſchuß bzw. Vertrauensmann dies verlangt.
Danach wird alſs nichts weniger verlangt, ais

daß auf etwaines Geheiß der freien Gewerk»
ſ&aſten entweder die Ho<vahnge/ell'heſt 700 bis
900 Angeſt:lite ouf die Straße ſeht, oder dieſe ſich
unter das Joch der freien Organiſationsboſtrebun-
gen beunta,

Am 13. Dezember hat daraufhin eine Kon-
ferenz aller beteiligten Verbände (Arbeitgeber und
Arve-tnehmer) veim Reichearbeit:miniſier Slide

Staatsbedienſteter

ſtattnefunden, worin dieſer die Vertreter der
freien Verbände eindringlich ermahnte, in Ge-

meinſchaft mit der Gewerk!<haft Deutſcher E/fen-
vahner mit den Ardeitgebern zu verheidetn.
Folls die Vertroter der freien Gewerkſcoften auf
ihrem aSlehneaden Gtandpunkte verharren, ſind

Bet der HoH- und 1, unter Umftän-
den ſogar im ganzen Berliner Verkehrögewerbe,
noue Verkehreſchwierigle.ven zu vefürchten.

Hie Auzliejernung Bogeis.

Vor dem Gerichtshof in Harlem fand am
Montaa das Prozeßverſahren wegen der Aus-
liejezung des Oberleutnants Vogel ſtatt. Vogel
wurde am vorigen Mittwoch in der Nähe von
Harlom foſtgenommen. Scin Rectsanwalt bes
ſtreitet die Zuläſſigkeit der Auslieferung aus zwei
Gründen: erſtens, weil das Berliner Kriegs-
gericht in Berlin Vogel freigeſprochen hat und
dann, weil es nach hclländiſchem Geſch nicht
fſtatkhaft iſt, aweiwal ein Gerichtsverſahren in
ein und dexjelben Angelegenheit einzuleiten,
Das Urteil des Gerichtshofes wird ſpäter be
kanntgegeben werden.

Ein „irener W'ener“.

Der Wiener Freiwilligen Rettungsgeſellſchaft
wurde fürzlih aus der Eqweiz eine anonyme
Spende von 109 690 Kronen von ei- treaen
Wiener“ angekündigt, Die Anonymität iſtſ<nell
gelliſtet worden. Der frühere Kaiſer Karl
ließ in der Sinung des Aktionskomitees der
Rettungsgeſellſchaft von ſeinem Vermögensver-
walter Dr. Schioger ein Schreiben verleſen, wo»
rin ex ſich als der Geber beze;chnet und beklogt,
daß er „ia Anbetracht der Eingriffe, die der
öſterreichiſche Staat in ſein Privatvermögen
unternommen have, leider nicht mehr geben
könne“. Der Ehrenpräſident der Geſelſchaft Cx»
graf Wilczek beantragte, a den Adintonten des
Kaiſers ein Danfſchrei! 1 zu richten, was eine
ſtimmig angenommen wurde.

Prozez gegen franzöfliche
Schieber-Offizier

Die in Mainz erſcheinende franzöſiſche
Zeitung „L'E<ho du Gipin“ berichtet [pet g
Dbox Emon, Pregel, de H dem Kriege bt
in Mainz begann uni gegen 17 angeliagte

Offiziere ſowie franzöſtiche und dezt-
Ziviuſten richtet, denen Veſteg:ihkeit uad
ing vargemarfen werden, teils bei der Be-
von Päſſen, teils kei der Aufvebung
von Beichlagnahmungen und Einfuhrverboten
auf Honde!sartikel. Di: rg tom Offiziere
war! bei der wirt'Gaftlicen teilung I
Ludwigshafen und Eaartrüden tätig. en
Deomlenbeſiehung und Verleitung zur Untreue
find zwölf Ziviliſten engekiagt. Die Angeklagten
find zum Teil geſtändig.

HANDE

Der neue Steuerkursge “tel. Der ven uns
mehrfach angekündigte Steuer-Kurszettel mit den
Kurſen für den 30, Juni"1919 iſt nunmehr vom

Reichsminiſterium ausgegeben worden. Der
Steuerkurszettel dient zur Feſtſtellung des Ver-
mögens, das entſprechend dem Vermögenszuwachs-
ſteuergeſez vom 10. Eeptember 2919 verſteuert
werden muß. Wir haben von dem Kurszettel
Sonderdrucke hergeſtellt, die von unſeren Be-

ern in. unſeren Filialen gogen Vorzeigung
fenden Bezugoquittung gefordert wer-
önnen. An auswärtige Vezieher erfogt
gegen Einſendung der Quittung auf Wunſch
koſtenfreie Zuſendung.

Ausdehnungebeſtrebungen der Groß-
den Großbanken, die auch während
des Arieges nicht aufgehört hatten, ihr Geſchät in
der Provinz weiter zu vergrößern, machen ſich
die Expanſionsbeſtrevungen augenbli>lich wie-
der ſtärker bemerkbar. Wir haben erſt vor wen!
gen Tagen über die Ausdehnung der Dar:
ſtädter Bank im Racin! and verichtet, und jezt
wird eine neue Fuſion der Commerz- und
Diskontobank belanat. In der a. 9.
V. dee Eisleber Diskonto-Gefe!
ſcat wurde der Antrag, das Vermögen dieſer
Geſelſchaſt auf die Commerz- und Diskontobank
in Berlin zu übertrogen, mit großer Mehrheit
angenommen.

50-Millionen-Anleihe einer Lokomotive
fabrik. Zu den Induſirien, die zweifellos den
weientlieſten Anteil am wirtſchaftlichen Wieder-
auibau Tcutſchlands haben werden, gehören die-
1 die ſieh mit der Herſtellung von Verkehrs-
insbeſondere Lolomoiiven, befaſſen. Es
iſt daher nicht we'ter verwunde! daß die'e
Indyſirien augenblilich einen ſtarken Kapital-
bedarf haben. Eine der größten Lokomotive
fer/ken Deutſchlands, die Firma Henſchel
u. Sohn in Kaſſel, iſt deshalb jeht auch
gezwunnen, Echudverſchreibungen in Höhe von
50 Mill. Mark auszugeben. Die iſt mit
5 pCt verzinsbar und wird hypothekariſch durh
eine Eintragung auf die ſämtlichen Anlagen
ſichergeſtellt.

Weitere nahme des Papiergeld
um!aufes. Sr ee an papiernen Zah""mege

mitteln ſteigt noh immer von Woche zu Woche.
HE WEIL NNG 2287
EI ATELIER RE m 1ED
noten und Darlehnskaſſenſcheinen die Reichsbank
erneut 615,1 Mill. M. in den Hehr br
mußte, Die Geſamtſumme der im Umlauf be-
findlichen Papiermengen hat damit den neuen
Rekord von 46,82 Milliarden Mark erreicht.

Berliner Börſe.
Feſt und ruhig.

Di ige Bör igte bei inheit.
ME Hi Eggen gif En um
C: ;t. Im Hinbli> auf die viertägige Ruhe-
pauſe Börſenverkehr machte ſich eine ſtorke
Neigung zu Glattſtelungen bemerkbar. Tropdem

war aber für eine Anzahl von Spezialpap.eren
ein Kauf“ tereſſe zu bemerken, Am Montan-

LSPOST

altienmarkt überwog feſte Stimmung, von der
insbeſondere Bochumer und Gelſenkirchen
und von eberſc!eſiſhen Werten . Dismare>-

hütte und Oberkols (+ 5 pCt) Nuten
en Am NKolonialmgräte “traten dureh
eſte Saltung Gouth-Weſt hervor und
ebenſo Deutſche Kolonialonteile, die ſich um
75 pTt. hobea, Dagegen fielen Neu-Guinea um
20 pT /man-Salpeter um 30 pCt. Be-
achtenpwert höger wurden am Petroleumm

t
Deutſche Erdöl, die eine 50prozentige Steige»
rung aufwieſen, In der zweiten Börſenſtunde
kam der Schiffohrtsnltienmarkt in lehhaſte Be
weguno; Hanſa konnten 18 pTt. gewinnen, Hei-
miſche Anleihen br5celten etwas ab.

124 60 124 01
Deſterr. Cred'[103.50,107

Anatotiex

deit. Farb [210 50 237.10
Fat'ow Brab [+54 90 154.25
<aurahütte

7 00,520.04
rä [118 04317 :0|

Augsb. Mai ' [195 50 195 09|
Dd.Un: Sodc|[382.09 329 60|
Bram -Elettr [170/00 178 1.0|
Bismarc>hüt!eſ2 5 25,232 00|
Bochum Gſt [234 0v 227 50]

34 0.216 00

Stunden gekocht und wie die Housfeife ausgefüll:

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Briefkaſtens:
Hans Harzmaun, Berlin.

Epreck ſtunden.
et B ten zuf5., Ver»
Fraetuntne: Hopothetene undGiund,
ÜEsfra,

werden Montag und Douner8tag von 10 bis 21
Uhr Austünfte in unſeren Geſchäfzsrüumen Kochſtraße,
Edie Markgrafenſtraße, erteitt:

In militäri en gelegenheiten

ebenda, und zwer ti
bis 12 und von 2-5 Uhr,

Die Spreckſtunden für Nechtsfragen
werden am Montog, Mitiwo<h und Freitag von 5-8
Uhr abgehalten.

Dem es «u Zeit gebricht, die Sprenande auſau»
ſutten, der möge uns unter der Adreſſe „Brieſkaſten-
Aedekiion der „Berliner Morgenpoſt“, Kobe. 22/28"
feine Anirage brieflich übermitteln. Die ZL3
folgt längſtens innerhalb fünf Tagen, Der Anl
in ein franliertes, mit Threſſs verſehanes Kuvert dei
zufügen.

A. in K, Das Neionstopfer läht für einen
heirateter Steuerpflin-cven in jedem Falle 30.000
von der Adgede frei; hat die Familie ein Kind, f-
(eidt es bei den 10.090 M., Lei zwei Kindern und 1

[?
ſteuerfrei erlärt worden. Bei einem Vermögen L:
30.009 M. und vier Kindern würde ſic D:
rechnung ergeben: Etenerfrei für jeben Steuerpfli:
tigen 5000 M., für die Ehefrau 5000 M, für
erſte Kind 0 M. für das zweit
das dritte Kind 5000 M.,
zuſemmen 25.009 M. Es wären ali
mit 10 pCt. ſteuerpflichtig, alis 300 M. von Zhnes
zu zahlen.

Frau N. K. Kommt das Ei eines Hundewurmes-
in der menſhlichen Körper. [0 önnen fit doraus ſet
böte Folgen ergeben. Der Hundewurm iſt ein
2 bis 8 Millimeter langer Bendwurm, der nur cu

eden beſteht und ſich im große
ſſen im Dünndarm der Hane aufhält. Die xe!!--
Glieder perlcfſen den Darm L.it unzi Eiern
ſeht: dit, wenn ſie durh den Mund in den monie
n Mägen gelangen, die E/ inokokkenkrenkheit be
Die ſic) aus vey Cicxn entwieluden E>

M
ſten Organe ein am
wandeln ſich doxt in eine mit
füllte Blaſe. Dieſe Bleye av
Anwachſen dis zur Fouſtgröße, e'nfacß bleiben e*
eder auch an ihrer Wond Tockterblaſen entwik:
Eehr große E4Sit [en können nur durc O,
rotion entfernt werden ian ſoll daher niemels
Mund mit der SHnauze eines Hundes in Berühru-.
ringen und befayders Kindern del dew Gpielen mit
Hunden verbieten, dies zu tun.

B. in B. Des Gerven von ellen können Sie in
folgender Weiſe ſelbſt vornehmen? Epennen Sie des
Fell. die Fleinhfeite nac außen, ſorgfältig auf e*
Breit, befreien Eie es dur& Schaben wit einem ſtu!
Meſſer oder dem Rücken eines Meſſers
tts und Fleiſchteiſen und laſſen €

Gn eden. wog gefameibi

eben noch 8: “
'veſtreicen Ste es mit einer

nur ſo weit, del
fühlt. Wodann

Woſſer und Alaun beſtehenden geſättigten, Wiv»
laſſen es wieder, aber nit volſtändig, tronen 17
wiederkolen diefes Lerfchren mehreremal, bis

el vollſtändig wit Alcun geger!
jell erfo:dert netürli) ein öfteres Beſtreichen als e*

dünnes, „Zum E6luſie reiben Sie das Fell mit

gus glei&en Teilen Weſſet und Glyzerin beſtehende,

Miſc anz gut ein und nehmen es erſt noc<

92m Ttocknett von dem Breit. An Stlle von

fann mon das Fell mit reinem einfe.ten,

wobei es etwas feuc>t ſein muß, weil das trodene

Leder zu viel Oel auffangt und dann beim
uräfeitet.

D. in 3. Aus dem unbeſetzte: Deutſchland Wunen

je naß der 6: fr Hen Zone der ten

utſcen Nheingebiete, demnach noc der ine

| deff in Fring ne Rach Vebirieteſen
Seits 3 Seis

BE GE Eula ege hm etaie,

icht it 4
ten, WE REMTT

;
nduneen cht der bisher erforderliche Vermerk

„Hondel: -eſpondenz“ öder „Correspondenes eom-

werciale“ nicht mehr angebrocht zu werden.

Fel. 2. x Beſeitigung des Froſtes au den
Händen d epo vie Sände eimal tägli
fünfzehn Minuten lang in einer warmen Tannin-
'fel auf zwei Liter Waſſer) »u baden
Bodeus in Richtung von den
K m hie zu Eiieien

Leas Seele
EE En SEE
en TLN DaS Bert Mer

ten ten lang einzureiben und
mit einem möglichſt luſtdiczten Eioft zu umhüllen.
'beſizer D. 2, An Fußkrl und Kc"

Hühn müſſen zunäcſt adgeſpe:

gründ!

H geſunden.
7 fobamm And bie Bretten jen wiede

abge

ne € neu zu kalten, Dem Kalk iſt
Karbol oder Lyfol beizumiſhen und die Si en
find mit Kreolin, Potroleum, Aaisöl oder Karl du
ern DiE HESSE IEE, find Fogg rg
zu fiatten oder, wenn ſte m . .
dein. “Die Behandlung beſte! nE I
Guma der ſchorfartigen Meſſe en den Beinen durd»
Sunſhm R ab Pinn mit.
nieten 1ßt, denn erfolgt Ubwaf
warmem Waſſer, Abvürſten der Borke tels =
t, ſodann ſauberes Hiereuf,
ine mit e'nem. milden flüſſigen, Mittel
foldes empfiehlt (19 entwedat
Balſe Arisölfalbe, oder eine Selbe gemiſcht
aus 30 Teilen Schzeinefett, 1 Te: Petrolaum und
Teilen Feit.

Fran F. W, Für die Bereitung e'ner enten Haus»
[eiſe man ouf 1 Kilo reinen der 3

Lifte ein alben R 10 Gelfenſteln und. &

Keſſel gegoſſen und mid den nende
ne
Seifenſtein beim Serausglehek hei

Weſſer. Lepteres wird in genügend großen

dellen zuſommen unler äfeerem Umrühe

den gefoctt. Iſt die erforderliche

nict mehr in Sropfen, ſondern in zu

den Fäden obſtießt (die Seife fplnnt). fo iGreifet man

zum Ausſalzen, indem mon en Geifenſeim
Teile) Koch»

fauf 100 Teile verſeiften Fettes 15 bi
jez zufedt und die Maſſe no< jo lange im Sieden
erhält, bis eine weiße feſte Meſſe ſich auf der Oder-

el<er ſieh die volkommen
klare Mutterleuae befindet Die obenauf ſc<wim«

mende Seifenmaſſe wird in große hölzerne Formen
beeſebpft, me ſe zu einer undureſihtigen Möſe et»
Rorrt; die donn ſpäter, iv EHM geſhaittn, die 67
Döhnlicht Sansfeife gibt. Die vont Eeifekocen übt:

bleitende Lauge kann may zu einer Schtuerſeife ve
werden, die zen, wie nedſtehend angedeben, zufor
wenſeg“: 5 Liter Mutterlauge, 1 Pfund Seifenf
1 Piund Talg uad 1 Pfund Kelophoninm werden

ausgeſchnitten und getrodnet,

Stati Karten.
türe Verlobung zeigen hiermit an
Elfriege Kanz
Kurt Seiling
Schöneberg =- Wilhemshof.

TRAURINGE

Eobt Go14 373 geetewpelt Ee

a Be, [2
ferien We HET:

Schokolade

für Dames u. Mädch.
Maßanfertigung

Rudolph Strag
Das Licht von Oken
4V-=309. Tauſend

Helene Böhlau

Berlag Üllſtein & Co *

Büker

für den Weihnabhtstiſch

ROMANE

Karin Miaelis
Die große Beichte
8-13. Tauſend

Ludwig Wolff

Dr. Beſſels Verwandlung
w.=20 Tauſend

Deder Band gebunden 11 Mark
X
MENSCHEN

in Sel!bſtzeugniſſen und zeitgenöſſiſhen BeriHten

Mirabeau
von Franz Leppmann von € JT Veinhold vonStefan Sroßmann

Kleiſt Laſſalle

Jeder Band 6 Mark
*
Theodor Storm

Sejammelte Werke Sämtlihe Werke
SeHs Bärde Derausgegeben von Pau! Wiegler
Dornehm ausgeſtattet Dehn Bände
43 Mark 25 Mark

Die hien angekündigten Woarke ſind dur& alte Buhs
handlungen und Üllſtein » Filialen zu beziehen.

Berlin SW 6

E-MedermvlaDiaman-bidium
w5p tzen 1.crößier Auswahl

(edes Vertreiung ſucht er

Leitung evil. Uebernahme

Elektromonteur
(ün Kreis und Lidtantenen ver j0'oet goin Keuarttabfttter
A SEES belfreier Sinti die Maſadlnen-
Nep--Werk“at!, Vaulinenane, Weſthvld.

Kontoriſt
Fr Is 1. nge gm Toru Hand-
Ams ja bedeutender

wn Kizerettenianer
Veramonuhroade tl:

St: notypiſtin

Pedenzlout und ZeugnisaſHrit.en unter «VB. K-
14200-, Uſeinhaus ES eitthas Kochſtraße, eimendea.

Gewandie Stenotypiftin u, Koutoriftin Lame

(*
LAION ohen und
Kur fees HE IE ea aar iat

vager arbeite rx
| Arbeiterinnen

Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin;

wier
3 PEN und 37 ee

ver ſotort oder ſt
Bewerbungs!

.jeinendau und|

für Werkzengmaſoinent
indatrie2e
fe:»kändig einem Betried von
(wa 80 Leuten vorfeden fann.
CY

Beilin - Lichtenber,

Fenn
Kontorburſche
zum fofwentaen Eieteit fuit

Sam ouwerk 6. m.b.H.
dein EW. donmanete

aus im Belienen des
18 Tea ae Zewinadſaeeen.

Berlin/

pr zmmee

Telephoniſtin

Zerndrucers erf-deen, ver 1, Jan.
Gevautouipräde.

Tüchtige Kanenmacher,
afteuhelfer und Tiſchler

(ür Lurus-Koronerien ww Karoſſerie ewovara 6
„Tempelhof. Induſtrieſtrehe

internanonzle (AE D5) mbh
Alt-Moabit 19.

B Perfekte Stenotypiſtin De EE Ee

jelluvg mit

Bore
ereilen gelſen 9 umd 3 Uh

RE WR Mena ZI AR Selbſtändige Wagenſa: tler.

Kett. uad Erkan mil

1.1 mmer M 1m un: BEE
Goötſnei von 8-6 Uhr.

Besonders vorteilhaftes

Möbel-
Angevol!

Speigezimmer Harrenzimme!

1 Büfett Elche
4 Kredenz m
4 Ausziehtich
6 Stünie

3750,6300,60002 39. 1 0.3650.0803, E750um
Schlafzimmer

F+ IA

[?
3
816!
Handiuchhalter

2150, 2975, 3250, 4350 usw.
Ständig große Ausstellung

„eneurinmen, geiz imDen, Slahimmer
änhnea ns, Vobärimmen, iden, Dele
Leder-Möbel, Gobelin-“ ofas und Sezsei

Hervorragend veböne, gediegene Ausführungen
einfacher, mittlerer und eieganienter Art

Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan

M.Shlewingkyall

Bertin 0, Dircksenstr. 31
am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgr!
FREISEN

Füchse zu Weihnachten!

MNT A „HRD
"ue alte anderen Potzarten

Seal-Mäntel, tüte.
kaufen Sis am biiligeten im
Pelz-Haus „Tavorga“
Fri- drichat“. 203, Ecke SEIEN

Kiefern v Buchen. ofenfertig geeedniten, ewpfedit
Berliner Koks" u. Konien-Kontor 6. m. b-H

ils NW 40
"mealidenetraeee 50-51

Tol.4 Moabit 3303."

Putuacherin

"18

er BEI KT

Oryx Motrren-Werke
Berlin-Rei: i>endorf-Oſt
Verlängerte Lolonieſt:aße 1/2.

Vertzeugmaſwinen-Schioſer

Ts
Zus Grot-Berim erdet. um D-

Feuſion.de: SIED

finden Stellung. Nur undeſcioltene Leute wolen fd
Fe Steen antens umd Dopmertans Gotz Ube

Berlinzr Bach- und Schließ- Geiellichaft

- Friedrichſtr. 81. Eingang nur Kronenſtr. 15.

delt loot eim

aol
Oukgantanzun

ige Fiſeleure

äd her für Figuren und Modelle
CIXAA EEE Max Bernhardt & C>., 6.mb..

ftr FÄ
mah Crentlaner Antec 86.

VereinigunaGroß-Seriiner Zreitinſeig ue
ChÄriottenſtr. 88. 11 M;

= Berufswechſel
Werdet Kraftwagenführer!
Fordert Frei-Proypekt dur

für die Anzeigen: Druno Marquart, Berlin; Dru und Verlag: Ullſtein u. Cc, Berlin [5%

u üb ntin la Zeh 10. Ze Eine, a da M:

x
4
€
"
E

Manns | 2! 2 752%

Bor einger Zeit wurde in der Narionalper-
" mitgeteilt, daß des deutſchen
Giſenbahn 04 ICH der Friedens»
menge au Kohlan geliefert werden,
daß die dew.&e mur etwa
34 pCt. der Fricdensleiſtungon aufe
ringe AnſSließend an dieſe Behauptung
iſt you anderer Eeite der Vorwurf eugedeutet
worden, als ob niG4 das geſamte "Drenmmaterial,

Beiörderungezwede

Dieſer Verdat hat große
regung in den Kreiſen der geſamter CG enhahner-
Gait geſcaffen, weil er = wie jest einwandfrei
bewiz/en worden iſt, =» nicht berechtigt war. Das
Eiſenbahuminiſterium zat ſic) ſofort
mit diefez Frage beſczäftigt. Srine eingehenden
Bepechnungen haben ergeben, daß die von einem
Laion ausgezechnreten Brezentzahlen in feiner
itipmen, ſondern ein volltornmen **"des
äSlichen Mihſtände avgeber. Die

94 pCt. der Keie, mit

unwiztſhaftlicher
ie Folgen | einer Reihe von 5-4

ergeben haben.

gels an ge“igueiem Brennmaterial iſt wan
ngen, ofs in größeren Mengen 38 Dew
zum Vorteil der Bahnen (if.

ſteigt der Aobl-nverbrauch, ohne daß
[ichteiter. voll ausomrußt
aotwendige Eorzieren

die Perſonen- und für vie Güterzüge läkt fi
mehr dur&führen, fs daß den Waſdinen
Kohlen übergeben. werden. müſſen, die

denen jedt die Eijenbchnen ausgejakt find, ſind
die Mothinen ſehr oft und längere Zeit gezungen,
unter Dampf zu fiehen == alſs Kohlen zu ver-
brauen, ohne daß fie ausgenußt werden. Die
Mengen, die auf dieſe Art vergeudet werden
müſſen, dürfen nieht unterſ<äkt werden. Eine
eitere Mehrbelaſtung der Eiſerbahnen entfieht,
wenn die Verwaltung einen arößeren Transport
Rotien von einem reichlider verforgten Lager
u einer anderen Eammelſtelle, die niht mehr
Ler das noiwendige Quantum verfügt, zw Aus-

ungen zu erſehen iſt,
trifft als die Eiſenbahner. die ihr möge
lichſtes für die ordentliche Durchführung des
Betriebes tun, durehaus keine Schuld an den
troſilofen Verhältniſſen, die hoi der Eiſenbahn
Ferrſcen, und die 54 nur longſom wieder
beſſern.

G:03-Berlins Eiſenbahnmiſere.
Geringe Ausfichten auf baldige Vefſernug.

ndr vr dur ah fete een
mun GE SE IE den Ausfichten im

gung die Eiſenbahndirektion fich davernd an-
Selegen ſein läßt.
Die Hauptſchwierigkeit bildet die

Lofoma-
Endlers 6z3i73, Bali über eine4 Bel

3on eund 1000 Voa dieſen be*
Jenben Rh zeSnlis 17 Sagen: in den Berl

Eeefath keis über 40

Zu oieſen vin de; Uelelſtände? ſh
„weſentlich geringere L.iſtungen des Perſonals.
Dez Kriog hat auch in den Reihea dex Eiſen»
Hahner große, Säden hervorgerufen und

dezs die Ci Berlin hat viele
ältere und "veverläfee Beamte ver»
Toten Als Cefak für fe mußten vielfach
noh unerfahrene Kräfte ein

denen 28 009 akt imme in EI
übergegangen je ſehe

Ein gerabe | 'im

erforderlid

ZEiSATEHEGE

Die neuen Zrotpreiſe.

Das Großbiot 2,76 Mark, die Scripps
7 Pfennig.

Der Lebensmittelousf<uß Große
Bezlin hat in ſeiner Montag-Sizung d-
ſchiofien, vom 5. Zanuar 1930 ab den Preis für
das 206) Grazua-Örot auf 2,35 M. und für die
50 Gramm-SS&zippe auf 7 Pf. feſtzuſezen. Das
Großbrot poa 2350 Gramm foſtet demgemäß
2,6 M, das Krontenbrot von 1580 Gramm
2,36 M. Der Preis des Wei:-7[uchenmehls im
Kleinhandel beträgt Zünftig 72 Bf. das Pfund,
Die Preiserdöhungea entſprechen der von
der Reit »zaercidefteus m Vetus
xung des Ney! um 4650 N. für den Doppel»
veuae, Gam feinen Zei! = fie auf der
itig in Kraft tretenden Verdreifachung

der Umjahſieuer.

Der Zebenzmittelaus/chuß erhob gleichzeitig
entſchiedenen Widerfpruch R, das
Seim nict nur die Getreideabl <a
auf die Berpraucher ebwält, ſondern geeicgeitig
auh die früheren ReichszuſSüſſe zur
veriorgung eingeſteht und dadurt
Berteuerung des Brotes herbeigs
*

eis für 9 [] „X, Klei

eine weitere

oSis Gaſtwirte beim Oberhürgermeiſter
been Bernau aa ERBEN
DEE a.

Gfrnrationen *auzeiſen für
einmal des Kle!

das
inten unbedingt
aliH kom = eie des ver
egierm m Dorli

ertefifen and ix Dirfes Degthung

Im BE

werden augenbliclich übez die Art

TINENEN EIE EN
vm king

Dana die echen he IHREN

nicht mehr fo icnell ausgsführt werden. Unſere
oſtbezieher zun qu! daran, wenn fis die
Neubeſtellung der „Sert:

inex Morgenpoſt“ für
des erſte "Gierth | jet allezi<neil«
fteas erledigen.

des Auſchlu/ War»
eee Zeutrelviehhof. Der An
U der Berliner LJ IUGITS
Straßenbahn zwiſchen Sodbahnſati
Warſchauer Brike und hört mi zi
dem 8L. [- 9:7 r AIS Zenn
verlieren mit dieſem

bera bleibt

Kampfanſage Der

Bu Benet rmer Grunddeſiket-

Doroine Milt um „In einer von den Ver»
dex Groß-Berliner Hausbeſiher“:3erc

+: Beſprechung wurde einſinmig 4

Sausbeſizera ien, troß

Annohme der ſtädtiſchen
Beſoidungsreform.

2099 Mark Teverungtzulage.

In der geſtrigen Si; den Vorlines
Stadtverordneten - Verſammlung
überboten ſich die DemrſEaationelen und die un-
abhängigen Sezialdemokraten in dem

Veomlen. Dieſelben Deuce
tHe

Temokzaten und die Senofenien,
Dove . Dem) ent “es

zehn
der beiden Big 1)

immung %o0d
eine Reviſion. dex ſtädtiſchen Berwaitung in des
Seife forderte, deb an Bermies ud Gnzeſele
ten lieſt geſpart würde. Me

ver er
felt, Eindizet ne eine 7

für unmöglich Die Deamten zätten

Unte u x zam bewißigtes Eohalt, es eie
denn an daß man ihnen die neuen Erhöhrngen auf

gewähre. Bei der Einzelberatung
Dube daun die Beamienbe'oldungsreform im
weientl; noch den Borfhlägen des Lus-
ſeußes beſchleſen. Ein Ant.ag, die Gchälter
der Bitreaſſiſtenten beſtimmter Gruppen zu ex»
[+] fie Sekretärarbeiten Vieri teten, wurde
edgelehnt. Dugege:
Gleihſiellun
ten mit den

Die Glei! Swetung dea Ingenieure mit den Stadt-
baumelſie wiedaram keine Mehrheit.
Beli dez Geſam 1abſtimmung wurde dann, die

'oldungszefrm mit erwähnten
derungen auganoamen, Cenfo wurde bei
die Teuerungszulage non 2000 M.

ten zu gewähren, Die Danerungs tape foll erſt
abgebaut werden, wenn di iE ben Ber»
Bitis beſſer ie Gehälter der

BontSraieanligs [ieder wurden ebenſ
.ebergogebenen BVelktüffen

eten Dr. Weyl
uns Gevoſſen über die Gewährung einer Weiß-
nactsbeihilfe en untemitletie Einwohner
von Serin ent/eſſalts eine lebhafte, eſt non
louten Jurufen der

tee
209. Den Stadtverordneten Loeſer (
Herde beantragt, ben Gutrog einern Rueituk wur
Vorbereitung, zu überweiſen, weit es temiſh
unmöglich x Weihnachten den An-

1, 19) Do
:Szuführ Rach längerer Eröeterung
SRC DE WC MR DERE

Aufhebung der Seitvngeuiſenieung in
Wien. Vie uns aus Wien gemeldet wird, hat
die Bezeinigung dar öſtzereiiſchen Tageszeitun-
den Beiäluß 0... die Zuſtellung der Zei-
Saus vom 1. Januar 1930 an auf-
onhehen. Den Grund baſür bilden die Shwie-
zigleiten mit dem Austrägerperſon
Abonnenten möſen 066 Thee Beltangen in Des
Verteufsftellen ſelbſt abs len. Außerdem ſind
die Zeitungen: 1108 de: Aufhebung der Zuſtellurz
zu erhrblicen Proisarxhöhungen gezwungen;
deiſpielsweije müſſen die Reue Freie Preſſe un>
das Neus, Wiener Tagblatt ihren Monaispreis
von 9,59 8. auf 15 R. erhöhen.

Schein,
Dez und die Dame + Eh m
vor izz ta die ci Mitfahrende, u

der t ig
Reus ERN 3E: | ir er
Bie Dame dann ſpäter die Sondlaſche öffrett,
wer der Zuhait verſchwunden.

einiegen.
Kreiotraſtwert Scegeſeld ſchon einige ;
Hil, = Auf Grund der Gpanbuuae Dunelit-
acungobeſtummungen weren
fü vie! Berliner Arbeiter eat;
loſe in Spandau vorhanden find.
davon in erſter Linie die Reichswerke und die
Siemenswerke betroffen. In den Reichswerken
iſt mit den Entlaſſungen in der Artilierſewert-

die Ei!

|
;
?

"

Berliner Arbeitgnaweiſe oder 17 deſſen
der being für
(709 von dem Auratertum Zer Sodebteinung
auch dann Slit die Blut des
beſtehen, die Be'ezung der Stelle in»; von
drei Togen dem A1 dez Giadt Berlin -4
Kai His zan fan Miplaiarn ebene
Beiträge Gedühren

pohlung einen
beZonntlich BP
da

Peltte ſic feier “= er itte»

7 Der Etantoenwait beantragte, LL)
inen ganz zaftinierten Schwindel handele,
FOH 3 Gefängnis bei foforziger Ber!

Welten 8 emeht, daß der A ie zu jener

Beit, felis „duns betrlgeriſee ter

legt worden fri und 1 Not beunden

Jobe. Dan Grit feh ie Coke auch micht“
en und erfannte ſehs Monats Gt-

fängnis.

Pünktliche vou Milit 3

Empfänger von Militär-Beriorgunge! |

|. (Penſionen, Reutex und Sit y

werden von der Oberps|
Daan Vaa [eum

ung wr a 4 Gg
ihres 42 ſe 8
Fann € an dieſem Tage zor
lng micht in der Lage find, werden
0] ETA Umſtänden die Beträge fps-

teſtens no<ß im Fälligkeitsmonat, Januar, abzu-

heben. .
Amſatzſtenererklärung.

Ge R En WERE

9er icht eine 8

Mea LIA GEEIN

nar :

u SE Se IE

10 vom Hundert des Eteuerbetrages angefündig?.

| Baan Ser Anorg genoe Kelilee erhalt Ir 3000. Pt
Hndumgsjämmen.

be. Für des Lebcosm!
verßandes, Groß-Berlin wb bur eina Der» Berr
Bereits in Kreft getr: die * ige

EEE won im Gs
GMs aufgehoben Wir Erf

Bi ig fi Gei

aind auf zeine ritige Zerlegung in zwei neue Kiei-
die dungzerücke ausgezetzt. Kaufen Sie zich irgendwo die

„Praktische Berſinerin' 883
“ Dorm ztchtaplice Nähere

m Sandtſchin, die ebenfalls über 106.00
mehreren Perſon“

geſtohlen. Man vermutet,
nach Berlin gewandt haben.

Allerlei vom Tage.

"12 Uhr geöffnet.

ift für das Pußlitum nur dis

Säufenanſchlog aibt
olles Wiſſenswerte

der Kündigung auf Grund dez
18. Dezember über Feſtießung

Wer die F für Bermieter
iE Ft

Berordnung vom

von Söcftmeten befannt:

'sdorfer Stadtverordneten
ſte Borſigende des S.-P.-D.-Wahl»
neweide und Gemeindeſchöffe

vereins Oberſcö!
Uner Jraktionsfigung am

Billi Unruh mitten ia“
Serzſchlage verſtorben.

*

Vom 1. Januar ab iſt die Zahl
ſchedamis 207 9 Uhr vormittags bis 3
mittags geöffnet.

ſtelle des Poſt-

.*
ſtrat hat | die Urbar-

et Beerenabtt, zat- 2
reis 23 Tauſend. ſere Keſiefuzaten e>|7;

feh. Brunnenſtr. 56. | 25002 Näheres durchs
Eau

vort zu vehiehen für
2
Es
II

aden 34 Sewer lenwes,
Undeinhans, Seopcſ |. Fernſpr.: Ob. 3100

Landhaus,

Borort56/ Rehfelde,
iet

,2 Bohn.

Grundſtück,

erſchleſſen,
EEN es Gli Fn
jWeftang 213 Aazitel-| "Mote, Lühowſrahe 27.

Lammä

„der »Möbelnot weitere 82.000 Mark? zur Vo:
fügung geſtellt.

Auf Unterſuchungen über
M Ra
iſt nunmehr einwandfrei feſtgeſtellt, daß das
öquer auf Aurzſcluß zurüfzufütren iſt.

Dam . Verbande der Polizeibeamten Preu»
hens in“ Berlin iſt die Genehmigung erteilt
orden, eine Geldloiterie mit einem Geſamt»
"jeſfepital non 159000 Mar? im Jahr: 1920 zu
mſtalten. 8

Aus Anlaß des 100. Geburtsteges Theodor
Fontanes veranſtaltet der Verband märkiſcher
Woandarpereine am 28 Dezember, vormittags
11 Uör, im der Uranio, Tauberſtraße, eine Or
dächtuisfeier.

.
iobiſchufrat Dr. Filer „veranfialtet am
erſten Feiertag, mittags 12 Uhr, zu

leidenden Biener Kinder in dex Shiſharmonie
Aufführung von Kindergoſüngen.

eidäftaſtelle der Baltebe Große
fich juni in der Georgenſtr. 24-

Neutöllner Sparkaiſe
8 Millionen Mark auf

[?
Eta

Vote unt alig u den erhebliß

Lupp za 9:15

a Düiſelbarf vr fi
„ben dur) Gundelcd (Fe
brſter (Mittelgewicht

"O8 fjowie Hufmann (Leichte
ſha (Mittelgewicht B) vo

1920. Unter der
zturnwert R unath- Bremen
der Ausſeuß für
es D. R. A. Es wurde
Gen Termia Sonntag,
Vorſchlag zu dringen,

Spaztpezrinigung

gte

gendwettkämpfe 1920 de

20. Juni,in
der Leihesüdungen werden

"Eizkanſtlaufen beginner,

lauf-Berein: 1586, der |

B. S. €. bilde, Ende Gebauer

einer Beteiligung

lich, den örtlichen Berhältniſſes
dert

ndfämpfe 1929“. Die
de des Reichs»

dis
ausſchufſes für LeibeSübungen.

Wetteraussichteo für Beriin und Umgezenf-
werk derlich, überwiezerd wür,
103 Siederzchlägen uad lechaten wut

ergänzt. Für die weibliche Iugend
Kawpfordingungen erleictart.
Alversftuten: das
das 18. und 17.
näheren Beſtimmungen w
1. Januar herausgegeben werden.

Am
jrtmunder Schm!
SHolz-Pietro

hardt

Die Kämpfe um-
14. und 15. Leb

jahr als erſte,
Zum Weissbleichen mi55farvener Zähne

Chiorogon

» vn6 üolen Mandgeruch

warf Schidert den Dö!

em Boden, der

| 2undwi, 612 Bz; 1 Bir;
der?, of Wm]

jaſagmmen 55 Morcen. davon 2 Mrz. guten Ure. 6 rs.
Kiefer, ages in einem Wan am Haus voufändiz mene

em ſren3 verbalen

Möller, Pankow, Florayromenade 22.

Mazives Landhaus.

„diet, Din Raien:

MIE ETEE
12006 4-3 f Fixe. Limtamstr Revi

ope
weibl

Hatz Uoekermänas vam 35 18n.| (Eariter Ste. Bas

am 28. d. Mis., vorm. 11 Ubr,
026:

Borbawalde, Ze

Kapitaler Bau.
3. erbat 5

132. Gail Omer. Ar
14161 Übſeinbaus, Sofär:

R . neus
[5 Zimm, elektr. Licht
5 |Breis 236.000, Kmz. 18 600.

fegen, 16 Min. vom Dei
weita

*
zeit entſprechend,

uod lebendes Int
mit übernowmen werden.
Sebtintereiſenten.

Dernſpreer: Jaynik

* a
Miezandis Gerder,
Berlin 28 5, Aniedridtr, 189%

1. Hyrotbek

ehrvofiner Er. Sb

Landhaus
an

ns EE ET | Rewhenberger Str.

"Lac 1uss Gezucht.

„UNION“

le

. mül
nmel eum) Motormühle

dam. Nauener Sir 2

Einfamilienhaus,

Landwirtſchaft,

Saal Ee, fed DO.
Bentele Bertin,

Höpfner, Keuen nagen, Boſetz.

[vermiemuger ]
Holſwannite. 27-28:

für 12 Bierde ſofort

8 Morg. I

Mäße Mariannenpiah,

ERN NL2IIIHN

haus
fort zu verkaufen. Ofen»
(aug. 3%. 5 Zimmer,

Kals gediteraer Ein 11

(4

Rat. fet. vx Brut. (ofaSt. | Beffe

3; Anzahlung. Au-|
3807“ |

Landhaus,

| Borortverkehr.
Erbe, Kamm, Küche, Et
ett." Lieht, gr. Obſi-
müſegarzen, v. Obits. u. Bere]

daga
morgen guter! eſer,

We itte
argen jep

Laden 1. Garten bei Beos
Am3. 19.000. OF. Gr. 6166

it fefort im Beriin 2)
'693

mit näberen Anzeben 1. Be-
"

Tiechlerel

Haus, cx. 5 3m m Sl
Vermolwradge | draht.

Jaynie> (Bervommern),
'. Gefleht xud Te

ier" C6f. Dounens

7? zu*aro = zeß

..

eb

a. Dir NEZEEE

"= un

zArntfliches |
Verordnun
ue u an 4er Blasen= Pracht
Darardmang. des Sundedrauk Über de
KE en ea bietet in Kleidern und
WEL GIES Allen, die Über ERNTEN
I. , N
EN  Lurenteggiaen erufufedegg kalten Laden Rarfärflendamm 215 Friedrichftr. %
. & Flflag 16 Beipeduig Krf 21 Bernt welten. kaites Büro
| KO ii = De M2 2008
Is
Beitret,
+: vis 1x m
Magiſtrat.
men |=
Bekaantmachung Zimme: DERE it Dampfaeizung = Enares
Vetveſſend Es für Holz, Torf u. em e (Briketts) p= 72 | ezaie

die Entrichtung der Umſatzſteuer
für die Zeit vom 1. Januar bis"
31. Dezember 1919.
'agiorunzgefehen und
Tel
Zie

Dokumente zum |
| Kriegsausbruch

Fabrikat cer Firma Pehl & Fzbling, Lübeck
in 10 Minuten ein warmes Zimmer

Höchste Heizwirkung
Geringster Brennstoitverbrauch

Wie al/jährlict preis-|
wortestes

Eine Sache von ungemein wir.schaftlicher Bedeutu
Galien zern ia Fal. der Jtaigen und. ferneren „Kallzeknagplelt für Politik elit and Get hie mbH.
jandern Ne jonftigen Seittngen, G.en- und Eigenwarenhändler, Installat:onsgeschäfte, pelzwären-, werbe - S& lerſtraße 119
Töpfer usw. und 5onstige In eres5enten eraalten Aus- elzwären Ds Semen fahr DU eon Blame 100
Kuntt über Bezirksvergebung bei der Generalvertret aht Meru en Derag
] für Grosg-Berlin. Ebenao Es bewehende Verkaufs: Füchse Jeder Art 25 * Dofumenfe v |
etellen für Privatanfragen zu an durch den Einzei-Verkau
] Generaivertreter für Berlin u. Prov. Brandenburg Eier x|) 1) 1 ofumente von

Wwilhe!m E. Schlemm, Chariotienburg 9

w Briilanten, geitenen
44 Speziell Herren- und Damenuhren

Sch ksachen ===
, | Bepenbeiu Er inge

"Kokoski, Berlin, Brunnenstrasse 168.

jSehensweittj;

eine große Aus
efaltung 13 aar erat
Klaozig goardeiteien

Svelze-Zimmern

reuz-

“ We nuezgeleh bedroht des
| (is a

Leihhaus Moritzp'ziz

eker) „„Brillanten*“

.

Ge (gamgt eiae Gemen Saegeehmes. | Heeren ZImmEre:
Wds & 41, des 18. Dezenter 1919 | EmTae Zemmer jetter Mann deus Sacklumpen Perlen * Smaragde
on 54 ee mni Saga IMIR euter 10422 Pero] (jpg atIn, Gold und Silber

Steuerdeputation des Magiſtrats.
Imfasf

Möbel-u. Gemälde-Versteigerung|

Beate vorm. 10/5 Unr, Kuz'tretendamm 105 (Auktloaer.
komplette Zimmer, E'nze!möbel,
Bi.der, Gemälde be annter Meister,
Portieren, Dec+en, Govelins u. a. m.

Auktionator Rozenberg,

Wilmersdor! Säen-isch» Strasse 378 Tel Plaizbg. 1861.

K

alle Holz- und Stlariga! dewe: Baß und vo R über»

Roeile Bed enung,
billige Preize!

„Bailiner Möbelhaus“

MHirSchowitz
Skalitzer Str, 25 122: Emme

Dochhakaz Kortdus.To.,

MewzerSte. ere e umbein2t

zin - KanirDk23:08 GE ENEEE 0
ih Set etterä | Agne 7 w. WEI
7 A222022: [Anat Kontrvilk38: E 6
Ynlins Jiſcder. toom EEE weten hre m Pram bands
55 [Maboeders. Ganreidacd, L Eiaps L Etaps
menen
ie dbedeier

Spezia-Abteilungen!
zchwar«.l merh wing dd ahewets mu
Auzzecäam wird leder Actikel edem:ach gereinigt und z8-

Wet in 6 Tagon, Tranaraache in wu Soden,
Wee ma Damen» Gerets m 3 TMN
zs Groese Original- engl. Stolf-Auswahl. wa
! eparaturen |Baach & BüSzkowskl, Bim aaengiin

Lumpen za Kat 24 Stunden?

6 jeder Höhe

WE

I

tuat 15 Mten Toeepreiten

|Bbert Bunde, 8601 Snermt.
Berlin, Moſte

Papier
Metall vin dauf =. Motoren
a, Eisen anten inatal a Snewaier a,
8. Smealeahs, Vaunpnab.38.

Wobnrngreniiehtenet:

aow einzel. Möbel
ms Clit Siem Pro (tm

ba at von denen |S-- 2 22 8
| Borjausbeniung. rt a de ge I man ſpricht, Elektramotor - Reparaturen

Verlanzen Sie kotevlsſe “

Gui 200 Deiag Weis: Elektromotoren 7 (Oven ea ae MII IIUN

18. Droid.-Weindäbla- 27. Tel. Norden 4009
ne

AENTLNT:
1awen. Nad we 6a
Wi ebnneus Gar druhe

Joseph Berger & Co - Oranienstrass= 166
| Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

is auch mit eingebauten Spielapoaraten (ohne Notenkenntnisze 50fort spielbar), nea und gebraucht. Ein»
Flügel, Pianos, Harmoniums, 7ep:eite Violine: Mandolicen, Celli, Gi arren, Lauten, zowie al!e Streich- und Zupfinstrumente, Zithern
I VAenoten, Kopzoihera, Bandoo en, Hand- und Mundharmoaikas. Noten für alle Instrumente in grosger Auswahl, Saiten, Utzns ien vew.

Umtav-h und Ankauf aller Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flügel, Harmoniums etc;

E. Möbis, 142

„Duaei dem Sortand, Dufauf war 19

COTTEN

Staats -Thoatar,) u

wee

(a»

16.27 ZT
A WE: Gi Golerd

Volksbünne armen

KRS

"Gauieeh«s Operuhau

"oe Lohen"rin

7 Drdung 7 0.2 Os Fieder maus
1a.

Eden- 1 neaier j

Rn
Uhr "bar Radien! Fuhre

74: U. A: w- 8.

AN DE 408 Foleriagens
DTSCKANUG

Dee 94 Ch

5a
Ey480 EN y
wan Der

da hos

7. Wu maul

24; wa7lg dart.
22 2, Weidnzodtizen:
3:9.H9v enbe:ttzer

A. Eee
4 UE
Amd Weanede:

vom 83.01

m 60p.

Kenpinerehült: Beile
Petorub-

M Clans 51cpt 208 Seas

Kiels 7 Tugater MEL Wieha 1 um al & Cu. 1:8
ve wide Far winter-Garen Ed
raus Beazuopahaas | nena] " ; ?
Kebis oge, | Ams 25. Gireus Fus
EIIIE Voieraaen Dez. [FSC OD EN

Eun iegroe

108" Packung, vrat ekennie

ELITE- „MARKEN

FAS (Swe)
an 0.

kehtung!

Zum Weihnachtsfest!

kr. Für Foot

Zigarren- und Zig:
Michaelis & &, 3009

Belt Bediake“
a: Braam raten

4. Weihnachisfeieriog, den 25. Dezeathor, und folgende Tace Zu

SFr Pud CH

Daubevttis in 3 Akten vos Bwl und Eruß Das. Mit de If zan Beli Bett

Hauptdarſteller;

Alice He<9 Paul Heidemann Maat Genkleer
GOuflav Zahrbe> Theo Sigmund Kart Platen Dominik Löſcher

kauf an der Theaterlaſje- Dariheim v1

Biaver "Kumm,

(6 1407 1: 4 ch

|Tasino - Theater
Lothrings 847.87, =» Thy) *,80

Schniepels Lene. aden Fa
Anetien Fei 71 wm. 3 UB Weeds IN e vrdei
„Frohes Fs Papt.

Abaogs "30 “es

Eailhaus TT und Moritz
Kommandanten»Straße 58-59
in ämtlichen kerrlichey Prochtälen

Großer Sitvester-Ball

2 Kapellen
Veberraschungen vwl del
Anfang 7 Uhr

woceutags fret.

Friedrichstr 213 3 |

aunzonfnrüte ||

allen Feiertagen ||
| 433 DEE

töglich 19.2); Uhr
..

Reu-Heriursdori!!

Kouzert und Tanz

by EEE EDE EIR der
10. Da nanS8hd 1802| 48! Kine Bai naeat.

Feute gezchioe |.
Unwidercuflich
vis 1. Zanuar

Die Puppe

mit OsSi Oswalda
Regis: Ernst Lubitsch
und persönliches Auftreten

BALLETT
CHARELL

=>

A Freitag, den 2. Januar Pe

Henny
Porien

|W MRonita Vogelſang Dy

Bezinn: 7 und %9 Uhr

Sonniags: 4, 6, 8 Uhr
Yorrerkauf 11--1 (ohne Aufschlag

„|

ÜUr2
Lichisrpiele
S3

Ab 568-189 7 und 5% Unr: Vrauftüheung

KönisMakombe

EROTRIETT
er weit
EN >hrak

MIA MAY

Mienaal Sodnen
Kinetlorinene Obazieitang: JOS NBY
Vorverteu 11 is! Ube

|

'glsene und armer iK
Tigareiten

5 Henley Zz 5

Ligaen;

GROSSE FRA Ke URIE

19areiten .
N

En BID

wis EZIS Bebaraen

Frägentklstehe ||7* Wankel er, Bala
ee aw

„Gold-Flake

Dicks Zizareiten
| 1000 Stück 280 M.|
P;. blem, Karo, Jasatij

Banani big N

29222
6X. GUFEKEN rürken

Zigarren“: *
Errvang, Ai kau S
Bun, | Zz

«au'an Grokt is der Lüohenmöbetiadrik

| Gszar Springer

(DY verlin-Weitßensee, Langhanzztr. 64-65
ab Alox au4etplatz 15 Min. Linien 00, 6

| fg 2 0 Chchen-Einrichtungen

weh einfaob. Ausführun» etets x Lr.
) Tel Weiten

MACHOLL- „MÜNCHEN

Zigarren
uherR Prwd
Heinr. Getarer
Soddndeus ioo x
3 dak H

LIKÖRE

aue

j Y Liſa Gorſt.

Ein Sitfeuromen von Haus von Kahleuberg.

Db Focvezuag.) Kamdeug vetdoten.s
wg «Wg Syte aufs Schrift»
ohne
urtsredt

je Sriftungen, ſogar der König perſön»
u] wurde Verwalter der

vrhielt hundertfünfzigiaufend Mart => „in alter Freund
ſchaft und für gute Dienſte." Bei Verleſung des Sazes
füherte ver Ulte regelmäßig. Der Hanne blieb Wohnrecht
im Schloß Heiſterwiz => „damit ſie da nicht leiden kaun,
die Gays, die Zierlife!“

Alles war in vollkommener geiſtiger Klarheit ausge»
zügel: und eingefaſpelt. Pau! mußte für Liſa Weiterungen,
die Verkümmerung ihrer Rechte vo-2usſehen, und er wußte,
daß für diesmal kein Aufſchnd zu hoffen war. Der Alte
Batte Chriſtian vac Stettin geſehielt. Er traute ihm ſeldſt
micht mehr, er wollte 044 ihn, den Freund ſeiner Goau, jegt
täuſchen. Und Pauls Geduld war erſchöpft,

Mit derm Alten ſchoß er ſich für die in das Na»
hinett ein und ſite die Hanns zu ihren Eltern in die
Nate hinüber. Sie gehorchte ihm ſteis aufs Wort, wie jeder

ait mit dem Seren Geſchäfts.

), da
 Beiihen warn des is Nd Feta Em OR
:
" awei Uhr Lopfte Mahon an Hre Tür, war

frod übergeworfen. „Gnädige

dem Herrn.“

Im Salon wartete ſhon Paul, er ſah ganz undetroffen
und alltäglich in ſelnem grauen Anzug aus. „Herr von
Alſſow iſt tot. Sergſhlag =» wir mußten darca/ gefaßt
fein. Dia Folas eina Aufregung.“

„Ader werum hat er fich aufgeregt?“ fragte ſie hald
Beläubt. Sie begriff nod) kaum, was vorging. Dies jo lang
erwarteie Zr: erwartet.

eignis fam nun dod u'

Er antwortete nit. *

An ihm vorüber ging ſie in das Sterbezimmner hinauf.
Der Alte ſchon anſtändig aufgebahrt auf ſeinem Bett.
Die Hanna Zatte die gewaſchen und anaejogen. fis
fiets ſc<luchzend hinter den Kerzen am Fußende Das
Geſiht des Toten ein Tuch, Liſa wollte es auf»

bededte
Heben == eigentlich unbewuät, Poul inderte ſie: „Lieder
micht!“ Fa888 er auf engliſch. „Es ien guter Ändlice
Nicht aut für Sia.“

zes „Cpyrieht 1919. dy DMintetn & O0,>

ort 50 Pfennig

7 iwer.
Worte m)! mode as 18 Buche
vader 285len 49ppelt.

Sun war fie 9my zuſetwen, auehen an - 2m, aun
brauchen. Ader wie kam es nuc? date ſie Ohne wanglo'/en ju
- , für die hatte
och zu fragen, Am Tiſch in ſeinem Büro war es gs» Wwe = mat fe für die Gerin

Die vom Arzt feſtgeſtellte den Man, bemerkie ie ihres Namen» und uf
Herzſchlag, Pauls err wegen ſe Paul Lungſtrat hatte für jeine Herrin aus»
Man te ſich, daß der Alts ſchre>lich geſt pann: zuſammengeſtelt; wie Liſa jelbit, ſchien
hätte, blau, mit vorgequolienen, Rugen, ez ſant nad rannte | 88 des Geſellſhaft beweiſen zu wollen, daß ß Frau von Aiiſow
wein, und der Branntwein durchtränkte ſei ungs. | hren Plaß groj verſtand. 2
ſtüde. Es war, als od der Teufel feibhat ihm das Genie der Verwaltung des unqeheuren Bermögenslomplezts be-
umgedreht hätte, ieſe | helligte er fie nie. T
Lesart gern an; ſogar die dlauen Würgemale am Halſe Sie viel beſſer als ic!“
N

gemal
dine ex gehadt, Und dos Geſicht ſtand Im Raten, =- ja
inten!

So lag er nun im Sarg

2.
Herbert Grünne hielt es für taftwoller, dem Begräbnis.
id Meran kam. Sie

bleiche Witwe.

mit der Gröfin, denn
Adelheid

te kannte

fernzubleidben aber Gräfin

tröſtete die junge, ic
Paul leitete alles, er konfe

Lifa zählte durchaus nicht. Cs war natürlich,

Mevan, wo ſie auftrat, den Oderbefehl überne!

Liſes materielle Situation von Frau von Klif

ow ſelbſt.

Srau war Univerfalerbin nach dem erften,

4.12 =< X 'Soznes aufgeſegzten Toſtamet
vor Geburt ihres Sohnes auf “
wa eine fahr "a Frau.

Zweiter Teil

: in Butenbrof igie die
am 'tpande. Adecheid Mexan
fe gemietet; Herbect Grünne war Hr
Gaſt aus der Dependenz des Kurhauſes, und
der Saiſon kam der Hof, die Prinzen Ludwig ut
== die junge, ſehr hübſche Grof -

NR
wenige Tage, vom Manöverfeld hei Sap

witwete Frau uon Kliſſow zum erſtenmal eine ſeldſtänd!ge

Rolle. Odgleich Gräfin Meran ſtren; der

Witwentrauer defürwortet hätte, gab ſie den verei Bit»

tan ihrer linge nach. Liſas bedurften der Ent»

| arge jN rau drohte in Dit»
en.

13

des Ulten mit voller Wucht zurü>. So

wieder glüflich werden,
ſie gar nicht.

ZXLISinme AIRZCIEZE D.

Annahme durch unzore am Kopf des Haupblattes VErgeichneten

NEE Ht es Merge;

320:

. iRerfcule, Tausebn

(EIT IE ENG
ein Eg-=
"er Benet:

141 0 KE
M “7 bart jun,
Gute amian d 10 deg
X= Baupeke Weihn

Dew
En
71m verges,

ZNIED
DÜR IEN Ii
ape 3 Eoin

urien 457
ming]

C T a)

aer
Such 19 Aben!

zr zg

die

3
Ende

Uraold,
der Mönateh [Ut

2, der

Innerhalb dieſes erlauchten Kreiſes fpielte die fung ver»

Leiche aus! Es war ſo (-5g EL ſterden! Sie one ie
Selb und hre Freiheit frauten

„Uh, lieber das
fagte Frau von Kliſſow nachläſſig,
„Sie ſollten lernen!“
81, 8 von vitlen Gelten ver
aan u Pai
Gr verwöhnte

6. ven fie ureus

Neitau:
RN

Kut zmaan,

bn With
Gytarhevdes
u
MIE
Mg
IK 7

eden,
€ | demertte

EEG |E

zee | Rat Get ge
EEE Gant 3
Kolon!olwares

EE NEN: | eh
. m Cee - za

e/ifateneneeie an
UTETTGN

NR

we FE IIDET
it fert.
(Berlin, Äpkeſts.

rs
net EN Bands

ai

GEE t

EIN 3 4
n
57% ted Buziand, fa FO

es [bs de
wen

uft Zetding: Su 672
aut Dannen |E
RIT

dazu verlauft
(Nofigir, 86

wut
| Renee Kean,
Ee UE 17MM
ves ipl 5
jeman, Aazurhakt „0

even.

M,
Dean 2]

“ a
zeiah

it Re

, * Nie erfühi:
lerne nichts, ſol es LX fen ee
u ul Lungſtrat kannte keinen E
4 egpendgn

tmiſch in dei
noc nicht ganz hel aa 5, u

1, die t d, ode der
von Sachen, die fle nicht verſtand, oder mo Wr d hs

tor

kame

ESS ZZ III NING LI INANDIIINGN EN

BIERES €

ES 307
DEERE:

ai1 Ve
Wien 97 a,

1

AUTOREN
Wi [5.73]
nn

vefpartere|

witer! Botania 6:
Aan Doverdebrnt Dine
Swe Bam Damen

Teicher:,

Bieres

derber ali

EM SE» (254 RE

EIL R
2 vad |
hein zn
FEM
Maron, Getdereten
Pau rium, Dieſes

Meiner
EEE
= Wee
igen, Sitberbörſen, fil- e "if y
verne Deftede nah Ges Kg
Seitn Wan,
Geen zt
"nan,

ERDEN: ns
36219185

(1 '0s wer?
| bat "iger Biden

vitaf. Shönbreie [4
(Wenaiaas pete

PI

vorn 11
baier Lor),
fette

Zatbun fon

aſſer Vet
6, Etettt-
ilvertüe

Butten. Vegan!
füge,

vpe

Behangänt: „Renz
DER)

RUHE RN
"Rae naber ad
dnem Femeien, H

INN E

FI
IIM

EEN EEE

Runter SE,
ER "6: Oper.

Kerzes Si 6, mer Geis
Vl Echngun, Beameifert.|
Se, 10-1

el, Freude

18 Tear?
ad, andere | 26

unte

350
ſdeuttäer Zenit (Barf:

17 '» Santi, 143, von 9-11 ier
SIE ee:

11h Vein, Untis

i
HEILE :

[zer vert Staabe, Neg (Ea

[et

WiS
KRE

fewer EE
[2 <50X Den.

ESL)
ww „en

0 nn
Strei" 41 zel

abe

XN kb -4
EE

tage, Anhenger,
Er R Ee En 12;
A Laſhous, "dmivolttr.h,|

je 52 Domen,
Aelient Beietent

I
M
senlren

Evs „E8dv herz. Saudi im,
WB. vz 8 ihr. >
"aitenwagen.

Tee Da

Berta

been

Ser EE
H: de

1. 21 Sierei,

„EE ELN

Mz ZIEG:
ertes peer! Eibifochel |

Sr eibtiih. fowpiett,
Tid, Eiter

EI. bogen ni ue

Diver S

zeigende
kee:

ber ESE

6
Ren atf
titen, aa nes |
ad (Eing:

“ zatnln bp
3 lehnen Mio

je

Sheer

| Dofrahe 11.

Movenbein

oö

„uSramwobſene
ed fa ielgufts

2ugug14 BITE gegen

3 Diaton ee

Veerzlover Sm, 135
th
Ee,

M Bruns

„Sandeverfauf.
u vo
1 6-1eud, vein

Kere, 109 Nord 121

(2282 vis gui

ear um mit kes ve
tan Beit

us

KEINE
102 Verand 89)
Sfexherdotd, 18 Bertin (reis!

pre! Sert.

Eelſeinaern, Eerrenu
nern, Efiſümpern,

u [in Geben |

I
mg vor reel ges
ein ee em

v „eä m u.

Bi Somit, mir Brunner; |

SENE ei CTI-D)
WE wem nen Dh as, WEIS

EE:

Brunnenſar. 160,1
zebpen

Stieden!
Sobentein,

„ Friede!
dreigwert.

treue
| Miter,

beſaufen

ESE

Dreigpe
 Breitſchet

„„Grammworh.e.
|, ew, vertu,
ote“.

Burger Cir
rehm

ener
| ERGE 3, mender
GE 0
EA "4
Butt Ea 33
Wovier
verburit, M4 eX Khworg,

R 200
pe 20 Dane

atmen. ||
SETE WIRT

aue alte,

ebreuäie Benteler
en

ad,

tengen 0
Tia weit 882-1958. verde
Humvolbtſte, MW
40m

. 00-50 Ain Au]
G-ſhire Fb

2Rar. penner Et iK
üer

BETEN Baie,

Erbtiaſhee 5,

<

*
als
|.
n
|:
E
E
LS
6
üs
M
E
*:

8

[7
8
[Zz
E
|“
x:

?y 79

2 PNA YE 191. pos

vi
[:
Fs
[*
7:
&
6
2
2:
E:
.
“
|?
zn
>
E
x;
i
"
FE
E:
v
„

182.0 1.:d5 092 102.59 11%
ür Sein iht € -- 50

0 PTISTTZ

LYSIN (2 1 DP (PES 1 BErT iL Ri py 1 8.

(5%

EMEN
wege,

10 Bttenbern, 1534, 1
aher Zeaa bor aer
verde, 8

Wochhändin,

|t-M- Ma

Vie
Kent epeTn Bat

dir 8, Baßnhofſtr, 2,
nich, R, u.

pa: zg [=
froperd vert. Fruchtſte,

mE ehe "iar
Rar9, Rin Medis,

gib.

Herren»
Rubel

3

rr
md Kuren: Fung
Beizen „jacht Stern, Be:

4643
Er ET, Butte Derine deen
Zehn,

wer,
nem ger (ra0Si, jeeH|
- bn ime

deren. Metal faut
even Metal “
nate:

.. falpererlaures|
RüGv bet |

u ER ps

.Beeende; fa

tanten, 23 fEiM Goten
| Beptiet 3. Stehen,
Binieſerel“ Sreidere

Trihte tauft Er.
3 EIE

vorn 111, Nähe Jane
hrüfe, WE r2k

2
fe. en, „Zan.
En une, Zie
| oivrigen Aefeen gagdes
10 Mei pa0 Get,
um

Sude, eibieperbroug.s

and,
vi Cazunie ]

Mechtsbeiſtand.

Dem Gaate 99,

uten de rtuung, Menn

Ratte: afen ülen.
aame (Spweher) Zu

MKE IM

Towa, Gneiienaaſrahe & |

Keener 2000.
RE Kanna

n
6 RE EE

 WMertegs) 10
Loe ecytwaustunft. Bere
ttung, Verteilung in
wierjaſten Zir orozeſen.|
Aiimenten- |

Das Notner, Enbaties
ee 1878, Vortat 11 51€

eran

am erden ui wm Benet |

| Spiege
IEE

awer Sut

elbhaus S7
10 EöShe B-ltoang

ZE

tler Urt pehie
. [Ren Brie

SEE ir

en EEE m

ven Ermitetungen

Vatlitamn
dung! EEE z'

HEDEEN
fier

1. Spree
|Sönntag (256 Weit

Ernten
Gehirn Romero. Teilen
fung gehottet

1un3.

Ge ER,

4 et Ebadeent 02 ere, "E

e EE eke m

Ke1d. 1599 Beot- | w5t;

Nederland "nchen

En GEE fingen Eu

io as, Eee
12 gte End

KEI
Es dem R

auen
Balten, Oran Ea

' is we | a M
ea EE me

Se EA
[2 %- Daide

Mitnong, Aurtide tr. Np
Derial 1, 3 Treppe rechts.
Vertrouensvolle |

dite
Defvo:
Baus

Außkumft, l1ebepof

6.
WINE
1m EE EEE Ef

EIT GE

1.
> pe.

NLG

Bruxvenſtr, 78.

Unterlwitig  Veive:
nahme, är empfohlen.
eK lee 17

Sita 1

„2eworden,
Heiliaabenb,
ip» | Famili eier mit Beſede-|
Tang 2.0. 3. Aeieriog I.
13 | gde Dal. Brummen | Sg ULD,
. enb ERT. 3

„Wi.
18, “
a Tendeberge |

18 /twe, anos

ar niäden

dine
nn, am
weit ae amnſtaft

einſehend, fußen Dede
abr

1224.1.004
3Iu, 71797 Uhehn-Fitiote | Sr

dis mitioas 412 Uhr un
'Bin-| einer anierer Fihelen
€; | oder dis 4) Uhr w ans

(erer Soup! - Ervedition

aufgegeben werden es

1. |(Seines nas Maitdtrit

“hw | 1900 na<mittans 3 bg

in einer andeigentien

Seda« | Knzadl 907: Ertraadeiatae

vie in allen Stadiieilen

'-r, | ara:i8 awgoeaeden erden

Yaßerhem find die derreßs

77 | es emvlicdit 88 zel
iärlitlieen Offerten mt

112 mittelt | Oriainal + Aeuaviſie, tons

dern zur Abſedriften deve

Wg llen. | eben belanfügen ds wig

für Biedererloneuns ete
9 beiaeleater Oriainals
oder (onſiiecn
Urkunden keinerlei es
währ übernehmen.

Wir machen auch auf

„Ad. | jerate im der Robeil

Wa

6!
wet RUI M“.
nN Siet ere

lie Binnen IUR

taufe
Mifare, Gains
109

ene |3200* „USfein-Hi1. Dian:

Dreis 1. ). (Rbetauſre<!.) Te- | Deren
kau, =" Biautenfeldeht, 12|
|he: Eertivertrauf Wachen

Whalers
|Drebdener Str. 31. *

S4r1ot.
[ge ned Seins ris font
Fun'elow, E iſeberhit, 20,5

nie Erben
[Privetwant. Or.

eſenihe eſenther Eir, 0

Finpei- Weibrpäne rann

Demenvelerine 7 |
Grete

(Betze)

voc“ Etepden Einpiueſ

TBC]

1ikgien. 9207
jerlelbe a

| Beſeliſcha' Z 136, Neue

BU EHIMOEN
Fradverleit AIN &

amme Berper, Lühowpl. 3

erienhent gern
wu Beeren

eln m, Mattei

Eri
Stn 109 Ker,
Stehe 9.

eden |deherdem X eren H ILE Rehen bei
N (A Oen vert Wilke, | Bittemarde: met
|warſheve:“ Str. dd. (Bert

Straße 60.

E77
|116e9 Venbmfhel

fehle Ericeiniung,

7-öherem Vermögen:

ſchmt R otunpthelng

MemineL nher

ENE en
hem,

Donn. et

ferten
frohe

13'090 Mart, ſpäter mdr.
Witwer ohne Anbang oder|

it
ee | 1014“ Dein
. | kraße 13,

3207
ve'n-AÄl, Evendan, Bee

Dee j
ep" m

Sehhmachermeiſſer, |
'we mit feiner a td,
jc  angrehm.
erbrin. Gir
(1079

I< <ius

mi R (Bai
Cia | tor venen) unter

ESE 7-2
nE Ui EIn A Se „Fadults, 10

eher. 30

WES

en

FRE 1 0007.00)
IE]
LN]

R a Id kia
Iuet,

. aal FSU
7 uad

ware] erun we),
0N wh

Zee A
uE ene a
AME

Erteiter 4
Inn
4: FHM In
rA

En fenen bern elit Bead

EN
Butteh Sieht

GE
EEN
DE EEE

mm ICT ed
Ls

FIEN
Epen Eis de

ERR SS

" zig
„Äfneere 1.6 s Fieder
2Eet NT eE umen| B

Bun I ve feat,

„ En nienlaFeued

+. Aldein:
[ver eus tagen
Klar

87 a
4030 Eu, 7

1devimm Brett

„Möbelſpediteur

VBaraſiten-Liniment für Körper- und Kleidertäufe Fie
184e. 1.95 Mart.

-t. '..d wan auen des Gleim aus u Da gelegentlich Ungeziefer Apr Ne ie es art Wire Awe
ſofort du1c<h Kopf- u. Haarwaiier Pfeifferol radikal beſeitigen Dadei ſchäumt unſer Haarwaſſer vrächtig, reinigt die
Kopfhout von Schinnen, befördert den Haarwuchs u. macht das Haar vollu locker, Flaſche 2 00M.n. 3.00M überall zuhaben. Apolheker Hild Bleifar 8 Biehler, 1 65, Schulſtr. 17 e

Ledermöbel»Fabrik ""Bebisse, . | Sher münzen Platin Gramm 123,

Kinos zohmeinen

KRiFE Maus, Seiſerſrehe 8. n vue 38 Porteb Tavopcbore: Bronzepiizen, Er atter, Fem
wen 7V 11110236 NicheePraiss EE Topeak ; mal wn m Ged, Ser EG 3

[-] 7 >>. [1] z n Hor

1 his i9 700 für. H (4 E N, „unum gwen, | EEE "giän 8, Britianten du

wſ | ] E

Curt Roeder, erin 89 26, "12 (4 Sivermn -- ms
lenztraeee 25, Te) Moriteplate 44. H 2 böchetel if 08 wo

: * ZUM BÖchgien Ta003p1es| e:

Veri ebs:

(ps
Ctändt We -.M... M0 +] 4 NP obdvs Borufspdrung pin
EI INCI Blatin H ; Eorion Vereittgen edronwwods, ei
16 Rdn Lader Sri ww; 8.0, Gei Ge: 7 Gevohlochts-, Hai
Seien eos Miet 0e (br DEN 1903 Nur 1 003 pr nu vnterleibe is
) 6 M1 IEE 5
u .100.- DESEIKONT im Kars 702187 Binkegie2 ü
(ewz ei es
hnf ers Eul es [a
M zeizſkona | „„Metallkonter |; ZZ EEINSILG
Wegen Umzug 78% 115| Darn 8W 63, Alts Jacobs rase0 138, |; NG E
Aite Taler! De man. Sone | ü 7 !
mt dud Orthop Verand |3 EE at 4

Friedriehräüe (ute) 1

tn Jedor Hotz- und Stilart.
Aut Wunzseh Zahlunvzerleichterung.

Al de . U
Gebr LICDEN nE Size

Yom 1. Januar 1920) Andreasetr. 28.

portal. Are

p
cy

Dr. 9.81. Grütering aun
Hact» Harn-, Getabiee E
Me kae ea ae

. |Priedrie:gb, 60
In Jeder Form u. Menge s

auf une Kauft ||5

Siiber
Queoksilbor F

21 | A0mÖopa
eazat 1 28 Bruni Aen
-. Gesehlentt>

agu

votet,
Dralon Epe

Eta | Sp ziblaet
Sp2Zialarzt Dr.med. Coleman FRESIEEN
“ 7 mad. Waoentuss |f aid 9: u Ii !

vin 300 Mark an 4

25 ;

3 7 ip „iw Kredit! Vor Verkaut von zi
Mözel-Gross Quecksilver und S MITA UCHLIBG 3

S NEN EIC] | Mea Stübernitrat (dim ei "MEREN :
DERKSEN dg ESIS R Hetelikentor. KIN v

Peti 6557-7 5,5 78. |<p7 16 V

| 8w 101.64 Goa 101. | Teitzetk,| IEE
