NM 574

emen

A 311

Morgen-Ausgabs

Königlich privilegirte Berlin

ich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

Die Vornische Zeitung erveheint zweimal

zar einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilege „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubrikent '
Finans- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Ffir Reize und Wanderung,

Literarigehe Umschau Wigagenschaftliche 80

Im Verlage von U ote [] 0& 00. Verantwortl. fürdie Redaktiop u
(mit Ausnahme des Eandelstells);: H. Bachmanv ip Berlips

nntags Beilage Allgemeine- Verloaungs - Tabelle.

'

eitung

9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beata
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile.
Annahme iw Ullateinhaus. Beriip 8W 68, Kochsts 13-38. and in allen Geschäftagtellen des Verlag:

- EShriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

; Sonnabend, 9. November

von-Staats- und gelehrten Sachen

Bozug! in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tagt zweimaliger Zurtellung. Durch die HKyxt monatlio?

bühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. a. 40*/, Teuerungszuschts/;
eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Numm-+.

„Pornsprech Zentrate: Vllaioln & Co, Morttzplats 1180! .
114.801, 11803 bis 11 850, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15292

4

Friſtverlängerung in der Kailerfrage.

Die Waffenſtillſtands - Verhandlungen.

Amſterdam, 8, November.

Das Büro Nadio in Paris teilt mit, daß die deut-
ſchen Bevollmächtigten Freitag morgen im Großen
Hauptquartier ver Alliierten die Bedingungen für den
Waffenſtillſtand mit der dringenden Aufforderung
erhielten, fie binnen 72 Stunden, die am Montag mor»
gen um 11 Uhr franzöſiſcher Zeit ablaufen, anzuneh«»
mon oder abzulehnen, Der deutſche Vorſchlag zum ſfo-
fortigen Abſchluß einer vorläufigen Waffenruhe
wurds vom Marſchall Foch abgelehnt, Der Text der
Waffenſtillſtkandsbedingungen wurde in das Deutſche
' Sauptquartier durch Kurier geſchi>t,

Berlin, 8. November. (Amtlich.)
Die Waffenftillſtaunvsbedingungen find unſeren Unter-
Händlern mitgeteilt worden. Ihre Annahme in ihrer
Geſamtheit wird bis Montag verlangt. Der Inhalt ift
Im Hauptquartier und in Berlin uoch nicht eingetroffen.
*

' Ein früherer Bericht des Wolſſſchen Tel.-Bitros meldet

Die deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion ift geſtern mittag aus
Hem Großen Hauptquartier nach den franzöſiſchen Linien abgefahr
den. Die Kommiſſion beſteht aus dem Gtaatsſekretär Er zber»
ger als Vorſizenden, dem Geſandten Grafen Obe rndo rit, Ge-
Femme von Winterfeldt, Kapitän zur See von Van-
elow,

Als zweite Staffel fuhren um 38 Uhr nachmittags ins
Hauptquartier der Heere9gruppe Deutſcher Kronpring Major
Düſterberg, Major Brin>kmann, Major Kriebel, Major von Boett»
Her rind Legationsrat Freiherr von Lerner, i

Thronverzicht desHerzogs ErnſtAnguſlt?

kk PDrahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“,

8 Braunſchweig, 8, November,

| „Perzog Exuft Auguſt von Braunſchweig und Lüneburg hat, wie
Hie „Brauuſchweigiſche Landeszettung“ erfährt, heute eine Urkunde
unterzeichnet, derzufolge ex für ſich und ſeine Nachfolger auf deu
Thron verzichtet, Die Urkunde befindet ſich bei dem Braun«-
ſchweiger Soldaten» und Arbeiterrat,

: .

Die amtlichen „Braunſchweigiſchen Anzeigen? veröffentlichen fol
enden Erlaß: „Nachdem ich durc< Fühlungnahme mit den ver«
<Hiedenſten Bevölkerungskreiſen die Ueberzeugung gewonnen habe,

, daß auch die leßten Borſchläge zur Umgeſtaltung des Landtägs-
ſwahlrehts zur Erhaltung befriedigender Zuſtinde im Herzogtum
micht geeignet ſind, habe ich mich entſchloſſen, der Landesverſamm«»
Tung die Streichung aller Sonderwahlen vorzuſchla«
gen, ſo daß das Reichvtagswahlre<t die ausſchließliche
Gvrundloge des geplanten Geſeßes bildet.

Braunlf<weig, den 8, November,

Ernſt Auguſt"

Das gleiche Wahlrecht
für alle Bundesſtaaten,

Die Veretnbarung der Mehrheitsparteien über die demokratiſche
Reform in den Einzelſtaaten ſoll, wie eine Nachrichtenſtells ex»
führt, noch einen Zuſaß dahin erhalten:

DSedex Landtag muß bis zum 31. Dezember 1919
Beſtimmungen ſchaffen, welche dem Artikel 20 der
RNeichsverfaſſung entſprechen. |

Der Zufaß bedeutet, daß bis zu dieſem Termin die neuen Ver»
Feiſungngeſche Mit dem gleichen Wahlrecht für alle Männer und

Daten Über 24 Jahre fertig ſein müſſen. In Preußen würde
allo nach Berabſchledung der jezigen Wahlveform ein neues Ab-
geordnetenhaus gewählt werden, welches dann auf Grund des
Mmzwiſchen evgongenen neuen Reichogeſekes die Beſtimmungen
Pber Verhältniswahl und Wahlkreiseintetlung auszuarbeiten und
Has Geſeß bis zum 8. Dezember 1919 vollkommen fertig zu ſtellen

Hätte.
Der Antrag auf ber Reichsverfaſſung bi
mus dia Unterſchrif dar Sorikhefiiue und Ege enefrahn

y

funden, Die Nation alliberalen lehnen bisher noh das |
Frauenwahlrecht ab und das Zentrum will ſich erſt in einer er»
nouden Fraktionsfißung ſchlüſſig werden, ob es die bisher nicht be
ſchloſſene Unterzeichnung vornimmt. Eine Gefährdung der An»
nahme des Antrages wird dadurch nicht erwartet,

Thronentlagung und Waffenſtillſtand,

Es iſt noch nicht bekannt, welche Eutſcheidung der Kaiſer in der
Frage der Abdankung zu treffen gedenkt, Die einzige amtliche
Kundgebung, die in dieſer Frage bisher erfolgte, iſt eine geſtern
nachmittag veröffentlichte Meldung des Wolſffſchen Büros, Sie
hat folgenden Wortlaut: .

* Der Kaiſer, welcher von dem Reichskanzler über die Gefamt-

- Tage genau unterrichtet iſt, hat den Prinzen Max von Baden

gebeten, einſtweilen die Geſchäfte des Reichskanzlers weiter zu
führen, bis der endgültige Beſchluß des Kaiſers erfolgt, Dieſer
iſt in kürzeſter Friſt zu erwarten, Pl ggpl

Dieſe Kundgebung fagt zunächſt jedenfalls, daß der Kaiſer fich
für ſeine Entſcheidung eine längere Friſt geſtellt hat, als den in-
zwiſchen abgelauſenen Termin, den die ſozialdemokratiſchen Re-
giexungsmitglieder verlangt hatten, Inzwiſchen haben dieſe ſelbſt
den Zeitpunkt hinausgeſc<hoben, bis zu dem ſie den
Rüctritt des Kaiſers fordern, wenn micht“ ihr Austritt aus der
Reichsleitung erfolgen fol, Gie wollen damit bis zum Ab-
ſchluß des Waſfenſtillſtandes warten, um die Verhandlun-
gen über dieſen nicht zu gefährden, Dieſe neue Friſt kann
längſtens drei Tage, von geſtern ab gerechnet, dauern, Denn der
franzöſiſche Oberkommandierende hat, wie wir an anderer Stelle
ansführlicher melden, den deutſchen Unterhändlern eine dreitägige
Friſt zur Annahme oder Ablehnung ſeiner Bedingungen gewährt,

Die Waſfenſtillſtandsbedingungen waren geſtern
Abend in Berlin noch nicht bekannt. Es wurde erwartet, daß der
Kurier, der ſie nach Berlin überbringen ſoll, heute früh hier ein»
trifft, weun die Verkehrsverhältniſſe es geſtatten. Die Reichs-
leitung wird dann ſofort zu den Bedingungen Stellung nehmen.
Man darf wohl annehmen, daß ſie dann anch ſogleich veröffent»
licht werden.

Die Lage hat alſo nicht jene Entſpanming erfahren, die man für
den geſtrigen Tag erwartete, Dennoch iſt es in Berlin ruhig
geblieben, Das Stadtbild hat ſich nur teilweiſe durch gewiſſe mili-
täriſche Vorkehrungen. verändert, In den ſpäten Abendſtunden
Hat vie ſozialdemokratiſche Parteileitung ein Flugblatt mit folgen-
dem Wortlant verteilen laſſen:

Arbeiter, Parteigenoſſen!

Ein gwoßer Teil der geſtern von uns aufgeſtellten Forderungen
Hſt von der Regierung und den Mehrheitsparteten erfüllt worden.

Das gleiche Wahlrecht für Preußen und alle Bundesſdaaten auf
Grundlage der Berhältniswahl foll ohne Berzug dur< Reichsgeſeß
eingeführt werden.

Die ſofortige Parklamentariſierung der preußiſchen Regierung ft
geſichert, ebenſo die Verſtärkung des ſozialdemokratiſchen Ginfluſſes
in der Roichsregterung.

Die Einberufungen zum Mikitär find rückgängig gematht.

Noch nicht erledigt iſt die Kaiſerfrage.

Unſere Forderung auf ſofortigen Rüctritt des Kaiſers und Ver-
zicht des Kronprinzen wurde aufgeſtellt unter der Vorausſehung,
daß der Waffenſtillſtand heute mittag abgeſchloſſen ſein würde.
Dieſe Vorausſehung hat ſich nicht erfüllt, weil die deutſche De-
legation infolge äußerer Hinderniſſe heute vormittag im feind-
lichen Hauptquartier nicht eintreffen konnte. Der Abſchluß des
Waffenſtillſtandes würde. aber gefährdet dur< unſeren Austritt
aus der Regierung,

Deshalb haben Parteivorſtand und Reichskagsfvaktion die ge-
ſtellte Friſt bis zum Abſchluß des Waffenſtillſtandes verlängert,
um erſt das Aufhören des Blutvergießens und dis Sicherung des
Friedensfchluſſes herbeizuführen. : .

Sonnabend vormittag treten die Bertrauensmänner der Arbeiter
erneut zuſammen, .

Arbeiter! Parteigenoſſen! Es handelt ſich aßo mw um einan
Aufſchub von wenigen Stunden,

- Gure Kraft und Eure Entſchloſſenheit vorträgt dieſe Aufſchuk.

Bevlin, 8. November 1918, i

Der Vorſtand der Gozialdsmokvadiſchen Pariet Deutſchlands

vnd die, Reichstags-Froktion;“
:. Wiehe auch dritte Seite,

Demokratie 0der

Rlaſſenherrlchaft? |

Aus den bis zum Redaktionsſ<hluß vorliegenden Nachvichtett
find zwei von beſonderer Wichtigkeit: die eine iſt in dem
Telegramm des Kaiſers an den Reichskanzler ents
halten, Die andere beſagt, daß die Sozialdemokvatie die Ab»
laufsfriſt ihves Wtimatums bis zum Zuſtandekommen des
Waffenſtillſtandes verlängert hat, Die dadurch gen
ſchaffene Lage iſt durchaus nicht klarer als die früheve Sk«
tuation ſich ausnahm. Aus der Form des Kaiſertelegramm4a
iſt doin Schluß auf den Inhalt der kaiſerlichen Entſcheidung
zu ziehen. Und die Verlängerung des ſozialdemokratiſchen
Ultimatums läßt es ſehr zweifelhaft erſcheinen, ob es beſon«
ders klug von der Mehrheitsſozialdemokratie war, ihre Forde«
rung in dieſe ſchroffe Form zu kleiden. Freilich wird mon:
dieſes Verhalten der Sozialdemokratie in vollem Umfange erſt
würdigen können, wenn man ihve Beweggründe kennt,

-Inzwi im Reich die Dinge einen Lauf, deu
politiſch und wirtſchaftlich höchſt unerwünſcht ſcheint, Nicht
nur daß es in einer weiteren Reihe von Städten und
Stadtſtaaten zur Einſeßung von Arbeiter» und Soldaten»
- räten gekommen iſt, ſett geſtern iſt in Bayern die
Volksvepublik ausgerufen (wenigſtens herrſcht ſie in Mün«

cen). Ferner ſollen. in Oldenburg und Braun» ,

ſ<wei'g die Unruhen zur Abdankung der Bundesfürſtenw
geführt haben. In Stuttgart 'gärt es bedenklih. In
S<hwertin hat der Großherzog im älteſten Kurialſtil die
Abgeordneten Sivkovich und Wendorff von ſih aus zu M«
niſtern eingeſeht id nnd den Arbeiter- und Soldatenraß
feierlich im Schloß empfangen,

Alls die ſo entſtandenen Sonderrepubliken == auch din
ſchteswig-holſteiniſc<he ==“ betonen ausdrüclich ihre Zu ges
hörigkeit zum Reich, wie ja ſogar in allen Gee«a
ſtädten die Matroſen ſich "ausdrü>lih zu jeder Dienſt«
leiſtung im Intereſſe der Verteidigung der Reichsküſten bes
reit erklärt haben. Aber trozdem ſind dur< all dieſe Um«
wälzungen überall doch Sondergebilde geſchaffen worden, die
ihrer Art nach vorläufig ins Ret<sgefüge nicht hinein«
paſſen. Vollkommen ungeklärt iſt ihre Stellung zur zen«
tralen deutſchen Reic<sgewalt und an manchen Stellen ja
ſogar zur bundesſtaatlichen Zentralgewalt. N

Solange dieſen Gebilden die zuſammenfaſſende obere Eina
heit fehlt, müſſen ſte unbedingt die Tendenz haben, dur
weitere Ausbreitung, durch Fortzeugung ſich über das ganza
Reich auszudehnen. Und wahrſcheinlich iſt es die Enderwar«
tung vieler der neuen Staatenlenker, daß allmählich aus deni
einzelnen Soldaten- und Arbeiterräten dur< Delegationen
ein Zentralrat zunächſt für die Bundesſtaaten und dann fig
das Reich geſchaffen wird.

In einer ſolchen Fortenwi>lung wirde eins ganz «ußer«
ordentliche Gefahr liegen. Zunächſt muß darauf hingewieſen
werden, daß bereits in den Verſammlungen einzolner Ar«
beiter- und Soldatenräte ſich die Neigung zeigt, die Zentralt
gewalt lediglih aus Arbeitern, Soldaten unk
Kleinbauern beſtehen zu laſſen. Das wäre der Anfang
vom Ende jeder Demokratie, Die ſozialdemokra«
tiſche Partei hat noch vor wenigen Tagen ausdrüclich erklärt,
daß ſie dem Grundgedanken der Demokratie treu bleiben will,
der darauf beruht, daß das ge ſamte Volk bei der Geſtaltung
ſeiner Zukunft mitzuſprechen hat, daß dagegen die Tyrannei
einzelner Klaſſen und Kaſten über dia Geſamtheit unbedingt
verworfen werden muß. Der „Vorwärts“ hat das ſehr hiübſcha
Wort geprägt, daß ebenſo, wie früher die Militärdiktatur im
der Form der Herrſchaft der Generale und Offiziere abgelehnt
werden mußte, nun jekt nicht an deren Stelle die Diktatuyn
der Soldaten ohne Offiziere treten dürfe. Dieſs

Diktatur hat ſich vorläufig, was man anerkennen muß, in,

durchaus == wenn hier das Wort Überhaupt erlaubt iſt =
Iiebenswürdigen Formen abgeſpielt. Mit ganz wenigen Aus«
nahmen ſind ſich die Vertreter der neuen Gewalt der großer
Verantwortung bewußt geweſen, dis auf ihnen laſtet. Siq
haben ſtrenge Diſziplin geibt, Leben und Eigentum iſt ea
ſchüt worden. In einer großen Zahl von Fällen ſtehen Ab«
gevdneia des ſozialdemolzatiſhen Mehrheitsfraktion an der.

3

SE R GESA SSS

M:
“t

4
'
4
j

|
|
"
|
|
4

- zu. di> geworden war,

fn ;

Spiße der Räte und außer den ſ<on Überaſen Ad-
geodneten Gipkovich und: Wendorf haben die Ur«
beiter» und Soldatenräte auch den bürgerlichen Abgeordneten

- Gothein, Hoff und Stvuve ihr Vertrauen geſenkt.
Aber man ſollte doch auch diesmal die alte Weisheit nicht
, vergeſſen, daß man bei Revohuttioneti wohl weiß, wie ſtk an»
Fangen, aber nie weiß, wie ſie enden. Die Über das Land ver-
beilten, mehr oder weniger zenſplitterten Ovganiſationen
anüſſen über Lurz oder lang in Unordnung geraten. Nament-
fich die von Ernährungsſ<wierig-

beſteht die Gefahr
„beiten. Damit wächſt die Wahrſcheinlichkeit der Unordnung

and der Ueberhandnahme von vadtkalen und vadtbalſten Be
fivebungen. Nur zu leicht kann am Ende all dieſer ſo freunde
lich einfehenden Revolutionen und Rewvolutiönhen der
wüſteſte Bolſchowismus, das Chaos in aller, Form, in dis Er-
ſcheinung tveten. Mindeſtens kann niemand für das Gegen»
zeil bivgen.  Befonders da dieſe Störung aller Zuſammen»

Hänge in eine Zelt fällt, in der die Sörge für die Uebergangs.

“gelt und für die Umſtellung aller Fahrkkationen im Inter-

- 1. eſſe .des unveränderten Weiterbezuges des Lohnes für die Ar«

. Seiter ein enges Zuſämmenayrbeiten aller deteiligten Behörden

a „durch das ganze Land hindurch doppelt notwendig machen

Der Kampf gegen den Bolſhewtismus; d. h.
gegeri die völlige Anarchie der Rechtsordnung und der Wirk-
ſchaft, iſt heute die oberſte Pflicht aller ihver Verantwortung
bewußten Parteien. Dieſer Kampf gegen den Bolſchewismus
M kein Kampf gegen Parteien, Gruppen oder Perſonen, Es
darf durchaus damit gerechnet werden, daß, von Einer ganz
Keinen Schar von Menſchen abgeſehen, niemand in Deutſch-
[and ſolche Unovdnung will. Aber Über dieſen, Willen hinweg
können und werden ſich währſheinlih die Ereigniſſe ent-
wiekeln. Sie müſſen ſchließlich) eines ſchönen Tages zur Un-
ordnung und zum Chaos fühven. Und den Kampf gegen dieſe
Zuſtände kann man gar nicht früh ENE verkünden und be
- ginnen. Man kan den Kampf mit Erfolg nur dur< geeignete
- Vorbeuygungsmaßregeln führen. Denn wenn dieſe Zuſtände

7 erſt da ſind, kann man ſie Überhaupt nicht mehr bekämpfen.

Für dieſen Kampf gibt es aber nur ein wirkſames Mittel:

- inan muß dem ſich nach oben drängenden Neuen, dem ſtür«
miſch erwachten politiſchen Drange des Volkes eine po ſi»

, tive Richtung und vor allem eine zuſammenfaſſende

Einheit geben. Dieſs Einheit kann nur die große, 'alls
-' deutſchen 'Stämme umfaſſende Nationalver ſa'mm-

lung ſein, Zu dieſer Nationalverſammlung, haben alle
deutſchen Männex und Frauen das. Wahlrecht. Dieſe Natio«
nalverſanunlung ratifiziert den Frieden und berät deſſen

4 Einzelheiten, Sie beſtimmt die Grenzen des deutſchen
"Yol

ſtaates. Gie legt aber auch die zukünftige Verfaſſung
dieſes Volksſtaates feſt. Es wird ihr namentlich obliegen, die
durch die neueren Umwälzungen entſtandenen vielen inne»
ven Fuagen des Reiches endgültig zu entſcheiden; die Frage
der Gtaatsform, die Frage, welchen Umkreis und welche
Verfaſſung die Bundesſtaaten haben ſollen, und viele andere
Fragen mehr von großer Bedeutung,
Rur durch eine ſolche Nationalverſammlung kann das
politiſche Gleichgewicht in Deutſchland 'wiederhergeſtellt
werden. Nur durch eine ſolche Nationalverſammlung aber,
zu der alle deutſchen Männer und Foauen wählen, wird
das Prinzip der Demokratie gewahrt, das die Mehrheit
aller Volksbürger mitbeſtimmen läßt und jede Diktatur
. einer Minderheit verhütet. Die Unorbnung, die überall, wo
'.. der Bolſchewismus herrſcht, in den Vordergrund tritt, ent-

„. Fpringt erſt der Tatſache, daß Überall dort die Gewaltherre
ſchaft von -Minoritäten etahliert kſt. Gerade dieſjeni»
gen, die den preußiſchen Obrigkeitsſtaat niit dem Avgunient

Die grüne Manuela.

.

Clara Rahka,

3, Jortſehung, AKmerikanlookos „Copyright 1018, by Vileloin & Oo.!

“ ' „Der Sambo. war herkuliſh, ebaut, Seine ſtarken Unter
' Hefte mahlden. Er ens die ende des Kauens im Ep
ä teſt f er zu Pedro hinüber, Er pfiff duv< die Zähne
“and machte einige ſ<nelle Zeichen. Pedro ging zu ihm hin.
Die. beiden ſtanden geſtikulierend voce 3 ie faden
fe. Sc<ließlich nidte der Sambo befriedigt, Ja, Pedro wollte
) , abends, gum „Hohlen Zahn“, Gut. Gs gab Arbeit.
Als Pedro |
eſter,

< umwandte, ſah er gerade noH die Haube
vev Torſ, Manuela : tvat mit Joaquina Gazul au
den blendend hellen Plaß, Dia. Gazul hielt

und zog ſie energiſch mit ſich fort,

ihrs Hand feſ!
| Manuela hüpfte vorſichtig über Pedros Figuren. Sie
lächelte, grüßte nicht, 0 blieb au Pedro, ruhig ſtehn.
Kaum war das Mädchen an ihm vorilbex gegangen, da
"' machte. ſie mit der freien Hand Zeichen hinter ihrem Rücken,
O, ſie hatte die Figuren im Stkaub ſehr gut verſtanden.
Sis und Pedry hatten ihre eigene Sprache. Das da auf der
Erde hieß nicht mehr und nicht weniger 918: Was ſoll ic< tun?
Gne Frage, die Pedro unzählige Male an ſie gerichtet hatte,
„Wenn es galt, ihr delzuſpringen. nig es „*
„- "- Gewiß, man mußte dieſe knochige Gazul ai einmal kennen
- fernen. Es war unklug, ſofort als Beſchüßer aufzutreten.
Er folgte den beiden: und hatte lange zu kaufen, denn
Frau Gazul wohnte weit ab, im Vorort Cimba, in der Nähe
her jw jen Tabakfabrik, Am Tage zuvor erſt hatte er erfahren,
wer .

e 1; 7
. Sie war die Witwe eines Töpfergefellen, der, wie ſeln frit-
herer Arbeilsgefährte ergählte, einging, weil ſeine Lehmkruſie
en
tel. Geine Fray trank; war abex
uſe ſei der Sohn, Alfredo Gazul,
(elle, deven es unzählige in der gangen, Stadt
/ ganten Kiosken mit Polſterſihen, Spiegeln und etfungeaus-
en, bis zum Hocker: des abgeriſſenſten EFenſtehers, Alfredo
ober war ein Ele 2 FIENE

n'
Wie Jooquina ewigen Any»

gant. 44 E
4-4 Gazul mit: den Smet zu
betung in Verbindung gekommen. war, hatte Pedro. noch nicht

, erfahren, . as ä
. DO, fo wie ex und Manuolg, Jo, jo würde es [ei, zu ms

ert im

utmütig. Der
Fn uhpuß«

haber einer

ſ<hmierige Kevl im ganzen Vier«,

Ki pon. els"

bekämpft habet, daß er dauernd die HerrſHaft einov einzetnen
Kaſte feſtlegte, können jeht unmöglich nur die Kaſte wechſeln,
das Syſtem. äber beſtehen laſſen wollen. Deshalb: wann
wird man endlich zur Wahl für die deutſche Nationalver-
ſamnurlung zum :Schuße gegen den Bolſhewismus aufrufen?

jl 4 ; 3 'DBhd- ,

- Aufruf zur Nationalverſammlung. -
Wir erhalten folgenden Aufruft ! ;

. An unſere Mitbürger!
Wir halten für erforderlicht

Gofortigen Zuſammentritt einer National-
eH lane allen douiſchen und deutſchöſterreichiſchen ,

verſamml

Gauen, die ſic dem neu zu begründenden Groß-Deutſchland an»

ſ<ließen wollen. (Gobald der Zuſammentritt der Deutſchen, Natio-,

nälverſammlung erfolgt Ft, übernimmt er von Reihstag und

Bunvesrat die Leitung aller Geſchüfts.) - .

: Sauptattfgaben dex Deutſchen Nationalverſammlung find: “
“1. Frtebensſchluß; Ao .

IL. -Volksernährung „und Uebergangswirtſchoft;

JIL, Beſtimmung der Verfaſſung von Groß-Deutſchland nach
Inhalt und Form. wr

Wir fordern unſere Mitblirger auf, ſic unferer Kundgebung

in der Preſſe und in Verſammlungen anzuſchließen und den ſo-

fortigen Zuſammentritt der Deutſchen Nationalverſammlung durch

Wahl von Bertrauensmännern vorzubereiten.

|. jendungen,
M deshalb vorläufig, unterſagt worden,

«Huſtimmungserklärungen zu der Forderung der Deutſchen |

Nationglverſammlung - find zu richten an Dr. Leo Arons,
Brikkenallts 8, NW N ] / PRE

Reine Unruhen in Berlin,

Au<ß der geſtrige Tag iſt in Berlin erfreulicherweiſe ohne Zwb
ſchenfälle verlaufen, nur daß die Ret ptſtadt, wie gemeldet,
während des Vormittags völlig von der Außenwelt abgeſchnitten
war, da der geſamte Eiſenbahn», Telegvamm- und Fernſpreche
verfehr eingeſtellt war; mur der Orts» und Vorortsverkehr blieb
im Gange, Nachmittags wurds der Fernſprech» und Telegramim-
verkehr wieder -aufgenonpmen,,.
nach Hamburg, während nur verainzelte Fernzüge abgelaſſen wur»
den, jo D-Züge Über die Stadtbahn wach Poſen und Thorn, zwei
Perſonenzüge nach Schneidemihl, ein Zug vom Potodamer Bahn-
hof nach dem Hauptqitartier und einzelne Züge vom Anhalter
Bahnhof; auch die Ankunft mehrerer Züge aus Byeoslau und ande
ren Orten wurde: evwartgt, : 'Der Verköhr in Richtung Köln “ſt
weiter unterbrochen.

Auf den Straßen. ging es lebhafter als ſonſt, aber durchaus
ruhig zu. Nur an der E>e der Schönhauſer und Roſenkhaler

Straßs kam es nach 6 Uhr abends zu Zuſammenſtößen zwiſchen,

jungen Burſchen und anderen Fußgängern, die mit dir Verhaf-
tung der Ruhoſtörer beendet wurden. Die Anſammlungen im
Norden und Untex den Linden blieben in mäßigen Grenzen und
„vorliefen ohne Zufammenſtoß. Einen ſtäpkeren militäriſchen Ein-
ſc<log erhielt das Straßenbild «rſt in den Abendſtunden, in denen
in vielen Stadtgegenden Zibge Berliner und auswürtiger Regi»
„menter auf Laſtkraftwagen anrükten, vielfah mit Maſchinen-
gewehren duögerliſtet, die in Gaſtwittſ<aften und anderen Räu-
4 men alarinbeveit untergebracht wurden; größeres Patrouillen durch-
zogen unter Führung von Offizieren die Straßen. Auf den
Brüden der inneren+Gtadt, auf den nüberführungen und
ſogar in den Wärtorhäuschen an den Stadtbahngleiſen ſind mili-
täriſche Wachtpoſten, untergebracht.. In einigen Fabrikbetrieben,
ſo in Siemensftadt, war den Frauen zu fhver Sicherheit geſtattet

der erſtere mit Ausnahme von dem

Amtlich wirb mitgeteilt: Nachdem. der Eiſenbahn-Zugverkeft
auf den, yon Berlin ausgehenden Stre>en ganz oder zum größten
Teil bis auf weiteres eingeſtellt" iſt, mangelt es an ausreichenden
Boförderungegelegenheiten für die hier zur Poſt gelieferten Werb-

ziefen und Werks

Die Annahme von Geldb
den Vororten. iſf

paketen ſeitens dex Poſtanſtalten in Berlin und

8

Linlingen zurückgetreten.

Wie halbamtlich mitgeteilt wird, hat'ver Oberbeſehl8s
haber in den Marken, Generaloberft von Linſiagen-
ſeinen Abſchied eingereicht. „4

- Ein neuer Proteſt Canſings,
Gegen die Zerſtörung belgtſ<er Bergwerk
". “ e Haag, 7. November. |

Hollandſ<; Nieuwsbüro meldet aus Waſhington: 1

Staatsſekretär Lanſing hat dem ſchweizeriſ<en Geſandten iw
Waſhington, Herrn Sulzer, folgende in Amerika bereits veröffent“
lichte Note übergebent eher ae

Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, auf Folgendes Hie Auſmerkſau
keit der deutſchen Negierung zu lenken, In ihrer Note vont
20, Oktober hat die deutſche Regierung angekündigt, daß die deut? ,
ſchen Truppen den ſtrikten Befehl haben, Privatbeſiß zu ſchonen
und nach beſtem Vermögen für die Bevölkerung zu ſorgen. Zeht
wird der Regierung der Vereinigten Staaten bekaunt, daß die
deutſchen. Behörden in Belgien: .den Bergwerksgeſellſchaf«
ten angekündigt haben, daß alle Bergleute und Arbeitstiers
aus den Gruben fortzubringen find. Ferney, daß alle im Befit der
Geſellſchaft befindlihen Materialien den Deutſchen zu
Üübergebey find und daß :die Bergwerke ſofort zerſtört
werden ſollen, Handlangen, ſo ansſ<hweiſend und bögartig wia
„dieſe (wonlon and malicious), bie, wie es in ihrer Natur lieg
die Zerſtörung einer Lebensbedingung für die Zivilbevölkerung

'' Belgiens und in der Folge davon ſchwere Leiden und den Verluſy -

worden, nac< Arbeitsſ<luß die Nacht Über in den Werkſtätten zu

verweilen, indeſſen machten nur ganz wenige von der Erlaubnig
Gebrauch. “ WIEN * v ;

1 „Mit der Zeit Heß der feſte Griff der Gazul nach. Marz
4 ela tänzelte wie eine Sr neden Sie freute ſich

des Lebens ringsum. Bisw ui r K ur Seſte,
Pedro war da: Gul 2. ſ9 : 8 pl :

Sie kamen durc< das ſpan He Wiertel. Es war wie eins
roße Verſtsinerung, Hätds ni:
Karbe bt, „es wäre troſtlos geweſen, jo aber wav alles
aufgehellt, lo

ver, anmutiger, ;

Die Straßen waren eng, und ſe weiter man kam, um ſo

färbloſer wurden fie, Allmählich ging alles in ein ſc<mußiges

Grau. lber. “' m rüdven die ſer „auseinander; hier
und da ſah ein hartes Grün zuij Hnon hindurch.

In jedem Torweg ſchrieen Kinder, ſie quollen aus allen

änſern heraus, Die n ſtanden mit untergeſhlagenen

rmen beiſammen und ratterten

Manche hattem Us le auf. die Straße geholt. Man hörte
Gitarren Tpfel. v die Sonne ſtand mo H am Himmel.
Man. wariete auf den Abend. 4 .

Bet einem ſtarren, plumpen Haus mit went nſtern
und flaHßem Dach blieb Frau Gazul ſtehen. zeig e Män,
nuela die Umgebung, - mußt Du mun behalten, ic) kann

nicht immer neben Dir hergehn!? 'agte ſie, und mit einem
<hnellen BE bemerkte das kleine Mädchen, daß hier und da
roter Färbe an dem Hauſe klebten, und daß oben am
zehen Hand der ganze Bewurf abge-
en war. : Der helle Fle> ſah wie ein Hundekopf aus. Aber
ſie ſagte nichts, Gazul gefiel ihr nict, Sie legte beide

Hände auf den Rücken und machte flinke Zeichen.

" Pedro war unzufrieden, Manuela hatte gui ſagen, ex ſollte
mo wiederkommen! Wann? Er mußte zunächſt einmal
erfahren, wann die Gozul mit ihr zur Fabrik ging, und wann
die Arbeit tufhörte, j

Keine leichte Sache, er kannts hier niemanden, Der Arbeits-

R
lezten Fenſter zur

es verkruſteten Gazul wohnte in her Nähe des Hafens, 1:

eſelle d
u Witwe wor erſt kürzlich) nach Cimba gezogen. |
Mun, bis morgen wirds er wohl erfahren, was er brauchte.

| Grging zue BOER u H Stauglerde bie Zveppr hinauf
e grüne Man eg vo * hinauf,
die dunkel umd dumpfig vor ihr emporgähnte. "Eir war kei-

neswegs ivaurig. Das alles war nichts Endgitltiges, mur. der

Anfong von. unerhört Neuem. ;

„Als burh einen hohen, ſ<mwalen Korribor gingen,

Fe ſie u fies in jede . x S 1:A ER er pl die ver»
loſſenen Geheimniſſe hine' nw € hatts gelernt,
< üußerlidf zu beßereſgen "uur |
„Run, da wären „wir, msine- Puppe," ſagte Gru Gazul,

ſtieß gegen eins, Tür, die mite angelehnt war. Sie hatte das

vage Gefühl, dem Kind ein gutes Wor: en, denn

daa des Binter der Tür, war nicht 73 (wund

jeder Häuſfrbied eine andere ,

|

Neuigkeiten herunter, |.

is

menſchlichen Lebens mit ſich bringen, müſſen unweigerlich der Nea
gierung und dem Volk der Vereinigten Staaten als halsftarrig,
grauſam und unmenſchlich erſcheinen, Wenn dieſe Handlungen tat«
ſächlich in Verleßung der Erklärungen vom 20: Oktober verübt
warden, fo wird das den Glauben beſtätigen, daß die feierlichen
Verſicherungen dex doutſchen Regier!1ng nicht im guten
Glauben gegeben ſind, Unter dieſen Umſtänden erhebt die
Regierung der Vereinigten Staaten, un die jene Erklärung vom
20, Oktober gerichtet wurde, feterlichſt Px vteſt gegen die Maßs
regeln, die von den deutſchen Behörden, für deren Betragen die
deutſche Regierung in vollem Umfange verantworilich iſt, ins Auge

gefaht worden ſind, . 6
n a. | ' .
"Dis deutſche Roglorung yak vor Ungerer Zeit verſucht, Garan
tien dafür zu erhalten, daß die Bergwerke nicht zu Zweden den
Kriegführung verwendet werden, bevor der Waffenſtillſtand ge»
ſchloſſen ſei. Anſcheinend. handelt es fich hei dem Proteſt nicht
um bereits vollzogene Tatſachen, ſondern: nur um Ankündia
gungen, die ohne weiteres hinfällig werden; ſo-
bold der Waffenſtillſtand abgeſchloſſen iſt,

Der deutſche Nbendbericht, |
1787 9 Berlin, 6. November. (Amtlich)
An ver Weſtfront tuhiger Tag. ? ß

' Robert Level Da.

wmv

Es war ein großer, ſteinerner Naum, Das war “det erſte
Eindru, See, Was ſollts Joaquina Gazul. mit Tapeten]
Zwei Fenſter hatte fie. Zwei, Zum Hof hinaus,

Allerdings gehörte ihr nur das eine, denn das andeve lag
vor Alfredos Gemach, das in den.ſbeinernen Naum etwas wille
fürlich hineinſppang, Bunte BVorhangfeßen und ein Schrank
fäl en es ein. Hier gad es ein Bett, einen. WaſchtiſY mit
etlichen Toilettegegenſtänden, und einen Spiegel.

Goldyer weltlichen Dinge, hatte R fromme Joaquina
atte eine |

längſt entſc<hlagen, Sie traße für ſe) elbſt,
Decken für ihr Ziehkind, einen Stuhl, eine Kiſte, Nägel in den
Wänden und eine Feuerſtelle.

Die grüne Manuela war Übrigens ihr erſtes Ziehkind. Sie

edachte mit dem kleinen Lohn des: Schüßlings hre eigene
ZU verbeſſern, die nicht fondexlich-gut war, -

Lediglich am. Wochenende ſchien ſie ihr roſig und-beneiden«
wert, , Dann hielt ſix ihre Geldrolle in der Hand, und aus
dieſex Rolls ſtrömte Wärme in ihren Körper, ;

In dieſen Stunden fühlte ſie ſich ſchön und verjüngt, Nein,
ie ging micht, wie anders in belebte Straßen, kaufbe Firle»
anz und Noſchzeug. Wie eine honette Frau ſtieg je ihre
Treppe hinauf, ſäuberte ihr Kleid, wuſch fich, ſtriegelte ihr

wüſtes Haar == und dann kam der Feiergang: eine wohlüber«
legte, allwöhentlid) wiederkehrende Sache,

- Voller Anſtand Überquerte- ſis die Stroßt, verſchwand in
einer Gaſſe, bog um ein paar EXen herum und madhte bei
einer <tverkäuferin Halt. Mit dieſer Frau tauſchte ſie
einige genz zeremonielle, ſtets wkederkehrende Höflichkeiten
aus, Gig verabredeten ſich, Es war die Gefährtin ihrer
ſchönſten Stunden, Beim Feliciano Santos würde man ſicß
wiederſehen. 447 4

Von fekt ab aber brannte dite Geldrolle wie ekt glihenden

Pfiat, Wenn Joaquina der Obſthändlerin ihre Rahe gezeigt
atte, verflüctigte ſic ihre gens Witnde. Stieren Auges

lief fie ihren Weg und hlelt nicht ein, bevor ſie nicht-bie Tix
9a113. hinten in. einem Keller öffnete. ... ;

Der unbeſchveibliche Dunſt des niemals gelüfteten Naymes
benahm tür im erſten Augenbli>.den: Atem, dann wirkte er
[cn angenehm benebelnd. Sie ließ ſich auf einem der Ochſen-
fel e nieder, die nahe der Erde an ſtarken Pflöken aufgeſpannt

vnn ( j 6 MRI EL

Wie waren ſie fo bequem! Hatte man 'gemtg vom. Cicha, nfs
Maſpreagrog und all WE en EE ſchen Getränfen;
ſan! mon um, wo“man göſeſfen "hatte, lag trefflich,
„brauchte für nichts zu ſorgen. ; MES
Mände wären ſo glülich, daß ſie fich im die Arms ſanken:
16,8 * (Sortjeßung folgt) MENN

- Die Bewegung im Reich. -

Eine amtliche Darſtellung. -

Ü Meldung des Wolſkfſchen Telegraphen-Büro»,
[4 Berlin, 8, Novomber.
! Ueber die Unruhen im Neiche wrd von zuſtändiger Stelle fol-
pendes mitgeteilt: Die Aufſtandsbewegiungen haben fich weiter
gusgedehnt, Es ſind davon unter anderem in Mitleidenſchaft ge-
zogent Hannover, Köln, München, Braunſ<weig
und Magdeburg. Hiermit iſt jedoch noch nicht geſagt, daß
dieſe Städte ganz in der Hand der Auſſtändiſchen ſind. Die Nach-
richten ſind naturgemäß nicht zuverläſſig und ſind widerſpruchs-
voll. In Hannover Uſt 3. B. ein Teil der Garniſon feſt in der
Hand ihrer Führer und wehrt ſich entſchloſſen gegen die Bewegung.
Achnliche Verhältniſſe ſcheinen in Magdeburg, Köln und
Münden vorzuliegen. Vom Induſtriegebiet find die Mel-
dungen noch nicht klar, es ſcheinen aber Verſuche vorzuliegen, an
einzelnen Orten Arbeiter- und Soldatenräte zu bilden,
Es zeigt fich jeht ein gewiſſes planmäßiges Vorgehen.
Ueberall dasſelbe Bild: Aus den Hauptzentren Kiel und Ham-
-burg ſind im Laufe des geſtrigen Tages immer wieder Züge mit
Bewaffneten Matroſen und Aufrühreru in das Zand entſandt wor-
den. Dieſe verſuchen in den wichtigſten Städten fich ſofort der
Berkehrszentren zu bemächtigen und die Kommandoſtellen auf-
guheben. Dann wird unter Heranziehung lichtſcheuer Elemente,
unter denen ſich eine ganze Reihe Fahnenſlüchtiger be-
findet, verſucht, die Truppen zu verſenchen, indem ihnen vorge-
Jpiegelt wird, daß es ſich gar nicht um «eine vevolutionäre Be-
wegung handle, fondern um militäriſche Reformen, Bei manchen
Kruppen ift der Verſuch gelungen, bei anderen hat er energiſchen
Widerſtand gefunden, An zahlreichen Stellen iſt bereits durch
entſprechende Vorſtellung von Entfandten der Regierung ein ge-
wiſſes Einlenken erreicht worden.

Die ganze Bewegung geht bei aller Unklarheit in Einzel-
heiten offenbar von Nußland aus, wobei die bishertge
Berlinex Vertretung der ruſſiſchen Sorojetrepublik ja nachweislich
mütgewirkt hat, Wie die ruſſiſche. Regierung ſelbſt zugegeben dat,
hofft ſte fich dadur<h zu halten, daß auch in Deutſchland, und dem-
nächſt in ganz Europa die bolſchewiſtiſche Idee nochmals
zum Aufflammen komme, In dem Bewußtſein, daß das deutſche
Volk in feiner Maſſe für di ebolſchewiſtiſchen Ideen nicht zu
Habeh iſt, wird planmäßig verſucht, die Unzufriedenen und nah.
Möglichkeit Teile der bewaffneten Macht allmählich auf die ſchiefe
Ebene zu bvingen, indem man fie zunächſt dur< noc<h nicht terro-
riſtiſche Reformvorſchläge in Widerſpruch mit ihren Pflichten und
mit der beſtehenden Volksregierung zu bringen verſucht. AlUmäh-
Iich ſollen die Leute dann weiter gedrängt werden bis zu dem
Holſchewiſtiſchen Radikaliomus, wie dies in einzelnen Fällen be-
veits klar erkennbar iſt, Die Verführten und Mitläufer ſind ſich
nicht im mindeſten bewußt, zu welchen verhängnisvollen Folgen
eine bolſchewiſtiſche Bewegung in Deutſchland notgedrungen führen
muß, wo die Volksernährung bizhex. nur mit der feingegliederten
DOrgoniſation durchführbay war, 4 H

.*

Ein weiterey amtlicher Bericht deſagtkt

In Kolberg liefen drei kleineve Krlegsſchiffe in, die ans
Kiel geflüchtet ſind, Die Beſaßungen wurden in die Heimat beur»
Laubt und ſind abgereiſt, In Kolberg herrſcht Ruhe, Auch in
Swinemünde iſt alles ruhig. Die dortſelbſt legenden Fahr»
deuge ſind treu, und es haben ſich ketne Soldatenräte gebildet, In
NUübe> ſcheint der Soldatenrat noch wicht im Beſiß der Gewalt
du ſein. .In Braunſchweig und Wolfenbüttel ſind die
Unruhen bislang ohne. Blutvergießen verlaufen, doch iſt div Gnt-
wi>lung noh nicht abgeſchloſſen.

Aus Kö ln liegen Meldungen vor, daß der Arbeiter- und Sol-
datenrat die Kontrolle Über alle Soldaten Übernominen hat, Die
Bahnhofskommandantur und alle militäriſchen Waffen ſind durch
den Gouverneur zurückgezogen worden, der heute mit dem Ar-
Better- und EGoldatenrat verhandelt. Zu Zuſammenſtößen ift es
Higher nicht gekommen, jedoch macht es ſich für die Zivilbevölke-

rung äußerſt unangenehm bemerkbar, daß die aus den militär»

Ihen und Zivilſtrafanſtalten befreiten Gefangenen, die dort ſehr
dahlveich ſind, ſich raubend und plündernd auf dis Kon-
fektionsgeſhäfte ſtürzten. Bei den Eiſenbahnbedienſteten, auch in
den Werkſtätten iſt alles ruhig. Die Bahnhöfe ſind durc den
Arbeiter- und Soldatenrat beſeht. .

* ""
m Breglau, 8. November,

Div „Gazetta Kaliska" vom 7, November berichtet, daß ſſ< in
Dombrowa große Kämpfe mit den Bergleuten ab»
ſpielen, die von den Bolſchewiſten im geheimen Waffen und Muni-
„&ion erhalten hätten. Es gelang ihnen, in dem Bergrevier von
Dombrowa überall khre eigenen Arbeiterämter einzuſehen, und m
pielen Gruben waride ſofort die Arbeit eingeſtellt.“ 8.502

X Hannpver, 7, November,
/ . Nachdem! ſich heute morgen kie Soldaten und Matroſen des
Bahnhofes und der militäriſchen Berwaltungsgebäude bemächtigt
Hatten, herrſchte tagsllber verhältnismäßig Ruhe. Der vor«-
läufige Arbeiter- und. Soldatenrat hatts nachmittags
nach dem Klagesmarkt eine Verſammlung einberufen, in der. die
'Reichstagoahgeordneten Prey und Fiſher Anſprachen hielten und
die Menge zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung ermahn-
deu. Es wurde beſchloſſen, ſofort in Berhandlungen mit den
Militär- und Stadtverwaltungen zu treten. Zu Zuſammenſtößen
Pam es nirgends.
Kiel, 7. November.

Der Arbeiter» und Soldatenrat hat einen Aufruf
an dig Bevöldorung Schleswig-Holſteins gerichtet, in dem es
Heißt: „Die politiſche Macht iſt in unſerer Hand, Es wird eine
proviſoriſche Provingialregierung gebildet, die im Zuſammen-'
arbeiten mit den beſtehenden Behörden eine. Neuordnung auf-
richtet, Unſey Ziel iſt die foeje ſoziale Volksrepublik,
Unſere Hauptanſgabe wird es zunächſt ſein, den Friaden zu ſichern
und die Schäden des Krieges zu heilen. Die Über den Rahmen
"der Provinzialverwaltung hinqusgreifenden Fragen unterliegen:
kelbſtverſtändlich. nach wie vor dey Staats» und Neichsgeſehgobung.

%

„Formen angenomanen hat.

' ganze Zentrum maß hinc!s.

Wir ſind gewillt, mit der geſamter Beamtenſchaft, ſofern ſte ſich
dem neuen Kurs unterſtellt, in den bisherigen Formen zuſammen»
duarbeiten, Wir find entſchloſſen, jedem Widerſtand mit der uns
zur Verfügung ſtehenden öffentlichen - Gewalt entgegenzutreten.“

Bremen, 7. November,

Wie div „Weſerzeitung“ ams Wilſhelmshaven meldet,
wurde in der Sißung der Delogatton im Rathaus geſtern abend
ein Ausſchuß von 21 Mann, der wiederum einen Fünferausſchuß
vinſezts, gebildet, . Alle wichtigen Nachrichtenſhe
Vertrauensmänmnnern der Arbeiter und Soldaten beſezt. Am Don«
nerstag vormittag fand häer eine große Verſammlung auf dem
Mitlitävplaß ſtatt, an der etwa 30 000 Mann teilgenommen haben
dürften In verſchledenen Reden wurde zur Beſonnenheit gemahnt.
Danach wurde eine Entſchließung gefaßt, in der die Abſchaffing
der Monardhie gefordert wird. Die Verſammlung zog dann in ge-
ordnetem Zuge durch die Stadt. Der Ausſchuß logte beſonderen
Wert auf iden Fortgang der Lebensmittelverſovgung für dk& Mili-
tir» und Zivilverwaltung. Auf den Werften dit'ft- die Arbeit
am Freitag wieder aufgenommen werden. . M

Die Umwälzung in München,

Gin Miniſtextaum Eisnon

Im weiteren Verlauf der im geſtrigen Abendblatt angedvuteten
Ereigniſſe, bie. ſich iim Anſchluß an eine von beiden ſozialdemo»
kratiſchen Parteien einberufene Rteſenverfammlung auf der
Thereſienwieſe entwickelten, beſeßte eine Gruppe von Sozialdemo-
kraten .und Goldaten ſpät abends unter Führung des Schrift»
ſtellers Kurt Ets ner das Landtagsgebäude und etablierte
ſih dort als Arbeiteo- und Goldatenrat für
Bayera, Bei. dieſar Gelegenheit hielt Eisner eine Anſprache,

' in dor er ſagter

Als unter den Vertrautensmännern der beiden ſozialiſtiſchen Rich»

tungen die heutige Demonſtration beſchloſſen werden ſolle, habe
ich darauf aufmerkſam gemacht, daß die Maſſen doß vielleicht

; etwas anderes wollten, als eine Art feierlichen Gpaziorganges,

I< habe mich nicht getüuſcht. Sie fimd heute Parlament und ſie
ſollon fo lange tagen, bis der Arbeiter» umd Goldatenrat feſtere
) Später wird dann auf Grund

es allgemeinen, gleichen und geheimen Vor

ältniswahlrehtea eine “ Nativonalverſamm.
ung gewählt werden. Vis dahin mögen von den Parkamen»
tariern, die bisher in dieſem Saal ſaßen, auch fUrderhin eine An»
zahl em unſerer Verſammlung teilnehmen. Z< glaube ſogar, daß
ein großer Teil der ſozialdemokratiſchen Fraktion im Hauſs bleiben
kann, Nux vier oder fünf von jenen Führern, in denen wie die
Vevderber der ſogtaldemokratiſchen Intereſſen ſehen, müſſen aus-
geſchloſſen bleiben, Ank dieſer Grundlage wird ſich dann auch die
Entſchließung der ſoztaldsmokratiſchen Maſſen vollziehen. Gerbſt
einige Liberale können an unſerer Arbeit teilnehmen, aben das

; ; "zt München» 8, November,
Ueber die Bildung der neuen Regierung veröffent-

Ucht dieſe folgende Bekanntmachung::

Der Ardeiter- und Soldatenrat, der ſich gebildet ha, hielt heute nach-

mittogs im Landtag eins Sitzung -ab, an der zahlreiche Mitglieder

des Arbeiter» und Goldatenrats teilnahmen, Kurt Et s ner hielt
zur Eröffnung der Sißung eine längere Rede, in der er auf die
leßten Vorgänge hinwies und erklärte, Bayern ſei ſeit heute ein
Freiſtaat geworden und werds ein Freiſtaat bleibon, Zum Schluß
ſeiner Ausführungen machte er die Vorſchläge zur Beſeßung der
Miniſterien der weuen. Regierung: Das Vintiſbertum des Aeußeren
und damit das Miniſterpräſidium übernimmt. als SymbX
des revolutionären Urſprungs dieſer Negierung Kurt Etoner,
das Vizepräſhdium und Kultusminiſterium der bisherige Abgeorde
nete Hofmann, das Miniſterium für, militäriſhe Angelegen»
heiten der feitherige Abgeordnete Ro ßhaupter, Es geziemt
ſich für eine demokratiſche Regierung, daß oin Ziviliſt das Kriegs»
miniſterium übernimmt. Das Minſterium des Innern Übernimmt
der bioherige Abgeordnete A u 8 vy , das Miniſterium für Verkehrs
angelegenheiten dar frühere Verkehrsminiſter v. Frauendor-
fer, das Juſtizminiſterium Abg, Timm , das Finangminiſterlum
Dr. Jaffs, das neugedildets Miniſtevium für ſoziale Fürſorge
Herx Unterloitner, das Polizeipräſidium Übernimmt Herr
Steimer, Die Vorſchläge des Präſidenten Cioner wurden an»
genommen. Weiter führte EGisner aus: Z< begrüße das erſte
Parlament der bayriſchen Republik und bitte Sie, Vorſchläge zu
machen füv die Konſtituierung des Parlaments
Daraufhin machte Auer folgende Vorſchläge: Präſident des
Parlaments ſoll der bisherige Abgeordnete Franz S < mitt wer-
den, Vizepräſident das Mitglied des Soldatenrates Friß Gh<rö«
der, zweiter Vizepräſident Profeſſor Dr. Qutd de, 1. Shrift»
führer der bigherige Abgeordnete Vogel, 2, Schriftführer Gan«
dorfer, 3. Schriftführer Auguſt Schiefer, 4, Schriftführer Abgeord«
netev Körner. Dieſe Vorſchläge wurden gleichfalls angenommeny
Mit der Bekanntgabe einer an das Volk zu erlaſſenden Pro-
klamation ſc<hloß der Präſidont die heutige Sizung,

Letdev ging dies Nacht micht ohne Ausſ<reitungen vor,
über, Es wurden mehrere Waffengeſchäfte gewaltſam geöffnet und
ausgeraubt. Gang funge Leute verſahen ſih mit Gawehren, Re-
volpern und Munition. In faſt allen Kaſernen gab es ſtürmiſche
Szenen, indem die Umziehenden die dort befindlichen Soldaten
herausholten und zum Anſchluß veranlaßten. Die Zwwiliſten
raubten darauf im den Kammern die Monturſtü>e, Am ſchlimm«
ſten- ſcheint es nach einem Bericht von Augenzeugen in der Kaſerne
Hes Infanterte-Leibregiments zugegangen: zu fein. Zur Abwehr
dep Eindringlinge, die auch die StrohſäFe in Brand zu fte>en
verſuchten, wurden Gasbomben mit Tränen erregenden Relz-
ſtoffen geworfen. Die geraubten UniformſtüFe (Stiefel und Ge«
wehre) wurden verſchl?ppt. Eine große Menge 309 auch zum
Militärgefängnis und befreite die. dort Inhaftierten. Die Bahn»
hofewirtſchaft tft zum Teil demoliert. Während der ganzen Nacht

„ſtelen in den verſchiedenſten Stadtteilen Schüſſe, Von den Leuten,

die geſtern felerban, ſind offenbay- viele noF nicht zux Arbeit zus
pogetehe In der Altſtadzs haben heute viele Goſchäfte gt»
oſſen, ENEN: (

[REH
>

«umg fätliliiggd

Ien werden von,

Das Wolſſſc<he Büro meldet: Die Staatsmpmiſter Drews».
Schmidt, Eifenhart und Hergt haben ihre Entlaſſung er-
beten, auch hat Staatsminiſter p. Waldow erneut ſeine Verab-
ſchiedung nachgeſucht, Das Abſchiedsgeſu< des Staatsminiſters
„s Broituonbac legt beretts ſeit längerer Zelt im Kabintt,

- Die Vorgänge in Hamburg. -
Drahtmerkbung der „Boſſiſchen Zeitung“,

X Hamburg, 8, Novembor.
iv findet augenbli>lich eine Annäherung zwiſchen dem die
Gewalt in Händen habenden Arbeiter- und Goldaten-
rat und den Vorſtänden der [ſozialdemokratiſchen Parteien - und.
Gewerdſchaftezn ſtatt... In einer Verſammlung der Vora
ſtände der Partsien und der Gewerkſchaften mit den Delogierten der
Matroſen erſtattete der Gewerkſchaftsführer Henſe Bericht Über
eine vorher abgehaltene Verſammlung der Vertrauensmänner
allev Betriebs, - Er Ichilberte dann, wie die Entwicklung gedacht. . +

ſet. Die politiſche Macht ſollen die Unabhängigen weiter / ix.
Händen haben. Die Verſorgung der Bevölkerung
mit Lebensmitteln ſoll dagegen von den Gewerbſchaftett
zn die Hand genomment werden. Henſe beſprach unter lebhaftem
Beifall anſchließend die großen Gefahren, die eintreten würden,
wenn in dem jeßigen Zuſtande nicht bald eine Aend?rung durch
eins einheitliche Leitung eintrete. Einer der anweſen-

den Führer der Unabhängigen ſprach in verſöhnlichem Sinne und R

es wurde dann eine Entſchließung angenommen, in der das Ein»
verſtändnts damit erklärt wird, daß in allen Betrieben Delegierta
gewählt werden, div gemeinſchaftlich mit den Delegierten. der Ge- |
werkſchaften und der Parteien weiteven Verſammlungen die Exe-
kutive belaſſen. Die Exehutive des Arbeiter» umd Goldatenrates
ſoll mv dann anerkannt werden, wenn in ihr die Parität ges |...
wehrt wird. | AER 1

Der Soldatenrat beim Großherzog. - |
von Mecklenburg, |
Bildung eines parlamentariſchen Miniſtertums, j “

X Schweri, 8, Novemdon, 1 +

Bento mittag gegen 1 Uhr. begaben ſich Vertreter des Ax4 :
Beiter- und Solbatenrates zum Staatsminiſterium, ws
ſich auf hre Bitten auch der Großherzog einfand, um dieſem die
Wilnſcho des Arbeiter und Soldatenrates vorzutragen. Der Großs
herzog und das Miniſterium nahmen dieſe entgegen und heben
houte nachmittag, 4 Uhr, durch den Staatsminiſter Dr. Langfeit
den Vertretern des Arbeiter- und Soldatenrates, ſowis deit ans -
weſenden Reotchstagsabgeordneten Dr. Wenborfk und Siv4
kovich die Entſchließung des Großherz998s vor»

. getragen, Dtefe lautet: Nachdem uns von Vertretern weiter Kreiſa
der Bevölkerung dringende Wünſche wegen der polttiſchey New»
ordnung kundgogeden worden ſind, beſtimmen wix hiermit das
nachfolgender win

1, Es ſoll ſofort in Meklenburg eine auf den Grundſähen
des parlamentoriſchen Syſtems beruhends Landesverfaſſung
eingeführt werden, die eine Vertretung des Volkes durch 0ins

Kammer vorſieht, welche auf Grund des allgemeinen, gleichen, - .

geheimen und unmittelbaren Wahlrechts gewählt wird.
8. Wir haben den Mitgliedern unſeres Staatsminiſtertumg
uf ihrs Bitte die Entlaſſung aus hren Armdern in Gnaden
. bewilligt:
: 8, Wir werden balb ein neues Miniſterium bilden aus
iner größeren Zahl von Angehörigen der in Mekklenburg ver-
. Fretenon Parteien. der Linken des Reichskages. AUHEE
ij“. Gera. Friedrich Fray NN
' Die „MeElenburgiſchs Zeitung“ vernimmt. zu dem Erlaß des |
Großherzogs aus ſicherer Quelle, daß in Ausſicht genommen iſt, -
dom Großherzog ein vorläufiges Miniſterium vorzuſchlagen.  Fün
'dheſes ſtnd tn Ausficht genommen 1. die in Shwecin anweſenden
Reichshagsabgeordneten; 2, oin Vertreter der Mehrheitsſozbaliſten
aus Mecklenburg; 8. zweit Vertreter des Arbeiter» und Soldaten»
rades. “ ; ; y
In Roſto > find Soldatenräte gedildelt, Die Chauſſee
Warnemtinde iſt beſeßt. 4

Ein Wohlfahrtsausſchuß AANG
' in Frankfurt a. 1%,

Drahkmeldungber „Voſſiſhen Zeitung“ )

d Frankfurt a. M., 3, November. 4

Hier. wurds oin Wohlfahrtsausſchuß gegrimdet, deſſen Auſgabä
nicht nur die Aufrechterhaltung der Ordnung und öffentlichen
Gicherheit ft, ſowdern der die Wünſche und Fordevungen allez!
Kreiſe, denen am demokratiſchen Aufbau golegen iſt, entgegenzus  -
nehmen und die Berbindung zwiſchen den Znſtanzen des alten . |
Staates und den Neues Fordernden herſtellen ſoll, In dem Au |
ſchuß find 4 Eozialdemokraten und 6 Fortſchrittler, darunter Bilrs
9germeiſtes Tupps, WEN (ir ' ?

[ Nn

Oldenburg, 7. November, (W. T.'VB.) |

| Beute mittag fand hier eine große Verſammlung ſtatt, die vort
den ſozialdemokratiſchen Landtagsabgeordneten geleitet wurde; fid:

verlief im allgemeinen vuhig, Es wurde-ein Goldatenratges.

bildet, und dann fand ein großer Umzug durch die Stadt ſtatt,
ohne daß Unruhen dabei vorgekommen wären, weil das Militär
ſich in allen Teilen zurüdhielt. Große Teils der in Oldenburg
Hegenden Regimenter beteiligten ſich nicht. an der Kundgebung,
Die ſoztaldomokratiſchen Leiter hielten ſtreng auf Ruhe und
ugs N „4
"m

Meldungen über die Pildung von Arbetter- und Coku

davenräten liegen noch aus einer Reihe weiterer Orte vor,

"ſo 'aus Köln, Lotpzig, Hakye, Magdeburg, Hildosu
heim ? ' ;

Das Koglitionsrecht für die Landarbeiter.

Gtaataſekretäy Bauer plant, ; wie“ wir aus guter

Quelle erfahren, die Einbringung eines Geſeßentwurfs, der unter

- Ayfhobung dex Geſtndeorhnung den Landarbeitern das Koali« :
fHonzwecht gibt,

[] je -

1". Nach den einleitenden Worten des

7

- Zwangs-Wohnungsverbäude.
ME Gin Beſ<hluß des Bundesrats,
Der Bundesrat' hat in ſeiner Sißung am geſtrigen Ei

wine Verordnung über die Bildung von Wobnungsverbände
ſchloſſen. Dieſer Entwurf Fibt den Gemeinden, Gutsbezirken
Gemeindeverbänden das Recht, ſich zur Borbereitung und Durch»
* führung von Notmaßnahmen zur Bekämpfung des Woh-
-nungsmangels mit ſtaatlicher Genehmigung zu Wohnungs-
verbänden zuſammenzuſchließen. Erfolgt ein ſolcher Zuſammen»
. ſc<hluß nicht, obwohl: die Landeszentralbohörde ihn für notwendig
- hält, 'v kann die leßtere den Zuſammenſchluß anordnen. Sie ber-
ſtimmt nach Arhöpung der Beteiligten die nähere Geſtaltung des

-' Wohnungserbandes, insbeſondere ſeine Verfaſſung und Vevrwal- |

"wing ſowie die Regelung der Aufbringung des Geldbedarfs.
Die Verordnung ſoll mit ihrer Verkiindung in Kraft treten und
bis ſpäteſtens 31. März 1924 Geltung haben. Einen früheren Zeit
.. Punkt des Außerkrafttretens zu beſtimmen, iſt dem Reichskanzler
vorbehalten. Die Verordnung bezweckt, die Dur<führung
von Notmaßnahmen auf dem Gebiete des Wohnungsweſens
'.-4n Gemeinden, welche wirtſchaftlich oder räumlich zuſammenge
Höven, zu erleichtern, insbeſondere zu verhindern, daß ein Gegen-
. und ,Nebeneinanderarbeiden einzelner Gemeinden unter Kräfte»
3 und Geldvergeudung ſtattfindet. Für die Bildung eines Woh-
-. Rungsvcrbandes kommen. m erſter Linie die Gemeinden von
Groß-Berlin in Frage. Hier haben ſchon ſeit Monaten Ver-
M Zandlungen über den freiwilligen Zuſammenſchluß ſtattgefunden,
+ Die aber leider zu einem Ergebnis nicht geführt haben, ſo daß die
Landeszentdalbehönde auf Grund dieſer Verordnung nunmehr fich

"vor die Frage geſtellt ſieht, den Zufammenſchluß anzuordnen,

„Es ſſt aber nicht ausgeſchloſſen, daß auch in anderen Gogenden
Hes Reiches oin derartiger Zuſammenſchluß ſich als notwendig er»
-.welſen wird; d:swegen exſchien es angebracht, die geſeßliche Grund»
Jage für einen ſolchen Zuſammenſchluß im Wege einer Bundesrats-
perordnung zu erwirken.

Pläne für die Demobilllierung.

4 Geſtern fand im Reichswirtſchaftsamt eine Gißung über Groß-

Berliner Demobilmachungsfragen: ſtatt, Dia Sißung hatte den
Dwed, den Gemeindebehörden, den Arbeitgebern und Urbeitneh-
„mern Groß-Berlins Gelegenheit zu geben, ihre beſonderen Wünſche
vor den Geladenen und auch Vertretern von Reichsämtern, preu-
ſiſchen Miniſterien und Militärbehörden zum Ausdruk> zu. bringen.
Untorſtaatsſekretärs Dr.
Müller ſchilderte Oberbürgermeiſter Wermuth in kurzen
Bügen die ganzen bevorſtehenden Aufgaben, ſowie die bisher ge»
troffenen Maßnahmen. Im Laufs der Verhandlungen wuvde die
Notwendigkeit hervorgehoben, in allerklrzeſter Zeit die Bekannt»
gabe der Richtlinien für die Erwerbsloſenfürſorge herbeizuführen,
Ferner die Zufuührung der Heeresentlaſſenen tin ihre alten Arbeits-
ätten. unter weitgehendem Ausbau der NArbeitsnachweiſe, die

„- Ueberleitung der Heeresbeſtände an Rohſtoffen, Halb- und Fertig-
erzeugwiſſen für Bekleidung zum dürgerlichen Bedarf, die Schaffung

. beſonderer Reſerven, um die Berſorgung der Großſtädte ſicherzu-
ſtellen, endlich die Bereitſtellung von Baumaterialien. Die Ver-
treter der Induſtrie erklärten ſich bereit, unter Zurückſtellung des
Verdienſtmomentes für die weitgehendſte Eiltſtellung der Arbeiter
ſorgen. Sämtliche anweſenden Gemeinden erklärden ſich ent-
Loſſen, in engem Einwernehnren miteinander in einer freien, die
Ehene Initiative am rechten Ort srmöglichemden Woiſe zu ap»
den, E

| DEG '
Die erhühte Brotrats. Zm Anſchluß an die geſtrige Er»

x

Er

44

" Flärung des Kriogsernährungsamts gibt die Reichsgetreideſtelle be-
kannt, daß vom 1. Dezember ab die tägliche Mehlrate allgemein
um 40 Gramm erhöht wird. Den Schwer» und Ghwerſtarbeitern
wivd dieſe Erhöhung auch auf ihre Zulogen angerechnet. Die er
hebliche Verbeſſerung auch für ſie liegt in der Erhöhung dex Brot»
menge für ihre Familienmitglisder. Um die Kartoffelernte zu

- Heygen, hat die Oberſte Hoereleitung auf Anregung, des Kriegs»

* ernähvungsamtes mehrere tauſend Kriegsgefangene aus den beſeh»

-! ten Gebieten zur Kartoffelernte bereit geſtellt, Weiders Boreit-

ſtellung von Kriegsgeſangenen wird erfolgen,

Die Papierbelieferung iſt infolge der politiſchen Verhält-
niſſe ſo unzureichend, daß wir gezwungen ſinb, den Umfang der
vorliegenden .Ausgabe auf einen Bogen zu beſchränken. Die
Anzeigen haben wir aus dieſem Grunde zurücftellen müſſen,
die Familiennachrichten veröffentlichen wir hier zuſammen»

faſſemd:
Aus den Familien-Anzeigen der „Voſſiſceu Zei :
Heren Dr. WR Döri Ind ran, Gertrud, geb. Spaß, Berlin»
xunewald, iſt ein Gohn (Wolfram) geboren, => Herr cant. mod.
Walter Ehrlich, 3. R. Breslau, zeigt ſeine Verlobung mit Fräulein
atud. med. Hanſi Fleſch, Berlin, Mücherſtr. 33, an, = opben ift
Hex Obevingenieur der Auorgeſellfs ! Derr Richard HopWfoldt. 7
Frau Gertrud Isvaöl, gob, Viaerker, Berlin W, Keithitr. 14, zeigt
das Ubloben ihres Gatten Zulius R, Jsraöl an. Die Beerdi:
indet Montag, 11. November, vovm. 11 Uhr, von der Neuen
Weißenſee aus ſtati. -- Herr Bap] Felerwepe Eharlotten
GSybelſtr. 60, gib: das Hi n ſeines 30jährigen Sohnes Leopo
SEEN Beerdigun Ee enaan 11. Noveiwber, vorm. 10 Uhr, in
Weißenſee (Nee Halle).

'Geringere Milchanfuhr. Die plößli Störungen im
"Eiſenbahnverkehr haben es unmöglich pr 79 die Belieferung
der Bevölkerung mit Milch = wie der Berliner Magiſtrat mit-
teilt =- durchzuführen. Der Mindereingang betrug geſtern etwa
90 000 Liter. Um wenigſtens die kleinſten Kiwder und die Sc<hwer-
Evanken mit Milch zu verſorgen, hat die Fettſtelle Groß-Berlin
* für heute folgende Belieferung angeordnet; Es werden ausgegeben:
auf die „A*-* und „B 1“-Karten 3% Liter, „B 11*« und HA-Liter-
RKrankenkarten % Liter, 1-Liter- und %-Liter-Krankenkarten
wit auf die Karten für werdende Mütter die vollen Mengen. Es
en aiſo die „C“-Karten und die auf 4 Liter lautenden Kranken»
xten aus, Für +." Ausfall wird den Kindern im, 5, und
6, Lebensjahre Pfund Nährmittel (Haferflo>en, Grieß,
Gvaupen) verabfolat. ; .
In den Bezirken, der Brotkommiſſionen Nr. 130 bis 133, 161
bis. 166, 168 bis 170, 173, 175, 188, 185, 187 bis 190, 198,
207, 211, 215, 283, 236, 237 und 241 beginnt heute der Verk
Her Mohrrüven und Zwiebeln.

11.009 Pelzmäntel für „dringendſten Bedarf“, Die
Neichsbekleidungsftelle kann den Gemeindeverbänden zur De>ung
des dringendſten Bedarſs der Bevölkerung 11 000 Pelzmäntel für
liefen. Die Pelzmäntel werden von den Verbänden dex
elzwarenfabrikantfen und Kürſchner aus Kaninfellen von guter
Verarbeit angefertigt, die die Kriegsfell-Aktiengetellſhaft in
Ui Va Werra Geſicht aus Ramidſellen, de Zurßeds Beds zus
el Es Ko

Tuch, ſie ftwd 125 Bee lang, Die Preiſe ſind austtahmsweife
führ „1 Mark betragen wird. Dis nie
y hleunigt werden, vox Weihnachten
fe Wen Die Dieſer des Pelte efont

billig bemeſſen, daß der Berbaufspreis on den Verbraucher x
1918
nf

14 Benin 1018. Die Pe ATE ZIC IR
1 n der verbände Überlaſſen, d-+ Kreis der

dem Ermeſſe: Kommunal!
* bezugsberechtigten Perſonen Über die Beſtimmungen "a Berkaufse
b en hinaus zu erweitern. Da bei der beſchnitten l
der Pelzmäntel nict alls Gemeindeverbände beteiligt werden
nen, werden ſolche, bei denen Mangel an Frauonmänteln beſonders
rk iſt, aufgefordert, bis zum 16. November 1918 an die Retchs-
leidumgsſtelle Beſtellungen einzureichen.

Die Dampflaftzüge, Die H
weiſt die beteiligten Berfehrotreiſe darauf hin, daß die Anträge
auf Mietung von Dampfla u en unter den gegenwärtigen Um-
Ränden künftig niht mehr berückſichtigt werdon können, Es muß den
Verkehrstreibenden vielmehr anheimgegeben werden, die Dampf«-
laftzüige ſofort zäuflich zu Übernehmen und auch für die Beſchaf»
fung der erforderlichen Bedienungsmaunſchaften ſelbſt zu ſorgen.
An die Kriegsamtsſtellen find daher künftig nur noh Kauf-
anträge zu ſtellen. 3

Schulzeichun auf die Kriegsanleihe, Es werden uns
weiter folgende ulzeicnungen auf die 9. Kriepsanleihe 6
meldet: Körner-Realſchule, Berlin, 200 M., Sciller-Lyzeum,
Berlin, 220 200 M., 102. Gemeindeſchule, Reichenberger Straße,
1585 000 M. (212 000 M. auf die 8. Kriegsanleihe), Lyzeum am
Mariannenplag 104 750 M. N

„Voſſi-
der

Die einmalige Tetterungszulage. Zu den in der
“ verl i K Über die erung

uszahlung an die Löhrer umd Oberlehrer in Berlin erfahren wir,
daß bis zum heutigen Tage die Summen noch nicht ausg, t
worden, find. aB ai um 0 gerwunderühe, als feſtſteht, da die
eim en Beamten die Teuevungszula(
abn Babe in Kenna fg fallte Sos Bh lt eichen
Maße gemeſſen werden.

Ein dreiſter Sacharin-»Schwindel führte geſtern den K-llner
Feih Bwido und die Kaufleute Karl Gerſon und Ludwi
eißner vor das Schöffengericht Berlin-Shöneberg. Die dre!
en ſich, wie ſie behaupten, zuſammengetan, um von einem un-
kannt gebliebenen Manne einen Poſten Sacharin zu erwerben.
Gie wollen dafür 16 000 M. bezahlt haben, nachdem ihnen zwei
Originalpa>ungen vorgelegt worden ſeien, in denen ſich wirkli
n befunden habe. Erſt ſpäter wollen ſie entde>t haben, da!
fie betrogen worden ſeien, da ſich in den täuſchend nachgebildeten,
mit unverdächtiger Banderole, Fabrikſtempel uſw. verſehenen
Packungen Salz befand. Um ihr Geld zu retten, wollen ſie ſich
haben, die Paungen beſtmöglichſt zu ver»
en drei Kilo an eine in der ſtraße
m ſie den Kunſtgriff gebraucht ten,
aus einer zur Probe mi hten Originalpa>ung der Käuferin
zu feigen ß der Inhalt aus Sacarin beſtand. Die Frau be“
zah te für die drei Kilo 2250. M., entde>te aber bald, daß ſie be“
209 worden war, Es gelang, die drei Angeklagten in der
Zwi ſchen Woh in der Potsdamer Straße, wo ſie ſich das
d ede eteilt aten, zu

"dann daran gemacht
ſchtebon. Sie verkau
wohnende Frau, n

verhaften und ihnen den Raub wie»
der abzunehmen. Das Gericht hielt die Angekla( nicht für die
„botrogeren Betrüger“, als die fie erſcheinen wollten, meinte viel-
fehr, daß ſie zu den Leuten gehören, die die jehige Lage ausnu

um andere Leute auf das dreiſteſte hineinzulegen. Das Utteii lau»
tete auf je zwei Jahre Gefängnis bei

Aus den Dheabern. Im Leſſing-Theater muß die Erſt-
Milllers „S <ö x" wegen plößlicher Grkvankung
[5] Be Das DiE ficß einer gab Eich bis auf weiteves
verſchoben werden, res 3 Infolge
Das Theater am Nolleondorfplag mu Erkrankung
ini Tieber die für morgen nachent! ſteutfführu
ee En 0 Ian DETTO eben

Muſik. Die fit: Sonntag und Montag angeſeßten Wein
Ba tand foamen Meme aap den Il 2a W. Aorle 1
nmen au . N
werden, Die für den 10. und 11. gelöſten Derten Behalten
ig

Das zweite Konzert mit dem Philharmoniſchen Orcheſter von Gelmar
H Hai | be ebend under irkung der Kgl. württemb.
Kammerſängerin Helene Wildbrunn in Spitharmonie ſtatt
Brogramn Wagner, Vorſpiel und Liebestod aus „ eiſen und Iſolde“,

iegfrled-3d un Apeſang der. Brünnhilde aus „Götterdämmerung“;
Debuſſy: Das Mexpr“, drei finfontſche Ski; Tanz
um dos goldene Kalb“, Scherzo aus dex Sin

&

; nioek:
„de

Preußiſch-Süddeutſche Klatien-Lotterie.

8 Klaſſ« (Ohne Gähn)
In der heutigen VoomittagsgiaZung wurden folgende größere
Gewinne gezogen: .

30.000 Marke 2708 er

78909 80083 87848 92061 64984 107958 10j661 1 109684 110678
128396 134295 198190 147289 188 72687 176860 168891.
108 303079 208798 207113 207476 208128 29219 214967

223039.

1000 Mark: 3189 9594 23561 20530 36988 87075 39507 43345 62095
02664 65320 68768 688909 70048 71284 78240 81183 89166 64252 86738
86761 89805 89279 90078 91258 91865 100722 110207 112605 181396
1988381 135726 188242 140497 144680 1482528 146859 1:
180178 151611 159969 166816 170200 170844 173669 176387 1'
179988 162125 185475 196205 R RE 226593 227674 238017,

600 : 61 238925

581

66288 67943 70131 70416 70767 71652 72410
79519 80060 80700 81.188 91299 91649 94984 95460 99513 100728 103927
106411 107408 111554 112101 113240 114524 118196 119543. 119583 119840
126828 134498 189696 140989 142429 145096 147176 147385 148836
151562 164834 156052 157065 158593 159355 1538797 159912 162929
164272 167878 172357 172885 178829 177747 178706 180950 182028
182399 183163 187260 168776 189281 191067 191760 198245 1895908
198241 198350 208909 205707 210188 211768 214512 218460
318996 232718 223750 230012 . .

Nac<hmittagsziohung,

15 000 Mark: 27765 33778

10 060 Mark: 164560 172199.

8000 Mark: 25470 77087 99891 139084.

3000 Mark: 7930 9577 41158 50880 57648 69870 72072 87781 90170
96140 96267 106094 106218 107894 118464 122158 124167 126762 137507
14616565 156458 158968 164274 177884 184892 197247 214985 217908 230944.

1000 Mark: 2227 11198 11508 11783 12848 15567 15627 18526 20749
21765 21052 26789 81471 31694 89626 46749 49879 51062 54423 54288
56085 37892 63417 62426 68581 65748 74070 76882 77114 77719 81427
81992 81993 87982 89790 90263 97438 97747 98917 103320 105820 108647
112185 116417 115631 116460 117221 121790 123888 124188 130403 181481
139088 137664 138904 150230 152177 158023 160588 170222 171913 178403
181776 1838174 183866 190605 198223 200041 204090 206285 207096 207647
207619 210882 212114 221199 224961 220095 280816 2328686 283910.

800 Mark: 5012 8861 15842 19005 22573 23764 24744 25702 80101
30619 32493 38197 40392 42291. 49984 50369 51785 55289 56757 59189 67978
69484 76132 77873 82208 82645 88700 89405 90388 90508 91864 96844
98805 107678 109794 114880 116728 118380 119919 121873 128879 126502
130826 128451 128829 131681 134018 186819 140077 140101 140874 144447
144874 146849 145731 161149 152306 152757 157847 159172 161188 162948
1868647 166486 168575 168827 169547 177742 185243 197683 200836 201665
2078563 214090 218770 201324 226022 230478 280625 298278 233499.

nmnennmeneHn

Veranlttaltungen.
am Counobead, 9, November, |

0 Deufpehien Bum R ſeaIden fi Soth eer

Mw 28.60 201 wo 55 wem wn dae

andelskammer zu Berlin |

Handelisteil,

Vorantworttioher Redaxteur: Georg Münch, Berlin

Krieg und Wirtschaftsleben.

Krieganloihe-Zeichnungen. ,

4438 MW. M.: Geaamtzeichn' in Würitemberg.

244 Mill. M.: Relchsbank-Bezirk Hamburg (8. Anl.: 428,6 Mill,
Mark; 7. Anl,.: 364 Mill, M.), Unter den 244 Mill. M. aind
31 Mill. M. Sobatzanweiaungen und 44 MUL. M. Schutäbuch«
elntragungen.

200 Mill. M.: Relchabank-Bezirk Breelau (insgegsamt etwa
2% Millarden Mark).

80 Mi. M.: In der der wohlegiechen Girozentrale angeschlogsse:
ven Kaase. ;

M6 MV. M.;: Reichsbanknebenstells Hanau (8. Anl.: 32:5

11,6 411, M.: Reichsbank-Bezirk Liegnitz (8. Anl.: 14 MN,

Mark).
TE M. M.: Ereatz-Abtellung des 3, Garde-Feldartillerle«

Rogimentz. .

Geoneralvyergammlungen.

Sipaloo 4A.“G. in Detmold, Die außerordentliche +-V, be
a0hloß die Erhöhung dos Kapitals um % Mill. auf 14 Nil. M.
zwecks Boteiligung au einer jeutechen G"-""echnft dar Nahrungs»
wittelbranche, , . "

Dividenden und Ausbeuten.

Berliner Weißblerbrauerei A.-G. vorm. Carl Lahm,
dr6, Vorwchlag: 8 pOt. (6, 4, 3, 3 pCt, in dan vier Vorjahren).

Paul M. Herrmann, Der Direktor der Douteachen
Bank Kommerzlenrat Paul M. Herrmann begeht am morgigen Tege,
dem 10. November, 86ine» 60. Geburtetag. Er war Mitinhaber
eines alten, 1792 gegründeten Hamburger Bankhausea, als Im Jahrg
1895 an ihn der Ruf erging, als Direktor die Leitung der Deutechen
Vebersoeelschen Bank in Valparaigo zu Übernehmen. Nach mebr-
jährigem Aufenthalt in Chilo kehrte er 1899 nach Deutschland zurtick,
um bier in die Leitung der Zentrale der Deutsoh-Ueberseelschen Bank
«inzutreten. Im Jahre 1900 wurde er stellvertretendes Direkttione»
mitglied der Deutschen Bank, 1901 Direktor ihrer Dresäner Flliale:
im Jahre 1911 endlich wurde er zum Direktor der Deutechen Bank
in Berlin ernannt, Er gehört als0 dem Konzern der Doutschen Bank
geit mehr als 20 Jahren an. Beine langjährige Tätigkeit in leiten
den Stellungen hat ihn mit den verechiedeneten Gebieten des Wirt-
echafielebens in enge Berührung gebracht, Er iat im tiberzeelschen
Geachäft ebenao wie auf dem lete der Tnduetris, der Schiffahrt,
des Veraicherungswegens zu Hauss, Beine ungewöhnliche Arbeits-
kraft bat elch auch während des Krieges in mannigfacher Welss dei
tätigt. Namentlich um die Leitung des Kriegaauseschusa0g für Oele

* und Fettes hat er alch Verdienste erworben, die ihm große Aner.

Kennung eingebracht haben. Mögen dem bewährten Manne, der aich
auch wegen 8einos Liebenswürdigen Wegens eines weiten Freundes
kreives erfreut, noch vieles Jahrs rfatigen Bohaffena beaschieden aein,

A. E. G.-Unternehmungen, Akt.-Ges, in Berlin. Die
Gegellschaft, die jüngst im „Reloheanzelger * Ihren Abgchluß ver.
dffentlichte und wieder 6 pCt, Dividende verteilt, teilt in dem uns
jetzt vörllegenden Gegchäſtebericht mit, daß ale ihren Beelitz an

ffokton-undConzaortialbeteolligungonzumBuch

wert verkußert und für den Betrag von 9 Mill. M. einen Poeten
Aktion der Berliner Eleoktrizitäkta-Werke übernommen
habe, die der A. E, G.-Unternehm
zung des Investierten Kapitals von 8 pCt. elchern und einen Gewinn
im Falls des Verkaufs der Aktien in Ausaicht atellen, Der Sitz ders
Gegellechaft ist nach dem Verkauf den Frankfurter Fabrikgrundstiicks
naoh Berlin verlegt worden. y

Gebr. Heyl n. Co., A--G. in Charlottenburg, Tino auf
den 29, Ad. M, anberaumte G,-V, aoli über Abänderung des Gegeilachaft4.
vertrags begohließen, wonach die Möglichkeit gögeben iet, den Ga,
werbetrieb oder die Fabriken zu verpachten.

Mehr als das Aktienkapital verloren bai ds Justug
Chrivtian Braun-Premier-Werke A.-G. in Lim,
Nürnberg. Laut Liquidationsbſlans vom 28. Au; 1918 beträ,
Bo Vpterbilaus 2706 143 (1. V. 2782 490) M. bei 24 Mill. M. Aktien

8P:

Aus der englizchen Schiffahrt, NYach Meldungen aus
Bammel Welie a0d 09, Eat Gores, Os Sontelieconden Er
amu e.n 0, Eas W "„
bereass"“ um 500 000 Pfd. Stork, erworben beh

Hamburg, 8. November. 6 Drahtmel .) Da der
Phonlachs Verkehr mit der Berlage Böe Er Et möglich ee
und da die '* auch aonst aich nicht wesontlich verändert
wurde am der Vör268 heuts ebens0 wie in den Vortagen von des *
Voointall: doer Kures Abstand genommen, 80 daß jeder Gei
»0häfiayerkehr unterblieb, Die Börzenveraammlung wi
der eiack beanoht und erörterte die politiachem Ereigni1ee in Tel

Weine, Der Kurzzeitel wird auch heute nicht erschelnen.
Frankfurt a. M., 8, November. 020 Drahtmeldung.
der Abenädbörne dauert die Debes AON Eee nu ben
an. Ue! mmt man eines abwartende Haltung an, 80
das Geschäft in geringen Grenzen bleibt. Eine Höherbew:
erfuhren Daiwler Motoren und Goldechmidt-Aktien, dagegen waren
Frankfurter Maeohinenbau-Gegellschaft und Scheideanztalt matter. Im
freien Verkehr trat Befeetigung in Petroleumaktien ein, auch Benz,
aktien waren höher, -

Wien, 3, November, L ) Die Böras wurd
Bitlokemangel beherrscht, der aich aus einzelnen GeMeten Marken
fühlbar machte und zur Folge hatte, daß zohon geringfügige Nach
1780 Dauti Kur 1. dr den mit alch brachte. Die,
Grung war in fest, der Ver! abe: weise
hafter. Bodileßlich verastimmten Gerüchte, über Badens Jeb

London, 7, November. (Drahtmeldung,) . Fondsbdörag
24 proz. |, Oonnola 64% (Vortag: 6137 '"b .. Argentine
von 1886 99% (--), 4 proz, ilianer yon 400 6037 (6920 Ever

Japaner von 1899 76 (744), 3 proz. Portugiesen 56'
Ruagen von 1906 6835 (6434), Uanpatan Pacifie 190% 0.
(23%), National Rattan of Mexivo 9%

oration 109 (106), Rio

ebeers 1828/,, (1696),

'-), 6 I.
Bri ae
(--), United States Steel Cor, /
Goldfias Er. IE Beamer 20 03)
oldfields » Ranämiv
334 prog, Kriogpaalelhe' 896 (983), 8 Bros. Es. Biolen WEr 40002

New York, 6. November. (Eigens Kabeolmeldung,). Des Fa
batt „Iron Age“ gehrelbt in geinem Wochenbericht vom 6 Das Fache
nisohen Eigen- und Stahlmarkt u. a, daß die Frage, die
den Stablmarkt augenblicklich am meiaten bebherracht, die lat, wie weit
gich die Nachfrage für Elaen- und Stahl unter den gogenwärtigen
Voerhältiniasen herabmindern wird. Im Oktober belief eich dis Roh»
Sisenproduktlion auf 8487000 To. gegen 3418 000 To. im
Vormonat und 3 303 000 To, im Vorjahr, Die tägliche Leistungsfähig«
Keit eteltte aich auf 112 000 To, gegen 114 000 To. im; Vormonat, . Im
Beirieb waren 366 Hochöfen, die gleiche Anzahl wie im Beptember.

Unzere Verlosungstabelle, Nr. 45 der Verloaungs!!
Wertpapiere gelangt beute zur Vergendung,. 8is wird "au Wenn
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Pilial-
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orten
unter, Fea Kootonfrel zugeetellt -=- An Pad er Abonnenten
kan» die Zugendung nur erfolgen, wenn uns
quittung eingesandt wird. ' Iaufopde Borngo-

Neueröfinete Konkurze. «

-. Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmoldefrl
[Ep -- Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfen,

Dru und Vorlag: Ullſtein & Co. Berlin.

1%

en Akt.-Ges, eins feste Verzinm
