zustand effektiv geworden ift. Der Eintritt des effektiven Friedenszustandes R die Vorvedingung für di- Wiederaufnahme dez Beziehungen zwischen Frankreich und feinen Lisherigen Feinden. Die für den Krieg erlosse- zen Geseße, wie das Verbot des Handels mit dem Feinde, die zahlreichen Beschränkun»n des Verkehrs-mit den feindlichen Ländern fin- den => soweit sie nicht ausdrüflich aufrecht er- halten wevden =- demit ihr Ende. So wurde in Frnkreich vielfach darüber getlogt, doß es den fau.göfeichen Kaufleuten darch das Verbot des Handels mit dem Feinde scner gemacht werde, mit Deutsiand Sandel zu treiben, während die wyniger ftrupellojen Engländer und Ames  Im Haushaltsausschuß der Nariona/verfamm- lung wurde mitgeteilt, daß die Hergabe des Herrenhaujes für die öffentlichen Sigungen des Untersucungsausfchafies verweigert worden ift. Diese Sißungen werden daher künftig in den Spale stattfinden, in dem jekt der Haushalts- ausschuß togt. Es ist dies der größte Saol, der außer dem Situngssaal zur Berfügung steht.  Ju asier Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Der außerordentliähe Parteitag der Deutschen Demofratischen Partei finde! vom 13. Dezember im Zoologischen Garten zu statt. E  415 Delegierter für die Arbeitgeber 3x Sashingtoner Konferenz wurde der 29:l- industrielle Wieland in Ulm bestimmt.  * Die bayerische Regierungsrüje ist durchh die der bisherigen Zwammerfegung  iden Fronkreih und Deutschland werden erst - dem it Die Besserung im Befinden des Pröftdenten eintreten. py Wilion hält ay. + as 26 ESSE kt Mitlleleishen GEE Stee Gesch öfisträger = leine Gejanten Umfang an und hat jekt den in Berlin. gesamten von B-'gien besehen Landstreifen er-  New Yor? Evening Post meidet eus Washington, daß der diplematische Ver- treter. der Vereinigten Staaten in Berlia den  Boise dia deutsche Regierung ihren Verpflich- zungen nadhlomme.  Wie aus London gemeldet wird, ist zum englischen Geschäftsträger in Beräin der frühere Privatsebretär von Lord Grey E. H. M. Se1by ernannt worden.  *  Caiflaux vo: dem Senol.  der Freitog-Sifung 3-5 Caillaug-Pro- Fes erflärie Caillouz im Laufe feiner Dar- :zungen: IH bin heute wie gesiern bereit, alles zu verantworten, wos man mir fälschlich zu- iSiebt. In zwanzig Jahren meines außerordert» bh arbeitsreichen politischen Lebens wollte H niemals gtwas ander2s als das Wohl des Vater landes. Ohne Zweifel verlangt man einen Anf- jSub, um Abenteurer und Gauner vorzuiaden, deren fämiliche Aussagen gegen midh fich nicht ver» einigen lessen werden. Id bin bereit, die SHlr- gen zu zeigen, vor denen i< mein Land mit der gonzen Sroft meines Gewissens vowahrte.  Der Antrag des Verteidigers Do utet auf vorläufige Softentlassung Caillaur* wurde mit 1009 gegen 38 Stimmen abgelehnt. Die Ver- HonPoergen wurden darauf auf den 14. Januar 1030 pertogt.  Die pariomen!arische Untersuchung.  Der Uvtersuchungscuss«uß der Na- tionalversammlung beriet am: Freitag über die Art der Verwertung des aus den bis- Zerigen Bernehmungen gewonnenen Materials. = Der vierte Unterausshuß des Unterjucdungs- ausschusses beriet über seinen Geschäftsplan. Ingbesondere jollen behandeit werden der Frank. zireurdrieg, die der belischen Bevölferung gegen“  etwa  ;  Telegramm gesandt, in dem sie gegen eine etwaige 6a Me gn rng  Zn Lodz, Kowe! und |» Gir wurden Fälle von efiatischer Cholera NEI  ring Felis von Bonrbon-Parme, Druder der Exkaiserin Zita von Oesterreich, wird sich im November mit der Großherzogin Charlotte von Luxemburg vermählen.  Die Biener Kommission zur Erhebung miti»  militärischer Bejehishaber Stadtrat  Sehiaswagenpläße werden augenSliflic, im Shieberhandel mit 100M. bezahlt.  KEEIING EO NGERIONN in alem Umlage wieder ehemann.  gha ge Minsshhe Hafenarbeiter if beendet. Die Arbeit ift in vollem Umfange wie. der o“igenommen worden.  * In Vest-Austrolien find große Kupferfune gemacht we den.  Lug ag Nationalverjommlung wurde einstim. der Anschivß von Cypern an Griechenland  Eifenbayn-Unglü> in Oberschlesien.  Vierzig Personen getötet, achtzig verletzt Telegr. unferes Korrespondenten.  Bretlaun, 24. Oktober. Auf der Strecke Troppau--Ratibor  | ereignete sich heute früh fynf Uhr in der  Nähe von Kranowigz im Kreise Ratibor ein Eisenbahnunglük, bei dem 49 Per- sonen deu Tod janden. Die Zahl der Schwervezlezten, von: venen ein Teil den ist, beträgt eiwa verlegten ist noc< größer. Sie flieht noch nicht fest, da viele fich von der Ungiü>esätte ente fornten, ohne ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Eine Feststellung der Ver- unglücften 55 vielfst aumöglich, da sie meist vollf.ändig verkohlt find. Es haue  Der von Iroppau fommende Personenzug überfuhr dos Saltfignal und fuhr einem Güter zug in die Flanke. Ein Postwagen und zwei Personenwogen gerieten dobei in Brand infolge Entzündung einer Spiritasladung. Der Zug war von deutschen Schmugglern besett, die aus Ticbochien große Mangen von Spiritus herüber- schmuggeln wollten. Durh den Anprall der Personenzugmaschne wurden mehrere Güter- wagen etwa 15 Meter weit fortgelchlendert. Dez Pacwagen des Versonenzuges und der daran Hängende Personenwahen der dritten Klasse wurden vollfommen zertrümmert. Besonders verhängnisooll wurde die Katastrophe durc“ die  in den Güter- Bei dem Zu-  wagen eingesc/mnggelt worden. fammenstoß ergoß sie) die leicht entzündbare Flüssigkeit und fing bei der Lokomotive Feuer. Es war zunächst vollkommen unmöglich, au die  Srennenden Wogen heranzukommen. Die Ber- leßten, die in dem Yezsonenwagn faßen, wer“ bronnten vor den Augen der Arbeiter, ohne daß ic) war, ihnen Hilfe zu bringen. Die Schwer- und Leichtverlezten wurden in das Krarfenhaus vor. Rotihor und Krapowit oebrott.  Die Räumung im Offen.  In einer Konferenz der on der Uedergabe der gien  ußicGen und posensichen Gebiete betei. Behörden in Brom derg machte Regieru aräfident v. B ül 0 w Mitteilungen über den Z punkt der Uebergab: auf Grund der Bet deutic-pcla:schva Verhandiungen. Danach ich das Inkrafttreten des Friedensvertrages vom Tag des Austausches der Rat ionsurd.den aus gereHnet, für die Räumung der betreffenden Gebiete eine sogenannte „Respektfrist“ von wahr» scheinlich fees Tagen festgesegt werden. Erft mit Aölauf dieser Frift beginat die Räumung des Seutschen Gebiets, und zwar vorausfichtlich bei Ts92n. Die Räamung Brombergs wirk faum vor vier weiteren Tagen vor fich gehen, etwa 16 dis 12 Tage na< der Niederlegung der Ratifikationsurkunden in Poris und des betref- fenden fogenannten Schlußprotokolles. Die wt- teren Erörterungen betrafen die nötigen Maß- nahmen zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit. Für die Zwischenzeit zwischen dem Abzug der deutschen und dem Einzug der polnischen Trup- pen joll möglichst bald eine deutsch-polnische Bürgerwehr gegründet werden. Ferner wird vom Aeqgierangspräfidenten vad dem polnijhen Un- terfommissarat ein aemeiniam ericfene: Aufruf eruhigung 5: Benölkerung in: de“ Zeitu' ge2 in-deuiscer un3 aan Ert, [CD  nen und außerdem auch darch Aushang auf dem Lande yerbreitet werden. In diesein Aufpuf wird auf Wunsch des polnischen Unterkommissariets auc den umlaufenden unsinnigen Gerüchten ent» egencetreten werden, als ob die Po.en den Deut» schen Möbel, Grundstücke und sogar Kostbarkeiten fortnehmen wollten. Ferner wird in dem Aufruf jeder Protest und jede Gewalttätigkeit unter An- drohung schwerster Strafen streng verboten. Nach der Uebcrgabe Brombergs werde, wahrscheinlich aber nur für kurze Zeit, der verschärfte Belage» runszustand festgeseßt werden.  Geoon die Steuerflucht.  Depotyv. ng für Wertpapiere. -- Kontrolle der Banken.  Die nunmehr von dem Au versammlung verabschiedete,  Mahn nahmen gegen die Kapitalfluccht vom zeigt einen völlig  Vermögens, inslichen Sefteht  zuspren- wisse af avf die steuerliche Eras des iq. anderen Werten anoelegten, geflüchteten oder verstedten Bermögens vezweden, werden die'em  Gewinnanteilscheinbogen  neuezungsschein hinterlegt find. findet fich das Wertpapier im Auslande oder im Gewahrsam eines Dritten im Inlande, ss muß die einlösende inlän- dische Bank im Besitz eines mit einem Stüverzeichnis verschzuen 2-kundlichen Nachweises über die anderweitige Aufe  des Wertpapieres ein.  bewahrrug Diese Notwendigkeiz zur Hinterlegung der Weripopiere dei einer Ban? zwe>s Einlösung  der Zinsen und Gewinnonteile tritt für den im Deutschland fieuerpflichtioen Effektenbesiger nicht ein, wenn ex dem für In zuständigen Finanzamt g (Sysipsteneramt) ein Verzeichnis feines Brfthes en Wertpapieren in doppelter Ausfertigung ein» . Er fann eisdann anf Grund des ihm dem Veitätigungsvermert des Finanzamts  Stelle erheben, ohne d: der Ver:papiere bedarf. ausländishe Effektenbesiger und Gewinzanteile feiner deut- schen Wertpapiere Sei jeder ausländilchen Book oder Zahlstelle unter Abagobe einer eidesft lichen Erklärung (Aißdavit) erheben. hin lautet, deß die zu bezeiewenden Papiere sein Eigentum sind, daß er in Deutschland fteuerpflichtig ist und weder mittel! war im EI 20ve wörr für M1 Hatten Person hend-lt, die erer Besteuerung in Deutschland umterlieat.  März 1920 <A in ihrer Depotkunden neh  der Stande vora 30- Juni 1919 mi: Z  Zupänge folder Kunden periodic nahzatzager. ß  zu pecstehe? fad, die Domi» ader Sergeschäfte * wStigen Ausgaben, welche 0.  Banfen dei der Be/ämpfiung der  | ür Zuwiderhandlungen gegen vie erlassenen Do säziften find in ox Verardrung empfinotiche  ag bildenden Werte dur<& Ur- |. Reiches jär verfallen zu ex- falls sie einem Täter oder Teilnehmer  en. Außerden Gowerdetreibende, die hauptsählic& Üerjceishen Berkehr leven, betroffen. Ferner liegen im Sofen etwa 1000 Binnenshiffe,  Zu wichtigen Einzel-  Junger  18sasten Augen von der Welt, Während wir eser einfades Abendessen 1 erzehz:22, fogte er, „bem er zum Simmel emporwies: „Dort aben  Astronom: und als Zreiner. E* bat eines der *iefsten Tücher über Astronomie q-schrieben und die  Ait and. Eine besondere Oichbe heate er zur Capella. Ir galten seine imriasten Fcrschungzer. ihr fühlte er fich aefewisterlich verwandt. War  m. „3: es des Fare, gelbe Eiern: Zer der „I2. Es ist eine Sonys wie die unsrige  von dem gleichen Spektrum, «ber |Mir jechiend  n der Flaschen vernehmen, hielien sie ein  zeten eine jogendäre Geste n Namen erf: völlig m: den Schlrizen des 8 UMWDDEN.  Es kam der Tag, po ex dic Einrichtung feiner Wohnung verkaufen mußte, um neue W-t7e von den Händlern zu erhe'ter. Die Möbel ginyen fort, seließlich auc; die notwendigsten, : € Kleider gingen fort, und am Ende >lieb ihm nichts als ein Fra, der :hm besonders lieb war, 25 in dem er zu: Belustigung der Leute phen- tofierend durH die Streßen wanfte. Um dieie  fühlte er euch, daß sein Doenten nahlicß,  FETTTENT ip ] 8 | H zae FETEN  1 j|  TEINT (E30 ög EI ' prfi EIN MUTE  FELT  EREETN  TeRifip ji ih 1 a  j 7  |  44 37 28 ij " Ix  ii | j ?  38  17.44:  4:17  t 11 14  fr ? 4 [73 4 2  j 1 4] | j  ;  |  En. 3 Der fiamp] um Zefersburg, | Overkommanxndierender. -- ßer 905 Grumdstldes Naro!i-enplaß, auf dem bar = 44-4 nge ä--vogg  Politiken melde! aus Helfingfors: Der ordwestarmee wird fortgeseg:.  lage: Theater find aeihlofsen und niemand darf fih nah 8 Uhr abends auf dex Straße aufhalten. Die Stadt joll Sis zum äußersten verteidigt werden. Alle Männer find zu den Waffen gerufen, selbst die Tofährigen. In: dez Stadt wüten mehrere große  Der Deriktersiatier der Nationaltidende in Rey! bestätigt die Meldung der englischen Admiralitä! 90:1 der Versenkung dslicewistticer Kriegsschiffe. Vier leichte Kreuzer 20: der Ne- Dittlcje, f2 telegraphierte der Beriäterftatter, find wäl d eines Ausfolls gesun!. -, den sie von Kre edt aus unternahmen, um den bei Kresnaja Gorla stehenden bolihewifiäsden Streitkräften, die Juderitsch ebgeschnitten het, zu Hilf len. Nach der am'lichen Meldung find zwei dieser Kreuzer auf Minen gestoßer. Die Besogung, vox der mit 6 Max gerettet wurden, Setzung 3s0 Mann.  Aus dem Hauptauartier  mona:lih, von der Mehrförderung 29 Ct, außerdem aus dea Saldenbesiänden eine ei-- moßige Lieierung non 50600 Tonnen, die mit  7 und Wegen abaeholt wer« Mitllior  Gleichzeitig wurde ein Eisenbehn-, SchiF- fahrts-, Post-, Telegraphen«- und Tuephon» eblommer abge'<lofsen, wobei die Bolen die Sqhiffahrt auf dex Weichsel, ihren Rebenflässen und Kanälen freigabhen und deit Trensport uaserex Kohlen nach Ostpreußen und den Ab» frimmungsgebieten Inr< das von ihnen beses1e Goiet gefteuteten. Auf Grund dieses am 23. Ottobex unterschriebenen Provisoziums wurde  Zudenitsss  Liefezungen, falls die deut"&-1 verhandlungen kein Ergebnis Die Derhandlungen find aber durchweg aus- fichtsvoll. Es befteht die begründete Soffnuna, deß  maßen erträglich machen fann. So hoffen von dez Polen auf 2cs Fugeständnis der Meisbegünftigung und evf das Recht, Polen a!s Durdgangslond für die Ausfuhr nad | bs Außlond zu bemußen. Offiziepe. emma Em wirtschafficher Bölterbund.  Die <ateralffierte Wirtschaftsfonserenz in Atlantie City Jat einen Antrog on- genommen, woanaß ein internationaler Wizt- "hofeogtniemus gegründet werden foll, de: | Cffenhef und Kleifienhof warden von dem Zölferbund gleidfommt und die inter | dea E&'ffen mit nationalen wirtieftligen Beziehungen regelt. Jedes Land, das der neuen Orgenisotion bei- | 2,  att, errichte: eine zationale Sendelsfammer, | N.ga cl zwei Micglieder für den Rat des wirtschaft» | Oberst 1öSen Aölferbundes 37 ernennen het.  denen Che und Familie | 6? Dez Zuschauer wird es nieht ganz werden, aus den wilden und ebendtver» | tek. Zie  hatt, Abrechmung- die hi noch einma; mit den Dämonien der Sinnlichkeit gehalten wird. Sie erfolgt niht mehr mit der blenden Tinbildungskraft, die er „Erdgeist“ und in der „Büchse dex Pandora“ die Schauer  dez ere“iidhen Men'henfflaverei als riesengeo! ESHarten beschwört; „Stich Wetterstein“, ob» sehon bereits 1910 entstanden, a!f- noch var dem Simson und der Frenziska, zeigt immweriin Sehon eine sdwäcer Sead. Doch wenz!  »witisauleig angelommen, 59 it ihm des wenigstens in zwei Ezenen von unerhört -n- prägiemer Gewolt gelungen.  Die eine viidet den Kern des ersten  Getten nicht nur in dea  son vorher in Verzweiflung getr'cben- hält darauf = um ihre Hand an, und erobert sie. Da: er Sälle „orfellihaftlicer“ Formen, mit einer fs jotaz'schen darges  man durhaus  Be  geortet als Pulu: feine eine  die bei Be-  Mihanen* iu Song ff Gimmist umb Lenre enzteilt. Se endet mit „elend. amier. dem  EE  „ib au äl iin zl EE  - ( ; 2 ; |  14:4] +  18  Abschied von Memel,  Kaudgebung zu der Vandedversomwmiung. In der Preußischen Landeversammlung gab am Freitao außerjal> der Tagesordnung j atische Vertreter Memels, Abg. NMaties folgende Erklärung ab: NeH den Nacrichten aus Paris und Ber»  Getrenr? mprden, befindet fich auc das Meme!- Land. (Bewogung.) Etwa 149009 Einwohner dieses Gebietes die in ihrer übergroßen Mehr- heit bei Deutschland zu verbleiben wünien (l!eühafter Berial), weiden unter Fremdherrichaf: gestellt. (Zurufe: Seider!)  Me Friedenspolitik der Entente ruft im | S4 Osten eine deutiche Zrredenta hervor (lebhafte Zustimmung m genzen Hause), welche auf un» diehbare Folgerungen für die weitere staat» volitische Entwidlung des Ostens schießen äht, :c aber dem Komfliktsstoffe im Osten neue ho zung gibt. (Lebhafte Zustimmung.) Wir Be- wohner des Memel-Handes müsse“ fomit unfrei» wissig aus dem deutschen Stactsverbande aus- jeheiden, Diese Trennung ist für uns ein iSmerzlicher Alt. (Lebhafte Bewegung.) Zehr- Iunderte zabea wir Prezßens und Deutschlands  Carl Clewing eis Clewing, der Seld und Sebhaber uni; spiels, geht zmn Heldeytenorfc<) über. er Sei Aapel  !ojjen. Dies wird  Keicstag skonzert  Berliner Presse“ November, abend;  gegeben. (Lebhafter  Bir hoffen und wünschen, daß Vervunft und Menschlichkeit recht bald den Sieg über die Macht- >olitik dex Entente tragen müsen (Lebhafte= Dei-  2 8. „ [] 8 x“ 2 8 S  j F x ä B [] 5  03 5 ;  4 |  j är 3 [3 4  j] j |  |  | | |  * Ameziko if 5a fg . it augerbüdlie dez - dL] 1420 in des 3. Klasse zefne [IIR hober. ETI Reise dürften mindestens 4 his 6 Mowate in nehmer. NR. D. Bei einer bis 6 geiderten Gtzaw» eRnung Dad 38 Sanden aerger . -- Cine 'Jiaderiamge vrauct dei einem Str: 198 Pfg.  1 : [ 3  IEEE: Me 56 )  3  1] in j  „ii 4;  m  8 | in  8: iy jun Erg iM  08 3: ; i  j |  j 3 | |  ji [|  sse un  zUit * [3x]  [3 - 4  (4174  ET firm ihn fh amn EEE 1  33 Jahre (einer davon 52 Aicher. haben. 13 das  |  " bedeutet auch bei anersaunt worden Fü: die EEE Sn iE a He Ges mit der Gofirung, de Ne renazzng Kine HAND E LSP 5 7 de ant dend Dur 1002 lefon Betei Ee ng be S-5 . 3 Diden Aonivchen - vhne die schriftliche, euf 1 Die gear px Diatfepbieh, Evas wallen | Deutsce-Messen im Zahre-1920- Die ? sie der entsprechen den Be- | fehtemtt Zet ewtenhe 2s5 2s18 S4 Se Ee wg | SIN REER Ra | WR NN RSE Geen | We HEEDE WS Die find als die | 37 Zungen dane u 235 13 Safira es ersten 2auie, die durchh uusere Mutter au zustr | 7425 Zehen. jepes ke Maher Eefantt -< diefer Griazbnis dun lamx Dr She flargen, deutsch unsere Erziehung, deutsch | den find. Dazo< follea außer den Beiden Binhnat im Gondetzeife die Orteputigel, auf Katzen zusere Kultur und deutsch wird unser Herz blei» | Leipziger Messen, nämlich der- Frühjahrs- Berliner Börse. €u Stelis des Feugoeratigien die Ericubnis zum ben. (Anhaltende: stürmischer Beifall. Als Ab- | messe und der Herbstmesse, die beide in die Al- Fangen Kaninehen erteilen. (giedsgrüße rieten wir nodunals die ermit: Mah- | 8! Mustermesse und die Technische Messe Erholung auf dex ganzeu Linie. O. B. Bie Sefwsniiikelintengung einer steat» zung von dicser Gtelle an das hohe Saus: zerfallen, nod in folgenden Städten Messen ftatt- ierung der Börje wor nur von E--K 7-2 g find au Ne -3r- -| Deztschland, vergiß Deine Kinder nicht! (Stür» | finden: Derlin (Neue Welt, Hasen! ne Früh: | furzer Dauer, dena sie ist acfiern bewits wieder | zigen Zie 4-3 = 4 X4-1 Dao 1-1 SEEBER HE am FEE Dott Keftouzations- urb Kühen» a LT Privatpublifem Zatts an Din zähen. den aut das Frnftinne gepriift. m 1775 bedar: Breziau: Frühjcdrsmenie 25. April bis | der am Bort ;e eingetretenen Gs wird 16 mal dee Auke des Faccleiltn BE Es Präsident Leinert: Das ganze Land sicht | 1. Mai. Danzig: Frühjahrawesse Februar, SerbZ- | namhafte Kaufaufträge erteilt, so daß «uf Hanssen von 13000-4 Wert aus eigenen Mit- Stofsen "inter dieser Erflärung der Dev?ike- noc anbestimmt. Clterfeld: Zextiimene kräftige Erholungen zu Deifie in Reics- und Preußische Stoetsanleihe «ebzutretenden Gebiete, die von d.m | 8-9. Februar. Frankfurt: Frühjahrsmesie unbe“ | waren. Im Vordergrund stand mal wiel: der wi L T .: ves Kreises Mem hier soeben vorge- | fimmt Herbftinesse unbestimmt. Hambrarg: Bon- | Kolonialmarkt, an dem Pemona „uur“ um 0 | „55 A FE die nägde Zeit id es eam üg agen iR. (Lehhaftex Boisallk IH in der | use Frühjahr. Köln: Aheizische Musiericon Deutscze Kolonialanteile um 100 pCt. | 25 can 8, Fernfand zu gefangen Uebergwgung, daß dis demts& Beodderung 2: einer Sci jahE Eftinar Grat Hie. Gian on rim Beziat 0 06 wEde SI ARENEN «bgetzztenen Gebiete niemals vergessen, een Afan-Edeimesse 20rauSÄEHiH im Januar, Brühe | 4 L> fielen 73 Sie über gen es das ihzer immer gedeyte: <2ebhaiti fahrs-Ede; : unbestimmt. N 4 ar EBENSEE EG 1 mn Atstelungöfommission EEE fand; fich der Seftigeit | Enie in Ihrem Desig, f8 Zinz.en Cie Überbetpt für die deutige Industrie: ende Ueber- | werte mit Bodumer und Phönix an der Spisa, | 2,2, November uo nicht reisen. da ihre. sieht zeigt, daß die Zersplitterung des deutscen ii jem Kurabeisarungen bis zu a... Anspruch nimmt. Die zolich Messewei: nächsten Zahr eine Entwi 2 Äzuweit freien Berkehr bildet, Sfihet, Vene Tehmen. draht, die, mag wan fich gegenüber | bas Emporiämellen der Naphtha -Nebel-MWten me Ga m Km eisen 0. Einzeinen Veranstaltung stellen wie man die 3 *  will, gerede unter den gegerwärtigen met'Geft- ehen Bechältnissen zu einer unerträglich: De lastung der Industrie ausorten muß.“ Nbeinstohl-Ausstten. Die Verwa/tyng . K1 der „Kheinishea Stahlwerke fonnte Kg Zurde einstimmig angenommen. Gleidfalls an- | Mtlonären in 2x gestrigen Generalner,  genommen wurde ein Antrag gegen die soge» umigg ein:ge uh ungen Dei der Beiterberetun) des Landwirtschafts« | insbesondere auf die  br -y pr Its wendte fich Ab. Stender! (D. Vp.) ST B sells de: einem großen  mal aoTen die fo viel umstrittene Ber- sisters zur Sicherung d-r Ernte. = KN  1. fan western abend eine Massenversammlang der FRL ETTU LU des aufhäuser un; pezialge e . maß dem großen Börsensaal vanberufen, die so | der Einschränkung des Gelbstwerbrauces der Big 8 umge Fg ng TromspotiEw.e' ige Gel feiten für We “ vn EI 0 zuaunften et gonzen Hi. übrigen Berlehr haben. Man  zigen stark eingeschrunft Fofit, des auc die Abfuhr der Eisererzeugnisse wieder eu'genommen erden ?amn.-  Barzen- und e Groß-Zerlins haben Kenntnis genommen von dem Angebot der Arbeitoeber zu der Forderum Amfausch der Aktien der Großen einer Wirtihaftsbeibitfe dur, die Angestellten | Betiines Strohendahn. Des Umtoah de Eie er"ssren, einmütig, dieses Annebot. das zur | Allien Sd asdver Ezeibungen des Der: "| verdoppe'te 3 dx gerinoen wonetli bandes Do  Wazilin3s410gen fic beseränft, nicht annehmen Berben Grose Berl "für das erfis 1919  2' 5 3  Kuh" un€ gröverientoile rüde oder neb*'ir bei wait wevmachen v T4nderhehen Winden, keine erbedlichen Biegerpen'äre.  Wamerzand der Spree am 24. Okt, Oberpoge! « «+ + + + 2s20 Veweipoget 5.4 0300  -EIRLERULEN:  nbeetate „es 116,  In  „titten - 07 Wmanet, Voibrineee| Strate 28 Bde Tor  'vT Linzeine Möbel  Fabian Sobne'derm.  Frankliit. Si de 37!  VM gebo bore tmäfet nd  .“. Landwehr  beim Put  dem  Wer- Sich nicht will  zen quälen, ist  Urbitrt  warm zu emptehlen  Fuchs - Garnituren 9 gronzer Arrwad!. Revare wren 6.Um.rd*).ungen vr ompte. dilig.|  Sfenolypistin,  nur wirlich perfefte Sraft, ge in 41. Gest. Auge- bote unter Angade dec Geveltgufpräte, des fr4- venen Etmcitiätermins und Bei/äguna der Zeuauit  „Kontoristin für ES 2. Maschine»  (m Ee u  Eiewotpifn  fofort gesucht. Meldungen von 11-12 Uhr vormittags.  Kaufhaus des Westens. Berlin ws0, Cauentzienstraße 21--24.  Tächtige 2] Berfäuferin |;  Näherinnen nden daaernde und fotnende für unsere Kurzwaren-Abtg. so ort gesucht. Vorjtellung| 10 Uhr vormittag. Kaufhaus  und Emp  Vat) für Sobelei und Tor  gesucht. Schriftliche Be» Tärumer Natteraietierjagen wir |= abe  Schneiderinnen i.- 3 Mee EIT ür 7s4  Uähstuben  EK | Mie EM.  Jonge intellg. Mädchen"  eigene Werküatt rue  EITEN  Ihen | Bernhard Kaß  NG ee “ Geötinet von 8-6 Uhr, H  Besonders vorteilhaftes j  Möbel. Angebot!  SpeiSpzimmar | Herrenzimme:  10.20s0,36s0,487 51m  Sch'afzimmer 1 Wagehloiietie mit Spleet uml Marmer 2 Nachtschränke mit 2 Bettstellen 2 Patentböden 2 ET ines Aufiege: 7 Handtuchhalter  M. 1875, 26s09, 29s0, 3875 uw,  Ständig große Ausstellun  von a 300 Bemenzimmen, Speizezimmen, Sdlzfzimnen, Wobus:lon, Wo neimmern, Rücen, Dielen Em. Lzder-Möbel, Gobelin-Sofas und Seazel  Hervorragen? achöne, gediegene Ausführungen und elegantester Art  Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan Lombard-Bankgeschäft und Lagerspe:cherei  N. Seip  traizen mit Keilkizsen  Kleider = Zuarbeiterinnen erhalten im Hause sofort Seicdäftigung,  A. Wertheim s.m..5.  Wallstraße 11/12, Aufgant  7 Untertaillen-Jäherinnen  die felbsiändig mustern und zweneiden bei Lol verlangt Jaes owitz. Oberwallitraße = eiae  Zuschneider  1a7"Am Ge esedine fäeiden tex.  |" Baiser-Wil- H Imstx. 52.  | "SEOMLiter  mit, ebgeshlossener Facschatbildung und proftiichen, Ersaheungen im  Angebote unter „I. Unsteinhaus, Kochstr.  teren zuperl  | Aestashher  aas FE -t |Sonrad Sannig & Co, „6 m.b. 9.  tomobilführer- Ausbildung:  Aueküntio und Propeite daten ais eievehätteeielle Cuartotienzir. Tel: 58.  Morten  Tüchtigen Kärymuner für feine Kürsanezarbeiten (74-5 - Zy gan u. dauerader  Ee Walter 2auge. Wimannstrase 1, Lävowplatz, Mehrere 14--15 ähri  mcs Büroboten “WC  ie [aus (ed Familie gesucht.  AUA. Kigezeine A zeigen-Gece'Ischaft mn... Kras "ech. 33/38. enfionsber. Hachtwac;-Beamie  [ontags  Berliner Wach- und Schließ - - Gejellscha"  rfedris, .*. 61 Eingang nux Kronenstr. 15.  e Wie  nr. 295.  Sonnavend, 25. Oktober 1919. D  38. Braudenburgicher |: Städtetag.  nserem nac Wittenberge enk- fondten Sonderderichterstatter. Wittenberge, 24. Oktober. In dem freundlichen E!lbostädtchen Wittenberge ist heute der Brandenburgische Städtetag zu iner 38. Tequng, der eviten seit Kriegsbeginn, nter Vorsit des ürgermeisters Scholz (varlottenburg zusaramengetreten. Die Stadt Festschhmu> angelogt. Von der neuen Zeit ist ic) in Wittenberge wenig zu verspüren; nur m Sißungefaale des Rathauses hängt bescheiden vor dem Rednerpult ein kleines scchhwarzrotgolde- nes Tuch,  Die Bahl des Borftandes,  Die politische Umgestaitung kommt auf dem Brandenhurgischen Städietog durc den Cinzug der unabhängigen Sozieldemckraten und eine gegen früher starte Vertretung der Mehrheits» zialdemokro' ' besonders zur Geltung. Er» öffnet wurde e erste Situng von dem Witten- derger Erste» Bürgermeister Dr. Bo>f<, der die „Delogierten, begrüßte und dann zur "Bor- fiondswahl schritt. Durch Zuruf wurde Ober- virgermeister Dr. Scho13- Charlottenburg einftimmig wiedergewählt. In der Frage der Leisigerwoklen einigte man sic) mit den beiden jozialdemotratiihen Tra?tionen dahin, daß Ge- imrat JUmann-Guben, Stadty. David-Nauen nd Geheimrat Oberdürgermeistex Greyfert-Kott- wiedergewählt wurden. Der vierte Bei- posten wurde den Mehrheitsfozialdemokraten sprochen di, ihren Kandidaten morgen präs jentieren werden. Geh. DObverregierungsrat Kot'iße- Spandau, der frühere Spandauer L Dberbürgermeisier, der 21 Jahre jewa Vorsißen- der des Brandenburg: hen Städtetages war, wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Oberbürger« meister Dr Scholz begrüßte darauf den Vertreter des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg, Regierungsrat v. Stein, und den Vertreter des Regierungspräsidenten von Potsdam. Rer gierungsrat y. Ranßar Der Oberpräsident Goa Pranburt (Oder), der Mohrheitsfozialist dwig Bartels, hatte nicht eingefunden und uch auf die Einladn nict geantwortet. Das geit wache vom L- desdirektor der Provinz nbarg, v. Winierfeld, unter allgemeiner Unruhe feitgeftellt  Charlottenbarg über das pfinangrzfoem und Etädte. Es Sandelte fich niht nur um eine Finonz- zefoem Hes Reiches, fo führte er aus, son» dern auch aller ng Glieder. Die Rriegzlasten eien für den Staat fo ungeheuerlich gewachsen, daß eine völlige Umwandlung feiner Finenz- wirtschaft notwendig sei. Finanzminister Süde-  wir in diesem it von sechs Mil  Jahre mit e'nem Defi iiarden zu arbeiten hötten. Nur eines föm retten: Arboit, Arbeit und wieder Arbe  onst werde x Geschichte der-i"st = 51 1ms Dent sehen sogen: E:it haben sie fich totgesiegt, dann hoben sis fich tokgestreikt und zuleßt haben sie iich totgehungert! Die ungeheuren Ausgaben, die wir unter Hinzurechnung der Lasten, die uns die Entente auferlegt hat, deen müssen, könnten mix aufgebracht werden, wenn direkte und in- direkte Steuern bis avss lezte erhoben würden. Städte seien bereit, an der Reichsfinanz- refotm mitzuarbeiten. Es dürfe jekt keinen Kamp? zw'schen Reich, Einzelstaaten und Gemein- dea um die Steuern geben. Bei der Teilung der nen tlichen - Reichssteuer zwischen Staat und Gemeinden dürfe aber nieht ver» gessen. werden, welche wichtigen Avsgaben die Gemeinden zu lösen haben. Die Städte seien die Grundpfeiler von Reich und Staat. Das Referat über die Abänderung der Studteguhmunn hatte Bürgermeister Ir. Kruusmann- Franffuri/Oder übernom, m. Er empfahl dem Etädtetoa die Annahme [gender Leitsäpe: Die Magistratserfassung sit, wo sie bisher bestanden hat, in alter Form auf- ehtzuerhalten, da naß der Demokrotisierung 7 Stadtverordnung und Magistrat dur die erfolqten Neuwahlen kein Grund mehr zu einer Aenderung des jebigen Stadtverfassungsrechtes besteht und jedenfalls ert eins Bewährung des jekigen Fritandes abzugarten ist Will man aber das Einkawmersystem durchführen, so weist die rheinische Städteordnung den richtigen Wea. Von einer Beschlußfassung in dieser Sache wyrde Abstand genommen, weil das anoekündiate Geseh noH micht vorliegt. ' Der Vorstand des tract, eine Soydersipana eimauberufen, wenn es nach dem Erscheinen des Gesekes notwendig werden sollte. In der mor- nigen Situng des Städtetages soll die Groß» Berliner-Frage zur Erörterung kommen. Großfeuer 0%? dem blog Döberit. Hestern mit Irnpvenübungsplaß Döberi in der Zetrutendepots Dos Gebäude stand 'vald in heilen Flammen. Das Feuer fand in den dort logernden Mu- Aitionsmengen reich. Nahrung. Die Lösch- vrbeiten wurden dvr fortwährende Explosionen fehr erschwert. Gämtlie Feuerwehren der "Imgegend wurden herbeigerufen. Es gelang, den unteren Teil des umfangreichen Gebäudes zu halten, Der Schaden ist beträchtlich. 'e Frauen in ver deutschen Republik. Ie Fozialdemekratijhe Bezirksverhaud Große Berlin veranstaltete gestern eine große Zahl von Frauenversammlnngen, in Fenen weib! Nieder. der Natjonalversommlung = und der "revöischea Landesverfammiung Rau in der neien Deüfäen Rep 17  er Fund  Berliner Morgenpost.  derten. Die Redyerinnen erinnerten daray, daß die Sozialdemokratie den Frauen Wort gehalten + F ihnen die politisce Gleichstellung durch Ge SUE „reien Wahlrechts zu allen Ver tretungskörpericheite;: gee2€ . er pol tiichen Gleichstellung werde die wirtseaft! folgen, Die Trauen hätten aber pin in ihrem, eigenen, Intere uflären unt  GealistsheR Geiste zu H R  erliner Ileuigkeitfen Die neue Sicherheitspolizei.  Dienstaufnahme am 1. November.  Das Kommando der Sicherheitspolizei, die bisher offiziell ihren Dienst noch nicht angetreten Hat, aber bereits mif Erfolg im Auftroge des Landespolizeiamts und der Stadt Berlin der Unficerheit in der Stadt eutgegengetreten ist, hat jept unter der Bezeichnung „Sicherheitswehr des Verliner Pol'zeipräsidiums, einen Flägel des ug ge Derwall» straße 22 be Am 1. Rövember tritt die neue [+ gpvmurh Polizei mun ihren Dienst an, und zunächst Vezirloämiern - Charlotten- burg, Verlin «Mitte und Berlin » Neutölin. Dei werden die Bezirksämter Setlnr Werl Verlin » Feiedrichahain und Berlin - Lichtenberg mmen und am 20. Januar nächsten Jahres Bez!“ berg Berlin -Bilmersdorf, T: Hall sches Tor. Den Amme Gruppen untorgeordaat. Die € Bezirksämter Char.  95 fad drei  der  erste Gruppe, Berlin-Mitte, Fri Prenzlauer Ior die zweite Gruppe und Hallesches Tor, Neukölin, Lichtenberg die dritte Gruppe.  Gruppen stellen in izzen Schuß heitswachen auf, die in etwa einem bieherigen Polizeireviere untergedr Die übrigen Palizeireviere behält zum alte Shußmannschaft als Ordnungspolizei, zum Teil aeh sie ein „ Infolge der starken Berminderung der Po- eiwolhen werden in Berlin an Stelle der 97 Polizeireviere 37 Meldestellen IT Siehe en In den Ders  bi; Earn den. Diet Finn ien! fa der Pihenigen 14 Fri zeviere 6 Meldestellen umd 2 Eichrbe.ts  - Schönebera-' '2do1* statt. der 13. Polt- zeiwepierg 5 Meldestellen und 4 Sieberheits- wachen. in Neukölln statt der 11 Polizeireviere 5 Meldestellen und 3 Sicherheitswachen, und in Lichtenberg statt der 6 Polizeirevier» 2 Mel- destollen und 2 Sicerheitswacßen.  Zur Lebenemitte!versorgung. In Ber- 1in wird auf die '5 Liter-Frankenkorte morgen 29. Oktober nur % Liter Vollmilch abge-  2. 11.  28. 19.): 2s0 Gr. Supy früchte auf 93 der allgem.  und grünen Bezugskarte. Ausgabe: 95 Pfd. Aus- landsmehl auf K 2) der Einfahrzusaßtarte. 125 Gramm Käse in den Brotkomm, Bez. 4 und (bis 28. 10.) sowie 3 und 5 (bis 29. 10.).  Die neuen Brotpreife von Montag an. Am kommenden - Montag, 27. d. M. tritt, wie schon berictet, die neue Brotversorgung in Kroft. Für die zum Lehensmittelver-  vand (Brotlartengemeinschaft) Groß-Ber-  aeßörerden Gemeinden und EOufsbezirke wird jeht die neue Verordnung ve: atlicht, nach der Großbrot nur im Gewicht von 2990 Gramm, Kleinge»"k nur im Gewicht von 50 Gramm, Krankenbrot mur im Gewicht von 18s0, 1000 und amm hergestellt werden darf. Der Brotpreis darf im Kleinhandel nicht Marh fr irp für Großbrot (2000 Gromm) 1. (50 Gromm) 5 Pf., 1898 Oren) 185 Mark. Der  Levens-  T "ai im Rieinverfauf 2 über- ix "De rozent amggemohlen. 42 Pf. 94 Prozent aus-  gemöhlen 38 Pf, für 1 Pfund Weizenmehl zu 80 Prozent ausgemahlen 46 Vf., zu 94 Brozent ausgemahlen 42 Pf., für 1 Mund Frankenm-hl (Weizenmehl zu 65 Prozent) 50 Vf. und für  angehören» Mise eder Arise  iederberrim Montog ab im, wesentlichen "gleichlautende neue Verordnungen in Kraft.  Im Streit erstochen. Gestern wurd- der Ku'scher Alfred Brasch Pädlerstraße 42 mit einer schweren Brustwunde der Rettungsstelle in der Görliter Straße eingeliefert, wo er bald darauf verstarb. Kutscher rar mit einem Arbeitskollegen auf dem Hof des Haufes Diüsflerstroße 5 in einen Streit geraten, 1n dessen Verlauf dieser dem Brasch ain Messer in die Brust stieß. Der Täter ist  lig.  audinnge iw der Metall, | för wK IE GEN IE  Met dreher, Heizer, 'Masänisten und Tronsport- abeiher, .) adelt und 0) Bo“ einen spruch verla Ds mt Duri, anm ftesbore Einigung etledie ten Gruppen beschloß das Echiedogericht ie Patteien das rige Material aufs zuacbeiten und erst heute dis Vorteiverhand- fungen fortzuseken. Der Siebesyeuu: .. un- gefähr 80 Gruppen munfassen mird. kaun in den | nächsten Togen noH nicht erwartet werden  Die Unterbringung der Ententekommissionen.  Beschlagnahme eines nicht mehr bestehenden Hotels.  Die Unterbringung der Eatente-Kommissionen, die nach Berlin entsandt werden, um die Durch» führung der Friedensbedingungen zu kontrol- lieren, ist noc immer Gegenstand von Verhand-  lungen zwischen den zuständigen Reichsstelleu ue den Leitern der Hotels, die für diesen Zwe> beschlagnahmt werden sollen. Es kommen hanpt- sächlich das Eden-Hotel und, das Hotel Der Raisechof in Frege ORE Nach einer Mitteilung, scHaßamt diesen Hotels hat zukomnen lassen, liegt ein Bd- schluß des Reichskabinetts nor, worach auf Grund des Kriegslastengesches diese Häufer als Quar- ad 7 die zahlreichen fremdländischen Offiziere -den. Mit welcher Sorglosigkeit diesem Beschluß vo1 der ZIG daß man  'gen ist. veweist BeN  Carlton-Hotels, Unter den Linden, E&e Char» lottenstraße, die Beschlagnahme mitteilte und  gleichzeitig anordnete, daß das gesamte Hot: Aefenal ben Gösten zur Verfügung gestellt we den müßte. Dabei wurde nur übersehen, daß Th Corlton-Splel als Sytel seit Jahren nicht mehr existier!, die ganze Einrichtung der Zimmer  dE Neftaneurts verkauft it, und das Deus ante der Aahlensielle als Heim Dient.  Beiprechungen im Hotel Kaiserhof.  Die Verwaltung des Hotels Der Kaiserhof Hat estern n«<Hmittag Vertretern dez Presse ihre Sage argelegt. Das Hotel hat seinen Besißern bisher noh nicht viel Freude gemacht. Die Ariegsjahre brachten. ein? Unterbilanz von fast 2 Millionen Mark. Als das Geschäft sich) dann endlich zu beleben bea: unen die unruhigen iten des politischen Umsturzes. Dama!s wurde rzer Hand das Hotel mit Militär bele; Von Seiten der Volksbeauftragten wurde Schaden- ersaß in jeder Hinsicht als vornehmste Pflicht der Regieruno bekundet. Der Schaden am Hause urd an der Einrieztung hat an Reparaturen und Wie» derersag des gestohlenen Gutes über 200 000 M, verschlungen, Auf die eingereichte Rechnung von 540 009 Mark ist aber dis heute noch nicht ein Diennig bezahlt worden. Nach den üblichen Ver» weisen an die es Eebensn Ke] schließlich der gute Rat erteilt, das jerict anzurafen, dos veg nich gar micht  ins Lehen getz i Baefühten, die Zukunft sieht die Seide era Slegnehmung trüe  4 zung der Beih Ben Gese ausfehenden Berge:  9 müßte unbedingt in Rechnung gezogen werden, daß der ei Umag 1 Mito übersteigi. Wenn man nicht aur die sehr großen Zummez, sondern auc) die umfangreihen Kepräsertations- und Gesolscaftsräume belegt, muß die Entschädigung viel mehr betrcgen, als wenn die Komwission in einzelne Sotels verteilt wäre „Dit Vorfihende x Vorkommission, der gestern das Hotel befich- tigte, erflärte a lich, daß vor Geiten der Entente gar nicht die Unterbringung in einem bestimmten Sotel verlang wurde, und daß einer Verteilung auf versch edene Häuser unbedingt zu- gestimmt werden (ollte. Vorläufig sollte das Saus auf sechs Monate belegt werden, fo !ange 'die Kontrollmission in Deutsch'and verbleibt. Es ist aber leider zu erwarten, oaß es mit dieser Zeit nicht geten sein wird. Als das “otel vor etwa Jahresfrist in Schwie» rigfeiten war und verkauft werden sollte, hat der Magistrat die Erhaltu. 3x dieses Houses als für den Fremdenvertehr der Reichohouptstadt aanz unumoövalich notwendig betr! :. dem jeht gesteigerten Fremde-zustrom st vie Netwerdiakeit der Erhaltung noch viel bedeu- tungsvoller.  Die neuen Dienstsive ver Mieteini- gungsämter. Der Mogistrat Derlin toit mil Oktober amtieren die Miete: Gangadilir in folgenden Dienstsißen: Mietein) S3 Bet 1: 16, Bri 2 und 4: W36, ar Ett, 40; NA) Voltastraße 29; 6: N24, Oranienburger Straße 13; 7: NOs6, Grerfswalder Straße 51; 8 und 9: SW68, Zimerstreße 9-91; 10; EW 29, Belle-Allianee- Stre'ie 809. Jedes Mieteinigungsamt umfaßt den Boirk einer Wohnunas-Inspektion mit ent- spreender Nummer, das Mieteinigungsamt 4 den hee des 3. und 4. Wehnungs-Zuspeltion.  'aufbau unferer Wirtschaft.  Auf Einfabung 2 des Vereins reisenver Kauf- leute sprach Georg Bernhard irn Lehrer- [wgre 4 über das Thema itte und organisierte Wirt.  ft“. Der Vortragende ging davon aus, daß es dem deutschen Kaufmann im allgemeinen schwerfalle sich ev/ die vemon Verä'tnine ume er Mb ui. ge Begge Gt  Saft oder einer o Nn Wittschait Es se? nz avs ellossen, 003. e Dikge- Eibe 19 Eden nnen wie fi vor dem Ariege gewesen seien. von t, die Kriegewirt tast geweien set, werde allerdings mit er BEE Einführu ; es freien San dels unter den jehioen volfswirtseaftlihen Zu-  keine Krodite vom Ansland, Rohfto| und diejenigen, die ihm noch blieben in kauf das Auslavd infolge ds wgibiiichen lutastandes billig somit nichts anderes Übrig, als die Birk FU von neucm aufzubauen. Vor kommt es die en ar  Erste B-fage:  rung a ;ammenfassend komm Bernhard u dem Erg daß der Staot bestimmte ume erfassen müsse, daß ex its die freie Initiative jedes finzelnen in stärk- m Maße sich bewähren lessen müsse. Er habe ediglich dure) seine Vorschriften dafür zu sorgen, Haßadie freie Arbeit sich möglichst produktiv 9 wozu die Schaffung der Selbstver- WENTETEEEGEEE ein geeigneter Weg sei.  Der Brislanishmu> im Bahnbau,  Die diebische „Buschuld vom Lande“-  Einen Brillantschmu> im Werze von 30000 Maxk hatteu das Diensunädchea Stein und die Friseuse Frau Hanschmann entwendet, die gestern wegen schweren Diebstahls bezw. Anstifo. tung vor der Straffammer angetlagt waren.  Die Stein war drei Jahre bei einer um Westen wohnenden Familie K. ia Stellung und hatte Kenntnis davon, daß F'au K. ihren werto9llen Brillan.;<hmu“ in einem verschlossenen S& can? aufbewahrte. Sie erzählte das der Frau Hansch» (mann, die jeit vielen Zahren bei der Familie 8.  tacig war und beide kamen überein, den SchinuE zu entwenden. Frau H. beschaffte einen Nach» jehlüßsel und nan raubte mon den Schmu und b ihn auf einem Bahndarun in S(  li;  «als die beiden Tät: ten, wo sie den  raden, bevo: ge widelten  e Stein vernommener Assessor H. be- die St. als „eine dumme Gans vom  Das Gc“ : verurteilte d: ven Gefängnis. * Im Zu Bakos< wur! klagte von den ärztlichen Sachver! et  Qroß-Verliner Matinnhss ie MEN de der Verliner Werband für „Setzung Lire w  m  nigung  fand kürzlich eine Verhandlung stat fich auf folgerder Grundlage einigte: Bis zu einer Neuregelung des ärztlißen Dienstes beim Pettungswesen werden die beim Rettungswesen  Zar Schli-  in der man  poritätisches St Beitunaedienste t tätige ärzte follen an den Berliner VB; beratende werden d; mi'sion willigt.  Näteyedonke und Betriehträtegefct. In einer V-rsammlung der Vereiniqunq der lei- tenden Aoyestel'ten in Handel und Industrie, die gestern Abend in der Börse stattfand, sprach der Abg. Ehrhardt, ied des Siebener-Aus- der Nationalyersammlung. über das Be- triebrätegesek, Der Redner qub einen Ueberbli2 über die Entstehung des Rätegedankens, der kei» nesweags nur eine Frucht der Revolution wäre. Das Betriebsrätegeseß wäre die Verwir?lihung sozialer Forderungn die s>on seit Jahrzehnten angestrebt worden wären. Die Hauptaufqabe der endoültigen Fassung würde es sein, jedem einzel- nen Angestellten an der Produktivit3t des Betrie» bes zu interessieren. Tas Gesck würde ferner eine leietere Abwiekelung der Geschäfte ermög  lichen, den Widerspruch zwischen Arveitnebern ny Arbeitnehmern ausschalien und din wir ken. daß ein dauernder wirtschaftlicher Friede zu stande fä za H  m der Groß«Berliner V--tragskom» ünschten Säße eb 1. Oktober bes.  Allerlei vom Tage.  Der Berufsverein der höheren Kommunalbeame  ten Deutschlands hält feine erste Mitgliederver-  sammlung am Mont, Oktober, abends  P Uh M Stole des Eiedtharfes in ehen fr *  Der Deutsche Siedlerbund und eröffne Mitte os  pember in Berlin eiwen balbjohe5 Üisprehende wirseftlige endes Brazi a meien zu SÜRRE Fies KIEL IE 38 Iburg 8s78), entg: jade der B „Berner S MEETS RIE der Ücbers Beta en  des Ki ischen Gartens :ites Konzert ten, dessen Pn die Kriege  Ix eipem in am Haufe Berhoveer  ordnung 1 Ka Geir 685) wirs für den  Eu Beware zbiaiee, Ve Ug eufttn EEE Senn  en ud Hs Tqnttte find zicht MEIN SEE KER EE BEE m  RES 5 fan gemh 371 dafelH Die EAU 8  einen anderen aue 1 w ie Beseigung dieset Beterdn ung del  Dig Serochaung über ple von "Zethörot vem 18. März  die ädver: vom 27. Oftober 1017, Bier I nd I der Sezordnung über über Mehlpreise vom  die Beroibnung über Brotmenpe und Breipreie jag Dar Susapprotaere vom M7. NovebeE 1918  die erordnung über Brotpreise vom W. März 1919 werden aufgehoben.  & Diese Verordnung tritt am N. Oktober 1919 in Wraft. Derlin, deu 17. Oktober 1919.  Magistrot. '“v  Brennholzverfteigerung.  teietnen. eatl etwas jitenea Stenaholj  im größeren und Setneren Lojen fett. Daß ar Beieigerum wam eds €  'Vorit und dann dort wei 2a  Vertiner er Holz-Routor|  itt "Bene arie. 8. Kermi» Selene  men Voltz Siepe Geteröbarger Sir. 89.  emmememennnmnee; Geldsc rränke transportiert  Gros Frankfurter Str. 181 nate, 5, Eine. Ackeretr M Tayiun»adsAngunen r20n Wuneck, Größte ABolezicht dei „Arveiteieeigk. * umd Kreniheit. "r'vas wieln» 9 pare niayen nedme iv Zahlen.  SE  Hochelogantes eich. Schlafzizmer, Gent, K.- X  LEIME Fer <2g 2] ver-|  eS 11, dom  ="Quecksilber 1Klo ms M. 50,-  Ik ontor, vf Jakob r  Meves u. gebraucht Schmal 3,  Kaufen xu 16et,;  Ph, Starcke & (1.  S.Lipkomitz Ünzstrass2 181,,  Beloihung Jeder Wertzache,  Verkauf von Herren- u. Damen-Carderobe ebevdaeeibet nur Mänzutranes 18, 1. Einge  Zicareiten.  Marke nien  dera 125 '4-Sers  ele Inns Lao 9410).  Led:rmäbel- Fabrik  verkauf zu hiltign yeni Bs  Curt Roeder  Serlin 80 25, Oranlemstr.25| 1  [..T:! Vorstelnte WB, |  günet, Einkauf  areiten 8 I».3en, Berlin,  jeht: Mezanderplaß 2,  Frz än ERDEN  L Aue King  deu  "Zigaretten,  zarten, Seidio,  [han jan 1  fe mate fotort reife] bis Dr 80.17. Ori. I1T  Spozial- "Behandlung  den, evt Tarte, vad  D Nur R'zeathaerstr. 69.707 FU See Roi  pezialarzt um“ für Geshlehtsökraukte. "W6 Nasche Dilfe == te Du t  ver 00 082 Behanolung  72v Gezodlect  bazar  EREN 185  (Nabe Root  Be- | zun Zicarren amlager| E   [be-1;a0 26Pt., „Nun  - *er, swünzstr. 9. 2. BER Benner [5  j=7 paten ente [ERLEN ERNE 1  Mest. 68 3 Stern, 1: | Homöopath, anz Coole Ruef EISE ZIE ene nee Barn, Geachl,  1 Mühel-Beiiel =  Lotringer Strass2 67 et aut bd; quemste Tel!zahlung  We werden gegerbt und gefärbt, Rotiüohse werde, zu Krcuzfuchs eder irn anderen Farben gefärbt  ;  Zigaretten,  Zigarren,  ie, Ravy 4 reiner Tab: bis 1090 M, Pirate, Sze t= torsdorf!, Belforier  * Goldfiak Di Date [ay GeNsiaks,  Swinemünder Str. M. 1. Gia  Zig;  99 Bine Ia gu9t, die, beste 2828  foul  14 Sa  ar Ku] nahe  joah, Ügunderg, Daar  822 Navy Gut 280,-, Ep aufer. E Galdflake 292,7,  he 7. |Borzinee Si. 3 Weg 190  DS Dinicher Art! Wir [2 gd  „rF. U utabak 1s68:  'n metretranne 31. Hari  Rauchtabak  garantiert rein Ueberses ohns Rippea Mark franko inkl Verpackung liefern  0. Pfannengehmidt & Drayer  Tabakmakier  Breslau 5, Höfchenstr. 28.  Originai- „Bain Fak pro Miti6 M  Tienretter  eäntigen Lagfr, voin, erlentatleche und krypreh | Zigaretten zu bildgsten Tagespre |  4. Gutimann, Amanda 22 85. |  4  Facharzt Dr Meyenberg  Boriin 0.27.  Reinen Tabak  it Jotet meins Tabakmizehung , Mieher“ Ke Bach 1aocjährig erp obtem Vers er Poko re, ve,  Separat De  (EEE 80 al  Dl  3.Lletz nann, aaeh; Oschersie »en(ßir, Ortel. En ME 0. wn ie - ck, M  Spandauer Brücke 4-5 37:"7  Schlaf-,Speise-Herrenzimmer Küchen von 3s9 Mk. an  Ünwerpenertr. de Krieooau;  PR Tn  Benin Metegiadarg  Belidtme Zirone 3  “ fauft, deviht jede Hide. 199. Geld. Sewer, Mürz-  fame 4  jederman, NeqzSbürs,  ampftr. Is.  aut  R  deep. geber.  S npotheler  Ächnelkens, auch  Eapualle Hirtenwr. 36.  Knf Zinsen. Sox  "Suelistens auf Gen Biratnfte 8 „IG Bros  n  2 +daf! Le.ioeder Ws [Thewwer  LD EE H  Sede: 4 wee Fe Cres  n 8  Nänen. Seiezeufnehzg |5 de ester |Denston, Unterfatdung. Mie | 7:0ßex internat, Breisdang |Teinfebuude  EICK  TT *  ihr Seraina sARfs-/ Ano EH 26.w4t, 6000 29. Datz Ear nttuninerde Rettets|  3, Gezterbeus 17  un 1  28  Mn  de Eee fun Datel, zIE ieee,  Beim Bit a  zer ED ges EN  Crpet und Ret  jucht Blonnhard, Shdne-| jam Sie nejo7:on verlang!| Berg, Sedanstr, 19,  I.  jenige, in Cort R  Belehnung,  See Ee  Meansen: „Gegen Bei:  m. Erstattung der erkoiten <>zugeben R. |  M  Aieet Guita -  aa Ea vrai |  Zempelholer Ufer  erer Sr. Wd FTE  En  Silberne Halteite alt Anbär nehme ic diermit zur 6. Bel  „Or. | Oweber ebenps verlo Dei  br" awalae Beamer ee R (ER Shdm| Een Damentetanzsshait, fange: Wirwe 7164 229s660  eien, 21 zurdt „s- 2s68" Und  EIER] IK.  mit | 4: Zelasehmmwer,  Miera gewerk. 08  verstehe: zus internen Bet«| bereitung der Redtbange»| im den imb  hi gestetzet, WRE 5.3. 1. AESAEE EEEEEEN. Neduäderatung? Überohtte | ESuatrectzoEptua,in! Vios| zehrühr. ? Geinehe! Rec:be| ekel» Neutbän Berlizes |  Nau ied aug Kainer, Grade  . |f9 ive Freunde, Sicherheits. eDangel.,  *"Bertranensvolle  Vriverezsmehme  dezammese: Hadeiviäte Mirdewtr 1  E prag 5 Kian bng S0 (Des En  |. Geimer as  Wunonerabees, | adh pda eine Det, (Mü rrehen * 8 Ta Mau ale m E Gees 4 DiE 13| ElStr anden  EE ved iiet NAHE ENG EBG A  "Damen ere. Se a104s4 Übhnine  c? 31 (Nivanderol.), 9  iur Swat 74, 4s485. [Seb8  ße Sprechftund. "30 vis 7 (Sonntag vorm.). Koftexizie  diefzet Hebnmare (Gwes  . Grmittungen fa  2 rauen "nieurädrahlang, Grunde diawre.e Aubfunf, Lebenoge|  |Chaufscestt, ve Deriranenhballe dung, (enis&e|  carter fe Mr Demen  Mermer Vezowinnie, Gorients., 1 Anhalter,  wee ante rä e, Gabi ' träpe, Uubihettsiaden (mis  | ReGipaudtunftel |  faden, Ehdiochen, lumen] fem, Henbeniaen, Berto  Möbel vebenbreiß.), eu Damen.  fen dei wunschpenäßer |fofort 1utzehlunz echeite ic für |de:, dehnen 10 Mert bei  ie A| Gizeh 38. | =SeMtreh In Ele 3  IE EREN  angeles für venir ziehe  Anschläge: ft  | Werit2, Znvlidenst: 9.  jerer X auf Vedermödei (nwr Kfr| ferd) verl. Lenze, Vetie| damer Straße 6. *|  A  ber gesucht.  WEeinhan, ave, Eich a) 8.  We!  ztigen, guwerlässgen, der ', mit ver Bandsäge Le. ef, Kobe  7u der Friebe Nn Beben EI Anpalit daf wehnend, 8s7ss1. EISEN € wd Invaliden, auß als| Aedererwerd zueignel, Mel: wit I nitdentarte| Rentensdein iner  M. Bacioden, wife „Bie 13:1  fhreine unz rehengewandt.  CHEN 18 Dettaner Eirche  R I DE |Weiumo MER d nes dan   eaaers [Gai Ius Mutter Lein RE) M 10 [RS eien Bai R  A 2 nd EPE ve üer  hober Lohn, Sdwebe u.|Ro&- u, Zataenardeiteri: n aufer 2 Das TL  - | Bever, Beiderlder" Marti]  "meli reijer Rauhat, HEN teijer Reuhst |  ABEND Zu : ae aA |taams Dirie: noh Rauhe] Cberhembenn | Ee EEE at Ee an En EE M 102 Jup Sitmers- |'16, Golderboum 8. 2ss5 EEE NE ie | zehjenfe ut fofort Be- EEENN EE, Leaerinien 7 |3 “ >. pau bse: fies, 9s99 leine Baut. . eifeaer ud 6 SE EITEN  Jacinpieuit: 1. "Uuflvartehelle. [Bib 0 | jag äiteze elt Spahn,  a ileimöhavener zi 3  Urbeiteiln" 4 Suerte, veel, Mei 18,1.  | Zörteitopferin; 3 |“  verm. Tn ae aeg  Maschinen. Faßdetried, ver«| * Weschäftstücktige Üvhe 41. ude Banat Mattel, leben Welae „Ima ein nian: [2 Fehande Frag, aröße, fa » die vet 3 Sottiererin 3 auen, jändige Rolle, Mete [Wurd Sim > mad auf Nef te et nran, 4 R Bette, Magin weinen cm FEE eM  Baton geni, En  eileen ne:  Hertenwärtte| “„ "  btt vir. i ag Sirisehafterine |  Safe Eee ad „Kurärhenfr, 2  u behan = [rape M MNeve-Seln  Wochenpffegen Zernimmt a | Seegeftgen Berat änenid 8i Sena  n (ger Daverhellung  Binden a x|“ terde enn, Glaier Ueberzieherin Es Shane für Set eirtn 56 we  nahe 1.  mann, 18. Mela ürzennäherin A ante | u FEEN RN  Duimanz,  Wu 127 KORS, waäen „eib Aue kr EEeNOE ' "s 17 A T Be je GEE R ' 1 pee M7) vi 4 empiehtt kde Veiigmer | „R ion 3 Ea DE [888 in, 0  16s6s7 aer fanden  IE en ER EE Ai 10 Sheen  3 für 060,  07) Inieawalds, Dell geb 1 NEE eien as Zingerält En Fenton: 1 Ku Fb is ve], Forbios Ginder. [1712 aufern Daa. 1 |WISE mioa anderte ME Eine arbeit 8. + Junges inde 4 Ehepare Had in jein  DIN 13: Mamijells zd Zuangeite: ming züchsirehe 80,  (mand + Freitag: 1 E Amat „Ap, DO gren?  Freu fuit Bhrerteiee.|  au Bak 13 FEE [731.148 Mienen SN ME un Hens De | dte MEL we ono a Arbeitenden x M EI ald (7 ai Bu nl Eu Bang a aps I 36 bo! am denere Mie GEE Mi Hi. Baud; | 75 tpeätige Dama im Zeno ik a 3 Oren wu IN EL eimarteit, | 3. GS. 19s07 DU  eher iu boernde  Gn 18 36. 10, drehte G Mäh A | Arlene auf Mäntel 005] FU. Saus Stuhr eg 3 tr R Im Mi 7 zen I  abe Bamberger, Rane | Seiter R 6 [ut SiS Waffe  aebeiteriuft He Kreisel, Bardsverger Or 8.  X [für egheer; Wreict Tai! [Souteies ver ag Mte  in 5 zah Da deis] Beben dm NEE  a RES EEE MEITINGEN  me | Beiräte, & Setenft, IV-  vw er BIE; Been, Fet  EG T Favberite Na NN EE Bede, Üheerge tO [len Geherinnen im und ihr. 1  4 an Dei ef, Zamcdi- wu“ xl, Inwece?  ee Bolt, Grenadier] Mäßcen [= eden 987) Wu Se ee zin | Sfpöbeisveblienz. nen IE u Wit Re LaED |E schläit, bald My vin Nicod! LIAZ wrühen. 2um8 ber Delit zis [Eis AWEL | Ds ee ade Refe Ge 1 nier Has | Eiiteligenägunn edes 1. 0 | ZER nIMÄSHTN. I 64. | ebm Getan, |;  ee äherinnen,  [finden bei iche behem| 96 dauernde angenehme| Autal  Möherinne SE nn A Do  pee verl, Heymi; Gesu hen zerl. Ama Berfner,| aht ZU "ar den gangen |gewerbmätige Ztellenver: | fe 215. + Vetösigung, vos | BEcilerin Benner. dd  6, neriter!  Seb gelt, Meder halt. Meldung in Sr [12pd „3 ME  TM cd  Befenträeerlewern w=<3 Ti Weia [19,18 Jahre, 2apübee, Ride Hefen [298 Mte Ther At  MN m  ate nt E18 M  SIE Arieländer. LE € vänzauser 2162| Sleiderarbeiterinnen, NEN = Rathenower. 20, vn Ban anderbeilerin verlo] fwariung Se. 19007 Upd IE EIIIE CE ien ufwärier x  EE Korez, An« saubere, Ferdenn [Eb Maud mE  nd she erze be ERWIES El ela g Aagehötiger AufGul m  a elnaer, imer, 4-1  * Mäbehentleiber x Ä  Taufe SEEN  Sean 7 rai Eier En u Erba EE erin am Mie Steht M | weh en ehr  uf geltung 1: fer Bietie:| Beitanpe „Girtig . für Mocyea Kleider findet | Rungeit. 97.  eine Daus davernde Stel.| es: Füh] Ast fanz dei Lindemann 8. | Puharbeiferiie ort vert. | aße s ? "Landbe| E7 Riu € 19, Am Epits| Ze 16: SÄHE au umrE EE zm 145 fim Damerfus Meh [Bader Bohag. | Sete M fer St: Ben ES  NENTE... m in. Rose, Wi 668| EEE EEE 55 er. EIE "Be  DT im Alauf aT OX awer ORIEN ung, hs EEN UnfwareRan [2 EE F hates, Stat  Bie: Bieter Neiwamt, R senthal u, Co., Alt-Roabit| „pl, 6*,| mit Wehnat  "Zie:a1h, Kostaaien-| Gapeine: Straße 33-31, EE sie un aa. (Be Be  a | ERR WETEN du. [ür meien, „uh eins gute [Stemm EEE, Sem  ZE Ed Fh 28:5)  an Beife Es MESSER IEEE | like MECH EH amet an [Bele % lane, 8. [rGe Sir, 24, Cze Rg; [Sedrfede, Bitte ves [new, Ede Bernauer  bug drfefie Rei, Belles Badmie, Begin |„Berfette Anl EE TEInTaeFÜn Eee  M wie EIE En EE  EICH vert. fafeaerän für 1. Mud Wett vert,  Nemana u. Cs Wass forst: 42, wi  Heiniäen der nder Rat t> een Sn  » 2, Tehnh-  Ns | Fonlorreinigung X ergibt 21921 Aranffur-  aufdie Übanpewit  SI EE IEE Burn? Mozdit BIS  Lehnget.  „Eil 95“, 17. zu  rt Köhn, uy . M ub EEN zus | „SSiäEEEE  ER FEI IE EI IERIEN: MBE zu w eien FEE Wan SLES  ae M Scheuerfrau SEIEN ZEN Chim) pp a EEN Ne 17 [artoffel* x| „Reanders,  sHälfran ve..onat, Privat, | Filaie" Eüeberse 3 Konizeberars| „Gandreinian, [at Lemann, Seit  weg 32,  den. „if. | re.u-FU:21e Haiensee, | Lrezbumen, PERSSATN pg  ell  Mx!  Ie]  orponppf  zW  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller.  Einzig autorisierte Vebertragung aus dem Schwedischen von Marie Franzos, (28. Fortsegung.) Aachdrue verboten.s  Ich hatte meine Frage einzig und allein gestellt, um auf ein and« es Thema zu kommen. I< haite mir, wenn ich mir überhaupt etwas erwariete, ein Äch/elzu>en als Antwort er- wartet. Aber Horr Piß verblüffte mich wie nun schon einige Male. Seine Mimik geriet wieder in die seltsauste Bewe gang. Er verwendeie sämtliche Gesichtszüge als Ausdrus-  während er mich mit seinen rollenden blauen Hunde- augen anstarrie. Ich brach in ein, schallendes Gelächter aus. Pißz' Gosicht voruhigte sich wieder, und endlich sagie  Laplace? Laplace? Was für ein Laplace? Kant-' lace? Dex das Sonnensystem erfunden hat?'  „Ein Verwandter von ihm, vermute ich. Cin Lebender, verstehen Sie, der sich hier in der Stadt aufhalten soll.“  per: Piß stürzte sich auf das Rebhuhn,  „I< begreife nicht, warum Ste nicht essen,“ fagke er. lagen Sie Ihren Laplace im Adreßkalender nach. Wa sollte ie) ihn kennen? Behandelt er ein Rebhuhn so wie Sie,  dann werde ich ihn in Anklagezustand verseßen.“  In dem Nachbarkobineit wax es wieder still geworden. vein" Laut. Totenstille. Was ging dort vor? W;  gangen? Nein, der Kellner stand da und starrte sdrud irritierter Ungeduld dorthin. Sie saßen offenboy on zu lange da. Es gab viele, die das Kabinett !iberneh- men wollten. Aber der Mann im Domino hatte es ver- fanden, sich spekt zu seßen, und wenn ic mic in jeinean Aussehen nicht täuschte, würde dec Kellner keinen Anlaß ben, jich zu detlagen. Der schwarze Domino fah wie einer 7on denen aus, die sich nie auf ihre Banknoten etwas heraus- eben lassen.“ Während ich den Kell - beobachtete,“ ver» derte sich seine Miene, Ein Ausdruk der Ho "nung kom seine ausgelaugten Züge; schikten er und sie sich an zu gehen? Nein, nicht beide. Eine einsame Gestalt zeigte sich *lich draußen im Saal == sie, Sie machte ein paar gernde Schritte, sah sich um und wandte sich meinem und Zerrn Pißz' Kabinett zu. Einen Augenblick ruhten die salz- vosserfarbenen Augen auf Herrn Piß, dann glitten sie weiter 15 wogten über mich hinweg wie eine Welle. I< jaß wie hypnotisiert da" War es möglich, daß eine Frau einzig und allein durch ihren Bli> einen solhen Genuß bereiten konnte? 34h bohrte mich gierig, unverschämt in ihre Augen ein. Sie i Wimper zu zuen. Plößlich drehte sie sich um und verschwand in das Tabinett des shwar- zen Dominos. Züge des Kellne.s sanken wieder zu  jhlaffer Verdrossenheit zusammen.  „War das Ihre Nonne?“ sagte Herr Piß.. „Die hat ja grüne Augen! Das kann schön sein. Aber wenn ich mic) nicht frre, ist sie auch rothaarig.“  Amerifantsches „Copy by Ulletoln &  ) zu mir vor, legte sein Falten, so o!s wollte er m teien, und fagte:  Sorte Käse wollen Sie haben?* ch konnte nichts dofür, daß ic) in ein brach, Der Kerl war ja ein Bajazzo. nügen deran, es zu scin. Hatte wenn ex behauptete, daß er intelligent sei? I< begann es u bezweifeln. gt, das Gegenteil zu be- haupten. Aber eine ja nicht die rechte Zeit, einen Bajozzo zu kritisieren, „Finden Sie nicht, daß es das sicherste ist, sich an Roque- fort zu halten?“ sagte ih. Herr Pitz kniff den Mund zusammen und dachte nach. Dann wandte er sich an den Aellner. i fort und Camembert,“ sagte er. „Und noch eine Flasche C!  wennocht  mbertin. 7<, beyor das Rebhuhn des andern Herrn austühlt!“  Wieder beugte er sich zu mir vor, das Gesicht in liebens- würdiger Konversationslage und fagte: „Wissen Sie, woron ich denke, wenn ich solche Sonper- bestelungen mache?"  „Nein.' 7Ichh den?e an die Steinkohlenzeit/“ soyte verr Vik.  „it das nicht eine wunderliche Ideenassoziation?“  „„Keineswegs; die Steinkohlenzeit war die Periode, wo der materielle Wohlstand auf Erden die höchste Blüte er-  icht, das heißt auf eigene Faust, ungabhängig vom Menschen. Die Pflanzen feierten Orgien unglaublicher Gewaltsamkett. Sie fonderten Sauerstoff ab und absorbierten Kohlensäure, bis die Tiere wie berauscht wurden und zu Ungeheuern heran- wuchsen. Zwanzig, dreißiq Meter lange Eidechsen und die anderen Tiere im Verhältnis dazu. Aber die Absorption der Aöhlensäure rächte sich. Sie rief die Eiszeit hervor. Der Absolutismus der Pflanzen wurt . oebrohen und gleichzeitig der der Tiere. Danach kamen wir. Was haben wir denn mit Hilfe der Steinkohle und unserer Technik anderes zustande gebracht als eine neue Steinkohlenzeit? Wir feiern Orgien derselben Art wie die der Pflanzen. Was schen Sie anderes als deformierte Individuen und deformierte Gemeinwesen? IcH warte auf die Eiszeit, die den Menschen entthronen wird.“  „Und wer, glauben Sie, wird sich an unseren Stein- kohlenlogern gut tun?“  „Vir haben keine ' Steinkohlenlager produziert, Wir haben die vorhandenen aufgebrauHt. Weiß Gott was wir pro» duziert haben. Vielleicht wird unsere Eiszeit definitiv sein."  Der Kellner war mit dem Käse und dem Burgunder an- gelangt. Während er beides hinstellte, sah ich Herrn Piß an,  x ougeyhlielih dawit beschäftigt war, sich die Zähne zu stohern, War in seinem Wahnsinn Methode? Oder war er nur ein Bajazzo mit einem gewissen Jargon? I< wußte nicht recht, was ich glauben sollte, Herr Piß nahm sich von dem Camembert, ohne mir Aufschlüsse in dieser Sache zu geben, Der Käse schien nach feinem Geschma> zu sein. Er  auf Champaqner ve 16 zen auf ei  Burgunder 4 »a"urumdris. wie do; Serren  n v »eopos, waz war das für ein " sprochen?“  „Loploee?  „Ja, richtig, so hieß er. Kennen Sie ihn?“  „Nein. Ich habe nur von ihm sprechen geh;  „Ver ist er denn?“  „Ich weiß nichts anderes, als daß er ein älterer Herr ist. Der mich nach ihm fragte, hätte ihn gerne getroffen."  „Wohnt ex in der Stadt, ist das doc) ein leicht  ielleicht, aber es ist nicht so ausgemacht, daß es Laplace ebensosehr darum zu tun ist, den andern zu treffen. Der endere ist nämlich Detettiv.“ .  „Detektiv? Hat Laplace vetwos angestellt?"  "Ichh weiß es nicht. Das einzige, wes ich weiß, ist, des der Detektiv, der übrigens Engländer ist, mich fragte, ob i einen älteren Franzosen namens Laplace kenne. Aber ein Detektio braucht ja nicht immer Verbrechern nachzusagen. Er kann ja auch einen Bekannten suchen.“  „Seoe mir, mit wem du umgehst.“ sagte Her: Pit, „und ich werde dir sager, wer du bisi, Kein ordentlicher Mensch DIE e7] Gin M 40 feats 16,56 bile  „Es schmerzt N zu hören,“ sa |. eine gewisse Schwäche für Detektit IH bin nämlich Des teftivschriftsteller.“  „Detektivschriftsteller? Sie?“ Herr Pik stellte das Glas nieder. „Sie, der Sie Burgunder zum Käse trinken und überhaupt den Eindruek eines gebildeten Menschen machen. Das ist nicht wahr!“ ' die SE nichtsdesioweniger wahr. Was haben Sie gegen  ie Detektivs?"  „Alles, was ich von Ihnen weiß,“ antwortete Herr Piß rätselvoll. M  Ichh wurde satirisch:  „Es freut mich, daß es nicht alles ist, was ske von Ihnen wissen.“ 7  Herr Pißz kniff ein Auge ein und sah mich forschend an. Im selben Augenbli> kam der Kellner mit Eis und Obst. Er Hatte zur Ansicht einen Madeira mitgebracht, der ihm eine wohlwollende Prophezeiung von Biß eintrug.  „Sie werden nochh einmal Soteldirektor," fagte er. „1842, unter Kontrolle 1889 umgefüllt, das lasse ich mir „gefallen, Vorsichtig einschenken. Vorsichtig => ah, ich fühle shon das trodene Feuer auf meiner Zunge brennen, das Eisstü> be« ledend, das ich jekt in den Mund ste>e == ah!“  IH trank andächtig. Harr Vik hatte nicht zuviel gesagt. Die Flasche enthielt die Sonne der Tropen, Die Einwohner von Madeira hatten es besser verstanden, die Sonne auf Fla- schen zu ziehen als die Einwohner von Schilda, Herr Piß beugte sich zu mir und fagte:  „Erinnern Sie sich an die Geschichte von dem Mann, der die vielen Tauschgeschäfte machte? Die Kuh aegen einen Wagen, den Wagen gegen einen Ro> und den Ro> gegen eine Flashe Branntwein. Wieviele Flaschen dieses Weines möchten Sie für Ihren Ro> haben?“  „Welchen?“ sagte |  „Den Sie da Gißaben natürlich, Den Hinesischen.* (Fortsekung folgt.)  Ruch die Ssauberste Mutter  iä der Gefahr ausgeseßt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber -- Ungeziefer nebst Nissen = sofort duich Kopf- u. Haarwaser Pfeifferol radikal beseitigen Dabei schänmt unscr Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs u. macht das Haar vollu locker. Flasche 4 7sM. u. 2.7sM. überall zu haven.  THCaSCT KONZEITe 1,5 WEIR EHEN  dvernbaus (771,2)| LeSSing =Thea.8r, Naehe A Uhr, oeh. A Dbt, Kleine Presse  Ascheobrödel, |Hänszel u. Gretel Tägiien 4% vir * [S831; Hautg zum 274 Mai8:  Magkerane, |2-48fere Leben  x Fulla, | Von Hermann Syder Regie: Alfred Rotter- 0iga Lnber  im. oer in 3 Aufz v. Rossini. Wnians 7 Ube.  (Douls6"  jon ab  Ken Gl, * guts Ru eee [dn fe Setelt | getropo -Tneaier, | KÖnlgStadt-Theat heat:r. |T Un BvB  Vorläutig keine Boxkämpfe,  datür jetet wieder tägt 741  Dr. Stieglitz mu auf Divagian 8 Frölia!  vr  Rug. Senitgkraut 2927 EineBainacht. wa 8 La Nchen  w'nter-Gartei 6  en  Kieines Tneater. 5%. Helden. Rane 3, NeuE Beimat | WieiaSr ewa Ee Run wfübeone rit: Er kann mt bolehln.  1%. Mädel ium Bal, | Eme Rose -Theater. |, Leveszauher.  3% Uhr,  eit Gagino-Theater ds (6025*adipflanzen  Volkaatliek in 8 Akten. 7:  GROSSER BABY-BALL  Das kürzesie Baby-Kosifin wird prämitert. 808" 6 Goldore'"e. De  Varafiten-Liniment Bfeisfero!, Flasche 1.75 Mark und 2.75 Tricresol-Puder Vfeisserol gegen Flöhe, 1.28 Mork. Hautereme Pfeil Tube 2.00 Mark.  Frostereme Pfeisserol, 75 Pfennig und 1.25 Mark. Wanzgentod Vfeisferol, Flasche 2.09, 3s0 M. und 5,00 Mark.  Apotheker Otlo Pfeiffer & Piehler, 1 65, Schulstr. 17 APOLLO  Friedrichatrasse Die : James K'  Hierzu 75% ef antech  ebs ee 4  u. un 2 Ob' ' ) I M uf. | Siede Vereins-| 20e .. Ml für zar en Jovaliden Hg m EIR MIN ie EIGEN | Binftrehe M nad  Geberit Gerice, Eidinger  | -39 == Etudiewasse)-| Sir, I. Bazar! Her Zl res weig et m KIs Si  Steuogravhie, in id Botan, En  od. zu ve mien . Kragen, Noto:  t:en;gei/ wa, Kusserow, Ger CH rant, ere  her raeurd erfäuftt "is  83]  mn Bite zern, Ds: [--=& 1 ein Schnel» Bardame ails  Ret ah Epe IE rer | waer PEE en, SEE Wobee am 1  0 is. Deewwent 837 8, Sar u; RE  Gr  gehenden Mase Hanpwerthzeug Groom, Letenberg, Siarts  Ears  DIN he Aeftnge, 8. adeender, (Moperrer  Taniehrterin Reo:mder Anmeldungen fan erbeten, Beware] Bostomwal an ungez we elena Rrüaen "Wiah Ber [Miete 9409" Mach, . 1  „Sut,  Rs eder  wi Lehe em  amid auvon: Friede: Lenath, Rdaele Ars raße 30, Di  Ti  (am Aiezaaberpien).| nzeren Damen und Dezs [1 wadrwonnung Mit Gt LEM 2] zu vert Gefl As) EE 701, URI  4 des IT  Frie! 62s3 und Fommanton cn.) Aroße es. Töplit Urer- rit, Exfol-siverite Ard  "vn ergeiean «42  Kleines  Zimen | a EE  per, KE Bert, mit Wehnen  SCH UCH kz Kino (B-Derdeu:t er) „erlang; Winzer, Stelihere|  Wine, gere: Aunhen 5s00  „Mie:e  wömittelaeiföft che:  Leu 8704  Fmmobiiienbure, 'G-  nta ti UE IRNEERD kamm 0 Sinn Vee H  GUT eu eten Zoe,  „mär Fi tur Werteihinen, [der T .s Berau? endete: Unters  "men wem "17 4 EI jen  Gewial, 424 ais Enfs, iet u wiesen Bit  - | zeeiewert  3) Seit Anf. [9  jum:et „Mü.  er. 11 hö,  Gears E  Boon Ihnea 73:  + Mäbelgeshäst  mit Wohn!  Lichaiber Nipaer. Ües,  ju vergl 19 Qa  1. Au erfrg Snduheajer  ide, Kathenaus  Araße 277 ? Väter  Ctarlotteavat EN nständehalbee I wie Ds  Raisers  taurant wegen ederfal 14 derlewen; Jahre in. einer and.  x | Tredfowilte, 34,  air Carienlofal ai  vert unite  Dremlauce il  Wohnungs aufe. 1öcs“ ulf ie "Mall zste, 388.  Bebenömüileln -  196), 3 Bz1aufen, Noer]  jofont  Anfoog mi  dia vorichwip |  [t zu dertaufea, Osten, | Ge.| Raine Ei 38 eden,  wir an einem Tas  Ab hlüsse, Am 2.  ber Restautant, Tra  vera:  ber Gemalege 36 E)  aftbeoe „res 30 Rite ibl 18186" U8R.-F1.  wolat.  Wu vertan 3 Grünauer  xmd Gat u verl» Dh. Dariais, Mood 1 |  franthe tahalver zu derfaus fem. Aeptön, Anesehels Urhe 263.  utaehendet Oe aap,  ae pom nh Bermidiet vecbeten ZIMT Weben  4plih Tanzfonzef nict6bähne, wei Legelda UiBlige Mieter  rennen 22  Tropa 702 zal  - „Miistauren miy Dere.ven,  einSC mw, jo'ort zu Zerfeufen,  fofort zu.)  3)  18 eue  zt, Näheres Squbrrng,| Eerste, DT & Bot  Damm. Sprehze t,  -| Sram  en "Beau  Baeren , vachge: Boerner ast. I,  un tame unte  Dian deacmie auch. Kudrik „Gerkäuf  Dew ewa: To:  - Milchaeihäst“ gutgehend, wegen Frans it zu verw  wann oder Krie  ter. Deter  jurichtunt uE Nehus  K Meltin zeit | fettveidan? tauft Drebbant-  fiterfabri  Frognedt,  Treidria u vantsuterfehrit, Stulste. 55.  „Elektr wentrahe 100,  - Gsefiron  PUESER 180 R. De 28 10 8.  Tens. 120885  om 230  Bessere, nes, fer, nen „-< vert. Frijeur: Rer znr,  “Alas  Inderger, Blus| egander |;  Diehftr, 20 Vol 2 PS 1400 N, Qieiop-| 230 Belt 73 DS, 23  öter, mit Dynamo 6d28' ver! O-al  [im Lombard verfolener|  Jackettangüag  Die Gebühr, für Anzeigen  h beiräot  I. a; einschliezalich CREE Vobersendung  Antworten 50 Hann  i (Mas Tae, N Keie, uter van 132) Bat  fiores, vanokorei, ert Zichdecea! Get men? Schmu aen!Dome  Giohe Aut  'ezendeit, da große Auf wahl, empfeh Frieds Ge: 1epande)- Maufdouß, Dein, Wenrche  eien  Eertenedebpeizen, eepde, nt Zante  IEE AM E21808  a R BI 3 Men  Dergin Domeno | Stuutteagen, Blam  Temari aine  z eam Greßme, An u.  Rinpe, Vriäamen Laien, uner! m veibbaut,  silberne Torvreifen füge! Efunfsmuffer turen! Sealpe«- jeaauswahl,  Botin, are  "Dio (8dnden Ztikpornie 6  aan! Nite Joitbigin, Ei  [7 in wan Niefen wr Seihhous  vekaunt!  für |  ogenötig= druf Boeidre  Er  6 aum 624, gms Wuhich Maroni |G: After  „  Mehanden, Vermitt per. a hd  Des | ziger en ken DES auch. Wag LIefgSgEnd 18 anl ufa Bima, Eepfageine.  TEN  Ran zu Kaan  des Gemüse, auß ae:  Stantiheihe Ritaurant a it, zem. Inventocper 8 du dets| kaufen, EPLIEN Aenne DEN  - kei nt eender Bobs  1 verfenien,  WIEN 2 Haze, Dreis 0000, nt  Melden | Sotnewftr 7  19 Jahren Pitferder Ot. jui00: mi  Dobnans 4860" nt. jetter u teien 12 verfaufene Fraaffurier  doenf-!  Immobilienbüro" zur emfeae  RE IER ine  Vn  KENN erttieise Saur  „| Sraverelzie „ute, Übe Sulz, Vertreter, en ER gg?  . mm |faonbrufer Weg 40 | 35 Jaht8 Efbe  aI Ge Voufseite, verfäuflich. War: (Sauer Syrah 58. ona m u. fiele Baue, V bar) vers tüuflich, Stamp!e, Pat Zpfreße [otaY, 19.6002," Rübe" 21 Moe- Oj. „Etw "Un  Neef Defi Ii EURE 12.07 Tar Ailaer Sine  MI 0 Getwarufe, tert? Baüzener|  Sohl:  ona, bis Nähere Audtu  Matararde, Ner. Teudiper, Sir. 12.  al "Mäneherwarens  [5s0  geucht, iu  reales Bi Heli ed  zeizmeiin Leden zu iw 5.  1 Sndreapwla,  BETE aware faut of. Reiephkt.  mm 0.0 100 |feche 38.  MIETEN UNN  Zun KenftürengeÄh äh | Reiter, Borort  Brent) zu denfen, 5 8.  167  DT Wehe EE  EE ever ier;  Wichern vertehrreiter et,  Lo  Weben  al:t Vreaden tigen ajeigreihan Bet  Zaren | „Sedene: tei DHI Eos n ne  Bein 0 1  Anere3, in Zaus| zs Jung | S=iehe  ace, Det: Ern  Ken GE |T  |L gsralbpbre |: rer | tauft 1974. 0d Mader, Abbe  "ww [nier Str,  fühle, ULI  Lein Geizir 24  inierse lupe  agen  Neotiän, worm belge 2, 1. 4 Gr.egendendfauf Krempe  ehuöne, (esche Vero|  die Bedionangen,  1009 Kart, Zu.aglis: Leden  zu ve.teu!  Übenäm im  Kook. 66, Stger.  Wotertis. UH IOM Oe] ant 2149 2.8600  , Gtetfüchse, Zodei-| Stats di au. wie 0 aubers Beizaiien aner iFöne State, es (abe,boit biin, zünftige Gee;  Kleine Vytbipdchte. + Ciarichtung| ute in Dauenpei  19, dü. 4x vert. Lier Wi eu mit Wohnung vefot vertan, evtl. mi wungöe nt Stang, 5  Ler Eirfe 31  tlatfige Hoeren» Veazfrapen Mar! Velube är Verzhüte Spezia, + Pe wzrendans, Ca leiterdus  gebräuchht, Eiche,  de eutnage pee,  jedes Beig vasen, fo fort di endorse Stehe Him, Mutran  ele tungen  Eardinen!““ Deiegenbeitsläufe aus  Marien, 4 Heß. Das; terien, Löwer, Goh. Das  "oiraitehe Grohe, Polen 1 nas Werltug- | Zaafs Feater dis  weidet:  ne Dwendeden m all. Aufführungen dis 200 M. Tisededen Wonddeforatie aep, Baitdet  aus S5. veuge dt faust Beier, Werft 25 (zm Taboo! Wil:  7) Frieveaan). Dial  Giettromotoren jeder Sicomaxi und Gö eee Zual taut romeen), „Gerum“, ja Str, 18. Alexander|  Gerdinenhaut, Dre  „aufea?  Bieienonematl in hocbeloganter Anil: ARE Renier BD  jerteitungen fe cp  Chorlottenbprg, krahe 71.  «ralbe M Ee  tune ales art vai be Moohit, Wade Füße 5 “  vt Rensorceo 1. Lafi 1 Decfbotidezus von 40.) '5| 1 8 Fenbemua von 12. Dovovetien Berta 29,00 an. Inlett, Verke z.reft as Beivole, Betr, .  Sm Nant  ale Ettomaiie 29 zodient Wogas Eos Allee 19. Ae:  "tggehere Levon,  38| Svliauväge, 263 =. Dözer. kle. Et 196,  imp Zvigal alb TEE  anzeln, Sealeivtreit, ers |=  2 |Berren-Garzerode,  fen'holer er, Bnjen-| yroße 23,904, E&e Nosen,| fhaler StE nar 1 Ir  Muven,  Belztrogen, Einl UN M (799% ie  . ENDEN Tue Ru 303! EMe Rosie 30 Mort? „Eieaene € 0) 1786 wis ai ei  keus Warichoue Scupto» zedfine:  ave irch  unt pris Lnc Roden wa0s, genweise wachen. Mel) Aontserzun, Bertin, Weite, 68. *  Beeren Aeoßerst 6:2 Griezendeit faust Prima Kreuzfüch e,  08. 6. Areuzfücfe, ihöne Z de, Geiegeneith- dst gibt Gnpin ad zu 4s0 „Rert Kürshnere! Reutdün, Moinzer Str, 1  1 fBezwann  | Sricbendanzüge  ru, in afin GÜ, dei [(wöführung, ster und] Hosen vor? Richter, Sede Wonftr, 88, IV. 1098 11-8, Soont, Söterwagen, templet Wieere Fenbaum, Stwedrer 1225. Beliiehen große! Unhwohl, ver- tutt inis Shode:, Ov- denouer Str 15, OQus. 7. „Piüsädete, wunder Daiteoneue eds 06==, Dofserer, Dep.  Ebert anden,  09. Rate  iwer, enburg, Dahin Gartenhaus part. >. Diverse aut erheitene Tamene und| Bite |  miger Ga*foche: init Di  Blou, Maren, fü  fahl faust iaufend Lebign, | dosen u Atster, Nele,  Kommandanicnstr, 6, Tei.| Wolle, sebr billig. Brovn |  Bein 08. Aeontertr; 3, vorn 1 "albohrer, 7 | VoHentend von 10-7, ed, ISV .  Mas aan gen „| debe 16 2 Fenster. „Fe  dien. 06 Serie, Seher (den een aroße Auf: NE] urnen, Stores Do RITA III] une Ne Eine de Amoi, Diver  welpe, Gehe Werfsütien dau Derulug, Orenienste. 173. Spiralbohrer,  EE Ef aa rie + Bevarstariitel,  vx. 00, 4cht,  Queracd. zart Uns,  Wetten, Juf BEI 3 Äugf 7  «|B botniet  Sabrbanier TUNE mene, tauft Machetl, Tdere ama genen settendu: Epritdn, [Apr Serfanfen  . 600 Mert. 8'402] (INS ie Kate 7 al. BEE.  “  1 latte ment fannt | Fant Erl, Fertan, 6  werte  | Minheimbet, Mersekeupf "ver  owft SSindelbeuer, Ev er Str, 16, neg 5Uhr.|  ADDEN  wit | neben. Janzorf  .|'obrit,  Catzüfente [3DN Berat deitus  Beebigle! Eiuntie Wande: bare Dur  Wagen) Massen 00,  |Mastneuwas!! Bersebiee Unerteiäte Bietet "oefellicnaftgauzüge,  KEINDKIUNN 5e, Jase!  171% Günswgste Geleen kit ür Wienteverti uns Briate zu Engere: breiten. Lronzehhter, As wen, Zihalompen Seis dendefentungen | Slefe amet Spehiae Mer 16.098 Gepa (7  Belencitän ura NUZZLICK! a Epeheyimwer! one BNIIUC  1%  ere e  [? ettevend! Rayelpeue tlessige Freuzsüchie üble wundorhe jüeie prächtige Tibfe Anette Etuntie, Mu "ESwerz'84  un 35 M genheiten! Massenautwah. Beigeh Demin 2 wit ee Seontagd  "Bivservaierots., FET Deimel! woltenen Ar „aut Reha Furchen, Eh Fa Beile zum Sieanen, ch ettenes  deut. Dottdafe:  Straze 29, vorn IL, Fotiduser Tor.  ider, I IEMELUGEN „[MienanweH, Sitter:  rohe Grautture Stroke bi.  fen Borvetebenstraße 8 (Friet- 045),  € 1 | Serrenwiniermantel, et .  „Ätavysporiwaren verfauft Fiting, Wrangels Araße 77.  vabenantüge: bien Chev'ot, 201 NeRinatene, bei Töieme, Straße 126  nw. dive Wes  '"Samieape (Pelze Kd [7  1 NE auen Pe GE Badu gan fteiverttnbe | Butlolnugtmguen 1 mR ae m Veithene,  Sa Ee R ER a Gn ee duften Db. | [eie den a fgniage 36 0 alis | erücke Sihöntein,  aaa) af : ed SEREN he Beete Ba awer, 5 | Path n ata a HIE WESER 024 | guae el 3 Kis Ee Ee Et Gewe | Suede R en EE Theme  ui » T 3. Derdereite, 190 aus! 60, Teiwärn Rd Ri Se Barinans ee.  Voltraih, | Ged Eh di, Pebdelgornitur Ge --1 ... Rie | Mee AS ifferonder | 186 ii], den, Gees  de | Franturte,  mmm | Andverteu) Ep  . Aifhe verlinkt khia| Weed d6 dt Vigeno| = Brachtvolle 6 nee des Seit EN Eu [izn Aurbettin PETTY 11 r418, zu: |Oeipemarte Wa, ab] ia N. EN den  'o| vente Stroke 5% uhr "nhl. |pealän Zir. 88, dati. (21% ma EBE eErEÄh as Dita 28 iR RG E88. Shia 80m NOIR wem |C Fir aaa ENES handen [30s4 3 "5 “nu wien 188, | verkauf DIL "pad-| D0 M Zulitder Sei ie WO we, me 4 AW6Re N te ; jr „| Bfohes it: dn, ah a [30 ee ag; 3 Kue ederman,| „ Nähmash Boe Pebenteilin Wel date eien . dar Nd. ! pme Sidi unten DIL fojan SE ven Breife und) En keins Gf anker Sir. 6 Oper: | a uh R a ea | ane % . fs 5 „EEE venen de Site Buh än | weitge, mu Bebra VECEN [PND aedeaudu, Fe veter aoges | jeider S 2200 Beete Ge wdh 127 | ane iba des, Enemfanhs| ee et |E ein FREI MEN FEM a KNIET EE zw bene] Se Stihter Bropt | Bnbnzah Zar. Jepte, Dieftenbads weine Bie DI, Sendettrahe 18. ie ver  33, Mirterte. , Marien|  bn Schho| 26mlder 218770 80, Lief green,  rl WEIN nr: „deit, veot. Rahn, | auer, dois und Ern. „4 vy I .| un. der e ade [7 „tx. 1 Alder, Vickoste, GG, Mn  Mandeden 20.2, ere en denise 1 "alen  Wehe EEE anzeigten, . Siappbees, Gent fernere | Berdiehhene SENIIMN  MIN „mat Maga  „| ieten 4'518 von 0000 (Win ED ekerden eis  Bäseschnauf, 1 Ampel me  7 frönen. Dändier xew  3 [aw BIHELE ans | Sieh, fa gabenlG.| wjerne Berichte mit Mao| zuu bp  IESE) daufer Wiler 138,  fene Feitoher, Demen, | M7“ Haid, den,  Behöiter, Indo sau grant Goran  E7s!'mae währe, seite, 88. Doi 17  8: |drüde und Alexande! 98, Nürn-| beien. Nichard Bund, Sam ieel Zine Singer, - näymashins verk, Bore, |T) jed: Desen rip al ün W Bettstelion, mit Matrohen, | Frese Stiefel 20-42 Bar Reit iebraud 5 Ee Zwei 2 ; H Ee Medea [1,73, zu vertan Mn » ver ieE le Bei thu Er a ami feen zah erb  guktrede eg for <ansee M6, Due: ie Sagas Hs vorm. Su Fe StN ME emed m verfaufen.| CEE nab We I Iee pe Berhorten: ode "Wöhnaimmer, 1, Quezge«| meßder, Weideawep 11 GE =... % [m“-maten. ung*) Beunvenste, "185. komplett. jast neu, Wimterüb« E 066 Charts "enb29, Gegend, Vetefahen: 0 a EEE ur Ig 8 ir GedIEERE, "7% Sche 03 1 Beeeihe: [res ME | Windeck mit peau Vraud . Mähmaschine Ki Pepe 8:  mE | mech Dei Gaue erbe  30 | vert. Sieben, Comoniude | 2s7, "| straf 7 Farke| Di inzerübergleher, 6 Ne in EDIN  ver] Gee En aufen. Räpke, Beit, jen zu verkauf m. Preisen: men,  je 20. T 30 Mett Furie, En ee app | Chbarfirete. 03  vi Si . 1a vat: | (0 den I3 Mark: Gandere [Tit iSung dert:  kavien Sie am günsti zi. mes tr. neee Dober» Hakerwagen Hillig, zu vers Sinaerbo! faden Eng „Habrungts | Bl28neistr 1418 I“ Een und zoher der fine FE voi u keenir 10. DE Ea ES grepto, | eb Zn PACHA M Seu Ausbaume | be unartär "v6b, |E E24 CE Beem are Reide 3. Fobiner, Land! be . . Wingen Reawelzow, [36 Ein 10: 29. wun es ju bedarf tube unl DIR reh en fen Ehe WEAR  110, zwei alls trickma| 3a GE RE R Een Mr [Die td Berin, | hart, Dogeleg, änft: [Augus 871  oa wit BEC nutig  Bat EDE LEEE Teenage | rds abends, Dor!  Dw verlau Sitia Zubeh, Mari a B..  SE SIE zs Convod. Schönyauser Alte  R EE zes Ga bts ERZI u |. LOETR Bp, u ve EEN Bepe  Wes (oawie ini  jaar 3 ve: fauf,| Waijerin-|  u Bed ai ane re M M Erekrele m 5 2 a 5 1 NEderhuläe Beit Scbne| mit Gaia R toit Sd. H jet Straße. 9. verlaufen beim Wirt, " Diddl of; ee Reda, Reueban | Beberzieber, 102.0 3 ve Beten: 3 Miteweigän [28 Chret, | Berrengarderove ist "z vere |G Fb  EE IETEEI |Engrovreifen, Svexiell „1. StB InELERING | 187) Geligenhewötäuie, daa Gehr, R DEE RE fgleDenEs Eir, 11 11 Et fege verfouf met m,  END | Su Serbiedeng 8 Biet mh ie EE ve  ausen, Winterfeld, Neue Daene 39020 | Schönhauser Str. & E Eh!  Liebe, | Sirahe 5. Os Duchrosle  Übe, Mentag  il - Nolitii tI Verkaufe, iaefa, 6, iden 13 [wtergrerdtöhn Insel Re MST UT KURIM FESENEG + dee [SWINEIN edes, INIT En nds. I7E88 Gifts BE Eu .I0 1 | Jede e hetmeer, 13: SRE eri, ja  Betten und [M dene Felde |; Näh: Kettle zu verfanfen 2 De Ne BE is  i&% Solas, Umbauten, Kühen, einein. Nöbefebeit  Road. Fenhstr.  00  Sete 1020 ierten |Venzinkannen, Fahrstuhl» ved inn hel lter, | Schmiere verfäufl. Ciceroo  R inung ege Ger. da 1:  em. noake 10 ERES KSE slafaimmer, EEE 6 deg wet WIE Ser heate imit, DERE NareÄt, wit SNN wbEs aaf vertäusli da! Squsier, | Ponnbetried, ver!. Mahler, TBEERE aten, | Demi del Weben wis [--Kpguug D Ee EEE Banur 8 [Eievong de Born:| weit mer + Glarietun.| en Bladmanget, Ostowet ee darge Pepaleel: 208 3 rast DET Ewe 0404| E3 E RONRGEN. dad) SASE ET Vpaser Str. 5. verkaufe Zetfin verl Wale Hinte Em Angeln, „Sebtih, Sede amal Brett tm | Anzug vil 247 kljte Hole, Singer- Gärtenbaus IV or aut erhalten fh Dem in Pextaufen, Bosen [Babhin, uh men 200 vet. defi er - aut] der) Schrdert, aas 1a ell Biel Dede ER | Feigen Riederid En take vw Anden. watier Hetetüchen, Kleider) Naber EEE er at. Veo vd Meine ver Voller, | ropkommnihive Mg) R Wt 64au] EIE 3 bertuft | Reis fi| 20m ap | rnen berfa lex, | Zwinembnder Str. 56. |Am Eisernen Hindenburg, | Milet, Eeettinee Si. [deni eu . üer geiz dmm 10: | EEE 2.205 Wage: CAU Grohe me . „geen ET amei Stand Bavichte, 01-endulter, | Mohordeit, non. bill ud sens Einper, wir |D . mmer a 1 erat I Ia nen, Da DiE, | Bebenehn esrichtnRE |/a8 nue Däonemteder- | Jedei1e 1 we Moher wi On Er Teng EDIT Ge: | GiniEng at DEE Bere, „ SvellegsmmeE fatale Dabei CT Web LAI S9 AE) Retten „vert Dranfen | 20, Samt Seibelstr, 4, of pi. rechts. | Strube 8. iis, Slate, m 6 beng 100 En 120 PEE SITU IE CRM INE MN EIE ed | nate DEES EmÜRE NN iwere Mien Virt „Dd WEFT | Rühn, aneh, 80.-/| = töbe 8 Hränfei, Sä&dneberg, Fre: |als fefa. a | waer A retng mand (>= R einzelne Möbel, Rußevett, | Sitia, Ein  vt RE fan Bote SISI ae worden | 12230, deilemmige Gas, |Darbaberger Ei Geimer Im a [elebafoe Södel Rabea Ban En Giunee Dreher, Rathenowerjtr. 20. weich Or eN. Fehn, y fene Kaluga, Kienhtungen, Beis. phen EITEN Schreibtische, Woaschlom» | zwei" ow Prüschlosset,  Teugfüchiet |-onteres D-e W03 Fuhre Enten 1a0 ine, Wringwrashine, Ihren. neien. Umzug ans [2 EN ahi HE fag war  Ett  "ndtofc wert zw dl, Ferien, Mte BGI SiatefB. [wert I veil EHwedit |ahzugehen, Serien, Site Ser  Emoting me Detreiiaiei; dere m denkt, da, Lotal, , Frieden Pim. Ei  We, vert Sahmann, hlen Ne in der  es eit 3 3 33. Wüntergeunddahnte!|  LINEN 2s08 (37 vort. Riehl, | Bizer) fable font FE. SOL 177 56.5 a kaa Runder 3 eene Nee Biböuhauier Dor: 8-6 87 „„flelb DR „Si ENGER UL) WmE Mei REZ AA MEN IRE a a Leihhaus, Aoattdenrohe 5. Sicwert, anfow, Harp Bände halter EE Betpenenuge weit Hiiger. BettPeun mit Motraten. sverteu“t Dofmann, Wel« 26-2% waren jocer Art in Spotte 7 Nitsche, Röpeniderftr. 170. mod, Rus, MOE, << fomaue? de vert enn 1 IDEE dt wem Rei Bail dern „=| 30:3, zelle, weten. „iAbEEEERGE ue. benen gegenaber Baabe | Werther EE manehe Merlonfen, nein großes Rete „und „StunksEn, | te -.2 er 7. 83,60 4. grades Gage Shan Ves ad 8 18, Sotalol Montehzen | Ande mir We für ER R | Wegen vudn Eh ME Nate. R | eG Maal20, | zgagle, DEAR 1 MAT SEEEIEE a, pien Nes EN en Saat wn ET | ige mi Ems: Bete, Di, ier 3 Widaler „Str, 14 (1: | rohen Rollwagen, | uefüpnat 72 ver ium wert. Daf fb Drage R. Wan [8 Sieg MIENE (heäprner einen Vj [H Sinpo, Berlha[ Da Ralfs, Tuananaal | Sehers, 8.8.1 Bam Daher Seit wö EE WaR, EIE . 4 Straße“ 10, Fovrogegej. [eM WL eme verfaust Ea m is M 'ehalt, Bett! win 7 UiÖeEE vun wg HÜTE vorder RaiES ae MECH u IEN Wt KUES M zu EMERGE] J AWR ge Fries R e EE m Sontag; | leide kme “NX MN Betwaiche ehgageben, DRt:| Donath Fen le jun Pei Barzahlung bedeutende .  Veiitermähi Liefere| = |vebr "'Rüllerfir. 1, aims | jemmen nar 6 Ne pere | Litt oan!  9 188. Rerteege Gener ip ame IGI Streß: 3 (Garteiihen.). * [40n-Fil. Diamendurger| aD NENN  (7) ERTEILEN fragen, Bel Rä 5 'S| Neuer Nui | FEE MIN ETA I 523072000) Berio CNN "Rewe IEE ME ei 5 I IMTER ad GUET ENE RIR ILN  Siren 2, EIR IREKLIEN  ür wi. Fohl, Beitense, | „| ever inh. | Zer  EIN Bieres, weden, Künste  ue reha: liner Näce 80, 800 ete N Bec 2erwerfaut. Wei ee I ih Evert, | ege EE, - |? eie FEE "Gels ERCAN verh „Aücheneinziehtune Senta Wies äetuann Effet, M in, |eldränfs Där Guten Sizouöbergee Cr. dfn, mEHEE ma. Rt et oitbuer Samm I a IE  Uther, Sreriwazen vert. ebens  Schiäedanz, Alpousfe and  SE Apoth  md Roe wot mer Straße 38.  wede Fan ng zu  wm need dt rth WE EE EE 079 2300 Lindenstr. 96. drin qutt aut | Elte Ge 5 lamm ZEE, au | % Bitbict B 2 Bullet IEE 00 m EEE aue, I  elwtermonel, reimmekiter maden weatn, Kieler Kna, denjale, Äaabenmen!  ales gut erhalten, 1 Ve  fü  Stuben-Ginrichtung, dar| Wer Kredit, Biesete aus  Köppen, Emi  Bantbat datt, “ . | Wwärts, Große RIE  DETE epa € 17 WE 1 w,|? | nehme, Ariegsanteihe nehme  ern ekreh nd UnS dieE u wi in Jahlung,  MödelcOreß,  a Gewa Ind wer ie oh, ver Ei EN 0677 „Sts |E eehte EEE)  Gee eer IE jede, | ww en Sal Boverntofum, weit. wi: Lt du zeeattenf Ki  Wire.ha, Berfauf "nar [[a73, 3 30 errs für Sofshe ze Migek " [35 ere Mau "Verschieden: ER BE 8 me  "daher Rud uflaufet Er, IREN T= kinderwagen; |teig, | „del er Genet eygice| ab jd Kyfeauset Et ' ME.  BE TLAEDUU WIN nia a. 3 , Wuche, Messing] en 18, Quergehäude 4 Tr. ar "Be ae IDEN Fier,  Biottemnagen, 35 bis &0| Zeyane: tr9gend. - Kuhn Kolenie ED  Rod: "ele: "hrenvert Voldwarenlager!!  Kay, au „Di erverttufer Die Graeber, Wbbenes NR SELE»  FEE  DY | FerimeibaiheE zan RE IM hd Edredt 6.  NEN nan ir MOR weih. nens En eue  „Meine anzüge imd nur ans | ZTP  2) SS  ven, Forteich,  