Mw 284 Morgen- Ausgabs

Berlin

Donnerstag, 6. Juni 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voszinche Zeitung" erscheint täglich zweimal (m E
zur einmal. Jeden Sonntag die Ilustrierte Beilage „Zeitbild

terarigchs Umschan, W;

und abends), an Boun- und Festtagen
er“, Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng,
Literari jasenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine YVerloszungs - Tabelle,

Beilagen und. Rubriken: |

Bezug: In Groß-Beriin monatlich 8 Kark bei tügl. zweimaliger Zurtellumg. Durch die Post monatlich
2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beostellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Tenerungs-
zugchlag 80 */% Stellengeguchs 00 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geaohüftastellen des Verlages,

Im Vorlage von Ullateln & Oo. Verantwort. für die Redaktion
(mm. Auanahme d, Handelateils):LV. 9. Eibau in Bin.-Towpelbof,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 .

Fernsproch - Zentrales: Ullatoln & Oo, Moritzplatz 11 800,
11.801, 11 802 bis 11 850, 80wts 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

Der deutſche Abendbericht, |

„di 3. 5 Amtliche Meldung,
SIEDEN SUCHE Berlin, 8. Juni, obends,
An der Schlachtfront iſt die Lage unverändert,

18)

Dreitauſend Quadratkilometer beſetzt,
Ueber 200 Ortſchaften in einer Woche erobert,

" Zn einer Woche beſeugten bie Deutſchen während der
Schlacht zwiſchen Aisne und Marne über 3000 Quadrats»
kilometer feindlichen, teils fruchtbarſben Bovens mit
zahlreichen Wieſen, Obſt» und Weingärten, Ucber 200
Ortſchaften, darunter 15 Städte mit mehr als 1000 Ein»
Wwohnern, fielen in deutſche Hand. In ihnen ift nur
ein Teil der Bevölkerung zurückgeblieben. Der Reſt
von rund 75 000 Seelen hat ſeine Wohnſtätten verlaſſen
und iſt über die Marne geflohen, Dieſe Flüchtlinge
fallen ver franzöſiſchen Negierung zux Laft , die ſie
unterbringen und verpflegen muß.

Die Tanks in der Durchbruchsſchlacht,

*'" Ain der gleichen Stelle zwiſchen Winkerberg und Berry-au-Bae,
ian der in der Frühjahrsſchla<t 1917 die franzöſiſ<en Tankge-
f<wader angriffen und zuſammengeſchoſſen wurden, ſeßten am
87. Mai auch die deutſchen Sturmwagen zum Angriff an» Die
Sanks, die hier. im Morgendämmern vorroafſelten, beſtanden in
engliſchen Beutetanks, die jeßt mit deutſcher Beſaßung
heigen konnten, was die Tankwaffe bei geſchi>tem Einfäß und
rücdſichtsloſer Führung zu leiſten imſtande iſt. Die jungen Sturm-

fSruppführer, die ſo' oft 'an der Somme vor Arras und bei Cambrai |

Hie engliſchen Tankgeſchwader feuerſpeiend ſich heranwälzen ſahen,
Gis Volltreffer der deutſchen Artillerie ſie vernichteten, konnten
jekt als Tankkommandanten den Shre>en in die Reihen der eng-
Uſchen Infanterie tragen. Mit ihnen wetteiferten Maſchinenge-
. wehr-Offiziere, Artillexiſten und Öffiziere der Kraftfahrtruppen
in der Führung der Panzerſturmwagen, In dem Augenbli>, wo
die Infanterie zum Sturm antrat, hatten die Tanks bereits die
engliſchen Gräben erreicht, Gtellenweiſe fuhren die Tanks bis
auf 1000 Meter vor der Infanterie her. Ein Batoillon
Jam unter dem Scuße des ihm vorausfahrenden Tanks eine
Stre>e von 4 Kilometer bis an den Kubelberg faſt ohne einen
Mann Verluſt vorwärts. Ein Sturmwagen fuhr bis Pontavers
und machte mehr als 200 Gefangene, die er aus ihren Gräben
Herausholend, ber nachrüdenden Infanterie in die Arme trieb.
Vergeblich verſuchten die engliſchen Batterien und Grabengeſ<äüe,
Hen Sturm der deutſchen Panzerwagen aufzuhalten. Von 20
Tanks wurden nur zwei durch Volltreffer außer Gefecht gſeßt,
aber der überlebende Reſt der Beſaßung griff zu Karabinern und
Handgranaten und kämpfte als Stoßtrupp mit der Infanterie
weiter. Die Tanks, welche die Engländer auf dem Rüdzuge gegen
Amiens zu Duterden und Hunderten zurüdließen, haben uns
gute Dienſte geleiſtet,

Due eee bu be AE an ERä Neb bg ens 86

Eine Bitte des Entente=Kriegsrates
um Vertrauen, ;
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
038 Notkterdam, 5. Juni,

Reuter verbreitet folgende offizielle Kundgebung: Der oberſte
Kriegsrot bat ſeine ſechſte Sißung unter Umſtänden abgehalten, die
für den Verband der freien Nationen ſehr ernſt war. Die
deutſche Regierung, die infolge des Zuſammenbruches des ruſſiſchen
Heeres und Volkes 'an ſeiner öſili<en Front jedes Dru>es enthoben
iſt, hat im Weſten ihre ' ganzen Anſtrengungen konzentriert, Sie
verſucht jeht durc; eine Reihe heſtiger andauernder Angriffe auf
die alliierten Heere die Entſcheidung in Europa herbeizuführen, ehe
Amerika ſeine ganze Hilfs in die Wagi<ale werfen kann, Infolge
feines ſtrategihen Vorteils und ſeiner guten Eiſenbahnverbin-
dungen iſt es dem Feinde möglich geweſen, einige Anfangs»
erfolge zu erzielen, Zweifellos wird er ſein Angriffe wieder«»
holen und die Alliierten dürftin noch kritiſche Tage
erleben. - Unter Berüdſichtigung des ernſten Zuſtandes iſt der
oberſte Kriegsrat zu dem Reſultat gekommen, daß die Alliierten die
Abſicht des Feindes vereiteln und zu geeigneter Zeit den Feind be-
ſlogen werden. Die Maßnahmen, die durch die Einheit des Obed»
befehls getroffen wurden, haben die Lage der alliierten Heere ſehr
* verbeſſert. Ihre Organiſation iſt erfolgreich geweſen, Der oberſte
Kriegsrat zat volles Bectkrauen in General Fo, Die
Tapferkeit dex alliierten Truppen erfüllt ihn mit Stolz und Dank-
barkeit, Weiterhin müßte man Dank zollen dem Präſidenten der
Vereinigten Staaten für ſeine Anordnungen, die er vor mehr als
zwei Monaten für die Ausrüſtung und den Transport der ameri-

.

kaniſchen Truppen getroffen hat, und die es dem Feinde unmöglich
machen, durc Erſchöpfung unſerer Reſerven zu ſiegen, bevor er die
eigenen Reſerven erſchöpft hat. Der oberſte Kriegsrat ſieht mit
vollem Vertrauen auf das endliche Reſultat, Die alliierten Völker
ſind feſt entſchloſſen, dem Deſpotis mus von Berliv keine
freien Völker auszuliefſern. Ihre Heere denſelben Mut, der
es ihnen in früheren Tagen ermöglichte, die Deutſchen zu [<lagen,
fie brauchen nur gläubig ünd geduldig auszuharren, um des Steges
der Freiheit gewiß zu ſein. Die freien Völken und die tapferen
Soldaten werden die Ziviliſation retten. j By

Die deutſch-engliſchen Verbandlungen
im Haag.
Deutſchlands Vertreter,

* Die Verhandlungen iiber den deutſch-engliſchen. Gefangenen-Ang«-
tanſch werden vorausſichtlich bereits heute im Haag unter
Leitung der niederländiſchen Regierung beginnen, Die Vertreter
Englands ſind, wie bereits gemeldet, der Staatsſekretär für innere
Angelegenheiten, Sir George Cave, Lord Newton und General

| Belfield, Als Vertreter Deutſchlands werden genannt Botſchafts«

rat Prinz Hermann Haßſeld, dem die Geh, Legationsräte Dr.
E>ardt und Dr, v. Keller von der Rechtsabteilung des Aus"
wärtigen Amtes zur Seite ſtehen, General Friedrich, der auch
die deutſch-franzöfiſchen Verhandlungen iiber Gefangenen-Austauſch
führte, hatte bereits bei einer früheren deutſch-engliſchen Ausfprache
über Gefangenenbehandlung eine Begegnung. mit Delegierten

14.27 GE prt [ 3 ..

Einz halbamtdliche Mitteilung beſagkt „Auf Geiten beider Re-
giexungen beſteht offenſichtlich das Beſtreben, auf möglichſt
breiter Grundlage die ſ<webenden Fragen einer befrie«
digendenLöſungentgegenzuführen, und es iſt, wenn
die Verhandlungen in dieſem Geiſte geführt werden, zu hoffen, daß
oiner beträchtlichen Zahl Kriegsgefangener und internierter Zivil»
perſonen die Freiheit wiedergegeben und das Los der Gefangenen
erleichtert wird. Es kann aber dem Geiſte der Verhandlungen nicht
zuträglich ſein, wenn gleichzeitig nebenher, wie dies in der
Northcliffe-Preſſe in allen Tonarten bis ſeßt der Fall
war, die gehäſſigſten, der Wahrheit und Gerechtigkeit wider»
ſprechenden Angriffe über die Gefangenenbehandlung
in Deutſ<land einhergehen. Es dürfte im Intereſſe eines
guten Verlaufs der Verhandlungen liegen, wenn auf dieſem Ge-
biete anch die gegneriſche Preſſe zum mindeſten während
der Verhandlungen, dieſes unwürdige Ireiben unter»
laſſen würde.“

Die Präfidentenfrage im Reichstag. |
No<h keine Entſcheidung. >»

.

Bis zur Stunde ſind Vereinbarungen zwiſchen den Parteien
Über die für heute anberaumte Präſidentenwahl noch nicht ge-
troffen worden» In parlomentariſhen Kreiſen wird ängenom-
men, daß heute nur der Präſident nett gewählt wird, Die Wahl
des Zentrumsabgeordneten Fehrenbach wird nicht bezweifelt. Die
Entſcheidiing Über die Vizepräſidentenfrage wird wohl erſt ſpäter
getroffen werden. Die ſozialdemokratiſche Fraktion erhebt den
Anſpruch auf die Stelle des erſten Vizepräſidenten, Die Frage iſt
noch offen, auf welche Weiſe man dieſem Anſpruch gerecht werden
wird. Wöglicherweiſe läßt man alles. beim alten, um allen Rtvalt«
täten auszuweichen. Für den Fall der Aenderung ſpricht man
auch von dem Ausſcheiden eines der jeßigen Vizepräſidenten, um
Bloß für Sdeidemann zu ſchaffen. Wahrſcheinlich iſt jedoch, wie
bereits gemeldet, eine Vermehrung der Zahl der Vize-
präſidenten, Bemerkenswert iſt, daß die „Germania“
den Vorſchlag macht, auc) die konſervativen Anſprüche zu be-
friedigen und vier Vizepräſidenten zu wählen, alſo eine Art
Koalitionskabinett. Weiter erklärt die „Germania“, das Zen»
trum werde bereitwilligſt den Vorſiß im Hauptausſ<huß
an die Gozialde-mokraten abgeben.

Republik Sibirien,

Kiew, 2. Zuni.“

Moskauer Zeitungen melden, daß die neue Regierung der
autonomen Sibiriſchen Republik in Charbin ihre
Tätigkeit begonnen hat. Zn der erſten, Kabinettsſißung wurde
über Maßnahmen zur Liquidation der Gowjet-Regierung im
fernen: Oſten beraten Admiral Koltſc<hak wies darauf hin,
daß die neue Neglerung Gibiriens auf die volle Unter»
ſtüßung Amerikas rr<hnen dürfe, da die neue Regierung auf
Anregung Amerikas gebildet wurde. Oſtrugow als Innenminiſter
erklärte, daß auch Japan die neue Regierung unterſtüßen wolle.
Die neue ſibiriſme Regierung hat beſchloſſen, die Vereinigten
Gtaaten um Unterſtühung zu bitten, | WEN M AERUN We

erbat m

w 7 Von '
14 ' Oswald Niedel, :
Generülſeke. des Verbandes deutſcher Eiſenbahnhandwerkes u, «arbeiter,

Der bedeutungsvolle ſozialpolitiſche Geſehentwurf, der die
Schaffung von Arbeitskammern vorſieht, ſcheint zunächſt unter keineny
guten Stern zu ſtehen. Er iſt auch lediglich unter den politiſchen
Auswirkungen des Krieges betrachtet, reichlich [ſpät gekommen. Von
der geſamten Arbeiterſchaft wurde er längſt ſehnſüchtig erwartet,
GSchwanders plößlicher Rüctritt verſtärkte aber die Befürchtungen,
daß der Geſeßentwurf entweder gar nicht oder doch nur, infolge den
vorherigen Ueberwindung großer Widerſtände, in unbefriedigendan
Geſtalt erſcheinen würde. Die Gewerkſchaften und Angeſtelltenver«
bände faſt aller Richtungen entſchloſſen ſich dahen im Herbſt 1917,
felber einen gemeinſamen Geſeßentwurf auszuarbeiten und der Ne-
gierung in Vor/hlag zu bringen, N

Die Apbeitnehmer ſchwören auf dieſen ihren eigenen Entwurf. Ste
verweiſen darauf, daß er nicht nur ein Kompromiß zwiſchen ihren
verſchiedenen Richtungen darſtelle, ſondern daß er auch von vorne
herein abſichtlich ſo geſtaltet worden ſei, daß er für die Regierung
unter allen Umſtänden annehmbar erſcheinen “üſſe, und daß er
deshalb das Aeußerſte an Entgegenkommen filr die Arbeitnehmer
darſtelle, Sie wiſſen, daß der jeht vorliogende Regterungsentwurk
in ſeiner urſprünglichſten Geſtalt dem Entwurf der Verbände ſach»
lich ſtark geähnelt hat, und fie glauben Grund zu der Vermutung
zu haben, daß die Aenderung in der Haltung des Reichswirtſchafts-
amtes und ſeine größere Ent/<hiedenheit gegenüber den Wünſchen
der Arbeitnehmer in der wichtigſten Frage zurü&zuführen ſei auß
den Einfluß des preußiſchen Miniſters der öffentlichen Arbeiten,

Dieſe wichtigſte Frage behandelt die Grundlage der Arbeits«
kammer. Goll dieſe örtlich oder fa<Hlic< ſein? Dariiber Hat
fich der Reichstagsausſchuß bis zu den Pfingſtferiew noch nicht ver»
ſtändigen önnen, Bei der Beurteilung dieſen Frage ſind wieden
Geſichtspunkte aufgetäucht, die unter allen Umſtänden ausſcheiden
müſſen. Das Arbeitskammergeſeß iſt keine Parteiſache, Es
iſt eine wichtige nationale Auſgabe, Das deutſche Wirtſhaftsleben
nach dem Kriege ſoll vor ſchweren inneren Erſchütterungen, die
oft genug leichtfertig heraufbeſhworen ſind, mör *4ſt bewahrt
Gleiben, Das ſoll geſchehen dadurch, daß man die Verſtändigung
zwiſchen Arbeitgeberin und Arbeitnehmern zur Pflicht macht, Nun
berufen ſic die Befürworter der fachlichen Arbeitskammer darauf,
daß eine Einigung meiſtens zwiſchen den Arbeitgebern und Arbeit-
nehmern eines und desſclben Beruſes notwendig erſchein« In
örtlichen Abeitskammern ſeiten an Zahl geringere Berufe gar nicht
oder doh nur durch einen oder wenige Vertreter vertreten und
die geſamte Arbeitskammer würde ſich dann dem Urteil dieſes
einen oder dieſer wenigen Sachverſtändigen anſchließen müſſen, Das
ſcheint irrig zu ſein. Die Arbeitskammer läßt ja örtliche Streitig-
keiten, um die es ſich in der Hauptſache handeln wird, durch eins
Schlichtungsſtelle beilegen (8 46 des Entwurfes), Dieſe Schlichtungs-
ſtelle ſoll aber ,aus der gleichen Anzahl von Vertretern der am
Streite beteiligten Arbeitnehmer und Arbeitgeber beſtöhen, Hier
entſcheiden alſo wirklich nur die Eacverſtändigen. Da die Vera
tretungen zu örtlichen Arbeitskammern auf der Grundlage der Ver«
hältniswahl zu entſenden wären, ſo würden die in der betreſſemw» '
den Gegend hervſchenden Berufe im Verhältnis ihrer ziffernmäßigen
Stärke in der Kammer vertreten ſein, während ein großer Teil
der Arbeiterſchaft ſich in fachliche Kammern überhaupt nicht eins
gliedern läßt, Der Haupteinwand der Arbeitnehmer gegen die fach»
licjew Kammern geht dahin, daß es praktiſch nmöglich ſei, feſtg
Grenzlinien zwiſchen den einzelnen Induſtriezweigen zu zichen.
Die Regierung ſelbſt hat bishen auch noch nicht erklärt, was ſie
unter „fachlicher“ Grundlage verſteht, ſondern ſie hat nur betont,
daß dieſe etwas anderes ſei als eine „veruſliche“,

Aber dieſe. Beurteilung der grundſäßlichen Streitfrage bleibk
einſeitig, Es iſt nidt nüßlich, hier einen Gegenſaß von Arbeit«
geber und. Arbeitnehmer mit Gewalt zu konſtruieren. Die Arz
beitsfammer. ſoll nicht nur das Einigungeweſen pflegen. In
ebenio großem Maße ſoll ſie auch die öffentlich«re<htlichs
Standesvertretung der Abeitnehmer darſtellen,
Das wird von den Arbeitnehmerorganiſationen nicht genügend
hervorgehoben, anſcheinend um .deswillen, weil ſie daraus eine
Ge<lwägung ihrer eigenen Stellung als natürliche Standesver«
tretung bejürchten. Eint ſol<e Auffaſſung wäre zu verurteilen.
Die ge uſsvereine ſind nicht Selbſtzwe>, ſie. ſind Mittel. zum

Zwe. |
Weit wichtiger aber für die Beurteilung jener grundſäßlichen
Frage iſt die Tatſa>e, daß die Arbeitskammer der Pflege und
Förderung. der allgemeinen Arbeiterwohlfahrb'
dienen ſoll. Hier ſei nur an Wohnungsweſen, Arbeitsvermitks
lung, Nachwuchsbildung, Rechtsauskunftei uſw, erinnert, Das
wird ſich allerdings auf faclicher Grundlage längſt nicht ſo
praftiſch und. ſo nüßlich löſen laſſen wie auf örtlicher. Es er-
ſcheint deshalb nüßlich, daran zu erinnern, daß die Arbeits«
kammern urſprünglich ja nur der öffentlicherehtlicen Standes«
vertretung und der allgemeinen Arbeiterwohlfahrt dienen ſollten,
Die enragierten Arbeitgeber- und Arbeiternehmervertreter ſchen
Zzunäcſt nur == jeder von ſeinem Standpunkt aus höchſt ein«
ſeitig = die Iatſache, daß die Arbeitskammer Verſtändigungs-
einridtungen mit ſich bringen ſol, von denen der eine viel bes
fürdtet, der andere viel erwartet, Er war nicht beſonders ges
fchics von der Negiexung, daß ſie es gleich dahin kommen leß.

ie FEN
84.4048 7

Sie hätte ſic nichts vergeben, wenn ſie in den fünf Monaten, die
öwiſchen der Ueberre:Zung des Geſehentwurfes ' der Verbände
und der Einbrigung ihres eigenen Geſeßentwurfes lägen, ſich
einigermaßen mit den beteiligten Kreiſen verſtändigt hätte. Das
hat man bodaucrlicerweiſe unterlaſſen und dadurch verurſacht,
daß ein Geſeß, welches in erſter Linie dem ſozialen Frieden
Sieven ſoll, 7Gon bei der Behandlung ſeines erſten Paragraphen
31 heftigem Streit Anlaß gab.

Dadurc< wurde auch die weitere Klippe geſchaffen, welche in
der völligen Ausſchaltung der Landarbeiter und der Degradation
der Staatsarbeiter, insbeſondere. der Eiſenbahner, beſteht, und
welche zunäcdſt noh ſehr gefahrvoll ausficht. Das Arbeits«
kammergeſeß ſoll Ruhe ſchaffen. Schließt es aber wichtige

1 Arbeitergruppen von ſeiner Wirkſamkeit gang ober teilweiſe aus,
dann bewirkt es für dieſe Arbeitergruppen naturgemäß das

Gegenteil, es wirkt für ſie beunruhigend.

„Im Intereſſe unſeres zukünftigen Wirtſchaftslebens it dringend
eine Verſtändigung zu wünſchen, Wer fich hier unnachgiebig zeigt,
würde ſich an unſerer nationalen Zukunft verſündigen. Es iſt be-
dauerlich genug, daß das Arbeitskammergeſeß ſowieſo ſchon zwanzig
Jahre zu ſpät vommt. Soll es noch einigermaßen ſeinen Zwe&
erfüllen, dann ſ>affe man in den-Arbeitskammern keine toten
Gebilde, ſondern baſähige ſie, lebenskräftige Grundlagen für den
Aufſtieg der deutſchen Arbeiterſchaft und des deutſchen Wirt-
ſchaftslebens zu ſchaffen. Dem werden am beſten örtliche
Kammern, welche die geſamte Arbeiterſchaft reſtlos erfaſſen,
welche aber beſondere Berufsnabteilungen für die
fachlichen Fragen bilden, gerecht. Kammern, welche dos Ver»
trauen der Beteiligten nicht beſigen, erfüllen ihren Zwe> nicht.

Der Reichstagsausſchuß
für „die Beratung. des Arbeitskammergel.ehes ſette
geſtern die allgemeine Ausſprache über den 8 1 1745 eehte

' ter Trimborn (Zentr-) brachte einen Vermittlungs»

antrag ein, Danach ſoll die obligatoriſche Errichtung gemein«
ſamer Kammern für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Be-
zirks einer höheren erwaltungsbehörde er»
folgen, 'wenn es fich um Gewerbezweige handelt, für welche eine
fachliche Arbeitskammer nicht errichtet iſt. Dieſe gemeinſamen
Kammern „ſollen Bezirksabteilungen tunlichſt in An-
lehnung an die Handelskammerbezirke erhalten. Die Fachkammern.
ſollen zu den Beratungen der gemeinſamen Kammern oder ihrer
Bezirksabteilungen, die -gemeinſame wirtſchaftliche oder ſoziale
Intereſſen betreffen, Vertreter entſenden. . ;
- Die Regierung erklärte dur< den Staaksſekretär Hes
Reichswirtſchaftsamtes, v. Stein, daß ſie dem Antrag
nicht ablehnend gegenüberſtehe; jedenfalls will der Staats-
ſekretär im Bundesrat für die Annahme eintreten, Die Sozial-
demokraten befämpfen den Antrag mit der Begründung, die Re«
gierung habe es in der Hand, durc Errichtung zahlreicher Fach-
kammern die Bildung von wirkſamen Texritorialkammern. zu
unterbinden. Weiterberatung Donnerstag, KENT:

Zentur und Reichstag.

" In der geſtrigen Reichstagsſißung wurde die Zenſur-
debatte fortgeſeßt. Der fortſchrittliche Abgeordnete Gothein
verlas viele Stunden lang ein Sündenregiſter, Blatt auf Blatt,
Und „will fich nimmer erſchöpfen und leeren, General vy. Wrig«
' berg, dem der ſozialdemokratiſhe Gewerkſchaftsführer Bauer“
tags zuvor das Zeugnis guten Willens und weitgehenden ſozialen
+? Verſtändniſſes. 'ausgeſtellt hatte, und Oberſtleutnant van
den Bergh erwiderten auf Einzelheiten, Sc<ließlic kam noch
der konſervative Abg. v. Gräfe zu Wort, der die Freigabe der
Anti-Bethmann»Broſchlire des jeßigen Abgeordneten Kapp als
einen Beweis gebeſſerter Zenſurverhältniſſe bezeichnete. Den aus-
führkichen Bericht veröffentlichen wir in der zweiten Beilage,
1. Morgen: Präſidentenwahl. und Fovtſehung der Zenſurdebatte, *

' Der Flieger Baron Banfield verleßt. Oeſterreichs bv-
kannteſter Kampfflieger, Baron Banfield, iſt bei der Verfolgung
italieniſcher Flieger, die Trieſt. angreifen wollten, verleßt worden.
Er Jiegt im Spital. in. Trieſt, x

„4 pe]

Wo 800). wa ; PE]

Bulgariens Anſpruch auf Oftmazedonien

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

! ZU mp Sofia, 4. Juni.

Miniſterpräſident Radoſlawow hat ſich in einer Untex-
redung mit der Zeitung „Kambana“ ausführlich über das Ver»
hältnis Bulgariens zu Griechenland und über die

Stellungnahme Deutſchlands und DOeſterreich-eUngarns geäußert,“

Radoſlawow ſtellte zunächſt feſt, daß Bulgarien drc< die griechiſche
Erklärung vom 2. Juli 1917 (gegeben dur< Venizelos) tatſächlich
und ohne eigene Schuld im Kriege mit Griechenland
ſtehe, „Wir haben -- ſagte der Miniſterpräſident = einen Vertrag
mit unſeren Verbündeten geſ<hloßen, wona< wir, falls wir ohne
unſer Zutun mit Griechenland in Krieg geraten ſollten, ein An-

're<t auf alle jene Gebiete haben, die uns Griechenland 1913

im Bukareſter Frieden entriß. Wir werden alſo, da dieſer Fall
eingetreten iſt, mit Einwilligung der Verbündeten ünſere An»
rechte auf Serres, Drama, Kavalla und alls anderen durch
das Bukareſter Unrecht von 1913 an Griechenland Übergegangenen
Gebietsteile beanſpruchen. ' N 4111 0
Die bulgariſche Preſſe hat ſich in leßter Zeit ganz beſonders
mit der Frage der Kriegserflärung der Verbündeten an Griechen-"
länd beſchäftigt und nah einer ſolchen verlangt, mit“der Bogritn-
dung, daß ſeit langem nicht nux venizeliſtiſche irreguläre, Truppen»
teile an der mazedoniſchen Front den Verbündeten gegen»
Überſtehen, ſondern die reguläregriehiſche Armee, Im
Zuſammenhang hiermit iſt eine ſcharfe Stellungnahme gegenüber
dem Teil der königstreuen Griechen, eingetreten, die an der Be»

, hauptung feſthalten, daß de facto ein Kriegszuſtand. zwiſchen

Griechenland und Bulgarien nicht beſtünde und daß Griechenland
nur vorübergehend dem venizeliſtiſchen Zwange und dem Terror
der Gntente gewichen ſei. Die bulgariſche Preſſe erklärt es filr
notwendig, dieſem Zuſtand ein Ende zu machen, und verlangt, daß
die Bundesgenoſſen jett offiziell und kategoriſch den Kriegs»
zuſtand mit Griechenland erklären. .

Das halbamtliche. „Echo de Bulgarie“ ſagt:in einer Beſprechung
der griechiſchen Angriffe auf das Lumiaplateau: „Der
müßige, wir möchten ſagen, ſbandalöſe Streit um die Frage, ob
Griechenland im Kriege iſt, muß aufhören. An den Ufern des
Wardars fallen Bulgaren und Deutſche Seite an Geite unter
griechiſchen Kugeln. Griechiſche Diviſionen, von der. Entente aus»
gerüſtet, greifen die von Bulgaren und Deutſchen gemeinſam .ge-
bauten und verteidigten Stellungen an. Wenn das dein Krieg iſt,
ſo muß man eine neue Definition und neue Formeln für den Be-
griff Krieg ſuchen. Die mazedoniſchen Kämpfe ſind eins Er»
gänzung der Kämpfe an der Weſtfront. Sie bekräftigen mit
Blut die Einheit der Front, der Ziele, der Intereſſen
und der Gemeinſamkeit von Freunden und. Feinden,“ "

Ein amerikaniſcher Greuel-Film, Wie man in Amerika
den matten Kriegsgeiſt zu entfachen ſucht, zeigt eine Meldung,
die dem „Allgemeinen Preſſedienſt“ zugeht. Auf Befehl Wilſons
wird zurzeit im Staate Georgia ein Film vorgeführt, der den
Volksmaſſen deutſ<e Greuel in“Belgien vor Augen führt. Die
Aufnahme wurde no freier Phantaſie gemacht. - Darſteller. der
grauenvollen Szenen ſind ausnahmslos Amerikaner, MOL

8“,

Sabotage in der franzöſiſchen Handelsflotte, Die
„Köln, Volksztg,“ meldet, daß kürzlich zwei große im Hafen von
Dünkirchen vefindliche franzöſiſche Dampfer der „Agence maritime“
durch Exploſionen im Maſchinenraum völlig vernichtet wurden.
Eine Anzahl anderer Dampfer wurde auf d eee Weiſe mehr oder
minder fart be <hädigt, Die durc die Präfekten von Dünkirchen
eingeleitete Unterſuchung ergab, daß es ſic um ſyſtematiſch aus-
geführte Anſchläge handelt, / zufolge deren verſchiedene Matroſen
engliſcher, franzöſiſcher. und ſpaniſcher Nationalität feſtaenommen
wurden, 'Iroß der eifrigſten Bemühungen der franzöſiſchen Be-
hörden, die Tat wieder einmal als eine deutſches Mache hinzuſtellen,
iſt jedoch bekannt geworden, daß man es mit Sabotage der eigenen

'annſchaft zu tun hat, deren Proteſt gegen die ungemein ſchlechte

-. Genmmmiindinmmenzeagmimmmenzeemmeneenmee lle neus ummnmeakawnmeänntnun H nme gm

109736 S6 Za 08

Verpflegung ſtets ohne Erfolg geblieben war, Infolge Veraßs

reichung verdorbener-Nahrungsmittel waren in der lehten Zeit

piele ernſte Erkrankungen unter Vergiftungserſcheinungen vorge» *
mmen, i

Frankreichs Mißachtung dier Schweiz,

Zurüd&haltung amerikaniſcher Getreideſchiffe.

Wie wir erfahren, find die beiden amerikaniſchen Getreideſchiffe,
die nach langen Verhandlungen mit Waſhington der Schweiz bes
willigt -wurden, im-Hafen von Bordeaux angelangt, aber dort von
der franzöſiſchen Regierung feſtgehalten worden, In Paris erklärt
man, die Schweiz habe zwar mit den Vereinigten Staaten abge«
ſchloſſen, aber Frankreich könne dieſe Getreidelieſrungen nicht durch«
laſſen, Im gewohnten Erpreſſerverfahren wird das Verlangen
nach einem Goldkredit geſtellt, |
Jeht wirg wohl auch den Weftſchweiger Blättern, die 'vei der
Pariſer Kohlenofferte ihren gewohnten franzöſiſchen Weihrauch
aufſteigen ließen, klar werden, daß kraſſeſter Egoismus und, nicht
ſentimentale Freundſchaft die Regierung Clemenceaus leitet. Ganz
Var iſt auch, daß die Vereintgten Staaten abſichtlich
Frankreich einen Trumpf in die Hand ſpielten,
als fie es ablehnten, die Getreideſchiffe wie bisher unter Schweizer
Flagge nach dem Mittelmeerhafen Cette fahren zu laſſen, und die
amerikaniſche Flagge nebſt Kriegsſchiffbegleitung zur Bedingung
machten, Wie immer im Beſtreben, der Notlage der Schweiz Rech»
nung zu kragen, hatte Deutſchlad den aus Bern übermittelten
Wünſchen nachgegeben: die beiden Getreideſchiffe ſind glü>klich in
einen franzöſiſchen Hafen eingetroffen, aber zunächſt muß ein neuer
Tribut gezahlt werden, ehe die dringend. benötigte Fracht an ihv
Ziel gelangen darf! Zezt wird man in Schweden ſich ausmalen
können, was mit der mühſam erreichten Exlaubnis, in Argenti-
nien Getreide aufzukaufen, gewonnen iſt, und in Norwegen wird
man ebenſo den neuen Vertrag mit Waſhington geringer ein»
ſchäßen dürfen. Die Vergewältigung der Neutralen durch die
Entente iſt zum Syſtem geworden... [NERI EEE WEISEN]

vw)

"Die Getreideſchiffe Bollands.

Meldung des Hanger Korreſpondenz-Büros; 3

[MENWEE EEN AOFAREN)9; MEN Haag, 4. Zuni, ]
Ueber die Entſendung von Schiffen, um. Getreide aus
Amerika zu holen, hat der Miniſter des Aeußern unter Bezug«
nahme ayf ſeinen Brief vom 2, Mai ſowie auf die bereits früher deg
Kammen gemachten Mitteilungen erklärt: ;

„Die alliierten Regievungen haben ſich bereit erklärt, drei in
Überſeeiſchen Häfen liegende Getreideſchiffe Unbehindert nach
Holland abgehen zu laſſen, Dex Miniſter hat ſchriftlich be«-
friedigende Bürgſchaften erhalten, daß die drei im
Pendelverkehr aus den niederländiſchen Häfen auslaufenden Schiffs
Getreids zur Verſorgung Hollands holen dürſen, ohne daß ihnen
von ſeiten der Alliierten Schwierigkeiten in den Weg gelegt wür«

“den. Die holländiſche Regierung hat auch von der deutſchen

Regierung Sicherheiten erhalten, daß die Schiffe ſicher
durch die freie Fahrrinne fahren dürfen und vox U-Bootangriffen

bewahöt bleiben würden.'

Wie das Amſterdamer „Algemeep Handelsblad“ meldet, find die
deutſihen Deivgierten, die mit ' der holländiſchen Ver»
handlungskommiſſion iber die Erneuerung des Wirtſchaftsab-
kommens Beſprechungen abhielten, naß Bex lin abgereiſt, um mit
dep deutſchen Regierung zu beratem ANE

Geenen |

Der türkiſche Heere8sbericht vom 5. Zuni defagt über Hie
Paläſtinafront: Auflebendes Artillerieſeuer auf dem öſt«
lichen Jordanufer. Vorgeſchobene feindliche Kavalleriepatrouillen
wurden hier vertrieben und beim Gegner erkannte Bewegungen
von unſerer Artilleris wirkſam beſchoſſen; Rebellenlager weſtlich
von Dſc<huruf wurden von unſeren Fliegern aus geringer Höha
erfolgreich angegriffen. „ie : EN wrd 4

R HSS S4 NIE

- Eine Pechitein-Husltellung,

' Unſer künſtleriſches Berlin hat einen wertvollen Zuwac<hs an
Ausſtellungsräumlichkeiten erhalten. Troß dieſer Zeiten Not hat
der Beſiher des Galons Gurlitt es fertig gebracht, gegenüber ſeinen
bisherigen Darbietungsſälen, nur durH' den Hausflur getrennt,
zwei neue, der modernen Kunſt gewidmete Säle auszubauen
und. zu eröffnen: einen Hoffrontſaal in Pompejaniſc<h-rot und
einen größeren Oberlichtſaak in Kanartengelb, Dieſer reichlich
lebhafte Farbengegenſaß wird bis zu einem gewiſſen Grad ab-
gemildert durc< einen in Halbdunkel liegenden Uebergangsraum,
der Über einer gelbroten moſaizierten Vordfläche auf ſilbrig-
flimmerndem grauem Grund zwei ſehr intereſſante Moſaiken von

Max Pechſtein enthält, links die Vertreibung aus dem
Paradieſe und rechts die Anbetung 'der Magier. Nie wurden
klaſſiſche Themen 'in modernerem Geiſte aufgegriffen und gelöſt

/ und hierdure< jedem Hauch von Konvention entrüi>t. Beide

Kompoſitionen ſind triptyhonartig gegliedert, aber nicht in
ſivenger Scheidung, ſondern durch loſe Ringelungen blaugrüner
Schlarigenleiber, Die Farbenſtimmung des Ganzen und dex bei
Pechſtein beliebte tropiſche Charakter der Geſtaltung iſt hiermit
zachdrüflich angeſchlagen, Und ſo bauen ſich die beiden Kompoſi»
tionen zwanglos und ſchmudhaſt auf, bis ſie bei der Anbetung
"oben durch einen ſchwebenden Engel, bei der Austreibung
durch die Teufelsſ<lange gekrönt werden,

; Dem Erfinder dieſer Moſaiken ſind nun zugleich auch die beiden
Ausſtellungsräume gewidmet, die er nicht nur mit Bildern der
„beiden lezten Jahre ganz füllt, ſondern auch noch einmal füllen
wird mit der maleriſchen Ernte ſeines Ausfluges ins. Südmeex,
Vierundvierzig Bilder ſind beiſammen und da auch in anderen
Berliner Ausſtellungen und . in Düſſeldorf, neuere Schöpfungen
von Pechſtein zu ſehen ſind, ſo eröffnet das den Ausbli> auf
eine Produktivität, die man anſtaunen müßte, wenn ſie, einen nicht
mit Bedenken erfüllte, Iſt eine Vertiefung und ſeeliſche Ver-
ſenkung überhaupt no< mögli bei ſo haſtiger, ſich überſtlir-
zender Schaffensweiſe? Iſt dieſes nervöſe Tempo des Heraus»
ſtampfens von Bildern nicht den Zielen kilnſtleriſcher Ausreifung
- feindſelig entgegengeſeßt? Nur bei ungeheuerfter Routine und in
"Fleiſch und Blut übergegangener Rezeptmäßigkeit, nur bei effekt-

- voller Veräußerlihung, die auf Talent und Temperament (die
beide in blendender Weiſe da ſind) rüſichtsl9s loswirtſchaftet,
iſt eire- derartig geſteigerte Maltätigkeit überhaupt denkbar, Weny
die üblen Folgen: ſich nicht bere

“

das nur auf der bisherigen Unverbrauchtheit des Überraſchend
rüſftigen jungen Künſtlers. Freilich ſind alle Anzeichen deg vir-
tuoſen Blenders bereits deutlich zu ſpilren. Die. Neigung zum
Grellen, namentlich in. der Farbe, zu plakatmäßiger Vereinfohung
und zu brutalen Kontraſtierungen drängt ſich vor, - Sie. wirkt
zumal in der Anhäufung, wie 'wir ſie bei Gurlitt haben, direkt
aufreizend: man ſteht unter dieſen Bildern wie gegenüber
einem Orcheſter, das mit lauter Pauken und Poſaunen, Triangeln
und Raſſelinſtrumenten auf einen loswütet, Nantentlich bei den
Bildniſſen empfinde ich das peinlich, Der Menſch ſteht mir als
Gegenſtand der Kunſt viel zu hoch, als daß er derartig mit ein
paar ſc<lagermäßigen Farbenzuſammenſtellungen * abgefertigt
werden dürfte, Zwar verſchließe ih mich durchaus nicht den
manchmal frappierenden Reizen dieſer koloriſtiſchen Eingebun»
gen, aber - ſie entſhädigen mich nicht für Höheres. Weit eher
gehe ich bei den Stilleben mit, wiewohl auch ſie mir, alles in
allem, zu laut ſind. Doch ſind jedenfalls das von der Mann-
heimer Galerie erworbene Früchteſtü> vor einem Perſerteppich und
die Schwertlilien mit dem gloßenden Knabenkopf ſehr ſchöne
Stücke, Am meiſten liebe ich freilih die Winterlandſchaſten, die
mit ihren Stimmungen in Violett, Weiß und Grün oder Blau
ſc<höne Harmonien ergeben. Franz Borva0s,

„Theophano“, Aus Mün < en drahtet unſer Verichterſtatter:
Die geſtrige Uraufführung der Oper „Theophano“, Muſik von Paul
Gräner, Dichtung von Otto Anthes, im Münchener Hoftheater, fand
ſehr beifällige Aufnahme, die größtenteils auch den Darſtellern, in
den Hauptrollen Frl, Morena als Theophano, Schipper als Alexios,
Bruder ge Herald und Frl, vy, Fladung -als Eudilja zu ver-
danken iſt,

Orient in Partenkirchen, Man ſchreibt unz:
artiges StüF> Orient hat Herr Pfaſfenzeller, ein Welt-
umſegler, mitten in die bayeriſchen Berge geſtellt, Seine Villa
„Orient“ in Partenkirchen, ho< auf dem Hügel, inmitten eines
zauberhaften Gartens gelegen, iſt eine Sehenswürdigkeit! Der
Beſißer geſtattet Eintritt in ſein Haus, das vollgeſtopft iſt mit
Kurioſa, die der Junggeſelle von ſeinen großen Weltfahrten heim-
brachte. Ein Kunterbunt neben Shäßen aus der Tier- und
Pflanzenwelt, Kunſt und Kunſtgewerbe aus Indien, China, Japan,
von den Südſeeinſeln, Fetiſche und Masken, bizarr expeiſioniſtiſche,
Heute in Kunſtkreiſen ſo hoh im Kurſe ſtehend, Dazwiſchen Erb-
väter-Hausrat, bayeriſche Bauernſchränke und Hintergiasmalereien,
Pfafſenzeller hat Schmetterling« und Käferſammlungen verſtänd-

Ein eigen-

x nisvoll angelegt, Tieranomalien zuſammengeſucht und ein wunder-
deutlicher - "gen, ſo beruht | voles lebendiges Affenexyemplax durcgefüttert, 2

' Freiherr von Bruck.
SE“ Von GRE 110) W6321100

“ Heinrich Friedjung. ZN

Spät erſt iſt die hifkoriographiſche Ghrenſchuld Oeſterreichs am
den größben ſeiner Handelsminiſter abgetragen worden.*) Daß
er unter den praktiſchen Staatsmännern der erſte war, der den
handelspolitiſchen Zuſammenſc<luß Deutſchlands und der Donax«
monarchie, alſo den Wirtſchaftsblo& Mitbeleuropa, als Ziel ins
Auge faßte, iſt allgemein bekannt, und auch Naumann hat ſich
auf ihn'als Propheten der großen Idee berufen. Nicht das aber
iſt der folgenreichſte Teil ſeiner Wirkſamkeit, denn er konnte die
ſich entgegentürmenden Hinderniſſe nicht wegräumen. Was, Bruck-
aber ſonſt bedeuteds, wurde von keinem geringerem als Cavour
anerbannt, der ihn in einer Parlamentsrede . einen der erſten
europäiſchen Nationalökonomen nannte, Dieſer hoc<hragenden
Perſönlichkeit hat Richard Charmaß, ein füngerer öſterveichie
ſcher Hiſtoriker, bem wir ſchon mehreve verdienſtvolle Arbeiten
verdanken, ein literariſches Denkmal geſeßt. Es war ein zeit»
gerechter Gedanke, die drei Denkſchriſten Brus über einen
Deutſchland und Oeſterreich umfaſſenden Zollbund (1849 und 1850)
in ihren Hauptſtü>en wieder herauszugeben; der eigentliche Wert
der Veröffentlichung liegt aber in der Darſtellung des Lebens
Brus, die auf Grund des ſorgfältig geſammelten gedrudten wie
ungedrudten Quellenſtoffes ſich zu einem Bilde des Wirkens des
Mannes abrundet, Go knapp auch die Lebensbeſchreibung ge»
halten! iſt, ſo ſteht BruF doch klar vor uns, der Schöpfer des
Deſterreichiſchen Lloyd, dieſer zu ſeiner Zeit größten Schiffahrts»
unternehmung des Mittelländiſhen Meeres, der ideenreiche
Handelsminiſter, der unermüdliche Finanzminiſter. Daß dieſes
reiche Leben durch Selbſtmord endigte, zu dem die Feinde den
freiſinnigen Staatsmann, gedrängt haben, der ihnen im Rat -des
Kaiſers Frang Joſeph im Wege ſtand, gehört zu dem Schauſptel
als tragiſcher Abſchluß: nicht ungeſtraft durfte dex Bürgerliche,
ver aus dem Nheinland eingewanderte Deutſche, am wenigſten
der Proteſtant zu der Höhe emporſteigen, auf der ihm von
Ferne die Rolle des oberſten Staatslenkers winkte, Als er ſich

*) Miniſter Freiherr von Bru Von Richaxs
FN) 43. 48 153%. .)..20000*

Charmaß, (Leipzig, G. Sirzel. 1917.)

.
.
Die Begründung n

. Dem Reichstag iſt, wie gemeldet, ein Geſehentwurf zur Heran-
Ziehung von Heeresunfähigen zum militäriſchen Arbeitsdienſt zu-
gegangen, Die Begründung beſagt: ;

* „Die in Betracht kommenden Perſonen“ genießen. wie jeder
andere den Schuß des Staates, ſind aber frei von den diefer obe
Tiegenden Pflichten. Sie haben noch vor den ehrenhaften Wehr»
pflichtigen den Vorteil, frei über ihre Perſon und Arbeitskraft
verfügen zu können. Tatſächlich arbeiten ſie auch, auch von keiner
militäriſ>en Pflicht eingeſchränkt, gegen hohen Lohn, falls fie es
Nicht vorziehen, fich herumzutreiben und ihren Unterhalt durch
Prafbare Handlungen zu ſuchen. Der darüber bei vielen An«
gehörigen des Heeres und auch in weiten Kreiſen der Bevölke»
zung herrſchenden, dur<aus begreiflichen Mißſtimmung ſoll“ der
S 1 Abſ. 1 des Entwurfs durch die Vorſchrift abhelfen, doß Wehr«-
pflichtige, die infolge ſtrafgerichtlicher Urteils zum Dienſte im
Deere oder in der Marine unfähig ſind, während der Dauer
-- einer angeordneten Kriegsbereitſchaft zum militäriſchen Arbeits»
dienſt in beſonderen Formationen herangezogen
werden Wnnen.- Von dieſer Tinhnahme iſt auc eine Ver»
eſſerung der öffentlichen Sicherheit zu er«

Hoffen. Denn an der Zunahme des Verbrechertums,

die dur< den Krieg hervorgerufen iſt, haben gerade auch dieſe

Kreiſe einen erheblichen Anteil; ihre Fernhaltung von dem ver«

brecheriſchen Treiben kommt der allgemeinen Sicherheit zugute,

„ Wm Härten und Ungerechtigkeiten in einzelnen Fällen zu ver«
Mmeit en, ſoll dahin Vorſorge getroffen werden, daß der Zwang des
„ Geſees gegenüber ſolchen Perſonen nicht ausgeübt wird, die

und nußeingende Uebel Dutt egal Deben fÜhren
gr! 3 verrichten, alſo i Tei
ND vam Staate durch ihre Arbeit [9Mey 11, [90 „Ie. ]Bon

„Die nach 8 1 Abſ, 1 des Entwurfs zum militäriſchen Arbeits»
dienſt Herangezogenen ute fehn hie Wt des Heeres
oder der Maxine zu ſein, nicht nur den militäriſchen Straf« und
Diſziplinargeſehen in vollem Umfang, ſondern ſie genießen auch
„die beſondere Rechtſtellung der Perſonen der 2. Klaſſe des Sol«

Keie ande in allen übrigen Beziehungen, wie zum Beiſpiel in
annſc<aſts« nterbliebenenperſorgu: amtlien«
unterſtüßung und dergleichen,“ | Sf dr ie

;- Ernte Worte der Deutſch=Mähren,.
h Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

TIN7 : , 7 & Wien, 5. Zuni.

Mm Neutitſ<hein fand ein Volk stag der Deutſchen von

Nord-Mähren ſtatt. In einer bei dieſer Gelegenheit x ange«
„Aommenen Entſchließung heißt es: „Das dureh das gemeinſam ver«
, Zoſſene Blut Unſerer Helden geheiligte Bündnis mit dem
.D eut ſc<en Reiche, das ſich ſo glänzend bowährt hat, auch ſtets
„die Grundlage unſerer äußeron Politik bleiben und bis zur milt»
„täriſchen und wirtſchaftlicßen Gemeinſchaft ausgebaut werden, Dem»
„Semäß muß verlangt werden, daß. alle Verſuche, von welcher Seite
? ſie immer kommen mögen, die auf ſeine Lo>erung und Löſung ge-
- richtet ſind, mit der größten Energie unterdrüdt werden, Der
Friede, den wir alle erſtreben, muß den glänzenden Waf-
fenerfolgen der Mittelmächte entſprechen, weil ein Glends-

frieds ohne Kriegsentſc<hädigungen gleichbedeutend mit vollſtändiger
Berarmung und Zerrüttung unſeres Staates wäre, Die Regierung

muß endlich den Mut finden, den- auf Zerreißung des Staates
. gerichteten Plänen. mit' aller Schärfe entgegenzutreten. Die Doute
ſchen werden die Gründung eines nordſlawiſchen oder eines ſüd«
„Mlowiſchen Reiches, die ſie der Willkür ihrer Feinde ausliefern und
„vollſtändig entrehten würden, niemals dulden, Zm beſonderen
„werden die Deutſch-Mähren im Bunde mit ihren Brüdern in Böh-
„men und SGkleſien die Aufrichtung eines tſchechiſchen Rei»
„4 es mit allen, ſelbſt mit den Mitteln der Gewalt, zu ver»
„hindern wiſſen. Ebenſo wenig darf Irieſt ſüdſlawiſchen Be-
ſtrebungen geopfert werden, denn der Weg zur Adria: muß im
„wirtſchaftlichen Intereſſe dex Monarhie und des, Deutſchen
- Neiches frei ſein. Das deutſche Volk. in Oeſterreich iſt. am äußer»
„en Ende ſeinex Selbſtverleugnung angelangt und verlangt als das
„Linzige ſtaatserhaltende Volk in allerlehter Stunde
„von der Regierung die reſtloſe Exfüllung ſeiner berechtigten natio»

Ber Arbeitsdienſt der Heeresunfähigen,

nalen und wirtſchaftlichen Fovderungen und Wünſche. Dex vjelen
bisher erhaltenen Verſprechungen überdrüſſig, können die Deutſchen
nur durch Taten von dem ernſtlihen Willen der Regierung, in
dieſem Staate Ordnung zu machen, und dem deutſchen Volke fein
Recht zu geben, überzeugt werden.“

Burian für die auſtropolniſche Lölung.
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“.

fr“ Wien, 5. Juni.

Zmw einer Beſprechung Burüans mit den deutſchen Mitgliedern
des Delegationsausſchuſſes über außenpolitiſche Fragen in Zu-
ſammenhang mit der bevorſtehenden Reiſt des Miniſters nach
Berlin, gewannen die Delegierten den Eindru>, daß der Mi-
niſter die Abſicht habe, in Berlin für die auſtropolniſche
Löſung einzutreten, S 2

Politiſche TageSnachrichten,

Reichskanzlex Gr,
Generaloberſten v. Linſingen und
des Reichstags, Dr. Paaſche,

Die Ernennung des Untverftaatsſekvetärs v. Falket«
hauſen zum Reichskommiſſar für Kurland und Likauen wird
amtlich bekanntgegeben. Sein Büro befindet ſich vom 15. Zuni
1918 ab im Dienſtgebäuds des Reichsamts des Innern, Wilhelm«-
ſtraße 74. . .

Prinz Wiſhelm von Wied, der ehemalige Fürſt von Alba-
rien, iſt am Mittwach in Dresden vom König von Sachſen
in Audienz empfangen worden. Wie verlautet, ſoll es ſich hierbei
um eine politiſche Audienz gehandelt haben, Auf Veranlaſſung
des Füvſten iſt bekannilich vor oiniger Zeit eine deutſ<h-albaniſche
Vereinigung gegründet worden und ein ſtärkeres politiſches Her-
vortreten des Fürſten ſoll zu erwarten ſein.

Verlängerung der bayeriſcheu Landtagöperiobe, Dem

bayeriſchen“ Landlage iſt von der Giant reg bung ein Geſeß»
entwurf zugegangen, wonach die, lauſende Landtagswahlzeit um
weitere zwei Jahre verlängert werden ſoll, .
- Die „politiſche Offenſive“ Die „Kreuzztg.“ betont
MENN daß es ſich bei der Anregung einer politiſhen Offen-
ſive, die von ihr veröffentlicht wurde, nicht um eins Re»
daktionsarbeit handle, Weiter ſagt das Blatt: „Ob es,
wie die zur Diskuſſion ſtehenden Artikel wollen, angebracht iſt,
in dieſem Augenbli> die Kriegsziele konkreder ſeſtzu-
Tegen als bisher, iſt mehr eine Zwe>kmäßigkeits« als eine grund-
ſäßliche Frage. Denn es kommt hier auf die Form an; dieſe
aber muß unter allen Umſtänden ſo gewählt ſein, daß beim
Feinde kein Zweifel an unſerem Machtbewußtſein aufkommen.
kann. Der Ton 'iſt's, der die Muſik macht, Die Moll+Töne der
Friedensreſolution ſind, naßdem ſte gerade das E<o bei unſeren
“Gegnern hervorgerufen hatten, das man nicht erwartet hatte,
unter dym Eindruck der militäriſchen Erfolge verhallt, Jegzt iſt
Dur die Tonart, auch in der Politik. Auch in dieſe Ton-
art kann man politiſche Feinheiten hineinlegen“ | :

Der deutſch-finniſche Friedensevrtrag und das Handls»
und Shiffahrtsq beab; wurden vom. finniſchen Bab ohne

erfling empfing am Dienatag den
.; 2 pa Vizepräfikenten

„Abſtimlung in dritter Leſung angenommen,

| ;
3 Der Verband Deutſcher Eifenwarenhänvlerv hielt dieſer
'Tage in Braunſchweig ſeine 21.“ .Generalverſammlung gb.
„Nach einem Roferat des Vorſigenden, Kommerzienrat S<maßl,
über die neue Steuergeſeßgebung ſprach ſich die Verſamm-
Tung nachdrütflich gegen die geplante ſtarke Erhöhung der Umſaß-
ſteuer aus. In der Kriegswuchergeſeßgebung wurde
eine Entſchlicßung angenommen, in der die Zuſtizverwaltungen
der Bundesſtaaten erſucht werden, die Staatsanwaltſchaften anzu»
weiſen, in jedem Falle vor Erhebung einer. Anklage wegen Prois-
wuchers kaufmänniſche Sachverſtändige zu, vernehmen, In einer
weiteren Entſchließung heißt es: „Dex Verband Deutſcher Eiſen-
warcnhändler ſpricht ſih nachdrüclichſt gegen alle Beſtrebungen
aus, welche den Ausſ<Hluß des Handels bei der Verſorgung

des Handwerks mit den von ihm benötigten Rohftoffen, Halb-
und Ferttafahrikaten und die Uebertragung dieſer Aufgabe an Ein«
kaufsgenoſſenſ<aften verfolgen,“ !

; vermaß, Über: die Köpfe der ariſtokvatiſchen Ratgeber hinweg
' den Ratſer für die Auſrichtung eines verfaſſungsmäßig und frei-
heitlich regierten, mit Deutſchland zuſammengeſ<hloſſenen Oeſter-
. eich gewinnen zu wollen, trat ihm die Verleumdung in den
„Weg, welche beim Herrſcher Glauben gewann: die Verhaftung
« vor Augen, die ihm wegen angeblißer Teilnahme an Unter»
„ Tc<leifen drohte, öffnete ſich Bru> die Adern:

“./ Karl Ludwig von Bruck, 1798 zu Elberfeld geboren, wurde
“durch dieſelbe Welle emporgetragen. wie ſeine engeren Lands-
' Teute, die Camphauſen und von der Heydt, welche gleichfalls im
Rheinland als Kaufleute und Induſtrielle begannen, um ſpäter
am Staate mitzubauen, Der junge Bru>d drang mit dem Buch-
handel, den er in Bonn eröffnete, nicht durc<; aber in Trieſt
fand dey Auswanderer, der dorthin kam, um ſeinen Arm der
Sache der Griechen zu widmen, durc< eigene Kraft eine neue
Heimat, einen glänzenden Wirkungskreis. Den von ihm be-
gründeten Lloyd leitete ex als unternehmender, glü>licher Reeder.
Metternich und Kübe& zogen ihn in wirtſchaftlichen Dingen zu
Rate; dann wurde er 1848 ins Frankfurter Parlament gewählt,
wirkte 1849 als Vertreter Oeſterreichs bei der Deutſchen Zentral»
gewalt, bis ihm Firſt Feliz Schwarzenberg das Amt des Han-
delsminiſters in ſeinem Kabinett anvertraute. Was leiſtete doch
Bru 1849 bis 1851 an dieſer Stellel Er machte dem Prohibibiv»
ſyſtem ein Ende, gab Oeſterreich den gemäßigt ſchußzöllneriſchen
Tarif von 1851, erweiterte das Neß der Staatsbahnen, errichtete
die Handelskammern, begann die ganz Mitteleuropa in Be»
wegung ſezende Arboit für den Eintritt Oeſterreichs in den deut-
ſchen Zollverein; aber über das alles ragt noch ſein Hauptwerk
Hinaus, die Niederwerfung der bis dahin Ungarn von Oeſterreich
trennenden Zollſchranken, ſo daß die Monarchie erſt ſeit 1851
ein elnheitlihes Zoll» und HSandelsgebiet geworden iſt,
Aber ſein kühnes Einherſchreiten wurde von der vormärzlichen
Bürokratie bekrittelt und beargwohnt, - Da ſeine Eiſenbahnpläne
nicht ſofort zu vollen Erfolgen führten und zunächſt nur die
Gtaatsfinanzen belaſteten, brachte ihn der Präſident, des Staats«
rates, des damaligen. Reichsrates, ſhon am 23, März 1851 zu
Fall. Ungebeugt kehrte Bru> zu“ ſeiner fruchtbringenden Tätig
keit als Direktor bes Lloyds zurüd.

Bald jedoch wurde er wieder in den Staatsdienſt gezogen. Er
vermittelt 1853 den Handelsvertrag mit Preußen, wird gleich
darauf Votſchafter “in Konſtantinopel, 1855 Finanzminiſter.
'Immex ſtreut dieſex ſeltene Geiſt Zdeen aus, ruſt wichtige Or«

ganiſationen ins Leben, ſieht künftige Entwielungen voraus, wie
er auch einex der tätigſten Förderer des Suezkanals geweſen
iſt, Pläne zum Bau von Bahnen auf der Balkanhalbinſel be-

ſchäftigten ihn als Miniſter faſt ebenſo lebhaft wie die Sorge /

um Herſtellung der Währung, die ihm auch gelungen wäre,-hätte
der Krieg von 1859 nicht ſeine Entwürfe durchkreuzt. Darauf
begann das Ringen um Neugeſtaltung der Monar<ie: Die
ariſtokratiſchen Miniſter des Kaiſers, die Grafen Rechberg und
Goluchowſki, wirken für altſtändiſche Ginrichtungen, Üübertrogen
dem ungariſchen Adel wieder die Verwaltung des Landes,
Ichre>en jedoch vor einer Einheitsverfaſſung der Geſamtmanarchte
auf. liberaler Grundlage zurü&, Bru&F tritt ihnen in einer ge-
wichtigen Denkſchrift, die „Aufgaben Oeſterreichs“ entgegen, Das
wurde ſein Verderben. Während des Krieges von 1859 hatten
betrügeriſche Lieferanten, die einen öſterreichiſchen General be»
ſtachen, die Armee ſc<hwer geſchädigt, Auf Grund von Verleum-
dungen und von Anzeigen, die ſich ſpäter als haltlos erwieſen,
gelingt es Brucks Gegnern, beim Kaiſer den Eindru> zu erwecken,
Bruck ſei an den Unterſc<leifen beteiligt, und dex Finanzminiſter
wird aufs ungnädigſte ſeines Amtes enthoben, Er glaubt" fi
verloren, und in der ſ<hre>lichen Aufregung gibt er ſich in der
ſoiner Entlaſſung folgenden Nacht (23, April 1860) den Tod.
Zu ſpät kam die Ehrenrettung, die ihm dur<g ein Handſ<hreiben
des ſeine Uebereilung bereuenden Kaiſers bereitet wurde,

Es nimmt wunder, daß dieſes reiche, dev BViographen
geradezu herausfovdernde Leben nicht bereits früher den Dar»
ſteller gefunden hat, In dteſe Lü>e iſt Charmaß getreten.

Sdwerlich verdient ein öſterreichiſcher Staatsmann jener Zeit wie

Bru>k oin Denkmal aus Marmor 'oder Erz, Das Buch von
Charmaß diene als Mahnung zur Abtragung dieſex Pflicht. Die
Biographie gibt ſich nur als Einleitung des Wiederabdru>s der

Denkſchriften Brus, bietet ab?1 in anziehender Form ein wirk-
liches Lebensbild, das bei einer neuen Ausgabe nur no<h durch

ſtärkere Herausarbeitung der Tragik im Siſal des Helden zu
ergänzen wäre, Im Grunde teilt Bru> das Geſhi> vieler hera
vorragender Männer, die ſeit 1848 an dem Aufbau des öſter«
veichiſhen Staates gearbeitet haben! an der Schwierigkeit, mon
kann ſagen an der Unermeßlichkeit der Aufgabe oſcheiterten mehr
als ein Talent. Unmöglich aber hätte "das troß ſeiner Mängel
imponierende . Staatsweſen die hereingebrohßenen Stürme Über»
ſtehen könen, wäre ihm nicht von zahlreichen ſeiner Söhne mit ſo
viel. Opfermut, mit ſo viel Begabung gedient worden,. -,.

Der Rultusetat, im Abgeordnetenbhauſe.

is Sipßung vom 5, Juſti.

Der Etat der Geſtütsverwaliung wird genehmigt, der Ausſchuß-
antrag auf Förderung der Pferdezuc<ßt wird angenommen,

- Es folgt die bereits früher begonnene Beratung eines Ans,
trags v. Keſſel (konſ.) auf Erleichterung und Verbilli-
gung des Laſtenverkehrs im Lande durch wohlfeile
ergabe von Heeresmaterial unter Ausſ<haltung des Zwiſchen-
andels und Aiusgbau des Bahnneßes in abſeits liegenden Gegenden,

Abg. v. Keſſel (konſ.) begründet den Antrag, Wenn es-zu der.
geplanten Auto-Monopolzentrale unter Mitwirkung des Reichs
käme, würden die Banken wieder die Sahne abſchöpfen, Induſtrie
und Landwirtſchaft geſchädigt ſein. Bayern ſchließt ſich von dieſer
Regelung aus. Man ſollte ſie gemiſchtwirtſ<haftlich einrichten, die
Vergebung der Kraftwagen provinzweiſe regeln und nach belgiſchem
Muſter Dampflokomotiven auf den Landſtraßen fahren laſſen. Bei
der Demobilmachung. ſollte man Kraftwagenkolonnen und Eiſen-
bahntruppen der Landwirtſchaft zur Verfügung ſtellen,

Abg. E&>e-TſFgammendorf (Z3tr.) tritt fiir den Antr,
ebenſo Abg, v« Bonin-Neuſtettin (konf.) und Abg. Kr
Hoppenrade (nklb.), .

Der Antrag wird angenommen,

Der Kultusetat.

Ein Antrag des Abg, D. Traub=Dortmund wünſcht Ein-
ſtellung von 80 000 M. in den Etat zur Förderung geſhi
licher Forſ<ungen über die Zeit der Reformation und
Gegenreformation und Abſezung von 80 000 M. bei den Erweite-
217g8- und Neubauten für die Muſeen in Berlin, der Ausſchuß

ein,
ger-

i 42

- will nur 20.000 M. abſeßen und ſie bei den Unterſtüßungen für"

Kunſt- und wiſſenſchaftliche Zweee zuſehen.

Anträge des Ausſchuſſes wünſchen Einrichtung wiſſenſchaftlicher
Vorleſungen über Politik, verſtärkte Berufung bedeutender Päda»
gogen ins Lehramt, Ausbau der Saminare zur Ausbildung prak-
tiſcher Volkswirte für leitende Stellungen, Verbeſſerung des ſtaats».
bürgerlichen Unterrichts, Förderung der Ginheitskurzſchrift u. a, m.

In der allgemeinen Beſprechung lehnen es zunächſt die vor»
gemerkten Redner, ſoweit ſie anweſend ſind, ab, vor leeren
Bänken zu ſprechen, : ;

Abg, Ad, Hoffmann (U. Soz.) empfiehlt Vertagung. | -*

Abg. Haeniſch (Soz.) nimmt das Wort, um nicht die ganze
Generaldebatte unter den Tiſch fallen zu laſſen. Das konſervative
Bedauern lber den Rüdctritt des Miniſters v, Trott zu Golz ver»
mag ich nicht zu teilen. Seine Verwaltung war bis zum Kriege
durchaus unfreiheltlich und reaktionär, erſt in den- leßten Jahren
Hat er angefangen, etwas einzulenken, Sein Nachfolger iſt kultur-
politiſch noh ein ziemlich unbeſchriebenes Blatt, Der Friedveraſche
Diſſidentenkinderantrag wird wohl erſt vom. Hauſe des gleichen
Wahlrechts erledigt werden, In der Schule darf die Jugend. nicht
in eine beſtimmte politiſche oder religiöſe Richtung hneingepreßt
Dee den, Die Schule der Zukunft wird ſehr verſchieden ſein von
der Schule des lberalen Zeitalters. Sozialpolitiſche Prinzipien =“
Brotkarte und Hilfsdienſtgeſeß == haben Deutſchland gerettet, das
wird die künftiae Kulturgeſchichtsſc<hreibung anerkennen,

Abg. Graue (Fr. Vpt.): Es beſteht ein ſtarker Zuſammenhau
zwiſchen der deutſchen Bildung und der deutſchen Macht nach
außen, es beſtehen aber auch innere Beziehungen zwiſchen. der
Wahlreform, die doh einmal kommen muß, und dem Bil«
Hungsſtande des geſamten Volkes. Weun Sicherungen zum allge-
meinen gleichen Wahlrec<t verlangt werden, ſo iſt zu fagen, daß
die einzig wahrhafte Sicherung Volksbildung heißt. (Sehr
richtig! links.) Es iſt der 'Ruhmestitel des deutſchen Libexaliss
mus, daß ex immer ſein Jdeäl in einer ttefgehenden vnd weite
ausgreifenden Volksbildung geſehen hat. . Ohne Zweifel gehen wir
nach dem Kriege großen religiöſen :Auseinanderſeßungen entät<htr:
Wir brauchen daher Neliagionsphiloſophen, die dje jungen Theologen
für die. bevorſtehenden Kümpfe ſo ausrüſten, daß ſie wirklich Be-
ſcheid wiſſen, NamenkliH an der Berliner Univerſität ſollte die
religionsgeſhi<ztliche Profeſſur bald beſeßt werden, Das Ei'n«
jährigenprivileg ſollte abgeſchafft werden. Der Kultus»
"miniſter follte ſim energiſch dafür einſekan. daß Volksſ<hullehrer,
die nicht an der Front zu verwenden ſind, ſofort roklamiert uud
ihrem Beruf zurü&gegeben werden, ſtatt militäriſche Schreiber-
dienſte zu leiſten. Es wäre zu wünſchen, daß die Reajeruna olle
Beſtrebungen begUnſtigt, die darauf abzielen, das durc< die tänd«
Timen Volks/eulen vermittelte ungenügende Maß von Bildung
dur< Unterricht in Volkshohſchulen noch däniſchem und norwegi-
ſchem Muſter und in Fortbildungsſäulen zu erweitern. Dey. Vore
wurf, der Liberalismus ſei religionsfeindlich, weiſen wir“ zuriiek,
(Veifall links.)

Abg. Honfel (kon); Den Kricosſozlalismus haben wir ſatt,
das Volk ſehnt ſich nach perſönlicher Freiheit. Was leiſten. die So»
zialiſten im Reihstag? (Unruhe bei den Soz.) Die Religion muß
dem Volke erhalten bleiben. Das Neformationsjubiläum hätte
würdig gefetert werden müſſen, “7

Hierauf wurde die weitere Beratung auf Donnerstag 11 Uhr .
vertagt. „HS SEE 4 3:4

Schluß 4% Uhr, "4 : 47 ; EREN

' Graf York und Sienkiewicz.
Sitzung des Herrenhauſes. ;

Das Herrenhaus verſammelte ſich geſtern nachmittag, D.,2
Präſident Graf Arnim-Boißenburg widmete dem verſtor-
benen Reichstagspräſidenten Dr. Kgempf einen würdigen Nachruf
und gab hierauf bekannt, daß der Bizepräſident des Herren-
houſes, Oberbürgermeiſter a. D, v, BeCer wegen ſeines hohen
Alters ſein Amt niedergelegt habe. NENN]

Danach nahm Graf Yor> ſeine Behauptungen zurü&, daß
der verſtorbene polniſ<s Dichter Sienkiewicz die polniſchen
Soldaten der Mittelmächte zur Fahnenflucht
aufgefordert habe, Die Wikws des Dichters hat dem Grafen
Yor> mitgeteilt, daß dieſs Behauptung. auf einem gefälſchten Brief
ihves verſtorbenen Mannes beruht habe,

Eine Anzahl kleiner Vorlagen wurde ohne Ausſprache
genehmigt, darunter auch die Vorlage iber die Verlängerung
der Legislaturperiobe des Abgeordnetenhauſes,

Ausfgehnung des Fortbildungslſchulzwangs?

Ein Antrag Schrader will die preußiſche Regierung erſuchen,
baldigſt nach dem Kriege dafür zu ſorcen, daß 1. die allgemeine
Pflichtfortbildungsſchule mit -ſtaatsbürgerlichem Unterricht für alle
jungen Leute bis zum vollendeten 17, Lebensjahre einge«
führt wird; 2, die Einrichtungen für die militäriſche Vor»
bildung der JTJugend (3ug:ndlompagnien) itberall als
3wangseinrichtungen für das Alter von 16 bis 20 Jahren
durchgeführt werden, 1

Perſonalnachrichten, Dem Nechtsanwalt beim Neichs«
pe vfprat Bobenſtein wurde der Charakter als Ge-
eimer Zuſtizrat verliehen,

Explpfionsunglück in Südfrankreich, Aus Marſeille wird
emeldet: Bei einer Exploſion in den Munitionsfabriken von

eauſſons (?) am 3, Juni wurden hundert Perſonen getötet und
350 verwundet, DEE EE WELPE! 3
“wir 7 Ie

Ert ENE
Wekerle über den Aus?au
des Bündnilles,

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtalkers
114 wS 2% 1 zie Budapeſt, 5. Zuni.

Zu Anfang ber heutigen Sißung des ungariſchen Abgeordneten-
Hauſes erhob ſich Graf Tiſaa und hielt eine vom ganzen Haufe
mit einmittigem Beifall bogrüßte Rade qugunſten der Verkie-
Yung des Bündniſſes. Miniſterpräſtident Wekerle unter-
Irich die Grklärungen Tiſzas in ausführlicher Rede,

Der Miniſterpräſident führte aus: „Ich will auf die Ausfüh
rungen des Herrn Abgeordneten nur kurz antworten; denn ich
' Bnnte mich nur auf die Erörterung jener grundlegender Wahr-
Heiten beſchränken, die iM ſchon wiederholt im Abgeordnetenhauſe
vorgebracht habe. Zunächſt gebe ih meiner Freude darüber Aus-
dru>d, daß der Herr Abgeordnete beſtrebt war, unſer Bündnis»
verhältnis mitDeutſc<land moraliſch zu ſtärken, dadurch,
daß er die Gewähr dafür bot, daß die öffentliche- Meinung Un-
„garns hinter dieſem Bündniſſe ſteht. (Lebhafte Zuſtimmung rechts
und im Zentrum.) Betrachten wir nur die jüngſten Erfahrungen.
Die lehten Jahre erbrachten [ſo glänzende Beweiſe für die Lebens-
fähigkeit und die Wahrheit dieſes Vindniſſes, daß die erworbenen
Erfahrungen die größten Stüßen für dieſes Bündnis bilden, und
daß infolgedeſſen das, was der Herr Abgeovdnete hier vorgebracht
Hat, ebenfalls von großer Bedeutung iſt, daß nämlich hier nicht
nur von einem Bündnis der Herrſcher die Rede iſt, ſondern daß
das Bündnis der Völker die Oarantien für das Bündnis
der Staaten bildet, (Lebhafte Zuſtimmung auf allen Seiten des
Hauſes.)

Gerade deshalb, weil dieſes Bündnis unter voller Berüſichti-
gung unſerer eigenen Intereſſen ſich vollſtändig bewährt
Hat, wollen wir es, wie das bereiks wiederholt erklärt worden iſt,
nicht nur für die Zukunft erhalten, ſondern auch für eine
längere Zeitdauer ſicherſtellen und inniger 8t-
ſtalten, (Lebhafter Beifall.) Der Charakter dieſes Bündniſſes
war ſtets und iſt auch jeht ein rein defenſiver. (Lebhafter
Beifall.) Das iſt der Schwerpunkt der Frage. Es iſt hier von
vinem defenſiven Bündnis die Rede, und im Intereſſe der Krüſti«

* gung dieſes defenſiven Bündniſſes iſt es nur natürlich, wenn wir
die defenſiven Mittel, die im Heere niedergelegt find, ebenfalls
zu ſteigern und zu kräftigen wünſchen. (Lebhafter Beifall rechts
und im Zentrum.)

„Selbſtverſtändlich wollen wir dieſes Bündnis auch durch wirt«
J<aftliche Verhandlungen und Vereinharungen er»
weitern. (Lebhafter Beifall.) Es iſt jelbſtverſtändlich, daß wir
Hei dieſen wirtſchaftlichen Vereinbarungen ein beſonderes Gewicht
darauf legen müſſen, unſere eigene Produktion nict nur zu
ſchmälern, ſondern im Gegenteil ihr fene Vorteile zu. ſichern, dix
ider Wechſelſeitigkeit entſprechen und die insbeſondere einem größe»
xen Konſumgebiet an und für ſich innewohnen, Wir müſſen natür«
Ic: auch darauf achten, daß dieſe Vorteile dauernden Charakter
Heſißen, und deshalb- müſſen wir namentlich vom Geſichtspunkte
unſerer wirtſchaftlichen Intereſſen auch die neuen Konſum-
geblete in Betracht ziehen, und wir müſſen auch davan denken,
wie ſich dieſe Gebiete nach dem Kriege geſtalten werden, (Leb-
hafte Zuſtimmung.) Aueh 7 „Wat 5 ode Sied His ZUWEN TECHREEEE

Der Herr Abgeordnete ha? im ſehr richtiger Weiſe darauf hin
gewieſen, daß wir nit dieſen neuen Gebieten rechnen müſſen,

* und daß wir die Produktionsfähikeit dieſer Gebiete zum Gegen»
ſtand der gründlichſten Kritik machen müſſen, und zwar nicht nur
die, gegenwärtige Produktionsfähigleit, ſondern auch jene Pro«
duktionsfähigleit, die einerſeits bei der Intenſiven Steigerung der
wirtſchaftlichen Erzeugung, andererſeits bei den Ausbeutungs-
fähigkeiten dieſer Gebiehe berüdſichtigt werden müſſen, damit
vnſere landwirtſchaftlichen Intereſſen auch unter den neuen Ver»
Hältniſſen für jeden Fall gewahrt werden. I< bin der Anſicht, daß
hohelandwirtſhaftliche Zölle unter den gegenwärti»
gen Verhältniſſen ni <tk aufrechterhalten werden können.
Wo wir es mit hohen Preiſen qu tun haben, find dieſe landwirt»
Ihaftlichen Zölle von ganz verſchwindender Bedeutung, 34
glaube, daß ſie auch für eine lange. Zeit hinaus keine Bedeutung
in der Richtung beſißen werden, daß ſie auf die Preisgeſtaltungen
einen entſcheidenden Einfluß ausüben könnten, allein von deſen-
fivem Goſichispunkt müſſen wir auch, wenn infolge der Zunahme
des Geldwertes dieſe Zölle eine relativ größere Bed-utung be-
fihen würden, jene Grenze wahren, die unſere Produktionsfähig»
keit unbedingt gewährleiſtet. Wir müſſen dieſe Grenze wahren,
nicht mar einſeitig, im Intereſſe der Landwirtſchaft,
im Intereſſe der verbrauchenden Bevölkerung; denn die
Hauptgarantie für dieſe Intereſſen liegt darin, daß, der Bedarf
möglidſt im Lande ſelbſt beſriedigt werde (Zuſtimmung), in-
folgedrſſen kann ich die Garantie bieten, daß von Anſchlüſſen,
bie unſere Verhältniſſe beunruhigen“ würden, keine Rede ſein
Yann (Zuſtimmung rechts!). Wir behalten uns für die eingelnen
Punkte der ganzen wirtſchaftlichen Vereinbarung, die in den
Bollſäßen und in anderen Relationen vielleicht in der Förde»
ung des freien Verkehrs zum Ausdru> gelangen, zwei Vorteile,
Des eine LCorteil liegt darin, daß wir in allen Intereſſen der
anderen Staaten gegenüber ein einheitliches Verfahren befolgen,
und daß bei jeder Veränderung die Ver fügungen im
gegenſeitigen Einvernehmen getroffen werden ſollen.
Der zweite Vorteil iſt, daß keinerlei automatiſche Anknüpfung er«
folgen foll, ſo daß wir unter Aufrechterhaltung unſeres „einmübti«»
gen Vorgehens und unſerer Entſchlicßungsfreiheit unſere Inter+
eſſen in jeder Hinſicht gewährleiſtet ſehen. "

Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß wir nur ſolche Vereinbarungen an-
nehmen, die un'ere Eouveränität unter allen Umſtänden ſicher»
ſtellen. Infolgedeſſen können wir nur Verträge, die den Charakter
von internationalen Verträgen beſiten, ſchließen, Allein
nicht nur unſere Souveränität, ſondern auch unſer Gelbſtbeftim-
mungsrect muß gewährleiſtet werden, und unter allen Umſtänden
müſſen auch unſere Intereſſen und auch der Geſichtspunkt gewahrt
werden, daß die Entwiälung unſerer in anderer Richtung ſich be»
wegenden Berhältniſſe und die Erhaltung unſerer Übrigen Ver»
bindungen nicht geſchmälert werden. (Zuſtimmung.)

Das ſind diz wichtigeren Prinzipien, die bereits wiederholt er-
örtert worden ſind, und die auc) meiner Anſieht noch den Geſichts-
punkten eniſprechen, die der Herr Abgeordnete hier vorgebracht
hat. Wenn wir nun mit Deutſchland eine politiſche Kon-

:
' 1

vention ſchließen, [0 ſorgen wir in Verbindung damit natürlich"

auch für eine einvernehmliche Regelung unſerer defenſiven Ver-
hältniſſe, und wir ſchließen auch eine wirtſc<haftliche Vereinbarung,
Dabei wollen wir auch einer'eits die durch den Grafen Stefan
Tiſza erwähnten finanziellen Vorteile ſichern, die in»
deſſen nur darin zum Ausdru> gelangen werden, daß ſie die
Grundlage für die angeregte Verbindung bilden werden, damit
i die wirtſchaftliche Betätigung die vollſtändig gemeinſamen
finc.iellen Nelationen auc< zur Beſriedigung unſerer eigenen
Drdärſuiſſe und Kntereſſen benitken kann, Andererſeits wollen
c

«

ſondern auch,

wir jens wirtſchaftlichen Vorteile fördern, dle unter Wahrung ber
Produktionsbedingungen unſere . Intereſſen . durc< „ein größeres
Konſumgebiet und durch die Herſtellung eines engeren Berhälte
niſſes ſicherſtellen können. (Lebhafter Beiſall,) .

Ruſſiſcher Proteſt bei der Entente,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
SCH ! ' x Bern, 5. Zuni,

Die Waſhingtoner „Poſt“ veröffentlihd einen Bericht aus
Mooskau, dem zufolge der ruſſiſche Vo!l?skommiſſar filr Aus«
wärtiges Iſ<itſ<erin die Vertreter Englands, Frankreichs
und der Vereinigten Staaten aufgefordert hat, die engliſchen,
franzöſiſchen und amertkaniſchen Konſuln aus Wladi-
woſtok abzuberufen, da dieſe in gegenrevolutionäre Ver»
ſchwörungen verwidelt ſeien. Tſchitſherin unterbreitete den drei
Botſchaftern die Dokumente, die bei einem der verhafteten ruſſi-
ſchen Verſ<wörer vorgefunden wurden, und aus denen deutlich
hervorgeht, daß die Konſulate an jenen Umtrieben im Auftrage
der franzöſiſchen, engliſchen und amerikaniſchen Botſchaften in
Peking teilgenommen hatten. Außerdem ginge. aus den Doku-
menten hervor, daß dieſe Botſchaften mit der ſogenannten ſibi»
riſchen Regierung Beziehungen unterhielten, die eine gegen-
revolutionäre Bewegung begünſtigte. Tſchitſcherin richtete gleich»
zeitig einen Proteſt an den japaniſchen Geſchäfts-
träger, der in gleicher Weiſe boi Vorlegung von Dokumenten
nuf die japaniſche Begünſtigung gegenrevolutionärer Beſtrebungen

hinwies.
j z Stockholm, 5. Zuni.

Nach Blättermeldbungen aus Mookan richtete Iſchitſcherin
an Lo>hart, den diplomatiſchen Vertreter Groß-Britanniens in
Petersburg, einen ſcharfen Proteſt gegen die neuerdings wieder
auſgenommene Zwangsaushebung raſſtſcher Unter-
tanen für die engliſche Armee, Die Proteſtnote betont, daß die
britiſche Regierung bei dteſer widerrechtlichen Maßnahme im Ein-
verſtändnis mit den Vertretern der alten ruſſiſchen Regierung
handelt, welche ſchon lange nicht mehr beſteht und heute nur noch
die Triebkraft der grgenvevolutionären Bewegung Ut. Die Grund-
ſähe und die politiſche Lage der ruſſiſchen Gowjetrepublik verlangen
abſolute Neutzealität im Weltkriege,

Skoropadskis politiſches.Programm.

; „Engſtor Anſchluß an die Mittelmächte"

Wien, 5. Zuni.

Die „Neichspoſt“ veröffentlicht den Berik über eine Unter-
redung eines ihrer Mitarbeiter in Kiew mit dem Hetman Gkor oo»
padſ/?ki, der erklärte: Die Wege unſerer Politik? ſcheinen mir
deutlich durch die Lage unſeres Lamdes und ſeiner Bedürfniſſe vor»
gezeichnet, Es kann für die Ukraine nichts anderes geben, als
engſten Anſchluß andie Mittelmächte, mit denen uns

fruchtbare wirtſchaftliche Beziehungen verbinden können und die '

politiſch kein Intereſſe haben, mit denen ſich dis unſeren micht zu
beider Nüßen gedeihlich verknlüpfen-leßen. -- Dankbar “erkenne ih
auch die wirkſame Unterſtühung an, die uns von den: Vertretern

OeſterreicheUngarns und Deutſchlands zuteil wird, Vor mir ſteht :

ein großes erhabenes Ziel: Die Unabhängigkett der
U?raine. Dazu bedarf es der politiſchen und ſtaatsfinanziellen
Konſolidierung, der Erziehung unſeres Volkes und einer eigenen
Wehrmacht.

Wieweit unſerem Staate die Grenzen gezogen werden, iſt noch
nicht beſtimmt, aber es iſt erkennbar, daß er große Anzichung aus-
übt, Der Miniſter des Aeußern Doroſchenko empfängt täglich Ab-
ordnungen aus den Grenzgebteten, die Anſchluß än die Ukraine
wlinſchen, Don- und Kubankofaken wollen ſich mit uns zuſammen-
ſchließen. Das koſtbare Donehbe>en mit ſeinen unermeßlichen
Kohlenſchäten wird uns dadurch verfügbar, das Unterpfand filr
unſere wirtſchaftliche Entwiklungsföhigkeit und Selbſtändigkeit.
Aber auch der Veretnigung der Krim mit uns bedürſen

wir. Ohne die Krim wären wir nicht lebensfähig. Das Schwarze |

Meer Ut für die Ukraine der einzige Ausgang zu den großen Welt-
ſtraßew des Seeverkehrs. Wir. bedürfen der Flotte für unſeren
Handel amd unſere ſtaatliche Stellung. Dazu aber brauchen mir
gute Häfen, die wir nur in der Krim finden. Ohne dieſen Beſitz
ſind wir ein Tor'o, dem die Lebengadern verſchloſſen ſind. Das
können die Freunde der Ukraine nicht wollen. Unſere Selbſtändig-
feit verlangt aber auch Errettung aus dem jeßigen finanziellen
Wirrſal. Heute iſt das Land Überflutet von Papiergeld. Die
Preiſe ſteigen damit ins Unſinnige. Da muß Ordnung werden:
die Intereſſen unſerer Valuta fallen mit denen einer vernünftigen
und gerechten Löſung der Bodenſrage zuſammen, Wir
wollen den Bauern Beden aus den rieſigen Latifundien des Landes
geben" und damit einen geſunden, konſervativen Bauernſtand be-
gründen, aber er ſoll dieſes Land gegen mäßigen Preis durch den
Staat, der es dem Großgrundbeſiß gegen eine gerechte Entſchädi-
gung ablöſt, erwerben.

Gforopadſki verwahrte ſich ſodann gegen verſchiedene Verdächti-
gungen, die ihn ſogar politiſch ' der Zuneigung zu dem alten
zariſchen Rußland bezichtigten. Man gönne mir die Zeit, in prak-
tiſcher Arbeit zu zeigen, was ic< will und vermag. Mit dem
ruſſiſchen Nachbar wünſche ich ein friedliches Verhöltnig
und ein mögliches Nebeneinander, wie es zwei, dur< lange ge“
mea Grenzen und viele natürliche Beziehungen verbundene
unabhängige Staaten immer [ſuchen werden, ſolange ſie nicht Krieg
miteinander führen. Nichts weiter. Kein anderer an meiner
Stelle, der ehrlich die Unabhängigkeif der Ukraine will, könnte
anders denken, und nur Hand in Hand mit dem Aufbau des
Gtaates ſoll die Pflege des Volksbildungsweſens gehen. Id plane
die Wiedererwe>ung der alten ukrainiſchen Koſabenorganiſationen
und will damit auch. das Schulweſen verbinden. Daß ich
die Schaffung einex kräftigen ukrainiſchen Wehrmacht will,
die dem Staate eine Bürgſchaft ſeiner Unantaſtbarkeit und Freiy
heit fein ſoll, wird mir am Ende des vierten Kriegsjahres nie-
mand verdenken. Biel liegt vor uns, aber Schweres haben wir
ſchon Überwunden und beſicgt, ſo daß wir hoffen können, ſtark
genug zu ſein- die feſte ſtaatliche Begründung der Ukraine zu voll-
enden,

Amerikaniſcher Heeeresbericht vom 4, Zuni. In
den Kämpfen nordweſtlich von Chateau Thierry vereitelten
unſere Truppen einen feindlichen Verſuch, ſüdlich durc<' den Wa!
von Neuilly vbrzudringen und trieben den Feind durch einen
Gegenangriff bis nördlich von diefem Walde zurlik. An der
Marnefront wurde ein deutſches Bataillon, welches den Fluß
bei Zaulgonne Überſc<ritt, von franzöſiſchen und ame-
rikaniſchen Truppen im Gegenargriff auf das re<te Ufer zurüd-
zugehen gezwungen. Es erlitt ſchwere Verluſte an Toten und
Gejangenen.

-- Die deutſchen Intereſſen
in Marokko.

ii Vox .' N
1. Ov. Stichel, Hamburg, 1

In der Beurteilung der Geſtaltung der Verhältniſſe in Marokko,
deſſen reiche landwirtſchaftlick Produktion und =“ an der Weſt»
front als ausgegeichnet erprobtes = Goldatenmatertal Frankreich
ſich während des Krieges zu ſeiner ausſchließlichen Nußung vor-
behalten hat, macht ſich ſeit einiger Zeit von engliſcher Seite der
Wunſch na< Wahrung der britiſchen Intereſſen geltend. Econ
wiederholt hat der „Mancheſter Guardian“ den Franzoſen unzwei«
deutig zu verſtehen gegeben, daß Marokko noc< nicht franzöſiſch
Kolonie ſei, und daß Englands Handel ſeinen Plaß in einem dem
freien Wettbewerbe geöffneten Scherifenreiche zu behalten wünſche,
Auch die im vorigen Jahre in London erfolgte Gründung dev
„Britieb Merchants! Morooco Aaaociation“ zieht an demſelben Strange.
In leßter Zeit hat der „Near Eaſt“, das bekannte, mit der Wahrun
der engliſchen Intereſſen auch in Marokko betraute Organ, .du'
immer wiederkehrende eindringliche Hinweiſe auf die Leiſtungen,
die engliſches Kapital und engliſcher Handel in Marokko vollbracht
haben, eine vom gleichen Geiſt getragene Oſfenſive gegen das
drohende Wirtſchaftsmonopol Frankreichs in Marokko unternom-
men; und es iſt nicht unmöglich, daß ſich die Anſprüche der eng-
lſchen Kaufleute in Zukunft derart verdichten, daß es zu einer Aus-
einanderſezung zwiſchen beiden Mächten Marokkos wegen kommt.

Bei dem Mangel an Nachrichten iſt es verſtändlich, daß, nach»
dem ſich die Aufregung Über die an den Marokko-Deutſ<hen zu
Kriegsbeginn begangenen Greuel gelegt hat, in Deutſhland
nur wenig vom Scherifenreiche die Rede geweſen iſt. Das iſt be=
dauerlich, denn angeſichts der Gorgen, die uns die Sicherung ge»
nügender Rohſtoffe und Lebensmittel ſowie nicht minder von
Abſapgebieten nach dem Kriege bereitet, darf gerade an dieſem
Neulande wirtſchaftlicher Möglichkeiten, deſſen Leiſtungen während
des Krieges alle Erwartungen weit Übertroffen haben, nicht vor»

'

übergegangen werden. . Und das um [o weniger, als die Stel» .

lung, die ſich das Deutſchtum im marokkaniſchen Wirtſchafts-
leben errungen hatte, der von den Engländern gegenwärtig [3
eifrig für ſich in Anſpruch 'genommenen zumindeſt gleichkam.
Die deutſchen Kaufleute, die naß der Reichsgründung ſich im
Gcherifenreiche niedergelaſſen hatten, als die Franzoſen Marokko
Überhaupt noc< nicht kannten, haben ſich im Laufe der Zahrzehnte
einen bis tief in das Land reichenden Einfluß geſichert, dem auch
die zahlreichen Schikanen Frankreichs nach der Algeciraskonferenz
und nach Errichtung des Protektorats im Jahre 1912 keinen ernſt-
lichen: Abbruch haben tun können, Gerade in dem Jahre, als
Deutſchland ſich = durc das Novemberabkommen von 1911 ==!
politiſch in“ Marokko desintereſſierte, nahmen wir in der Aus»
fuhrſtatiſtik des marokkaniſchen Handels die erſte Stelle ein.
Aber auch die Einfuhr deutſcher Erzeugniſſe in das Land nahm,
wenn ſie auch hinter der Englands und Frankreichs zurüd&blieb,
ſtändig zu. Die „Merkurjünger Kaiſer Wilhelms“, Über deren
endgültige Vertreibung Frankreich triumphiert, waren nicht nun
die boſten Kunden und Käufer der Marokkaner, Jondern beherrſch»
ten auch den marokkaniſchen. Markt. Schon. 1907 betrug den

-| Handel Hamburgs und Bremens dorthin 16,3 Millionen" Mark,

alſo mehr als mit Kamerun (145) und. Deutſch-Oſtafrika (15,3).

"Die-wichtigſten Erzeugniſſe, die-durc<'die deutſchen 'Marokkofirmen"

nach Deutſchland“ gelangten, waven Weizen und Gerſte, Wolle,
Rindohäute, Schaf- und Ziegenfelle, Wachs, Kihn, Korb»
ander, während ſich die deutſche Ginfuhr vorwiegend auf Tucht,
Wollenwaren, Eiſen und Eiſenwaren ſowie auf Zueker erſtre>te,
Den G<if/sverkehr beſorgte neben der Atlas- und der Woermantit«
Linie vor allem die Oldenburg--Portugleſiſche Dampfſchiffsrooderei,

Wenn auch die Zahl der Deutſchen in Marokko gering war, [is
betrug ' 1901 193, kurz vor Kriegsausbruch ungeſähr ein halbes
Tauſend, jo war "ihr wirtſchaftlicher Einfluß doch hervorragend.
In Tanger arbeiteten verſchiedene Millionenfirmen neben einer
ſtattlichen Anzahl kapitalkräftiger Häuſer mittlerer Größe. In den
Hafenſtädten der ' atlantiſchen Küſte, wie Caſablanca, Saffi und
Mogador, hatten die deutſchen Weltfirmen feſten Fuß gefaßt und
ausgedehnten Grundbeſißh erworben, Auch im marokkaniſchen
Binnenhandel nahm der deutſche Kaufmann eine hervorragende
Gtellung ein.. So befand ſich 3. B. der Großhandel von Marakeſch
zu vier Fünftel in deutſcher
umſaßes, dazu das Monopol in wichtigen Artikeln“ hatten
unſere Handelspioniere nach dem Urteil der „Depäöche Coloniale*
geſichert. Deutſche Großunternehmer hatten ſich ferner mit 'aus-
gezeichnetem Erfolge dem Betrieb von Muſterfarmen zugewandt.
Deutſche Mühlen mahlten das marokkaniſche Getreide, während
deutſche Oelpreſſen die einheimi'hen Oliven zu Oel verarbeiteten.
Eis», Zigaretten», Seifen» und Sandſteinſabriken ſowie Siogeleien
verdankten deutſchem Kapital ihr Entſtehen, Die Vorbereitungen
zur Nußbarmac<hung der Bodenſchäße, darunter die wertvollen
Kupferminen im GSusgebiet, waren von Deutſchen erfolgverheißend
in Angriff genommen worden, Vier Minengeſellſchaften, die Über
die größten Mittel verfügten, waren daran beteiligt,

Der Weltkrieg hat dieſer Entwieklung, die auch, nachdem das
Sherifenreich 1912 unter franzöſiſche „Schußherrſ<haft“ kam, zu den
größten Hoffnungen berechtigte, ein jähes Ende bereitet, ; Der Um-
ſtand jedoch, daß noch kurz vor Ausbruch des Krieges von unſerer
Negierung dem Vorſtoß Frankreichs gegen unſere Sonderrechte,
wie der Exterritorialität der Deutſchen und ihrer eingeborenen
Schußgenoſſen, ein energiſches Halt! entgegengerufen wurde, läßt
hoffen, daß auch nach dem Frieden alles geſchehen wird, um der
deutſ<hen Arbeit in Marokko einen feſten Rü>halt zu verleihen,

Wieder eine franzöliliche Spionagegeichichte.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. i

z Bern, '4. Juni.
In Genf wurden unter dem Verdacht der Spionage der Armentexp
Leo Coiab und ſeine Geliebte verhaftet. Wie die Zeitung
„Feuille“ erfährt, ſtand Coiab in engen Beziehungen zu Caſe Ilg,
dem früheren Berichterſtatter des „Matin“, der zur beſſeren Er»
ledigung ſeiner oft ſchr gehelmnisvollen Geſchäfte. ſeit einiger Zeſt
dem Namen nach der franzöſiſchen Botſchaft in Bern attachiert
worden iſt, Coiab beſchäftigte ſich mit einem Helſershelfer vielfach
damit, Dokumente zu fälſchen. So ſtellte Caſella zwei mit“
2000 Franten bezahlte Briefe her, in denen Graf Cz ernin einiges!
Monate vor ' der rumäniſchen Kriegserklärung einen deutſchen“
Agenten beauftragt haben ſollte, Grenzzwiſchenfälle zu provozieren.
Caſella ſandte auch Cotab na< Zürich, um den in der Caillaukx=«
Affäre: viel genannten ungariſchen Journaliſten Liepſchex“
zu Caillaus's Nachteil zu bearbeiten. 3

(Hierzu drei. Beilagen.), j

und Verlog: Ullſtelu & Co., Ber

y

Berantwortlich
+ Dru

Dd. „Mehr als 70 v. H. des Geſamt«
ſich .'

für die Anzeigen: Karl Rublon ba +
A? 284

Donnerstag (Morgen)

Tm INarkſcheide-Taſtityt,

28," Der 380 Meter tiefe Lotſha<b,, |

' Wenn auch die Berliner Bergakademie ſeit ihrer Ueberſiedlung
noch Charlottenburg nur noch einz beſondere Abteilung der Tech
niſchen Hochſchule bildet, ſo hat ſie dom äußerlich und innerlich
an Unfang und Bedeutung gewonnen. In dem Neubau, der für
ſie zwedentſprehend eingerichtet iſt, kann ſich ihre Eigenart weit
mehr entfalten als in den ihr längſt zu eng gewordenen Räumen
am Luiſenplaß, die ſie fahrelang mit der Geologiſchen Landes»
anſtalt teilen mußte. Das zeigt uns vor allem das Markſcheide»
Inſtitut, das ſogar über einen richtigen Lotſchacht verfügt, Noch
find infolge des Krieges nicht alle geplanten Ginrichtungen hier
voll ausgeſühot, aber ſchon jeßt bietet dieſes Inſtitut, das Geh.
Bergrat Prof. K. Fuhrmann leitet und unter deſſen Tiebens«
würdiger Führung ich hier oin wenig Umſchau halten durfte, viel
Sehenswertes,

Die Ausmeſſung und bildliche Darſtellung der unterirdiſchen
Goubenräume iſt für jeden bergmänniſchen Betrieb von großer
Bedeutung. Urſprünglich wuvde die Markſſcheide == wie die
Grubenfeldgrenge jeßt noch heißt == in ziemlich einfacher Weiſe
beſtimmt, Der heutige Markſcheider aber muß mit der niederen
und höheren Vermeſſungskunſt wohl vertraut ſoin. So lernt er
denn vor allem mit den verſchledenen Meßinſtrumenten umgehen.
In dem großen Zeichenſaal mit ſeinen vier Fenſtern aus Spiegel»
glas viſiert ex nach fernen Zielen. Dank dem Spiegelglaſe voll»
ichen ſich die Meſſungen hier ſo, als ob man ſich im Freien

findet. Das erſte Winkeimeßinſtrument war der Kompaß, den
Balthaſar Rößler (1633) die geeignete Foim filr den Märkſ<heider
gab. Aber dies ſogenannte Hängezeug hat im Laufe der Jahr»
hunderte manche Abänderung erfahren. Davon erzählt uns „die
Gammlung im Zeichenſaal. Und da in den Gruben immer mehr
Eiſen verwondt wird, mußte der Kompaß in vielen Fällen dem
Theodoliten weichen.

Go wichtig auch das Meſſen im Freien iſt, damit erlernt man
noch nicht. die Kunſt, das richtige Bild einer Grübe zu entwerfen.
Beſißt Berlin auch kein Bergwerk, ſo hat man ſich dadurch zu
helfen gewußt, daß man mit dem Inſtitut einen Lokſchacht ver-
eint, der =“ abgeſehen von der Tiefe == dem Lotſchacht einer
Grube entſpricht. Will man eine Grube vermeſſen, ſo legt man
eine Reihe aneinanderſtoßender gerader Linien, von denen je
awei einen Winkel einſchließen, den ſogenannten Polygonwinkel,
durch deren Räume, Die Hauptſache iſt es nun, den Nichtungs»
winkel einer Polygonſeite in der Grube zu finden. Dazu bedient
man ſich der Lotungsdrähte, die in den Schacht gehängt werden.
Während im Schacht dieſe Lotungsdrähte nicht ſelten eine Länge
von 1000 Metern haben, ſo muß man ſich hier mit 30 Metern bes
gnügen, Aber die Feſtlegung der Richtung und dieMeſſung er»
folgt genau ſo wie im Bergwerk. Vom freien Dach des Mark-
ſcheideinſtituts, von dem aus man übrigens nach nicht weniger
als nad 20 von der Landesaufnahme feſtgelegten Punkten viſieren
kann, und das drei erſchütterungsfreie Beobachtungspfeiler für die
Meßinſtrumente aufweiſt, viſiert man nach den Lotungsdrähten.,
Der Lotſchacht ſoll übrigens noc: eine Erweiterung erfahren. Man
will mit ihm eine völlig bergmänniſch eingerichtete Stre>e in Ver-
bindung bringen.

Daß man auch in der Grube für wiſſenſchaftliche Zweeke arbeiten
kann, das zelgt ein Schaubild der Gammlung, das in eigen»
artiger Weiſe von einem Foucaultſchen Pendelverſuche berichtet.
Ex wurde mit dem Fuhrmannichen photographiſchen Lotapparat
au Sörde in Weſtfalen unternommen, Der Verſuch dauerte zwei
Stunden und ergab den der Theorie vollſtändig entſprechenden
Umdrehungswindel von 23 Grad und 32 Minuten. (Hördes geo-
graphiſche Breite bet:ägt 81 Grade 29 Min, 20 Sek.) Alle zehn
Minuten ſchaltete ſich das Licht ſelbſttätig ein und verzeichnete
Hen Gang des Pendels,

Vorläufig ſind die ſ<önen, zwe>mäßig eingerthteten Räume
des Markſcheideinſtituts faſt unbenußt, weil die meiſten Akademiker
Im Felde ſtehen. Als ich dort Umſchau hielt, war nur eine ein»

zige Dame fleißig mit dem Viſieren verſchiedener Punkte be-
ſchäftigt. Aber als wirklich Bergbaubefliſſene iſt ſie nicht anzu-
ſprecjen, da ſie noch nicht praktiſch in einem Bergwerk geav-
beitet hat, KE,

Vollmilch, Ragerntilch, Kält,

Die Vollmäl<karten kommen in den nächſten Tagen in
den zur Feitſtelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden zur A's-
gabe, Die Inhaber von Vollmilchlarten haben. die Iulikarten bis
16. Juni 1918 einſchlicßlih dem Kleinhändler vorzulegen. An
den zur Ausgabe gelangenden Milchkarten ändert ſi nichts; den
Kindern, die nah dem 1. Zuli 1917 geboren ſind, iſt, oin Vor-
zugsredht derart eingeräumt, daß bis zum 13. Juni d. I. ein
ſchließlich nur Anmeldungen auf dieſe Karten zuläſſig ſind. Nach
Abkauf dieſer Anmeldefriſt haben ſich die übrigen Milchberechtigten
in der Zeit vom 14, bis zum 16. Juni anzumelden. Die Milch-
karten dürfen von den Händlern nicht in Gewahrſam genommen
werden, ſondern verbleiben in Händen der Bezugsberechtigten.
In Berlin ſind die Vollmil<karten für Zult vom Freitag bis
Dienstag von den Brotkommiſſionen abzuholen. Die Karten für
Kranke werden wie bisher von der Zentralſtelle ſür Kranken»
ernährung zugeſandt.

we Heute bis Sonntag wird in den im Norden Berlins (Ge-
ſundbrunnen-Wedding) gelegenen Bezirken der Brotkommiſſionen
Nr. 115, 121, 126, 130 bis 132, 152, 153, 168, 169 bis 170, 173,
182, 185, 187 bis 190, 196, 205, 207, 211, 218, 228, 236 und 241
auf das Mittelſtü> der zurzeit gültigen Gpeiſefettkarten je 125
Gramm Käſe verteilt. '

Die Fettſtelle wird außerdem vorausſichtlich in der Lage ſein,
an ſämtliche Kinder Groß-Berlins, welche in der
Zeit vom 1. Juli 1306 bis 30. Zuni 1912 geboren ſind, wöchentlich
1 Ltr. Magermilch oder Buttermilch bezirksweiſe auszuteilen. Der
Milchhändler hat auf jeder hm vorgelegten Magermilchkarte zu ver-
merken, zu welchem Bezirk der Kunde gehört, und.an welchen Wochen»
tagen er Magermilch erhält. In Berlin ſind die Magermilchkarten in
der Zeit vom 7. Zuni bis ſpäteſtens 11, Juni 1918 von den Brot-
kommiſſionen abzuholen. Das Alter Hes für den Magermilch»
bezug in Betracht kommenden Kindes iſt dur< Vorlegung einer
amtlichen Urkunde nachzuweiſen,

anvb iber den Willen zum Siege, Geſtern abend ſprach
im De vereln der Schöneberger Vaterlandspartat der Landtags»
abgeordnete D. Iraub Über den Willen zum Siege, Wenn wir
aus Paris herüberhören, daß 377 Stimmen für Clemenceau und
110 nur gegen ihn fielen, fo müſſen wir vor dieſem Volke, das,
eben ſchwer geſchlagen, ſeinem Stantsmann gevade deshalb Ver-
tvauen bekundet, weil er erklärt, daß er die an ihn geſtellten
Fragen gvundſäßlich nicht beantworten werde, Achtung haben.
Wenn wir ſehen, daß die amerikaniſchen Arbeiter ihre Loute na
Paris und London ſchien und dort ihren ungebeugten Sieges-
willen zu Lrkennen geben, fo muß uns auch das mit Achtung et-
füllen. Aber beides muß unſeven Giegeswillen ſtärken. „Und
weiter muß der Gedanke, an wieviel Abgründen wir in dieſem
Krieg vorbeigegangen ſind, unſere feſte Zuverſicht erhöhen, daß wir
den Sieg erringen werden.
. "Bur beſſeren Bedienung des Verkehrs mit
Gpanban werden die Gohezelten der Straßenbahn Dirie N vom 10. d. M.
ab für die Nachmittagsſtunden 10 Minuten früher gelegt; ab Kupſer»
traben nach Spandau 2.58--3.68, ab Spandazt nach Kupfergraben 4,26
is 5.26 alle 2) Minuten, : en Del
zn für Kinder-Volksküchen und Volks-Kinderhor rlin
e. 3. [ad eie und 4 Kinderheime innerhalb Groz-Berlins untere
bält, hat in Koſerow ein Erholungsheim für die ſc<wächlichen Kinder
dieſer Anſtalten eröſſnet, Alle vier Wochen werden „je 50 im Altex von
B bis 14 Jahren unter der Leitung von Kindergärtnerinnen dorthin
verſchit. --,,
Zweimarkſtü>e, für welche glaubhaft gemacht wird, daß ſie
aus den deutſchen Schußgebieten oder aus dem Auslande na
dem 1, Juli 1918 the eier ſind, können noch bis zum 1. Juli 191

„bei der Reichehauptkaſſe eingelöſt werden. =- Im Inlande werden die

Zweimarkſtüde, wie wir mehrmals meldeten, nur noch bis zum 1, Jult
d. I. an öffentlichen Kaſſen angenommen.
Die „preußtſchheſſiſchen Staatseiſenbahnen und die Reichseiſenbahnen
Ind ermächtigt worden, den Teilnehmern an Iurnwett-
ämpfen (Führern, Koaanpfrichtern und JZungmannen) die Eifenbahn-
fahrt zum Militärfohrpreis unter den gleichen Vorausſezungen wie
m Jahre 1917 zu geſtatten.

Unter wemdgen Menſchen,

; et Von Fe] 156 T 584.00
Maxim Gorki.

Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Sholz,

.

[5614

9. Foriſekung. Amerlkanlsches Copyright 1918. by Ullstein & Co.

Wir näherten uns wieder der Hütte, in der die Großeltern
auſten. Gpaziergänger kamen an uns vorüber, gemächlich,
en langen Abendſchatten hinter ſich herſchleppend und mit
den Füßen graue Staubwolien auſwirbelnd. Gd<wermütige,
drüdende Mendſtimmung lag über dem Haen aus deſſen
Fenſtern die mürriſche Stimme des Gro zvaters erklang:
„O Herr, ſuche mich nicht heim mit Deinem Grimme, ſtrafe
mich nicht in Deinem Zorn! '
„Abend für Abend wimmert er ſo," ſagte die Großmutter
Lächelnd. „Muß idem Herrgott do< wirllich über werden!
Er iſt ſchon. alt, hat nichts nötig = und do winſelt und
klagt er in einem fort. Lachen muß der liebe Golt, wenn er
ihn jo Abend für Wend hört: „Aha, da hat der Waſſilij Ka-
ſehr n wieder ſein Klagelied angeſtimmt!“ + « « Na, komm,
wir: wollen ſchlafen gehn. . +“ ;
I< beſchloß, mich auf den Vogelfang zu legen, dex mir als
ein lohnender Broterwerb erſchien: ich würde die Vögel
Fangen, und die Großmutter ſollte ſie feilbieten. I< kaufte
mir ein Vogelgarn, ein Neifenneß und Vogelfallen, baute
eine Anzahl Käfige und ſaß nun Jog für Tag ums Morgen»
ven irgendwo in einer Schlucht, im Gebüſch, verſte>t,
während die Großmutter mit Korb und Beutel den Wald
durcheilte und die lezten Pilze, Beeren und Nüſſe einſammeltre.
Eben iſt die müde Septemberſonne am Himmel emporge»
iegen, re bleihen Strahlen verlöſchen im Gewölk oder
allen als ſilberner Fächer zu mir in die Schlucht, von deren
ſchattigem Grunde weißliche Nebelſchwaden auſſteigen. Die
eine Wand der Schlucht, kahl und lehmig, ſteigt dunkel und
ſteil empor, während die andere, mehr ſchräge, mit dürftigem
Vraswuchs und dichtem, gelb, boaun und rot belaubtem
Buſchwerk bewachſen iſt, Ein friſcher Windhauch reißt das
Laub herunter und jagt es in Wirbeln durc< die Schlucht.
Unten auf dem Grunde, in den Diſteln, zwitſhern und
Hhveien die Stoglike, ich ſehe die roten Kappen auf den keen
Weltöpfgen dur das zottige, graue Sieppengras ſchim«
mern. Rings um mich wiſpern die neugierigen Meiſen, blaſen
poſſierlich die weißen Bächen auf und flihen geräuſchvoll

hin und her wie die jungen Vorſtadtfrauen am Feiertag; flink,
ſchlau und biſſig, wie ſie ſind, wollen fie alles wiſſen, alles
berühren und geraten in die Falle, ehe ſie ſich's verſehen. Gie
tun mir herzlich leid, wenn fie ſo verzwetſelt mit den Flil-
gelen ſchlagen, aber ich bin ein Geſhäftsmann und treibe
mein Gewerbe mit Ernſt. I< ſehe ſie in die kleinen Käfige,
die ich mitgebracht habe, und ſte>e dieſe in den Sa> =- da
drinnen im Dunkeln ſißen ſie dann ſtill.

Dort auf dem Weißdornbuſch hat ſich ein Schwarm von
Zeiſigen niedergelaſſen. Sonnenſchein fällt auf den Buſch,
und die Zeiſige, die die Sonne lieben, zwitſchern hell und
fröhlich und gebärden ſich wie eine Schar von munteren Schul.
zungen. Cin Neuntöter, der den Abflug in wärmere Länder
verpaßt hat, wiegt ſich auf einem biegſamen He>enroſenzweige
== der gefräßige, wohlgenährte Vogel pußt mit dem Schnabel
ſein Gefieder und blidt mit den ſ<warzen Augen ſcharf nach
Beute aus. Wie eine Lerche flattert er plößlich auf, fängt
eine Hummel, ſpießt ſie vorſichtig auf einen Dorn und ſißt,
den grauen WIRE! nach allen Seiten wendend, wieder
lauernd da. Geräuſchlos fliegt ein Kernbeißer über mich hin«
weg == längſt ſhon träume ich davon» folc<h einen liſtigen
Burſchen zu fangen. Ein Gimpel hat ſich vom Schwarm der
Genoſſen verflogen -- er ſißt auf einer Erle, hübſch bunt und
vornehm wie ein General, bewegt den ſc<warzen Schnabel
und läßt ein ärgerliches Knarren hören.

Je höher die Sonne am Himmel emporſteigt, deſto mehr
Bögel fliegen herbei, deſto muntorer erklingt ihr Gezwitſcher,
Die ganze Schlucht iſt von Muſik erfüllt, ihren Grundton
bildet das leiſe Rauſchen des Windes in den Büſchen, dieſes
ſanfte, melandoliſc<h köſtliche Geſäuſel, das die lärmenden
Vogelſtimmen nicht zu überſchreien vermögen, I< höre aus
dieſem Säuſeln das Abſchiedslied des Sommers heraus- es
flüſtert mir ſeltſame Worte ins Ohr, die ſich von ſelbſt zum
Liede formen, während zugleich ganz unwillkürlich Bilder der
Erinnerung in der Seele aufſteigen.

Irgendwoher aus der Höhe ertönt die Stimme der Groß-
mutter: ; NEHREN BORTE R

„Wo biſt Du?“ I ZI ISEER NEN

Sie ſiht am Rande der Schlucht, hat ein Tuch hingebreitet
und Brot, Gurken, Rüben und Aepfel darauf gelegt. Mitten
zwiſchen all den guten Sachen ſteht, in der Sonne blinkend,
eine hübſche kleine Kriſtallkaraffe mit einem Napoleonskopf
ols Pfropfen. Ein Achtel Branntwein befindet ſich darin,
mit Bitterkvaut angeſeßt,

„Wie ſchön iſt das doch: v Golt|“ ſpricht die Großmutter
mit dankbarem Aufblik. -.... .. HEER
eU kx

Haf.

|

<
< SEeengene ng Sinn irgend nr Na deni

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

iim ee gm

Schaufpleler-Eiend.
Ueberfüllte Theater, hungernde Bühventünſtler,

Tagelang vor einer Aufführung ſind in Berlin =- und nicht
nur hier = ſür die meiſten Theater keine Karten meßr zu haben;
"dieſe äußerliche Blütcgeit der deutſchen Bühnen ſcheint aber auf
die Schauſpieler und ihre wirtſchaſtlicßde Lage ohne Rückwirkung
geblieben zu ſein, Go iſt wenigſiens das Bild, das Hofichau-
ſpieler Liklor Schwanneke in einem Vortrage in München
von dem Veruf des Ehauſpielers entwarf, vecht troſtlos,

Gh4on der Weg zum Theater, ſo führte Schwanncke aus, geht
über viele Irvpfade, Lehrer wachen ſich breit, die zu dieſem Amt
Feine Befähigung beſigen, mit gewiſſenloſen Verſprechungen möge
liſt viel Gäüler anloden und ſo nur die Brotloſen unter den
Theaterlcuten verwehren, An keinem Gebiet iſt unſere ſoziale
Entwicklung ſo ſpurlos voviibevgegangen wie am Theater. Die
Regierung hat ein Theatergeſeß geplant, im Reichstag wurde
1911 eine Entſ>ließung dieſer Art angenommen, bis heute abex
iſt das Geſch nicht zuſtawde gekommen. Es iſt traurige Tatſache,
'baß die Mehrzahl der deutſ>en Schauſpieler bisher ein Jah«
regeinkommen von nicht mehr als 800 Mark
Hatten, An 360 Wintertheatern, 140 Sommertheatern, bei 130
veiſenden Gefellſ&aften ſind insgeſamt 26 000 Perſonen beſchäf
tigt, unter ihnen 16500 darſtellende Künſtler allex Art. Von
dieſen Wintertheatern ſpielen nur 30 das ganze Zahr, 6 elf Mo-
nate, 18 zehn Monate, 20 neun Monate, 87 acht Monate, die
übrigen haben noh künzere Spielzeiten. Von allen Schauſpielern
Haben nur 3800 geſicherte Stellungen mit einem Einkommen von
3000 bis 3600 Mark. Der ganze Reſt, die Hälfte alſo, hatte
unter 1000 M., und in jeder Spielzeit ſind ebwa 1400 Schau-
Fpieler ohne Anſtellung. kp

Die deutſc<z? Bühnengenoſſenſchaft hat nun wenigſtens ein Ab-
kommen mit den Bühnenteitern erzielt, nach dem der jährliche
Mindeſtbezug eines Darſtellers nicht unter 1200 Mark ſcin. darf.
Das Publikum aber ſveht nur die „Sterne“, hört von ungeheuren
Bozügen. Den Einwand, daß kleiners Theater ſich beſſere
Bezahlungen nicht leiſten könnten, davf man nicht gelten laſſen.
Wenn eine Stadt für ein 'Theatevunternehmen nicht ausreicht,
dann ſollen ſic Stüdtebundtheater bilden. Das Verſ<winden von
Schmieren und Schmieren, die keinerlei Kulturaufgabe erfüllen,
iſt nicht zu bedauern.

Die ſchwierigſte Stellung hat die Frait am Theater. Sie ſoll bei
beſcheidenen Bezügen ihre ganze Kleidung aus eigenen Mitteln
beſtreiten und das erfordert bei dem wachſenden Luxus, bei demn
Wechſel der Mode einen Aufwand, der niemals im Verhältnis
zu den Einnahmen ſteht, Den Probemonat, das Vertragsweſen, .
die mangelwde Fachbezeichmung in den Vertrögen, die Lage des
Gehauſplelers bei Erkranbung, die Entlaſſungsmöglichbeit weib
licher Mitglieder bei Verheirabung und andere Mißſ p
Bezeichnumg „moderne GSilaverei“ verdienen, unter
tragende eincr kritiſchen Beleuchtung, 44:4

ermmmmeeenenemenerntg

Paßvetſperre beim „Konfektionspoſtamt“, Wir erhalten
folgende Zuſchrift: Das ſeit 39 Jahren im Hauſe TIaubenſtraße 234,
dict am Hausvogteiplaß, befindliche Jogenannte Konfektionspoſt-
amt W. 33 iſt für die Dauer des Krieges für die Annahme von
Paketen geſ<loſſen worden. In unmittelbaver Nähe ſind 30 Be«
triebsſbätten von Konfedtionshäuſern und außevdem mehrere Banlk-

äufer, die einen regelmäßigen ſtarken Verſand von Padeten.

aben. In Friedensgeiten betrug die tägliche Auflieferung 5000
vis 6000 Palets, auch im Kriege ſind täglich mindeſtens die Hälfte
Pakete auf dieſem Poſtamt abgeltsfert worden. In der Haupt-
eſ häftszeit, im Februar--Märg und Jult--Auguſt ephöhte ſich

je tägliche Zahl ſogar um ein Vielfaches. Die Zahlen beweiſen
deutlich die Notwendigöeit dieſes Poſvamtes, Jeßt ſind die Auf-
lieferer gezwungen, Pakete in den entfernber gelegewen Poſt-
ämtern Kronenſtraße, Franzöſiſche Straße EXe Kanonierſtraße und
Kommandantenſtraße aufzuliefern. Die Sperre des Poſtamtes
macht ſich bci dem hentigen Mangel an zuverläſſigen Angeſtellten

GNERNTLNR
„Ih hab' ein Lied gedichtet," ſage ich,
„Wirklich?“ (6
Ich ſage ihr etwas her, ungefähr in der Art:

„Der Winter naht mit vaſchem Schritt,

Leb' wohl, meine Sommerſonne! , ; ſ

Sie unterbricht mich, ohne mein Lied bis zu Ende zu hören:
„Ein ſol<hes Lied gibt es ſhon, nur iſt es hübſcher als
Deins1“ [SIN OEG POL.)
Und langſam, in ſingndem Tone, beginnt ſie: - j
„Ah, ſchon flieht die Eommerſonne fort
Hintern dunklen Wald, an ſinſtern Ort,
Und ich armes, armes Mägdelein "4
Bleib' verlaſſen hier und ganz allein?
Durch die kahlen Felder irr' ich hin,
Lenke zum Vergangnen meinen Sinnt
Ach, du mein entſchwundnes Maienglü>,
Nimmer, nimmer kehreſt du zurü!
; Def: die Flur der erſte weiche Schnet,
Endet, Freundinnen, mein bittres Weh: 4
Nehmt mir aus der weißen Bruſt das Herz, G+
Bettet's in den Schnee == da heilt mein Schmerz ..* 4

Meine Dichtereitelkeit iſt nicht im geringſten verleßt; das
Lied gefällt mir, unh ldas verlaſſene Mädchen tut mir leid,

„Siehſt Du, ſo beſingt man ſeinen Kummer! Das hat ein
Mädchen gedichtet: im Frühling hat ſie einen Burſchen ge
liebt, der hat ſie zum Winter vielleicht um einer andern willen
verlaſſen. und nun weint ſie bitterlich in ihrem Gram und
Leid . . . Ja, was man nicht ſelbſt erfährt, das kann man
auch nicht richtig beſchreiben, ſie aber hat ein Liedhen gedich-
tet, das Hand und Fuß hat, ſiehſt Dul“ 1

Alls ſie zum erſten Male vierzig Kopeken aus unſerem neuen
Vogelhandel eingenommen hatte, war ſie ſchr erſtaunt.

„Nun ſeh' einer!* ſprach ſie, „I< dachte, das ſei nur ein
kindiſcher Einfall von Dir, eine Liebhaberei für Knaben, und
nun ſtellt ſich die Sache ganz anders dar!“ WEEK |

„Dabei haſt Du ſie viel zu billig verkauft!“ EBG:

„Wirklich? Ei, ek, da werden wir ja bald ret<H werden!"

An Markttagen betrug ihre Einnahme einen Rubel und
mehr, und ſie verwunderte ſich höhli< darüber, wieviel mar
mit ſol< einer Liebhaberei verdienen konnte.

„Eine Shouerfrau oder Wäſcherin verdient kaum nen
Viertelrudel den Tag -- das verſteh' nun ein Menſc<! Und
genau genommen iſt's It. die armen Vögel zu fan-
gen 111d in Banera zu

es lieber ſein, Aljoſcha!“
g folgt) 320567

1Y>ppert der, Hie Unſicherheit auf den Fe Bes
SHleitung einer beſonderen Auſſicht des Wagens erforderlich macht.
Da das Poſtamt ' in der Kronenſtraße die beſonders für Banken
än Betracht kommenden Wertpakete überhaupt nicht annimmt, iſt
Die Geſahr einer Beraubung während der Beſörderung über den
verkehrsreihen Gpittelmarkt und durch die ſehr belebte Friedrich»
Sraße noch erhöht,
-.- Dbec-Fitrat Rutſ< von der Oberpoſtdtrektion begründete uns
gegenüber dieſe Maßnahme mit der Knappheit an Beamten und
eſpannen, die eine Betriebseinſchränkung notwendig mache. Die
von mehreven Verbänden und einer großen Reihe von Einzel-
Firmen vingegangenen Beſchwerden ſollen jedoch auf die Möglich»
keit einer Aufhebung der Sperve =- wenigſtens während des
HSauptgeſchäfts == nachgeprüft werden.

* Gegen die ſtarren Höchſtpreiſe, Wir erhalten von einem
Hekannten Spargelzlichter in der Wark folgende Zuſchrift: „Obſt
wnd , Gomüſe, das unter allen Umſtänden ſofort und täglich ge-
erntet und verkauft werden muß, durch Döchſtpreiſe regulieren
u wollen, iſt ein Unding. An einem Beiſpicl will ich dies er-

Tten; Die Spavgelernte ſeßte in dieſem Jahre ſo ein, daß ſie
vorzliglich zu werden verſprach. Die Höchſtpreiſe betrugen für
Uns Erzeuger für die 1, Sorte M. 90,--, für 11. und 111. Sorte
M .00,-- und für die IV. Sorte M. 28, pro Zentner, alſo
durchſchnittlich M. 60,-- für den Zentner. Im Frioden erhielt

ic< dur<ſc<nittlih M. 50,--, alſo 20 v. H. weniger). Dann kam

0 viel Spargel auf den Markt, daß dein Menſch mehr daron
achte, Höchſtpreiſe zu zahlen, ſo daß der Kleinverkaufspreis fü
Tt „R Gri zu nn NIN de Nur die Ab-

nehmer, die das tten, ihre Spargellieſevungsverträge durch

die Neichsſtelle für DM und Gemüte aufſeßen zu laſſen, mußten

Hie ungeheuren Quantitäten zum unveränderten Höchſtoreiſe ab»

nehmen, und verloren Hunderttauſende an dem Geſchäft. Nun

dauerte dieſe Kahamität nicht allzu lange, Es kam ein rieſiger

Temperatuvyſturz, und die Spargebernte betrug zzt noch ein

„Drittel der bisherigen. Da kamen die neuen Höchſtpreiſe heraus

und der Zentner Gpargel bringt dem Erzeuger nur noh M. 45,--

im Durchſchnitt. (Alſo 10 v, H. weniger als im Frieden). Es

At verſohlt, ein jo ſchnell zu erntendes Gemüſe, das ſofort ver»

Fauft werden muß, derartig gegen alle Rechte des kaufmänniſchen

Denkens vom grünen Tiſche aus zu bewirtſchaften =>“ ganz be-

Fonders auch deshalb, weil die Behörden furchtbar langſam und

gleichgültig arbeiben. Das Wetter kann ſich für die Spargelernte

von Tag zu Tag ungeheuer zum Vor- oder Nachteil ändern. Die

Preisſeſtſezende Stelle aber arbeitet ſo langſam, daß Erzeuger,

Dändler und Verbraucher ſ<wer geſchädigt werden.“

. General und Droſchkenkutſcher, Das Erlebnis eines
Penerals, das das ſo oft gerügte Verhalten der meiſten Droſchken-
Zutſcher wieder einwal kennzeichnet, bildete den Gegenſtand eirer
Anklage wegen öffentlicher Beleidigung und Ucbertietens der
Dro'<tkenpolizeiverordnung, die die 3. Straſkammer des Land»
gert ts 111 als Berufungsinſtanz beſchäſtigte. Der Droſchken-
' tſ<er Pau! Ludwig war vom Schöffenge: icht auf Grund folgenden
Sachverhalts zu 60 MN. Geldſtrafe und 3
Wwordonm: Eines Tages wollte Generalmajor von
„Angeklagten in Wilmersdorf zu einer Fahrt nach dem Anhalter
Bohnhof benußen. Wie faſt immer, ging natürlich auch hier das
nicht ohne weiteres vor ſich, Mote ihm der Weg nac dem An-
alter Bahnhef zu weit geweſen ſein oder is die militäriſch kurze
rt des Fahrgaſtes auf kein TIrinkgelo ſchließen, kurzum der Kut-
fragte gedehnt: „Nach dem Anhalter Bahnhof? Ja, wenn Sie
meinem Pferde einen Sac> Hafer geben, werde ic< Sie fahren.“
Dann ontfloſſen dem Gehege ſeiner Jühne bei ſeiner Zurechtweiſun;
“allerhand weitere ſchöne Redenoarten: „Wat, diohn woll'n Se s
noch? I> werde Ihnen leich bei drohen! Anzeigen? Se wiſſ,
, der größte Eduft im ganzen Land, iſt und bleibt der De»
zunziant] Eon jo alt und grau geworden und noh 10 ein Tiere

Tagen Haft verurteilt
B die Dro <ke des

[

2477

DD;

177,77 7

TOMOBILE uno FLU

;

ſc<inder." Dabel wies er auf fein mageres Zen. Generaf-
major von O. ſagte gar nichts weiter, notierte nun die Nummer
der Dro <ke und erſtattete Anzeige, die das Urteil des Sc<öffen-
gerichts zur Folge hatie. Hiergegen legte der Angeklagte Berufung
ein, indem ex bchauptete, er fei gar nicht der betreffende ſo ur-
höfliche Kutſcher geweſen, obwohl der General auch ſeine Perſon
enau wiedererkannt hatte. Die Möglichkeit hierzu beſtritt der
ngeflogte und machte. dabei den „Schwund“ geltend, der be»
kanntlich) in vielen Kriegswucherprozeſſen eine große Rolle ſptelt.
Er gab nämlich an, ſeine Perjon habe an diejem „Schwund“
gelitien.. Er habe zur ſragtichen Zeit noch Über 3 Zentner gewogen
und ſei jeßt ſo abgemagert, daß ihn niemand wiedererkornen könnte.
Auf Grund der Zeugenausſage hatte jedoM das Gericht keinen
Fweiſel betreſſs ſeiner Peron und erkannte daher auf Verwerfung
er Berufung.

Kurzser Tagcöberteht, Aus Hamburg wird uns gedrahtet: Der
Kiſienmacher Vernitt, der, wie wir meldeten, am Montag von der
Hamburger, Kriminalpolizei verhaftet worden war unter dem dringenden

erdacht, die Witwe Yuna - Heſtner in der ind ſtnacht ermordet zu

ädi eſtändnis ab-

ben, hat ern na rtnädigem Leugnen ein G
Fs ha Fele nnteie bie Sat (4 Laufe“ eines Streites begangen zu

elegt; er
heben. Er gab zu, die Frau mit bem in ſeiner Wohnung vorgefundenen
trid erdroſſelt zu haben.

Der 18jährige Sohn eines im Felde den Tiſchlers erhängte
eſtern en iag . der Wohnung Rn Witeen in der Rigaer eis
er Junge hatte die Iat aus Furcht vor Gtrafe wegen kleiner Dieb-
ſtähle begangen,

Im Landkreiſe Bochum find, wie uns aus E [ſeu gedrahtet wird,
große Brotkartendiebſtähle und -fälſchungen entde>t worden, durch die
er Landkreis um 34 000 Zentuer Mehl geſchädigt wurde.

Die Arbeiten an der ACG-Schnellbahn werden in dem
ſveben ausgegebenen Geſchäftsbericht 1917 der AEG.-Schnellbahn-
.-G. zuſammenfaſſend dargeſtellt: Die Untertunnelung der
Häuſere>e Yilnzitraße--Kaijſer-Wilhelm-Straße, ebenſo die Un-
terſchrung der Zentralmarkihalle nehmen den erwarteten Ver-
lauf. Ter Tunnel unter der Gpree vom Nordende der Waiſen-
brüde nach dem Südende der Jannowißbrü>e wurde mit den
beider Rampen im Rohbau beendet. Der Fertigbau der
Tunnelfirc>e in der Brücenſtroße wird betrieben, auf den Übri-
en Abſchnitten dieſes Baulojes iſt zum großen Teil die Tunnel»
ohle ur.d untete Tunnelwandung vorhanden. Mit der Stadt
Neukölln wurde ein Uebereinkommen herbeigeführt zur Fort-
eßung der ACO-Schnellbahn im Zure der Hermannſtraße bis zur
iür&ener Eircße und zur Errictung eines zugleich auch der
ftädtiſ<en Nordſüdbahn und der anderen Neuböliner Stre>e (in
der Berliner Straße) dienenden Gemeinſchaftsbahnhofs Hermann-
ploß; ferner wird der Bahnhof Geſundbrunnen von der weſte
liden auf tie cf.lide Eeite der Brüc>e im Zuge der Brunnen-
ſircße verlcpt und deomit in unmittelbare Verbindung mit dem
Staatsbahnhof Geſundbrunnen gebradt. Von der Stadt Berlin
wurde dcs zum Bau-des Betriebsbahnhofes beſtimmte Grund»
ſtüüd GEdhwedenſtraße = Chriſtianiaſtraße =- Oskarplag erworben.
(Siehe auch Handelsteil.)

RNeinigungsverfahren für Nohſpiritus, Die Beratungen
Über das Branntweinmonopol, die baid wieder aufgenommen wer-
den, lenken die Aufmerkſamkeit auf die Verſuc<ße hin, die gemacht
wurden, um den Rohſpiritus vom Fuel zu befreien. Bereits vor
25 Jahren hat Prof, Dr. 3. Iraube ein Reinigungsverfahren
ausgearbeitet, das landwirtſchaftlihe Brennereien und ſonſtige
Kleinbetriebe in den Stand ſeßt, ohne Mithilfe größerer Refkti-
fikationganſtalten einen völlig fuſelfreien. Feinſprit herzuſtellen.
Er ging dabei von folgenden Beobachtungen aus: Wenn men
Aethylalkohol (Trinkbranntwein) mit konzentrierten Löſungen
ewiſſer Salze, wie Kaliumkarvonat, Ammoniumſulfat uſw. be-
fandelt, fo bilden ſich zwei Schißten, deren untere ſalzreich und
alkoholarm, deren obere dagegen ſalzarm und alkoholreicß iſt. Da
man beim Einhalten gewiſſer Konzentrationen umd Temperaturen
die obere E<i<t beliebig Hein erzeugen Tann, fo iſt man in der

7;

EE

"

| langangengemmmegggmmnn |

Si
6

nv.

1,

Vereinahaus,

Dept, Froß des verhältnismäßtg großen Alfoholgehalts der oberelß
Shit die Bedingungen [o zu wählen, daß do nur ein geringen
Teil des Geſamtalkohols ausgeſalzen wird, Enthält nun der Alkohol
Unreinheiten wie Fuſclöle oder Vorlauſprodulte- ſo werden ſich dis
Unreinheiten in den beiben Shichten ſo vertrile» laſen, daß ihv
größerer Teil ſich in der oberen alkoholreichen Schicht anſammelt,
Entfernt man durch zweclentſprehßende Abfüllvorrichtungen dieſs
obere Shit und wiederholt pianmüßig eine ſolße Shichtenbildung
mehrmals hintereinander ſammelt ferner die Fuſelſchicht in bes
ſonderen Grſäßen, ſo hat man das Pring'p eines Vorreinigungso
verſahrens, das auch den Kleinbetrieb in den Stand ſeßen kann,
aus ſ<le>teſten Rohwaren einen völlig fuſclſreien Feinſprit zu er»
dougen. Das Verfahren hat ſich in der Praxis bewährt und iſt ſeil
einem Vierteljahrhundert ununterbrochen in einer kleinen Brennerei
mit Vorteil im Gebrauch. ' ?

Wetter his Freitag mittag? Vielfach
beſonders öſtlich ver Oder leichte Regenföile- in dex Nacht zu Freitag
kühl, in den Mittagſtunden ziemlich warm. .

Aus Königsberg wird uns gedrahtet: Aus der Provinz vovs
liegende Nachrichten melden, daß faſt überall am Sonntag und Mantag
ver ſtarkem Wärmerlic gang Schnee gefallen iſt, ſtellenweiſs
herrſchte ſogar dichtes Schneegeſtöber; in den ſüdlichen Teilen er Bros

heiter, aber "veränderlich,
nR

vinz Oſtpreußen erreichten die Niederſchläge eine Höhe von Zo

Der Gd) 1 flelenweiſe [o dicht, daß Roggenhalme durch die Schneto
laſt ein Duden Buh Degelſchläge haben mehrfachen Ehaden
ver! '

Auflöſung der Rätſel aus Nr. I1 der „Zeitbilder“?
Warnung: Wall, Fall. Ein Fremdwort: Regiſter. Der verwane
delte Vater: Papohen, Apachen, Das Eniſcheidende: Fracht,
Raum, Frachtraum. Naturwunder: E--igel--b, Gutes Mitte2
Ruhe, Rute, Ueble Folge: Ver bum, bummeln, verbummeln«
Fremde Sorge: Kunſtdünger, Kunſtiünger. . iv:

inamewerewenweneweun

Veranttaitungen,

or6kag, 6. Juni, 5 Uhr, Brandenburg. Prov.-DandbG
ME fr. 20-215 Ball xa wes „Verein I. Mitgliedete
Verſamml. Hptm v. Wieſe u. Kaiſerswaldau: „Deutſche Kolonien =»

eine Lebensuotwendigkeit.' zer: Dee M Filder, Kite
: iſ.«Wilh.-Ged.-Kirche. konzert: Org.
Dd Lpdia u Velen Fürſt (Bieling), vum

6 Uhr:
Hörder (Sopr.)- Lydia Kuudſen (Alt),
Vereinsnachrichten.,

»v
Sent Donnerstag, 6. Zuni, Fortſchrittlic<y? Berely
„Walde&>" 8% ei im Err 9: tels „König von Portugal“

Vort des Reichstäags- und Landtagsabgeordneten, Verbandsdireliors
DiE Mid bed? „Die Dolitiſche Bage.* => Deutſher Moniſieno
bund, 844 Uhr im Pſ<orr-Bräu, Tauenzienſtr 13, 1, Vortrag von
Dr. R. Hohenemſer: „Blinden-Pſy>ologie.“ =- Groß-Berlinen

uvmad]

reie Vvrtrags-Vereinigung, 8 Uhr, Lehrer-Vereinshaus,

ezanderplah, Vorleſung: „Der Weibsteufel.“ =“ Fachverein deny

felbſtänd en Maßſ<neidecinnen, hr im Lehre»
lezanderſtr. 41,

= FE

c er G Gicke,

* Rroer Seppicher““
" abilhelmatrögs ""

Toppich-Auestelliung Mai- Juuk

GMOTOREN [|
JCHÜNSENN LEL Apr kai. jd Söfofzinee WmpleH, zu ver -- Peyreerfepplih», =
m]. FiChOEr u EEN ADOIGR Wi

Zaufen. Siefeweiter, Ge)öneb., Pprtes Gard., Gtores, Tiſch» u.
man

iv.«De>. kauft No5uer, Lolh-
2 Eckhäu SÖp Berlin W572, Zietonsir, 22, nuch f. Damen, Empfohlunz. aus! 8
u Ein hreizen Hervorragende Erfolge, beaond b.Fähnrich-,

e! „St Ww.
ie m) Tief: Sel einger Str. 64. Nord. 10 09%
j Türk, Salon | 4arerteppi im2,
| mit echtem Teppich, 3x4, zu| „Verſer] PPP |
Einf, Notsentui> u, Kriegzreifeprüt. Albewtiiria L:hrer.

" vs. Gegiaf- Gpeiſte, Here
MENN LER iz genz " "deutſche Teppiche ſucht

„ja 1. Ja. 18 he.ianden 5915 1.041 ge, u. 8 3193 Fahn nl. 805201, Klu"zofas, Serbſter, Göbenſt1.20. -Nol.3609
|Hp Ebe Eigen 11 Kara OE FE 1408) 1917 u a, 33 Abiturienten, 22 Primaner, 143 Einjährige. *Windind im Gratin egianlſcher Geige Dent out ie,
verkäullich darch Harwis, Alooſtactitr. 5 Sanſa 1138. 8--10,8-4 eren Verſer-TeppikheCs

== NAUMMänniS3N8 PrivalS33918|] a R 91:00] DieiSauSeearer Binn, 28

| Modernes Blroh Ws,

. Viltendesitzun vz“ „7 Ernſt, Brüdenſte 6. des,
- “ A' KTD | Axumme Str. 27. Stpl. 2290.
„1a, %r Vienne |] am Griebuitzs0e.1 179 VIA Dan) Di848 Feen S e0Ma0 Hake, p.bn 5m Gai
Grundeiok. das als Vero BIR Üerrorragen 6, pracht- Obarlottsadurg, gogonäver d. Stadtbabukot „ . O (aefezich grfauzn | PPIIEN » -T: paitne
waltungsgobäuls für Ge- "Fe Beoltzung mne herr] | Stattgarter Platz 13. Amt Wilnehn 2103 ; 4 Allexbete Kriegdwaret | Juipelen „1:] 8 Seoyrene
 volinch «dten oder dergl. vor. | 1 Fr 278 009 vernee N Jahrexküruv, TTnalbjahrskurze, 7; at Garantiert gebeinch3fägizt Sine Kücheneinichinäge
den HI Pres vor 3 Dir Eibe on:h ca. 11 Zim- A Viertetjahrakurse dgl. Unter,ioht in einzolney uad (3, 8 wid 10 Gtangen) Schla:zimmer taut
G 10. 875.000 zu vorkaufen R) D wor u. Nobenräums, Winter- B! Handelsfücheru un'! Sprachen. EL v. Dauns3, 30, bet 3d Pad. 10?/, n Navatt. belhgi 1 Far iW, Colm. L
R Dw Haus en:h. 40 Zinner, BIB garten. A'tigarage, Boots- auoh in hoohaibgan:on Md micht unte? 4 Piund (id 11

Kuriiteit 600
Perſer-X Teppich,

Mn us w.Lan 'yvorestelleunw.

ENSE ud : Wen; - MaSchinen - Seaie.DaChy € Staifhog] j90] lung 702 0 3f.*aif Bofige |

8 | 4 Zentralhoizg., eloktt Lich 8 3]
machon elad. vow. vorh nden, wes

4 Jer, Schmidt Söhne, 5iN 9 Carl Pezeho , Grefeld 53.| rüden, Klavier, bei). W

; *, 518 Js. Schmidt Söhne, =| Brücken, Klavier, beiſ, Wvhe

4 Lelps. Sh, un, „Rake Mageret. m (alp Sr 13 3 Bebe ane, von "Can E, Hnlageth Z Ea Reib aun, ' ziegithe
obſtr.

Inhaber Ernst Puhrmannfgnn 0.0 way Siegellack:

prima Qualität, ſchwarz, >» ex1ev- - TepviGe
Stenoaqranhie

€ ugen, einein verpatt,| antike Gobelins, BSerren«s
| fs 19 iM anplendar Ge Kilo 4,75 Mark.
Gründlicher Unterricat :1 Dikrats in beiden Fächern y Probepaket u Kits per Rach-

Speifczhmmer ſucht von Prie
vaten
3; Mäßiges Schulgeld :1 Firma DW. Faantk,
Seginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats Bekemt pill 1148 ih harz! Charlottenba,, a Deibt euſtr, 40.

] lla, Ebene Dahn:

' firaße
2 3 Zimm, Bentralhel el, var
m, größer Garten,

830.00 Mark taufen. Modernes Landhaus nobhs

zu verfoul Dämerltrao9 mit 5 u. 2 Zimmer,

Bad, Vorauda, Lalzon, els tr.

Licht, Gas, gröbse'om Obdsi-

garton, Siall, vol rt Forlehbar;

Simſohn, Dahlmannſtroße 88.
Zei; Etegli WW8 ,

Möbelieiukäufe

M. 88--106 003,--

cht 8. Drimmer, Anklamer StG,

ra Hat at ie Bw Swan Rane| DONE, MauerStfua2 83-28 Il Inguw X mus PEE I Ren SN IE
N - bs .. ' .8- 3.

Den ER angIn boclen bors t, Gundeifingsnerstr. 13. Gn, DEN ai UN

eincichtung.bdeſſere u, billige Einzels
möbel, Klavier, Geldichr „Teppiche,
Federbetten, en, N poes 1, Antiguite

Lage Schönevergs, 1 Hypo-
took M. 339 100, Mieteertrag
hei aans vga ödal. billig.
Mieten M. 40 60

JIsr. Schmidt Sdane,

Lolpz«Str.112, Enke Mauerat.,

ß Ztr 12000 3,

Akademiker in:
Franz. Muttorgpr, Kon-
vorsat-Inztit, u
Literar, Buro
Noltendorfpl , 4 an “onstr 23 23,

[| Mie jd. Art wh O% 45%:
7. jur., at) Us +R »
Sorger, Buth & Keschlg, übern Dr 11 Pommes, D.n-. Wil, | 85 GEE EINAR | Haltestalol > 76.77.78.79.92 aetergaeinden

nkatr, 18, 1. Dir G.kinpen, Elinabeihin.dol Rolberg 32 mm 179 Ghwer rt. geſchni5t. prima, Is. weiß, 1000 Stli>
Landhaus = | Glijährigen - Vorbereitung, |won. Kottbuter 17.87. 2101.83:0 | 7207--Nufib. Züfelt, “Wm |22,30 "M. direkt an Ver
48 Wohnz! Küchen im Grun Stüeik Eni jan -An, JTouonimathaler =T-WM. ebenſo Zancetſofa m. Tir. braucher, LIENEN

' 0."

ume Ofen | Näho Borlips, 17 000 am gros, Straßs Ne 41. tr. jur. Fei quotelle, in Berlin, Lindenſt "aht 8

). Geulabelen D20x Linde e 070]! Meme

Ueberwach. u. Nachhilfe f. Vor« Innungzm:is:er bindet am bestent
ſchüler gedignete Kraft geſucht. 9 Pfund » 7 55 Sup Setaygen| <<<

GN eOrUDReI Eies 7 EN NGEAGNEN Linus ZEBboIn« 6. m. bm, Schlafzimmer

. Zope, [.,14.4-11,8topk Berlin, Georgenkirchſtraße 53, Geile Immer, - Servenzimmer,

; 08 NOM E10) 8-27 Uhr. Aezauder 1683, Perſerteypiche, Klaviere, ſucht
cus Privathand Deinber 44

Leibnizſtr. 723. Gteinpl.

"Mevelzinkauf, :

83: Wirtſch. Nachk., Klav. Golbv
' Rettberg

Via Dahlem,

vaho Untergrundb., in gebr
achön, Lage mit prachtv. gc.
Obstzart,, 13 Zm,, Diele 50.
Nevenr ent".. int gün:t. zu
M, 250 000 zu vork durch

KPN Tpp.,9 Ne) (Ei N

Steglitz, Peſchkefit« 17, 1, 1

davon 0a, 5 Mi eratk); aus beſt, Fam., m. vielſeltig. 2 L

Bertel Dur Sender DB: Sei 88 001 300 7 Nari ſeoſ er (teu Suter Tagi Sirbafemig | G+ ZURMMOF- Et 2 8 3 ü 3.6 1 rt I aN
, , unentgel , au' iaedmmenmtenengumehnenenggemetehrnfer gemeente irn

Gtelle als Lehrer. Off. unter|in Badeort als Geſelſchujter | Jbach-tügel zu verk. Raiſer] 2 nN, Flügel, DH S:adt«

N. S. 1678 Ulſteln - Filiale|einige Wochen, Off. MU. 1478| Lamm 88,1V- Sonnt. u, ab 6 Uhr Berlenkalskeite,
Neue Schönhauſer Gtr. 9. Uüſt-Fil. Wait „Luth.-Str, y [|] ja7012 Grtnddierſ ds Rard 0414 einreihig, Gmaragdring, vierte

edig mit Brill. umgeben, ſucht
Vorgetz-Apparn: mah),

N257 prinat nur von privat preis»
Win 0 Wort 1 Eben Gef dar pgvatmann] WEN 318D7 01 DIG

wert zu kaufen. Gefl. 6.
führ], Angebote erbten ub.
Mi. 14770 Ullſtein » Filiale -
WMortin-Luther-Gtr. 91.

R«

Dr. phil. Fanz Oökar J3rael. Er iſt am 18. Septemder

.. 1853 Rn eFautohmen (Kreis "Klit „as Eon ves Kaufmanns waza [INS] umzu

hann NT Stael und dec Johanne Augu'is Analis, ge! mit vis! T

Weiß, geboren Alle Perjonen und Behörden, bie nier Über die Ken ege I we

ferdeitall, Bur;henſtube, Obit- Spargol, T.cat Gum 86 un 200
u Ziergarten, in Liehterfe de-Weſt, |Steino » t . ums (KLinmacbo-

e:sw zu vert. Gefl. Off. 6916 |frücnto), Stach 1+ vw. Himbaaren,
Unſteintaus, Verlin SW 63. mitSdawerbäuschen is. 7:4 vor
| 5 N: 8. 11102 VllsteiD«
aus, Darin .
Zeoutendork-West, I 3m Wandiuuaeg
„a '
0% 8 Min, vom Bah'.hof eat- Am Wandiltzse6 |.
fernt, iet cino maderne Viila E| größeres einfaches Landhaus,
"ait Obat- und Zinrgarten E|8 Zimmar, ferver Sommerhzuns,
bestoh n1 aus 7 Zimmorn, E| Vurwhauvs, gr-Ber Obzt- und
D.ela, Nabeng' laß (Küche Dompgogarion, zus, -60
im Partorr“), iür M. 125 000 2| für 60000 M, zu verkai

ze. vorkaufsn. L %

e Cialre & Go.

JTsr. Schmidt Söhne, || 8% 68, Chartotte»atr, 73 1.
Leips.Str.112,EokeMaueret. Voraaule is Neu-DBabeir
Ztr. 12800--8. berg, Friedrieh+Rarl-“traue 3,
herrachaſtliche 10-Zimmer-
»| Villa, aller Komfort, Garten,
j Z2B IR tn. Garage, zu 100 Milte,

609 anzahluug. ELicentime:
Dep Daonleharn, Kainer» r.142.

Naturpark, Tel Nowawes 138 (1--2

88 Morgen zu es. 6<ön enes

Wieda Wald Wenge ag | es deel mit 1 67 Stück Oelgemälde dogeteganten ZIN 15 neiner|
gobaftl, aehr achön, wanige || Billa, altem Park 11. gr Gemäſe-

Minuteu vom Bahnhof Jjantage (Gdnellzugs: und 3 ei dy) nungen jchwertlhenen  Setengimmer: Klaviere

werbindung Nn
* Perſeriep iche, höchſtzah!end,
oU-Finkenkr;: v. Beeiin, ea. V!!y S.unde), mit| darſtel! Landſchaften, Blumen. Stilleven, Akte, Anſichten (Prachtinſtrument), ge- rlordator,Gövenyt 20. Nolld 8600
Ren M. 80 nrg egen Ber „auf fange 4.5 nd. Raten des Wale: WS 9, w Franke, Dudit, Brauen Sim, Berfauft 0 [orbator Oben

naus mit bringenden Seeres- | Jüger, Hoppenrath, Loth, Mätior, Prealob Beckor, | jm. Drantenſte. 166, Klaviere

uulg,

Tiarmerk

Zlg- wad Zw2 Salaner

vormlatot

PRESSWERK

Lützowstr, 2.

Pianino %, Sukfitgel
Landobg. Str. 76 tt. 76 (Ulex. . 38)

I" Kiavier !

%, rfertepp , Wo“nungs-Einr. ge)
urfürst.Doisd Str 81a. Lß “0-2;
Pianino od. Stu Figel 4.
Q teigangabe) Kr Ue
nigſtraße 31 (0 “4 8502.)

“-Z<TZTTTZZZZTZz

IJunweien, |
Er anten, Periznghnür

kauft zu reellen Proisob
8:80 gofortigs Kaare

Maria Sehluttly,
Sohönubeorger Ufor 48 ps "
Tolepbon: Rurfyrat 5714,

OÖffizicrömantel, | /

Litewka |

Friedensware, hellgr., ſcfanke
Ci: Mittelgr., ME RU
uf. ewe eu

Eierfen eſtr. ! Wein

Perinadel

und Perl?nöpfe für Herrn z
kaufen geſu<t. TI. 6459 Uh
Fil. Tauengienſtr. 1 1

Gegen bar ab Standort.
zu kanfen gezuochtt

gRilte des Vorſtorbenen *“"usku 1t geben könne werden ten, "
Fo Nachricht zukommen zu laſſen 9 Av gebeten, N. SInrock 6. m. h H.

Leipaig, den 4. Juni 1918, Oito-Shil-Str. 1, 11t, 7
Rechtsanwalt Dr. Gruſt SPO als Nachlahpfleger. iin | >

Or. freiw. Gemälde-Beriteigerung wa en
nſt raß, e ottet.
Am Freitag, d. 7. Juni, nachm. 8 Udr, verſteig.ih yierſelbſt: 1 Reufindt, 8 Wiener Str. 69.

zu verkauſen. aufträgen verſehen iſt, mt reich! Ramin, Sch
. Schmilſoy u. aad. ianinos, billigſte Gelegenheit kauft Frou Brucker, Göbenſtt
A. Christ, Ber in WD. |[lebendem u. ttem Inventar, Ütitomie 1 prachtv. hanv- 700 aufw. Blüthner, Becſtein, 9282.
Linkstraßa 26 I jjvel Knzahtung von 800000 M | veknüpften fat neuen SD CPP a |S Schwechten«, Dieſe-, Gpaethen,| > 48.18. Kurfürſt 9262.
au verkauien. M Quandiplanos, Blüühner- und] FV € I ane Ss
Unfeagen nur von Gelb?-| J, Angust Bitbrich, Var: leigeror, Peiln 8% 83, Duyſenſlügel. Planohaus, Neue
4 uſern Em 5V17 Ullſteinhaus, | Inh. Anna Bilbyleh, Ghüzenſtr. 72, Fernr“ Zentr 4598 Alezanderplaß). od. Stußflügel kauft von Priv.

6 2 ? Tingrren für Private aus Auoſte. B1 Wexonderpl Fried, Danziger Str. 48. Tel.
.. a Torr |WAWILDN vil fg verndat al | Aönigſtadt 8508, National
venzeitich eingerichtete Zingiren für Priyaie am unger Tomaschtigkt, |
For hiete Ihnan nn hoohf. Zigarren in iston zu Ee dn Erlan Alle I Ai80 I Pialto, Kotroilkassen

bis 1100 M. kauft nur von
Fewo, BVBurſ<,. Roſenthaler
traße 43. Norden 1982.

Reſtauration ov. Kaffee

in ſchönſter und vornehmſter Lage einer Rheinſtadt iſt, weil Im
Haber eingezogen und das votal geſchloſſen ſofort mit vollſtändigem
Mobdil:axr zu dem billigen Preis von 125 000 M. zu verkanfen.
Eckhaus, 40 m Straßenfront, 4 Keller, 3 Etagenwohnungen, yerrl.|
Veranden, 10 ſc)öne Manſardenzimmer, überdeeter Hof uſw, uſw.|
Vünitige Bezugsmöglichkeiten von Getrunten uſw. vorhanden
Ungebote unter „2920“ Ullſteinhaus, Borlin SW 8.

Ouben! Perle der Laufiz? Yanmblüte!

Birta: 235 Giunden. von Berlin.
Großartige Sxiſtens? Goldgrude?

Reſtaurant Kaminskys Berg

ungefähr 5 Morgen groß,

Inſter Ausſichtspunkt im Mittelpunite der Gtadi, exſtilaſſiger,
ffe Konzertgarten, verdeckte Hallen, Veranda un" erſt,
it, und Vereinszimmer, kleiner Gaal mit Nebenräumen, Eis-
erkeugungs anlage, Eiskeller, Tennispläße, Gag» und eſetir, Lich!,
roßer Ohſt» und Gemüſegarten uſw., ve en Se veojalls mi mit allem
nbehör jür den Gpottpreis ron 100 000 M. An-
hahlung tjofort vertäufii<h. = Näh. durch, es VehiSveag 124, Guben

Angeb» 6 unt. 8189 TUllatoluv
havs, Ber in 3W 68.

Raufs Antos und Gas

"Pecſertevviche, Imotore all, Art, auch dejeth,
kompl. Wohnungoetnrichtung,| Verner, ae Saen IG

arten, "Spe fer Schlaſzimm 2!
ügennäab: ahle en
Wert. Bin C arlottenburg,
8 Str. 92. Wilh. 7695.

665 Berſerieppihel B | vo
561. Greim Sm; 0 ÜO MF OWSK

Kurfürst 9232. Drina Bedar| BRESLAU Ila,
VDerſertevricl:e, | Neus Tasch-nstracse 6, 11,
Herren, Speiſe», Schlafzimmer, | lan 'ol8zorloht!, eingetra ene

Einzelmöbel, Klaviere [3
von Privat geeint No-öner, "AN ene Aneehhen

Prager Str. 35, Uhland 8222.
Zeobachtungen

PerSer-Teppiche |Brivatauskänite
antike Gobelins Ermittlungen

Sthafur, aurfürtendamm 236. unt'r Garant es
u. Gteinpfaß 469, tren; "Verschwlegenhell,

Verſer-Teppich |Glücklicyes Heim

Belieken, Klavier, beſſere Woh-| finden Damen und Heren alles
nungseinricht, ſuc<t v. Privath.| Kreiſe. Frau Lemarke, Chave

M 40,45,50,55,60.70 u. 75 d tungert. Vergan! ab [Tanburg gegen | BS ]
Nao nahe as Wertpak t; ; Porto, VerpackungSolbatkoaten 158 Bechstein»

W. F. Wilhelm Grcß, Hamburg, Fru talles 6, Flügel 32:
Imfmcpnim 1 Qn |E a
Industrig2= - 900 ? NEM Sbachfl. Mrd 010

Vertretung Diao 1280 Mi lana,

ür den Kö!! Bezirk t.| Biedermeier, Birnbar, 0. Ducanolap, f. billig zu vert.
für den Karl Pr ni eiegant, Ausſtellungsmöbel, vod „.onetzpy, Bülowſtr. 48.

KRln, Norbertſtraße 14 zugshalber aus BPrivathand

SK vornehmen, älterem AuSiewert m Vernet Betei Klavier
xn wird ältere, tungskörper ebenda, Joachimg-| und eingelegter Schrank zu ver«

finge, guſfity erte Dane Shaler Str. 27, dpt. (10--12.)| kaufen. Beſichtigung zwiſchen
zur Neiſes nach Ungarn geſucht, 8-4, Salomoniohn, Vay-

getreante Kaſſe, Offerten er- ö=-Zimmer-Einrihtung aeh Str. 40. porter
er „5883“ o
Berlin 35. 7 68.  Uliſteinhaus, ous Offiziershaushalt zu ver- Bechiteinflügel,
meren eimer | Eauferl, Nur an Private, An-!Bittthnerſ,tgel, Duyfenſlügel,
Kriegswaile, zuſehen 10--12 u. 3-8. JZbachſlitge!, Schiedmayer“ligel,
Kraze, Buiſenufer 17 17, |Rön“ſchitügel, Haglpielflügel,
blond, geſund, 16 Jahre, findet Tel.: Morißhpl. 3256. Abeneroth, Biltowſte 44

danerndes Heim in Kaufzannge | uind wuwo FAND TIodesfallas mehr re ehie

famit Offert, 7970
AiF St343 berg 83:3 bree) Gzimmer, Zeppiche und Beälen
engin Abnäher Gir 86. )ferbfes au 28 Mer dan me
 Geſhwilie, es derfäut
Mäddzen 17, Gehneiderlehrling. wo Charloitenburg, Goetheſtr 69,
Mittel 4 bochparterce Raimer,
3 en. Gerin. ats Zac aver MOCHOTTS CHI 3U0B

an die Gee gegen Hilfeleiſtung elner Cavon Te pD [| [+] h

Kühnel, Neatölln, Wartheſtr. 45. ſchön. Myſter, 8,20X4,20, HS Steinhauez, Charlbg., Krumme| lotienvurg, Schiüterſiraße 20.
|| „Beten Gi eins | (0% 089. by Lalgl! 1 Bfalzh u va Uhlandſtr, 49. Etraße 68. „Straße 68, Gieinpl. 9165. 9165. Ehevermittin ungen ſeit 1900. jeib 1900.

Ihr Obft!| dms el ene M ESPeteT, Perserieppiche Freifrau v LI

Granewads
itfo 4» Ver,and Über» Perücken, Transformation, Ne- Ersthlaz5)g2,
Ewen 1ahma G3mälgg - Au38i91003 para 4 (567 ärben, erren», Gpeiſe-, Sclafzimm.,| orfolgrein:st4 E22 ahnung,

Kleinerer Wohnſitz | Geld vergibt zozſpeſenſeei a;

dem Lande (ca. 5 Zinmer),| Perſonen, Ratenrückzahlun
Ee u Waſſer gelt 8 eamte bevorg Ir mler, Groß:

kanfen oder paten geſucht | beerenſtr. 9. agen ſchriftl
Zagdgelegenheit oder «Pacht

Off. unter M. B 11099] D
Bel ane, Kochſtraße. ;

Kleine Villa m ;
5 greßeren Zimmera, Aufsichtsrat!/J

Celtr. Licht, mögl Zentralheiz. zu Für junges jodustriellos Un-

Jauf. od, zu mieten geſucht. Pr bis | iernohmen wi. d nech nls wei- 7 niſch Werke, !aviere v. Priv, geſ. Ro3ner, Ad iSheiratz2!:

1000 107 Of PELL Uiſtein [tres Miteliad dus Aufsichts. 3, Brich 03 49 787134308 130 EEN 130 02 Zilowſtrahe 94 Golitr. 22. Lüßows 4816.  jetols vorgo.m AL Ltz 7018

Filialo, Potadamer Gtr. 28a. rats a0ge-ohener ahrlstticher Bad Därtheim,Plalz, . |T aies Wappen hier is Faarlcamnz u ig a aman
demier Gtraße 7752. Tonazemenvennenenzegnneuarun |. IEP Baro! el, “DC 140. iſtdiſch, 1 Stund? von Be-lin anjäiilg, ſucht 3.ve>3 ſpäteren

Eibjaanles KO | er...

4n beſter Ia Lage, in Chartotten- voy 80-50 003 M Großes Ge-
burg mit allem Romfort zu fauſen | w-nn»h"ncen aind 7u erwarten.

“ hohkünſtleriſche rbeit, Mu-| Heirat, zunächſt als Geſellſchafterin gegen ent/prech n"2 En ſchüdle
v6g2 Art Wäithoe S331582Zi: vm3r Fee Gr.: *".:r. hoc, gung, zur Deauſiichtiguag des Ha ihaits (Zi 13), Ron Nadle
nimm aa zum Wajchen und oloheuos, dunks', verkauft 2% Mtr. breit, GSpiedelſcheibel.und - emelnjamen Aus"liigen, Dame zwiſchen 20 und 309, vort
Ro.den, ſorgſätttoe Behonnlung, TAAL 33:1 Mir., für 3000 M. ver»| ebhaitem Charak'or und gutes Bildang, ohne grozen Anhang,
ſucht. pl unt. "915 Ullſtein«| Offerten untor 5911 17 Igtein» | Grojwtſche“ei diih. Schäfer, Soudnener | Vorbebzat 5, I17.| käuflich. | Ediele, Glegliß,|Konjeiſion gleichgültig Zu „viften mit ien Bild unt. Angab2 des
Yay Deriin 877 68. baus, Berlin 8W 68.  Röpenid, Rarhtrage 10. armmwrceazeeeaarneneuncaazennes] SchloBEt- 77 1, Bark, ec

WR NI - t Y 06

näheren Verhäl:niſſe 11. „5868“ Ulſteinhaus, Berlin 5W 68

Drogen-Abfellung:

= [ad T TE ] M Künant, /Uimöhadenelrup Vab8,.2,78 %,1,1,69 Citroyla ) für Sazats" / FläasChe 195) -
Ares ÖPP ooo oe nn Eiane "2 15509 Gitrovin-Esslg v. Spelzen | "x|

ert SüBwolin . .. 8,35 Bawänrts Eler-Kongervisr ungsmittel

Emaille- U. Wirfschafts „Artikel Gagbrat- u. Backapparat |

„„ucullus“ m alog GIE a |
Miichkocher 77% ,, 2.25 b1s 6,75 Essnäpfe , , .. » . « GSPf.bis 5,00 Knopfdeckel , ; 5 , L00vis 3,80 . Milchtöpfs . . . ... L15bis 3.60
Fischkogher , , . . . 31.50 36,50 Gemügegchüsgeln , 75 P!.dis 3,35 Waszertrichter +» » 1,05 bis 1,90 Warmwaggerkannen 165 1.80
Suppenterrinen . "11.00 bis 14.85 E33menagen zteilig . . 8.00 9.00 Krüge knlichn «»* L80bis 5.40 Blerkrüges,,...,.. 165
Bratpfannen ome Deckel, unglich 5.40 Tabletts, ,,..... 2-40 bis 6.00 lige kontsch, . „ » « 2-15 bis 4,75 Waschgarnituren . . 21.15 24.75
Bratpfannen mitDecke 14.6561.30.60 Bratenteller rund, . 90 Pi.bis 1.80 Kaffeekannen , , , , 1.80bis 5.40 Waschbecken mit Krug . . » 16.00!
Kochkistentöpfe 10.00 10,80 11,28 Bratenteller oval , , 1.25 bis 5.00 [NSE FEE » . 28Ptf bis 90pt, FusSbadewanuen .,.,,,.. 13.00;
Tiefe Kasszeroilen . . 3.20 bis 5.25 Durchachläge „, , , 2.10 bis 4.70 Untertasaen , , , , 18Pf. bis 35pi, Seifennäpfe rund .,,.,,, 45P8 -
YYasserkessel für Gas 2.706.8.35 Schaumlötfel, „. . . 40Pf.bis1.10 Becher. ,..,.,,, S0Pf.bis 1.25 Seifennäpfs mit Haken . , , 90 Pf)
KavSerollen m. 2 Griffen 4.306b.8.85 Schöpflöffel , , , , . 80Pf.bis2,00 Kaffeeflaschen , , , 1.80 bis 3.35

A.

9
Treiklapel Pavrika!

] EisSchränke mit Zink Elm

ader mit Glasplatten ausgelegt.
Maschinentöpfs . . 22 Pf. bis 4.25
Aazevlnen1s boh.Form 5,00 bis 8.60
Schmortöpfs mit Ring . . . . 3.15
Ringtöpfs. „..... . . 2,70 3.60
Bauchtöpfe hoch, mit Bügel . 6.30
Kasgerollen mit Deckel 4.306.9.00
Kass6rollen ohne Ring 1.00 bis 4,30
Pfannen rund, . , . . 90 Pi.bis 5.00
Köln. Kasseroll.m.Des.3.356.11.30

Toiloetteneimer .....,., 10.65

Äugenpfannen „ , , . . 3.45 4.50
Kartoifeldämpfer ,, . .. . . 8,25
Doppaltöpfs, . . . . 4.00 bis 12.00

Monagennäpfe , , 1.15 1.35 2.55
Teigschüsgeln , , , . 2.40 bis 5,25
Schüggeln flach . , 60 Pf. dis 15.25

Gemügelöffel, , „. . 90Pi.bis 1.20
Deckel .,. ... +++ 40Pf.bis2.15
Zargendeckel , , , . 2.00bis 3.00

Teiler flach , , . , . . 63Pf.bis 1.00
Kaffsamagchinen, , 5.40 bis 7.20

Mitchkännchen , . . 1.05 vis 1,20 .

Zahnbürstenvasen „..., 2.00
Leuchter .,....... 35u.70Pt,
Zahnbürstenschalen dek. 65 90.57

Megsgorputzer „Husar“ ,.. 3,20
Tehlerwagen „...,.....15.00
Eeibomagchinen,
Eiei3chneider ,

Blitzovhneider , N

* Gazeglocken rund . , 1.00 vis 2.00

GazaglogKen oval , , 1.10 bis 2.90
15.00 Kirsch-Enüerner .,,,..18P!,
1.80 Tischtuchklammern
Blumenampeln, . . . 65Pf.bis 2.50
.„..55 bis 80pf,
Ragenmäher . . , . . 40.50 56.00

„.»«18pf,

Blumenkonzole

Kdnigl, Opernhaus, |Lessina-Theater| -

Donnerstag, 150. Abonn.-Vorftell | Direktion: Viotor Barner:
in Mnötenball. Tä&glioh 71»,
Freitag, 151. Abont-Borſtellung |Dew Se eldirktor,
: Der Noſenkavalier, Balleit Charell.,

567 nig Schauspielhaus [enth Künztler-Thoalor

Donnerstag, 151 Abonn.-V; Vorſtel.
7/;: Kyrihe
Breitag, 52.8 Avon bo kN ſtellung.

ne
die Sofſhanipielerin.
enivches ſheater.,
AVoabo: diich 8 Uhrt |
Max Pallenbeorg in
Familie Schimek.
; Kammersplele.
Al'abendtich 7], Uhr
. Inkognito (Operette),

leute

tralTheater,
16.0: Dig Kartof,
Dentzches Operuhans.,
7 Vbr: Der Troubadour,
Friedrich-Wilhelmst, Theater,
7%1 0.3 Das Dreimädeilban,
Voltiahkfihne

Theater am Bilowptatz, Kleines Theater.
*"Allovendlieh 71 Ubr: | Auletid 0, Seine Fehler
General Yorck (Vaterland) Komtzeke Oper,

ih. M 0, MELIA NWENE Sehwarzwaldmädel,

C. Meinhard-- R Bernauer,| Sonntag 12 U,: Die goldenes Era.
"8 Vun ' een 0 Feiag 6; |Sountag 86 U.: :Dle Klnekönigin.
e füni Frankturier,
Froit.: Sehweatorn 1.d. Fremde, | Lastsplelihaus, 721,

Gonnab : Die fünf Frankfurter | jg [10 1/20 KÄßRR 1. Unzahl

&onnt : Sehwestern u. d.Fremdäs,
Montag: Die fünf Fraukfurter. Ketrcpol- Tü vater.

Komödienhaus, |7% v- [jg Ros8 v, Stambul,
"80: Die Zarin | veyes Operetienhaus.

Berliner Theater, 7. v.: fa Sidat der Marie.
T* Obr: BIfCKIoNES BIDt, | nesldenz-Theater. |
Theater ves Westens,|"'* 9: Flimmerklärchen,

Allabendlich 7/4 Uhr: Sebllier-Theater 0,

Leopoldine Rongtaniln |7% V,: Der Ceibalte,
Die Tänzerin. |** „ar Ein Erfolg. 5
Nrlanon- Theter MLT Ui. Wänenden Linds,

Bhf.Friedrichstr, Ztr.4927,2891,
2/8 Uhr: Zum 279, Male: Der| Theater am Nollendorfplatz.

„Lobenigehitier | 34, Dhr: Dor Postillion von

Longjumeau,
Sonnabend 44 Uhr. kleine Pr.:

M Uhr, kleine Prazj 19 Vai 002 ite Saachtal.

Bom 1 18 Ühre Tonanniefoner, EM Intergarten.

Bonntas 4 Uhr: Gespenzter, Gaatoplel der Komlschen Oper.

Theglerd Friedrichtlagile Tbae bing wn Tepalaen
Koko Friedriob- u. Lintenstrade,

7". Famillo | SUN

Hannomann'?

g Ver .
[1Y:
Bonnta.: nachm. 811, k1, Proje: 5 0» ias p

JIngend von Max Halbo. |S
| Iich 7!/ Uhr abends
Anmirals-Palast.|R "* Riezenerfol

Die Prinzerelo vo Trpart, WO wwagt Zuger '
Saitah - Tanze |

1a] “

(& Nur noch kurze Zeit!
Täglich 7'/ Uhr:

Ü ab6 Uhbr50Pf. Kinder dieHälfie.
Frühlin'SSplele
Waszor-Sryenen.

1 A.  Kunder die Hälite.,

Das rode >. | „€ Täglich
Abechlds-Frogranm | M tSp-Konzert

Aanarium

Eimer verzinkt . . . . 4.75 bis 5,50
Oazegohränke Eieenbi.tack. 24.50 bis 65.00
Kohlenptaätten . ,. . . 7.50 7.75
Salatwäscher , . . . 1:90 bis 3.20
Borstenbasen graus . 5.40 bis 7.75
Borgfonhandieger , , . - - 1-80 bis 3.60
Schrubber. , . . . . . 3-00 bis 3.80

Handwazehbürsten 60 vis 70 Pt, Wandkaffsemühlen Holz . .19.50

Klopfpeltzchen „,......40Pf,
Straßenbezen , , , , 4.50bis 8.06
Markttazchen , ,. , 2.00 vis 3.20

Kaffeomühlen , . . . 10.25 11,50
Haockbratrer m. Rand 3.20 bis 6.25
FleischbretterBuche2,25 3.60 4,59

Tepplchkehrer, , 27.00 vis 36.00 Saftbeutel „.......,.. 2.50

Blitz-Blank , , , . , 3 Pakete 40 Pf,
Elerkartens . ». 1,60 2.00 2,70

Wascheleinen , . 3.609 6.00 8.00
Wäggoheklammern 10 Stück 40 Pf,

gowmandaniur boy

(Wiener Philharmoniker)

[Wien

ver
Dum „s (644 ME IN Si Swymnvhome n-moü .

Klavierkonzert kwDer *

Due Dame Rob elbe
IM y 1419]
Dod and Verklärung wenge

Mittwoch, den ERS ddnds 714 Uhr
* Zirkus Buſch «
Ouverture zu „Oberon“ „ .
Kabermers 6 (mit Thor) 7 700»
IX. Symphonie d-moll , + „5 » Geenen

Laura Higermaunun “
-Chöre: Profeſſor Hugo Rüdel
1200 Mitwirkende

Kömgli. Operu | .
EEEREIE N IEE
neu-Delarng-Berein
Mauner-Delanz- Verein Beethoven Dele

.
Pier fifth * Aufent M,
Gutritskart. v2= 40M,

Galerie

Katalog 1808 mit 12 Heliogravüren und

60: 6.08

Drei Sonzerie 7; |

(.f.Sofopernorchefters-Wien

Abend
DET 24. duni, ns. 74Uhr Dienstag 55. end T7iUbhr
Phi iharmonie Philhormonie
ENES EREEEHAREFPEELNEEEZ EN

111,2:

mart | Alfr, Grüu'e!d, Ramnervvtnois |
enttungnarenean nenn,
Symvyhome c-moll Nx, 2 Bratuns

Gerfrude Zörſtet,.. ene ue |! LL &ewwerungen Seorg Walkt
4% kemmwarger Richard Mayr

„Theateravtt d. Konmandt.,d. Bote & Bo u. er nem

Gaston Ritter von Mallmann
1. Teil: Gemälde des 15. bis 18. Jahrhunderts

270 Lichtdructateln „neunen M. Winne

- Katalog 1809 mit 40 Lichtdrudtatein . , 4. 10.»

Ausstellung:

von 10--2 Uhr,

Versteinerung: 13, bis 14. Juni 1918,
10--2 und &=7 Uhr,

Vorwort von Dr. Eduard Plietzsch

9. bis 11. Juni 1918, wochen»
tags von 10--35 Uhr, Sonntags

I Teil: Zeichnungen des 14. bis 19, Jahrhunderts

Rudolph Lepke's Kunst-A uctions-Haus

Beriin Ww 35, Potsdamer Stragse 122a/b

Kurfärsi

Bokannt puts prejzwerte

ohs
12 Kurfürztendamm 12
Sommer-Terras:s2!

Wiegengohaftlichss Theater,
48-49.

uvongtr.
8 Ubr: Von dor Zugopltze
zum Watzmann.

Sonvationel komlzcher Adi-Hans
111] H
EisB Britien „ann H

Mar2a v. d. Aue
Fritzel Ite

Carl Schwach
Erna Koschel'

1]
Lieban.;
Kabareit
Ingo Brandt A
Werner Goldmann ii

? EM Hans Stagiried
R UPZÜPSR= 4 Erna Ernani.
"Farrmennen voor Eiss Müwas

Jrens Wadasz KB
7??? Vettori It
Am PFlit
Kago Stv IEE
OQrchoster:
Schachmelzter,
Beste Weine

Luciv Corten, O,s 8'y- und
Ooretten» ängerin.
CarlSteinitz,d.; Frkomlache
Gertrud Hinzer, Vortrags:
künstierin.
"Wal ar Steinar,
Carl Woltschach a, Flügel,
Dis Hauskapslis
Diri :oat Heinz Swaſ.

Gebie:
Ewing Jbarhp,- „Steinwayp.,
Schwech tenp. u. Flügel, Pianolas,

. 150 Gt>,, Nusgwahl, Piano»
haws, Bälowſtraße 48, [, und
lexanderſtraße 37 (Alex. ai 55

3. Tag: Dounorstag, 66a 6,302, hohen, 2% Var,
8 Rennen Im Warte von 99 69) Mark, u. a

Goldene Paltstie 16 0790 Marx ;
Silberner 891114 27070 Mark.

Verkohrsverbindungen: j"
Vorortzilge bis Bahnhof Rennbabn, Untergrund [58
bahn bis Bahnhof RelobsIanzlorplatz, Straßen- 5:4
bahnen D und U bis Bahnko!t Heerstraßo usw,

Gemälde «Galerie 3
Gelb

Potsdamer Str. 27 |
Logenüber Lepke
Amt Lüßow 6362.
Guts Originals, Roolls Preite, 4

ee eee ieee
Rubens-Gemäide

'zu verkau'en!
(Rubens Schule) algntert duroh Monogramm von einem

velaer hervorragendaten Schtiler Gg, Hofmang lm Jahre 1812,
Praohtvolle, entziickend achöne Dastellung: „Illogende

I|Venus In Lebenzyrüßo mit 2 Faunen“,

Größe. ohne Rahmen 180X13u om, war bis jetzt in Privaf-
besitz und z0ll aus einer rue3ls.:ben Galeries gtammen, Daa
eolbe befindet aloh zurzeit in München und wird für den“
billigen Preis von Mk. 50 000,» (jedch nicht darunter (ab-
gegeben, == Reflektanten belienen ihre Adreas3 an die
Schwablnger Kunst» und“ Waren - Auktlons-
halle München, Leopoldstrale 59, einzuaenden

ez azza zz za zae

HOFKUNSTHANDLUNG FRITZ GURLITT

BERLIN W35

Eröffnungs- Ausstellung im neuen Hause 7
Gemälde von Max Pechetein

we POTSDAMER STRASSE 113

En SGG RENS =<=m Ee MOIS

Y

'

VILLAU
. mA 2832
Dovyners8taq (Moryen)

Zenlur und Belagerungszultand,
Reichstags8-Sihung vom Mittwoch, 5 Juni 1918, 1 Uhr.

Am Tiſche des Bundesrats v. Payer, Wallraf,

Eingegangen iſt der Friedensvertrag mit Ryu-
mänien.

Auf der Tagesordnung ſteht die Vorlage auf Erhöhun
der Diäten für die Reich skagsmitglieber, ci; iv ep
Entſ>öädigung mit Nücfic4 auf die Teuerungsverhältniſſe' von
3000 M. auf 56000 M. jährlich erhöht werden. Ferner wird den
Reichstagsabgeordneten die Freifahrt auf allen deutſchen Bahnen
nicht nur jeweilig ſür die Dauer einer Gißungsperiode, ſondern
voriiter Hinaus für die gange Legislaturperiode gewährt, Für
die Feſtſtekung der Anweſenheit in den Vollſihungen ſind einige
Erleichterungen vorgeſchem.

Abg. Dow (Vpt.): I<h bin beauftragt worden, bei diefer Vor-
Tage die (rage Her Gewährung einer Aufwandsent»
ſchädigung für dex Reichstagspräſidenten zur
Eprocße zu bringen. Die greße Mehrheit des Reichstags hält
den Anſpruch auf Entſäädigung für gerechtfertigt. Nach unſerer
Meinung ſoll der Präſident reeßt häufig in per“önliche Berührung
mit Mitgliedern d.s Hauſes und bes Bundesrats, auch außerhalb
Jeines Amtes kommen, und bei BeſuGen von Vertretern der Par-
jenen beſreundetey Staaven. und bei ſonſtigen Gelegenheiten
nu:

ihm die Möglichkeit gegeben ſein, den Nothstag in wilrdiger
zu vertreten, Dadur) wirde dos Anſehen des Varlaments
ben werden. (Zuſtimmung,) Die bisherigen Präſide ei1
oten die für dieſe Pflichten entſtandenen Koſlon aus eigenen

| aede>t. Das iſt ein Zuſtand, der nicht unſeren Wünſchen
t, denn er bedinot, daß ver Reichstagspräſibent über
ein ögen verfügt, wos nit immer der Fall ſein kann, Jeden-
Felis würde dieſes Crfordeenis eine Beſchränkung bei der Aus»
Wahl gewieneter Periönlicdeiten bedeuten. (Zuſtimmung,) Da
jeht vir Poſten unbeſcht iſt, halten wir ben Nugenbli> für ge»
eivnet, dieſe Soe zu regeln. Bei ver dritten vefung des Haus-

oltes Des Rei&etages wirs ein entſprechender Betrag in diefen
Sainsgalt einoeſeßt werden, (Beifall.)

. Abg. Graf Weftarvp (konſ.): Wir können dieſen Ausführungen
wicht zuſtimmen, Ginwal wänſc<en wir nicht, daß der ehreramt«
liche karalter des hohen Amtes des Reichstagspräöfiventen

iV Cmälert eder beeinträcdtiat wird; dann aber haben
ime Bedon"oy, daß dem Neichstonspräüfidenten
präſentationepfliäten ithertragen werden, Schließ-
'; widerjprc&en wir auch aus Gründen der Sparſamkeit.
(Vacon lints und im Ztr.)

ietvctär Wallva?s Die Neiähsregierung hat zu der An»
io micht Eleßung nehmen können. Gie wird ſic aber
beundocdonten der Anroqung, ökonomiſche Siwierig-

eiten bei der Wahl beſonders geeigneter Bewerber für den

Poſte
gr rſtaley. Urlver Nrt und Form werden wir uns bei der
Hriiton Leſung des Haushaltes verſkündigen. +

„Die Vorlage wird in allen Hrei Leſungen einſtimmig
werobſchiedet.

Die Avsſprache fber die Handhabung des Zenſtr- und des Bp-
Fanocrungsnuſehes wird fortgeſeßt. FI

Nbg. Gothein (Vv.):

- Es iſt da nicht gerade angenehm, in dieſer Zeit “chwerſter Kämpfe
Hier NN eiten Klagen und Beſchwerden iiher die Fenſttr wieder
vortragen au jen. Aber es bleibt uns nichts anderes übrig,
denn im Lans dex Jahre find die Verhältniſſe ſchlim-
mer gewor», Leider iſt es ſo, daß ſich die Benfur richt auf
militäriſche 2 zelegenheiten beſchränkt, ſondern ſich im weiteſten
Maße auch mit politiſchen Dingen beſchäftigt. Deghalb halten wir
es nach wie vor notwendig, daß der Reichskanzler als politiſch
vevantwortlicher aktor ein. Wörtloin mitredet, Die Zenſur ver»

t Nnunlos, Kürzlich ſind aus einem Gefangenen»

ſe unterirdiicher Günge mehrere Dußend. feindlicher

Neicsiggsprüfidenten zu beſeitigen, ſympathiſch

|

Tegtr

Ojiiziere an2gebroc<en. Was lag näher, als daß man die Preſſe
hHevanzog, ia div Offiziere wieder einzufangen und um öffentlich

auf die Mißſtände aufmerkſam zu machen, die in dieſem Loger
zweifellos geherrſcht haben müſſen, Aver die Preſſe durfte kein
Wort über Die Sache bringen und die Folge war nicht nur, daß die
Offiziere nicht zurücgebracht werden konnten, fondern daß nach
wenigen Wochen ein neuer Ausbrith. ſtattfand. (Hört, hört!)

Die größten Bedenken erwect die Zenſur des Admiral»
Tabes. Zd) hate iber die Ausficyten des U-Boot-Krieges in
dex „Hilfe“ einen Auſſaß veröffentlicht, deſen Abdru> und Be-
ſprechung verboten wurde. (Hört, hört!) Angeblich ſollten Mit-
teilungen des Auſſaßes von der ſeindlichen Preſſe aus dem Zu-
ſammenhang gerißjen und damit die Widorſtandskraft der Feinde
geſtär?t werden können, Wir halten nügterne Wahrheitsliebe für
Das beſte Mittel, um unſerem Volke das Durchhalten at erleich»
tern. Mit übertriebenen Hoffnungen, vie ſpäter enttäuſcht werden,
errei<t man nur das Gegenteil. (Sehr richtig! links.) Zu bean-
ſtanden iſt auch die Art, wie Kapitän Boy-Gd bei den Preſſe-
beſprechungen auf die Preſſe auch politiſc) Einfluß auszuüben
fu ür ſol<e Beeinfluſſungen durc< den Admiralſiab aber ſind
dieſe Preſſebeſprehungen nicht geſchaffen, Die Zenjur unter

Kapitän Voy-Ed' hat u, a. verboten, mitzuteilen, daß Vizeadmiral

a. D. Galſter wegen ſeiner großen Verdienſte um die Entwik«
. Tung des U-Voot-Baius von der Univerſität Halte zum Ehrendokior

ernannt worden war. (Hört, hövt!) Das iſt doc) geradezu une

erhört. Unſer Kollege Dr. Struve durfte auf die heftigen Angriffe,
die Graf Neventlow in der „Deutſchen Tageezeitung“ gegen ihn

richtet hatte, nicht antworten. (Hört, hört!) Döwon! vie Be-
prehung meines Artikels im der „Hilfe“ verboten wurde, wurde
der „Deutſchen Tageszeitung“ erlaubt, aus einem obſkuren Blatt

Dänemar?s die Behauptung wiederzugrben, ih hätte die völlige

Wlusſichtsloſigkeit des U-Boot-Krieges feſtgeſtellt und hanrit England

1

' Tieferung an Vapier ei

&weite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

einen wertrollen Dienſt geleiſtet. (Hört, hört!). Der „Deutſchen
Tageszeitung“ iſt nicht das geringſte geſchehen, ih aber kann nicht
antworten. Dem Kapitän Rerſtus hat man u, a, die Feſtſtellung

eſtrichen, daß der U-Boot-Krieg menſchlicher iſt als der Minen-
trie, weil die U-Pocte häufig die Bejaßungen der torpedierten
Seitlfe retten können. Man faßt ſich unwillkürlich an den Kopf,
daß ſo etwas möglich iſt, ;

„In mandien Feſtungen wüten noch heute die außerordewt-
lichen Kriegogerichte, und es beſteht dev . verſchärfte Ber
lagerungszuſtand, cbwohl die Feſtung vom Feinde nicht mchr be-
droht iſt. In Königeberg Faben fis Stadtverordnete aller Par-
teien und der Magiſtrat für die Beſeitigung des ver-
ſ<hmärften Belagerungszuſtands ausgeiprohen. Wa-
rum wird dieſer berchtigten Fovderung: nicht Genüge getan?
Welcher Geiſt dort hert dt, das beweiſt die Kricgsgerichtsver-
andlung gegen einen dorti« Redakteur, der einen Vortrag

12] ee priſhenten v. Batoct über ſeine Erlebniſſe an der itu-
Veniſchen Front abgedru>t Hatte, ohne "zn der, Benſur vovzulegenw
amd nur wegen ſeiner visherigen Unveſcholtenhjeit vom Kriegs-
eri<t nicht zu einer Freiheitsfirafe verurteilt worden it, Ein
Zeitungsverleger zwatrde vont Kriegsgericht mit 14 Tagen Gefängnis
beſtraft, weil er ſeine Lc<rlinge nicht genügend beaufſichtigt hatte.
(Heiterkeit.) Alle Vewvehungen der alldeutſGen Blütter werden
durchgelaſſen und die Zenſur gibt noch den Shuß für deren un-
erhö:te Angriſſe ab, indem ſie auf der einen Seite Miickon aud
auf der andern Cleſonten verſchlar>t. (Redner jupe zam Belege
ſeiner Bzauptung eine gonze Anzoht von BVlätterſtimmen an.)
Die ſtärkſien antiſemitti"che Kraftausdrü>e werden nicht bean-
ſtandet, Dem S4%Siursſekretäv Kühlmann darf vorgeworfen
Wender, vaß er mehr ein Agent des feindlichen Auslands,. als der
Geſchäftsführer des Deuten Reiches fe Große Schwierigkeiten
haben Zeitſchriften, wenn ſie Aenderungen vornehmen wollen, nach»
em die Nummer bereits ausgodruckt worden iſt, Destjalb mußten
[7 B. die Preußiſchen Jahrbücher wegen einer harmloſen Beiner-
ung Über den U-Boot-Krieg und den Admiral Galſier in fämbe
lichen Spücken einer Nummer das lebte Blatt veraus] neiden, . Ein
Oberbürgermeiſter konnte ſich das Werk „Menſchen im Kriege“ von
Loonhard Frank nicht aus dem noutralen Ausland beſorgen, obwohl
er die Veranittlung feines früheren Kollegen, des Staatsſekvetärs
Wallraf, iz Anſpruch nahm. Den Pazifiſten werden nicht nur öffent»
lihGe Verſammlungen, ſondern auch Fufommentinſts in Privoatwol»
nungen verboten, Die Be hwerden des Abg, Bauer iiber das Bres-
later. Generolkommando ſind vollberehtigt. Iſt denn die Bevölke-
rung Breslaus wirklich ſo bögartig, daß man ihr Verſammlungen
richt geſtatten kann? Hätten wir bei Beginn. des Krieges auch
nur geahnt, daß die Regierung fahrel, von dem Belagerumgs-
uſtandsgeſeß Gebrauch machen wünde, wir hätten damals eine ſo-

rtige Abänderung verlangt, (Schr richtig! links und im
Bentrum,) Aber inzwiſchen hat man ſich an das Scheußliche leider
gewöhnt, Im ſcharfen Gegenſaß zu der Behandlung der Sozial-
emolratie ſteht in Breglau die Begünſtigung der Vaterlandspar-
tei, die man offenbar für unpolitiſch hält, Aehnlich wie in Breg«
lau liegen die Verhältniſſe in Stektin, ws Herr v. Vietinghoff wirkt,
Auch er hält die Vaterlandspartei für unpolitiſch und hat ihr Ver-
Jammlungen geſtattet, bis meine Beſchwerden Abhilfe ſchufen. Seit«-
dem finden die gleichen Verſammlungen unter der Firma „Vater
ländiſche Abende“ ſtatt. Dem Volksbund für Freiheit und Vater-
land ſind im Bereiche des 11, Armerkorps alle Berſammlungen
verboten. Ebenſo verbietet Herr v. Vietinghoff die breitung
von Flugblättern unſerer Partei. (Hört! hört! Knks.

Die Belieferung der Zeitungen mit Papfler iſt
durchaus nicht immer einwandfvet geweſen. Obwohl neue ZFoitungen
ie nicht genöhmigt werden ſollen, hat das Dlatt „Arbeiterſchuß“
erſcheinen können, ein Shmußblatt übelſter Gorte mit verheßender
antiſemitiſcher Tätigkeit. Es ſteht feſt, daß filx dirſes Blatt
Sonderlieferungen in. Papier. ſtattgefunden haben, ' (Hört! Hört!
links.) Ferner ſteht feſt, daß die „Deutſche Beitung eine Mehr-

rhtelt, als anbere Seitungen H än ein»
ſchränken mußten, und zwar auf Anweiſung militäriſcher Inſtanzen.

(Lebh. Söri! hörf! links und 4. 3tr.) Erſt als ſpäterhin eine neue.

Einſ<ränkung vorgenommen wuvde, mußte ſich auch die „Deutſche
Beitung“, zumal fich andere Verleger beſchwert hatten, der al
meinen Einſ<ränkung unterwerfen. Dabei muß man bedenken,
daß dieſes Blatt eine ſchamloſe und verhehende Tätigkeit nicht nur
gegen die Reichatagsmehrheit, ſondern direkt ouch gegen die Re»
gierung betreibt. DEENTDET NT
Vor ollom fehlt es bei der Zenſur an Jeder Einheitlichkeit, Bücher,
die in einer ganzen Neihe von Generalkommandovezirken erlaubt
ſiwd, werden in einem anderen Generalkammandobezirk verboten,
und der Militäroberbeſehlohaber hat auf eins Gingabe hin diejes
Verfahren ausdrü>lich als zuläſſig bezeithnet. (Hört! hört! links.)
Die Erörterung der Kriegs» und Friedensziele iſt doch freigegeben.
Weshalb macht mon da den Friedenegeſciſch noh ſo große

Edwwierigkeiten? .
Nahezu vier Jahre hat das deutſche Volk dieſe Mißhandlung
Beit iſt gekommen, um

einer politiſchen Rechte ertragen. Die
[EEN Wandel zu ſchaffen, (Lebh, Beifall links.)

General von Wrisberg:

Die Ausführungen dex Nednes aus dem Hauſe ?onnken den
EindrvX erwecken, als ob die Organe der Heeresverwaltung jeg»
licher Verſammlungstätigbkeit mit allen Mitzeln entgegenarbeiten
Davon kann keine Rede fein, Dafür fpre>en die Zahlen. In
den Monaten Dezember 1917 bis Jana? 1918 haben in Preußen
insgefamt 8011 Voxſammlungen ſtatigefunden. Verboten wurden
89 Verſammlungen. Die Baterlandopartei hat 849 Verſammtungen
veranſtaltet, von denen 14: verboten worden ſind. Vei den Gowerk«
j&aften haben 2749 ſtattgefunden (Hört, hört! rechts). von denen
19 verboten wurden (Hört, böri! rechts). Dieſe Gtatiſtik wird
weiter fortoeführt merden. Fehlex und Ungerechtigkaiten kom-
men vot. Dos Etroben, disſe Fohler zu beſeitigen, liegt bei der

Mitlitövrerwaltung vor, "
Nun zu den Eingzalfällen." Die Aushänbigung des „Vorwärts*

Hurch die Feldpoſtämter iſt durchaus nicht allgemein verboten. |

Es ?fann fic) nur um einen Einzelfall handeln, der auf einem

fehlerhaften vorſchriftswidrigen Bofehl einer unteren Stelle be»
ruht. Jedenfalls darf mon das nicht verallgemeinern. Auch von

"Selben Vizepräſidenten zu einer Beſprechung mit
ker auf 6 Uhr eingeladen worden ſind, und der nächſte Redner
. zwef Stunden zu ſprechen hat. N

89?8
6. Juni

.. eee enen]

einem Verbot des „Vorwärts* in Rumänien kana leine Nede
ſein, Gawiß ſteht die Heeresverwaliung auf dem Standpunkt,
aß Verſammlungen, in venen Heßer ſprechen ſollen, vermieden
werden miſſen. Es wäre ig cin Unding, wenn die Heeresver-
waltungen argeſicts ihrer Aufgabe, Ruhe und Ordnung im
Lande aufrecht zu erhalten, notoriſche Heker ſprechen ließen (Ge-
lächter b, d. Soz.). Der Begriff des notoriſchen Heßers iſt natür»
lic) etwcs weit geſtect. uruf b, d. Soz.: Oldenburg-Janu-
ſau.) Aber das Stellvertretende General!ommando des
14, Armeekorps hat nicht eine einzige Verſommlung wegen noto-
riſchen Hekßens verboten. Brglglich einer Verſammlung, die ſich
mit den Verhandlungen des Würzburger Parteitage. beſchäfti»
gen wollte, war der Grund des Verbotes die Beſtimmung in der
Richtlinien des Generalkommandos, wonach öffentliche politiſche
Verſammlungen verboten ſind, und dieſen ſolc&e Mitgliederver»
ſammlungen gleichgeſtellt wurden, die wegen der unberechenbaren
Pahl der Teilnehmer den Eindru> von öffentliczken Verſamm»
ungen machen,

Im 7. Armeekorps iſt nach einer Beſprechung nit ben Gewerk»
ſchaftsführern die Verordnung über Zenſur Do Anſchlagszetteln
vom 22. Auguſt 1917 am 26. September 1917 geändert worden.
Die veränderte Faſſung hat die Beſürchtung der Gewerkſchaftler
nicht beſtätigt, Den Geſchäftsführern war nahegelegt worden, in
jedem Falle der Elrafanzeige gegen Gewerkſögaſtsangehörige vor»
zugehen, damit das Generolkommando nötigenfalls einſchreiten
könnte. Bisher iſt eine ſolc<e Anzeige der Gewerkſchaften micht
erfolgt. Auch ſind weitere Klagen nicht laut geworden, Bein
6. Korps iſt die Genehmigung zu Gewerkſcha'tsverſammlungen
bigher in keinem Fall verſagt worden, Auch in dem Bereich des
vivelangegriffenen 6. Armeekorps haben die neueſten Beſtimmungen
Verbeſſerungen gebracht, Die Antragsfriſt fir Verſamm»
lungen iſt auf 6 Tage herabgeſeßbt worden. Die erteilte Ge»
nehmigung wird dem Antragſteller unmittelbar mitgeteilt, ſo doß
alle Vorbereitungen rechtzeitig getroffen werden. Das General»
kommando iſt jeden Augenblie> telephoniſch erreimbar und wird
bei droßendem Streik Arbeiterſekretären noch Prüfung der Sache
nicht verwehren, ſich mit den Arbeitern in Verbindung zu ſeßen.
Gewiß “iſt dem Abg, Gothein in Dresden eine Verfammlung
verboten worden, aber es ſind alle politiſchen Verſammlungen
dort verboten worden. Dasſelbe gilt vom 11. Armeekorps. Dann
die Beſchwerde der Oſtſeezeitung in Stettin. Die Fortſchrittliche
Volkspartei hat dort alle 14 Taqe eine Mitgliederverſammlung
abgehalten und Redner von auswärts kommen laſſen, deren N« Ien
ſie dann im Wortlaut veröffentlichte. Dadurch gewann die Ver»
ſammlung den Charakter von öffentlihen Verſammlungen. Wenn
Herr Gothein erklärte, Herr von Vietiwoboff nehme es anſcheinend
mit der Wahrheit nicht ſo genau, [ſo weiſe ich dos entſchieden zu-
rü>, Die Heeresverwaltung ſteht auf dem Standpunkt, daß ver-
heßende Agitotion, die das Dur<halten erſchwert, verhindert wer»
den. muß. Sonſt ſoll der Lerſammlungstötigkeit weiter Gpiel»
raum gelaſſen werden,

Oberſtleutnant van bon Bergh ovrwidert auf verſchiedene
Einzelöeſ<hwerden. ;

Abg, v+ Graefe (konſ.):. Wir ſollien uns ſeht, wo unſere Sol-
daten im Weſten Weltoeſchigte machen, ni<t mit folhen Kleinig-
Yeiten befaſſen. (Zurufe der Soz.) Auf ſpöttelnde Bemerkungen
werden Unſere Feldgrauen ſchon die rechte Antwort geben. In
der Zenſurfrage iſt manches beſſer geworden. I< verſtehe die
mimoſenhafte Empfindlichkeit des Abg. Gothein nic<k, der hier eine
ganze Leporelloliſte von Anklagen über die böſen. Aldeutſchen vor»
gebracht Hat. Die Art, wie Sie von der Linken heute die Freiheit
gekennzeichnet haben, werden wir dazu benußen; um dem Volke zu
zelgen, was Gie unter bemokratiſher Freiheit verſtehen.

rüſident Dr. aſche ſ<lägt Vertagiun:
Vizepräſſ Paal [M Reichskangz»

Da die Abſtimmung über die Verka ün zweifelhaftes Er
gebnis hat, muß Hammelſprung fiattingene Der Vertaqungs»
antrag wird mit U4 gegen 45 Stimmen der Soztaldemokraten
angenommen. .

Donnersbag 1 Uhr: Prüfidentenwahl und Weiterberatunf,

GSh<luß 6 Uhr. 5 ! 303 4 wer

nd va " 1 “* 7 jn

Berichtigung. Der Untkerausſchuß des Haupkausſ<uſſes des
Reichsfags, dem der Umſoaßbſteucrentwurf zur Vorberatung Über»
wieſen worden iſt, hot Dienskag abend zum 8 309 einen fortſchritt-
lichen Antrag angenominen zum Schuß der Waren häuſer
(nicht wie es infolge eines Druäfehlers hieß: Waiſenhäuſer) gegen
eine Ueberbeſtenerung, .

FNbgeoräneter Bredt und das Wahlrecht.

Zu der Entſchließung der Verſammlung der Konſervativen uns
des Yundes der Landwirte in Marburg gegen die Stimmenabgabe
des Abgeordrieten Dr. Bredt für das gleiche Wahlrecht. ſchreibt
dieſer an die „Oberheſſiſche Zeitung u. a.3 „Das von dem Rr<tv-
parteien vorgeſchlagene Pluralwahlreht war erledigt, als auch
der wahlrechtaſeindliche Flügel der Nationalliberalen ſeine Ver-
bindung mit den Konſervativen löſte, “An dieſem Tage war die
Sache des Wahlrechts entſchieden, und man konnte nur noch daran
denken, die Entſcheidung hinauszuſchieben oder weitere Schwierig"
keiten zu bereiten, Dazu find aber die heutigen Zeiten weiß Gott
nicht angetan, Wir müſſen alls Kraft und alles Sinnen daran»
ſeen, den äußeren Feind zu ſchlagen, und haben keine
Zei tdafür, innere Kämpfe für eine verlorene Sache
zu führen nur um des Kampfes willen- Da wollen wir leber
freiwillig das gewähren, was doch nicht mehr aufzuhalten iſt,
Meine Anſicht dekt ſich mit dem, was mir in Marburg von allen
Seiten, mit verſchwindenden Ausnahmen, nac<hdrü>lichſt geſagt
worden iſt. Jedenfalls glaube ich, der konſervativen Sache, zu

iſt das Konto der Ludendorff- Spende für Kriegsbeſchädigte beim Poſtſ<hekamt Verlin NW7.

Spenden nehmen entgegen alle Sparkaſſen, die Stadthauptkaſſen, die Banken und ſämt-

liche Depoſitenkaſſen. ſowie die durch beſondere Plakate kenntlich gemachten Bankhäuſer,
Jeder danfe unſeren herrli<en Truppen ſür die neuen Heldentaten im Weſten und

gebe ſeinen Veitrag ſ<nellſtens der Ludendorſſ - Cpende für Kriegsbeſchädigte.
WASEN NENE BENENNEN NNN ANST NND

KNETE RHS TTT KNAST

vor, da dis -

*
: I "Ver vu mich noch wie vor

j;

imp 4 geſucht. 2: - Geeignete Bewerber, die in größeren

,

W: vas An Vn Wt

bekenne, beſſer gedteuk zu haben, Indes
3ch um des inneren Friedens willen frühzeitig nachgab, als wenn
ich mich auf das Parteiprogramm verſteift hätte in einev gänzlich
ausfichtsloſen Gache.“ : FI

Die Steuern im Ausfchuß,

Stempeliſteuer und Mineralwäſſex,

*"' Hm weiteren Verlaufe der Verhandlungen des Hauptausſ<uſſes |

Über die Stempelſteuervorlage führte Rethsſchaßſokretär Graf Rot-

dern aus, daß alle Börſenſteuern zuſammen. bishex nur 126 Mini, |

Mark göbrocht haben. Eine Erhöhung um 200 Millionen Wark

„bann daher im Verhältnis zu anderen Steuergebieten wicht als |
übermäßig hoch bezeiHhnet werden. Was die Erhöhung des Umfaß- |
ſtempels für Aktien auf 3 vom Tauſend anlangt, ſo ſei es zweifel» |

Haft, ob eins Ermäßigung den erworteten Ertrag einbringen
werde. Es kann nichts ſchaden, wenn „die augenbli>liche Auge

dehnung der Spekulation an der Börſe durch einen Umſaßſtempal |

„Aingodämmt wird. Die Erhöhung, der Proviſion der Banken auf

- 34 vom Tauſend vom ausmachenden Bedarf ſt ohne Widerſpruch -

's Publikums aufgenommen worden, Bei der Geldumſagſteusr
müſſen Wage gefunden werden, um eine Doppelbeſteuerung zu ver-
meiden. Gollie es zu . Abſtrichen kommen, fo muß dafür geſorgt
Dedi daß der vorgeſehene Betrag auf andere Weiſe herein-

. Ubg. v. VroFhauſen (Konſ.): Wir müſſen beſtrebt ſein, den
erwüiſchten Steuerbetrog zu erreichen. Auch wir [ie Bhrten
gegen eine Einbeziehung der Genoſſenſchaften. Die kleinen Banks
eſ<häfte verdienen in der Tat Schonung und Schuß, Dex Stempel
„für iGeſculdverſchreibungen muß niedriger geen werden.
ei ber Tantiemeſteuer ſollten wir über 20 Prozent nicht hingqus-
„gehen. Eine Doppelbeſteuerung bei den Geldumſäßgen muß auf
alle Fälle vermieden werden,
Ubg, Warmuth (D. Fr.): Eine Unterſcheidu iſchen Ban-
ken und Sparkaſſen und der Henn Beteeſchel 1 iche großen

|! » "u SOI SPPEEN 6 „ ; 3 agli
bleiben, die von den bei der Herſtellung beſhöftigten Deva

„Kapitalgeſellſchaflen hot 9 für fich, auß wenn mon eine | Mangen

Bevorzugung der :Banken in ber Proving nicht wänſ<ht. Gin |'fonen im den Räumen des Unternehmens getrunken werden, Die
Stempel den Umſaß von Reichsanleihen würde deren Volks» | von der Regierung vorgeſchlagenen Zollerhöhungen auf Kaffee und
Ee EN, doher jein man dere verzichten. Tes -wurden gleichfalls angenommen; dogegen die Evhöhungen fün
Abg. Wald ſtvin (Fiſchr. Vp.): Eine Herabſezung des Umſoß- | Kakao, Schokolade und Erzeugniſſen hieraus abgelehnt, weil man
ftempals würde keine Verminderung, wi Der eine Den unſah hierin, Nohrungsmittel ſah, die eine höhere Beſteuerung nicht 'er-
er Glunahmen bringen, Zu begrüßen iſt, daß die .Stempelpflicht | fahren ſollen, In Kaffee und Tee aber wurden Genußmittel er-
NE ANr Re Bele | 0007 Danis wan ie en Wagen er Getan Es
| art auf die Geſtaltung dieſes ezes kein Einfluß ei: Thum endet. Am Montog beginnt die. zweite Leſung [mit .der Bierſteuer.
/] werden. Das Urteil des v. Trampezynski über die Aufſi [)

Der Ernährungoausſchuß des Reichstages beſprach am Mitte
woch die Frage der weitgehenden Eingriffe in die Viehbeſtände.
Der Leiter der Reichsfleiſchſtelle machte eingehende Mittteilungen
Über die Ablieferungspflicht der Einzelſtaaten und über die Maß»
nahmen zur Förderung der Schweinemaſt. Bet der jeßigen Fleiſ
rate kann der Rindpiehbeſtand kaum durdhgehalten werden, ohne

113
Fe und ihre nehmen gu) t zu 56. s ait une an Na
räten viele fleißige u rer Verantwortun
Leute, Die jet Neipige und Ihr ſollte mon EMEN dein ?
Reichsſchapſekretär Graf Roed ern: Um die jehige Spekulation
einzudämmen, halten wir vine höhere Steuer als 0 vom Tauſend
für erforderlich,

Abg, (4578 (Ez); Die Verzehnfahung dex Umſaßſteusx für | eins ſtarke Gefährdung der Milchperſorgung,
en ift im Kriege ber; in. r0ß ihver angeblich demot:
Wii Grundlagen FReeg „heer ften ni u mme m tt<teeneeneeneeneee<eneenintemeemmeeeneenenenen

en wir Di
rade, Die kleineren Um.öße in Reithsonleibn könnte man ſteuep-
4 Taſſen, Es allgemein zu tun, iſt nicht erforderlich. Wenn flip
Wiele unett loſſes Gtauerquellen 3, D. ben Stemiel auf
ele un ons Eton . el au
Deden uad Biel 'G R

Reichsbankpräſident Havenſtein: Bedenken gegen einen Um-
ſaßſtempel von 8 vom Tauſend beſtehen pur in normalen Zeiten.
Wir brauchen einen geſunden und ſtarken Umſoß an der Börſe.
Höoute aber ſtehen wir einer wahnſinnigen und wahlloſen Epeky-
lation gegenüber, Dieſe Kriegserſcheinung hängt mit den hohen
Krivgsgewinnen zuſammen und es wärs ein gutes Werk, könnte

nan dieſer Spekulation das Handwerk legen.
Weiterberamng Donnerstag, ws
€ . y !
Dar Reichst-gsausfeuß für die Getränkeſteuern hat am 'Mithwech

His Beſteuerung der Mineralwäſſer noch der Rogierungsvorlage an«
genommen. Ahnlich wie beim Bier und Wein ſollen ſteuerfrei die

Bad Kreuznach

ELLMAU] ÜL TATU LOLITA LUZ)

Kurhaus und Palafk - Hotel

auwer= Famitienhotel allererſten Ranges, »=warw

Alexander Intra,

Schreibmasghinen» uni Papler-Branche P'SIeSENENIGISISEIENENISIENS Uſſeſſor,
Für freigewordenen „Berfiner 8 er! rk“ |3 =| Anwalt oder älterer Referen»
3 y “ yon weltbekuunter Fabrik zum beldigen Antritt 0 ur EG 4] | by 0 (5:7 M1 eie SPELLE für
RIE NUR [4 S1: Sprüpis,
Biolog . dannn Alteain-VYertreter 6" =| Uſt ab 15. Zuni b Rs
„Stellenangerote liege" in allen (Geschäftgatellen des In dauernde Poalt'on, bei autem Binkommen. gezucht. 19 mögiignst gelerntor "Mechaniker 0 geſucht,
Voerlngs Ullatein & Co. koaenios zur Einalcht aus, Bnen penn ER Be ld BES rek Ta [7] n y n. = Rechtzanwait (geuetelg,
N IEE Annonas:-FExpodition G, Schlacbauer, Ws, Jagoratr, 70. | aus dier „SCHMADAIN omäranche Q Angebole, erbeten a
. R “ mn . Iz wird 60 verlangt, zZ eferendar Loows,.
Te eg WES BRISZUNGE GRD Telegnfghrlk Aklanpaoallochaft 2 ien
" Suche iob füg urchaus bra ndigoe Vertreter |Z A
ji KorrPes Pon deemnt BiBe 08 bea an 8989 Vlenhaus vorl 31.88.10 [|] 03 01749 4 1808889 36 9 „uh alter(in)
mit Buten 82 uoniſſen „zum „mög ichſt 6 W N q W x Zz vorm; % monkinens ö 6 Abſchluß wn iG we hrung
NGETET EEHL j Workzeugmazchinen und Werkzeug: Köpenleker Straße 55. Dliäs Enis 516 mais
ſhriſten und Gehaltsanſprüßen exveten ' Roigibtivcive]env“!io“tionoiondg "Zoe

unter 5875 Uliſteinhaus, Perän SW 68,

8

MUILEEE das ober kriegsbeſhädigiee
“ Sabrikkaufmann

etrieben tätig waren und über eingehende Kennt-
niſſe im Lohnverrehnungs-» und Kalkulationg-
weſen verfügen, werden erſucht, Angebote mit
Lebenslauf und Seugnioabſcr ften einzur.ichen
unter 5890" an Ullſteinhaus, Berlin SW 66, :
roſto

Bedeutende La&>favrik
ſucht für ihre jlefige Verkauivabteilung

gewandien Sorreipondeaten

mit Fachkenniniſſen. “unlichſt militärfreie Bewerber wollen |
ſteh mit ausführlichen Angaben unter Nennung der Gehalt9-
anſprüche melden unter Chifſre »T- A, 25264“ an die R
ALA, Verlin W9, Bnvapeſter Strahe 66 *

DATEN d 14<0 2

DREI

1 e.

DIEKIRCH

Bucher-ReviSor
völlig mit buchhatteriſchon Arbeiten vertraut, für dauernde
Tätigkeit geſucht. Nur ſchrifttiche Angebote mit Zeugntsabj<hr.

mit guten Kenntmaaen der Branche und den
Bezugsquellen, die er aich in der Praxis er-
worben hat, zum möglichst sofortigen Eintritt
gesucht. Angebote mit Gehaltsanaprüchen, An-| Otto Hoahns, Könlſgl.
gabe der 'bieherigen Tätigkeit u. Zeugnisabschr. V
uw LT.

jüngere1 Herrn mit Spraonkenninissen,

8 | möglichst aus der Eisepbranchs.
| R. A. 2524 an die ALA, Berlin W,

Anzelgenfachienl!

mit gründlicher Vorbfidung I
An 'oigen-Vermittlungsgesohäftes für den Büro-

I: Bin Pe

RN SS EHSLHTE EBE A IEEE

Kartothexhife

Expedient |
“ Techniker

In Gag, er und
Ft; guter Bein für Mirage | EUS,
erfahr., Ff. Behörde, .
Hoflieferant, FAHAY Arbeit, verl, Mel .
N n fi, Avbeitsnachw.
ſtrahe 5 nate gm [7 abt Berlin, Abt. Rrieg8e

vartreiung, Rüerſtr, 9, 8-3.

Lagerverwalter -
, „ f. lebh. .
EEN ER8.57
ht extt,, .
oan. Ang. 10a "Gehirn.
R

etz & Co. Nachfolger,
Für die Gpielwarenabteilung
R) meines Engrosgeſ<äfts ſathe
8! ic brandekundige %
Lageriſten
die mit ſämtlichen vorkommen-
den Lagerarbeiten
find, gum baldigen Antxitt,
| S.Strenger, Neus Friedrichſtr.86,
PAHEGOSEHHE

erlin, Kommandanten!

Betriebstechniker

ilttSrfgel, auch krtegsbezchSdigt, wur Doborwachung der

erketitton für Mageenfahrikaiion wird gesucht, Anugebots

zult Genattgans rügen, Lobenatauf, Militärverbölinigsen und

thra Zypori-| Photographie erbeten unter 2, D 11081 av Vlleteinhaus
enten Borlin 39 68, Kochstraße 22-26,

4040 Uilstein-Piljate, Werderscher Markt.

oriingr Großt! h
[424 ſun EI RB

Für die Ableltung

Kloiderstoff2u Seidanstoffg

auchen z2ofort hranchekundigoen

Einkäufer.

Schriftliche Bewerbungen mit q2nauen
Anga en, Zeugnizabschriften u. Gehalts»
ansprüchen, perzBnl. Vorstell, 1=>2 Uhr
mittags oder 8--7 Uhr abends, erboten,

Gofl. Anerbleton untsr
Budanagtar Biraße 8

Die Rücksendung von
I Original - ZeugnisSen

Innendjenst des

Unter Angabe der Referenzen und dcs Mititärverhäliniſſes an gdienst KEENE EM p3ch voor get a. Ja (] [;] [1] rf & 60. ,
Fre . “ . * “x Angebot» mit Zeugnigabschriſten, Goholteanzprüchen Belieaillano -Z.
Tetiztolle Groß -Bortin (Butter) und *ngabo des Mi) tärverhä tnfoves erbeten autor "Menlianooxt", 4,4 [Spb Me mlg nge]
€ 2, An der Stralauer Vrijcke 3, P, A, 2439 an die „ALA' Berlin » Ee | Chiffre- Anzeigen in unserer
BEEREN ERN R BETETE Budapester Straße 6, , Wir amen Solu0S BSHI DID Wor dal,
" 5" i6ht Itteln, ds .
4; 7 einen jüngeren Beamten || Bab wer Ania
erpucnhnaiter 13; My 3 Benn ftit Wirbt us GET Üy0ggiocho Zeitun,
ngebote m! militärfreier Bewerber unter abs der 1 :
gesuc h : Ä ungerer Krivatjefretär Gehaltsanfprüche und Beifügung von Beugnivabſchnften an VosSiSche Zeitung
OSS ERRECHNEN SEDIENEREE BEREIEH Sehuithelg Br ere Nr, Abteilung "„ Anzeigen- Abteilung
tlanzsichere, erste Kräfte, völliz militärfrel, geſucht vou leitendem Inhaber aus „ Siche *. 11/17. COOK

welche betählgt aind, die umfangreiche
Zentralbuchhaltung eines Qrossbetriebes, in
welcher die Buchhaltungen mehrerer aus»
wärtiger Qesellschaften verelnlzt Sind, 3eibst»
Standig zu lei'en und in gleicher Ste!lung bereits
erfolgreich tätig waren, wollen glich unter An-
gabe von Gehaltsansprüchen, Referenzen Sowie
frühestem Eintrittstermin melden unter 5919
Vlisteinhaus, Berlin SW68.

arbeiten. können und über eine gute

die ſelbſtändig
Handſchrift verfügen, werden

vom eriten Hauſe
zum oaldigen Antcitt geſucht. Angebote mit Gehalts-
anſprüchen unter 5878 an Ullſteinhaus, Berlin SW 58.

Gewandter, zuverläſſiger, bilanzfticherer

=dQ Buchhalter Om

zum ſofortigen Gintfitt geſuet. Angebote
mit Gehaltsanſprlichen ſind ſofort beim

Gemelnd-Yorgiand. Ermägrungtamt Reriln-Reipickenderf,

ptfſtr, 46, einzureichen: ; 4

„ perfekter Steuozrapß. Reiſlektiert wird

-" Nontor -Einkaufsgeſellſchaft
; Berlin W. 35.

Für nngere

| Horrn oder eine Dame, |

W| die in ähnlicher Stellung bereits tätig war. Angetote mit
Qobalts 108p!. und Zougnlaabachriften unter OG. 4.2510 an die |B

„ALA“ Berlin W 9, Budaposter Straße 6,

= Schofföor==z1|
mit Führerſchein Ib zu ſofortigem Antritt geſucht,
HMärklache Flugzeugwerft 8. m. b. H.

gedehnten Unternehmens. Bedingungs
Beſte allgemeine Bildung, Sprachen»
gewandtbeit, hohe Auffaſſungösgabe,

zur auf allererſte mititärfreie Urbeitöo
kraft, Ji Frage kommt auch Offizker
a. D, Schriftliche Vewerbung mit Go-
Zaltdanſpru<ß nebſt ausführlichem
Lebenslauf an die

Leitender Kellermeigter

durchaus Selbständig arbeitend
für meine Spirityosen-Abteilung gesucht,

teilung 8,

- Derselbe muss die Esgenzen - Fabrikation durchaus
beherrschen. Nur Herren mit langjährigen besten
Zeugniszen kommen in Frage, Eintritt per 1, Juli od.
früher, Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen
Sind zy richten an

D. SANDMANN
dm BERLIN

Abonnements-Abtellunz/8

auchen wir einen

Nüchterner, zuverläſſiger

Flugfeld Golm 1,/M.

Filr die

unzerer Sohraubenfabrik wird

mögtichst aus der Branche, eventuell
Kriegsbesc. ädigter, gezucht,

(Mix & Genest Zähler)
Alte Jakobstraße 133

Ziehmeiſter

macher, Spezialiſt für das Ziehen von Geſ he

Werkzeugmach
and Batronennäpfehen, wird ſofort in unſerem O1

burger Werk eingyſtellt. tlie Meldun, mit
Angabe der biaherigen „ad: des Alters irl der

Milttärverhältniſſe an

Beintze & Blanekert

Federſtahl» und Ziehwerb
Verlin NO 43,

M!
Efie gen weſaſteng de afts GON

einen Kantinier,

des die völlige Verpflegun( en Entri fines
vereinbarenden Pauſchelbeieages Ebnit Mee

erbeten. an dis

Märkische Flugzeug-Werft 6, m. b.1.,

Gelm 4,4. Mark,

8: ä
Stellenangebote liegen „lien Gezehäftsstellen

Verlaga Ullstein & Co. 3nstenlos zur DOlnsicht aus
SET CC II IEEE,

ebeeeie

Stenotypiſtinnen

8 Gehaltsanſprüche ſov-la Nennung der Chriffre
i unter 5879 Uliſtoinhans, Berlin 8W 698.

Zum WW TOTOXZEAEN. "Sintrite Werden gefüche

"Wohtige Stenotypistin k

zuverlässige Registraturbeamtin.
Wastfälischs Koblen-Verkaufsgegelliohaft

Berlin Ww 30, Noltlendorfp xfplaß 1.

| Werkzeug-Ausgabe [| Goh! aSODea A,
flott M ograppierend IN allen Renten
6 G . Bewerbungen mit & Geaoncbi

Stegmund | MichalSki, Borlin-Schda obern

Sachgenägnm 31-33 (pakhs Bahnhof Papestr.),

„mn? ie ve und guten Zeugniſſen Prneu bei

GewandterHerr

| Cowptator 8. m, b. H. amt. Sch,

i | Bern DB.
Stenolypi SÜNDEN Tichlie vlige Buchhnlferinnen Mieſte 12, p au, Sehn De

gewandt und ſicher arbeitend,
geſucht» Meld. vonittags 10

Der Relchakommisgar It, Rohlenvertellung Invalidendan4,| DotsdamerStr, 209. [mfiahaug, u wat,

vorigen Einteitt

Nontokorent-BuCHha terinnen

mit schöner Handechrift, an flottes Arbeiten
gowbShnt, von großer Gegellschaft für

Sofort gGesucht,

| aufbe ene] wollon gohriftliohe Angebots wit
ritten, Lobenslauf, Angabs des Alters
n aud“ der Gehalteansprüche einrelohen unter 5912

3 Dame zx Kriegsheschädigten Dan EE

erlin SW 68, Koohatraße.

fahrung verftgen.

ESS ENE im

R egen u

SUCHST,

Wir auchon zum baldigen Eintrlit bezw. zum L Jui

tüchtige Buchhalterianen und
Kontoristinnen

mit guter Handeaohr

geübte StanotypiStInnEn wome
"3 Anfängerinnen.
M aum Stenoiypistinnen zur ÄnShINe

ür 1--2 Monats verlangt.
che Doorhnagen mit ausführlichen 4,0
[wer Zeugniaabuchriften und Gebaltsaueprucn eina iG

Orenztein & Roppel -- ſrthur Kopp21 A.-G,
Tempelhofer Ufer 23-24,

Innerhalb 14 Tagen pieht beantworteis Bewerbungen E
goiten als abgelehnt. .

VBewardertnnen wollen ſrifiliche Ungedots mit Zeuguis-
odſchriften, Lebenslauf, Angads das Altes und der

ZME SOTTENTTEERTETCTPB er AEYARTTBTEITES POT 34008 1a WETTIN

Mehrere gewandte

zum g0fortigen Antritt gesuecht.

Wir ſuchen für ſofort, ſpäte! eſtens

Stenotypiſtinnen
Buchhalterinnen
Bucbhlzalter
Lagerbuchbalter
Battbkbeamte

oſthreiben unter Beifügung von Ze
and Lebenslauf ſind zu richten A ie

- Zentral-Binkanſfsgegellschaft m,

Sentralabt. A) rg Degen er Berlin Ww 8,

B05007255 g6WADÜI SenONDON 2,

Jofort geſucht, Längere Crfahrungen in größeren ,
Znduſtriefirmen erwünſcht. == Ausführl. ſchriftl. Bewen-
bungen mit -Zeugnisadichriften u. Gehaltsanſprüchen an

j Ty x unb Fabrik für ünd,
AI RAUSMAVET, mms Ba ieti Sopenkder EI DIG.

Buchhalterin

mit der doppelten Buchführung volletändig ver-

trant, "wit "guten Zougnia388n Über mehrjährige

Tätigkeit in ersten Häugern

cor» Kontoristinnen
wit guter Hendachrift aucht

Hermann Tietz
Markgrafenstrag2e 28, IT,
Arbeitszeit 8!/,--6 Uhr.

Buchhalter(n) .

ucht ſofort Maſchinenfabrik
M, Eu Nie je

TEES .

welche xonten 107777 und Binhh

(MUR des tal aben ves Un
jep Meluen FriHeinenpin großen Hihi, Berlin En EM Albrechtſtr. 187 verläſſig,, ſücht Gtellung

Stenoetypistinnen jorderſig? Unpewaie un
[Aah Stube Sale RIG Sp EEE

tüchtige 204

EE

Otto Hanmann, Burgstraße 26,
| aG

1. Zu d. 3, mit

) m ph zügen Anga an Geha
ß Ausficht auf ſpätere Verwendung " Auslande tüchtige

Sta inge Militärverlag, O

ij. Gr.
Kontoriſtin
Zs 455 MPBheling,lſucht FENEN *

- Buchhalterin

möglichſt m. Feuerverſicherungs»
we gl geſucht.

| Bucha

erfette, im „Alter von
Ja

EIE DI SAAT
„= Mohrenſtraße 47, Ww 47, 11.

Non [Drfsiin,

Bi eilung "erbeten.
Franz Schwarzlos6,

Kgl, Sofliefe:
Berlin, Leipziger Str. 86,

MEN

De kabinen R. Ge.
altsanſprüchen an

Ba Ee 6. I;
Masohinenschreiberin,

ewandte Stenographin,

+: | neines, Daushaltes, Bedingung) dorf, Ruh dorf, Ruhlaer Str. 15--

gute blirgerliche Kochkenntniſſt, eff. vas etwas

ute SOulbildi Un ur Ex fo<en kann, Gtellg. ve

af] meiner Beiden Kinder Perfekte Köchin» ven
E!

;) Angew + EN Ri Perf. Hausmädchen Lachmann, 1, Friedrichſtr. 48, 8,0.
c<en u. genligend Beh vox) kinderlieb, per 4, 7, Beſucht

anden. 20.) Vorſtellung Montag, Mittw..| DINUSMÜDON j
an Pant inan a [M Feitog, Mater ER 4 mR ädhen. in
Erf, Kinderpflegerin Heit ari N

II EIU Sud

EEE

mbgl. pee ſofort geſucht. Wiaſts men " uit gut. ün

ſtündigs, deutſche
Gamstag und an iſral, Feſttagen
geſchloſſen. Handſchriftl. Sa

Unſteinhaus, Berlin SW 68.
ontoriſtin,

e gewiſſenhaft Mats vn

ſtellung nur zw, 12--2 Uhr.

Vorſtall.
REIN gal. DO Ein NETE jüngeres

“Kewandie, (hin

--7 mit Papieren.
Bausmädcen |27. Pm, eiter, Mögchen
gewandt im Servieren und Sil, Ein . junges "Stäben ſucht Stellg M: Borlin
Zen pu ein, f fot od. Tpüter| ngs feine Arbeit fecheut, und] öder Um ſtein»
geſucht, 2: Hons» und Landwirtſchaft haus, Ber Be

herrſcht, ie
Schriftl. Off. m. Gehaltsanſpr.

h 15. 6. od 1
wiets eflaterfpbrit Veet 3. 15.6. 9
MUR

7. n
mpfohlenes ausmädchen ir per. ſofort für Mühlenbeſikung
kinderloſen Offizterohaushalt, M Oſtpreußen geſucht. Segal ſ. Portiexſtelle 3. 7. 7. i. beſſ.
Meldungen bei Frau 3, Stuſch, | nach Uebereinkunft, Gefl. Off. Dauſe etl. E Bernie
Berlin W 15, SINſche Str. 69. | unter 5892 Unſeinhaus, PBor- verf! orfwng . heres Neg
! taburg GW, -. MVerfflingerſiraße 22

mit aur ät Beugniſfen Fofort
ia

BÜR EAN v.

Einige gewandte

Buchhalterinnen

Er]. Möbelzeichnex

gs ſucht EK od. dpa Es Ete tel.

Groß ive nſte! ung finden. Angebote mitge ieabſchr.
u. Gehaltganjpe. unker 6873 Ullſteinhaus; 8% 68.

Werühumt Jederzeit fa<gemäße
Arbeiten in ebam Umfange.

mit guter Handechrift werden aofort ver-
langt Sohbriftliehs Offerten mit Angabe zz Billenportiex,

1 Kind, 6, ſucht
dey Gehaltaanzpriiche aind zu richten au 1-5 R EING EF;

U Nſtein-g3l, Andreasplaß,

Gaubere Leite

2 ſ 3. 1. 7. 18 Portierſtelle,
| veſjeres Haus, Warmwaſſet.
3 Min Ba Rohrleger, Mimäro,
M | Charl., Berliner St,

Einige «mar Konforiſſinnen |

mit gutes Handſchrift und girten ſowte einige
Damen und Herren, die mit em EC eter bertehe verw
traut find, finden bei erſter Firma . Anſtellung. Baldiger
Antritt wäre erwünſcht. Angebote mit Lebentskauf, BE
nisabſchriften und Gehalioanſprüge unter Chiffre „»868“
Ullſteinhaus, Berlin S

EE Regiſt! in : Juche ; "um fofortigen „Eintritt

Tätigkeit in leiiender Stellun
zit entſprechenden Erfahrungen. == Gef. Angebote an pk Hh M. 7 Anoneenb is

men) Fabrik elektriecher Muoschlnen nnd Apparufe| matte. Zan an.
FREE TET

Wir zuchen zum baſdigen Antritt ein!
gewandte, an eolbsiindiges Arboitep gewöhn!

Kontoristinnen
die bereits 1bey eins längere praktieche Er»
Gnte Handsobriftf und
Ro -hnen Bed ngung.
Angebote mit Lebonglauf, Zeuvgnteabsohbriften
und Angabs der Gokaltzansprüche an die

SZ Krieagwirtschutfsstelle für das Deutsche
S Zeitunssgewerbe » PDergunnl - Abteilung

Borlin C2; Brote 3tras5e 8-9,
NEN ULD 2:112300: 00.010 2082 2.010110

Dr. Max Lovy, Berlin N 65, Müllerstr, 306. Rui fiſch.
Dene, Mitte 30, höhere BAU-
Ruf erfelt Det! I und

DILLIDIL SEH EDTIODDESHTHNADEHBNLS ID LEIGH IDI ION,

Fär die Nachmittags- u. Abendſtunden 4) lieniſch ü. (eie „Dalwetſeiezin
werden von Großbank in Kontokorxentbuc<ffihrung Ein Der volbehürde,
und Staffelrechnen vewanderts FEN 09 1504 Gis -
Damen und He erren Ullſteſnhaus, Bein €
um baldigen Antritt geſucht. Angebote mit Lebenslauf und 4
Kas unter Eien en Finhoaus, Berlin SW 68. Vertrauens
RRZERKNZNNEN ZNNEINNSNINNLNSGEINNGENNZNTEIIN| GEG TÜGNNN
- Zum ſofortigen, Antritt „jün as 1 Betriebe Berlins
“ FJ e M,
wandte Dame cy dun Bwnegeneidt.
füt die Expedition eines Veſtattungsgeſchäſtes geſucht, es |Off, Cka, 2691 Ullſt, In Chaps
5 | (elbe au Ben anhalt en efen auß füm m xm in LACHEN gaps toſlenbusg, Rant
und reidmaſchine fein, ar,
Daube & Co,, Berlin 8W 18, " “Heimarbeit

Lopnends 0“ Gireibme inh
arbeit, fü unges
Reitet unter H. 1525 M

V. M ftäin-Filials Hanfsplah.
'. viderin, 5 M., X
ABl 71, Orth, 111 zehn.

Anprobierdamen

ſchlaufe
ür moine Bungros-Abtollung Eiſe» ſi» Nebenan Be
„Garnierte Kleider“ We en it

Dreßler, Bevlin, Franz

„Vornohme j1. "ii

Kreiſ, angeh,, |, ver '.
ſomp.6 EHM Te

. iman“ Ban 1 , Felbſtt
Tüchtige Verkäuferin jz, Med 15 48

El V. Manheimer
4,4 Abge zun 5.

x eſt, evtl,
für Weiſs und MWolwaren fi fo ot geſucht, “ Bitt Rale nn js; fragen.

I. Runkyitz, Berlin-Pai ollontſte, 409, Hauſe od, uin au

3 SehdeEe Dame AE 12225 2

much werſteht, eie auS pi rt. Bf. boeh.

on junger leideyder Frau gur | beſſern, wird für 1, Ge aet H
Gefelihatt für die Macnite | Vorort von Vein "i as WU -il Bote. Get 28, 8

tärverl0 3 ve]
SUEMTER, Ce zeifpfelen et Fen fut. De fn Ant Ge „Birfichaffsfe rügen . ;

Ullſtein-Siliale GStogliſy, | vorzlial, kochend, ſparſam, 5

tuhenmädehen * bei 34 jr0w, Wilmersdorf,

geſucht. Baronin Wallbru 200 u troße |
WEWER RIE IN GEIGEN
4 Uüſtein-Fil. Ei eanbiee wandten Auoßhilfe

eb:
DEES

BEM Z HausmÄgchen En izn

Güße y. a eſelatterin a "Berr ia 36

auß M m, Beh Alter, Auth es
nf,
vw Bb eaehel m Gh ie

H Betain 73m „Bausmädchen. ,| Wirtschafterin .

Empfehlün

„ Wirtschafterin
isihal, der NE we 2a Emma 8 Sotecdh Gene:

en und Zuli ff. I, 6404| ſucht Stellung in frauenlofem
rau EU RSICCN Ur SUE UNE Favor 1. a iel ah zuu Kinde
Fogengeitotdt, "ni 5. 6. ad. 1. 7. bb) kann ſchneidern, letts Gt,

„.„Senontowi D.-S, 12 27 Wit.
peſ<äftlic< verhindert, (<jen für alles | Sydiebern Baupiſte, kri M.

6 eine tüchtige, evfphrens |noben Stüße im vorn

ehmen| 10 in
It. Bowerbungen ſ<rift- intſchafterin
üfze fh Bem „a ietſchafterin
ſelbſtändigen Führung|S < rbt er, Bertin EME b. einz, Herrn. Frait !
p!

v Mädch. vorh, Zu VE be
Beſſeres

ruhigem, vornehmem Haushalt,
Fangjäht, ' Feugnriſſ x vorhanden.

ngeb, Uſtein«
Wirt zu neugeborenen Zwil»- vp 16 FE Kru
gen nac<< Lichterfelde geſ.] eny guten Prlpathaushalt u Fille Tonen jale Tauenßienſtr.
een mit Jeugpiſſen uns| Geerfu W, vertengt darH ew] FÜr MElne RIN

-| Albert | Weidnen Berl De | eltanameis des für (Siueper. die ie beſtens auplehlen kann,

(naye| [uÖe UM 1, 7. leichte Stellg.
BVermittlg. HREN Ober/ REHE Niou, Jo

4 Pepſön nliche Vor» nal Eichhorn
tabam mer op B
ſtenlos, elden nachmittags!

in il, wird py
ündlich erlernen will, wird py NP] H

Pfa! im , 8,

“
Heute mittag varichied ſanft nach längerem Leiden
mein geliebter nn, unſer guter Vater

- der: Architekt, Dipl.-Ing,

Alexander Weiß

Statt jeder besonderen Anzeige.

Um Freitag, den 31, Mai ſtarb im Krankenhaus zu Nürnberg

Stati Karten,
Die Verlobung ihrer
Tochter Hanna mit Herrn

PNGBENRDDDOUNEB DD LALENG,

Phi Wallach beeb 5
Bloh Slerdurch BEZIE Hanna Jordan h ein? < Th 0m äl en im4 4. Lebensjahre. ;
B, JOAN and Frau, Pallipp Waliach Sm Namen der trauernden Hinterbliebenen
Rogall?, geb. Langstadt, YVorlobte, Gaſtell Weiß, geb. Bendix.

Oberingenieur de» SiemensE-Schuckert- Werke
ws Berlän-» Stemensſtadt

Drogdeon,
Täebigslraße 28,

LLALLChllihtehkuehkdelehleehleieleleinlegbelundelkeielteilglatehdeeetekbee
ee menmeneneeneeeneineeneeneeneneen"" aun;

ſr Otailt Karten,
| Die Verlobung ihrer Tochter Klärs mit Herrn
4. Dipl.-Ing. Jozeph Lo8wy, Berlin - Charlottenburg,
beehren Sich anzuzeigen !
S, Sommerield und Frau, geb. Wolff.
Kolmar ji. P., Haus Warow.
Empfang Sonntag, den 9. Juni 1918,

Kläre Sommerfeld
Dipl.-Ing. Jogeph Loewy
Verlobte.

Berlin-Wilmersdorf, Schaperſtr. 20,
den 4. Jui 1918.

Beerdigung: Freitag, den 7, d. M., mittags
1 Uhr, Weißenteo, Keie valle, G

Beilei»>sboiuche danfen" verbeten.

marie Lulze Thomälen, ged, Plesszmann

9150, Irmgard, Edith Thomälen

Klara Thomäien, Shwerin

Prof. Dr. Adolf Thomälen und Frau Florence
geb, Stoweil, Durlach -Karlsruhe, |

ür die vleien Beweiſe inniger Teilnahme bei
eſtattung unſeres lieben Sohnes und Bruders

Eugen Wolff

dankt hiermit herzlichſt
Familie, Jacob Wolff, Neue Königſtr.

Berlin» Grunewald, den 1. Juni 1918
Fontaneſtraße 4a, -

Einäſcherung findet in Nürnberg ſtatt,

der

70

[Ti eten gn 10 Weswärtioe Dern, 4,5201. (BrManten, gc] <<

i 5 t P Es S 8 dä Perlenaztnü:
GiNAZ gos ungen. Famiſiojt-Rachrichten Bobröder, vont, 8, Linden W 11,13 Smaragde uw. Perlenaehnüre

Die Geburt eines
Sohnes zeigen an

zoigen hocher!r 4 aD kauft zu hohen Preiaon

Apotheker [;] H .
: . Z . enteptengnen N Borlti
" Julius Friedländer |||] Z Senwar Enter, 14ER, Verlobt: Don ber Reiſe ZUlE: Mu SÜLZ, prtetetchate 8102,
. F . - * zwisch.Miltal-n.Norothecnst,
und Frau Margarete, ||||8 X - geb. Faßhazgel, Ny Martte Nitſche u. Gün Dr. Toby Cohn zwis nor
- geb. Baum. Wilmorsdert, Boheo: (|) ver Rreferr von Zul - 200y “ WEZ

» | SSE EI
)j'Bin. N, Kastanienalles 2 zöllrndammn 27,2.4.8.18 von Lieres und Wilkau 1, || Praktlziers vom 6. bis 19. Juni, == .-

Graf Vietox von Schwerin- " ZZ zz
Boldekow, Breslau, Dr. D. Saenzer, ZAESZT

Geſtorben: Spezialorat für Hals-. Nawon- J Ankauf voa Juwelen. Albert Rozenhalin's neuer
„furt Freiherr Beind don un eee rank ten, - | Große Brillanten, Por- : Sicherheits-Rasi []
, R nw '' '. | n-Kolliera und eon- uin.
eue früh entiglaf fanft nag Tanger, ſäwerer [ID | Sie Rewer un zleenSehmaachnuten 13 | SPCNEr NEIN ASIeraPPara

Vergoldungen,

Lackierungen in| X
feinſter Ausſüyrung Überaimmt 7

Krankheit mein geliebter Mann, unſer treuer, guter
Vater und Großvater, der Fabrikbeſizer

Sür gebogene und einsjellbare Klingen
mit 6 Garantie A. R. Klingen

Gehe 063 Rat Dr. mer JANIK

et phll. Richard Aßmann,

Harra a00.,6.0,b.1,,

erlin, Kanonleratr.9.

Magdeburg, =- Ltn. d. R. z Zontr. 8864.

"Erneſt Schoeller, Düren. [1]

G. Biomarey,
Lindenſtraße 16.17. ipl, 8439

7 23 EEN
Ted:

Fritz Motz

im Alter von 75 Jahren.

In tiefer Trater:
Iohanna Mot, geb. Hoffmann,
Dr. Fri Mob, 9“
Helene Mos,
Dorothea MoCG, geb. Bierling
und 5 Enkelkinder,
Die Beiſeßung findet am Freitag, den 4. Juni,
nachmittags 4 Uhr, in Eſſenſpalterei ſtatt. 4
Eiſenſpalterei bei Eberswalde, den 4. Juni 1918,
Kattowitz, Oberſchleſien." Ve EHTHN

3

aüften, Rotklee,
EI 204

„Celesia "Nächholtig

„Ausy
Ein Maisterwerk der Parfümerie

Am 1. Juni verſchied naH längerem Leiden mein
innigſtgeltebler Mann, unſer herzensguter Vater,
Schwiegervater, Großvater, Schwager und Herr

Carl Krall

Inhaber bes Nitterkrenzes 1. Klaſſe
des Kgl. ſächf, Albrechtsordens

im 638, Iebensſjahre.

Die Uteftrauernden Hinterb!iebenen:

Gmma Krall, geb. Heymann,
Noſi Waſſermann, geb. Krall,
Herta Vinſchewer, geb. Krall,
Gly &all,
Dipl.- Jug. Verthold Waſſermann,

Patentanwalt, Leutnant d. L.,
Leo Pinſchewer, 3. 3. im Felde,

Berlin, den 6. Juni 1918.
Halleſches Ufer 27,

Landsberger Straße 835, 86, 87.

Letzte Neuheiten in Jamen-Hüten.

I EE Ren daf Wunſch bes Entſchlafenen Beli € Grogge Autswahl in Stangeit-, Kronen- und Paradies-Reiher.
Pelleidsbeſuche dankend verbeten, zs k
En *%, in wei
13 Sommerfleider wars 118,==, 98,--,
3 Z SBelidene Mäntel! inznohwarzund farbig, in lo368 wanliogend 176,--,
188,=- Bolidena Mantolkloider X Jaockounkleidor aus Wollo u, Solde
;] [] 49 III ne X ED aen!s eto Beidgawiniol a gin und
| ,. = Seiden .. els . -
Statt jeder beſounveren Meldung! 88 77 eker Rteiderröoke au a. t eu vr tivohen Stoffen 8
TT nahmen r ere onan "'s et [3 ] Cteom .%%
Seile morgen verſchied nad längerem Leiden 19) E [] "Bohwarze Duchmäntel 156,-, Sehwarzo Datfotwäntol 188,,
0 Vluſen ons Chiſſon, Chinakrepp, Seid-nſtoffen und Schleierſtoſfen. Weiße
Seb Sente Ce matte Ml 3 Schleiexſtofſe, Vatiſ- a. Muli-Blufen 38,50 M. 31 M» 26 We. 18,80 Di
" = > Farbige Seiden - Unterröke mit fchönen Anfäten 49,50, 42,60, 39,50 M.
8 [] rbige fließende Scidenſtoſfe, bis 109 em breit, Meter 23,76, 29,50,- 21,75 M.
Auguſte Gerzfeld 3 % Schwarze u. farbige Taſſetas, bis 109 om breit, Meter 39,50, 34,75, 29,50 M.
-5 Weine Stikerei-NoEveinlleidtt. ..unornonnn. 822,50, 16,60, 10,75 M.
b 4 bach vr Weiße StickereicUnteriaillen. .. ., as 15 + en 1-0 12,--, 8,60 M
geb. Auerda ES Sti>eret« und Spißen-Wäſche aus Mull, Vatift und Leinen,
FE
im 76, Lebengjahre. 3 | Schwarze Baumwollene Makko- und Seiden - Strümpfe,
Namen der erbliebenen eiße be: atiſte, Meter +
Im Hint PE Weiße veftickte Batiſte, Meter 7* M
> 4 Garbitnen, == Stores, ==> Künſtler - Gardinen, = Schlafzimmer - Gardinen,
5
Paul Herzig: [:0R Kinder, Kuaben- und Herren Stiefel mit Holzfohlen
Graindtng/ Berlin den 6 Zunk 2010, 8 € Guliße 27--80 19,80 RN, Or. 81-35.14,55 N, Gr. 36-39 14,20 M., Gr (0-42 19,00 7.

Die Beerdigung findet in Graudenz am Sonntag, .
den 9. Juni, vormittags 1134 Uhr ſtatt, IS Annahme von Pelzzaehen, Wollwaren und Teopplohen “DC
zur Aulbewahrnung ard Pflego, Sch iz gogen Motxienvrhbaden.

Vorgleherung & gen DiIevsfahl und Poner,

Rex . 0.70 k1. 0,65
Weck ke. 14.-- kl. 0.76

Rings
pasgend für
die Glärer: Adler gr. Te Kl, 0,75

GEL

In Kunstlederkäteien . +. M. TO.

"||... „In feinem Lederkägtchen , . , M. 20. --
ſ NN Albert Rozsenhein's

Garantie A. R. Klingen
vorzüglich bewährt , , . Dizd. M. 4,59

; : „w Einrichtungen
Rasier Spiegel». Ben große Auswahl

Albert Rosenhain

. Berlin, Leipziger Straße 72/74

Tauentzienstr. 18 2
Man achts an! die Firma.

Elegante KÜCkhen-ma» ei

welsslacklorto Ankloldeschränke
in prima Emallloinclk,

a. m. MOGHEr vo.

Bertin O., Waerzohanor Str. 34/86, gegenitber Hochb, Waredhauer
Briüolce, neben Stadtbahnhof Warachauer Straße.

Ohne Stoff modernes Kleid

erhält jede Dame, die uns ihro Gardp-
robe zur Umarbeitung überlaßt.

Paul Croth & Co, eiyene Warkefätten Im Haus,
Kommandantonatr, 76 111. Zente, 9403, (Pahyatuhl.)  -

K. Boohor & 3. Moschovlam

.- ans Kopstantinropel
Orlont-Topploh-Zaus Knnstatopfeorel
Ein- und Verkauf von Porsivehen Teppichen
Fornoprecher : Amt Stalnplatz. Nr. 12666,
Roriin W 165, Jonechfmethaler Str. 33--34,

| FUCHSKRAGEN

v
>]

[4
Z
ZS
3
5
5
Z

8
[5
8
7
FE
j
[4
8

4
H
H|
% ]
;
Z
[

5
EN

Echte! Große Posten, 500 M.
a Skunks-Garnit,, 600 N,
«.. Jetzt auoh Einzelverkauf.

M Wallstr. 20, 1, Polzw.-F.,
Si3K0S, Untergräbhf, Spittelm.. |

' Speiſezimmer

ſchwarz Eiche, ſehr gediegene, hervorragende Arbeit,

auf Nudsſtellung prämitert, flämiſcher Stil, Büfett,
300 < 309 x 84 em, Maſſe bei anderen Stü>en ent«
ſprechend, Kredenz, pruntvoller, großer Silberſchrank,
w2=>ervolle Standbuhr, Sofa m, groß. Umbou u. tiefem
Seitenſchränken, Tiſch mit 2 Auszügen, 12 Lererſiühle,
Aurichtetiſchs Beſichtigung nicht »,n Händlern durch Portiex

Sißlac>, Verlin NW, Xirchſtr. 14, eben dortſelbſt DLLZEMÄTDE
von bekanntem Meiſter, 150 189 om zu verkaufen»

"45094 "11 j4838901Q v2055 Üuazeugin:n

= Motzatragse 13 =
Verzand nach Provinzen.

' halten, die

4 284 Donnerstag (Morgen) iW

Krieg und Wirtschaftsleben,

' Der Abrechnungsverkehr der Reichsbank
umfaßte im Mai d. J. 98)2 Millionen M,, das ind 2833 Mill, M
mehr als im gleichen Monat des Vorjabres. ,
Qn Mil. Mk.) | 1918| 1917| 1918| 19151 1914| 1913| 1912 | 1911 | 1910
9568 6. 4940 | 4644 | 7360 | 6692 | 6331

Februar , « | 8418 6525 | 5276 | 5526 4240
Mürz « +» « | 9196 6948 | 5851 4683
April « +» «» | 0611 7111| 7037 4786
Val. + 6 + | 9692 6124 | 5927 4an“n
Im «u. 4 6170 | 6078 4383
ulis 6. 6942 | 6521 4524
aaugust .', 2938 | 6219 4234
Bepteraber „ 3212 | 5903 4374
Oktober , « 4473 | 6925 4723
November . 4427 7
Dozember . 4474

Bnzes Jabr 3185 [0915 [85105 [06614 [73634 [72944 63015 154342

anuar-Mal

5
47685 |84165 [27141 |24714 [32458 |30783 [30128 [26051 (22519
*
“

Neue Wirtschaftsgezetze in Holland.

"'Der Gegetzentwurf über die Einführungeines Han-
Jolsregisters, der am 16. Mai von der Zweiten Kammer
angenommen wurde, iet, 80 gchreibt der vom Deutschen Ueber-
Beediensle herausgegebens „Wirtechaftl. Nachrichtendienst für
die deutsche Geschäftswelt“, ein weiterer Schritt zur Reorgani-
gation des holländischen Handels. Das neueingeführte Handels-
Tegister goll die Grundlage für eine fests Organigation des
Handels und dzr Industrie bilden und“ durch die gegetzliche
Eintragungspflicht der weitesten Oeffentlichkeit bei der Grün-
dung neuer Unternehmungen don Kampf Feen die Schwindel-
firmen erleichtern. Der Schutz des Handelsnamens,
der der Kammer zur. Beratung vorliegt, ist 2ine weitere Maß-
nahme zur Gegundung des holländischen Wirtgehaftslebens, --
Ein Gesetzentwurf, der in Holland viele Bedenken erregt, Ist
die jetzt den Kommiggionsberatungen Überwieeene Z entrall-
zgatjon der holländigchen Einfuhr. Die Befugnisse
der N. U.M, zollen dabin erweitert werden, daß diess auch'die
Einfuhr übernimmt und von jetzt an Nederlandache In- en Uit-
voer Mij. firmiert. Es wird von vielen Seiten darauf hin-

ewiegen, daß die Tätigkeit der N. U. M. Schon zu wiederholten

lagen Anlaß gegeben hat und daß daher kein Grund vorliegt,
die Bsfugnisse der Gegellschaft noch zu erweitern. Begonders
verurtellt man die Schwerfälligkeit des ganzen Verwaltungs-
'»parates, die Bevorzugung einzelner Personen und die wenig
zuvorkommende Behandlung geiteng der Angestellten. -- Ein
weiterer Gegetzantwurf, der begondera in Finanzkreisen gcharf
bekämpft wird, iet die geplante Beschränkung oder
das Verbot der Linfuhr ausländigscher ert-
papiere, das von der Regierung damit begründet wird, daß
geit 1. Januar 1917 die holländische Kapitalanlage in auslän-
dischen Wertpapieren 200--250 Mill, f1/ betrage und daß es
daher für die Finanzierung der holländischen Industrie dringenä
notwendig eei, einer weiteren Auswanderung des einheimischen
Kapitals vorzubeugen, In Finanzkreigen wird betont, daß ein

infahrverbot einen Zweck nicht erfüllen wird, da niemand
dem holländischen Kapitalisten. verwehren könne, im Ausland3
zelbst Wertpapiere zu kaufen und gie dort zu hinterlegen.
Ferner geien aus dem. Auslande bei :niederländischan Banken
große Beiräge an Wertpapieren hinterlegt, deren Zingen wieder
oft in holländischen Wertpapieren angelegt werden. Bei einem

Vinfuhrverbot: würde diese Betätigungsart 'der holländiagchen

Banken in Fortfall Kommen, während eln Nutzen für das hol-
ändische Wirtechaftsleben ausgeschlossen ist, 4

'Dresdner Dank, Eins weitere Ausdehnung ihres Wir-
Kungskreises in B ay ern nimmt das Institut vor durch An-
gil erung der Avchattonbunger Volbebauk A.-G.

ie gemäß einem mit der Dresdner Bank-Fillale Aechaffenburg
vereinbarten Vertrag zum Preise von 676,800 M. auf die
Dresdner Bank übergehen Soll. Diegs gewährt den Aktionären
der Aschaffenburger Volksbank (Aktienkapital 564 000 M.) ſür
ihre Aktien nebst Dividendenscheinen für 1918 u. *. 120 pCt.
frei Stückzingen. Die Agchaffenburger Volksbank besteht geit
1906 und zahlte in den leizten Jahren je ö pCt Dividende.

Die Bark fiir Handel und Tndnatrie, (Darm-
gtädier Bank) hat die Seit 1880 bestehende. Bankſirma
M. Gumbel1-Kiefe in Heilbronn 48 N. übernommen
und führt gie als Niederlassung weitzsr, .

A. E. G. Schnollbahn-A.G. in Berlin. Nach dem Rech-
Dunggabschluß für 1917 gind für Bauzingen (444 pC.) an die Aktio-
näre wieder 1912500 M, aufzuwenden; die Handlungsunkosten be-
tragon 201 846 (i. V. 188 119) M. gegenüber einem Zinseneingang von
1.285 881 (1578 817) M. Der Zugang auf Baukonto beirug 3 528 074
Mark; hierzu tritt der aus Zinseingängen niht bestritlens» Teil der
Bauzingen mit 828 649 (522 742) M., wodurch ich das Baukonto auf
18 613 631 M. erböht. Entsprechend verringerten eich die Konto-
Korrentgutheben auf 23 781 418 (27204 218) M.; die Effekten, aus
8 Mill. M. Kriegaanleilie bestchend, gind mit 4.828 600 (4 878 600) M.
verbucht.
Pasziven mit 1021446 (743 207) M,

Bayerlsche VUoeberlandzentrale, A.-G. in TIben»
tbaner (Dberpfalz). Die G.-V. am 26. Juni sol! auch über Hor-
absetzung des Aktienkapitals von 3,5 auf 2,9 Mill. M. und Wiedor-
erhöhung auf den urepringlichen Betrag Beschluß fassen,

"Neue Akttenzegellachaft, Die Magchinenfabrik
M. Achelis Söhne, Spezialbau für Schiffsmagchinen in
Geestemünde. wird in eine Aktiengesellschaft mit einem
Rapital von 14 Mill, M, umgewandelt. p

Kollmar u. Jourdan, A.-G. Uhrkettenfabrik in
Pforzhetm, Der Ertrag auf Fabrikationskonto beziffert eich im
Geschäftsjahre 1917/18 äuf 2'396 188 (1, V. 1949 193) M. Dagegen bo»
anspruchten Unkosten 787 080 (416 094) M., 'Abschreibungen 207 948
(825 877) M., wonach  oinschlicßlieh 261 364 (227 983) M. Vortrag
1.702 814 (1.435 705) M. als Rei gewinn zur Verfügung etehen.
Wie bereits mitgeteilt, eollen die Aktionäre 18 (15) pCt. Divi-
dende und außerdem 5 pCt. Bonus mit zugammen 760 000 M. er-
Tantiemen erfordern 222 703 (164 351) M.. dem Wohlfahria-
konto werden 150 000 (110 000) M. überwiegen, „als Neuvortrag bleiben
409 811 M, Zu der Gewinnverteilung bemerkt die Verwaltung im
Geoschäftsberlcht, daß die -Bonifikation als Teilzahlung für
die in den letztem drei Kriegsjahren gekürzte Dividende gelten goll.
Die Bankguthaben der Gegellschaft Sind von 2,05 auf 2,88 Mill. M.

Stiegen. Das Unternohmen war eehr stark hoschäftigt, der Umsatz
H estiegen, es Konnten aber nicht alle vorliegenden Aufträge zur
Ausführung gelangen. Das neutrale Auland, das noch immer stirker
Abnehmer 'ist, mußte in örater Linie wegen der Valutafrage beliefert

"Werden. Der Zukunft des Geschäfts glaubt die Verwaltung mit aller

he entgegengehen zu dürfen,

Hahnzche Werke, A.-G. in Berlin. Tür 1917 wird ein
Betriebsüberschuß von 6,46 6: V. 4,68) Mill. M. ausgewiesen, - Hand-
Tungsunkosten und Zingon erforderten 1078 810 (702 046) M., Abzchrei-
Hagen 1700 000 (1.500 000) M. wonach zuzüglich 421 435 M. Vortrag
ein Relngawinn von 4102350 (2754435) M, verblieb. Daraus
werden 16 pCt. Dividends (3. V. 16 pCt, sowie 8 pCt Sondorvergit-
zung) auf 7% Mill. M, Aktienkapital vertellt, an die RiJeklagen gehen
Rehe! (450 000) M., für Wh'fahrtszwecka dienen 700 000 (600 000)

ri, der Gegamtvortrag wird um rund 583 000 .M, auf 1004350 M.
erhöht, Mit den dieemaligen Ueberweisungen ateigen die Rücklagen
Juf 4,1 MII, M. (darunter 14 MII Riütckstellung für die Friedens-
Kirtscuaft), Laut Bilanz eind die Debitoren von 9,42 auf 141

| R |

:10 000 M. oder mit einer dieger Strafen bestraft.

Das Gegamiguthaben der A, E. G, erscheint unter den»

Dritte Beilage.

Beraniwartiicher
Georg Mün in Berlin.

uni 2218

[2]

6. I

Mill, M. angewachsen, Wertpapierbestärde von 4,387 auf 10,87 Mill.
Mark, Kreditoren vop 6,99 au 13,8 Mill. M.

Linke «Hofmann Werke A.-G. in Breslau.,
Dem. Prospekt über die zum Börgenhandel zugelaesenen
2 725 000 M. neuon Stammaktien iet zu entnehmen, daß es der
Gesellschaft auch in diegem Jahre bisher gelungen igt. die
durch den Krieg bedingten Schwierigkeiten zu bewältigen,
Der Gegohäftsgang im laufenden Jahre wird als durchaus be-
friedigend bezeichnet.

Bauwwollspinnerei Roto Erde, A.-G. in Bocholt,
Zu dem beabsichtigten Verkauf des Unternehmens an die Hammer-
960 A.-G. ist mitzuteilen, daß die Verschmelzung in der Weige vor
sfch gehen e0!l, daß fitr fünf Aktien der Baumwollspinnerei Rote
Erde eine Hammergen-Aktie zu 150 pCt. gewährt werden goll, Da
das Aktienkapital der Baumwollspinnerei Rote Erde 709 000 M. be-
trägt, erhalten die Aktionäre der Gegellschaſt für ihre Aktien 30 pCt,

Neue Papiere an der Borliner Börse: In der
gestrigen Sitzung der Zulassungsstelle wurde die Zulassung
olgender Wertpapiere beschloassen: 58 Mill M. Aktien des
Lothringer Hütten- und Bergwerksvereins,
235 Mill, M. neus Aktien der Dampfschiſfahrtsges. Ar 53 in
Bremen, 900 000 M. neus Aktien der Gebrüder Krüger & Co.
A.-G, 500 000 M. neue Aktien der Mühle Rüningen A.-G,
-„- Die Darmstädter Bank beantragt die Zulagsung von 2 Mill. M.
Aktien der Hugo Schneider A.-G. zu Paunsdorf bei
Leipzig.

Hugo Schneider, A.-G. zu Panmnsdort bei Leipzid.
Die Allgemeine Deutsche Creditanstalt hat den Antrag gestellt, 2 Mitl.
Mark neue Aktien der Hugo Schneider A.-G. zum Srandel vad zur
Notierung an der Leipziger Börse zuzulaggen.,

Dividendenabschläge. Vom 6. Juni 4. J. ab werden
Strausberg-Herzfelder Kloinbahn-Aktlen (6 ZO), Che-
znlgchs Fabrik Griesheim Aktien (16 pCt.), eutschs
Wasseorwerke Aktien (10:27 Gegollachaft f. elcktr, Unter
nehmuvgen (5 pCt.), Th, Goldschmidt Aktien (12 pOCt.),
Franz Mo guin & Co. Aktien (10 pCt), Thuringia Erfurt Aktien
(400 M.), augschließlich Gewinvanteilecheln für 1917 an blesiger Börse
gehandelt und notiert, y N

Deutsche Grundoredit-Bank zu Gotha. Unter Bezug-
nahme auf die Bekanntmachung betreffend die Ergoebnigsee der am
1. d. M. statigefundenen Auslos ung ihrer Pfandbriefe, Abteilung
IT bis VII, 86i noch bemerkt, daß die Prämienziehung der Pfand»
briefe, Abteilung II, am 1. Oktober d. J. etattfindet,

Phosphoraliurehaltige DüngemitilelL Der Btaats-
gekretär des Kriegsernährungeamtes macht bekannt, daß die Ueber -
wachungsatelle für Ammonltakdünger vom 3. d. M.
ab auch den Verkehr mit phoephorsäurehaltigen Düngemitteln zu
Überwachen hat. Sie erläßt die zu diegem Zwecks erforderlichen Be-
8timmungen über den Abeatz von Solchen Düngemitteln. Die Uebor-
wachungsstelle führt fortan die Bezeichnung: „VUeberwachungeetells
für . Ammonjakdiinger und phosphdrsäurebalilige Düngemittel“. Der
Staaisgekretär des Krieggernährungsamts bestimmt das Nähors über
die hierdurch erfärderlichen Aenderungen in der Zugammengetzung
der Stelle. Zuwiderhandlungen gegen die Bezftimmungen
werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu
Neben - der Strafe
kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die eich
die strafbars Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob ais dem Täter
gehören oder nicht. je Erfüllung von Liieferungsver-
trägen über phosplorgäurehaltige Düngemittel, die vor dem 1. Juli
1918 abgeschlogegen ind und Lieferungen für das erste Ha'bjahr 1918
votreffen, wird bis zum 1: Oktober 1918 von dieser. Verordnung nicht

erührt.

Fravkfurt a. M. 3. Juni,
pitalkräſftigen und im Kriege ganz begonders leistungsfähi,

(Bigens Drahtmeldung.) Die ka-
gewor-

denen Rob-Aluminium-Hereteller-stehen Im »Begriff zur Selbstverar-
- beitung des Aluminiums überzugehen.

Im Zusommenbange damit bat
laut „Frkf. Ztg.“ die von Hugo Stinnes geführte Alnminiumgruppe
gemolnschaftlich mit der Gruppe der'M etallbavk und der Chemt-
Sachen Fabrik Grieaheim 1 ektron die Mehrheit der Aktien
der „AG. Rheintsch-Westfäligsche Kupforwerkse er-
worben. 4

Wien, 5. Juni, (Drahimeldung.) Deviegenkurse. Berlin
159,00 G, 160,30 B (Vortag: 150.00 G, 150.30 B); Amsterdam 881 G,
382 B (375 G, 376 B); Zürich 179 G, 171 B (169 (3. 170 B); Konen-
hagen 331 G, 232 B (229,50 G;: 220,50 B); Stockholm 247 G, 248 B
(244 G, 245 B); Chriatiania 240 G, 241 B (240 G, 241 B); Konstan-
tinopel 29,50 G, 30,25 B (29,50 G, 20,26 B); Türkische Noten 29% G,
80 B (29 G, 20 B); Marknoten 149,90 G, 150,30 B (149 90 G, 150,30 B,

Wien, 5. Juni, ; (Drabtmeldung.) Mangels kräftiger üußerer An»

regungen und angesfchts der vom Berliner und Budapester Markte -

gemeldeten Zurückhaltung bei vorwiegender Realiealionsneigung
herrschte auch heute an der hiesigen Börsse eins äußerst
Iustlos6e Stimmung, Bei durchweg geringfügigen Umsätzen
unterlagen die Kurge nur unbedeutenden Schwankungen, ohne größeres
Abweichungen gegen gestern aufzuweigen. Stärker gedrückt waren
vorübergehend tirkizehe Werte, die eich aber achließlich erholen
konnton. Am Sch!uß griff auch im 'allgomeinen eine freundlichere
Auffosssung Platz, Dio Erklärungen Clemenceaus gingen am Markte
ziemlich 8pur!og vorüber. Auf dem BSchrankenmarkte blichen die
Umsätze durchweg: vereinzelt. Nachfrage bestand für Petroleum- und
ehem'sche Werte, während Munitions-, Zucker- und Brauereiwerte
angeboten: waren. Dor Anlagemarkt blieb ruhig, GN

Sehweizer Weenzeilkurze vom 5. Juni, x
395,00

5.6. 1 ..46, New York. .. - 39300
Rerlin . +» - 76.25 | 76.75 'Löridon +, „-. 1878| 38.80
Wien, . - . 45(0 | 4575 Paris « . =. 69,10 | 69,25
Dolland . . 200,75 | 200,75 Ttalfonv . . 42,25 | 42,75

Kopenhagen 12300, (Vortag 123.00), . S8&tockholm 184,25 134.25),
Chrietiania 124.00 123.50), Petersburg 59 00 (58,00), Madrid 114,75 (114 00),
Ruenns Aires "81 '181).

Zäüvpfecb, 5. Juni, (Eigene Drahtmeldung.) Die Börgae ver
kehrte in schwacher Haliung, Bank für elektr. Unternehm. 106v,
Banca Commerciale 4235, Aluminium mit Aſfidavit 3820 (Vortag:
3798), do, ohne Affidavit 3190 (2180), Brown, Bover! & Cie. 181,
Maschivenfabrik Oerlikon 652. neue Aktien 620, Steaua Romana „ohne
Aſffidavit 676, Bundesbabu-Obl. 8025, Sechste Mobilieations-Anl, 92,
Japaner 60,50. t

Parls, 4, Juni. (Drahtmeldung.) 6 proz. Französigche Anleibe
87,95 (Vortag: 87,95), 3 proz. Franzögiechs Rents 60 (00), 4 proz.
Bpanische äußere Anleihe 143 25 (--), 4 proz. Tiirken unif. 62,20
(62,00), Credit Lyonnais 1030 (1040), Union Pearisienne 605 (--),
Metropotitain 405 (408), Nord Espagne 460 (--), Saragoss2 520 (--),
Svezkanal 4845 (4850), Raffin, Say 415 (415), Caoutcbouc 186 (--),
Malakla Rubber, 120. (117), Baku 1010 (1029), Rio Tinto 1840 (1845),
Vtah Copper 605 (609), Tharsis 143 (147), Debeers- 363 (363). Gol4-

fields 44 (--), Tanganyka 100 (101), Randwines 77 (77), Spaasky
Copper 31 (30).
Parizer Wochzeikurzge vom 4, Juni (Eig. DPrahtmeld.)
4. 31 5 Nolland 287,00 283,30
Lonfon -27.155 , | 27.175 Rußland je .
New York 570 00 570,00 Dänemark - 178,00
Sohwoeiz 143,00 14200 |J Norwegen 181.50 18100
Spa: lon 815,00 | 312,0 Schwedon 196 50 194,59
Portugal A. i Italien 61,00 62,00

Londoyr, 4. Juni. (Eigens Drahtmeidung, Indirekt.) Effekten-
böree ziemlich lebhaft. Britigche Staatspapiers fester. Umetitze
in einheimischen Bahnen gering. Income Bonds der Electric Under-
ground Railways 764. Französlechs Kriegsauleile 773, BSüdafrika-
nische Minenanleile matt. Shells 68: = Tageegeld 2% pC
Wochengeld'3 pCt. - Zwei- und "Dreimonatswechsel 3% pCt. =
Rohgumm! wird mit 2 sh 2 d notiert, -- Die Natioual City
Bank in New York bezahlt die Zingabschnitts der 25 Mil), Doll. be-
tragenden ruSSigchen 5prozu und 54%proz, Anleihen.

London, 4. Juni, (Drahtmeldung.) Privatdiakont 317/;9 (Vortag:
817/,9), Silber 487 (48%). -- Wechsol auf Amaterdam 3 Monate
9,394 (am 20. Mai: 9,494), do, auf Paris 3 Monato 27,56 (27,66), do.
auf Paris kurz 27,16 (27,16). 6

. dabei die . erforderlichen Abschreibungen berücksichtigt.

' Goneralvorgammlusngsboschlüsse,

Ditsgeldorfer Maschinenbau-A«-G. Vorm, L Logen»
banzen. In der ordentlichen G.-V. wurde die Dividende auf
16 pCt, festgesetzt und gofort zublbar gestellt, Ferner wurde eine
Aenderung der Satzung dahingehend einstimmig genehmigt, daß die
Aufgichteratemitglieder kKünſtighin eine 1este Jahrezvergittung von
je 1500 M., der Vorgitzende 3000 M., als fixe Vergittung erhalten,
außerdem die ihnen eatzungsmäüßig zustchonde Tantieme vom Rein-
gewinn. Neu in den Aufsichtsrat gewählt wurde Genoraldirektar
Baurat Ernst Lechner, Köln-Bayenihal.,

Portlandzementwerke Höxter - Godelhelm, Die
G.-V., in der 996000 M. Aktienkapital vertrolen war, eetzte die
Dividende auf 10 pCt, fest.- Veber die Aussichten machte die Ver«
waltung keine Mitteilungen.

Magdeburger Bau- und Creditbank., In der G.-V, teilte
die Direktion mit, daß ein Weiterbau in Wilmersdarf augenblicklich
untunlich sei« Die Zahl der Aufslichtsratamitglieder kann bis auf:
neun erböht werden. Eine Zuwahl wurde vorläufig ausgeaetzt. Die
Ausesichten gelten als ungewiß bis jetzt hat eich das Gogchäft:
normal! und gut entwickelt.

Berygwerksgegsellschaft Hermann in Bork (Westf-).
Die Gewerkenveraarmmlung, in der 848 Kuxe vertreten waren, 86:
nehmigte den Jahresabschluß, Im Geschäfteberleht wurde mitgeteilt,
daß die Gewerkachaft, wie alls neus Zechen nicht die Vorteile aus der
gegenwärtigen Zeit ziehen könne wie die alton, bereits vor dem Kriege:
ausgebauten Zechen. Im laufenden Jahre 8e man aber wieder
auf don Stand wie zu Beginn des Krieges gekommen, indem man Jetzt:
die ganzen Abechreibungen aus dem Gewinn decken ikönne, An-
frage über Verkaufsverha dlungen wurde mitgeteilt, daß
die Verwaltung als golchs keine Verhandlungen geführt habe, daß
aber Anregungen an ais herangetreten seien, die bis jetzt zu Keinem
Ergebnis geführt hätten. ;

Hamburger Hof, Eotol A.-G. In der außerordentlichen:
'G.-V, dieger Gegeollechaft, deren Aktienmajorität kürzlich von Hugo
Stinnes jun. Mülhoim (Ruhr) erworben worden ist, wurde die Er«
mäßigung des Aktionkapitals um 340000 M, auf 16860000
Mark zwecks notwend!ger Abschreibungen mit 1932 gogen 7 Stimpen
beschtossen. Der Vorzitzende teille Tait, das Jaufende Gegchäftsjahr
werde mit, einem weiteren Verlugt abschließen. und. zwar ' Sind.
Dor große
Brand (Weihnachten 1917) habs beträchtlichen Schaden angestittet, der
durch die gezahlten Versicherungssummen nicht gedeckt aei.- Eine
Einstellung des Geechäftsbei.iebes 8si vorläufig nicht in Erwägung
Bezogen. 6 ;

Dividenden-Erklärungen und Schätzungen. i
David Richter, A-*G. in Chemnitz. Vörechlag: 16 pCt.-

(1. V, 15 pCt, vor zwei Jahren 2% pCt. naoh vierjähriger Dividende-
losigkeit.) |
Vereinigte Schmirgel» w. Masch!nen-Fabrikön,

A.-G, vorm. S. Oppenheim u. Co. und Schlesinger
w. Co, in Hannover-Kainholz. Vorschlag: 25 pCt. (20, 16,'
9 pCt. in den drei Vorjahren) nach großen Abechreibungen (1, Vo
478 202 M.) und Rttckatellungen.

Gebrüder Schöndor!f A.-G. in Ditsgeldorf. Die Ver:
waltung eobreibt uns, daß mit einer Dividende für das Ende Junt
ablaufende , Geschäfisjahr wieder nicht zu rechnen lat, da es
vollkommen noch - als Baujahr zu betrachten ist. Die Gegel!lschaft lat
zur Zolt mit dem Umzug in die neuen Werkanlagen beschäftigt. =
Die von dem Unternehmen beabsichtigts Aufnahme der
Waggonfabrikatlon wird aich voraueglchtlich noch bis näch-
ates Frühjahr hinzlehen, da die dafür in Frage kommenden Bauten
erst in jungster Zet genehmgt wurden. Man konnte daher mit derem
Errichtung erst in den letzten Wochen beginnen, Mit Aufträgen
in den bisherigen Geschäftszwoigon iet die Gegellschaft reichlich auf
längere Zeit hinaus! versehen. '

Neueröffinete Konkurze.,

EB. = Eröffnungsterpin. A. = Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V. = Gläubiger-Voraammlnug

P. = Priüfungstermin,

Wohnort
Beilin

;echlor Luu s Wotler-
marn

Kaufmann Wenzel Jos.I[Mookritz bei
Zenker Dresden

Schlogsereigeschäſftsinh.|Görlitz
Selma El«el

Klempvermeister Bugo|Neudorf
Kotzold

1. 6.122, 6.8.7.1 8.7,
1.6]8.711.7.187%
25, 5.10, 128 6.126. 7.

Dreaden
Görlitz
Kattowitz

Amerikanische Kabelborichte,

New York, 3. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Die Produktion
der Anaconda Coppsr Co, im Mai beirug 28 400 000 Pfund,
eine Zunahms um 900000 Pfund gegen das Vorjahr. -- Die
American Car and Voundries Co, erklärte auf die Stamm-
aktien eine Vierleljahredividende von 2 Doll, eins Zunahme um
1 Doll, gegen das letziemal, Auf die Vorzugsaktien 'kommt die
übliche Vierteljahrdividendes von 4% Doll, zur Ausgchüttung, Nach
den Auzweigen der Interstates Commerce Commt!sslon hatten im April
149 Eigenbahnen eine Zunahme dor Bruttoeinnahmen
vm 4489 000 Doll., eins Abrahms der Nettoeinnahmen um 2 287009
Doll, zu verzeichnen. -- Jahresausweies: Weatorn Maryland RR.:
Robeinnahmen 13 628 000 Doll, (Zunahme gegen das Vorjahr 1670 000
Doll,), Rolnoinnahmen 4077 000 Doll, (Abnahme 375 000 Doll.) In-
ternational Mercantile Marine Co... Rohelnnahmen
57 265 000 Doll, (Abnahme gegen das Vorjahr 31 195 000 Doll.), Rein-
e)nahmon 7 564 000 Doll,, Abnahme 15 724 000 Doll.

New York, 3. Juni. (Kabe!me'dung.) Die alchtbaren
Vorräte betrugen in der vergangenen Woche; Weizen 1181000,
Kanada-Weizen =-, Mais 13098 000 Bughels,

New York, 4. Junf "ligen» hkabveimeldung.)

46 | 36. 4.8136,
Weizen Tendenz == |Banmwolle p. Okt, |23 28 | 23,00
vo. Hard Wint.Nr.2 | 226 | 276 do. por Novemn, | 22,99 | 22,76
Mais Nr. 2 Mix, lokoj] nom. | nom do. per Dozember| 22,94 | 22,71
Vafern.Ilwh. Clipp - 7814] do. por Januur |22 78 |22,50
Mehl Sormg whea! |1,76-10,95;10,73-10,95f do. New-Uri. iokou| 80,00 -.!
tietreidofe. Liver». | vom, | nom. |Kaſfec Rio Nr. T7loko/ 8% 8%
"ehmalz prima West.| 24.5 |24,474] do, per Juli 8,22 817
do. Rohe & Bros.| 26,75 | 23,75 do, per Sapibr |8,40 8,35
Petrol. raff, in Cager| 1875 | 18,75 do. per Oktober |8 45 8,41
do. Stand. White] 1505 | 15,05 do, por Dezbr, |8,35 8,51
do. in 'lanks 8,25 8,25 da per März - --
do, Cred. Balanc,| 4,00 | 4,00 fZueker 3tann. wran,] 7,43''| 7.45
Verpentin 59 6015] da GCentrifuga] | 5,92 592
Rohoisen North Nr.2| 33 33 1[Stahbllnilppel nom. | nom.
Baumwolle ox mi. 29,80 | 29,00 |Kupfer Klectrolytie | 23:4] 2345
do. per Jul 2497 |24,15 jRoh-Zina nom. | nom
dv. er August |2447 |24,05 jZink 7,875| 7,814
“os, per 88, tomb, | 23 52 | 28 25 [Blei „) ..)
*) 7,1214--7,80, **) 7,00--7,89,35, %
Chleago, 4. Juni (Eigene Kahbelmeldung.)
1 46.1 16 4686| 38
Weiz. rot. Wint.loco! = -- ſvchmaiz per Juli 24,50 | 24,276
do. H. Wint 2 1060| =-- - 0. Per Sept. 24.70 | 24,60
Wais 'Pendenz: - -- j*chwelnofl. ver Jul: | 40,75 | 40,0
40. "per Mai -. =-- Jitippen per Juli 22,23 | 21,85
'o. per Juni 130%] 1804] <peck, kurze uicke 3t. v) 5,
do, per Juli 1387| 134 1 ;enwoinezuf, i, West,| 74000; 753000
Halter per Juli 6741 6534) do. in Chiengo| 14000; 18000

"21.45 - 21,75. **) 91,45--21 50,

Rto de Janciro, 31. Mai. (Drahtmeldung.) Wech«el auf
London 135/4, (am 1. Juni: 13%/,9)- Kaffevzuſuhren: in Rio
6000 (7000) Sack, in Santos 26 000 (18 060) Sack,
Eecidiiche
Bekanntmachunzen,
Konfkursverfahren.

Ueber den Nachlaß des am
20. Juli 1917 verſtorbenen, in
Berlin, Admiralſtraße 7, wohn-
haft geweſenen Tiſchlers Louts

Nermann iſt heute,

[REH WINLETWU WE EN
mittags tr,
das RKonkursverfahren eröffnet.

Der Karfmann -Erfurth
in Berlin, Mogftr. 63, iſt zum
Konkursverwalter ernannt,

Konkursforderungen ſind his
zum 238. Juni 1918 dei dem
Gericht GE RENIN 7":

„8 7 zur Dei faſſun(
Aver die. Jeivehaltung der Es
nannten oder vie Wahl eines
anderen He“ waltors ſowie über.
die Beſtellung ev es Gläubiger.
qusſhuſſts und eintretenden-
4aus uoll Ja Im 4 132 ber
onfursocdnung
Gegenſtände =» auf

den 27. Juni 1918,
vormittags 104 Uhr,
und zur züfung der an.
gemeldeten Forderungen auf
den 23. Zuli 1918,
vormittags 10% Uhr,
vo“ dem unteizeichneten Ge-

Bete, Neue Friedrichſtr. 13/14,
* 'brittes Gtodwert, Bimmer 111,
Termin anberaumt,

Allen Perſonen, welche eine ſtre>ung ſoll das in Hermsdor
gehd.ige 'belegene, im Grundbuche von
zi

9 Ew: Konkursmaſſe

ache in -Beſig haben oder u
Konkursmaſſe eiwas ſchuldig
fn auſgegeben, nichts au
ie Erben des Gemeinſchuldners
ader an einen Nachlaßvertreter
zu erapſolgen oder zu leiſten,
auch die erpflihtung auf-
erlegt, von dem Beſiße der
Gache und von den Forderun»
[eie welche ſie aus der

abgeſonderte Beſriedi«
ſung In 'Anſpruch nehmen, dem
ontursverwalter bis
28. Junk 1918

Anzei ker

eige zu

Koſen, 9.22 iv eg
== MY. 1& -

Berlin, den 31, Mai 1918.

' Der Gerrichtsſchieiber
Des Königlichen Antsgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 84,

Sn der Zonlursſache über das
Bermögen des aufmanns
Alois Weiß in Berlin, Nitter»

e 44, Firma: „Petitophon
5 Weiß“, iſt der auf den

aufgeho.

ben Berge 9ovorſchlag

gezogen hat, “
Berlin, den 4. Zuni 1918.

1 'Der Oerichtsſchreiber
Hes Aöntglichen Amtsgerihts
Verlin«Mitte, Abt. 84.
""Weber das Bermögen des om
81. März 1903 zu Berlin-
Weißenſee ve.ſtorbenen, zuleyt

U
des Pema
Idberg, iſt

am 31. Mal 1918,
nachmittags 1 Uhr,
das Aonkursverfahren eröffnet.
Der Kaufmann Karl Le mberg
In Berlin NW 21, Alt-Moabi'
108 iſt zum Konkursverwalter
amnann!. - Konkursforderungen

ird bis zum 20. Juſli- 1918] werden. Kreis und mit
m | „| Renßhſ<, Hermann Kamm- Den roten Karten, die mit einem Kreis und mit dem
dem Geld ngumelden | Das Im Gemelnbebegiet Ber-| DE DIN Paz m amn) Buchſeben, „A“ gefennz inet Rnd I ein Vorugre bel
am 29, Juni 1918, [Straße 3, belegene Grundſtle>| bleiben beſtehen. Einzelproku- der Anmeldung derart eingeräumt, daß bis zum 13, Zuni d, I.

F mittags » Uhr. enthält Wohnhaus mit Hof«| riſt: Friedrich Wilhelm Mit - einſchließtich nur Anmeldungen auf die' 4 Karten zulöſſig ſind.
Allgeminer Prüfungstermin [raum und beſteht aus dem| do ff/ Luenwalde- Der Die Verkäufer von Mi VN Kien aher 8 vum IE. Zun m
am 10, Auguſt 1918, |Trennſtliek Kartenblatt 4, Par-| Uebergang [2:50 dem De- Einfchliehg mie De war num zee Sen Sete een
mittags 12 Uhr, zelle 824/15 uſw. von 7 a 71 qm | (riebe des Gela neg ne | Ohne Nü>ſiht darouf, ob die Mil< bisher von Ihnen iu

vor dem Königlihen Amts-
ericht Berlin-Weißenſee, Park-
Pape 71, Bimme:t 12.
jener Arreſt mit Anzeiger
|) icht bis zum BD. Jun
Sienzeichen: 6. N. 3. 178.
Der Gerichtsſchreiber
des Kg!. Amtyogoeris t, Abt. 8.
Kontursverfahren.
Uebex den Nachlaß des am
83. Zuli 1916 in Grünau ver-
Motorbootsbeſihers
ß m Walz wird heute,
am 31, Mai 1918,
vormittags 11% Uhr,
has Konkursverfahren eröffnet,
Za der Nachlaßpfleger die Kon-
geröſfnung beantragt hat

und die Ueberſchuldung dea;
Nachlaſſes glaubthaft ge-
mecht

ſt.
Der Kaufmann Rudolf Buſch
In  Cöpenid, Lindenſtraße
wird zum Konkursvarwalter er»

nannt.

Konkursforderungen ſind bis
um 18. Juni 1918 bei dem

ericht anzumelden.

Es wird zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er-
naunten oder die Wahl eines
anderen Verwalters ſowie äber
die Beſtellung eines Gläubiger-
ausſchuſſes und elint:etenden-
falls über die im 8 182
Konkursprdnung bezeichneten
Gegenſtände und zur Prüfung
der angemeldeten Fowecungen

Mittwoch,
deu 36. Zuni 1918,
vormittags 10 Uhr, *
vor dem unterzeihneten Ge-

der

* zxichte, Zimmer 18, Termin an-
raumt.
Allen . Berſonen, welche eine

um Konkursmaſſe gehörige
Bache in Beſiz haben oder zur
Kcnkursmaſſe etwas ſc<uldig
find, wird auf, egeben, nichts
&n den Gemeinſchuldner zu ver-
abfolgen oder zu leiſten, auch
Hie Verpflichſnng auferlegt, von
dem Beſihe der Sache und von
den Fo derungen, für welche ſie
aus der Sache abgeſonderte Be»
riedigung in Anſpruch nehmen,
em Konkursverwalter bis zum
128. Zuni 1918 Anzeige zu
1.

Böni ntzgeriht
mn hes Amtsger
din Cöpeniä.

*»

bezeitwneten!7

1] Bexlin-Neinickendorf

2 8“ !

EE HEHE

Im Wege der Zwangsod!U
ſüire>ung ſol das in
belegene, im Grund
Hermsdorf, Band 411,
4234, zur

des erſttigerungsvermerke:
auf den Namen des verſtor-
benen Privatmanns

getragene Grundſtü>
am 29. Juli 1918,

vormittags 194 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
ri<t, an der Gerichtsſtelle,
Vrunnenplag, immer 30,
1 Treppe, verſteigert werden,
Das im Gemeindebezirk

pmsdvorf belegene Grundſtück
eſteht aus dem Trennſtück
Kartenblatit 1, Parzelle 2242/194
,uſw., Holzung im hohen Felde,
von 12 3 05 qm Größe und. i'
jin der Grundſieuermutterrolle
unter Nummer 1225 mit einem
Neinertrage von 0,14 Taler
erzeichnet.

Der Verſteigeru'

gvermerk iſt
am 30,
Grundbuch eingetragen.
-- 6/7, K. 20. 18/4. --
Verlin, den 28. Mai 1918.
N 20, Brunnenplaß.
Könjgliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 6

Fwangsverfteigerung.
m Wege der Zwangsvo!

xmsdorf, Vand 41, Blait
235, zur Zeit der Eintragung
bez Verſteigerungsvermerkes
auf den Namen des verſtorbenen
Privatmanns Guſtav Birys in
Kamenz i. Ga. eingetragene
Grundſtüd

am 29, Iuſi 1918,

vormittags 194 Uhr,
durch bas unterzeihnete Ge»
ri<t, an der Gerichtsſtele ==
Brunnenplaß -- Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteivs:t werden.
Das in Hepmedorf belegene
Grundſtü> umfaßt das Trenn-
tü KRartenblatt 4, Parzelle

8/194 uſw., Holzung im
bohen Felde, von 12 3 30 qw

ſteuermutterrolle unter Num«-
mer 1226 mit ainem Rein»
ertrag von 0,15 Taler ver-
zeichnet.

Dor Verſteigerungsvermerk iſt
am 30, April 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

-. 6/7, R. 21. 18/4. --

Berlin, den 28. Mai 1918.

N. 20, Brunnenplak.
Könlalihes Amtsgericht

Verlin-Wedding, Abteilung 6.

wangsverſteigerung.

Imo Weid der Bwanzovoll-
ſtrefung fol das in Berlin-
Meini>endorf belegene, im
Grundbuche von Berlin-Rel-
nieendorf, Band 66, Blatt 2002,
zur Zeit der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes auf
ven Namen des Eishändlers
Lou!ls Goſſing eingetragene

111918,
vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt = an der Gerlchtsſtelle
-- Brunnenplaß net
Nr. 30, l Treppe, verſteigert

Größe.
Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolſe und Gebäude»
ſteuerrolle des Gemeindebezirks
unter
Nummer 1960 bezw, 1199 mit
einem jährlicßen Nußungswert
von 8000 Mark verzeichnet.
Der Verſteigerungsvermerk iſt
em %. Januar 1918 in das
Grundbuch eingetragen. .
6/7. K. 12. 18/22, ==
Berlin, den 28. Mai 918.
N, 20, Brunnenplch.
Könialies Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abieilung 6.
wangsverfieigerung.
gm Wire der Zwangsrerſtei-
gerung ſoll das in Hermsdorf
velegene, im Grundbuche von
Hermadorf, Band 41, Blatt
1233, zur Zeit der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes
auf den Namen des verſtor-
benen Privatmanns - Guſtav
Birus in Kamenz |, Sa, ein-
getragene Grundſtü>
am 29. Juli 1918,
vormitta

[54 10 Uhr,
dur< bas unterzeichnete Ge-
rit, an der

Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 80,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Hermsdorf belegene
GOrundſtid umfaßt das Trenn-
ſtlic> Kartenblatt 1, Parzelle
2233/194 uſw., Holzung im
hohen Felde, von 12 3 186 qm
Größe und iſt in der Grund-
ſteuermutterrolle unter Num-
mer 1224 mit einem Rein-
ertrag von 0,14 Taler ver-
zeichnet,

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 80, April 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

=. E77, 19. 118/7. ==
Verlin, den 28. Mai 1913.
N. 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 6-7.

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtredung ſoll
am 2. Auguſt 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Geric tsſtele, Land-
oeric<htsgebäude, am Tegeler
Weg (Eingang Herſchelſtraße),

1 Trcype, Zimmer Nr. 131,
verſteigert werden das im
Gruns5uhe von Berliy-Wil»

mersdorf, Band 90, Blatt

Hepmpdrf Verſteigerungsvermerkes:

Ge vba | tenlos;

Bratt | Eigentümer:

eit der Eintragung ge ellſchaft Lahmann & Zau-| Berlin.
s| ber

pril 1918 in das|ſ

Größe und iſt in der Grund-| |

Friy Flats, Elſe Gerſtel

Nr. 5106 M. Neuhaus &

[7] Vertretung iſt nur die Ge-

Weak; 1908

Eintragung

%

des) aber:

| PIE + 22625077 AE)
Hermann „Kamp-
Her-| m ann, Kaufmann, ebenda.
Prakurik iſt Frau Marie,
ampmann geb. Smidt,
== Nr, 47334, In-
genieur Bureau Emil
Berlin-Schöneberg,

Tage: der
leßter eingetragener
ys offene I andels-
in Berlin) eingetragene

Grundſtü>: Hofraum mit Ge-|Bouſſe,

Guſtav | bäuden, Bayeriſche Str. 4, Ge-| Inhaber: Emil B e, In«
Birus in. Namenz i. Sa. ein- markung Derlin-Wilmergdorf Zuh ueh

gement, ebenda, == Bei Nr.
0 721 A. E, Bauß, Berlin:
Der bisherige Geſellſchafter
Carl Scheinig iſt alleiniger,
Inhaber der Firma, Die Ge«|
jeuihoft iſt dufgelöſt. Gelöſcht:

rx. 9449 Jacoby & Comp.
Berlin,

Berlin, 81, Mai 1918.
Zona, Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abte!.. 90.

Kartenblatt 2, Parzelle Nr.
FEE 7 a 40 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
2494, Nußungswert 15 000 M,,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 2313.
-- 45, R, 28, 18. =-
Charlottenburg,
den 30. Mai 1918. .

Königl Amtsgericht, Abt. 4b.

Handelsregiſier

des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteilung A)-

In unſer Dandelsregiſter iſt
heute eingetragen worden: Nr.
47 380. Ollendorff&Co.
Kommandit - Geſell-
<h aft, Charlottenburg. Kom»
manditgeſellſ<aft. Die Geſell
ſc<haft hat am 31. Mai 1918 be-
gonnen. Perſönlich haftende
Geſellſ<mafter: 1. Otto Olle m
dorff, Kaufmann, Berlin»
Wilmersdorfz 8. Margarete
Willner geb. Roſen-
thal, Charlottenburg, Zur
Vertretung der Geſellſchaft iſt|
jeder der perſönlich haftenden

teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr. 80 Ver»
einigte GEiſenbahn-,
bau und Betriebs-Oe-|
ſellſ<aft mit dem Siße zu,
Berlin und Zweigniederlaſſung
zu Wien: Zum Vorſtandsmit«
gliede iſt ernannt der Kauf-
wann Adolf Jung in Berlin-
Lunkwiß, bisher Prokuriſt der
Gefel*'haft, und Bücherrevi»
ſor Zſedor Herrmann. in
Berlin-Wilmersdorf. Das Vor»
ſtandsmitglied Kaufmann Oe»
org Lenß in Berlin-Fricbenau
iſt verſtorben. Die Prokura
des Adolf Jung in Betlin-

Geſellſchafter nur in Gemein«) 2ichlerfelde iſt erloſchen. ==>
ſchaſt mit einem der beiden Ee ke im V 7 NA joe
Prokuriſten ermächtigt,“ Proku- Ten LIP 15m 198 es
Epe Ghoeſer, Verſine ſ <4aft mit dem Sipe ZU Ber»:
m e' 1] 7]
Charlottenburg. Drei Kom und mehrere Bweignleder«
Ra IR Ben Sta em
. " y Dim) fhöneweide iſt erloſchen.

mermann, Kaulsborf. In-| 395 Me. Pn ſ

aber: Willy Zimmetmann,
'abrifbeſizer, ebenda, Als nicht
eingetragen wird weröffent«
licht: Geſchöftszweig: Fabrie
kation und Großhandel land»
Birüliher Maſchinen und
Gerte. == Bei Rr. 1114 Le-
vius Wwe u. Co., Berlin:
Deſellſ<after ſind
ato b.

bey! Uſchaft
eſe a
geſellſgaft

Georg Erlanger in Frank-
furt a. M. iſt noch zunt Mit-
gliede des Vorſtands ernannt.

mit

5 Lato, Kaufmann,

Elſe Gerſtel ge
atv, Dahlem bei Derlin,
c) Hans Flato, New-York,
vertreten . dureh ſeinen Vor-,

mund Paul Rößlein zu Berlin. nächſten Tagen zur Ausgabe:
ellſ<hafterin Ida Fl ato, geb.
Salomon 10 AAA Pis
Geſamtprokura des Otto B 5 h-
land iſt erloſchen, Guſtav
Debowſki, Berlin, hat

inzelprokura, Geſchäft und
Firma iſt durch Erbgang Über-
gegangen auf Ido Fl ato geb.

alomon, Walter Flato,

den 'Kinderkarten aufgedru>t.

geb. Flato und Hans gekennzeichnete Milchkarten,
Flato, welche dasſelbe als d) [ür die in der

„Oſſene dantelsgeſellſchaſt» ), Zuni 1917 geborenen Kinder,
fortführen. Dieſelbe hat am Buchſtaben „A 141“ gekennzeichnete

1, April 1918 bogonnen. -- Be!
C 9., Berlin: Die Geſellſchaft

in auigelöſt. Zuhaber jezt:
arl JZuriſch, Kaufman, H für
Leipztg-Neuſchönefeld. m Ge- is geborenen Kinde

ſamtprokura des Theodor

vindlichkeiten iſt bel dem Er«| 3o9en worden iſt oder nicht.

werbe des Geſchäfts durch Karl
Juriſh auggeloſſen, --|
Bei Nr. 100066 DB. & €,
Sas, Berlin: Geſamtproku-
riſt mit einem der eingetrage-
nen Prokuriſten: Benno Se «| (Milch) ein.
ligſohn, Berlin-Shöneberg, Die Milc<händler wer!
Bei Nr. 17 ebr.| daß
Zimmermann, Berlint/ Fekiſielle Groß-Berlin (MilH),
Inhaber jeßt: Karl Zimmer-
mann, Kaufmann, Berlin.
Die Prokura des Karl Zime-|
mermann iſt erloſchen, =
Bei Nr. 42789 „Phöniz“
Weltnuskunftei und
Detektiv - Inſtitut
Winsky & PtLeYhl, Berlin:
Niederlaſſung (evt: Verlin«-
j Rr. 43.247

N<f1., Berlin: Die Firma iſt
geändert in: Roſse-Mono»
pol-Film Martin Ruß-
=-- Bei Nr. 48249 Franz
Zielinſky & Co. Berlin:
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
Die Firma iſt erloſchen. ==» Bei

den, den einen (links unten

wahrſam genommen werden,

vorzulegen; täglich hat der
abſchnitt abzutrennen und an

eit vom Freitag,
hließtich von
für Kre
[ENE
eſtgeſehten
feltgel befinden, iſt
Feiſt zu bewirken.

zugeſandt.

Nr. 48978 . Litwi Die nach Ablauf der
Gv. Kom wan di ige re Stempel „Nachanmeldung'
ſchaft, Berlin-Wilmersodorf:| werden.

Geſamtprokuriſten mit einem
anderen Prokuriſten: a) Io
ſeph Erzgraberx zu Char-
lottenburg, vb) Hetnrich Georg
Mueller zu Berlin-Frie«-
denau, 0) Geora Hirſche
feld zu Berlin-Wilmersdorf,|
== K Gelöſcht die Firmen: Nr.
29 302 ermann Gpa-'
nter, Wilmerodorf. Nr. 62 106
Carl Niendorf Muſter-|
lager und Berkaufs-
räumevonPlanos und
Flügeln, Berlin.

Berlin, 81. Mat 1918.

Köniol. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 86.

Zn das Handelsregiſter A des
unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen worden;

rt. 478: Wilh
Dreuſie>ke, Berlin,
aber: Wilhelm Dreuſicke,
abrikant, Neukölln. Als nic<t
eingetrogen wird bekannt ge-'
macht: Deſchäftszweig: Handel
mit Dureaumaſchinen und
Buxoaumöbeln. Geſchäftslokal:| Ww. des Geheimen Zuſtizrats
Kommandantenſtraße 68, 1. =| Franz Arndts,
Nr. 7 333, Hermann] früher Charloltenſtr, 39, 11,

1]e 1 Pfund
1. Zult 1912
Nährmittel als

is zu!

Austeilun;
gabe der Milchkarten.

gb. 1V/10 F. Mi

Die bis zum 1. April 1908
erledigten Akten meines ver-
orbenen Mannes ſollen einge»
ampft werden, Die Auftrag-
eber werden hierdurch aufge»
ordert bis zum 15. Juni d. I.
ihre Akten gegen Quiitung von
9-1 Uhr vorm. in Empfang
zu nehmen.
BVerlin-Wilmersdorf,
Kaiſer-Allee 177,
1. Juni 1918.

In unſer Handelsregiſter Ab» Ufer 29-31, follen

Prokura des| Intereſſe an der längeren Auſ«

in Nirder«| bewahrung dieſer Akten haben,
„=| werden aufgefordert,
Deutſc<e|4 Wochen ſich beim Unterzeich-
enbahn Betriebs|neten, Landgericht 11, Zimmer
Actien-|Nr. 29, während der Dienſt-
bzm) ſtunden zu melden und
iße zu Berlin: Rechtsanwalt] Intereſſe

Amtliche Bekannimachung.

Bekanntmochung.

Vollmilch.

Die Vollmilchkarten für Zuli 1918 kommen in den zur
Fettſielle Oroß-Berlin (Vtilch) gehörenden Gemeinden in den

karien haben die Zulikarten bis zum 16, Zuni 1918 einſchl
liq dem Kleinhäudler vorzulegen.

Die zu verabfolgende Litermenge iſt nur
Krankenkarten und Sondermilchkarten, dagegen nicht mehr auf
Welche Vollmilchment(

Kinderkarten im Juli verabfolgt werden - wird,
noch beſonders bekanntgegeben werden.
Es gelangen für Zull zur Ausgabe:

Für die na) dem 1L Zuli 1817 geborenen Kinder,

rote mit einem Kreis und mit dem Buchſtaben „A“

It vom L Zuli 1916 bis.

- 9) für die in der Zeit vom L
1916 geborenen Kinder.
„B“ gekennzeichnete Milchkarten,

die in der Zeit vom 1. JZull 1004 bis 30.

T,

„O* gekennzeichnete M

Nach Ablauf dieſer Anmeldefriſt haben ſic die Übrigen
EE Een ir der Beit vom 14. bis 16. Zuni anzumelden,

Der Milchhändler hat die Kontrollabſchnitte abzuſchnei«
ien ts unten) ſendet ex wie bisher

den darauf aufmerkſam gemacht,
die Kontrollabſchnitte bis

LBE E54 2% Ge 28) 2 206. DIR €
"eſellſcaijt- e 130,9,
Lo gelba , weig»
niederla ſung
lin, Swelgniederlaſſung der
zu Logelbac) domiziliercnden|
Aktiengeſellſchaft in Fir-
ma: Aktiengeſellſc<haft
PLATES Logelbac: Die
Uweigniel erfaſſung in Perlin
iſt aufgehoben, die Firma iſt|
hier gelöſcht. .
Berlin, 31. Mai 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89,

Bekanntmachung.

Beim Königen Land-
richt I1 Berlin,« Halleſches

die RBivilprozeßakten aus
den FI 1906 und 1807,
in denen ein Urteil ex-
angen oder ein gerlcht-'
icher Vergleih abge

[9fo en iſt,
ie ivilprojeßalten ans!
den Jahren bis 1912 ein«
<ließlich, in denen fein
rteil ergangen oder kein,
Vergleich geſgloſſen iſt,
die Tammelatten über Ent-|
ſcheidungen in Berufungs-
und Beſchwerdeſachen, ſo-
wie die Akten Über Ehe«,
Kindſchafts» und Entmühn«;
digungsſachen und die me-

dergelegien Schiedsſprüche
aus den Jahren 168) und
1887
vernichtet werden.
Alle dieſenigen, welche, ein
binnen

ihr
Kaubhaft zu maßen.
Berlin GW. 11,

den 14. Mai 1913,
Königliches Landgericht IL.

Die Inhaber von Voltmilch-
" ichs

noch auf den

0 auf die
wird ſpäter

rüne mit Vim
ilchkarten,

Zull 1924 bis zum 30. Zuni
blaue mit dem Buchſtaben

Zuni
braune mit dem Buchſtaben
<Hkarten.

ü

bewahrt er auf, den anderen
er Fettſtelie Groß-Berlin

um 21, Juni 1918 bei der
oltſtraße 6, Abteilung Klein-

händler, eingegangen ſein müſſen.

Die Milchkarten dürfen von den Händlern nicht in Ge-
En werb ſondern verbleiben in den Säu-
den der Bezngsbercchtigten. Die Mil&>karten find täglich

ändler den gültigen Tages»

Ee zu nehmen.

Die Vollmilchkarten für Jul? 1918 ſind

4 den ". vis Dienstag, den 11. Juni 1918 ein»

em 'den Brotkommiſſionen abzuholen. Karten
ranke werden wie bisher von der

Soweit

Humel eterminen bereits in den

die Anmeldung ebenf;

Berlin, den 1. Zuni 1918.

Magiſtrat

der Könfglichen Haupt- u, Neſidenzſtadt.

i

Berlin, den 1. Zuni 1918. 7008,
Fettſtelle Grofi-Berlin (Milch).

dy Berlin in der

entralſtele für Kran-
is zu den vorſtehend
änden der Emp-

innerhalb der

€ ſich

Friſt fberſandten Karten tragen den
und - können jederzeit angemeldet

Die am 1. Juli 1916 und ſpäter geborenen Kinder erhalten

Haferflocen. Ferner erhalten die in der Zeit vom
m 80. Juni 1916 geborenen Kinder je 1 Pfund

usgleich für Kürzungen der Milchportion, die

ſich in Zukunft etwa als notwend' a

der Bezugsſcheine erfolgt zuſammen mit der Aus»

herausſtellen ſollten, Die

„teck

Kammygarns;zinngrel

Wer:chausen,

Außer bei der Bank für Thürin-
gen, vorm. B. M Strupp Aktien-
geſellſchaft in Meiningen, findet
die Ausgabe der. neuen Divi
dendenbogen zu unſeren Stamm-
aktien Lit. B in Berlin durch
das Bankhaus AbraJjam Scyle-
ſinger, Bertin NW 7, ſtatt,
Wernshauſen, den 3 Juni 1918,

Tamm" arcs Innere) We n8"a0gen
E, Wetzel, ppa. Soherr,

I. | nebit

Fagoneisen-Walzwerk C. Kannataedt & bie."
Aktiengegellsghaft zu Troisdorf.

n dem zwiſchen dem Fagoneiſen-Walzwerk 2. Mannſtaedk"

& Cie, ,und uns abgeſchloſſenen Intere
iſt uns im 6 65 das R t eit dn: 0 in
80. Zunl 1928 das Geſellſhuſteprembzen

ſchaft als Ganzes zu erwer
unſerer Geſellſchaft in der
Mannitaedt-Stamm- oder V;

Picton.

en
Arte

der

)

engemeiuſchaftsve:trag
eit bis
tsvermögen der genannten Gefell»

)

Ie

egen Gewährung von Akiien.
aß auf je nom, 4000 M. "

orzugs-Aftien je nom. 4600 .
(= 3600 M.) Aktien unſever Gefelfſehaft R uklten Fr
Wir ſind ſchon heu.e in der Lage und bereit, den. Aktw»-
nären des Fagonelſen-Walzwerkes L. Mannſtaedt & Cie, den
eiwilligen Umtauſch in dem vorerwähnten Verhälinis anzy«

«

Dieſenigen Aktionäre des Fagoneiſen-Walzwerkos L, Manny»

ſtaedt & Cie, welche von un!
wünſchen, haben ihre Att

ſerem Angebot Gebrauch au machen
en mit Gewinnanteitſcheinen für

1917/18 u. ff. ſowie Erneuerungsſcheinen bei den ng<bezeich»
um 26. Zuni 1918 einſchließlich
ummernverzeichnis einzulieſern:

bei dem A. Schanffhaugen'schen Bankverein A.“G., Cöln, und

neten Gtellen bis längſtens
nebſt arithmetiſch geordnetem

Niederlaſſuagen,

„ VBankhauſt A, Lovy,

2 IXI

Niederlaſſungen,
„
„
laſſungen,

6 Niederloſſungen,

„ Bankhauſe Doiohmann & Co., Oly,

Cvin,

„» Bankhauſe 3. U, 8toln, Cöln,
der Direction der Disconto-Gesellsckaft, Borlin, und

„» Doutsclien Bank, Berlin, und Niederlaſſungen,
„» Nationalbank für Dentschland, Berlin, und Niedev-

» Norddeutschen Bank in Hamburg, Hamburg, und

dem Bankhauſe Joh. Okligschlaeger 6, b. Aachen
G und erl aſſangen, ben

Niederlaſſungen,

der Umtau|

10 000 mm

kann.
pißen) für Rechnun:

„ Firma Klöckner & Co., Duleburg.
Die Einreichung hat in ſolchen Beträgen zu erfol)
nach dem vorerwähnten Verhältnis (a
annſtaedt-Stamm- oder Vorzugs-Aktien gegen
nom. 9000 M. Aktien unſerer Geſel <aft) du

Die vorbezeichneten Stellen
und Verkauf von Überſchießenden bzw.

er Beteiligten beſtens

nd jedoch

Tl

„ der Internationalen Bank in Luxemburg, Laxemburg, und

1 'non

ob non,

eführt werden
ereit, den An-
ehlenden Teilbeträgen.
u vermitteln.

Ee
[54 dem Schlußnotenſtempel haben die Einreicher die Hülfte

zu tragen.

eigenen Aktien ;
ratie:liche Zuteilung vor.
ſteltung erfolgt die Ausreit
anteilſheinen für 2917/18
und Bankfſirmen,

obenbezeichneten Banken und
An die

In dem
und uns ab,

im 9 5 das Recht' eingeräum!

der Art, da!

auf je
kek !

Wir ſind ſchon heute in

vären der DÜ
hältnis anzubieten.
bn, 44 ihre

1917/18 u. |f.
neten Etellen

Jopie,
is längſtens
liefern:

Niederlaſſungen,

„. Bankhauſe A, Levy

zuuu

Niederlaſſungen,

laſſungen,

Niederlaſſungen,

und

2

Niederlaſſungen,

„»
Die Einreichung hat in
der Umtauſch
100900 M.

kann.
(Splhen) für. Rechnun(
zu tragen.

Goweit der uns zur Ver
um Umtauſch ni: t,
Goſort nach diesbezlglicher

ormulare für die Amtauſh-Anmeldun
irmeyn zu!

Weider er Ciſen»« und
*<haft den freiwilligen Umtauſ< in dem vorerwähnten

Erneuerungsſchet

Üſſeldorfer Eiſen» und Dra!
nom. 9000 M. Aktien unſerer Geſellſchaft)
Die vorbezeichneten Stellen
und Verkauf von überſchießenden bzw, fehlenden Teilbeträgen
der Beteiligten beſtens

on dem Glußnotenſtempel haben die Einreich

t ausreicht,

fügung ſtehende Betrag unſeren

behalten wir uns

eſl.

ung unſerer Aktien mit Gew! U,;
|, bei den vorbezeichneten Banken

Ban! r

Aktionäre dex

t, während der

unſerer Geſellſchaft entfallen.

zum 26.

„ Bankhauſe Doichwann & Co,, Cöla,

" Cöln,

„» Bankhauſe 3, UHU. Stein, Cölln,
der Direction der Disvonto-Gegellschaft, Berlin, und

jederlaſſungen,
der Intornationalon Bank in Luxemhn

„ Firma Klöckuer & Co.) Duieburg,

Be

ſtehen bei den
fügung, N
Nilvingen, Poſt Kneuttingen-Hüite, im Zuni 1918,

Lothringer Kütten- u. Bergwerks-Verein A.-B.

DüsSeldorfer EiSen- und Drabfindustrie
Aktiengesellschaff zu DüsSeldorf,

Swiſchen der Düſſeldorfer Eiſen- und Drahtinduſtris
eſchloſſenen Intereſſengemeinſchaft5verttag iſt uns

ertragsdauer das

Diejenigen Aktionäre der Ditſſeldorfer Eiſ,
Induſtrie, welche von unſerem Angebot Gebrauch zu m fü
eiche

if

Oeſellſchaf!svermögen der genannten Geſellſchaft als Ganzes
zu erwerben gegen Gewährung von Aktien unſerer
n nom. 4000 M. Düſſeldorfer
je nom, 4500 Fr. (= 3600

und bereit, den Aktive
veinduſtrie-Rtbengeſell

Uchaft
- und
Aktien

und Draht»

tien mit Gewinnanteilſcheinen

nen bei den nachbezeich:
Zuni 1918 elinſchließlie
arlibmetiſ< geordnetem Nummernverzeichnia ginzu»

bei dem A. Schanffhauson'schen Bankverein A.-G,, /öln, un8

„ Deutscben Bank, Berlin, und Niederlaſſungen,
„» Notionalbunk für Deutechland, Berlin, und Nieders

» Xorddoutschen Bank in Hamburg, Hamburg, unf
dem Bankhauſe Joh. Oll/gschlaeger G, m. vb. E., Anchent
rg, Laxenburg, unh

1 :
ſolchen Beträgen zu fte ve

nach dem vorerwähnten V
tinduſtrie-Aktien gegen

effihrt werden
ereit, den Ans

nd

dur;
edo<

u vermitteln.
er die Häl

Goweſt der uns zur Verfügung ſtehende Betrag unſerey

eigenen Aktien ;
ratierliche Zuteilung vor.
ſtellun;
auteliſheinen für 1917/18
und Bankſirmen.

obenbezeichneten Banken und

Dividende unſerer Geſell
ſchein Nr. 4 zur Au ET

Dresden, den 39, Mai
Der
Kluge.

ſchein Ax, 7 zur Auszahliung:

'Dresden, den 80. Mai

Der
Kluge,

um Umtauſch unt
erfolgt die A.sreichun;
s A. de

t ausrei

cht, behalten wir uns

Gofort nach diesbezüglicher Feſt»

vrmulare für die Umtauſch-Anmeldun(

Bankfirmen, zur

Geri

unſerer Aktien mit Gewinne
j den vorbezeichneten Banken

en dei den
gung. ;

Nilvingen, Poſt Kneuttingen-Hilte, im Zuni 1918, Y.

Lothringer Hütten- 1. Bergwerks-Verein A,-B.
Sächrleche Rückvericherungs-Gegeilshait ik Drecdes.:

Die für das Jahr 1917 auf M 40.-- pro Aktie ſeftgeſetzts

t gelangt gegen den. Diwidendern«

1918.

Vorſtand,
Hbönemann,

1918.
Vorſtand,
Hönemann,

in Berlin bei der Deutſchen Bank,
in Dresden vel Herrn H. G, Lüder,

in Beytin bei der Deutſchen Bau!
in Deesden bei Serzn H. G. Bibene

Ailgemelne Vercicherungs-Gegatlsthaft für See-, Fluß- *
und [an?trangpart jn Diegten

Die fiir das Jahr 1917 auf M. 200 -- pro Aktie
Diytdende unſerer Geſellſchaft gelangt gegen den Diyidenden»-,

eſehte“
SechSundvierzigster Rechnungs-Abschluss

Gewiun«- und Verluſt-Konto, " *golgende Nummern der 4%igen PV andöriefe,

teilung VI, rüdzahlbar mit dem

Soll, Mark

der Trancatlantiechou Güterversicherungs-Gegeilihaft 10 Berli Handlungs-Unkoſten << v ooo oer. 287008 08 EU RE I ak AT 040. 738 18 2518
für den Zeitraum vom 1. Januar 1917 bis 31. Dezember 1917. Faſen a auf Echuldverſchreibungen . ie 168 992,50 2823 2935 3028 3678 3695 3925 4024
Gewinn-Saldd „ov » +. pv-v-d-...| 371523245 4154 4226 4412' 4489 4555 4586 4708
Einnahme, Mart | Mark 6 277585.76 5076 5207 5358 5475 56556 5722 5728

L. Transport-Verſicherung ET N 85991
Ue eng Vortrag aus 18:6. « « « <|] 968 Galdo»Vo! / „DE » B „ 103 848 480 918 1134 1142 1215
Reſer2e für ſchwebende SHäden  . | 840 819 Gewinn aus Dividenden it, Binſen" 5 281 062:88 1218 1947 1275 1490 1554 1838 1896
3) Nicht verdiente Prämien , , . . .| 174.214.85 [ea äufen, „ » +» - 483643509 2462 2469 2493 2626 2754 2889 2968
8. Prämion abzüglich Riſtorni in 1917 . [3870 422.95 y 3174 PE 3569 3682 3596 4320 4445

W. Feuer-Rüekverſicherun das 1917 feſtgeſezte Dirivbende von 5 pCt.

1. Ueberträg? aus 1916: g kann gegn den Fag ER Diabe enfin a 5,38 „ O „, 31 4138 7323 910 931 1002 1086
8) RNeſerov jür (hwebende Ghäden , „] 1878,93 ſelſhant mii'M.  50,=- pro Aktie, vom“ 5. d. M. ab au „nache 1371 1492 1676 1695 1811 1919 1976
d) Nicht verdiente Zrämien .... „| 5401125 ezeichneten Stellen echoben werden: 2074 2138 2576 2627

zx Ke er Gigi . M. 899 984.41 Va»? für Handel und Judnuftrie „D,, 32 8 110 28 572 718
Pottefsyille-Prämien ,  - 81 161.99 | 481 128.33] Berner Han>2;g-Geſelſchaft ſämtlich 8. Folgende Funmern ide 4 7590n P andöriefe,

311. Zorſtige Ct rect! conto -Geſeſiſchaft | it ung VI, rüdzehlbar mit dem Nowmwert,

1. ?injen nd hie . mnah ME 413 638.16 Dier Ban Geſellſch Berlin, Lit, A Nr. 28 8 205 348 465 693 901
2 Autpgewinn auf Effekten und fremde 5 Natioualbank für Deutſchland 24% pi 108 Bn 181 1398 4
Währungen « «oo + 0 0 + +) 2053427 ſowie bei den in Deutſchland belegenen Haupte bzw. Zweignieday- 4 3046 3173 39316 3481 3575 3662

5518 302.18 [iaſſungen dieſer ech agen Haupt, bzw. Zweig 4616 4777 4863 4867 5023 5056 6162

Ausgabe, dem A. Schaaffhauſen'ſchen Bankverein A.-G. in Köln, 5816 5851 6027 6183 6203 6969 7031

1. Tronöport-Verſicherung der No.ddeutſhen Bank in Hamburg, Hamburg, 7388 7324 7309 7375 7809 7873 7019

1. Rücverſicherungs»Prä ien. . . = , . [2138919 79] der Allgemeinen Deutſchen Credit-Anſtalt, Beipäig 8303 8395 8461 8531 8611 8716

2. Bezahlte Schäden cbzüglich Provenus dem Scweizeriſchen Bantoerein, Baſel. „» B „ 06% 690 812 1462 1743 1765 1909

2 4 bei (EN INE dd. 006 284.09 Berlin, den 4. Juni 1918. 2183 2190 2373 2792 3269 3454 3457

x en, Prov 1 u, eue K [7 a 272

4. Birwaltungskoſten «+ oo. - +. 202 169.61 Gefellſchaft für elektriſche Unternehmungen. bp H 308 ve 102 8 552

5. Augjälle . . AEN a Ev 9 975,62 Menk>hoft- „ O«+ Oliven, 5635 5687 5958 6195 68199 6405

8. Ueberträge auf Reue Nechnung: f 4 . - " 7159
8 Neſerve für ſchwebende Schäden , . [11683 EEETFRRRETEEnegannnanmenanenzameeergregnzdaennenn 6574 6623 6654 6670 7051 7117 7159
Er ET REN E10 Bank | S0 28 20 26 38

17 eU Fever Nüctverſicherung | ang Deutsche Grunderedit-Ban 8510 3699 3839 3869 3872 4191 4262
2, Poviſion und Verwaltungskoſten « . | 6801575 6 Ü ? 4579 4909 4956 5013 5015 5093 5543

B. Dezahrls Schäden = 2-4 = > 22] 64888 ZU Gola. 5816 5862 6030 6051 61193 6268 6304
&. Ueverträge au; neue Rechnung: 6 6644 6790 6938 6959
a) Reſerve für ſchwebende Shäden «| 68644 21| Zn . Gemäßhelt der Art. 23 und 24 unſeres Statuts] TD , 126 263 465 698 758 772 677
d) Nicht verdiente Prämien . , „ - «| 84 421.2( kündigen wir hiermit die in öffentlicher Sißung unſeres 1968 1544 1771 1966 G

Kl. Sonſtige Ans7aben
Abſchreibung auf Hausgrundſtüc> , + 6 +»

aufge füh
15.409089.10 | ant 30. Dezember d;

Aufſiäterats am 1. Juni die'es Ichres gezogenen unten

win Serien ee efandbrieſe zur Rückzahlamg | hex Ausloſungon unſerer Pfandbrieſe,

SPPELLELN SERIE 1
Vilang-Konts
a per 31. März 1918.
1703 Aktiva. Mark
An Grundſtü> , +» | 328 7935,23
2758
4067| * Gebäude und"
4971 „ FoBeanl098» „11115 000,--
aſchinen , « «1 415000,--
5766 | . Stahigießerei . | 160 000,--
- Utenſfilten und
1217] Werkzeug „ « « Li:
1938] - Fuhrwerk + in“ 0-7
30711 - odelle, , . ps
. ElettriſcheAnlage] 50 000,--
4532 | € Gleis-Anlage. «| 26 000,--
- Patente, . . 1,--
1224 - Kaſſe, Veſtand - 12 196.86
2022 | - Wechſel, Beſtand 500 ---
- Debitoren , » «| 632938.60
. Baron, Beitand 15 569509
-* Waren, Beftan!
Ab- an Rohmaterial.
ut. Halbfabrivt 11553810,88
1325| - Bertuſt- Porkrag
5659 1916/17
3728 M. 1 212 762,47
R - Gewinn 1917/18 1%
520) M. 512 097.85 | 700 754.62
7 emen
8205 | ===
Pex Aktien-Kapital 1.410.000,
2019 Bee Abole  gn |. 40002:
8521| . Kreditoren , . 3 659 658.79
ME " SOTTSGSTS
6556 | Gewinn» und ) Verlnſt-Konto,

7643

UE 1 "Mark

1505| An Vortrag

3345
4495
561.5
6329

1105

Wir übernehmen auf Antrag die koſtenfreis Kontrolle

transformulare find H uns und unſerer Nieder»

81. Mrs 1917 121276247

- Handlungs «Un»
ioſten-Konto . -| 39494280
- Betrieb5z Unkoſt -|

Konto, . - «'+1116878783
- SGteuern-Konto , 4797.40
» Zinſen-Konto , .] 202618.38
- Ürbeitev « Wohl«- *

fahrts-Konto . 103 397.83
- Arbeit. Verſi he,

eungs-Konto . 60 244.22

Abj; chreibuugen:

Reingewinn 109 250,00 Die Rüczahlung erfolgt vom 0; Dezember di ng in Berlin W9, Voß Ehen, Gebäude» u. Fa»
„: Jahres ab in Gotha und Berlin W. 9, Boßzſtraße 2, ei aſſung Nüdſtantdsliſten der br ee Ed 1917 ausge-| britanl.-Konto +| 586 284.90
General-Biianz unſeren Kaſſen, ſowie bet den fonſt bekannten GE ellen loſten, noch nicht zur Ginlöfn gelangten Pfandbriefe an) Baſehigen Ho. | 170 69878
eben, gieſzerei-K. 044.44
555-5 Verzeichniſſe der gezogenen Serien und Nummern | dey Begeicneten Stellen koſtenfrei abgeg, Utenſilien- und
der Tr an:aliafigdien Gierveriherangs-Gezellsmaft ID Betlis fön on a und unſeren Berliner Niederlaſſung b6-| 6 245a, den 1. Zuni 1918, Bertzeug-Tonts | 76 80108
n Zahlſtellen eingeſehen wer uhrwer dr
ie Dothan 1917: Die Ausloſung dor Prämien für die Pfandbriefe der| Deutsche Grunderedit-Bank. Eieftriſchs An-
Aktiva 7 Wart |, Mark g 11 findet am 1. Oktober dieſes Jahres ſtatt, a Gb Anlage 26800.
1. Einzahlungsverpflictääg der Aftiondre 2750 000,--]' Verzeichnis Serien: ' una 7 7567 10178
2. Grundbeſit 1141.000.= der gezogenen T
4 Hypotheten-Forderungen" ...... 1, der 3% %igen Prämleu-Pfandbrisfe Abteilung IL. [1 Abschriffen, TF 1ÄgIMNan anden Par freit, a. | iart
..2.2.?2.2.2 7.2.2...» v 4
Bd iſaiehais 11124: MB ENW ERZ ENPLELE EREICHEN 18071173 WdE

65 Kaſſenb EEE FID 3 3 ! p

7 Guthaben . ' 3489 3608 3570 3685 3632 8634 8643 8650 8603 8758 [9 [d8Al- Schreihmas6: ine, Mauerstraßs 86/88, IL BI 2816/87
8) Be: Bankhäuſern . , M. 628 569.81 3771 3791 3311 3840 3344 3371 3918 3919 3920 3925 Zentr. 4358. B| - Gewinn 1917/18]

b) Bei anderen Verſich.: 3932 3941 3972 3975 3996 4003 4020 4031 4113 4134|% vem KEHRT 100 IRRT ROETE M. 512007,86 |. 700 754.63

8 Au DG 5 EIER 4195 4145 4203 4212 4218 4223 4231 4202 4268 4870 “Timms

ußenſtände bei YA en ern E a " 4406 4416 44
EE HINAUE ME 1 121158 252 252 51 15. 185 2NNORA-SOTZUT SNGL-DAUSEIT ILL. anz Attnzende
48 | 4616 4667 4671 4873 4758 4868 80 16, Köpenlckor Str, 30a. Fornspr. Moritzpl, 750
Paſſiva, 4947 4949 4959 4989 5041 5083 5084 5108 5126 5142 Berlin 30 oa ir Sonderabtaliung für achgemäße Bort; ner EigengiesS8rei und

Lk Weteapi 3 iEn| Did 8152 5162 5186- 5196 5209 Hen var 5008 405 jet Reparaturen gämtlicheor Syatome ainen Güssstahlfahrik,

3. Hypotretenſchuiden auf Gründbeſiß + ; 8963 6404 64087 BUG TABE 00IE BETT reib- und Rechen-Maschinen .

6 Peimienelleberiräge: 5716 8731 5765 3828 6878 8887 5894 500 8964 6086 Sehreib- und Rechen-| Dor Vorstand,
[ENE "Be - M. 204448.18 6177 6193 6230 6249 6306 6808 6328 6334 6375 6398 Bilanz „4408
[NM wer » Nü>otte, 6409 6463 6503 6516 6554 6887 6573 6606 6617 6625

cherung. «.». - 8442126 6639 6649 6686 MU 6738 6765 6768 6779 u 90%

8. Reſerven für ſhwebeude Schäden: 6924 6930 6955 7083 7064 7122 he

2) Sianopoei + Deb 1.2900) 7178 3186 7924 7936 7391 7908 7858 7898 7947 7361 Jachenet und Mändener Fcuer-Petſiherungs- Geſeiſhaft *
exUng » . .. il 7393 7417 7419 7420 7426 7444 74 y
1) fewer» Adue SINN 7539 7543 7562 7563. 7372 7634 7639 7689 7715 7742 für den Schluß des Geſchä iftöſahres 1917.

8.5 ben anderer STE 7755 7820 7829 7848 7866 7878 7880 7890. nE GÜSEN E EEE
nebmnungen u u. nn 2. der 3% "igen Bfaudbriefe, Abteilung Ill, rüzahlbar (1. Forderungen an die Aktionäre Ni Roch nicht eingezahltes Aktien»

7. St „ige Paſſiva, Agentüren" und ver: mit 10% Aufichlag, pita ee en 9 IPI EE ban 6 800 000,--

8. Bede an Stlbubar 0 IBS, Lit. A Gerie 63 77 108 1123 113 127 143 214 227 281|?- Goa Ede Der Berich ace" EI N

9. ReingewWilM « «oo.» ..a... „ „ 18 44 61 83 124 127 133 163 182 223 ENMSENS bei ee renten "bezw. Agenten 12444

[7.561 193,46] C „ 32.34 51 80.119 122 181 180 231 217 6) Quthaben bei Banken, „ooo bbs rs 0 ..
1918. Ns „D 33 36 71 78 104 118 139 218 286 249 &) Guihaben bei andeven Verficherungs-Unternehmungen « .
Verliu, den 29. M Ve fia 4 "/jämtliche Nummern dieſov Serien. e) im folgenden Schre jelige Zinſen, ſoweit ſte anteilig auf
ev Dovinand. dbd as laufende Jahr treſſe < «av noHwere eee
Kluge, Hönemaun. RNothenbach« PMReinhorſt, 9. Der 044 "igen Vu 10 Wen 30 anne - GEIE verſchiodener Abrechnungen, + + + -----» 18146 244.23
. * . 1.6 A Gerie 35,88. 300.1301 47 488 D90+.008 -S02 19 „Bofendefnd En A eENG BÜREN Linn 19 753,27
4 " i „ 10 778 78614. talanl IPT Phy
Tranzaitaatighe GätervarSiheran3 - Gezellgalt 611 613.619 073 688 697 710 770 168 4. Rapitalanfoßen: nb Grandſnlden. «+ + 4-44.
j 913 933 999 1047 1078 1134 1152 1165| b) Wertpapiere... . - - .- venere.
0 SON, 2170 1244 1248 e) Larlehen auf Werlpaplere . EE EEG WEIGERTEN DE 57825.17
Die für das Jahr 1917 auf M. 80,-- pro Aktie“ feftgeſehte| „ B - 294 287 312 315 369 452 498 506 507 4. EMDOEEENSEEEN DETE SEU SEDRUN 29 323 585.17
Dwidende unſerer Geſellſchaft gelangt gegen den Dividenden 655 580 582 595 671 708 727 731: 743 5, Grundbeſit 4.769 .000,--
ſchein Nr. VI zur Auszah.ung: 758 754 761 877 901 912 914 964 98113' Snventar (abgeſchrieben). 2200020 en wl
in Berlin bei ver Deutſchen Vank, 985 T. Sonſtige Atiba, 6 3:4 8 Pais aaa Ca 2 29 20.0 Au -
in Dresden bei Herrn H, G. Lüder, „»- C -„ 266 272 318 4965 436 486 437 463 509 Geſamtbetrag . . . “3556555578
Benlin, den 29. Mai 1918, SMD: 5 ve 291 209 348 371 394 410 416 423 B. Paseiva 4
Der Vorſtand. 482 503 533 584 673 680 693 724|/ autientopital . . . | 9 000 000.--
Kluge Hönemann, fntliche Nummern dieſer Serien. 5 Ueberträg e auf das nächſte Jahr, zu a und h nach Abzug des
GTEEEEENEEEEEETEEEEEETaETEEEITTEET | x 0, 334 Siigen Wanbbriefe Abteflung IIb, rädzahlbar 1 für Anteils 1 der Ridoerfhe .
Geseils:balß für elekir iSChe Aufſchl 99. . Bernd Debfnn . - . - » - M 11720022.24 j
bes Lit, A Gerie 62 pe na 143 173 175 218 226 253 bruch-Diebſtah Verſicherung . . . " 1351109...
4 304 380 457 459 468 433 498 663 663 Waſſerleitungs-Schäden-Verſitzerung . 303 642.--
Unternehmungen, 691 711 781 7682 795 824 838 840 883| bz für angemeldele, aber noh nicht bezahlte UNTE ps
eiter" erung « ... P
Bilanz am 31. Dezember 1917, .B » 30 89 18 194 135 175 184 183 208 inbruch-Diebſtall-Berficherung. = « + ' 617 980,07
Aktiva, Wart 205 279. 843 580 446 546 561 661 668 Daſſpritungs-Sitder Berſihtrung 84 780.17
d.... . 1 .40 68) anderwei!
Keen EEE MSE wn 101.1.807 eM 7% "ß 115 129 164 197 ) für etwaige Ausfälle und zweifelhafte Forderungen = 18 763 388,75
OC -» 38 4
Eifelten und 'Detzitigungen . .....".] 2060590088] * D 33 76 79 194 208 234 268 287 20118 otheken und Grundſchulden, ſowie ſonſtige in Geld zu
Inventar. anoooee» bote..." 1-| "809 342 366 370 476 483 € Bhend Laſten auf den Grundſtit>en, Nr. ö dsx Aktiva , 6 « 80 000,---
fämtliche Nummern dieſer Serien, & Borfautienen, e Ans Sepang Wei 0,0 m em a 0.8 is
kapitel r 985 Va: 680.0 u 6. Der 3% %igen Pfandbriefe, Abteilung IV, rütfzahlbar | 5 Gutha en anderer Verſicherungs-Unternehmungen ,  » +

4proz.Schuldverichr. v. 1898 . M 18.606 000:-- m mit 10 % Aufſchlag, ; v, an FLN jFſtände SÜSS ZUR: 1'108 200.25

dapon ausgeloſt p. 7 40.1917 »- 1400 .000.--- | 15 .200000,-. ILät. A Serie 17 38 88 124 126 135 = Er pe Beamiemwitwentaſſe es M6 WENT
Gehuldver| 1900 13 802 000: 343 427 430 437 468 496 61 enſionslaſſe der Becanten .... 1323582,

Wh pros, Guter w 1007 D 1.140 000 | 18 682 000..- . 815 653 704» 720 147 758 .762 787 788 Gemeinnükiger Fonds „ « - 2. 989 828.84

Eh proz. Cehuldverſchr. y. 19117 DN 0000050: ; 805 827 840 878 954 987 990 1900 Konto der Veroendungen bee Direttn an 04
DRE Wage Lm LL epn - B .- 37 82. ai 81 156 161 174 zu ZU Guthaben voa Banken» » 53 33. 3812900-= | 58

DE eläne gtm a | WI 298 884 860 884 197 867 250 132 798 GSaldi ve.ſchiedener Abröchnungen 35 + 844 360.17 | 86679676,51| 10 488 445,87
Toheeuiwwerſhreibungen „ , <, + 40+-+| BM-| , 0 3 39 40 79 141 152 153 197 200/68- Rapital-Reſervefonds . . FREIRETEND 800 000,->
Dividonden heine . « 8,::9,19. 9 100800-- | " DH 59 22 58 113 2138 241 246 275 28419 Rüclage für noch nicht "göhobene Zinſen 0) 2.086 906.08

ups von Schuldverſchreibungen" ih 89 758.75] - 818 329 373 366 413 433 465 475 497 5 1916 +2 hl beies Zinſen
Vein per 2. 1. 1918 und 1. 4.1918 fälliger : ſg d Rüclage für'n H nicht! geho! „ 8g074.70 y
wons ue... 30 871 262,60 fümtliche Nummern dieſer Serien. "aus 97 „odo euere gn WIT 3 0220.28

Rücklage ».+--» 25.045] 8018264.88 bv) Rülage jür ungeiviſſe Forderungen « +o -aega7 8.

| 20 ELDER DE 222 | 2609600. |6. Der 3% Aigen Pfandbriefe, Abteilung V, rürtzahlbar | 19 Riiioge für ungeiufe 8 TT ».

ENIE Faſonſteuer « “ REN EHu + ban Nemmwert, 268 363 387 481 a) zur Deckung außergewöhnlicher Bedürfniſſe „,,„--- fan
rforge el ... 18 - nN ...2.2.2.a e..a0e.“"“"".
ein Gatbo 8 | . . > M. 371828246 Hi A+ Stute & 3 8 584 er pr EN 0 Eidenden Erbanaung Fonds 14.00 0080868 48 8 200 080...

ung iK B -. Nr 69 163 174 256 265 32 9. Gewin. voweoaooneeoceee eee... 8 101 739.58

R nde at I 20.000 000, ee] geb 7 71624 718 161 769 774 782 Gefamtbeirag - a » WESEN ICH

Gewinn-Anteil des Aufſichtsrates + 4 6217891] „ € 10 54 78 76 156 191 313 306 426 Aachen, den 31, Mai 1918, ; N
nlage in den Gür Fürſorgetonds für Ungeſtellte  « ET „DD. ie ue 66 73 96 158 163 266 373 427 Der Vorſtand.

NU .. N 79. :

[pen neue Rechnung « » 7 : v'.. 5557755 fürtliche Nummern dieſer Setzten, Harbers, Generaldireftor,

; uelonpt

mme ZugueewdninueennnnnnuumngziweunzZuusg

dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im SchnellbetrieB

Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180,

Elektrostahl Fernsprecher Zentrum 1840-41.

Spezial - Maſchinenfabrik |
langjährig gut eingeführt, ſurßl wegen Verkaufs
des Fabrikgrundſtü>es Anſchluß an Maſchinen-
B fabrik, möglichſt mit eigener Eiſengießerei und |
EB Blechboarbeitung in Groß-Berlin oder nächſter

Umgebung, Oiſerten unter 5904 Ullſteinhaus, ij
Berlin GW 683. 13)

Sle kaufen sofort ab Lager
nou und gobroncht:

Drehbänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs-
maschinen, borizontal, yertikal vew., Bohr« und
Fräswerke, Horlzontalbohrmazchinen, u. a.
Wotzol G&. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-05 Boh-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shaplngs, Bohrmagchinen, bis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schtelf-
maszchinen, Un3versal-Rundschleifma:chinen,
Abstechbänks, Krels- und Bügeikaltsägen,
SpeziaimazchiInen für Züunderfabrikatlon und
Jede anders Induatrie, Transmlsszlonen, Werk- |
statt - Einrlehtungsgsgenständs jeder Art

am besten bei

| Felix Kohls, Beriin 80 I0.

Hauptlager!

Brandenburger Ufer 2-3, an Bahnhof
Jannowitabrücke, Telefon Moritsplats 12073--73. 8

Präziglons-“
Leitspindsl-

Dreh:
„hünge

* Revolverbäah?,

Fr nN Wen inia,

liefert laufend nur an Selbetverwonder oder Endler mit
Frlaubnaloachein der Wumbs,

Frledr. Petermann, Chsmnliz Sm

Beeresaufträge gelucht

Unſeren ausgedehnten kompletten Holzbearbeitungsbetrieb
ü anſchließender Klempnerei und Schloſſerei mit Schmiedef euer,

elektriſchem Antrieb und dieht Dielsanſchluß. Vermittelung | kn
"IH. Doneoke & Co. G, zu. b. H., Berlin-Sankwit. M

MasSen-Stunznrühkel

für Heer oder Marins in Meaaing oder
Bohwarzblech (letzteres rob oder -

Iaoklert oder galvanisch verzinkt)
übernehmen in großen Tagoesmongen

MEHR 4 EiMER Ma aaa

Firn Maſchinentransporte, -
ontage und Transmiſfions-Anlagen

mit 'und ohne Fuhrwerk übernimmt
: GG Czerwinskt, Alte Jatobſtr. 90. Tei. Zentr. 11075.
M  mmporeeanmmmgmenn Emamtaewanamiewganneti nn eee nene

Wagenfett, Karbolineum,
Maſchinen- und Zylinderöle

an Gelbſtverbraucher billig und in größeren Poſten abzugeben. [9

Gustav Schallehn, Magdeburg,
Chemiſche Fabrik, gegr. 1848,

Paplerbindfäden IST nur guts Wars "IT
Fabrikvertretung und Lager

Brabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstn AB Sta Bs

fandbindiäden, Packstricke =" )

Kennen Sie die

Eveporator-Feuerung!

emma rannemmemm mmm nme nen
 SSSBNSKÄA NORTY SSA HS PPG IP StS YPS ÜO GSO OO SHE Aa"

8lo part enorme» Kohlengelder und macht völllg unsbhängig

Slo verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle. |

816 lelstet bis 50 Prozent mehr ais gewöhnllche Planrost»,

8ie ermöglicht eine vohnelles Anpaszung an gestelgerte Betriebs,
8le hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringe Abnutzung:
Sie ontlastet den Melzer, da kein Brennstoff festbacken kanm

Bie lävst Sich ohne werentliche Betriebaztörung einbauen.
Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, .

Slo kann In kürzezter Zeit gellefert werden.

Sie Ist allein Im lotzten Jahre oa, 4000 mal verkauft worden,

Deutsche Evaporator-Aktien-GeSellschaft,

MIZAAIU NJ Z2
ME/TALWAREN
PRÄZISIONSWARE

3700 ARBEITER
vQOO HILFSMASCHINEN

Slo eignet zich für alis Dampfkoszelizysteme und Industriebferk

OS NNN SON NN NÖN LF NB EE

vom Brannstoh

WP IR

Berlin WiST

<<
Schnetlbohrmaschlnen
in ollen Größ. liefert laufend
nur an elbatverwender -
oder Händler wit Vrinubais-
aoboln (or Wumbs
Friedr. Potermann,
Chemnitz, Ludwigstr. 32,
Telopbon 2848

aller Urt, wenn a is
|. reparaturbdedürftig, kauft W|*

Wilh. Burghard,

Düſſeldorf, Imm Ba kaufen Ä
MIEREN EREN ! >. gebrau
Hanti-Jerbludar Bindfaden
; Bud Trott, | enen

Berila N 89.

Wachswalzen-
'Schaliplatten- Abfälle
Ordower G, m, b. H.

Fahratuhl » Reparaturen *Friedrichſira| et

vad „Wartungen  - jede Zimmerſtr, 9-18 d-O%

promph fuch gomaß vnd ||.
Prolswort,

Perllger Aufzagtdutz- ind
Inptallations - Gegelicchatt,

Berlin, Friedrichatr. 1816,
Fornruf: Nordon 9783, Norden

t
0ute Bahnls1en Reparaiuren

votort No:Grer zchnellstens bis

Falrik: gül: enberg, Locker,

traße 78:7;
Markgrafenstra 7. Rungestr. 18. Tel. Moritzpl.88128,

WEILERN EISERNEN
N Slettriſche M YBcht«

u. raftan!

an Elektromotoren führt jen

und preiswert aus

leben, N EE Dänenſtraße *

| gewa Bee, vam) „Elektriſäiv Klingel-

4 | Sriftſtraße 62. Korſten Anlagen „eparaturen ſofort

 ABloktrigone gs wu

lu eln in jahn | | Wine fan)
mit anmittelbarer Vorladung Zum Raeln ür große Rheide

Billige Verkaufspreis?.

: Mülheim Ist ein wichtiger Platz der Schwerindustrie, haf vorzügliche
„Verbladungen, guts Wohnverhältnisss und waldreiche Umgebung.
; Rlolnere Parzeil:n alnd für die Erriehtung von

Mühlen, Chemischen Fabriken, Ho!zlagern ete.

ahr g8veignet. Weolteatgehende Vergitnstigung darch die Sta itverwaltung, Anteagen:
au rlobten an die von der Stadtverwaltung beauftragte Yirma

Adolf ROSCNHDAUM Berlin W 35, Schöneberger Ufer 14

Jede gewünzchte Auskunſt Koatenlos, |

Licht-Kraft-Klingel

; Lit Kraj Gepe le wee Oe,
| zr: edrtch, Weleratt, 33, Baan „Zeter Sepenean
i re weinte erat ' | Botlenbor4. 2618. u eleph.t

une eemeemmen

I lekirische Licnt-
und Kraftanlagen "132 Umfangös

Übernimmt

Chrigiian Nigaaler:
Ins'allatlons- Bureau
* Berlin 80, Reichenberger Str. 9, | el. Mpt. 88497

Zweisgezehäft: Eichwalde bei, Berlin,
ZU Einkauf v. Install ations » Material, Kupfer:
Leitungen, Kahel- Lei:ungeon.

Uwwicklung, Nouwieklung von DiäelBirptoreg,
.: Jeder Stromart und Spannung in 2-4 Tagen,»

19 An» u. Verkauf bogehlagnahmefr»ier Elektromotoren,

Erich Wobhlfzail

WA Bertin N 39, Gerlöhtatr, 85. Tel, Norden 10494

!
: < INTE ?
IK lektromotoren
N | Reparatur =» Werkstaft für Motoren aller 8 I“
“ wicklung, Umwicktung rn Moe Sromart el Volte .
8'örung Ww. Ersat» geat. Fritz Gross G.m, n:

BREN SPGL Borngeöpr 1 Nr. 4918. Tel-4&3 (Hehe

4

