Morgen-Ausgabe  M 488  (eneneeerenemeenen  'A 265  Königlich privilegtrte B  und abends), an Sonn- und Feattagen |  Die Vowslzche Zeitung erscheint zweimal täglich  (worgens Bur einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Relags „Zeitbilder“, Sonatigs Beilagen und Rubriken: Fivans- und Handelsblatt, Grandstfickg«, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reiss und Wanderung,  Literarigcebhe Umzsehau,  Im Verlage von Ullietein & Co. Verantwort. für die Redaktion Cim. Ansnahmse d. Hapndeleteils):L V. J. EibaninBin.-Tompelbol,  WiBgenachaftlichse Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosungs - Tabelle.  Schriftleitung: Berlin 8W  Die Parlamentarisierung.  Die gestrigen Fraktionsderatungen.  Am gestrigen Tage hielten sämbliche Fraktionen des Neichstages Sißungen ab. Die für das allgemeine Interesse besonders wichtigen Beratungen pflogen die Zentrumsfraktion und die fo- zialdemo?ratiscchhe Fraktion. Die Derhardlungen des Zen- trums, die mittags begannen, wurden mit einer Pause bis 3s7 Uhr abends fortgeseßt. Als Ergebnis der Sißung darf man wohl.  ' betrachten, daß die Zentrumsfraftion ihre gruwdsäklichen Be- Henden gegen die Aufhebung des Artikels 9 aufgegeben hat ud sich der dadurc< =- wenigstens im Prinzip == möglichen Parla» mentarisierung ln Reich nicht länger widersezen wolle. Die formelle Beschlußfassung darüber ist allerdings auf den heutigen Vormittag vertagt worden, wo die Fraktion um 9 Uhr wieder zu- Jammentritt . Es war für das Zentrum von erheblichem Interesse, vorher die Entschließung der Goztaldemokvaten Über ihre Bereit- willigkeit zum Eintritt in die Regierung zu erfohren. Man darf mithin wohl annehmen, daß diejenigen Mitglieder des Zentrums, Hie nach wis vor die Parlamentarisievung im Reiche mit dem fübderativen System des Neichsbaues nicht fin vereinbar hielten, nur Hann gewillt sind, in die Aufhebung des Artikels 9 der Verfassung zu willigen, wenn das Weiterbestehen dieses Artikels das ent- scheidende Hindernis für den Eintritt der Sozialdemokraten in die Regierung bilden sollte. Das Zentrum ist sic also Über den großen Gewinn einig, den die innere Wider standskraft des Volkes durch die Uebernahme der Mitverantwortlichkeit seitens der Mehrheits- Poialisten bedeuten könnte. MIET  Die gestrigen Beratungen der sogialdemokratischen Foaktion und des Parteiausschusses waren durch eine anscheinend lange Debatte jausgefüllt. Als Ergobnis der Verhandlungen ist festzustellen, daß  . die Sozialdemokratie ihren Eintritt in die Regierung nicht mehr  Bb:  grundsößlich ablehnt, sondern von verschiedenen Bedingun-  gen abhängig macht. Unter diesen Bedingungen stcht wohl an erster Stelle die Aufhebung des Artikels 9 der Verfassung. Von Hen anderen Bedingungen ist ein Teil, soweit er die Frage des: Wahlrechts der Einzelparlamer:te, den Brest-Litowsker Frieden und die Friedensresorution betrifft, aller Wahrscheinlichkeit nach kein Hinderungsgrund für eine Einigung der Sozialdemokratie mit den WMehrheitspartcien. Dagegen scheint die Gozialdemokratie in die Reihe ihrer Forderungen auch Materien aufgenommen zu haben, Hie, wenn die Eozialdemokraten auf hrer Durchführung bestehen sollte, nach unserer Auffassung ene Einigung unwahrscheinlich machen.  Die Situation, die sich nummehr evgibt, ic Folgende: Das Zen- Frum ist dheoretiich bereit, den Artikel 9 abzuändern. Die Sozial« demokratie ist theoretisch bereit, in die Regierung einzutreten. Aber es wird sehr geschidter Verhandlungen bedürfen, um aus Hiese beidea theoretischen Zugeständnissen ein praktisches Ergebnis MW schaffen. Es 'muß dahm gestellt bleiben, ob die weitgehenden Fhrderungen der Soxzialdemokrtie in vollem Umfange ernst gemeint sind oder ob man sie als den Ausdru threr besonders scharfer Opposi- tion gegen die Perjon des Reichsfanzhers Grafen Hertling ayschen muß. In diesem Falle würde die Situation dadurch noch weiter kompliziert werden, da einerseits ein Teil der Zen« trumsmitglieder ihve weitgehenden Zugeständnisse in der Parla- mentarisierungsfrage nur in der Hoffnung zu machen bereit ist, dadurch As Bleiben der Regierung Hertling zu ermöglichen.  Die „ -ermania“ schrekbt: Wie die anderen Reichstagssraktionen, hat sich heute auch die Zentrumsfraktion in längeren Beratungen mit de: politischen Lage beschäftigt. Sie. ift dabei- wie wir er» fahren, einstimmig zu dem Beschluß gekommen, si) an einer Agitation gegen den Reichekanzler nicht zu be-  teiligen. .Gie würde aber nichts dagegen einzuwenden haben  wenn Goziald'emokratenin die Regierung eintreten wollten. Da ohne das Zentrum eine Linksmehrheit nicht gebildet werden kann, dürfte damit die politische Lage im wesentlichen geklärt sein.  In der Fraktionssihung der Fortscchhrittlichen Volks- partei wurde über die interfraktionellen Verhandlungen der leßten Tage Bericht erstattet. Daran [cchloß sich eine allgemeine Aussprache Über die politische Lage, insbesondere. auch über die Fragen der Ostpolitik. Dabei wurde festgestellt, daß eine Diffe- renzawischendenRedenSolfsund Payers in Vezug auf den Brester Frieden bestehe, Beschlüsse wurden nicht gefaßt, da zunächst die weiteren Verhandlungen abgewartet werden sollen,  Die Nationalliberale Fraktion war nochH nicht in der Lage, sich Über die Vorausfezungen eines eventuellen Bei» tritts zu den i"terfraltionellen Beratungen [Glüssig zu werden, da die Vorbesprehungen noch beine genügende Klärung ergaben, In der Frage der Aufhebung des Artikels 9 der Verfas- süng, die eine Rolle bei den Verhandlungen zwischen Soziale Hemofratie und Zentrum spielt, hören wir, daß die National» LÜberalen einem solchen Beschluß des Neichstages um so dereit« williger zustimmen würden, als damit einer von ihnen bereits früher erhobenen “ Forderung entsprochen würde.  Boxug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark be: tägl. zweimaliger Zuste 9.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Beaxtellgevühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. n. 40 *], Veusrungszusch)]ag. Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nammer. Annahme im [Jileteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr 22-26. and in allen Geaohäftzatellen das Verlages,  68, Kochstraße 22-2  1818 -  Tung. Durch die Post monatlich  Vernaprech Lemrale. Vilstein & Qo, Moritz) lata“ 11 11801. 11 802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281. 15.282 bis 1s290  Ueber die Beratungen des Interfraktionellen Ausschusses, die gestern abend stattfanden, verlautet, daß nach einem Meinungs» austausch über die bisherigen Fraktionsbeschlüsse, die noch nicht als endgültig zu betrachten sind und Spielraum zu weiteren vertrau- lichen Verhandlungen lassen, die Dispositionen für die heute frith 10 Uhr beginnende. Sißung des Hauptausshusles ge troffen wurden, Diese Sißung wird eingeleitet durc Reden des Reichskanzlers und des Staatssekretärs v. Hinße.  (Siehe auch dritte Seite.) * »  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des VWolsfschhen Telegraphen-Büros,  Berlin, 23, September, abends, (Amtilich.) Von den Kampffronven nichts Neues. |  Der Kampf vor der Stegfrieätiellung,  In dem jeßt vereits seit Anfang September währenden Ringen vor der Siegsriadstellung, deren Durchbruch die Engländer vor- eilig meldeten, war der 21. Geptember ein besonders schwerer und harter, aber auch für die deutschen Wassen besonders er- freulicher Kampftag, Nach einem um 5.20 Uhr beginnen- den kurzen, aber rasenden Wivbelfeuer von Geshüßen und Minenwerfern aller Kaliber brach die englische Znfanterie kurz nach 6 Uhr zum Angriff vor,  Die schwarz- und gelbrauchenden Geschoßeinschläge einer dichten Feuerwalzs schoben sich brüllend die Hänge herunter, Dazinter  fam, von Sclactillegern und Tan'sboabeiter? in-dichdertMassu"  die englische Infanterie, Aber, wie der Heeresbevicht meldet, hatte die deutsche Verteidigung in der Nacht vom 19. zum 20. Sep- tember ihre Linie verlegi. Wirkungslos vorpufste das englische Borbereitungsfeuer. Die Verteidiger ließen die Feuerwalze über sich hinwegkriehen und die englischen Sturmwellen und Panzer- wagen empfing aus unerschütterten Stellungen ein verhcerendes Artillerie» und Moschinengewehrfeuer. In kurzer Zeit begannen, die vorwärtsdrängenden Massen zu sto >en. Man sah Sturm» wellen sich niederwersen oder. umkehren. Dann wurden die Tan?s unsicher. Während die Volltreffer der deutschen Tantabwehr» geshüße und Batterien furcchtbar unter ihnen aufräumten, fingen die übrigen an zu halten und umzukohren. Zn kurzer Zeit war alles vorüber. Auf der ganzen Front war der englische Angriff restlos abgeschlagen,  Die Engländer gaben die Hoffnung nicht auf. Nochmals legten sie eine Etunde schwerstes Feuer auf die deutschen Linien. Dann brach ihre Infanterie um 8 Uhr von neuem vor. Wieder umsonst, Den Engländern gelang es zwar, in den Südteil von Villers Guislain einzudringen, aber ein sofortiger Gegenstoß warf sie wieder hinaus, Oestlich Epehy, wo sie besonders starke Tank» geschwader eingeseßt hatten, gewannen sie troßdem keinen Schritt Boden. Oestlich Lempire erreichten die -Panzerwagen nicht einmal die vordersten deutscher Gräben, Bei der Quennemone-Ferme ge« lang zwar ein örtlich begrenzter Einbruch. Allein ein sofortiger Gegenstoß glich ihn wieder aus.  Langsam flaute der Kampf ab. -Von 2 Uhr ab seßten die Eng« länder zu neuen Vorstößen an. Es kam jedoch nur zu Teilan- griffen, die besonders gegen Abend und in der Nacht große Hef- tigkeit annahmen und überall restlos abgewiesen wurden. Die blutigen Verluste. der Enoländec sind schwer. Oestlich Ronfoy liegen allein vor dem Abschnitt eines Garde-Regimentes Übes 400 Tote.  Die Kämpfe in Mazeonien,  Bulgarischer Seresbericht über die Opera“tonen vom 21. Sep» tember: Vom Skumbi bis zur Cerna war das beiderseitige Ar» tilleriefencx an mehreren Punkten zeitweise schr heftig. An der östlichen Cerna warfen unsfare Einheiten mehrere serbifche Abteil» lungen dur“ einen G'genongriff zurü&k. Im Winkcl zwischen der Cerna und dem Wardar dauern die Kämpfe mit großer Erbit.6- rung an. Nachdem im Laufe der leß:en Tage heftige englische griechtsche .ngriffe gegen unsere Stallungen am Dviranfee durch tapfore Truppen“ aus Dorostel und Sistovo blutig abgishlagen worden waren, hat dk: Kampftätigkeit an dieser Front an Stärke abgenommen. Im Strumatale Patrouillenzusammenstöße im Vorgelände,  'Französischer Orientbericchhi am 21. September: Im Laufe des 20. SGeptember brachen die fran- aufisch « serbilgen Armeen auf dem Drojchewisko- Massiv den ernsthaften Widerstand der durch deutsche Truppen verstärkten bulgarischen Nachhut, In Ausnüßung ihres Erfolges überichritten sie in nördlicher Richtung den Vezrci und erreichten gegen Morgen Demir - Kapu. Der Feind führt zahl. reiche Zerstörungen gegen Gradfko zu und in dr Wardar- und Doirangegend aus, wo ex Dahnhöfe, Munitionslager und Fluge parks in Brand gesteckt hat. Die. Zahl der Gefangenen und der erbeutefen Geschüße erhöht sich. Die serbiächen Truppen demäche tigten sich insbesordere einer vollkowmenen Montegetruppe und einer Batterie Zaliber 108 Zentimeter, Die Flieger seßen weitere din den feindlichen Rükzugskolonnen zu.  Die Vorbereitung der Friedenswirtschaft,  Staatsösekretär vy, Stein an die Handelswelt.  E kr Bremen, Ha September, 3. „Drahimeldung der „Vossiscchhsen Zeitung“, ]  In Bremen fand gestern abend aus Anlaß des Besuches des GStaatssekretärs des Reichswirtschaftsamies, Freih. v. Stein, wos rüber gestern Abend im Handelsteil berichtet wurde, in deu Bremer Handelskammer eine große wirtschaftliche Kundgebung svatiy an. der alle führenden kaufmännischen “Kreise Bremens teilnahmen, Die Tagung wurde eröffnet durch eine Ansprache des Präses der - Handelskammer Biedermann, der u. a. ausführte: Troß vs freuliher Uebereinstimmung in dem großen Ziele, baldmöglichst die freie Weltwirtschaft wieder herzustellen, walten Über die Wege, die zu diesem Ziele führen. einzelne Verschiedenheiten der Ansichkew zwischen Kaufmannschaft und Reichswirtschaftsamt ab. Freiheit ix  er Welt kann nur der mit Recht von anderen beanspruchen, der selbst bereit ist, sie zu gewähren. Deshalb muß an die Stelle der Grenzsperre wieder die alte Handelsfreiheit treten. Daß dad.ur  ein übertriebener Luxus na< dem Kriege in Deuisch« land begünstigt würde, vermag i< nicht zu glaube denn das deutsche Volk wird von allen Seiten zumk  Sparen gezwungen werden. Die Handelsflotte wird in den Uebergangszeit sich in den Dienst der Versorgung Deutsch- lands mit Rohstoffen und Nahr'ung stellen müssen. Auf wesentliche Hilfe der ausländischen Stiffahrt kann nicht gerechnet  werden, ebensowenig auf eine baldige. Besserung der. Valuta. Aber  die spekulativen Angrisie auf die Mark würden aufhören, Selbst bei weiterer Senkung des Kurses würde in dem Tiefstand zugleich die Heilung liegen. Teure Devisen bei siäkenden Dett= märkten schüben vesser, als alle staatli: Vorsehung vov übers mäßiger Einfuhr. und sind das beste Mi'*el, den Export auf died frühere Höhe zu bringen. Zur Wiederaufnahme des Weltverkehrs bedarf es der frei schasfenden Kraft vieler Teusender ohne staat« liße Bevormundung. Der Gedanke, daß wir uns großhungern müßten, ist ganz verfehlt, Solange Mangel im Innern bestehe,. werde kein rennenswerter Export wieder in Gang kommen. Nur dadurc<, daß man dem Handel in fremden Zahlungsmitteln freie Hand lasse, werde es gelingen, das Angebot in fremder Valuta zw steigern. Zum Schuze der Konsumenten und geshwähten Pro» duzonten werde nach dem Kriege eine Zeitlang Kontingentierung und Rationierung nötig fein. Die Umwälzung aller Handels», formen und aller Handelsbeziehungen verlangt dringend dia Initiative des Einzelnen. Die möglichst baldige Wie'der«= herstellung des freien Gpiels der Kräfte ist auH allmählich das Ziel des Reichswirtschaftsamtes geworden, nur Über Fragen der Zwedmäßigkeit und des richtigen Weges müssen Rön gierung und Kaufmannschaft in gegenseitigem Vertrauen sich noch einigen.  Gtaats'ekretär 3. Stei führte in seiner Antwort aus: 54 knüpfe an die Betrachtung „„hres Herrn Präses an und kann es da nur als vollkommen richtig bezeicmen, wenn Sie, verehrter Herr Präses, den Ursprung aller gegenwärtigen und die Gefahr fünftiger Bedrängnisss in Cugland und in dem von England geschürten Wirtschaftskricg sehen. Das sollte sich jeder an jedem Tage wiederholen, dann wüßte er, wem unser Kampf zu gelten hat und wohin er zielen muß. 'Dann würde sich aber auch der durch Ihre Rede [9 erfreulich klingende Wille stählen, sich fremdem Zwange nicht zu beugen, in der mutigen Zuversicht, daß Deutsche land den Platz behaupten wird, den Können und Fleiß ihm in der Weit errungen haben. (Bravol) Ganz richtig ist es auch, daß dieses Ziel nur zu erreichen ist, wenn nach dem Kriege im Verkehr der Völker alle Schronken fallen, die über den berechtigten Schuß der eigenen Arbeit hinausgehen. Darum: kein Wirtschafts- krieg nach dem Kriege! Ein Friede, der das nicht end» hielte, wäre kein Friede. (Sehr richtig!t)- Der Friedensvertrag kann uns aber nur 'oweit sichern, als es sich um Maßnahmen der feindlichen Etaaten handelt. Allein, gerade auf wirtschaftlichem Gebiete kommt es nicht nur auf das an, was die Regierungen tun, ebenso wichtig, ja manchmal wichtiger ist, wie sich die Geschöfts- leute verhalten.  Für Deutschland glaube ich dafür einstehen zu können, daß Regierung 'und Geschäftskreise in dem ausgesprochenen Grund- saßs einig sind: kein Wirtschaftskrkeg nach dem Kriegel Wird er uns aber aufgenötigt, und der Chor, der nach der in Cgland an« gestimmten Weise aus den Ländern unserer Feinde hinübershallt, zwingt uns, damit zu rechnen, nun gut, so werden. wir ihn auf- nehmen unter Entfaltung aller im deutschen Volke ruhenden Kräfte, auch hiex in der Verteidigung, aber auch hier mit dem frohen Mut, der den Kampf in das Land des Gegners trägt und dort den Sieg behauptet, Dochh davon ein andermal, wenn es da- hin kommen jollte. Noch wollen wir wünschen und das Unsere tun, daß es verhütet wird, und heute nur die Aufgaben ins Auge fassen, vor denen unsere Wirtschaft nac< dem Kuniege stehen wird, auch wenn kein Wirtschaftskrieg dem Kriege folgt. Wir haben dazu allen Anlaß, denn auch in diesem Falle wärb es kein Leichtes sein, wiederaufzubauen, was der Krieg ze-stört hat. Wird es doch schon schwer genug sein, nur die zerrissenen Fäden “4, In drei großen Genpper läßt fich, wenn 1% recht ?ehe, bir Ges * fmntaufgabe fasten. In der ersten stirbt die PBersörgung der deut» "feen Wirtschaft wit ausländiichen Rohstosseu; dana gilt es,  die auf Krieg und Kriegsbetüxfnis gecichieten Batriebs dea  "Friebensbedütsaissen onzupassen und endiich des deut- scchen Ausfuhr ben alten und, wenn es geht, einen besseren Plaß auf dem Weltmarkt zu sichern. (Bravo!)  In den verschiedensten Abstufungen, bie auch nhr oder mitder in allen Teilen des Keldzes wird bie Umstellung der Veiriebe sich fühlbar machen uad in untrennbarem Zufammenbarge bamit die Rücdverwandlungunseres Feldheeres [|nbas Ar» beiterheer, am shwersten zu bewältigen in den Bronapunlien Unseres Vrwerbefieißes, Spzlals „Probleme von ungeheurer Größe warten hier de: Lösung, von denen ich nur an Arbeitenach« weis und Urbeits!lo enfürsoge, an Lchnsragen und Arbettsbedin» gungen erinnetn wiil, Welde Umwälzung wird es allein bedeutra; wenn die. heimkehrenden (Feldgrauen wieder die Ardbeitepläßs be Hehren „die inzwischen von Frauen eingenommen worden find. „Behörden, Unternehmer und Arbeiter werden zusammenwirken „müssen, um diese Umstellung fo zu dewältigen, daß der innere "Friede nicht gestört wird, Welch reiches Arbeitsfeld werden hier ArbeitsoTammern finden, in denen die Berufserfahrung  von Unternehmern ynd Arbeltern |iß vereinigt!  (' Das Gesamtproblem der ausländischen Rohstoffe und  Her Belebung unssrer Ausfuhr drouche ich in diesem  Kreise ntcht zu erläutern. IH wenbe mich vielmehr der Sie zu-  meist bewegenden Frage zi, der Frage, inwieweit kann, darf, sollsichderStaatdieser Aufgabt arnehmenf Tuch  Hier folge ich gern ben Gpürein Ihres Herrn Präses. Ex hat in  „einem aushaulichen und tressenden Bilde gesagt: Der Weltoerkehr  7 Fann nicht von einem Scaltbreti aus geregelt werden, Z< eigne  mir das Wort an, aber ebenso bias Erkenntnis, daß es auch nicht  - angeht, den Dingen eiirfach Ihren Lauf zu lassen und auf jede  Einwirkung zu verzichten, 1-64; 44; nA 74 "% Gus einzige und einhelkliche Formel gibk zs Fier nict, Wir werden die Besonderheiten der einzelnen Zweine des wirtschaft- Tichen Lebens berüdsichtigen und neben den Erfahrungen der „Früheren Zeit auch die des Krieges zu Rate ziehen müssen. Denn Hef find die Gpuren, die dieser Krieg in unser Wirtshaftsleben "gegraben, zu: tief, als daß sie von einem Tage zum andern ver- Ichwinden könnten. Za, es darf als fichev gelten, daß manche Epur dauernd sichtbar bleiben wird. (Sehv richtig!) 3 :» Am heftigsten umstritten sind die im Kris ye geshafftnen  * Bwangsgebtlde, Gie haben si< wenig Zuneigung erworben. "(Schr richtig!) und vielfach schießt ein mehr gefühls- als verstan-  'Tbesmäßiges Urteil weit über das Ziel hinaus, wenn es sie in “Bausch und Bogen verwirft und neben den Ursachen, die zu der „Gründung geführt haben, vergißt, daß diese Stellen und Gesellschaf» „ten unter schwierigsten Verhältnissen Gutes geleistet habea und  . Söglich leisten, Aber, meine Herren, Vorlieds und vorgefaßts Nel- „Kungen haden dei der EHaffung aller dieser Kriegsgebilde niht 3  te gestanben; ftr würden auch jblechtv Natgeber sein, wenn es .  “an den Um- unb Ybbau gehen wird. Knappheit der Ware, ein “durch kein fretes. Spiel der Kräfte zu beseitigeundes Mißverhältnis  „pwischen Angebot und Nachkeags haben das zegelnde Eino'  „Preifen des Staates erzwungen, Hst erst dex Markt wieder offen, so daß vom freien Epiel der Kräfte ernsthaft „wieder gesprochen werden kann, dann sollen diese Kräfte sicher aicht Jänger gehindert werden, dem allgemeineg Besten zu dienen, -  < Gchhrankenlose Freiheit des einzelnen == das dürfen wir nicht Übersehen => hat es indessen auch ehedem nicht yogeben. Denn Felbst, wo fit nach unfervn Gesehen grundsüklich bestand, haben "Fremdes Recht und die Macht der Tatsachen ihr jvielfach Shramu- "ken auferlogt, unb auf der anderen Gelte haben fich mancherlel *Organisationen im Kriege ss bewährt, daß mit aller Sorgfalt “au prüfen bleibt, 9b es sich ntcht empfiehlt, sie in angepaßter „Form in den Frieden mit Hhinitber zu nehmen. An Stelle des „Bwanges soll domr aber der auf Einsicht gegründele Wille der "Beteiligten bie Zitgel führen. Mit allem NachdruFk bee "tone ic) dies, weil immer wieder, bald Hier, bald dort, die Sage auftaucht, als krage fi die Nogierung mit dem Gedanken, “das Wirtschasisleben in eine Zwangsja>e zu steken. Glauben Sie  bas alfft, wlne Herten, fonbern rden Vie sothra mihoprlan- deven Auslivenangen endgezen,  Nos Wunsch und. Willen dex Negterung soll jedes Raum unb freiheit baben. fich zu betätigen. (Vrausl) Nur bor? man nich). Freiheit mit schrandeniofer Williür verwechseln, bar! der eingeins ntcht vergessen, daß die Freihelt, die ex für sid deauspruei, au ven andeven zukommt, nicht vergefen, daß es dem Geareinwohl zwar frommi, wenn alle Kräfte sich vegen, bas Gemeinwohl aber Sdaden nehmen muß, wenz sich Kräfte im Kampf zeriplittern, statt gemein sam bem Ganzen zu dienen. Aber 1H wiederhole: Nicht vom wohl» weinenden Jwange des Siantes, fondeva von des wohlberatenen Einsicht der Peteiligien erwarts 1 erwartet dis Negierutg dis förderade Entwi&lung,  Hus diesem Grunds lege iH auß fs geoßen Wert darauf, zu allen Vorbereitungea für diz pelt nach dem Kriege nicht nur den Rat, fondera auch dia Mitarbeit verer zu gewinnen, die im Erwerbsleben durch hervorragende Leistungen Ansehen unter ihren Berufsgenossen erworden haven und von deren Berkrauen allein getragen werben. Eines bitte t<, svellich zu bedenken; Del aller Offenhell wad Oründlihkeit der Nussprache wirb es Punkit geben, wo fich Einhelllgteld der Deinungen nichl erzielen läßt. Cind es Dinge, die im wesentlichen pur das- Wohl einzelner Porsonen zder Verusskreise deiressen, dann mog ds diesen Über» lasjen bleiben» den rechten Weg zu Juchenz greift aber biz Wir- kung eines Unternehmens über jolchen engen Kreis hinaus, jan» delt es sich da unt Wohl und Firhe weider Bolkskreife, dann kann feins ihrer Verantwortung bewußte Tegierung sieh der ichweren und meist undankbaren Pfilet enhlagen, in den Geng der Ge- shäfte einzugreifen. Dann darf sie sich aicht in feigem Berzagen um eine Entsheibung hermadrüdzn, auch wean Ihr des Deifall der Betelligten sehlt.  Da fi) im Kriegs diz Vorausfagen Det erfahrensten Sachkundigen oft als irrig erwiesen buben, so wird es unmöglich In, Icon jeht ein festes Puxogramm hr unser Wirt- <Gaftsleben festzustellen, Ulle jeht vorbereiteten Maß- nahmen bedeuten eigentlich nur Rahmen, dit ausgesüillt werden müssen, wenn die Stunde kommt. Männer, uit Vorschrif ten, das ist kurz gsogt der Sinn, wenn Reichskommissare be- rufen werder um im Verein mit den Näcstbeteillgten die Maß» nahmen der Uebergangszelt zu leiten, Was 1< gesagt habe, genügt wohl, um den Geist exkennen zu lassen, in dem die Geschäfte des Reichswirtshafisamtes geleitet werden. Lasien Sie sih durc< weitere Bedrängnis des Krieges den freben Mat der Hansraten nicht beugen, Vertrauen Ste euch ein wenig auf dle zur Führung der Relchogeschäfte berufenen Pränner und ihre Berater! Arbeiten Eir mit uns an dex Erhaltung und Wlederaufzichtung uaser2s Wirtichafts!lebens! . Rach der Rede des Stantkslekretlos, die mit großem Beifall auf» genommen wurde, fand in der Hande!skammer eine Besprechung mit verseirdenen Dremer Kaufleuten statt. Um 11 Uhr abends Tehrts der Staatzsezretär noch Berlin zurü& 20-7 000..007  -. Bas - Hie Liberafs Artbeilögeweinsbast iber die Tnteren Nesoxmen. Der Vorstand der Liberalen Kebeitsgemeinshaft in Bayern hat aum 22. September mit allen gegert eine Stimme eint Entschlie ung angenommen, in der es heißt: „Mit Mißachtung weisen unsext Gegner jede Verhandlung Über ven rider zuril Demgegenüber gidt es nur eine Antwort! unrrschiliterliße Ge» s 1oßeaheit des brutschen Voikes und seiner Verbündeten zur Ver« teidiagung bes Landes bis zu einem ehrenvollen Frieder. nn kraftvolle Gesichlüössenhelt zu einem unbesiegbaren tderstand läßt d) nuz dann erhalten, wenn die heutige Negliexung zet einer Röe« glerung deer weit Überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes un- gesäumt umgestaltet wird, welche die ganze Verantwortung zu bernehmen hat. Von thr erwartei das Volk ein klares, enichl denes Programm dey fiußeren und inneren Politik im Ginae der Ausführungen des Vizelanzlexs v. Payer, Vor allem darf das gleiche allgemeine Wahlrecht in keinem Bundesstaat auch nur einen Uugenbli> länger verweigert werden, Dem Kriegs, wucer muß endlich mit aller Skäürse zuleibe gegängen werden, und die Lösung der Crnährungs/ra 7e mu gelingen durch eine ger rechlere Verteilung und bessere Erfassung er Lebensmittel,  Die schweizerische Musik in Leipzig,  u Won 7 . Max Marshal,  „Das schweizerische Musikfest bak In einem glänzenden Orchester» snd Chorkonzert seinen glänzenden Abschluß gefunden. Der Nat "Her Gtadt Leipzig als Gastgeber und die Gäste aus der. Schweiz, Hie der Einladung gefolgt waren und mit Ehrenbezeugungen aller „Art überhäuft wurden, können mit dem Verlauf des vöikerver- brüdernden Festes zufrieden sein. Waren die fUnstlerischen Unter- “nehmungen in hohem Maße wohlgeiungen und erfolgreich, sv ver-  | Liesen auch alle gesellschaftiichen Veranstaltungen in schöner Welse, Der geselschaftlichen Veranstaltungen Höhepunkt war eine feierliche Bufammentunst in der „Harmonie“, Der Minister der auswär» tigen Angelegenheiten, Graf Vißthum von Edstädt, der Oberbürgermeister Dr. Roth4, der Präsident des Reichsgeriäts Breiherr von Sc>endorff und sonst die Spihen dex mi» Mitärischen und blirgerlicen Behörden und die Neprüsentanten der Künste und Wissenschaften hatten sich eingefunden, um den "Schweizer Künstlern im besonderen und ihrer schönen Heimat im- “allgemeinen ihre Gympathien zu bekundea. Bei einem „Triegs“ 'DNemäßen Imbiß“, ben ber wohlwollende Chronist friedensgemäß “nennen darf, wurde „mit viel schönen Reden“ vor aliem die Musik gepriesen, Und es lag in dex Natur des Festes, daß es nicht nur beim Preisen der Musik blieb, Nachdem der „Oberbürgermeister die Gäste begrüßt und aller gedacht hatte, die sich um das Geriingen des schweizerischen Musikfestes Verdienste erworben hatten. hielt “Graf Vishthum die, den Lesern. dex „Vossischen Zeitung“ durch Ddrahtliche Uebermittlung bekannt gewordene lange, hochpolitische Friedensxede, die einen tiefen Eindruck hinterließ, Hermann Suter, der für die schweizerischen Tonkünstler das Wort ed- greifen sollte, war anfangs nit zur Stelle, Man erging sich in  “allerlei Vermutungen über sein. Kusbleiben und man erwo3 shon „Hen Plan, die Stadt Leipzig nach ihm, dem' vielleicht ein Unfall gugesioßen war, systematisch absuchen zu lassen, Nachdem man "Jängst an der mit Blumen reich und geschmac>voll dekorierten Tafel "Plaß genommen haite, nachdem eine Neihe der offiziellen Reden Achon gehalten worden war, erschien plößlich der Vermißte, just in dem Moment, als die Reihe an ihm war. Alis' ein echter "Musiker, der im Dienste |xiner Kunst die Realitäten dieser Welt „wergißt, hatte er sich bei einer Probye seines Cis-Moll-Streich» „ZqQuarteites [9 lange au alten/ daß er beinahe um den ganzen ee3mbiß“ gefommen w und, wos ihm vielleicht noh schmerzligßer "gewesen wäre, um feine Rebe, die fich zu» einem ihm und *Teilnehmern dieser so überaus anregend verlaufenen Festiichke Hunpergeßlichen Exlehnis, auswuchs. In seinem [cchweizerischen  Mf  "  Witson gegen die Bolschewiki.  Droztmeldung der „Voslischen Zeitung“ 3 ! as Notferdan, 29, Grptembeuy. 1  Die amerikanische Reglerung hat fich, wie aus Washingion 96- meldet zötrb, duach Ihre Gesandten an die neutralen Mächte ps wandt und engsfragt, od six bereit wären, sich einer sofortigem  "7  sc< eu knadgidt, mit dem die ganze zivilisieris Weit ihre ruchlosatt Taten brteachtel,“ rungen der Gutenteländer ergangen mit Yuenahme Englands und  vogelfrei erklärt haben. x Nach dieser amtlichen Aktion wird wan jeht gewärtigen Wunert,  Urteil totgeschossen. Die Gefängnisfe feilen Überfüllt. Nur die Ver-' einigten Staaten seten imstatide, das Jateresss des russischen Volkes zu wahren und ihm zu ermöglichen, einen Staat nach den Grund» Jüßen der Demokratie und des Selbstbestimmungsrechtes anufzu- bauen, 4 ; 4 N EEN EEN  Rüekkehr deutscher Schiffe aus Rutland.  Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung 1 N Lo ES. WE Bremen, 23. September, | Von mwaßgebender Selke wird mitge:eilt: Die Abfahrt von zwart» 8ig zurücgabepflichtigen von der eingesetzten zweigliedrigen Kom-  mission anerdannten Schiffen, die in russischen Händen sind und in Peteraburg iegen, erfolgt, sobald fich dia Regierungen  diürfbe demnächst der Fall fein. Wenn die Schiffe ladungssählg ind. und Ladung bekommen können, wird der Laderaum natürt1l< ausgenußt werden, Die Beratung Über die brigen Schiffe, Über deren Zahl und Art noch keine genauen Angaben genacht werden Wnnen, nimmt ihren vegelrochten Ganz. SEESEN)  Die Zukunft Südrußlands,  nN  1; 1 wie hören, wird eine der wichtigsten Fragen bes unker "deutscher Boreaitdebung wieder aufzunehmenden ukratwisch-russischent  Friedenzverhandtungen die Froge der staatorehtlichen Stellung Güdraußlands (Don-, Kuban- und Krimgeblet) bilden, Es dandelt fich Horbell zum Jens Gebiete, dte Deutschland zach Austausch der Ratifitattonzurkunden. zum ukvainisch-russischen Friede zu räumen beabsichtigt, 7-5... 0.56.  >  Verhandlungen zwischen Ukraine und Krim. AUEN HIE „Drabtmeidung, 113 R 3 847 Rietv, 98, September,  Nac) der Ukrainiscen Telegraphen-Agentur eeist die Gesandk- schaft der Krim, bestehend aus Regierungsvertretern und Sach- verständigen, anfangs nächster Woche zu Verhandlungen mit der afrainif: Regierung nach Kiew, BSE AGE EHE  ins Zollbesichligung in der Ukraine, Der ukrainische Finanzminister verfügte telegraphisch, die Sollbesichtigung rt Güter an der Grenze einzustellen. .. . "  Dialekt entschuldigte er vorerst [chr launig und sehr zwanglos in der Form sein Zuspäütkommen. Dann ging er ollmählich auf die Musik über, um. der Musitstadt Leipzig, der Stadt Schumanns, Mendelssohns und Rezers, vor allem aber der Gtadt Johann Se- bastian Bachs, seinz Neverenz zu machen. Die schlichte und tic Ergeissenheit, dis in seinen dem größten Meister dex Tonkunst ge- widmeten Wocten zitterte, tellte sich mehr und mehr allen Fest- teiinehmern mit, und lautios folgte man ihm, der in der Hoff« nung darauf, daß die alles verbindende Musik für ihr bescheiden Teil an der Bersöhnung der ringenden Völker mitwirken werde, zu einöm stillen Irunk aufforderte, Arthur Nikisch gedachte dann nach der herrlichen Tage, die und das Ocwandhaus«- Ordyster in der EchGweiz verbringen durften, und schließlich [prach no) dex Berner Redakteur Baumgarten sympathisch u eindrudsvoll lber deuts<-schweizerische Bezlehungen. Diz [cchhweizerisGen Komponisten, zu Vorschlägen für einen Lieder» abend im Rahmen des schweizerischen Musilsestes in Leipzig auf- gefordert, wiesen auf Othmar SchHoe> hin als den begäbtesten, hoffnungsoollsten Lyriker unter ihnen, und schlugen vor, einer. Abend ihw,. seinea Liederg allein zu widmen, Es kam es, daß außer Echvedicen Liedern keine anderen gehört wutden; deren neunzehn sung die vottreifliche Ilona K, Durigo; siebzehn gingen vorüber, ohne daß die Eängerin und hr Hörerkreis so rccht warm wurden; des acchbtzehnte aber brachte den Erfolg und das neunzehnte verstärkte ihn. „Ravenna“ ist ein wirklich schönes, eigenartiges Lied, „I bin auh in Ravenna gewesen, Zst eine Feine tote Stadt, die Kirchen und viel Ruinen hat, man kann davon in den Büchern lesen." So erzählt Hermann Hesse; und Schoe> hat eine Art gefunden, die tote Stadt mit ihren Straßen, “„fausendjährig stumm“, musikalisch zu <arakterisieren und in dex deklamatorischen Behandlung des Gedichtes den verhaltenen, heim» lichen Ion des Märchenerzählers zu treffen, daß der Hörer un mitie!lbar den Eindruck einzr sehr starken Begabung empfängt und beinahe geneigt ist, dem auf Schoe> gemünzten Worte „der [Zwei« zeriscche Hugo Wolf" seine Berchtigung zuzuerkennen. Frau Durigo legte mit den Liedern „Ravenna“ und „Der Huf- schmied“ (Gedicht von Spitteler) überzeugende Proben ihrer inner« lich-intensiven, der - größten Mannigfaltigkeit des Ausdruds fähigen Vortragsiunst ab, Das Lied „Der Hüsscchmied“ kommt Übrigens direkt von Hugo Wolf her; er zeigt Choe> auch als einen Kompopisten, der Humor hat, der starke humoristische. Wirkungen erzielt, ohne flach oder banal zu werden. Daß von der Hörer» schar eine Wiederholung dieser beiden Lieder begehrt wur? 3, war ein Zeichen für ihr musikalisches Verständnis. Za den anderen Liedern nämlich n die rechte Fülle, die rechte musikalische az. Es l bb mandjes Schvne, Geiungene im ihnen nach weisen, und Überall offenbart sich dex ernste, hohen Zielen nach« strebende Geist GScoeds, Cinen Fehler haben fast alle seine leicht ins Spröde verfallenden Lieder; der Nhythmus des Gedichts wird  nicht innerlich erfühlt, sondern Rußerlich abgetastet, fo daß sich  bäufig ein ftartes, monotones Skandieren ergibt, das wiederum  Cäsuren in der Deklamation mit sic) bringt, die sich gegen den  Sinn des Gedichtes richten, Shoe> bewährte sich als ein technisch  H uur hier und da ein wenig allzu temporamentvollox Be- eiten,  Das andere ber beiden Konzerts, bas im Uelnen Gaake bes Gewandhauses stattfand, war der Kammermusik gewidmet. Hermann Suter begann den Neigen mitt seinem zweiten Streichquartett (Cis-Moll), Suter sucht einen elgenen Fh er verfällt indessen beim Suchen ins Experimentieren und Epintt» sieren. Der erfte Saß des aus zwei Gäzen bestehenden Quartettes -- schon hierin bekundet sich der Wilie, abseits von der großen Heerstraße zu wandeln =“ muß als das Erzeugnis troenez -Ge- lehrfamkeit abgelehnt werden; er trägt überdles dem Chavatier der Instrumente zu wenig Rechnung. Im zweiten Saß dahinge- gon (Thema mit Variationen) geben einige Partien, besonders gegen den Schluß hin, Kunde von dem reichen und bewegten Innen- leben des hochgreifenden Komponisten; hier werden auch wirklich schöns Klangeffekte erzieit, Viel Sinn für relzvolle pikante Klang» effekts offenbart si; in dem Streichtrio von Volkmar An- dreae, D-Moll, op, 29, das aus vier sehr knappen Gäßen be“ fteht und insolge seiner Knappheit, aber auch des leichten Cha» rakters der in ihm niedergelegten Musik die Sphäre seriöser Kammermusik verläßt, Hans Hubers Quinteit in Es-Dur, op. 129, endlich für Klavier, Flöte, Klarinette, Fagott und Horn ist wte alle Huberschen Werke aus dem Vollen einer echten Musi» kantennatur geschöpft. Gie hat etwas Rauschendes, etwas Ueber= FOwängliches diese Musik, und da sie ein Meister des Saßes und der Instrumentation geschrieben hat, ein an besten deutschen Vorbildern geschulter Meister, so läßt man fich gern von Ihr unterhalten. Doch find die gewonnenen Eindrücde nicht eben tief, da eine zwingende Originalität des Gedankens, der Erfin- dung feht, Willy Rehberg hielt meisterhaft den Klavier- part, Das Gewandhausquartett (und Bläser aus dem Gewand» hausorchester) waren sonst die Ausführenden, denen höchstes Lob gezollt 'werden muß. 3.7  Das leßte Konzert im großen Saale des Gewandhauses wurde mit einer hübschen Passacaglia (P-Moll,op. 6) für Orgel von Otto Barblaueröffnet. Professor Karl Straube war ihr ein vortrefflicher Interpret. Die wündervolle Orgel offenbarts alle ihre Klangreize, Die Symphonie in D-Moll von Hermann Guter, die sich als die wertvollste Gabe des Festes erwies, ist in Berlin. bekannt, Siegmund von-Hougegger führte Ende 1918 dieses aus der Liebe für urwüchsiges Schweizer Volkstum- ge borene Werk auf, das einen großen Respekt vor dem ernsten Wollen und dem souveränen Können des Komponisten herausfordert.  > 8]  Dieselbe Aufforderuag ist euch an alle Negis-,  Frantreichs, da diese beiden Länder die Dollchewilt dereits süs“  aus Washington vine Nelhe von Berichten Über Greueltatra des- - Bolshewill zu vernehmen. Neuter hat bereits damit angefangen" Einen Tag naH dex Aufforderung an die Neutralen drahtet & =. bereits aus Washington, baß dortigd diplomatische Kreise Berichts wapfangen hätten, wonocchh die friedlichen Nussen in Petersburg, : WMoskau und anderen Städten durch den össenilichen Terrortomus - in threx Txzistenz bedroht selen. Tausende würden ohne richterliches *  Über einige schwebende Fragen unter fich verständigt haben. Das -  Der Komponist hatte selbst die Leitung seines Werkes Übernommen,  Aftion Umerikas anzuschließen, die dem Terrocismus der“ ; Bolscchewikireglerung in Rußland. dadurcz) steuern lolb. daß man „dea Männern, die diese Dilsirtaten begehen, dan Ade,  Wan amen ang VPIREELINEN 5  Die j  Die „Iniev. :“.bie Eozialte  if.=14 s der Soztaideimbnralen  blöongte Kortespondeuz" shreitty „Mehr als fe bi 14 Womo, die Netwribigltll bx Handivetäs c Diz feindlicheit Vernichtungsdroßhangen „Lassen darüber leinen Aweilel wet;t, Über gerade wegen dir Gee 1-Fahr, daß der Keiogewitlz der Endenierealveungen und Entenie« 14 wölker ein Ende bes entlekliczen Mocdua wb dez hmazer brücen '“ der werbenden Zatbeherungen in abjchoaus- Seit nut zulassen, !- Parf von Une aus bim Frietan bein Benderais in ben Dra gelegt  |> werden. Darum ist vabedinzt am fiaren Foirbengollen ber Hit.  Fafolution vom 18. Juli festzuhalten, Kelz Berbel fan in (* Hie parsmwenigeifsche Dlehrheit einbezogen werden, die nict grund P punkt teil, Auch dec Ofifriedu, den  1% Jählich diesen Staud ). man ja im Uugeaizid nict über den Haufen werfen dann, darf rie (* Ein Hindernis bes allgemeinen sFriedous warden. Es darf iin tr Dsidea nichts geschehen, was. eins Neuochmung der Ostsragen im 5: Rahmen der allgemeinen Feledenskoasererz umunäglich machte, 8 Ein fofortigex Sturz dev Rogieraung Hertling ift nit 1 Wahrscheinlich, wenn sie dieses außenpolliiia Programm ebelich & annimmt und jens Durchsfühoma garantiert, Gleichwohl könnt E-Jehr dalb im Falin wachsender äußerer Bedrängnis oder zuneh - mender Innerer Gdwierigleiten bas Bedsirsnis austeiten, ein Üeln parlamentarisces Ministerium zu bilden, das E-jalfs Bolfs?ritfig für bie nationals Verteidigung entbindet und 8 dusamnenfaßt. Drsyalb muß schon jett des Yeiitel 9 dar R eichsverfassung ausgehoben werden, dex bigher aus« schloß, daß Neichstagoabgeordnere zugleic) Bundbesratspritglipder > waren. Diese Reform duldet keinen längeren Ausschiub, 2.“ In der Wahlrechtsfrage ist dir Geduld des arbeitenhen “Wolkez längst er|<&bpft. Ein Hinousschleppen. der Erascheidung 1? Über den Oftober wäre mncrträglih unb wüede dit Sozialdemo- 7: Fratle zu rilkfichtslojer Opposition zwingen. Die. überängstilihe &- Einschründung der Verfammlungsfreiheit, die sich jüngst * zn dem Polltzeiskandal in Berlin 1 und in dem Verbot Fußerte; Ein Bffentlicen Versammlungen Über dia Wahlrechtsfrage: 48 FoFprechen, farn jdon im Hinbiicd auf dir Möglichkeit eines Wahl« zi Vampfes nlcht länger geduldet werden, Hier, beim Wahlrecht uns bei der Beschrätkung der Zensur auf rein militärische Ange» Jegenheiten, handelt es sich lediglich .um die ernsthaste Durchflh«e Tung des Programms, das der Bildung der Regierung Hertling gugrunde lag und Borausfezung ihres Bestandes ist, . j-“ Die Erhebung Cifaß-Lothringens zum selbständigen Bundeostaak 5 Fat Graf Hertling feinerzeit abgelehnt; ex wollie die Lösung die“ i=Ffer Frage bis nach Friedensschluß verschieben. Kber immer c tlicher Fat fich herausgestellt, daß darin ein Friebenehindernts „“ Jiegt und wigleiH eine Gefahr für die Stimmung im Reichsland (“ Jelbsi und damit für die enögliltige Entscheidung boim- Friedens. 7 schluß. Deshalb fan bie Autonomie Tsaß-Vothringens nicht ns „ver aufgeschoben werden; sie heischt sofortige Berwirklichung« -  - Rucharzewskis Kabinettsbildung. Meldung dss Wollfschen Tekegraphen-Bürso  we  “3 Dle Warfhauer Presse bringt bie Mitteilung, baß Kuchaäar-  zZewski sich eutschhlosßsen habe, bie Leitung des Kabinetts zu Übernehmen. „Kurjer Polski“ berichtet, daß KuHarzewsti Sonn- tag vormittag bem Regentschöftsrat seins Zustimmung zu der ihm angebotenen Mission erkiäct habe. Der Regunt|<astsrat wird die Kandidatur Kucharzewskis den Zentralimächten zur. Bt-  „Ftätigung vorlegen Die Rekonstruktion des . Kabinetts ist noch -  - in dieser Woche zu erwarten, worauf die Einberufung des Stagts» rates erfolgt. „Kurjex Warszawski" erführt, daß mzp Landwirt»  ' fhaftsminister Dziexzbicki und Zustizminister Higers» - berger ericht werden follen Auch sei der Rüctritt des Di- zvektors der Heereskommission, des Prinzen Radziwtkll, wahrscheinlich, Ueber die Konferenz Kucharzewskis mit dem  * BVolifksklub meldet „Przeglad Pexanni“: Obwohl. auf dem Gebiet  | vom gleichen Tage), Zn denz Telegramm heißt es: |  - von den Vorzügen der TDivaarhie nid: verhehlt.: Aber wie es "den Standpunkdt der Republikaner geblieben. Die  „ halien, und Deutichland hat. Finnland feine Hilfe gewährt, als  -4' Wirkl, Geh, Nat Jahn; den Unterstaatsfekretitr im 7 nevalgouernement “3 Roustantinopel Dr.  4. Warschau, 28, Sepfemben, -  präsidenten, dem Eodne oftpreußischer Er:  der joziafen Fragen bie Untidten. Aueurzepffis Ah vil GE: | müßlgien, erwiesen batien, als bir des Bolls?lub3,. nobmen dia Hexireie: -des Kiubs gegensüer bem Fünftigen Premierminister fins wohiwuliinde Gicliung vin, behielten Ach febo4 in anzelaen ' Fällen fzele Handb vor, Auch wuriben gewisse WAniehe bezüglich - der Susammenichnag des hnitigen Kabinetiv vorgebracht, |  Finnland und die Monarchie,  Eins Erklärung ber finnischen Negterung  Dis finnische Gesounbischhs?t jn 'Beriin erhielt &n LCele- gramm. des Üuswüriiqekh Uwnies in Heisingsors, bas jich mit dem auch von uns erwähnten Ariikel 8es „Vorwärts“ vom 17. Sep» tember befaßt (sies dis Cbend-Ausgabe' der „Voisischeg Zeitung"  wichen  „Grundlos 4st diz Behauptung, daß die hieslge deutsche Heeresleiltüung si in die Entsheidung der Staatssormfrage eingemisFt hätte, Tördar die biefig4 deutsche Dreresleitung, noch" endere offizielle bentsche Kreise baben in dieser Angelegeadelt dogenbweicien «Drad ausgeübk. Im Gegenteil haben. sie stets bräftig amid beutilh erklärt, daß diese Froge ganz und gar Finnlands efkgente Angelegenheit ist. über die die Fluntänder frei zu entihe!ben haven. Sie haben allerdings, als sie ausdrüglich mu ihre Meinung befragt. wurden, ihre Ansicht  fich jeht gezeigt hat, Ft. dieser Umstand ohne Einfluß auf  Anhänger der Wonarchiz, He sich in der Hauptsache aus den Alt» finnen und Schwedea in ihrer. Gesamtheit und einem großen Teil ber Zungfinnen zufammenschea, ertläcten- ihven monarchischen Giondpuntt shon im Frühling, <s. nuß irgendwelche Berhand- lungen mit deucichen Zreisen Über diess Angeitegenheit statt- gesunden harten, Es kam kein Zweifel bavübar gbwalten, daß gegenwärtig bis Überwäültigends WMehrhelt der Volkeichichten, die im verganzenen Winter fÜr die geseßliche Stoatzoxdnung kämpften, dem monarchischen Gedanken anhängt, Was die Wahl eines deutschen Fürsten anbetrifft, beruht dieselbe auf dem Gang der Greignisse - und dex Gesinnung des Doltes, Fir anland at feine Gebständig- feit. dur< Deutichlands Kampf und kröftigs Unterstüßung er»  die Freiheit Finalands im. vergangenen Lolnter: nochmals in Ges fahr schwebte, * Die Wahl eines deutschen Fürsten zum König von Jinnland ist also eins nailelice Folge dieser Tatsach,*:-:- - .  . Politische Tagesnachrichten, . - Melchökanzlox Graf Hertling empfing, wie ZalbamtliG kos meldet witd, pul Mete; den LABAND 18, enero sschaßam! Dr. Schroeder, den Leiter dex Poltisicsen Abteilung Na ja Belgien». Gesandten . Freiherrn v. d. F+ den Königlic) Bulgarischen sandt in [" (urde und bon hiesigen KönigliZ Bul» garlichen Geshäftsträgen Dr. fyphorok u ien - VBelbmarxschall 9. Hindenburg daf auf ein im Namen einer westdeutschen Prefseionforenz 4 Karls Ku Ihn gerichtetes egramm mit dem Rusdrul Verziehen Daules geantworteh seinem Telograman heißt es wetter: „Sind Heer und Heim in eins, dem Vernichtungswillen umserer Gegner den eigenen-  en»Waken  Willen zum Durchhalten bis zu einem ehrenvollen Frieden ent- |:ehge] epen, dann wird der - Fehde Absichd aufchanden werden. rT Profe als. wesentlichts Bindoglied zwischen Front umd Heimat  len in diesem nun ganz Hosondere Aufgaben Bite wan dem | WEAR EN) 47 ib  ) icrländiscen. Gei nN sie zum Wahl des Baterlandes wartend m mie Diahes mr  Beim Verlassen Dftprenhens nag Abs>luß ener acht tägigen Etudiensahrt n die Vertreter der deutichen Presse ein Telegramm au den rpräsibenten v. Batocktz aerichtet, in dem es heißt! „Wir. kehren weientlich heveichert an Exfenntnis und Anshaunng zurück und hoffen, dank der uns gewordenen Bo» Tehrung zum Besten beider Teile noch manchen zwischen dem Reichs zurd der schönen Proving zu spinnen, die 3hrem Obcv» 5 10 viel verdanzt“ .  We NI R IN at RET EINE I ITEEEE  Das „Verheißung“ betiteite Werk für. gemischten Chor, Orchester und Orgel von Fr1ß Brun, ist mehr das Zeichen einer hohen »- musifalischen Zutelligenz ais eines unzweiselhasten, tiefgründigen Talenirs. Dirigent: der Komponist, Nachdem nunmehr Arth.urx Nikisch den reizenden Elfenreigen für großes Orchester von Friedrich Klose in musterhofler Aufführung dergedoten Hatte, sang Ziona KR, Duvigso drei von Friß Brun instru“ . - mentiert Gesänge von Othmar Schoe> Als vollwertig er» -. wies sich nur bie Vertonung des Eicdendorsfschen Gedichtes, „Auf Meines Kindes Tod“, Zum Ghluß gab es die desselben Kompo» nisten „Dithryrambe“ für Doppelchor und großes Orchester. mit Orgel (op. 83), eine pomphafte, mehr extensive als intensive, eiwas  schen Worte: N 3 +. „Alles geben die Götter, die unendlichen Ihren Lieblingen ganzt Ale Freuden, die unendlicher. 7 . Alls Schmerzen, die unendlichen, ganz? +: Wiefes Chorwerkes Leiter war der ausdezeichnets Thomaskankor (Professor Kazl Straube), der seinen nicht minder ansgezeichneien a H-Berein zu iobenswerter-Lat aufrief. Bewundernewertes Jetstete durcweg das Gewandhaugs-Orchester, Riesen- "Hafte Lorbeerkränze und rauschende, vom Getrampel des Chores und deim Znstrumenten-Geklapper des Orchesters unterstigte - Fallsfundgebungen waren die äußeres Signalax bes bend:  -  “Willhelm Vis8toxr 4. Aus Marburg meldet uns ain  Ligener Drahtbericht, daß gestern dort der ordentliche Professor ' der englischen Philologie und Direktor des englischen Seminars ' an dex Marbuxger Universität, Prof. Dr. Wilhelm Vie&tor im  868. Lebensjahre gesiorben ist. Er war ein gründlicher und viel«  feitiger Kenner der germanishen Sprachen und Literaturen und  "ein als Lehrer und Forscher gleich angesehener Fachmann. Im  Jahre 1885 veröffentlichte er annonym mit dem Motto „Quu sque tandem“ eine “Schrift „Der Gprachunterrict muß“ umkehren“, 'in der er mit Entschiedenheit zu einer Reform des 'neusprachlichen "Unterrichtes im Sinne der phonetischen Metho&e aufforderte. "Dieser Erstlingsschrift, die große Beachtung fand und lebhafte Er-  örterungen in den Kreisen der Fachgenossen hervorrief, folgten  ' gahlreiche Lehrbücher: und Monegraphien auf den Gebieten der englischen Philologie, Germanistik und allgemeinen Sprachwissen» . Acehaft, die zum Teil in zahlreichen Auflagen Verbreitung fanden  -" und von denen mehrere auchß ins englishe und | Holländische Überseßt: wurden, Zu den wichtigsten ge- hören dis „Eiementfe der VRühonetik des Deutschen,  „Englischen und Französischen“, des Ehrijt- Heutschen“, „Englische . Echulgrau 9% „Cin Mirung in dos Stadium der engliichen Philologie“, „Deutsches  1Sspraße  - Sesebuch“ in Lautschrift“ 3, a. 1m. Auch durch die von ihm be  in die Länge gezogene Verardeitung der stillen und tiefen Goethe»  gründete „Zeitichzist filr Orthographie und Eprachphysiologie“, dia später unice dem Titel „Die neueren Sprächen“ fortgeseht warde, suchte Biä&ox mit Erfolg im Sinne seiner [sprach-pädagogi- Ihm Anschauungen zu wivken. Der Verstorbene, der einer alien, eit Zahrhunderten . in Hessen-Nassau ansässigen Gelehrten» und Pastorenfamilie entstammte, hatte sic urspritnglie ebenfalls der Theologie gewidmet, ging dann aber nach wiederholtem mehr- jährtzen Aufenthalt in land, wo er von 1879 bis 1883 als Dozent dex germanischen rachen am University College in Liverpool wirkte, ganz zur Eprachwissenscchhaft über, ' Seit 1884 war er außerordentlicher, seit 1894 öpdentlicer Professor feines - Faches au der Marburger Ludwigs-Universität, :- +45 7 60  Der erstes Tag der Schübdeköpfauktiot, Nach vielen Zahren die erste literarhistorische Berfieigerung in Berlin| Viele  ammler uud Antiquare sind anwesend, BSahlreiche Bibliothen (die Königliche Bibliothek Berlin, die Universitätsbibliotheken Röntgsberg und Freiburg, die Biblivihek zu Gotha, die Fürstlich Waldenbucgilcht blivihek) kaufen lenhaft, Dex erste Tag gibt Aur den Auftakt! Literavurgeschichten, Bodmer, OGeliext, Gleim, Musenaimanachs, gelischriften ind bie bauptsächlicsten Gruppen „von Werken, dis zur sdeigerung kommen, Von den älteren Sqhrifteis zahlt wan für die ag außergewöhnlt Jeitenen Ginn- „Gedichte von I. I. Ewald (1791) 275 Mark, für den Schillerschen Musenalmanach: von 1796 == 2s0 Mark, für den Jahrgang 1797 (den „Xenien“ Almanach) 205 Mark. Für ein Taschenducht „R o» fen“ aus dem Vesiße von „Ulrique de Leveßow" 130 Mark, Modernes. erzielt auch schöne Preise: die „In e1* 230  Mark, die Luzusausgabe von Bierbaums „Schönes Mädchen. von |  „Pao“ 275 Wiark. Die prächtigen von Schüddekopf hevausgegebenen, Jeiber -dur< den Krieg im Erscheinen unterbrochenen „Gämtliccen Werke“ von Clemens Brentano in Luzusgausgäbe (Verlag Müller) erreichten den Höchstpreis von 475 Wark. Die Vorliebe Schübdekopfs für Gleim wird im allgemeinen! nicht geteilt, das meiste wandert „zurü>*“, Doch ersteht die Königliche Bib-  Vothef das mit zahlreichen Zusäßen und. Korrekturen versehene"  andezgemplar von des alten Gleim Lieder, Cantamus vaent-  Ioratius, 1749 für 280 Mark, Die preußischen Kriegslieder Fommen in der -Originalausgelbe auf 31 : Mark, der allerdinas numerierte (!)- Neudru&> des Inselverlages auf 40 Mark, Zeichen der Bei a gn ea Bea Jew eg) FETE IDEE :  Aas den Theatern. Im Theater. d. Königgräßer Str, weiden im Lause dieser Spielzeit zum ersten Malo seit acht Jahren die beiden bedeutend*ten weiblicen Ibsen-Darsieller aus der Brahm-Epoche, Else Lehmann und Irene Triesch, wieder gemeinsam unter einer künstlerischen Leitung wirken Es gelängen zur , Yufführung: „Wenn wirTotenerwachen“, „Die Stühendeor Gesell. schaft“, „Rosmers “ wd „Die Wildente“, Else Lehe Hark Pau! Otto, A'bert werden sich in  der  auf Einladung Verlin  !" „Zritg“ in se  12 Seutslauds vo  NIERE  '| kieges in  „Die ärztlichen Walenbrüder.  “;. Drabtmeldung dex „Vossiscchen Beitung“, Wd dH: 9 Budapest, 23. September,  Die gemeinsame Tagung der Trztiichen Abteilung der wasser» brüderlichen BVereinlgung Deutschlaads, Oesterreichs und Ungarns wurde von dem Handelsminister Baron Szterenyl mit eiatr Unsprache eingeleitet. Traherzog Franz Zoseph be! grüßte bie Versammlung im Namen des Kaisers,  Hierauf ergriff Hofrat Beofeffet Emil en das „eie Na  m sprach im Namen der un erung Ku EE mt iste Graf Soda hen (7 den Wänister des Aeußern. der Gesandte und bevollmächtigte Minister Sraf Julius UAndrassy; im Namen der Haupp- und Resideuzstadt degrüßte Bürgermeister Body die Gästs, »  Geheimrat Prof. Kirchner-Berllin hielt den Fesi« vortreu iber die Bedentung des dsfeuntlichen Ge [nadheltawesens und seinen Ausdax in der ZU* |  unftü 008 . Die schweren Verlusts at PMenshenlchen müßten durch doppelte Gorge für jeden Einzeinen, besonders für die. Zugend und für das heranwachsende Geschlecht, wieder - ausgeglicken werben, Besonders nacddrü>tih müßte die Befämpfung der Säuglingssterblichlelt, der Inberkulsose und anderer Volkskran!bheiten in „die Hand genommen werden. Die auf diesem Gebtete tätigen amtlichen und privaten Anstalten müßten zwec>mäßigerweise zen« tralisiert werden durch die Errichtung.von Volks wohdlfahrts- Ämtern in größeren Städten und in Kreisen, Das Land müßte Überzögen werden von einem dichten Neß bakteriologischer Unter- Juchungganstalten sowie von Beratungsanstalten für Säuglings», Tuberkulose und Geschlechtskranfheiten, - A - Am: Nachmittag bogonn die wissensFaftli<&e Tagung, die sich mit der ärzttichen Ausdildung und Fort- bildung befaßt,  Geh. Medizinalrat Al< 9 ff, führts, von dur< eigens An» Ichouung gewonnener Ueberzeugung ausgehend, aus, daß auf den englischen Schulen die theoretische Geite, auf deutschen Universi» täten aber die praktische Geife des Unterrichts nicht so berüdsichtigt werds, wie es die Tätigkeit des Arztes verlange. Ex forderte ftärkere Betonung der praktischen Tätigkeit auf den Hochschulen und wünschte für die vorflinischen Semester die Einführung be- sonderer Vorlesungen im der medizinischen Physik und medizini- schen Chemie, Ex tritt dafür ein, daß die ungewöhnlich langen Ferien zwischen den ärztlichen klinischen Semestern von praktischem Famulieren in sogenannten Ferien-Famulus-Kürsen ausgenüßt werden, Es kPnnten [9 feHhs Monate praktischer Arbeit gewonnen . werden. Das praktische Jahr sei auf ein halbes Jahr zu ver« kürzen, Die wichtigste Forderung aber sel, daß der betreffende Me« diziner nach bestandener ärztlicher Hauptprüfung als Mssistent mit Boschränkter Approbation für Krankenhäuser und Militärdienst an- gestellt werds. Auch [et zu wünschen, daß der betreffende Assistent ein halbes Jahr ununterbrochen an einer Klinik oder einem In- + stitut tätig sein kann, damit auch die Klinik oder das Institut etwas > von ihm hob u NDS ICHE RICH  Prof. Dr. Zufsus Candle? fpraß Aber bie Ausdilbung ber Aerzte und stellt folgende Forderungen auf: 1. Verlängerung der medizinischen Studien um ein Jahr, 2. Verteilung dieses Zähres auf je ein. vorbereitendes Semester für jeden der beiden Studien» obschnitte, 3, Untervicht im Pflegewesen innerhalb der vorberei- temden Semester, 4. rationelle Intensiwierung des Unterrichts, vor allein durch den Ausbau der praktischen Tätigkeit ty Labozatorien und Kliniken, 5, Einführung des prükiischen Jahres ß :. Prof. Dr. Zta Noury-Pascha-Konstantinopel [childerke He türkische Studienordnung und verwies darauf, daß. die Studienzeit in dex Türkei mit sechs Zahren festgesekt fe .“ Dr, 3, Thonen-Wien sprach IESE RST ND ShEN Mm her ärztligen Fortbildung“ Die ärz For UngSs- 4x4ommisston habe vburch die Ereignisse der lezten Jahre ine | erhöhte Bedoutung gewonnen, und es gilt, die Folgen des Welt- wettzumachen. Der ärztliche Unterricht wird sich bemnach intensiver Weise mit dem Ihema der sozialen Wohlfahrt zu befassen haben. Der Unterricht soll entsprechend ausgestaltet werden.  Wirkl, Geh. Rat Prof. Dr. Dietei<-Berlin refwwerte Über diess ärztliche Fortbildung. Die aöcchhste Zukunft müsse die Lösung zweier wichkiger Sonderaufgaben bringen: dis ergängende Fortbildung der Kriegeärzts, die verstärkte Fortbildung der Feld- ärzte. Die Während des Krieges uf Grund iner abgedürzten Ausbildungszeit und abgekürzter Pritfungen promovierten Kritgs- ärzte weisen w&sentliche Mä: in Hrem Wissen und Können auf. Ste bedürfen dringend einer &hzäunzenden Fortbildung, - 4:  Prof... Dr. Adam, Direltox des Katserin-Priadrih-Haufes, Berlin, verbreitete sich Über die Ovrgarisacion des ärztlichen Foribibungewesens im Dautschen Noich und ührag Aufgaben im ! dor wassenbritderdichen Devainigung - >= EG  Am Sonntag beschäftigte siß dex Kongreß mf dor Fragt bes Malaxia, Als erster sprach Obevstabsarzt Dr. Robert Doexr; Wien. Nach ihm Generalarzt Sanitütsinspettor N 0 < t, Hamburg. Dr, Doerr bre in inen Vortrag, Kun die Malaria gerade in jepen Gegenden im großem Umfange auftrote, vo unsera Anmern at Aefuren 53. 18 1 Gi Butten Fa  RPIUNg 0PF IM QS; u ratmeter M schußstof vorwendet; anßerdem wurde eins Reihe zon n ?krankenhäusern gur Heilung der Malapiakranken aufgestellt, Prof; Dr. Nocht sprach. tber die modernen Errungenschrften der Mala- rlatheripie und beschäftigte sich mit einzelnen Medikamenten, Am Nachmittag. war dde Waffenbrüderlichs Bereinigung Gast her Haupdstadt. im neuen St.-Gerhand-Bad und iim Vadehotel, Gostern movgen begann die Beratung der Fachleute Über das ein» heitliche Programm des ärztlichen Forybilbungswesens. "Ein Teil der -Waffenbrüderlichen Vereinigung benußte den Vormittag zur sichtigung der modizinischen Einrichtungen von Birdapest,  « Übbenennennaeneenpemank pj 0. 59; 3 ih  Poysonalrameicht: Das Mitglied des Statistismen Landesamts Geh, Regierungpsrat Dr. Feig ist zum Ge). Nägie= vüungsrat und Vortragenden Rat im Reichswirtschaftsamt : er- hanit worden, == Der Geh. Regierungsrat und Vortragende Rat im Ministerium der. öffentlichen Arbeiten Dr. Hütten heig ist zum Geh, Oberregierungsrat ernannt. worden, Regierungspräfident Frhr. s, Massenba< zu Potadam, Goh. Oberkonsistorialrat ße Dr, Kawerau, der Propft an St. Petri in Berlin, haben den Kronenorden 2. Klasse, der Pferrer an der Kaiser-Wilhelm-Geodächtnis-Kir>e Geb. Dbertoniistorial« pat D, Dr. Conrad in Berlin, ferner Geh. Regier:1nosrat Prof. Dr. Hans Delbrück in Berlin-Grunswald den Roten Adler  orden 3, Klasse mit des Shieise erhst 5 3 ehrte umd Franzslenfreunt. eran eeBRRNE in  3 Cottoviea wurde des Nech l Tobias Moniufax zum Wilnister- de  Ausdehnung des Mieterschutzes  '* Zwei neue Bundesratsverordnungen.  "Von Necchhtsanwalt Dr. Erich Ey>, .- stellv, Vorsigender des Mietoinigungsamtes Charlottenburg,  "Die Mieterschuzverordnung vom 26. Zunt 1917 hat sich als ein unentbehrlicher Bestandteil unserer öffentlichen Ordnung erwie- fen. Doch hat sich im Laufe der Zeit gezeigt, daß ste im Zntor- esse der Mieder noch ines weiteren Ausbaues fähig und bedüvfdig ist. Mit dieser Revision hat sich der Staatskommissar für das Wohnunzgswesen in den lezten Monaten beschäftigt, iund es ist möglich gewesen, noch vor dem L Oltober den Entwurf Hurch den Bundesrat verabschioden zu lassen. Der Staatskommissear Hatte für gestern eine Sißung einberufen, um die Vertreter der Presse durch Vorträge des Dinisterialdirektors Dr. Conze und Hes Geheimrats Dr. Ro < o 11 über den Inhalt der neuen Ver- vrdnungen, deren Veröffentlichumz no< heute zu erwarten ist, aufzuklären, Wie aus diesen Vorträgen hervovgeht, handelt es sic) um zwei Verordnungen: Um eins Novelle zu der Mie- terscchhußverordnung vom 2, Zuli 1917 und um eine neue Veropdmung über Maßnahmen gegen den Woh- nungsmangel, Sie sollen, wie hervorgehoben wurde, den Schuß der Mieter ausdehnen, ohne die berechtigben Interessen der Haustesizer zu verlegen. Das Wesentliche aus den umfangreichen err leicht zu handhabenden Verordnungen sei krz zusammen gefaßt.  Die Novelle zur -Mieterschußverordnung bringt zunächst eine Reihs von Ergänzungen und Klarstellungen, die auf allgemeine Zu- stimmung rechnen können. Klargestellt wird, daß die Einigungs» ämter nicht nur bei soichen Kündigungen, die zum 'Zwede der Mietssteigevung erfolgen, sondern schlechthin bei Kündigungen Rien Arxt.vom Mieter angerufen n önnen; damit ist. die Auffassung, die bereits an dieser Stelle gegenüber einer abwegigen Entsccheidung des Landgerichts I] Berlin. vertreten war, als richtig anerkannt worden. .- Nunmehr können die Einigungsämter aber au dann eingreifen, wenn der Mietvertrag o hn 8 Kündigung abläuft; damit ist ein Versuch gewisser Vermieter, ihre Mietver- träge. dem Einigungsamt zu entziehen, vereitelt worden. Uebri- gens darf die Verlängerung eines Mietvertrages künftighin für nicht mehr als ein Jahr ausgesprochen werden: das dürfte in der Praxis bereits heute die Regel gewesen sein, Durchaus zu be» grüßen Ist auchH, daß das Einigungsamt in geeizneten Fällen dem Mieter das Necht zur Untervermietung auch gegen den Willen des Vermieters zusprechen kann, daß die Bergleiche nunmehr vollstre>bar sind, und daß Mitglieder des Amtes aus den- felben Gründen wie ein Richter wegen Befangenheit abgelehnt wer» den können, Bei der Gebührenfreiheit bleibt es grundsäßlich, doh “kann das Amt in besonders geeigneten Fällen die Erhebung von Gebühren anordnen, i . N  Wesentlich schärfer umstritten wird aber eine weitere Vorschrift werden. Vielfach war gefordert worden) daß die Einigungsämter nicht nur in die Fortsehung alter, sond neuer Mietverträge eingreifen sollten. * Der Hausbesizer sollte au in den Fällen, in denen er eine Wohnung an einen neu-  . zuziehenden Mieter vermietete, von Amts wegen zur Einhaltung eines angemessenen Preises gezwungen werden können, Aber über  .. die Art, in der diese Forderung durchzuführen ist, bestand große Un- Klarheit. Die Verordnung sieht nun davon ab, eine derartige Re» gelung allgemein zu treffen. Sie sezt vielmehr für ein solches Einschreiten eine besondere Anordnung der Landeszentralb&hörde -=- für Prewßen also des Staatskommissars oder der Regierungs» stellen, denen. er seine Befugnis Überträgt +-- voraus. Ist sie der Ansicht, daß in einem Gemeindebezirk der Wohnungs'mangel einen besonders hohen Grad erreicht hat, so kann sie die Gemeinde zur Einführung einer Anzeigepflicht für Neuvermietungen nicht nur ermächtigen, sondern auch verpflichten. Dann muß ein jedex Vermieter, der zu höherem Mietspreis als bisher vermietet, eine Anzeige an die Gemeindebehörde erstatten, im der der alte aind der neue Mietszins anzugeben ist. Auf Grund einer. solchen Anzeige kann sic< dann die Gemeindebehörde an das Einigungs- - apt wenden, und dieses ist alsdann ermächtigt, den neuen Miets»  * "ziys auf den angemessenen Betrag h er abzuseß.en, sogar dann, „wenn Mieter und Vermieter Übereinsti'mmend erklären, daß  sie eine solche Herabsetzung niht wünschen. Wir fürchten, daß diese Vorshrist auf sehr erheblihe Shwierigkeiten stoßen und  “. vielleicht so etwas Aehnliches wie einen „Schleichhandel mit Woh» “nungen* herbeiführen wird, Für Groß-Berlin dürfte diese Be- stimmung keine allzu erhebliche Bedeutung haben, da leerstehende Wohnungen sehr selten sind und die bestehenden Mietverträge = notfalls, mit Hilfe dex Einigungsämter =» fast durchweg aufrecht» erhalten werden. i  Aber die Verordnung geht nos einen wesentlihen Schritt weiter, Hier allerdings wohl gezwungen durch die eigentümlichen Zustände, He Handhabung des Belagerungszustandsgeseßes aur Folge gehabt hat. Die kommandierenden Generäle haben in einer Reihe von Korpsvezirken verordnet, daß Kündigungen nur mit Zustimmung. der Gemeindebehörde ausgesprochen werden dürfen. Die Bundesratsverordnung übernimmt nun wiederum "Diesen Rechtssaß nicht allgemein =- offenbar denken die Zvilbehör- den über die Nütlichkeit und Handhabung einer solchen Bestimmung wesentli weniger optimistisch, als die. militärischen. Aber sie öfinet „auch hier wieder eine Tür [ür Anordnungen der Landes« zentralbehörden, durch die für den Bezirk einer Gemeinde bestimmt wird, daß der Vermieter nur mit vorheriger Zustim» mung des Einigungsamtes kündigen darf, Wer also ge« Hofft hat, baß die neus Verordnung endlih einheitlich Recht für das ganze. Reich schaffen würde, sieht sich getäuscht. Sofientlicz werden nun aber wenigstens die erwähnten Verordnun- gen der Militärvehörden überall aufgehoben und nicht wieder ex» nezert. 4 5 «  IH . E :  Die zweite Verordnung über „Maßnahmen gegen den Wohnungsmangel“ ist zunächst negativ dahin zu kännzeichnen, daß sie nicht eine allgemeine öffentliche Bewirtscchhaf« tung der leeren Wohnräume bringt; volkstümlich ausgedrüct, Pir bleiben von der „Zivileinquartierung“ vers>ont. Auch diese Berordnung legt das Schwergewicht der Entschließung und damit Hie Hauptverantwortung m die Hände der Gemeindebehörden. Gie Binnen mit Ermächtigung der Landeszen:ralbehörde nicht nur-'an« „ordnen, daß jsder Abbruch von Gebäuden oder die Benußung' bis- Zeriger Wohnräume zu onderen Zwecken an ihre Zustimmung ge» Zunden ist -=« auf Grund dieser Bestimmung konn 3. B. gegen das - Umsiägreifen der Kriegsgesellschaften == man denke an den Fall „RZatserhof“ = eingefhritten werden. Eingreifender und schwieti« ger zu handhaben ist ihr Recht, die leeren Wohnungen zu erfassen. Diese müssen ihr angezeigt werden, Als leere Woh» „nungen gelten. nict wohnlich eingerichtite Räume, die zeitweilig leerstehön, ' Dem Sauzwirt, der leexe Wohnungen hat, kann die Geineinde einen Mieter zuweisen, und das Einigungeamt ist be- rechtigt. falls die Parteien sich nicht einigen können, einen Miet- vertrag festzuseßen, falls der Hauzwirt dadurch nicht [chwer ge-  ' Zeilen Indiens,  auch in den Abschluß ,  schädigt wird. Natürlich kann es auc) der Meter ablehnen, zu den festgeseßten Bedingungen den Mietvertrag abzuschließen. Er muß das dem .Amt binnen einer von diesem zu seßenden Frist anzeigen. Man sieht: die auf den ersten Bli> so einleuchtende  - Forderung, daß die Behörde ihre Hand auf die leeren Wohnungen  sogen darf, führt zu einem recht verwidelten Verfahren, das zweifel- los noch mannigfache Beschwerden hervorrufen wird.  Man wird deshalb die neuen Verordnungen wohl auf keiner Geite mit ungeteiltem Beifall begrüßen. Wenn ste die Stellung der Gemeindebehörden auf dem Gebiete der. Wohnungsfrage wesent» lich kräftigen, so geschicht dies do< in einer Weise, die ihnen die shon bisher nicht leichte Kriegsardeit noch wesentlich erschweren w 8  Die indische Aufstandsbewegung.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  x Bern, 328. September.  Die „Times“ veröffentlicht Auszüge - aus dem fogenaanten „Rowlatt-Bericht“ über die aufständische Bewegung in Indien. Der Regierungsausschuß unter dem Vorsit Rowiatis wurde im Dezember v. 3, auf Anregung des Gouverneurs von Bengalen Loxd Ronaldshay ernannt, Um jene 'Zeit hatte die indische Presse heftige Angriffe gegen die englische Regierung wegen der zahl» lojen Znternierungen politisch verdächtiger indischer Nationalisten gerichtet, Der umfangreiche Heriht Rowlatts ist bezeichnender- weise in England bisher nicht veröffentlicht worden; die „Times“ entnimmt ihre Auszüge der indischen Presse.  Die aufständische Bewegung wird in ihren ersten Anfängen auf die Brahmanen des Punah-Distrikts zurückgeführt, die den po» litischen Mord als die einzig mögliche Waffe“ gegen die eng» lische Herrschaft predigten. Von dort aus verbreitete sich die Be- wegung nach Bengalen, wo besonders die Jugend der Mittel» Hassen ihre Stüßpunkte bildete, Die revolutionäre Propaganda hofite, die britische Herrschaft mit Hilfe der indischen Armee ftürzen Fir können. Es gelang ihr auch, in fast allen  sonders aber im Pendschab und in Burma, festen Boden zu fassen. Die bedrohlichste. Form nahm die Bewe» gung während des jeßigen. Krieges in der sogenannten „Gahder- Verschwörung“ des Jahres 1915 an, die gleichzeitig mit einem mo» hammedanischen Komplott in Verbindung stand. Der Bericht Row- latts versucht, daraus Zusammenhänge zwischen der Tätigkeit deutscher Konsularbehörden in Amerika und China mit den iu» dischen Verschwörern nachzuweisen.  Im August 1916 ereignete sich die -untex dem Namen „Kom- plott der Geidenbriefe“ bekannte Verschwörung, bei der sich ein Angriff von der nordwestlichen (Pendschab-) Grenze Indiens mit einem inneren Aufstand der Mohammedaner verbinden sollte. Auch dieser Aufstand wurde mit Gewalt niedergeschlagen.  Susammenfassend warnt der Komiteeberiht Nowlatts die lische Regierung vox den Möglichkeiten in Zndien na dem Kriege. ' Die Kriegsgesche liefern jeht der indischen Ver»  : waltung die Handhabe. zur Unterdrückung einer jeden vevolu-  tionären Bewegung, Mit dem Erlöschen der Kriegsgesete, [o heißt es in dem Devicht weiter, werde jedoch eine große Anzahl Ver- hafteder freigelassen werden müssen; die Gefängnisftrafen zahl-  "reicher - gefährlicher politischer Verbreher würden früher oder  später ablaufen, und schließlich würden die entlassenen indischen Soldaten den fruchtbarsten vevolubionären Nährboden für jede Art von Agitation abgeben. Mag auch vorläufig die Gefahr der indischen Revolution beseitigt sein, so darf die Möglichkeit künf«  "tiger Aufstände nicht außer 'achht gelassen werden. Das Komitee  empfiehlt barum sehr bezeichnenderweise die Fortseßung der Ausnahmegeseße für die Zeit nach dem Kriege. Dieser Bericht. verbreitet helles Licht dariiber, was es mit der amtlichen Fiktion von der Ergebenheit und Zufriedenheit Indiens in Wirklichkeit auf sich hat. Ev vermag Europa einigermaßen Über die tatsächlichen Zustände in Indien aufzulären. Aus diesem Grunde ist er in Indien verbreitet, in England aber verheimlicht worden. 3 E REIS Ie  Die „Frankfurter Zeikung“ meldet aus Basel“ Einer „Times*»- meldung aus Kaikittä vom 10. September zufolge ist in Kal- kutta an diesem Tage ein Aufruhr ausyebrochen. Die offen. bave Ursache war der Arbikel eines englischen Blattes, : der als eine Beleidigung des Zams aufgefaßt wurde. Die Polizei feuerde  ' an einer Gtelle auf die Volksmenge, tötete einen Aufrührer und vevwunidete mehreps Personen, .  Ber Rücktritt des Kabinetts Terautschi.  Bereits seit längerer Zeit ist davon gesprochen worden, daß die Stellung des. japanischen Kabinetts erschüttert wäre, Unklare Nach» richten aus Japan ließen erkennen, daß. den Reisunruhen, die als Grund der Gerüchte von- einer bevorstehenden Kabinettskrise an» gegeben wurden, eine ausshlaggebende Bedeutung hierfür nicht zu- gemessen werden konnte, fondern daß es sich -um Probleme von weittragender politischer Bedeutung handeln mußte, Es häuften si allmählich die Anzeichen dafür, daß die Stimmung breiterer Volksschichten in Japan dem Unternehmen der sibirischen Interventkon durchaus nicht günstig ist. Die als „Neis- unruhen“ bezeichnete Bewegung war keineswegs allein durch eine Ernährungskrisis hervorgerufen, auch nicht innerpolitisch begrenzt, sondern richtete sich deutlich gegen einen Kurs der auswärtigen Politik, der Zapan amerikanischen Interessen dienstbar machen und in Gegensaß zu Rußland bringen mußte. Der jeßt erfolgte Rücktritt des Kabinetts Terautscht: kommt also nicht unerwartet, sondern ist nur der Abschluß einer seit Monaten gärenden Ent- wicklung. ;  Das Kabinett Teravfschi ist kast zwei Jahre lang am Ruder gewesen. Ais im Oktober 1916 der achtundsiebzigjährige Okuma, dessen Tatkraft nach Ansicht seiner. stark gewachsenen Gegnerschaft der schweren politischen Arbeit nicht mehr genügte, den Plaß des leitenden Gtaatsmannes räumen mußte, trat an seine Stelle der Marschall Terauischi, gestüßt durch das besondere Vertrauen der Genro, des Aeltestenrates der Adelskaste,  Graf Seiki Terautschi ist 69 Jahre alt und ist aus der militärischen Laufbahn hervorgegangen. Noch einer von den ätite- ren Offizieren, die ihre Ausbildung. in Frankreich erhalten haben, war ex von 1882 his 1885 Militärattacchs in Paris. 1902 wurde er Kriegsminister, und als solcher bewies ex sein Können im russisc-japanischen Kriege 1904-05,  Das Zahr 1910 brachte feine Ernennung "zum Vizekönig von.  Korea. Seit 19168, als Terautschi das: Kabinett übernahm, hat sich in der auswärtigen Politik Japans die Eondevstelung, in der sich der Gegonsaß zu den beiten angelfähsischen. Großmächten beson: ders zeigte, weiter gefestigt und. gestärkt, Die g:rade in Verbin« dung hiermit außerordentlich schwierige Frage der Interven- tion in Gtbirien hat durch eine Teilkrisis im Ministerum nur eine unvollständige Lösung erfahren.  Eine Rede des Großwelirs Talaal,  Festäbend der Deutsch-Türkischen Vereinigung,  Die Deutsch-Türkische Vereinigung veranstaltete gestern abend zu Ehren des Großwesirs Talaat-Pascha im Marmorsaal des Hotels. Esplanade einen össentlichen Empfangsabend, an dem alle Gpißen der Reichsregierung und der verbündeten Vertretungen. teilnahmen. N  Auf eine Begrüßungsansprahe erwiderte der. Großwesir mit einer politi'chen Rede, in der er u. a. sagte:  „Bor Gott und der zivilisierten Menschheit sind wir jederzeit in der Lage, beweisen zu können, daß wir diesen blutigen Krieg zur Verteidigung unserer Selbständigkeit und unserer Ehre führen. Dieses hohe Ziel vor Augen, haben wir stets dey Frieden erstrebt, Der hohe Freund der Menschlichkeit und der Zivilie sation, der mächtige Deutsche Kaiser, hat als Erster die Hand zum Frieden gereicht. Unsere Feinde wiesen unseren Vorschlag zu» rück. Go wie heute, glaubten sie auch damals, daß es eine Falle sei. Auf meiner Herreise hatte ich die Ehre, in Wien vom Kaiser empfangen zu werden. I< sah auch Graf Burian, und er sprach zu mir ernst und voll inniger Aufrichtigdeit über seine Gedanken für die Beendigung dieses völkervernichtenden Kampfes,  Unseve Gegner intrigieven umd beeinflussen die öffentliche Meinung ihrer Völker und scheuen sich, in Besprechungen einzua tveten, weil sie von der Rechtmäßigkeit 4hver Ziele richt übere  sind. Sie wagen es nicht und gestehen damit ihr Unrecht ein. Gie brhaupten, für die Freiheit der einen Nationen und für die Befrebung der Welt zu kämpfen. Auch wir haben die Uoberzeugung, für diese Ziele den Kampf angenommen zu haben.  Möfen sie kommen und für ihre Behauptungen Gründe vorbrin« gen. Der ganzen Welt wollen wir Mitteilung von unseren Bespre- <ungen madchen, auf daß die Welt sich ihre Meinung bilde, Aber unsere Gegner kommen nicht und können nicht kommen, weil ihre Worte nicht ernst gemeint sind.  „Wir wollen mit ganzer Kraft und Standhafttakeit den Kampf förtseßen. Zchh spreche, nicht vom Frieden, weil dessen. Erlangung nicht nur vom Willen der einen Partei abhängig ist. Wir wollen Unseren Gegnern zetgen, daß wir durc< vorübergehende Mißerfolge nicht leinmütig werden, ebenso wie große Erfolge nicht vermögen, uns übermütig zu moßden "“ .... ..: . ut 3 Türkischer Rückzug in Palästina,  Drahtmeldung BENTE PAREAN 5 Konstantinopel, 22. Sepkember: |  An der Palästinafront vollziehen fich unsere Bewegungen, dis wir auch am Zordan eingeleitet haben, in voller Planmäßigkeit und Ordnung, Unsere Nachhuten leisten Überall tapferen Wider- stand.  Aus einem in der Nacht zum 23. an der anatolischen Küste ero schienenen feindlichen Flugzeuggeshwader wurde etn Flugzeug bei Kartal durch unser Maschinengewehrfeuer abgeschossen. Die Zt» sassen, ein englischer Hauptmann und ein englischer Oberleutnant, sind gefangen. Ein zweites feolndliches Flugzeug . mit Besazung fiel bei Ari Burnu in unsere Hand. |; . . ;  Das englische Kriegsziel, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  x Bern, 33, Geptember,  Im „Kanfas City Star“ veröffentlicht Theodor Roosevelt einen Ar:ikel, in dem er sich Über die Dankesschuld Amertkas an England verbreitet. Ohne die englische Secherrschaft wäre das Gingreifen Amerikas in Guropa praktisch undurchführbar gewesen. Für die Sichepung der amerikanischen Iruppentvansporte allein geblihre England vwige Dankesschuld. „Gine unserer Friedengs- bedingungen," erflärt Roosevelt, „sollte darin bestehen, daß Eng - landjede Kolonie behält, die es von Deutschland sowohl in der Südsoe. wie in Afrika erobert hat. Deutschlands Vorgehen In Afrika sei schändlich gowesen. Die Rolle, die es in Afrika gespielt habe, bedeute eine gefährliche Drohung für die Buren und für dis englischen Afrikaner. Eine Rückgabe der verlorenen Kolonien-an Deutschland, sei es nun-der Kolonien in Afrika, Asien oder Austra- lien, wäre ein Verbrechen an der Zivilisation.“ :  „Bolititen"“ meldet aus Paris: Der Ausschuß der radikalen Kammergruppe empfahl der Regierung, den Vorschlag Burians durc die Vermittlung eines neutralen Staates aus» führlich zur beantworten. Auch Marcel Sem bat beklagt in der „Humanits6* die Haltung, die Lansing in diktatarischem Tox den alliierien Kabinetten aufgezwungen hat, Ebensowenig hätten Dalfours 'Auslassungen der Forderung des französischen Volkes entsprochen. Der leitende britische Gedanke ist nac) Sembat (und nicht nur nach Sembal) einzig und allein, die deutschen Kol,o»- aien unter englischer Oberherrschaft zu behalten, ( 1  : : WEr | Weitere Todesopler des Zulammenitotzes. . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, .  ] X Dregden, 23. September, Einige weitere Opfer des Eisenbahnunglü>s sind zu bellagens tot sind. ferner: Erna Pabst, Ingenieursgattin aus Riedersdorfs Vizewachtmeister v., Greyn, der als schwer verwundet gemeldet wurde-: und die Soldaten: Feldwebel Keller, Musketier Huetter, Sergeant Paul Müller, Kraftfahrer Kurt Otto, Landsturmmann Lescchhberg, ferner ein österreichiscungas rischer Leutnant Stefan Cimar. gattin und wohnte in Berlin, Sächsische Straße 4.  ac Kopenhagen, 28, September.  (Siche auch den Aufsaß in der Beilage.) N  Das amerikanische Einkommenftenergefeß. Aus Wadhington wird, gemeldet, daß das Repräsentantenhqus mit 339 gegen87 Stimmen die Einfommensteuervorlage angenommen hat, die 1600 Millionen Dollar einbringen soll. Die Vorlage geht jeht an den Senat. 8 ;  Eine neue Verhaftung in Jassy. Der parlamentarischa UntersuGungsausschuß in Jassy ordnete nah mehrstündigem Ver- hör die Verhaftung des Oberstleytnants Staniceanu en Zeugs - und Fäischung an. . Staniceann war Kabinettschef es früheren Generalstabschefs und späteren Chefs des Großen Haupte quortiers, Generals Ilieseu. :  . (Sierzu zwe“ Beilogen.) - aammmeememmaeemmmmemwennmndeneeememmngmrimgemn meme meiner mam, Veragatwortlie) für die Anzeigen: Kari R Berlin . -  io), Druck und Berlag. U1]lstety & Co. Berlin.  e  /  Frau v. Geebach ist Masors-. A 488 * Wienstag (Morgen)  Das Dresdener Eilenbahnyunglück  Die Namen der Toten und Schwerverleßten.  Bei dem Zusammenstoß zwischen dem Berliner und Leipziger D-Zuge find, wie wir bereits gestern abend mitteilen konnten, 31 Reilend:e getötet worden; von den 30 Schwerverleßten And im Laufe der gestrigen Nacht zwei gestorben. Leider At bei der Schwere der Verlekungen mit weiteren Todesopfern au rechnen, Die Namensfeststellung der als tot Geborgenen ist mo< nicht beendet, Ueber die Namen der Toten liegt bisher folgende Drahtung vor: :  H Dresden, 33. September, (W, T, B.)  PBigher konnten als getötet festgestellt werden. Frau von Seebach aus Berlin, Ministerialdirektor Paul Meyer, Frau Kapellmeister Pembaur, Dresden, Frau und Tochter des Lokomotivführers G**les, Dresden,  Schhwerverwundet sind:  Aus Berlint Direktor Ronneke, Johanna Gründel, Friedrichshagen, Beamter Berthold Keksc,- | Vizewachtmeister von Crayn, Berlin-Grunewals, Karl Sobel, Berlin, s Zivilingenleur Georg Ludwig und Frau, Berlin-Tegel, Ullrich von Beyrink, Potsdam.  Aus Dresdent Scchüße Erich Stanß, Garnisonoerwaltungsinspektor Kästner, Gergeant Gander, KSigarrenhändler Karl Hbrez, Reinhard Seifert, Pacer Richard Bernhard, Kaufmann Hugo Hermann, Frau Rellin, Baumeister Schümichen, Helene: Ortmann, Georg Ley, Frieda Mädiger, ]  Ferner: . - Goldat Paul Dekwirth, Groß-Schönau bei Zittau, ;:* Soldat Kar! Lüß, Klötschen, 07% Frieda Schufter, Blhlau,  Major Koch, Magdeburg,  Anna Berlin aus Schweden,  Frau Direktor Reh, Leschwiß,  Wir haben bereits gestern abend einige Einzelheiten Über di e Ursachen des bedauerlichen Unglü>s mitteilen können; auch hier mußfen unerwartete Zufälle ineinanderwirken, um den Zusammen- stoß zu ermöglichen. Der nicht sehr häufige Fall, daß ein Zug wegen Maschinenschadens auf einer sehr stark befahrenen Gire>s eine halbe Stunde liegen bleiben muß, nötigte ben bereits mit einer fast .viertelstündigen Verspätung ankommenden Berliner D-Zug jeinerseits zum Halten. Das Vorsignal, das die durch den Berliner Zug belegte Blockstre>e sicherte, war auf Halt gestellt und, ähnlich wie bei dem Unglü> bei Schneidemühl, ist es von dem Führer des Leipziger Zuges entweder übersehen oder nicht ernst genug beachtet worden, -Nach der amtlichen Darstellung ist der Leipziger Zug mit verringerter Geschwindigkeit auf den haltenden D-Zug arf- gefahren; es ist also wahrscheinlich, daß der schuldige Führer das  voa  Okto Soyfa.  4. Fortsezung, Amerikantsches Copyright 1913, dy Ulletein & O6.  In den lehßten Wochen hatte in gewissen Kreisen, die jen» seits aller Not und Sorge dem Interesse für S Metten und Eigenartigkeiten des Daseins leben durften, d ein der Fürstin Orenski viel von 9 reden gemacht, Der perjön- liche Retz der Fürstin, die Eifersucht ihres Gatten, das waren " Satsachen, die bekannt genug waren und auch außerordent«  lich genug, um- das Interesse dieser Kreise rege zu erhalten. Da ereignete sich damals jene Liebeserklärung eines Unbe- kannten, und was ihr folgte. Go wurde eine Gensation jeltener Art geschaffen, ?  Die Ereignisse, so weit sie bekannt waren, find in wenigen Worten erzählt, Die Fürstin Paula Orenski erhielt den Brief eines Unbekannten, der ihr nach allen Beteuerungen von Liebe und Bewunderung erklärte, er wolle sie für einen Kuß zur Besitzerin seines Vermögens machen.“ Sie legte dieser Sache keineswegs genug Bedeutung bei, um sie geheim zu halten, war wohl auch von der Zeit ihrer erfolgreichen Büh« nenlaufbahn her an Liebesbriese mit mehr oder weniger origi- Zallem Snßalt zu sehr gewöhnt, um das zu tun. So wollten & zumindest die bösen Zungen. Die Freunde Paula Orenskis -- es waren Freunde einer schönen Frau, und keiner, der ihr aufrichtig wohlmeinte =- hatten ihre besondere Deutung dafür, daß sie .das Geheimnis jenes Schreibens so wenig wahrte, Sie nahmen an, daß die Fürstin der Eifersucht Fürst Sergejs von Zeit zu Zeit ein Opfer shuldig war, Und je armlofer eine Gelegenheit zu einem solchen pfer schien, desto leichter konnte sie es bringen. Es war, als. ob sie [5sh  <on gewisse Affären mit unbedeutenden oder ganz fern- be enden Menschen provoziert hätte, um ihrem Gatten jenen Triumph berei  Im. gegebenen Momente die Sache preisgab, Ob solchhe Ge= tüm nun auf Wahrheit beruhten oder nicht, [pee Brief, der nicht unterzeichnet war, hatte bei einer Taselgesellshaft des Fürsten zur Unterhaltung gedient, Er war vom Haus- herrn selbst vorgelesen worden, an spöttischen Bemerkungen Über das Schreiben und seinen Verfasser hatte es nicht ge» fehlt, und. die Angelegenheit. war programmgemäß mit. emma nien hen mmm SIn Dihnaltg Dun (EU &t3 Ew  1: zu können, den er empfand, wenn sie ihm  Fan 2  Erste Veils3e zur  Vofssiichen Zeitung,  978 24. September  auf Halt gestellte Vorfignal zwar nicht Übersehen, aber boch nicht  gewissenhaft genug beachtet hat. Ex ist anscheinend mit unvermin- derter Geschwindigkeit die 300 Meter bis zum Hauptsignat weiter- gefahren und erst, als er auch dieses noh auf „Halt“ gestellt sah, begann er zu bremsen. Die Strecke zwischen dem leßten Wagen des haltenden Berliner Zuges und dem ihn sihernden Signal war jedenfalls zu kurz, um die volle Geschwindigkeit des heranbrausen- den Scnellzuges auch nur wesentlich zu verringern. Für diese Annahme spricht der Umstand, daß auf den außerordentlich stark befahrenen Zufahrtslinien zu den großen Bahnhöfen die einzelnen  T  Ins Ausland  kann die Vossische Zeitung nach den jeht geltznden Beo  stimmungen nur durc< den Berlag gesandt werden. Aufträge werden im Ulisteinhaus, Berlin GW 68, Koch- ftrahe 22-26, und in den Uiltein- Filialen angenommen  BloFstre>en im allgemeinen kürzer sein müssen als auf offener Strede, der Abstand zwischen Zugende und Signal also für den Bremsweß eines fahrenden Schnellzuges zu gering war.  Da einige der leßten Eisenbahnunfälte ebenfals dadur< ent- standen sind, daß ein Zug in den voraufgehenden fuhr, wird zu erwägen sein, wie man besonders die lezten Wagen, die immer am stärksten in Mitleidenschaft gezogen werden, sichern kann. Es dürfte nicht unmöglich sein, den D-Zügen =- wie das im Berliner  Vorortverkehr seit einer Reihe von Jahren Üblich ist -- sogenannte  „Schußwagen“ betzugeben, die am Ende des Zuges laufen. Da der Gepäd>wagen bereits als Schußwagen hinter der Maschine dient, werden entweder gang leere Wagen, oder stre>enweise nicht in Betrieb befindliche Schlaf- oder Speisewagen angehängt werden müssen, - Eine Erhöhung der Gicherheit auf andere Weise wird  : kaum möglich sein, denn die Ueberlastung: der Bahnbeamten und  die daraus sich ergebende zeitliche Unzuverlässigkeit wivd sich wäh rend des Krieges nicht aus der Welt schaffen lassen, und die rein mechanischen Sicherheitsmittel werden nicht noh mehr verwidelt werden können, ohne neuen Gefahren, die auch in dem mechanischen Detvieb nicht ganz auszuschalten sind, den Weg zu öffnen,  Die Kronprinzessin ist mid ihrer Familie zum Herbstaufent- alt in Po vb m m ekommen, Sie hat in (04:9 Villa (Seiten of am Zungfernsee Wohnung genommen. Auch Prinzessin Eitel  r eden ist vom Krankenbett ihres Vaters wieder in Potsdam  eingetroffen,  Aus dem rovten Hause, In niht öffentlicher Stßung hat die Berliner Fivehtien - Versamm. muh mit LHR Ein gung von 1s00 M. für das Zahr an den ständigen Vertreter des Fug dtmebt naazates H balt 44 Einverstanden are  und den rat ersucht, 1 ] osten eines voktors des Medizin: amtes wieder zu Üfehen.  Die Tagesordnung der nächsten der Berliner Stadtv SAE EEE Eid M Ben Feb eg drei. An tröge, fünf- Vorlagen und verschiedene andere Sachen.  Der Verband Deutscher Kriegs 17 Kriegsteilnehmer, der 4h im Zuni ei beshödiater  v  ku: Besiehens eins günstige Entwi&elung zu verzeich!  10  allen Teilen lands sind Ortsgruppen im Entstehen, x  Groß-Berlin hat js am 20. d. M. We starke Dede mH  ewe Die Grin ungewersamml , die eine lebhaite, aber nüß- usoeinan ä: rb es  6 ot dersehung mn n retern  und seines  Neichsbundes  , sekretär F. Neustedt zum 1. Vor-  henden. Gie konnte weiter einen Vertreter in den Hauptausschuß  Kriegsbeschädigtenfürsorge des Berliner Magistrats entsenden.  Ue Beatt mail Weitverbeelteden, Fedenbeise snrhen Regenfällen, , :  dazwischen zeitweise aufklarend.  Die Düppeier Schweine.  Verurteilung des Gutbsverwaltevs,  Der Schweineschleichhandel auf dem Domintum Düppel des -!  Prinzen Friedrich Leopold durch den prinzlichen Verwalter E rast von Eberstein unterlag gestern der Nachprüfung der 1. Straf- kammer des Landgerichts IL v. E, stand vor einiger Zeit vor dem Schöffengericht Berbin-Lichberfelde unter der Beschuldigung, fori- geseßt Schlachtschweine, die nur an die von der Landeszentra!- behörde mit der Viehabrahme beauftragten Stellen verkauft wer- den dürfen, an Einzelpersonen verkauft und die Höchsipreise er- heblich überschritten zu Haben. Mit: v. E. waren auch der Schlächter Otto Haseloff, der den Verkauf von 12 Schweinen, an den EScweinemäster Anton Gr ucza vermittelt hatte, und der Schlächter Gustav Griep, der dem Grucza Geld zu diesem Kauf vorgestre>t hadte, „angeklagt. Entgegen den auf Geldstrafe . lautenden Anträgen des Staatsanwalts hatte das Schöffengericht Berlin-Lichterfelde die Angeklagten v. Eberstein umd Hafeloff zu je 6 Monaten, Grueza und Griep zu je 3 Monaten Gefängnis ver» urteilt. == Gegen disses Urteil war Berufung eingelegt worden.  - Wie vor dem Schöffengericht, 10 bestritten die Angeklagten auch vor der Strafkammer jede Shald. Staatsanw. Assessor Hölß hielt es.  für zweifelsfrei, daß es sich um den Verkauf von Shlachtschwöinen und nicht von Zuchtschweinen gehandelt habe, Es rechtfertige sich mitch eine schwere Etrafe, da solche Schiebungen sehr gefährlich" seien, denn sie sowohl wie die Goheimschlachtungen seiten Schuld daran, daß unseve Fleischoersorgung so unbefriedigend ift. Zu hunderttausenden gehen darauf bezügliche Anzeigen ein, und wenn Verwalter großer Güter micht einmal vor solcchen Schiebungen za- rüschre>en, so gvenze dies an Landesverrat. Der Gerichtshof hob - das erste Urteil auf und verurteilte under Freisprechung in allen übrigen Fällen v. Eberstein in dom einen Haseloff- schen Falle zu 3000 M., Haselkoff ebenfalls zu 3000 M, Grucza und Griep zu je 1s00 M. Geldstrafe. In diesem einen Falle hielt das Gericht eins Uoberschhreitung dar für vorliegend, a  BE [ ] 3 MEERES Ein Prozeß von gui theme Umfangs deschäftigt Jet gestern das em ME fene Ll Die eat fe.  faßt ein in Steindru& besonders hergestelites Buch von über 100 Seiten. Angeklagt wegen Fälschung öffentlicher Urkunden, Dieb- stahls, Hehlerei und einer Reihe anderer Vergehen sind 19 Per- . sonen, von denen ein Teil schon Über ein Jahr sich in Untet- suchungshaft befindet. Als Hauptbeteilizte kommen in Frage: der Kaufmann Andreas Wokwoda, der Arbeiter Kar! Dienemann, der Duchdru>ker Alfred Sandvoß, der Buchdrucker (Musketier) Friedräch Rumpf, dessen Frau Ella R., der Eterootypeurmeister Johann Dis uns eine Frai.. Margarets Reinsdorf. Das Verfahren gegen zwei An- geklagte, die wicht erschienen waren, wurde abgetrennt, Anfangs des Zahres 1916 tauchten in Balin und den Vororten große Mengon gefälschtas Brotkarten auf, fo daß sich ein erheblicher Ein- fluß auf die vorhandenen Mehlvorräte bemerkbar machte, Dis Berliner Kriminalpolizei richtete deshalb einen umfassenden. Be- FI eim Eine Haussuchung bei dem Hauptverdäche tigen, West vin Gpundstü> gepachtet hatta, blieb zunächst erfolglos, wurde ebenso wie die Angeklagte Rumpf jedoch weiter beobachtet, Es stellte sich heraus, daß die R., deren Mann damals Soldat war, fich des Nachts mit ihrem Geliebten, dem W., in dem Bürohaus, Börse in der Burgstraße aufhielt. Hier fand die Kriminalpolizeß eine vollständig eingerichtete Brotkartenfabrik in vollem Betriebe,  Wog 63, in der er sonst Speisekarten für Gasthöfe druckte, den Be- trieb einer Drotdartenfabrik aufgenommen und wöchentlich etwa 3000 Karten hergestellt. Nachdem der fahnenflüchtig gewordene Ehemann Rumpf sich an dem Unternehmen Beteiligt att, wurden  heit und <ugendhaftigkeit zum Gegenstand hatten, worden. Dann wanberne der Brief als einer der wertlosesten und unbedeutendsten von allen in die Briefkassette des Für» zu seinen Vorgängern. Alles hatte sich genau so abge» pielt, wie es die Eingeweihten, die dem Ehepaare stehen» hätten voraussägen können -- eine Woche später aber war etwas höchst Unerwartetes gefolgt.  Die Fürstin erhielt den Brief eines angesehenen Notars, der ihr in aller Form die Mitteilung machte, daß ein Klient, der ungenannt bleiben sollte, bei ihm für sie eine Schenkung im Gesamtbetrage von zwei Millionen einmalhundertzwanzig Jausend Mark erlegt habe, die ihr zur Verfügung ständen.  Wenn es ein Sherz war, so war es einer der kostspieligsten, die man sich jemals geleistet hatte. Einen Scherz und etwas weit Schlimmeres, eine unerhörte Form der Belästigung nannte die Fürstin diese Schenkung. Es herrschte nur eine Stimme: die der Empörung Die Angelegenheit war nur so erklärbar, daß jener Briefschreiber den Kreisen des Fürsten nicht ganz [2 ferne stand, wie man angenommen hatte, daß er von der Nichtahtung und Verspottung seines Anerbietens erfahren und sich nun auf diese ungewöhnliche Weise gerächt hatte, Denn die andere Deutung, er hätte jenen Kuß erhalten und erfülle nun bloß das Versprechen seines Briefes, lag natürlich außerhalb des Bereiches jeder Möglichkeit.  In der Sache selbst war alles in Ordnung, wie es bei der raffinierten Anlage einer solhen Räche ja nicht anders zu erwarten war. Der Notar hatte die Summe in guten Effek« ten und Kassenscheinen erhalten, die Schenkungsurkunde war durch die Person eines Mittelsmannes, so daß das Inkognito gewahrt wurde, aber vollkommen einwandfrei ausgesvellt, Die Fürstin war zweifellos die Eigentümerin jenes Bermö»- Ben wenn sie sich bereit erklärte, die Schenkung anzu» nehmen,  Von diesem Entschluß war sie allerdings sehr weit entfernt. Es sei übrigens nicht verhehlt, daß diese ihre Stellung zur Sache nicht allgemeinen Beifall fand. Es gab viele unter ihren Freunden, die gerade die Annahme für die richtigste und feinste Art der Rache an dem Unbekannten erklärten.  Fürst Orenski war als jähgorniger und zu Gewalttaten neigender Mensc< bekannt, Die westeuropäische Kultur saß ihm nicht allzufest im Blute, und mänches in seiner Art er* innerte noch an die Gewohnheiten von Ahnen, die irgendwo im östlichen Ural ansässig waren. Er hätte zweifellos die Be» leidigung, die im Anbieten jenes Riesengeschhenkes lag, zu rächen gewußt, wenn es ihm gelungen wäre, die Person des Gebers festzustellen, Das gelang ihm troß vielfacher Be» zühnngen niht. Er kaite nichts unte n, 8  beendet  "überschhriften wie: „Die Geschenke der Schauspielerin“, „Die  128 und |  seiner Anstrengungen hatte ihm erst die Notwendigkeit ge-  zogen, 1 azuniel von der Affäre in die Oeffentlichkeit  dringen zu lassen, Nun erklärte er, daß es ja ohnehin zumin»  dest einen sicheren Deweis gebe, daß jener Unbekannte ein  Lügner und latan sot, Denn es lag ja offenbar gay  1 t in seiner Macht, das Versprechen jenes Briefes einziw- U 6  |  i  Hödstpreise  jehigen Angeklagten Woiwoda, der in Reiniclendorf- 7  * Zuerst hatte W. und Sandvoß in dessen Druckerei am Grünen :  nd die Fürstin zur Besißerin seines Vermögens Ei | m  madchen, wie er verheißen hatte, Das hing von ihrer  . x ihn ntemals zu erlangen sein würde. Damit“.  ing ab, die fit 7] die Wertlosigbeit einer Redensarten und Behauptungen :  erwiesen. Niemals  kleinsten Teils jenes Vermögens jein. Er verbot es damals |  jedermann, seine Gemahlin Ges, war ja immerhin möglich, daß die Gabe irgendwie aus dem Vermögen des Fremden it Er nahm es sehr ernst mit diesem Verbot, .  Beweis dafür war eine ebenfo kleinliche wie traurige An- gelegenheit, die sich mit einem jungen Offizier abspielte,  Ürde die 3 jen 4m Beslhe auch nur des -- nke zu machen; denn es *  der ;  die Galanterie besessen hatte, sein Tennisvakett, das die Be. -;  wunderung der Fürstin erregte, diesex zu Sergei bekam einen seiner heftigsten  den jungen Mann in gröblicher Weise und wav troß der I tervention der beiderseitigen Beleidigung zurü&zunehmen, er ein vortrefflicher Shüße war, so konnte der Offizier wohl noch von Glück sagen, als er nach langem Krankenlager einer gelähmten Hand da-  vonkam, Seinen Beruf, an dem er Mie war er; either peinlt pau,  gezwungen aufzugeben, Man achtete das Verbot des empörten Gatten nicht zu übertreten.  Übersenden, Fürft 4 fälle, Beleidigie ;  reunde nicht zu bewegen, die :  Sechs Monate blieb jenes Vermögen zu Händen des Notars, :  un der Fürstin Gelegenheit zu geben, die Shenkung anzu- nehnen. Dann zog der Unbekannte das 6 zZUrÜC, und von diesem Tage an begann die Periode der „Geschenke an vie Fürstin Orenskt“, Diese erst waren es, die in der Art, in; der sie dargebracht wurden, der ganzen Affäre ihren einzig"; artige und sensationellen Charakter gaben. Retchhte der Ein»! fluß des Fürsten auch hin, in der großen Presse die Erwähn :] nungen des Familienskanbals zu unterdrücken, so blieb ihm. doch kein Mittel gegen das Gerede, das von Mund zu Mund * lief, und gegen gewisse kleine Bl&tter, die den Gesellschafts» * klatsch absolut nicht entbehren konnten. Da erschienen Titel-  Belästigungen der Fürstin“, „Die Liebe des Desperados“, und sie hatten alle gewissermaßen ihre Nichtigkeit. Eine ebenso zielbewußte wie fühne Aktion war im Gang, deren Zwe einzig und allein darin bestand, die Fürstin immer wied2r --- und wärs es mir auf & de 3 Har "„Bütor  en =- zur M  meistb. E  „wr. 4 Zimmer 98  -  «  - ichs, neu, Biblivthek 2,50 bt., erster  DREIN  - und Bieriiart zu Bigen,  ' Möbel-Anktion.  H 0O2CH, fiien EieE  mer, fast nenes Piano mit Phonoln  u . Wegen, gänzl. Auflösung der bekannten' Pension daselbst versteigert iH 7463) von h-& Ur. +, 2 „arg  Bent "ge 7 0, bar, ea. 12  » Länfer,  in der. Gezheimdrudcret im Bürohaus Börse wöchentlich etwa 12-13 000 Brotkarten hergestellt. Daß das Geschäft ein-sehr 1dh- nendes war, bewies die ache, daß bei . dem ebenfalls. zu den Haupttätorn zählenden Kutscher Kwiatkowski 13 009 M., bei den | brigen "ähnliche  Bargeldbeträge beschlagnahmt werden ?onnten, D stets in einem Fostbaren Sealpelz. ausging, peranstaltete höufig große Sektgelage, =- Die Verhandlung, für we! 14 Gihungstage in Aussicht genommen sind, scheiterte schon zu Beginn daran, daß zu wenig Geschworens anwesend waren, von ßerdem sehr Zis war, Die gestrige Ber- Banthung znnede „dezhurd, nie] Yeiche AUSERESENE  = Kleine „Mitteitungen, Dem“ Obei rungs o16ß aus Oppeln ist die kommissarische Sveingfecings e des Dirigenten der Finanzabteilung bei der Regierung jw Potzdam in Angelegenheiten der Domänen“ und Forstwerwaltung Über-  us 'der IEEE REA ase ves Bod inet pal  Boligeipräibiien ist teilweise Magazin auf die „Kineret < die Zienststelen der Abteilung 3 bereits in We (epanbersta: ve alten Präsidium wird iwd jeht en einem neuen IREEN ür die EEE vhm M <au, Wenn ie Filmkritik € u NELE Kahmen fein foll, so  0 an  ein Bel new Ei Mun Ie  So' vn in ein € wurde, Teh Werden, aD hende nde Za wirb als dif in up & | SEIEN 4 Sedanken 1: en ES geh 10:0 Detektivfilms hinaus. „Sede um die Mibe,  Eee Ge ER Deen Zn ffe el  HETIT ET Fan ein Hii 4:3 Jeden mit den alterptob! en chen er Eituationstomit, obne  , das ipial, „Der a Mann mit Orp Lodch REINKE nad ! dan [15%  von -Ceih Een  des e eiwendigen 80 ZU Zin 54 41 90s7780) t die ufhawet in nea Gps Namms vr. 08181 els! gen eine vv ihm Vitt de des Medien ds pen dramat! 3% Aufbau den Verfassern 5s5 er ai ER ges Ny qa SAN Reet und Diga es eiten 1 HEMER m m Me Das plel „Ein nettes att“ a fülten d' m aus, ==  [PALZEELLLEITS gefällt rg zeihhalliger Epe | ed  euptro! Re und Fina evi GS g ist ein Deiner „mit Baul Mlezanderplah.  „Gein (genes Degetbn x. 0 Anion - Theator-  Große hochherrschaftliche  FEN movdert, Mittwoch, vormittags 10 Uby, freiw, Bie  öneberg, in oerfch. mod Gir. 14, IV,| 26m, vember de  [c) er mit Leder- weer mit Kluh- a wert Musifzim»  el, el, hocheleg.  eleganie, fast nene Kühen 7. Porzeijau m & ttt.  * (Fyralion Cy.) .  einriGtung, Teppiche,  Edgar JOSCDN, Budoten Ei:  ident IHE Savignyplas 12. win  Tel, Steinplaßz 59s7.  Gr. freiw. Mobiliar- Bersteigerung .- „Residenz-Pension: Unter den Linden 33, |2u  Mittwoch, den 25., nud Dounerstaß, den September, vormittags 10 Uhr ad,  vr 9, 30 ie Möpel, ahagyni, Nuvbaum, 4 Eich.  Ee Eton SHreiBtÜchen Weseio lette, » Nachttische,  Betteln, Spiegel, Stühle, Waschservice, Teppiche, Vorleger, Rutebe: 1 Srehzolle div: gr große  . Glaöschilder, Damenrad, 20 Stand Betten. und div.-And.|I  6. Anm nur am Versteigerungstag:  6. Anzut“ Hilbrih, Es6 Berteeasrahe vs EE Dhein 7] . Üben at zhalien pe verh fu FUE  neberger Ufer 87, Tft. tisch, Biplkter  ei | verlauft a 8806 + DIRiE, Bits EEN Bi eu freche. [1,06 Ai eta ufent 193. ram, 1 "Bücher u tiges Biehermeien- Sof Nh süra un EE EE , N nt en 12| 5 Beijee Gffel, H zu verkaufen, und 8 vei Bal Eemar ene Zel Steinplay 7381  BE ferie cr Gtr. 1 Weg. Serrenzimmer  esamte Ginrichtutt  Ge in  IW2 Gebraumhte De  +  Bunterfte, [fe uns Prhlowert u jade: felt  Dauds. To, „11-12.  hand Ymaugehalber  Kleiber kat 16:07 mit Gestell,  6 Auszichti 0, NER m  Eiche, "7 Betten, Nußba Es7 be mei vert, can D 207 def] Ep Ge SEE H Beans 636  K |) u verkaufen eleganter FE EN  verlaufen * Wakagani- Umbau fchrant, Kinder« [mit Sofa, evtl. auch Ehrat CUR Damenrad dazu Zeh:  Zu besichti: äh. Portlet, Fomenbtenstr.1a.  Effizier? -Pel groß ße ifä 078 Opossu Stage lig zu ver: EN  Anspaßer Sit: 2 Ee  SEE Wu Gelekerank Glpenib, | Syhweaktenpian, „38 0333 freugfaltig, verkayft  Geh von. 8--5. aba 88, 3. 03338 Uufiein- Fil.  "*damer Straße 283. SpeiSezimmer ERAT 3105, Eiche, verkauft] Frie"enswart, äüßerst preisw. 17 nn Beine eatersit 18 ME ut iE Karf.  Gim: Biel Groilctt Q13 aus Matanor, mit - An- (uß. Elsasser Str. 12, 2s15  ? rivals  5  Nommode, 2 Gijäle  ib es  676, 2 Stühle, Blumentisch Wandscmud Zu  [: zn vdn 4--8 täglich,  L  er 8 Friedenau, be v 63,  WE Ln Po T.  Eichv.  0;  E| Pata de  ven  NE EEAE AEN "Dasch, Sat  BEZIE:  her2schh, moderne eas CW eK ZE E  Grit Bn Bu .0, Möbelkaufhaus  0-1,  WRE Sam :  m por ie "Bi  kauft jedes Quantum  r,| Meier, Vittoriasträhe 27, Tafelobit -  vusgt zergen S  exUngstage oge We 4 Xin Einlaß. Ust 1 R EHS Rauf Alleal  “Bis 5 Sentner ET  Hill | Andreas|str. 2. 2000 Mark elohnung. HriLantnader 1 Sountag EIE ße  aarig, THU. 6 Ww. [Sucht v, Privathand, Brucker, -  j. Öfen . Eefugeb 0eg. Belahn, Göbenatr. 18. Kurförst 9282. fi me Damen. Boyz,  temdenzimmer und Louis- .  Bano, vebelerteppiche, Salon mit.Dekorat, » Teppich. sucht  Möbeihaus Hutschne>er,  4 Straße v.  Es kymmen nur moderne Mb in Frage.   Möbeleinkauf!  Ger va, R des M. Ausenth, v v,  „'Havener FN u I<  zpitali weist renkable Def Bäfte m BÖEN IR Eteiichirt,  igstadt 7265. ENATTIENTN  Reelle Attskunft eiten: egen Einsendung vn 1,0 in  Königs  Die 30008  . Peter; EN du Bum  mand t Sü tf.  Eulmär. 2 Aurfürt 6007| Golhstraße' 22. Mn 4916; len, Inwelen en, „Berlen 6, ehelte»  ““] ganze Ix: Einzelmöbel, | Herbjier, Göbenstr.20. No8.260!  Klagen des Berliner Handwerks.  - Maßnahmen zur Hebung des handwerklichen Lehrlings8wefsens,  DieHandwerkskammer zuBerlin trat gestern (Montag) im Landeshause zu einer Vollversammlung zusammen, ißende, Obermeister Rahardt, begrüßte den neuen Gtaatskommissar der Sandwerkskammer, Regberungsrat Nier» mann, vom Oberpräsidium, Aus dem Geschäftsbericht ist hervor» zuheben,. daß sich die Zahl der Lehrling, die in der ersten Kriegs» zeit auf 7900 Hevuntergegangen war, inzwischen um 16s6 auf 9ss6  erhöht hat. Von gewaltigen Verschiebungen“ in einzelnen Sandwertszweigen Obermeisier Rahardt weitere Beispiels, So zahlt ein Handwerksbetrieb, der vor dem Kriege zu 24 Mark Steuer veranlagt war, Heute 3600 Mark, ein Flugzeugbetrieb, der  | 1914 mit 38s0 Mark Gewerbesteuer eingeschäßt war, ist jeht mit 87 000 Mark veranlogt.  Der Vorstand wurde ermächtigt, für die 9. Kriegoanleihe mindestens 1s0.000 Mar? zu zeihnen. Obermei ter  Raßardt berichtete dann über die Bemühungen zur Behebung Möbelnot. Der Handwerkskammer war von der Stadt Be drin der Auftrag erteilt worden, die erforderlichen Hilfsmittel zu be» schaffen; sie hatte alle Vorarbeiten getroffen» als die städtische Hoch» Sauverwalkung auf den öffentlichen Wettbewerb zurügriff und den inev Handwerkern einem Warenhause zunächst den  Bu uschla für 500 ungen und einer Fabrik in  Alershef den r 500 Kiicheneinrichtungen gab. eden Ka; uftrag us Aufbrage n | < t s bekommen! Auch 8 Ee LBesel se an deven Spiße der Stnatssekretär a. D. Dernburg steht, ve fic nicht mit der Hamdwerkskammer, dem Verlier Men Gabe iet er. 'den nnungen in Verbindung wietmehe In Belgiew bet  fen ei den dortigen feind» HFtungen in Anftrag  Wen SEREN Von den Mitgliedern der Handwerks-  | 10h; die zugleich Berliner Stadtverordnete sind, , Wye erklärt,  H die V: Möbelansträge Waren IE PROE Hätten, | daß aber der interschied ed vem 85 000 DOTSSDONINL: werden,  Er Bean ein Beschluß FARIN in bem es es  |: Boer we L 4x unter Deri gung Des  jr fte aden ie s bigher TIE werden;  Bejondei Ja oll den fr Ari, esa ewofenen Zu en Um au  Unt oung RP den Lehrlingen  | HAI ve wegen Tinbedufung zum  offveriorgung der, Text Kea  eresdien nicht zu Ende führen ko Die Boltverfamun . ebs empfiehlt, via Kostgeld (den Din Wan um mindestens 100 v, H. zuer en 2: (85  Auflösung der Rätsel aus Nr. 37 der „Zeitbilder“: Der Geist der Zeit: Ham, Sicrn, Hamstern. Sein und Haben: Ans« + gestellt, Weite Reise: Karlan, Kapland, Drei in Einem: Winde« "Schluß: Auflösung, =- Uebermut: Motor, Mostrich, Morast. G6 fährlich: Berserker. x  Amtliche Dachrichten.  mem Generalmajor UlImann ist der Rote Adlerorden 4 *«  W., id; Dversten eymann, SGhend, Shesfer vL. Lynder hes ebf v. Hopffgarten. der NT Ladider R Kd  GEE Genevalsuperintendenten D. Nott eb. bohm in Breztau, . Geh. Oberfinanzrat Po < hammer, vortr, Rat im Finanzministeoiu und dem Ritterguts esiger 5 Lorenz auf Pianows, Kveis Kosten,  Note Adlerorden 3. Kl, m  Zrpf. an der Untwersität in Marburg Dv, Korsccheilt, trüben, Professor Dr. pI4 105: R biss  x Rote Auterorben 38. Al. m  ndt, Mitglied des (Mense schen Dbep  imgsgerichtsrat Kersten der  dem 0. Oververwaltun; (4s4% M 2 rgenbe 87 er  dem Geh. Konsistorialrat kirchenrats, dem Oberverwa] orden 4. Kl, dem "örbeitlicen Professor an der Unh ät tn Berlin, Gel a zungsrat Dr. Erdmann, den Oberv tung3gerichtsräten B2xa und Dr. Damm ? der Kronenorden  dem Oberverwaltungsgerichtszrat Dr. v, Grimm des Kronenorden  DE bee Pang asse 9. Dr, Max Wi H und be pre er heifitiche nanzussessor a. (3% PE toasseise Dern. ahl bug Beu „ierunggräten und “  =  sind zu Katserl!t [eee fw uh eNieban Hes Reichsverficherungsanits  Veranitaitungen, Am Dienstag, 24. Ceptembera  T T: -Gternwarte: „Ku Ausflng in Sternen elbe." (wichtbilder voting don Dr. Arherhold.) “ kee Vereinsnachrichten. HDE,  N  Heude, Diensdag, 84. 3 8342477 FAL Ee Eibe [AISTISES B. ehen» Ver, Dtsch. ebis der ra.s 22 m Gegeiwert EEE 4  Romme überall?  Ci, 08187 Wilatein -  kt Dronnen-; Drimmer, za iano Thof, benötigt Merronzlmmer, Spolseziumer,Schlatzimmer, Teppiche, Pergerbrücken, 2463) von 3-6 Uhr. „„<|Kiaviero, Galdschränke, kom- plotis Wohnungs - Einrich» K Buch Einzelmöbel. Tolefoni Noxen 117.08.  Ven Privaf hand | Hun CTL  IPP Güpurhelm GWG gauche m  Ii Uns Privathaub zt Priv.  erser Gepptche,  enam N fm) ene Pianos,  Ücken, Weise. Tah eins. M 0 essachen zu kaufen gesüdl.  ' iD  ve Gu 4 bh obige ;) BRF“ DerSer-Teppiche, erag-TeppiCh, euntzche Teppiche, Perser-Mugter, - Perger-Brüok.- Wohnunggelärlohig. » K'aviere  Einscimöbe! Ti  alte ODelgemälde und  sprether: Steinpl; Silberta! 7 vber a  andwagen  Speisezimmer,  aus .Privath«  ue.  Marbur!  deit om ots, | Steinpl. » | Steinp:  M bite 37 -/% Marg. | Stegli: Etraße 18 1 23, RKitz« baer Gir) abt 888. (Pe  Raufe von privat  Raufe gebrauchte Möbel, Wirte modernes Schlafzimmer,  Wesent Moses, Rent] kompl. Wohn-Saton,  4 Portteren, 1 groß. u. 1 klein, Perger Teppich,  Charlottenburg, Kantstr. 23.  Kn 38. (Sew 9487.) 55 rteppich, 8 BV! afl Zu Werfer Ere ; ngseinricht, keift jrzmer, einz. Möbel "vring. Besu zu 7]  v. tk& . Kei Een m ae De  mis eingebauter Phonoln y angaba erbeten unter 5246 | teinhaus, Berlin 8W 68.  jed, Dai Str. Rina Bale ett 6. GEE ETNEGICERRNNEEN aotf man „H, | rompt.  nburg,  js 98832 Woh Kanz SE a GIN Dahl Ee  » wie anch e, eppiche, Klaviere, Breite  egemtände, Komme vestimmt.  NEON EARN (NN ESEET ZN  w./Ä gnitäten hben wahlen. 1b. Srumme G  SEESEN 1 «H es. Mm. Pre Herrenzimm m H LAN Perserteppt IR Rie such -] Leibnizstr. iE Gleina 4027,  "Elegantes -/ peisezimmer  pet ) lafzimmer,Mü-  Teppiche.f  Porzer u. doutzche 30w. Brücken kaufi zu hohen Preiven  Möbelkaufhaus Drimmer,  Brunnenztr. 88, Norden 11709,  auft zu hoben Preisen  Si päütz, Berlin  Vrlieärlobatr.-01/92, vwiechen Mittel» w. Dorotuvenstraße,  vn nen nE Eu n Preise ei Tebitte ; 4.207  Filiate,  ; SUWEICH, ; 8 Arfllanien, Perleniande, 8  er, t, 67, Fee  9. Privath. an Charl,, ee 4 Krimm las 2290. | 3  KrummeStr.29, Steirpl.). Bn “- 6»... Gerespeeiher: Eteinplah 2290: | agen DoE eg Loaes 2  KE, jtG9ein jung Ta. BX für RE Pe rf Er - Te pyich | Karla Schluttig, 8  MEN fü DE Korisrn EH Fysvelmann nar aus Fs [5.08 Brau Badin, Mar Warburger ; Een r Ufor 42, pt. 2  "Schlo? aue M EN Ga R Ea 3 SAANINIDOICHIIDNOKCOOOCOER 0. „Rau Su AO 17208, Perier» Zepbiche| Britant-Balskeite*  x „HZervenw,.: 6 er 0 .  Ribe, Kiao16%  Aezamamemmmmmmmmemwemamng aht eus Privathan BuÜmBN, „an größ. Britanten En 8 SIG CI VEL E' nplaß q.  Perzer-Tepnich j3 Zetertip 9211  Tivaten Berlin,B| Bülowit.88 (Hochb.)  gt uenssacht korzeit, biliig, disfret, Geb, Gy» ENEN  Kaufe von  Pearserteppiche - Sep, ertepp  u; d phon: Kurfürst 8909, LEIN OM Fa N eriertep Horde Wirt ich, a P ert pid ? Famille, w EE jan  älterem, nem Stim nN  EEE us  au goebel er  Seirat | Br Au u fes Niue ernflgetzelnte Zwe  ] ten ae Unlstei: nhaus,  - Dame,  EU EE 45 inderlieb, auch Wi:  lafzimmer, | 7 m able vollen Wert. Klein, Charlottenburg, e| Krumme Str. With. 7888  Brannes Ainbsosa |; gut erhalten, nw privat au „Ifaufen gesußt, Haak,  Halensee, Joachim.- Friedrich'| straße 4. Schriftliche Angbote.  Kunst- 10336,  CM,  u Rin  URIN WE Heirat 1“  kennen zu lernen, Ernstgemetrig  SchreihmaSchine Beer u Bin EE  Jemeljanoffe aufs: Ste. 6. ME DESER 7 „Un- und Verfauf von Dire! kto Schreibmaschinen FEAR 16 Fraue  R Rhein!  Sohreib wd R Rooben- Auftrogspemöss  und Ang: genbeig rs zee 5  109.4  Tel.  aller Ey steme,  Perfer-Tenpiche nach Dorf Speise», vpiche, Alie und. neue, Cinzelniöbcl, Klaviere fauft Tischlerei, von privat 9: sucht. Nosner, | Reparaturwerkstatt. Prager Str. Uhland 5222. DT ep : iche, Möbelecinkanf, deutjcht, Perser-Teppiche, fompl!, Etngelmöb. Korbmöb. Kunst, Meißner, Nippessachen, Nachlässe.  Möbelhaus, an aate: 19-11. 6:39.  efer-Sepyihe  na  extra richtung, Einzelmöbel  aus Privathand  er aB v [4 gen , vorn .L “ERD Serven-, Speise-Schlafzim,, | vathand  Inviere v. Briv. aof, awicz,  vfere, bs N  eie atmen, | renzim,, deutsche Teppiche Jue el 42Di,  oller und  TEPPISEHE  Perser und Deutsche, Klaviere, komplette Zimmerein«  Veteranenstr. 20. (Nord. 1989.) 278 |Offerten unter T. 6462 U  mer-Einrichlung, möglichst mit Klavier, uft Nur, aus Pri-  Gam: Charlottenburg, Kantstr,  Zerser-Teppice | aviere, Zee, viptg, .„Einzelmöb kit. Schavirg nterfeld" 35. Kurf. 197847  2 A. ' Schmidt  [7 Gehn berg de Grap  buche Flügeld2(88,  EE eg 7 pi  MME nur einm, award .  zen rage, die berechtigt  e veiche Damen zu Bed Meine langjährigen  folge, guta Beziehungen zus Portieren, PMädchenbettstelle, Aristok: Fate  Waschgefäß. Preigangabe. | warme IE Riet t u dei, streng diskr.  Waeßold, Yor>straße 1! [pie [3 ireng a nf  Nachl. Bahrdt,  ie  «  grit) M. 1600,--  zahle für Afghan, zirka 0 DE: .  18 Zulu vi ARE faust epd .4 boten.  uch Einheirat in |[Däfte, Hotels, Güter, Fabel eu  im: | Filiale Touonzienstraße 1. thel Schiras |“*gar8. Wiznten taper,  gesucht für nd passend. Honorar nach E EEE  "1 Zahle M. 1400, 123. Bein Filiale Se 1. 'Belene Gerth, vd Verlin-Wilmeredorf, Damensal 'D Pau'lshorner Straße 1, IC,“ , kleines, für WEENER E>e Brandenburgische Straße; sucht sofort Dermo Gimon, am Kuvfürsiendamm, vwl YUdmiratstab, W. „I Tel! Uhland 4s88: PRSEIUGS j  3  is  * Mittw.7 a U. We  nEeieufel. Komteohs eenma dimnmeneermereen nden engeren  Die. O.Melnhard--B. Bernauer |L ian ke I vabtanmertiimen 78 Durs Erdgelrt eit 'h 0: fip 8 Ma Fllen, ?P BU Sohiiloriaani E35 Nn ereereuheben) Thoms, Trübner, Züaelusw. W| 480:  93 Va Biltzblaues Biut. Palast-Theater.  73 Ours MaB tür MaB.|7!: Ü-1 Der junge Zar, Haren Bennbert „Briavon-Thoater Sehiler-Theater Charl. E11 Weite  5 Lehensse hüler,|“ V. fyt. tü [ Näenden Unde, Orohenter1 p44 achmelster  Möliondorff, Dlerre: "ont 7 *. Bountag 8], . Obe ugend  Reschahatien-Theater. Atlabondlich 7% Ubr u. Sonntags, nchm. 8 Uhr:  Rönial. Tpernnaus. Lessing-Theater| U RANIA  Dienstag,197. Ubonn.-Vorsteltung | Diroktlou: Vietor Barnowsky. | Wiggenschaftliches Theater, 71/5: Die Fledermaus. Th, Uhr: Llebes. Tanbenstraßs 48/49,  I Künstlerhaus Pts, 2 25 September,  Bellevuestraße 3 Donnerstag, 26.1 7!/, Uhr Natarwinvenzehaltlichs Demonstrations-Abende  Mitri 108 Avonn.«Borstelung Mittwoch? :MeinNaohbarAmelge, 8 Uhr: Auf Helgoland zur Stett iner der Dentzehen Rikrol . Y py E oglischenr Gorellschaft Mignon. Donn.: Mein Nachbar Amoise.| Kriegszeit. Sän Sänger . SR AS | Vorführungen mit iebenden Objekten in Ef riigeteier Taaen |S ner feu Seri BEACH  Königl. Schausyiellaus. Daufsches Künstler- Theater ne  dich 7tj5 U * Dienstag, 198. Abonn.-Voritellung D.H . p5 Die Versuchung d.Diogenes. akirachr Sr. Droht: : Femftas Der zerbrochene Krug. tr8i-Theate  Utwoch, 1989. Abonn.-LorstelU 7%. V: 3 3769 übonn."Boestelung Dio Ro8 1, Stambul, Deutzches Opernhaus Charl.|  Var: Dentschen Theate: „4 Uhr: Macht der Finsternl Is. da Ei0In8 hel aul „Ftiwooh 7 Uhr: Maria Stuart. keep Theater.  SIE Konz,  SE) er mr Aner Der MenSch vor 189000 Jahren, -  Eiptrittekarten & 4,3, 2, 1.10 M;48g1. 11--7Ühr ir im Künetlerhaus, P; ed an "p.= 1 Aquarium! HES 1 M. Kinder die Hä&lfte TOL736. BiE- BIE 1.736. Eur noch kurze Zeit! as ]  wum Matinee  großartige Programm, BK. Hagemeister.  veranstaltet von der |  Zum Bedluß: i + lohnt, Vorkapf Auld, |  [74 Karel eee 0 yon v . „0beron JENE ENEN Deutsch- Irischen Gegellschaff im Theater des Westens  Große WagSEr "zin Uns ee R Doi, am Sonnabend, den 28. September | 4 Uhr nachmittags: .  '/„ Sonnt, 3%, u. 7%. Septembor- 5 Sonzatlonen!  doer mex!kanizche Avusbrecherkönig  4 Lobondes Porzellan 5  eO EE eh way Viten Unldnder d.Freuds | AJeines Theater, |  0: Schausp! ans] 7'h V.1  Ts Vhr: € = h Jer ben KB Vorverkauf an de: M Theaterkaans 10-8 Vv.  0,4 Sonntags 34 U joderEr- |  KO wachzene 1 Kind fr6i!  „Teatr LC Ktnipgräteratahe he Sehn  Lenbach Liebermann,Ma: es | OÖ Schönleber, Spitzweg, Stuck,  wol. (Charlttbg. Schlilertheat.) [y eratag: Dor Hauch iImAll.| Mefrpopol-Theater. Heute u. fölg, Tage 8 Uhn 7 Komödienhans |7% UV: Die Faschingsfee, |5 laut H 81 Mag Die! Ee nN ttenh 8 Kart.b,4,8,2. Abenäkaugn, 2. Donnerat:Der Sohritlmacher.| 7 Neues Opere en ieri Adi-Rans Tanbenet 84  - Borliner Theater, Das zfiiße Mädel, Lie ie ban Volksbüihne Theater am|7% V-+ Ber Siralaugr ERGDG| Ona enn  8ä3iowp! Kalser - Div, Friedr. Kaya wat veidenz-Thenter, [pve teldt  Die großen Sturzwolien, - 44.006: ere IO]  Erkerbalultrade, jo „(meta je NOD  dunkel, e zu a Nuß- [ZY] +.60vGewälden bok. Künzler. NEEDS 465) mbh: *| Behsteinflügel  Gap Gracht * faßt nen, preiswert, fr...  K-D.1  4. Irizchs ind deütache Liedert Frau Eilzabetih van Endert, Königl. Preuzzische Kammerzängerin. * 4. Anzprache des Herrn Dr. Chatterfon-HitL 3.-Urgauftührung der Oper  „ERIN“  1 yon Axel Deimar«. n Malk von Leopold Hanenkamm  4. „Kitwirkender Heinrich Schlusnus, vom Kel. Opernhause, Berlin. Kel, Kammerzänger Hans Tänzler. Kal. Kammersänger Robert Blass, vom Deut«.. achon Opernhause, Charlottenburg. Pri.Eifriede Mütter, vomGroßherzogl.Hoitheator, Mannheim '  - Muikallsche Lelitang: Camtito Hildebrand.  7%y Dat 0. Paret mon irafell Lottes Han  Beats 8 Uhr zum 3894, Male: Frod Jan.vvn Ene ge R11y Soybold  Künstlern dis oin Interoeae an der Hobung A. kÜnstlerIschen Niveaus in der Kinematographivs nehmen, ztellen Wir zum Jeroöntlichen Gebrauch Eintrittzkarten nach vohrtfilich eingereichten, genügend legiti mierien Anfragen zur Aufführung vreeres anier neuen Gealohispunkten dergeetellten YiUmwerken  „Dor fliegende Holländer  Filmäirktung unü Bpletiettungt 4 Kons Rowmann; in din Wittelsbaoh-Liehtsplelon, Berlines Stroavo 169 (arm Bayorieehen Platz), zur Ver» fügung und nehmen jede Anregung gern erigegen,  Harmonie Film Gegellschaft  Anfnahme-Abteiinng 6  NorgB BU PraRetkchp pahem -|Ihoater am Nollendorfplatz, gebe fm lunen „Sonnabeid Ti zus Man un.) We) Schacateln Be ;  Dor guts Ruf ontens. | Wittelsbach-| Theater der Friedrichstadt Ta D Di 8 "neige WiweiDLichtsplelel Eoke Friedrich- u, Linlenstraße, mit Guido Thielseher, 7 Ben ogerlachen Plots > PlcUhr. Thegeb NS ange» Theater |B -=---=-=-8  NaiBerpla23,DGTTENDE| 7% 34 Graf Nabeniehts.  Karten (M. 2.50-M. 18) ind zu baben bei der Deutsch-Irischen Gezeilschait, Berlin-Wilmert dorf, Prinztogentenstr. 94, an der Theaterkag36, 50wis an den Konzertkaszen von Bote & Book  Ein lust. Stück m.Mualk and A. Wertheim,  7  eee en  | Treff eo Franziskaner.  FH j Dee Grozzges RHilitär-  Königlicher Muaikmeiater Behlierhorn., 00000  EE0000 00090000.500s0600:  [=]  =  x  [DB  .--  5 Sis Eueereraeecarrend,  Spezialitäten | im Kalzor-Panorama * . Ea DE nv; aich. 8  H H 2 12 ? H 2  ih im vorigen Zahr das. billige Koffüm gekauft habe, das 10 olsen so  a  mn Staig heime em  Selten große Auswahl in  Z [ügel- 11, 6amf- Käutel  lusen  Chtifon- Eiuzen  lusen ER  eiden -  neuests Macharten  soile-  x T. mit Handatiekerel  Mänteln  hochfelne, . . : ads RENI 09:M9; nE | 4immaas A bend u. Nfachmittags = Kleider | maa Pelzkragen nod Mutten 3eh0n „vials Modelle : Sela 1, a, Oewebs ad Beni aueh mit Pelz verbrämt  77: MODBRNB  I er- ufd] |  für Damon und goktizehs  Seidene Unterröcke hap . wit hohem» Faltenaunzats . Seidene Trikotjacken Ie  Impr, Seiden- Mäntel 3  war  f Kleiderröck | Tackenlleider ZE 7  “. Samt u. Wollstoffe .„Mie Parben w. Größen  ; [ferche Mantel leide eim xn vertalen  GRIC2229 2223  IEE  EEE  Damen-Wäsche  Große Auswahl im -  Tayhemden 1?“ Batint, Japon; Beinkleidern |) Crepe de Chine  [ mit Stickerei und Nachthemden Spitzen bis zu den  viegantezten Aus- Untertaillen "Tführungen  Hemdhoszen Weiße Röcke mit Stickerei oder Spitzen | *) nur Lefpziger Straie  bamen-Schlafanzüge aus Zelds in göschmackvoller Ausführung  Dora Blaschke, geb. Kirstein „Dipl. Ing, Ernst Blaschke  8 EMEN 28, Geptemder 4948. :  Div Godari vines Uohnes zulgen doekerfreui in  ; ; und Pray Litie, es. Motan. Dorli; Magßanziz, 23, M: B9pbraabet 088.  wich m [3::|] nE va | eh gen, unset giliedier jedtes Cohn Siegfried Jott  Dentüatit d. Ref, in einem Feldartikerte-Kegt: ZJubaber des Eifexuen Kreuzes 1. Kiasfe,  &m Ramen der Hinterbliebenen:  Georg Jost, Gtegliß, Kantstraße 2. 8 ' tjwoth, den 25. tember, 5 Uhe, von der 2: Satie Ves es Gteglißer Fle boss Bergstraße, aus  Dis Beerdigung findet Mit Von handen bitten abzusehen,  R R Tritten be SEE Bu füh am am 4 Erriender 230, meln wo einem Kliehlet Ba Satie, aue de Varro  "Walter Badank  vout.atit d. R. im Köntgin-Angusta- Sarde- Gren.-Negt, Nr. 4, kommand. zur Inspektion der Fiiegerteuzppen -Inha des. KRK. U.  und des Fluggeugführerabzeichens,  kütt zurücgefehrt  Int Namen der Hirtkorbliebenent  BDöcar Hadank u. Frais Atttemarie Havauk, iN Fan WEC N 2  Statt besonderer Anzeige. Am 31. d. Mis, starb „ls sanft ft naß  langem, jhwerem Leiden . R  4 geifebter Sohn, unjer Nen V; Schwager, el und Veiter, der Rechtsanwalt  Dr. Curt Ledermann  Gefr. im Srs,-Bat!, Negiments Elisabelh Im Ultex, von 89 Zahren. ;  I. In tiefem Schmerz:  Lucie Ledermann, geb. 7 <achtel Käthe Kaempjfer, g7". L:vermann „Dr. Frans Pedermann, Ge (23  Dr. Feiix Kaempfer, Jaijuzrat,  Beileidsbejuche dankend 2000G  Piret 2 be m ei alt Ea des ch mit 8 ng Briethafs in Weihenjen die Beijepun 2:2 8  „Glasbatist mit Spitze gezeichnet € mit Einzatz 'u. Spitze 58/53 em „ . 6.90 Decke mit Spitze 58/58 em . +. ...... 5.50  - Läufer mit Einsatz und Spitze 35/120 cm. 7:50  Läufer mit Spitze 38/1290 am «6 .....6.50  Kreuzziiehzeichnung, zübergrau m, Hohbssaum Mitteldecke 63/65 am „euerer 14s0 Nähtischdecke 80/100 0m, va 00006. 14.00 Klasen mit Rückwand „„ aver evers 15.75 Kafscewärmer genäht «verb. 0.5. 8.00  Papierstoff, leichte Zeichnung Läufer 40/180 „uviaeeetnetenn BS Mitteldecke 65/68 „aa ve4nuuneure Oris Mitteldecke 680/80 « 6 0406600004 000878 Kiszen mit Rückwand aun eovebe bs  Handarbeiten „dds  -Decken m. Fransen fertig gestlckt 15.00 Kiszenbezüge fertig gestickt 19,09 Arbeitskörbe mit reich. Perlverzlerung  Kisgen für Wohnzimmer, Diele n. Veranda  - „Perlbeutel in reicher Auswahl  '“Handarbeiten"nach: Künstler - Entwürfen  Glas,Porzellan, Steingut  - Beutelringen rund; „oe. erben  In lover Woche:  Kurzwaren  Herren-Schuhsenkel Bizengarn, 8 Paar 1.00 Herren-Schuhzenke! Mako „, ,1 „ 0:60 Damen-Schuhrenkel „,...,. 1 „ 0.79 Bruckknöpie ..uverere. Dutzend 0,29  v..vervinonen» Brief 8,04 Nähnadem mit Goldöhr » + » ++. Brief 0,06 Miederband DEELERT EULEN „Meter Q.95 Spiralkragenstäbe , ,, « « 4 4 « Dutzend 0,25 Kunststopfwolie ,, „„»» »« ++ Knäuel 2.22 Beutelringen flach eev0v6600. Pfarr 0.0 Strumpfstopfer für Sohlen uv, Spitzs Stück 0.75- Grofe Auswahl in Federn u. Pelzbesätzen  Pertmotiven jüär Kleider Perlbesätzren In farbig und Rhweorz  Naur Leipziger Str.  Gardinen-Wäscher  - Baus Lachmann-Mogse, « Zt im Felde,  Im brin den Wie 800 Mf Jahnn, n-<dem 66 ams 5 „vielen Schlachten 81 2  - "Derlin, Kochstr. 49, Hirschberg | GHl), Posen.  3 |Sehrelbmzgchlrenhüro (8 übern, amtl, Sehrelhm. und  "9! Bohöneherg, Grunowaldte.15 1  Nä&hmaschinen für Handbetrieb , , , . 114.08  Atninahme zum Waschen, Spannen and Mangen Nähmaschinen für Fußbetrleb „6 «. 1€2.00 Yori Gardinen, Stores, Boltdecken, Läufern usw.  Von -aineni- Feindflug- zurücktehrend, stürzte am 18. d. Mis, unser geliebter Sohn und Bruder  Dietrich von Günider Lenin. im Hus.-Regt. 18, koma. zu einer Fliegerstaffel, det, dn, Eutmst. (m Tevion Dlughafen tödlich ab, 4 .h ivauexnden Hinterdliodenen 18 von Günther, Rittmstr. d.L.,  ise d von Günther, geb. von aoen bon Gün““er, vertu. IIA  man, ir Gejelen Selaganfalls enischlief heute abend 6 Uhr mein Inniggellabts 1  Hermann Rumschöttel  im fast ontendeten 54. Vebenajahre  SS SAEEICHEN In tiefem Shinerg im Namen der Hinterbiiedenen  Clara Rumichöttel, ged. Numschbttel.  | Wineln Refnle don Wüather, du ge. 23, Eiobscerung findet dan Freitag, dem M1. Septamber, vororttiegs UU hr, GEE NI ÜRHEPNE Don Deileidobesuchen uad Kranizspenden ii Haufs Kitie iH abzusehen.  Wannsee  Zurzeit auf Urlaub Dr. Casszel,  ND Zahnarzt  Statt. desonderex Anzeige, . €. Ingenlath = Dertist Wicky,  agen 19,06 fet für Anis und Baier: AEeigdplehelt 182 108 N ERR aue en 4-8) Bellealllancerlaiz 13  ; Bude, bes Dr. M. Böhm Friedenzkautsohuk -- Soldkronsn. Güntber Scheffels perl fOr orthepäd, Koln langes Warten = 3 Sprochzimmar, BEBS4  “Unteroffizier in einem Weld - Urt. -Regh 'Fuhader des Eifernen Kreuzes 11. &lasse  Derlin-Wilmarsdorf, 28. September 1918. Mifous 8 ew me d.% ec. Ef .?  „et Srhessols, |, 986, Dorthe 5  rl)  (Bönigen -La) ZE E10 44 Richters Haarwagchmittel „RISAYOH“  Qualität den Friedoaepräparaten gleichkommend, *  0 wier dD [wen egelohnet ertriecht die Kopfhaut und BENN Yerktugen die ee Bera 1 Tür Wiederverkäufer, Ganltätse [7 "ml Fey. Reinhold Richter, Risavoa -Werko BGera-Reuß,  rhef iukendudarhe ad ee, fende n Tägl. Cprechstunden., Ener, Ente Fu WIE inplat 0171  ? Dr. ee tenschen, Spezia für Harm Gaby Reines Gezsicht EE gewa in 18 Bebenhladen mitge EE Charlortenbang Kanise. &. DY biätenzerter Paint, volle glatte Band mird „unser Hebes, guvot TTT <== | WU 79 in kürzeotor Zeit erreieht dureh weten 13 30 KuticQwagen t BPL eI0 0 Hiiotoor,P Piec uazais  ie PR bid Haut wird  Batontanwalt: „Eduard Franke,  HADER GE EIE i Iwo tg M bawapr AlSo 1325 bis a DUD H; un Luise . oenatims, Berlin nhausegr Aljes Maltvine Frauke, erte, Eise, Abelz, lat Brant vn Erg Kalter Franke lz. br Chie, +  - Berlin, 33. Geptembee 1318, Aleyand rinenstr. 134.  Einäse  : Freitag, den 27. Gepteider 11z, 4 Uhr nachm,  torium Gertehtstraßs,  "Mö fed 4 ves przed aufn Su  . "Jenny Göizel im 68. Uebeniahn Verfin, den 28. Geptember 018, Iulius Gifetiharbt und Fran,  mine, ged. S 28 0 Deep au Bein Hedwig  äscherung findet Donn mittige 12 Wl ung suda, Donn ps Feder ge statt.  mende  Perser= PPICHE | WÜILHECMSATRAISE es. REGE Derlei  Singer &E HalbersfacdterG. m.b.yi. KAanonier Beke Nohrenstraße|  Isionen, Führung rückst. Bücher uw Auch stundenw. auss. d, Hauss  Sophies Hofmann Firanz und Handelsblatt der Vossen Zeitung.  A! 488 Dicnstag (Morgen.  Deutseh -Liuxemburger Rülien-A.-2. E Wieder 10 pCt. Dividende,  In der geetern in Berlin abgehaltenen Sitzung des Aufsichts rates der. Deuisch-Luxemburgiechen Bergwerks- y. Hütten-A.-G. in Boenum wurde die Bilanz sür das am 380. Juni abgegchlos- gene Geschäftejahr vorgelegt, Diess ergibt einen Betriebs- Überschuß von 46.334 321 M. (i. V. 4s298 417 M.), der gich nach Abzug der Zingen für Obligationen und Hypaotheken- darlchen gowie Steuern mit zusammen 6172 245 M. (5369 392) auf 40162 076 M. (39928s25) getellt. Unter Hinzurechnun des Vortrages aus dem Vorjahre in Höhe von 7178609 A (500 996) st2zbt Somit ein Rohgewinn von 40879885 M. '40 429 621) zur: Verfügung. Hiervon bestimmt der Aufsichts- Tat zu Abschreibungen auf die Anlagenwerte 26.000 000 IL (25 000 000). während der verbleibende Betrag von 14 379 888 Mark (1s6429 521) nachstehende Verwendung Finden Soll: Büokstellung für Talonsteuer 400 000 M. (200 000), 10 pCt. 10 pCt.) Dividende an die Aktionäre gleich 13:000.000 M. 33 000 00), Tantieme an den Aufsichtsrat 513 724 M. (511 711)., ortrag auf net3 Rechnung 966 161 M. (717 809). An Kriegs- Unterstützungen wurden den Beamten und Arbeitern gowis deren Angenöriget und Hinterbliebenen Insgegamt rund 7.800 000 M. (5460 935) gezahlt, die als Betriebsausgaben ver- zechnet worden aind. Die ordentliche Generalvareammlung soll zm 28. Oktober in Essen (Ruhr) atattfinden. „ Die diegjährigen Abschluüßziifern vergleichen zich mit den- jem 'en der beiden vorangegangenen Jahre und des. letzten .| epsjahres wie folgt (in 1000 M;): :  dntenerwamamng  - „NE: 1917/18 1918/17 1915/18 1918/14 Vortrag 718 501 323 536 Botriebsübergohlisae 46334 4s293 38.071 89 544  ' Ziosapavsgaben u. Steuern 58 172 5370 5432 41s7 Robgewina 40 880 89 929 832639 24 388 Absohreibungen . 26 000 25 000 22909 16.000  pgewinn 14 880 1s430 410081 8923 Bin ende 18000 48000 9100 .--  « in p 10 ' 10 7 .. Für Wohlfahrtszweoks vie 10009 ... . Aufelohterateiantienen 514 8142 260 128  ür Talon» bezw, x. 7 X SOSE 400 200 200 8s00  p! Vekla .-.. - - Bades Vortneg 988 718 3s01 478  Das Gegamtergebnis des abgelaufenen Betriebsjahres bietet ns. Ueberraschung, die Dividende entspricht der geit längs- 1m angenommenen Schätzung. Die Bastriebsüberschüsss über Blaigen zwar die vorjährigen um rund 1 Mill, M., doch wird der größte. Teil dieges Mehrergebnisses (mit 800 000 M.) durch erhöhten Zingaufwand und vergrößertes Steuerlasten auf- gozehrt, 20 daß der ausgewiezene Rohgewinn unter Borlick- eichtigung vines um 217 M, höheren Vortrages um kaum eine halbs Million Mark über den vorjährigen hinausgebt. Die Erhöhung der Abschreibungen um 1 Mill. M, wird ermöglicht Qurch den Wegfall des im vorigen Jahre in dizzer Höhe bs- anspruchten. Betrages für ohlfahrtezwecke (allgemeine Krlegehilfe), während dar Mehr-Ueberschuß von rund 4s0 000 Mark mit 200000 M. zur Erhöhung der Ueberweisung an die Talonsteuer-Rücklage, der 'Rest zur Vergrößerung des Vor- wages dien - n ; n FSS NEN Hallesche Kaliwerke -- Gew. Saale, Die Dallesche Kaliwerke A.-G. beantragt eines Kapitaläay» erhöhung um 14 Mill. M. auf 6,4 Mill, M. zwecks Er werbs des Gegamtvermögens s0wie von Kuxen der * Gew. Saals zu Schlettau a. d. Saale, Die jungen Aktien gollen yom 1. Januar 1919 ab dividendenberechtigt aein. Zu dem eplanten ' Zusainmenechluß iet zu bemerken, daß die Gew, Saale “als ein Tochterunternehmen der Halleschen Kaliwerke zu betrachten iet. Diese veräußerten Anfang 1910 zwei Felder an die neugegründete Gew. Saals, von deren 1000 Kuxen 801- gchon jetzt im Beaitz der Halleschen Kaliwarke aind. .  A.-G. der Dillinger Hüttenwerke in Dillingen, Beil &er Kreditbewilligung für Neubauten gowie den geptanten Verärde. rungen von Gruben- und Hüttepelgentum, worüber die bevorstehends G.-V. zu beogschließen bat, handelt es Sich, wie wir "erfahren, unter anderem um die Aue&bung des Beteiligungsrechtes bei der Aufteilung der Jiquidationemases der de Wendelunobhen Werke, Die der 80gopanalen Raumorgruppe angebörende Dillinger Hütte hat ein er- Höhtes, Intereaae au der Erzversorgung, weil der Bau neuor Eochofep- anlagen in Redingen die Erweiterung der Erzbasis nahgelegt hat, Die Gaozellschaft hat echon eeit längerer Zeit zusammen mit der Böhral- achen Nickelgrubengesetlschaft m. b, H. in Berlin die Option auf eins Nioks!grube in Böhmen erworben. Die günstig verlaufenen . Auf- goblußarbeiten eind nunmehr a0weit gediehen, daß neuerdings mit dem Dau maschineller Einrichtungen begopnen worden ist,  * Qstzeewerff, S>1:%: 7 enyenfnentfahrlk/ A.-G. in Frauendorf bef Stettin, Der Abgechluß für das erte Geschäftsjahr ergibt einen durch die Errichtungs- und Verwal- 4ungskosten herbeigeführten Ver1u'st von 1174s3 M, bei 6 Mill, M. "Aktienkapital, wovon 134 Mill, M. elngezahlt. aind.  Daimler  Lieferungs- Wagen -  Omnibusse u. Krankenwagen | Leichte Lastwägen  Äusstellungs- u. Verkaufsräume Zn Berlin NW7, Mercedeshaus, Ünter den Linden 50-51  26 pCt Dividen  Zweite Beilage,  N 3 7 Deutsche Schsifs-Pfarädbriel!bank A.»G; Die Bank hat in Emäen eins Zweigunderlazeung errichtet, deren Geichäfte bereich die Provinzen Hannover (ohne die Regierungebezirke Stade und Lüneburg), Westfalen un das Großberzogium Oldepburg, Sowie die Fürstentümer Schaumburg-Lippe und L:ppe-Detmold umfaßt. An den für die Schiffahrt besonders wichtigen Ortep das GGeschäsftshereiahs der Zweigniederlassung Emden ind Vertreiunges errichtet worden.  Aus der chemfschen Industrie Ttalsens, Laut „Sols“ Dat Sich die Anzahl der italienischen Aktiepgesellschaften der chemi- gchen Industrie geit vier Jahren von 222 anf 276; ibr Aktienkapital von 270 auf 4s3 Mill, Lire vermehrt. Die durchachnitiliche Dividende ist von 5,6 auf 7,5 pC... gesilegen. 'Die Einfuhr von chemischen Pro- dukten 1st in dersc]ben Zeit von 147 auf 795, die Ausfuhr von 78 auf 176 Mill. Lire gewaoheen.  Dividerdenscheinabgzehläge in Berlin, Vom 24. 4. M. ab werden: Hasper EigeEn- w Stahlwork.Aktien (16 pCt), L4 - denscheider Metallwerke- akten (20 pCt.), Playener Tall- vw. Gardinenweberei-Aktien (15 pCt), Friede, Thoms6-s- Aktien (20 pCt.), Trachenberger Zuckersiederei- Aktien (10, pCt.), ausschließtich Gewinvanteilschein 1917/18 an hiesiger Börse gehandelt und potiert. :  Frankfurt a, M., 23. September. (Eigon 16 Drahtmeldg.) Unter Beteiligung der Fried. Krupp A.-G. in Es8g0n aind der „Frif. Zig.“ zufolge in Finnland zwei neus Montanupterneh. mungep gegründet worden, die Eigenwerk Grubengeselischaft Jus- var0s und eins Erzgrubenschürf-Geseilechast - unter der. Firma Finn- land Erz-Untersuchungegosellschaft mit 2 Mill. fnnigche M. Kapital, wölche Schürfarbeiten in ganz Finnland voruehnen wird. == Die Dregäner Gardinen unf Spitzen.Manufaktur A.-G. Übernimmt, nach deraelben Quelle, 6s0 000 M. Deus Aktien der Plauener Spitzenfabrik, die von gieger zur Finanzierung des Ankaufs der Gardinenfabrik- Birkin in-Oeglanits ausgegeben werden,  Wien, 23. September, (Drahtmeldung.) Nach wiederholten, meist unbedeutenden Kuragehwaukungen trat an dar Böras eins Abechwä- ehung der Tendenz ein, als Tür Budapester Rechnung Abgaben in Staateoiscnbahnwerten arfolgtep. In führenden Eisenwerten nahm die Tagesepekulation Ritekkäufs vor, Durchschnittlich veränderten aich. die Kures der in der Kul:sss gehapde!ten Eifektengattungen iur um 2-8 Kr. und Cer türkiechen Bahnpapiere um 4 Er, Im Schranken waren Macchinen und Rüstungaaktien angeboten, während Bankwerte aowie Brauerei und Kohblenäktion gefragt waren. Der Anlage« mD arkt behauptets aeins gute Haltung, egsaunlelhs begehtit.  Wion, 23. Septembar, (Drahtmeldung.) Deoviaenkurge un- verkndert, ;  Zürieh, 23. Saptember, (Drahtmetdung.) Dovisenkursa  Berlin 67,40 (Vortag: 67,50), Wien 37,10“ 127.20 DolJand 214,09  (214.25), New York 4,44. (4,45), London 21,90 21,25), Paris 81,40  (0123 Ttalien 69 (69), Ropenbhagen 183 (1:4), Stockholm. 149 00  142,26), Chrielania 136 (187), Potersburg 83 (53), Madrid 103 (103), Aires 198 (197). « ;  Kopenhagen, 28. Kopien: "(Drabtmeläung.) Sieht. -wechs 61 auf Hamburg 61,50 (Vortag: 81,00), 40,. auf Amsterdam 9 (161,00), doi auf London 15,86 (15,90), do, auf Paris 61,50  Stockholm, 23, September, (Eigens Drahtme'dung.) Zwischen der gehwediachen Supsrphosphat-Verkauf-A.-G. und dem deufroheon Kallsyndikat: getroffeng vorlänfigs Vereinbarungen ber die Lieferung Yvon 600.000 To. Kali zur Deckung des echwediechen Kall- bedarfs eind nach einer Blättermeldung jetzt daran gescheite“ daß die achwedizohs Regierung das Verlangen der achwedischen “= gezollschaft, die Befreiung der einzuführenden Kalimenge von du Be- 8chlagnalve zuzusichern, abgelehnt hat.  Stockholm, 23. September: (Drahtmetdung.). Stehtwecheael auf Berlin 46.00 (Vortag: 45.50), do. auf Amsterdam 144,00 (143,50), do, auf gobwaizer, P'ätze 67,50 (67,26), do. auf London 14,96 (14,30), do. anf Paris 64,76 (54,50).  New York, 21. September. (Eigene Kabelhmstäung.) Die Wochen- berichts der Zeitungen über die wirtachaftliche Lage be 82gen U, 8.3 „Auch In der vergangenen Woche baherrechten die Auf- trägs der Regierung Handel und Industrie vollständig« Die balbs Pro- duktion der Textitinduetrie wird von der Rogierung In Anapruch ge- nommen und auch am Eigen. und 8tablmarkt geht es äußereb lebhaft hoer, wie Die zuvor. - Die Käufe für den Zivi-bedar? gind um- fengreich, doch hört man viels EK agen über' die Knapphalt an Wars, Dies Exrntebewegung ix aehr groß, die Elevatoren aind meist über» füllt.“ = Die neue International Harvester Company erklärte eine Dividende von 135 Doll. auf die Stammpaktien, :  Berliner Konkursze, „DiviJenäs etellt der Verwalter tn- Aus- aicht im Konkurs der Unlverzaalia Kommadnditgag Ernat Paltner & Co, in Liqt, in Berlin-Halenaes. Güterbahnhof Lager-  latz 3, auf 80 000 M. Pagaiven zurzeit etws 23 pCt; == das -verstar-  enen Oberleutnarts Maximilian Eihrn. von Neuensteln-Ro»- deck, in. Berlin-Wilmersdorf, 'Prinz-Regenten-Straße 81, wohnhaft gSwegen, auf 6396 M. Paasiven 834 pCt; = des verätorbenen Theater direktara Alphons Schuster ip Schmargendorf. Hobenzallern» damm 38, wohnhaft geweeen, -auf 7318 MN. im Aufgebotaverfahren sest- „goetellte Forderungen 22% pCt.) die übrigen 5s98 M. gehen leer aus,  Kurze Notizen aus Handol und. Industrio«,  Die, Jos. Girmes & Co. A.-G. in Oedt (Rheinl) wird die in ver» wapdten Artikeln der Samt- und Seidenindutrie arheitends Aktien« weberei R Schwartz & Co. in Grefrath (Kr. Krefed). die in den letzten Jahren 6, 10 und 15-pCt. auf 1,%- MEL M. Aktienkapital zahlte, einer Meidung der „Berl. B.-Ztg.“ zufolge, übernehmen unter Gewährung von zwei Girmeg-Aktien auf drei Schwartz-Aktien 80wie einer Barentschädigung. Die Girmes-Gesellschaft verteilte auf 3 MIL. Mark Aktienkapttel 'in den drei letzten Jahren 12, 26 und wieder  ercedes-|  Hera: Wor: ucher Hedaiteut: Georg Münch in Berlin  nuar bis 29. Juli: 9,68 (weniger 1,2) Mili. F'   Daimer- Motoren  24. September ks. V  Krieg und WirtSchafis!s%en. Kriegsanloibe-Zeichnungen.  26 Mill M vorläufige Zeichnung des Bankhauses Mertdels« Sohn & 'Co. ' (Zu den ersten acht Kriegsanleihen zeichnete das Haus zugammen 160 Millionen Mark als eigene Zeichnung ohne dia Anmeldungen geiner Kundschäft. == Ferner 20 Mill. Mark die Siemens» und Schuckert-Gruppse.  6 Mill. .M.: Städt. Sparkazze Frankfurt a. O0.  5. Mill, M.: Sparkasse Remscheid.  215 Mill. M.: Holzverkohlungs-Industrie A.-G., Konstanz.  2 Mill. M.* Ilse Bergbau A.-G. -- Vereinigte Bautzener Pa- pierfabriken A.-G.  1,6 Mill. M.: Leopold Lindheimer, Frankfurt a, M.  1 Ml. M: Bräunschweig-Hannoversche Hypothekenbank. .  500 000 M;1. Stadt Laübai.  100 000 M. (4% prozu Rreichsschatzanweisungen)? A. Werkmeister, Berlin:  Firaua .*  Zollentrichtung in Qestorrzich,  Die dsterreichlasche Regierung hat vor längerer Zeit ver- Sesochrlieben, daß die Entrichtung der Zölle, der Zollzuschläge und des Waggaldes für bestimmts Waren in Goldmünzen er- folgan muß, Nach einer kürzlich erlasscnen Verordnung der zuständigen östetreichiechen bzw. ungarigchen Behörden Kann, wie der Deutsch-Oezterreichisch-Ungarisechs Wirt» chaftsverband in Berlin mitteilt, die Entrichtung der Zölle, der Sollzuschläge usw. Künftig Statt in Goldmünzen auch 'in Banknoten der Oest: reichiech-Ungarischen Bank mit einem. Aufschlag erfölgon. Der Aufschlag wird im Verord- nungswege von den Finanzministorien nach Bedarf von Zeit zu Zeit bestimmt, und zwar ist er jatzt bis auf weiteres mit 1s0 . des nach dem geltenden Tarifsafze aich ergebenden Nowipalbetrages der zu leislenden Zahlung festgegetzt worden. Die bezügliche Verordnung tritt am 1. Oktober d. 3. in Kraft. Interessenten erfahrzn Näheres bei der Gegchäftestelle - des Dautsoch-Oesterreichisch-Ungarischen Wirtechaftsverbandes “in | Berlin W 35. dbr - R  Banca d'Jtalla,  Nach. dem Ausweise vom 10. September betragen (alles in Millionen Lire und.verglichen mit dem Stande vom 20. August); Barbestand 895,19 (895,04), Intandswechsel 749.035 (7s9,92), Lombayds 5s3,34 (563,23). auslänligchs Wechsel 711.03  695,15), - Netenumlauf 8117,94 (3096,12), Einlagen 742,02  788,85), Kontokorrente 543,25 (578,35);  pigs; 8  ) Bank von Algerien.  Die Notengren ze der Bank von Algerien, die erst am 18. August auf 800 Mill, Fr. erhöht worden war, wurde weiter- hin auf 900 Mill. Fz. festgesetzt. Bei Kriegsausbruch war Sie 300 Mill Fr. ' :  Goneralvorzammlungsbeschläsge,  Lohmann Werke A.-G. in Bielefeld. Tn der G-V, waren 12s0 000 M. Aktien vertreten. Die Dividende wurde auf 12 pCt, fesigegetzt. Der Vorstand berichtete, daß auch im pDeuern Ge- aohäftajahr der Geschäftsgang befriedigend ist, upd für alle Abteilwagen Aufträge zur Genüge vorliegen. Der weitere Erfo!g bängt : ganz davon ab, wie aich ,die Bolioferung mit Raohsicffen ge- ztaltet« ==; Die Gegellschaft verfügt. über hinreichend Üteeigs Mittel, um bei Friedenzeintritt die geringen Materialbestände wieder auf- füllen zu können. Die Dividende wird aus den Barmitteln gezahlt.  Drezäner Schneilpreossenfahbrik- A.-G. in Brock»  zZ bei Meißen, Die G:-V.-beschloß die Verteilnng einer Divi- ende von 1235 pCt, und die Erhöhung dea Aktienkapitals um 280 000 auf 1% Mi', M. In den Aufsichtsrat wählte man ven Prokuriet Kart SchmithDresden umd Genergldirektor. Bruno Borchardt von den Poly- phonwerken in Leipzig: Der CGeechäftegong im laufonden Jahre iet nach Mitteilung der Verwaltung weiter günstig, es liegt auf Monate Hinaus volle Beschäftigung vor. u 7 Lochsee?fischerei Nordsee A.-G. in Geesicmünde. Die außerordentliche GV. genehmigte die Erhöhung des Aktienkapitals um.600000 M, auf 1800000 M, Die neuen Akflon aind von der Geestemünder Bank übernommen urd golles zu | 160 pCt. den AkWorären angeboten werden. .  Flsenbahn-Einnahmen.  Prignitzer Eigenbahn Augoat: 401 800 (wehr 91.100) M.; 1. April bis 31. Augvgt: 487 438 (mehr 99383) M. Niedarlausitzer Eieesabahn August: 88000 (mehr 29 504) M., eit L April::872 000 (wehr 91 798) M. Nordhauzen-=-Wernigeroder Eicenbabhn. Augusf: 100.300 (mehr 86 100) M.; 3. April dis 31. August: 579 600 (mehr  Beotriebsgezellgehaft ffir orientalisehe Eigen« bahne. 29. Juli: 318 077 (weniger 12 730) Fr.; vom 1. Jaa 1  utzwagen   Geselsshaft /  ' Stuttgart-Tntertürkbein .  Alis  Bevwerken imd Gerechtsamen Erwerd ReFwergeichnisse, die die Nummern aller dereits [app und Verwertung der dabei gt- bi Et H Mrpgiis m en ader wun ändlgen Stücke der Bersinex Stadtanlei * wonnenen Produkte und Charlottenburg ee enthalten. und Über die Verlosungozeiten und Genen  Nebenprodukte derselben ex» use belegenen Geuünd- | Zivssiheint Aufschlu' en, werdeii in der zweiten Hälfte des forbern oder defördern, G+. "bars ve eetwatitt onuls Januar 0 unserex. Stadthauptkasss M Einsicht in ds De September | bereit Urgen. n er 2.  Bergre; Die GSaßu am 19 ellschaftsver» Berlin, den 11, Sepkemder 1918, Bee Rd faesiclt, Die [trag abgeändert, Besen Kgl is Magistrat. -- Gewerkschaft einen Re» Geor erschaift nicht mehr ai] ag FREIEN präsentantenz diesem Re-|S( tsführern, => Bei Reicko, * ANER ZIE präsentanten ist bestellt In [131 7 Deattn-Choriet: 6 .  genieur Hermann Seiffortsienburgey Haus-| Bekanntmachun Einkommen haden. Unter den  -Betannimacungen. WEH ee ad RENEE Lt 0! erin, jinl  eiann madungen. am 18. Dezember 1918, Ge ellschaft als persönlich haf:  N Befkunatmachung, vormittags U4 Uhr, Gesellshafier Ungetreten.  Zu dem Konkursverfahren | = 83 der Gerichtsstelle =- Die Oefsamiprokura des Max  « - Sher den Nachlaß des «am'RNingstr. 9 +» Zimmer Nr. 14 AUTRE 25 t ist erloschen. | :- Ü8. 8. 14 verstorbenen, guleht7 versteigert werden das im] Die Gesamtprokuristen  In Berlin-Reini>endorf, Haupt-/ Grundbuche von Berlia-Lichter- Schaefer, Hermann  . straße .30, wohnhaft feen elde, Band 24, Blatt Nr. 704; Haeusser und Gustavo  / Käujmanns Karl Engelhardt ist (ein etrag ener Eigentümsr am/G Hmukermair sind für  Wur Prüfung der nachträgli 1917, Tage der pie olge je zu zweien gemein  Ld xder !Eintragu de igeriu aftlich 'zur Bertretung der | in Berlin-Dahlem, N Grundstud>s Gtsell. . angemeldeven Forderungen Tep» Eintreung de Fe eis ün Gesellsehaft berechtigt. Beatt Ba eptomber 1918, [Saft Wie Sf AIT walt 4 Pehenden Mer Se: Sn Braas fahee den 4 Oktober 1028, eRieur Rudol) ling in] Berlin, 18, Geptember 1913.] Königliches Amtsgericht er Haftnun Wh ere Un: bige find oon ers  Töchter Berlin-Mitte, Übtellung 89. |der GesellsHaft 64) durch [3 E36 tan; pfa edes ng. Jsichtigung ausgeschiossen. der M] anfer Sandelsregisier 5 |sciuß vom 2, August 1818 nach |7; Unterftühung von jädrlik [ps nn EEN find ist vente eingetragen ötbene Ci iser Eiber verlegt. Bau- M vergeben werden, umtst Anschluß eines Ledens« ei Nr. 2024 Cigaretten-|meister Ülbert Sowahr ist! Zwed der Etifrung ist die]laufts, des . Taussheins und  vormittags U U erlin-Wilmersdorf eingetra- val liches Amts t dor dem Rön! chen ene Grundftü>d, Gemarkung sine Ne Be "gericht Berlin-Wedding, Bee 0 Ün-Lichtersfelde, Karten-  nenplay, Zimmer 50, 6. ande | vam 4, Abschnitt 55/13, -. unser andetsregister, |D: raumt. Bohnhaus Ferdinondstraße 88 Abteilung B, vente eingd- [fabrik „Iosetti“ Znuh jnict mehr Geschäftsführer, rstüpun, H zjelnes polizeilichen Führ -- 28. N. 8/14, -= Hofraum, Gazten nnd) tragen wordenz Unte L. (I Peters ve. Fans gan In pen» Fi; füg Dg eing Jahre zeuonl . ie pe] 8 Punt - Berlin, Neben Eude Svallungen,| 28 Ableger [1« Ugo mit ba-sdanet in gelottenbu arg IA |dendurg einschl. Berlin gebore |d.. 3s, dei unz elnzutelhen, den 18.. Geptember 1913. | Wasch nter, Ser 19aft für nfle-jhräntter Za tungiszum G Geschäftsführer beste nen, anverheirateien lern | Berlin, Stralauer Er ds M ; Der Gerichlei treiber Thuppen, mlede, 14 a 78 zisge NIN „Pa aufmann Friedrih Peters Nw 14 A bar 4 Stände bürgerlicher den 16. Erptamber 00% ! Königl u e DEEIE Grundsteuemutterrolle zu]ist nicht mehr Geschäitsführer. [Fi1M » Verttied « Ge- höherer rt, welche ict mehr als Städtische j ! EM GR R paaE DIB Ban: Sa des Vmte Di NEE ais Befun GSA Bahta 03; nehatert ward inga! Wige Stn X el : erste esce 0 m N d Ardiin oe der Zwangevol Die das Erandsn Zetzeffen: Gi nd H Ber ib 9») Bel Nr. 9779 Drundkl -0. var Besetsehasterbeicu ÜS SIZE 1 am 22 Rovemb eat Rachweisungen Wunen auf! wie alle hiermit zusammen-/g eTellih aft Karls«|[90m 17. August 18 de PEE ur NE mt een Gn ne der | vormittags Kn reiberel einge» hängende ternehmen undlhor Könidawintoar-/Geselschaftswertrag adg, dert uslosung sind oon unseren Schnldverschreibungen die solgendat |; Meus Frledrichste. 18.2 fr. Ven werben auch ingbesonders damit zu-]straßp Amit desränb/|Kaufmann Carl Bei Nummenit gezogen worden: : e| drittes Stodwerk), Zimmer 17. Wa fmmmenhängende Verlagzunter-]t ar Haftung, Die Fleina [nicht mehr Geschäftsführet. | von unserer &/,proz. Anleihe vom 30. Funi 19099 i 5 versteigert werde. das Bern-liherefelbe nehmen. Die Ge „gast der Veseilschafs läutet jet: räulein Möria Dtewa in Mr. 38.14 26 64 74 86 93 97.108 118 129 168 209 229 ? Derlin, jouer Etz, 48 bo=) „den 16. September 1918, - j kann fi< auchß an Unterneh-| Grundstücsgese! erlin » Wismerodor) if zum |5ng 3s6 401 478 803 807 5s3 375 878 898 699 641 665 666 ] legens. im "Grundbuchs von| Königliches Umtsgeeicht: | mungen gleicher Art deteiligen ja < aft STIELER Geschäftsführer bestellt. 784 840 878 897 900 908 048 Dss8 986 974 zu 40 Efüd zu js Lichtenberg, tein nd 49, latt| | 7 „pongwersigeru er 3 De iis ere ve Friedber „+: aft 2» , M Verln | Wb. Feptember 1918, |D. 1000 <= Nr. kein; Tugente iu lagen ex n M [3 a ep m er Fang Wig 1928, 53 Wers der Fwangeool- werben und pachten. Grundst um anstand des Au a von unserer 5prozd, Unleihe vom 1. Fatinar 1918 EI pac: 9. Gegensta let: Bertin titte, BRtell. 108, Nx 0.10 18 38 47 90 118 189 148 160 174 818 940 343  dem Cage der Eint: des! st jo kapitnl: 300 060 M. Aktien-: erstel 90 des Eatebgang de Kn ele Dezamber 18 gefellshaft. Det sea is. Sri Katharina Scharnke, vem 12 Bin EAI vertrag st“ am 29, Jult 1  .'n zw Geri festgestelt. „gene 8b, Dahn ju R erfin) eingetra« M verein werden das GE  3) Baaderwoh bäude wit lim ane unddie von Stadt] der Vorstand 94 mehreren] "Bekanntmochung, | 2 Idem 81. Dezember 191  246 963 298 808 818 899 83 833 802 87. bd? 5646 546  | AUmtliche Bekanntmachungen. IA 701 722 780 782 788 604 667 vs8 838 697 zu & Stü zu |  Die Verzinsung dieler Keitsdulboerhzeeibvungen dört mit  4 + Bl. 2898 (ein- | Per' be % 1 osten sboerschieldun( j Keine u und L Unten, 27 tragener one  Tipentümee (m fe 928. Bordin je: Permit werden olle noch im Berkehn desinhliqhen Berkiner ereige va 1 Benhar 1919 3 eden Gqusdoer gm i-H) Doppelquerfabrt ge audelb. 8, .dem Lage fer s. hierzu ermächtigt Etadconleihesch eine der Anle hid von 1878 zum 1. Januär 1919 )80,-- für je je M. 2090,-=, dex 4/,prog% k Ben tam, und Eno be „Eintragung des dan verseige |, Dder Mee Seifen 29R adel The On Fi "id gef De Serzinfung Wael, '; Qrffüg underkeller- | runggoermerkes; Undelannt, Vorstandsmitgliedern vp! :/ mi Wii 0.-- wm. 1800, proz. Die Ünszahlung der Farn ege de „vfudleten Un- Unleihe für Ia. ver 8  " of, Gemarkungidie Miteigentümer auf das er% eineim Vorstandsmitglied RH EEE 48, Gas Eigentumstecht Verlei Ha« | in Gemeinst m einem 07 usw,, 4 8 86 qm miben) eingeträgene Grundstück] Prokuristen.  zundsteuermutterro ie Getartu Chpeni>, Karten-]| mitgliedern fü Nuhung ngswert 26 400 blatt 8, Parzelle 627/1s7 usw./] Victor Sam ann, Kaufe  Ri Gebä esteuerrolle Nr. Kartenblatt 7, PV eM Beier Berlin-Schönoberg, 609, Grundstücswert 408000 M. 11340/67 und 1341/67, undel Gt 18, =- Weide, We Urgt üs Acker), Debt, DE use  Tethel ins erfolgt vom 15. D ab .| außer an unserkü Kassen iu Göschwit/Saals ; Ban im Rathaufe,. IE ung Seife, 12067) beck/Gib be“ n": hw n und Schdute 1] AI IEIS ee L| Bpm EüNn Ed Betten nenn er Be: er Handels-Gese. aft in Beri!ü, ; Au we De 1ösen fokgends Kassen, Banken H u SE Ky (etthrp Wien foerds Ross dem 1 Baunkbanse Zurk[chwerdt 4 Beuchei in Magde« die Königliche Seehondsung Greußischs Staatsdank) [3 1 „Allgemeinen Deutschen Credii-Unstalt in  -- 85, 47 Bertin, 4s4 1018. wier Straße, 7 u 92 am maler und. Schri! ve > 3. „Königl. Amtsgeri Y | in-SH; Sueben, " 0s8% R : SE En eelim Mi ie "4m Rewerwterzoge Set 1900 jetta mird IE € Geuohirit 3 1 "entzöigenossenshaftstassh,“ Wie W| - vem Schlesien „Bankverein, Sillale der Deutschen Zn "Wei er] te Cöpen!| en , MR M5 fr 0 MEERE ALN LE AI MEN Bialin Ver what SICH. VS Dafoe | 1 BR M RÜ gg „Prtung DSl No vimbs 4m, Königliches s Emtsgerifte Guhaber un Ruge ve 0 M straße Rückitändtg von der Üutslozung aus dem Zahre 2927 sind ; vormltt 2 Nenubetvage ausgegeben wer» | - F-die D veahner FEINEN u] 3% Inoch vir. 134 der Sa wroh Buteibe, Rie GR, wad I| Ounbeloregiter 334 vi eltzztetg 5 Eul] - 4 Een Wabe | EEE Emis dus. Setwader Rn : „is 8. Gersfelgett wers ame "Y „Wut pere aus einm ader aus] /*o die Nativnaldatk für Deuischland, hier, Behrenste, 68/80, | | a Bertin, Üfegand Mile (Abtelt. Ze | Behreren Mitgliedarn, Die 1 "Seeitare. Fenbeizgrferi aft, Ves, ZSächsisg- Thüringische Portiand-Cement-Fabrlk- Kine (won dee Ei im Sr. unser Handel repifer 10 | dezfelben Hoge de Aufi: . 4 Stehe 8. SR Prüsfing & Es. er en: t etr “ + ;: ; adt, en HOR 2 einget 99m worden? R. NIEERUNN ensolgt zu geri “ 6 aet EG Haacbah, Rate Cntiotlen- VBommandit-Gesellicha;i auf eilen ;  EM (ing 4: Et Prag mit Zwei eianiedersassung uns 3) foll, Der Mtsrat be! m pp Peinert 4 B. Erhardb, 7 aber: die (7 ten der nttagung FIM Ver iv St Preßburg Kaufmann, | fun Gnhen. DIe Bekannte Verst na enenhahn, |? 209. = Ahn 47.823, Marl ma ungen (6 Gesellschaft  aße 4 je 2187 7, edes & Es» Bontgeschäft, Pep, Mauer- Das Mitglied unseres Auff Aufsichtsrats Here Gk Bard Stel Gieinle i ze. Si gan zu Verlin mit dem BER, Gl AE nger bk] we in den Deutschen  . SER Krüife & dy. up verstorben . Nen Sipilger a unseres nw Shi werde  erken, baß das Orundstüd! Derlin, Reichvanzeiger wr Banrgescea ee Zager. 49/90, | Berlin, den 17, September 1918. c Zin ihrem vorbehaltenen Vermä-| D,Und/O abritbesiher- | einmal, fofern nicht Oafeß Ey Ne ua eise Er KEINE nee „ngetragens Berlin „ Gesgat und Alem Wim | aber 43a Mitionäoeramne|- 8. Seguin & 507% Bias) An des Giud-| Orel Berüne Kunsieiz-Gezellschatt m. 0, K6 M MIENE » Duers 19 ie Wi auf den Febzitbe. ZH EENT| u 86 Beische Effektow. und Wechseidank 8 fan, 8 PP Joppe; ppa. Lohmann, Jett und ungswert| fBes Baul Wun Überge- | weit nicht damit hte ' Bereizobont zu Hamb ERR ET ä pip "ei und ke DEE Auzimguwert| 88 Kia gen, Einzelproturi en find: | rat Benfan je it UU. des ammer & Shnitdt Ap “1 i gau i [+] af || en“ i  lara Wund und Zulius Bedin Ns Get WE Da R ju Grain | Varsandes it0gen dir Bina en 148 000 M. Trent in Berlin, . Inhaber Namensunterschr des ! Seich- Bertin, 17. Sept. Hana, + |Iemuy Tren? Ente Lud 7] Aufsichtorates Köngl. Amtereri HENGEL PIER) i Ü - „Berlin-Mitte, A 1. 68, Berlag Zohannes Ihe 4- Bwangs len in aber:  zu. Leipz,  die Welten eUchaft für Boben- und Fm unashredit ?  py eiae Boiheinen 33 Straßburg im € franzözizchen Eigentums. .  . iw. die Mitteldeutsche seinen ZIM atlenge Kn än Daa in Selznete (am Kanal Gent - Terneuzen) nahe &  h Dreaden und ihre Filiale in Let 2 sholländiwchen Grenze belogens Grundaitick nebat mederneß mz berShlefische Bankverein zu Selen, Fabrikgobänden und 2 Wohnhäugern der Knochovwühls und  208 sowie die Vanfhäufsrt . . Dungemtttelfabrik der Firma Ozsdins et Engrals iat zu * 92. 0vß Meyer & Sohn in Dang EE Beblal . ußtermin zur Abgabe von Geboten 1. . Alle DRherER Auakttafis era mn eanmber 1918.  Erligen nnn zu Köly 8;  Im Weis der Wa voll- aunes T ATE he er, nörperfammel & PIIEE: au Aö!n SG Rhe 4  m IL Geptember 1919, 5:M weths Babe [IE die vrdentliche von] m Vresfau und dess ofs in Sieh | 4 btelivag 197 Haie 083 Gewerbe  vormittags 10 Uhr. [ner im Berlin. Zuhaber:| rotes, ec a des dem Een Bankverein zu ago „obo 25 Deli dam Generalgonvernear in Belgien  - „Neus. Friedrichstr, 18-14, Itt. | Martha Wagner, -|Gurstande Grgn  zusichenden ie Berliner Sauren y vir, Bosse 1 "Brünn! Relogwwebnls eilten Gade ma Ei eh in Ebner Rechtes, die außer . (ei 118--115, versjelge ee s nigt eingetropen wird b d be» ebe dem FEINEREN 7 GERRI EIDNGTENS ; mamma .. " den das in Berlin, Geün + Wir werden die Befsin zirsecee Üstben in Berlin und Vororten . * ; Für mittlere nad gohwere  aueh: | Aufsicht fent- Beg 114, früher 187 del Re es | Buepanbung, Geimäftaltal: | riher Bekanntmachung unter | ii X Blatt Ne 8 ittelfohn & Hofe: Angabe der Tagegordnung ein  Berli ber:  eingetragener Eigentümer am! * richter in ene schaft die fämtlichs birnen Hanbals welche am  ; WICK : 115, den ei der ese MdE eiße ie nd:  unen nommen aben, :  erung el dafter fid bie | 1+ Kaufmann Wilhelm G <a 1+]] „be Haupptfassen, wis sonst, bis 8 Uhr offen haltet, . Bones) 3 anf Eten Bini a Gt " Ee R hwai I Berlin, bem 33. Etptembes 1028, 7, - ; dr Unh Haten Gita "; DIB e Barti un Ba | Bau? für Handel und Inhuftrks,- Verlinen Banbete-Sefensat,  am Montag, dem 30. September. 4918, ? “>= bis 3. Uhp ==" |  80w18  Ontvertalfräcmh' nn: Buddel nd Aübolbänke 24s5  j Dreh- u. Kapfbänke  m und Inten Geiten! Wügel,  28 ZI 24 2 ZS EN E Z '»  Eur Ber und Hof, 6 6 er's bel 4 S, Bleichrödey, Commerz» und Disconts- Bauk, EE, tenblatt a SI tinbold EE Sohaunts |)  Delbrücd Schifle» & Ts. - „Deutsche Bank, derat Arbeiten Wf; E ah Grunbsenermatterräle e | Ofens. andels| elende SHT m Gaitg ", |W MPlxectivn der Divconto-Gesellschaff “"Oresvner Banb, - - I): Z7änlelonansterung 3 1 EE EE UE mLISLHHE FET IK DIEN * elbe Ercdit iba „menden M BECKEN, ie DD M5: .s EN vor SEA de aft in das Lee 977. Gitün edin ieeldeutshe ebitbank, Nationalbank eus Dentsplanp B| Köln-Ehrenfel fair jaune Saban Ae | We L-AiFa0Ge Barms GELE m 1] dlonerat arte  1er . ve 9 2 LE EEK EEN HIME 6 mann am ichthdofe - Gie sollen nicht Iten! Els folten nict nieten!  ws H HERE EE Behan Ier EE a22 3 EIGER, ) "me m | Form-Maschinen Ku Eb 8 1018, 1 Badi Die Gust uräast ii dorf, 8. frattor Rind So-| V Stimme Fie Flett. SOmeinmacdine der Bid RE ER Wp mp ür Wale aw 1070 Bain € factwang Gee HITG ag IE ESR Gs ndatrle m kd Gleßerei-Maschinen [5 erte EEA) IH Znhabee das 88 1 „von ihefen eis Der: fchwatsl“ Eisen, 1% Messing Sin, Welßble< und erfehl das Mieten 0. ab Lager - fbeitens 225 ime Neus 38. togra jen: telertzetendor Dorf ander Tefegt-Wr Amareletted en IN "Berah or. zi Wd 1007, z104 4 Ee I  In, ten?! „s9e Kunsta a14| Von den mit der Anmeldung NEAR vn Seien ol Winn En eantng 7 Bei [54 a do eingereichten  d 69, N; aue IS den, ingbesondere von ! zy N „Eich: 1868 eingetragener Eigen: [XX Hter in Berlin: Sri Han EE NTNNNENTUNDZ FZümer am 28. März 1918, ) € Tpandelngefeifa Vorstandes u! 0 R " Tags der Eintragung des" Fang September 1918| rates kann an Verlei N - Freigerungsvermerks: Bau- wilhe am hat. Hermann G e i- | Einsicht genommen werden. =- Gloßorel- MäSchlä 69.2b7k  nehmer Ernst BuFenauer| f 8 x t, Kaufmann, Berlin, ist| Unter Nr. 15 6s9: Gewerk 4 1 BerlinnShdneb erg) ainge-| in das -Geschäft als persönlich || shaft Torfyhon, Ber  KRE  Richard Kindier Kirchheim-Teck 8  Industr ie-Reraungsfielle  VT FESPSANN GK PHRBHÄLAABCUAHLEBLIULGGBBBSSTEHNE IRG  agene Grundstüd cfteuder ( Gese! schn einge») waltungssig; Berlin, sonst Sih 2 S Warthe, . reuhandgesellschaft für Technik j R.) Serbe Rennie uad Fin, SE as fend des Unternehmens: Bago Kharlotienburg 4, Mommsenstraße 14 wenu Vortrater 8 zwöl pen, Senne Die Sefeufatt in Lentung des in dem Grund Telephon: "von: Steinplaß 9081 und Uhland 7437 E : < H) Doppelouerwe“ eff 0 Der Ra His|gerlhts GW and TEN ES ev 241€ MUTET M er 5 jorepan 1] «) Quergebäude - > Hofe, | sellschafter uno 3: ens En SEESEN EIA CT evnämme uE Koks- und Kohlenbrecker  Gemartung, Berlin, Kortenblättl -- TN ME 4 U. I. Band 1 Blatt 1 eingetragenen 8, Parzelle 2037/2286 usw., 9 a| Union - eater» jet Bergwerkseigentums zur , Ge- 12 qm groß, Geundsteuermatte| tung, Ser ag und winnung von Braunkohlen so-  Fervolle Art. 363, Nußungs- non ee inbem Edi 2 fon|wie Erwerb und YAusbeutung  wert 12700 M., Gebäudesteuer-| Mary un Inf anderer Gerechpfs „-- 4 volle | Nr. 365, EE Derlin Za "gin Braunkohlen u 206 00( 0 M: 5 bituminbse Mate)  K. i Berne 48. em. 610 T- Kön! 16:54 16. Di H :  - Entwursdearbeituug die Vertretung bei Ve-  anleitung für alle || hörden oder Privaten,  ndustriellen Neu. jd  Sid Unwanten |) den Verkauf oder Kauf,  Veirteböorgaube vorindustriellen  Verotknugen Werken fowie teche | Cix1 von Gruezer, Maschinenfabrik Heudelsabtellinng, Bertin SW 2%  Finanziernugen nischen Erzeugnissen : Aken H Saanen ham ken Seeen Köntggräßer Straße 22 Tol. Nollendorf 3392/98. MEFA 15 91.0 0709 UN8OML!( nd WE SEEN ; KESTER  für ede Siitung Zopfleinerüngs- 8 uns Vahlmaschinen gaze  .? Sr rt schnellstens nur für gewerbliche Betriebe  MUNZ  ebi Errichtit«, von 2 .] Betrieb 3  n Demet eingeführter Spez, Auto- Räder *2* Last-, Lie« 123  * bald Die Kett  ' Gemeindebaumeister3  - wia Gehaltgansprüche anzugeben.  Große Posteon  BULGARISCHER MERKUR Staufferbüchsen]gadsätze, HANDELS - AKTIENGESELLSCHAFT |B] ou» Eincake am "Dortmund. apa. alt dan huge,  | - Sofia  Künstler& Co. Dortmund, Löwenhof i, Einige Waggonladungen - Eisendraht, 7 nd 28 Millimtr., dlank u.  2 Blüh, fofort Ueferbar. W| Friß Goller „Mannheim,  : KISEN kein Kistentelle  Helfert bitliget ladungs-  wolss frei jeder Station  83 Koh, Albert Soheidemann Minden 1. W. y  UN. Rakowskai 88 » Tel-Adr.: Hermes | KAPITAL 8 000 000 Leva  Ausfuhr Einsiehr  Angebots ausfuhrtre/ar Waren anwlnscht.  310-Biäler „Solid“  - Für Metall: Bogen-, Mazchinen-, Schienen- und KreisSägen. Für Holz: Bandsägen. Das absolut beate »ciwodieche * Fabrikat trägt beintehendse  Marke „Sciid“ 5 A. Bol, Metelimanufaxtur |  LIGdköbDing Schweden)  B mn Offerte nur an Wiederverkäufer. ma Bliitigste Bezugsquells für Croszisten,  aus-Justallationen sowie Fabrikanlagen für Licht und Kräft, Kronsmiisions- Anlagen führt säch und facßgemäß bei billigster Berenung ans:  Zustasloflons - - Düro A, Sratochwil,  37, Schönhauser Alee 185, %orden 11071,  Wor ortoilt Ratschläge dots. Verwettung einey 1/8 gänftig gelegenen Wasserkraft  6.8!. 80 P3. mit modernet Turbine entsprechend steigerdar)  für möglichst friegswichtigen, jehr veniablen Betrieb? |  Of. u. M. 1. 22376 Ulstein-Filiaie, Maitin Quihoerstt. 92.  Große Poston  Elektrische | Licht» u. «rafianlagen  MEINEN NNENENNNEITNENGENNIENTENIE GEFEIERT u hflaschen 8. 166 T dendene, | SVRKBRBE ER EeEE Korhfla 1 Altran end Biykalanlagen fair us 2 REH Ee | b] Demilohns | Gustav H. Imon, Beriin Ö 34, 8 ndrücemaschinen Shir Balanclers, ' -] a Fahrstu rep aratupren > Fs aps vel Kuma ui Petervbarger Stranac 26. Fornapr. Kgzt. 86 a Seni zee [8 SEILB Been | Lehmestrichboden 4 Schere für 5 ned isen D Revlslionen MS KI Vntorguchung 2 E Schwarzenbach a. Saals, || 535 den benen und billigeten für Re [ofert ES Workstätten mit Fonerbetrieben  Ingenleurbeauch Kostenlos  „Ager“ 6. m. d. Ha, Berlin-Weißensee | 7 Magchinenfabrik Fritz Kempt ig EZündsteine  vautnkoh ds- Berlin Biömaressrahe 18, 5 Di „Berlin NW 52, Alt-Moabit 133. Tal.t Moabit 2100, EB! kuranto Wars, 2,8 mal 6 rund |adnnn eBeinrich Buckacker Nw 23 Kaunelt In Holzeigen- 4, Hirnholz-Bereifung! weitab Bbaigederg Pr, Gute Farben!  Ta . . MEHREREN MES SE vertrieb Königeborg Pr. garantiert mit reinen Oelfarben gemischt, für Holz-, Ekfen- und L3StW3g8n- ReDSrafur:4.  jwChSnannungg- Innen- und Außenanstriche, |reichtertig, blank und wetter» = 106 v. Schaltanlagen Y/ fest, in dunklen Farbentönen pro Zentner 480 Mk,, in hellen Votert water Garantie Tönen pro Zentner 7s0 Mk. Für Fußböden erster Anst“iH Es können noch einige Automobiliastwagen, Wil. auch Personenwagen zur Neparatyutb inen werden. pay He Py and ave 7  wortsiehend 0 Mk. und für zweiten Anst Lo>farbs E. Kn0ppo, Aufemunen 269. angenom: läjfigste Ausführung v  0m "m der Zentner . Oefäße ab Lager Berlin, durc Alexander 3 art 59. 2s4 Wi WEL Het ja  43 f, Guimwlbereil. ferungs wagen | und Travsportckder BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK|8 Q. m. bd. Ha Berlin N. 4, Chausscestraße 117. iS emen Pernsprecher : Amt Norden No, 117: wenmeme | fi  Neuests Relfenpressen vorhanden. [8  Liaferung ailer Dimenalobdeon iv einigen Tagen,   Autobereifung-i nz . System Baier 'i5  "2." Beodernde Räder für Peron enen: Dirobhols+  =" divenboreifung für Laetwag  7 - - Koostruktion vod kurzfritlg ""Uoforbas. YVor« swoterbozuok erz6ll, General - Vertrieb füf  Solventöl  ngsmittel NEE Zi 8 | ang:  EN m. Dz. Vehus, Bertin 8 11. | Lohngespanne mam Paprika  ; und in Bentel hat und Mittel-Deoutaocht für Büögtungewerke, Behörden, Brauerei Jo60 9 1 dat und beliebige Botriabs vorzidt 1 Fond vorteilhaft abzug  Mot. Ges. Rckadf. m. D. H.,8 Clauberg, Solingen VerkaufsbüroCharlottonburg Blemarekatn.t02 7 Irleos-Pubt- nad Verkebrrwagen der Rürtnags-Idurirle 6. 0. 1.06 SN IEE 8. Tolsphou 1: Biolaplais 8787. Ber:In W 98, Linkstr. 13. Fernapr. No!tlendf. 148, | |  rbenfabrif und Gngros » Versand Bev« Bl Un anbit 86 be Blite Zuserat austeiwahrene inidenbor? Feiztrats, 16.  Sikkativ-Ersatz  vehnetl trocknend, vehr gute Quallikt, Refari  C. Friedrich Ott, Statigart.  De? Voreitzonde das Aufsichtarates einer b&s Kavnten Lloktriziiäte-Aktiongeas!llaohaft zit meh» Foron 1000 Arbeitern wucht für betr, Werk einen  Technisghen Direktor  als Vorstandemitglied (uw. ww. 80glelch ordentliches vder zunächst atalivertrotendet mit Aussloht auf ordantliches) gu baldigem Antritt, | M: Ki -39 30s0; Fachbildung, langfähe. Frais 7 uv 6 Erfabrangen müggen dex wor eb ve undodingt befählet ergoheinen lasaen, den später eser eber jam ege Ente 8 Is. gesuch | mit ver ei tändig. Bearbeitg. | 8  onetroktions- und Berechnungedilros für Mo- ; Kaufhaus wMWestens%% 87 | d. Kriegsfamilienunterstüßungs. | 8  *"torsn, 'Iransformatoren und Apparates mit En  „folg 'vorzuatahen und die Aufnalme neuer Fabri- Berlin W 50, Tauentzienstr, 21.34 cen vertraut sind, wollen Ge- | 2  at m, Ledenslanf, beglau.! Siem  kationas weige anzuregen bezw, durchauführen, n [5 ten „ZBeugnisadscchr. u. Oe  Erfahrung [wm Zentralenbau und im Marko mit "zun LEET .. . 000 haltaan“pr. umgehend an den Biz juchen per jofoei, aten be du Oktoder einen  de Ee ratung der bei ; 5) Kreisansschuß |. Gamler WWPAAndig ace einreichen. Gehalt nach Ueber-| ====22 Bu halter 7  Für unger Reisebüro guchen wir  einen Herrn oder Dame  Bewerber wQacen bereits in einem größeren Reies-  bre als LExpediant längere Z zit Erfolg  “R tatig gowoaen zeln.  iB Meldungen von 11--12 Uhr vormittags oder 8--6 Uhr Dachuai! vdr vohriftlich ins mit | EODauR Angaben  EDADRILOLE ltögen in alten Gaoschäftiestellen des Ltd; Kiindetei Biker Sb welaned BB eie ewu Verlags Ulletein & Oo. kostenlus Sur Elnsicht aus.  popgn oro veran € meaaran  Leiters des Gemeindebauamt; dei e des Gehalts (Snahnung "Frberer Dinge und fund da wu) Reitt desonderer | Zi kuarung Elen jecngaba alster) werden eeignete Bewerder (Neglte' au Prem Gauche Le Lebenslauf und Zeugnlsabichriften Veen io:  Friedrihshagen bei Beriin, den v. Goptamber 1918. Der Bürgermeister.  ftner Banktaetiint Jozepa Bol ehmldt & "Ga. in Berlin lache Straße 57/68, ein» ie peu Meh wird gowährleistet.  x unsere RevisionsSadtetitau ug suchen durcchaus zuverlässig arbeiten!  Buchhalter (in)  mit Erfahrungen im Abschlu Seifen - Hersiellungs- und Vertrlebs - Bezollochaft Hohenstaufen r. 83, Versonalabteiiung,  für Batriedsunkoft Gehrifti. Bewerdungen wit EEN es Iteansprüchen erbeten,  Verkeirafoter Färfner, rut pa 8 Kenan ee Accumulatoren - Fabrik Attiengesellschaft .  Ü esucht. Loerk Oberschöneweide,  Uh, umsichtig, flotter Cronborger Gir. 18. Gtatiftik, zue Leitung von Derwall neabt ell eng fe gesucht. Meran EE GaMGESKEN Kite aiii von Stenographiz und Maichinenichrift er wÜn Bewerbungen  mit Lebenslauf, Zeugnivabschriften, Bild, ien von derzeitigem Gehalt,  wien Bike ud Rünfen || NOSGNETENET. |  | an die Geschätisstelle des Deutsch-Türkizchen Vereinigung, || Ethwtau, aus am des  „Bertin Ww 35, Schöneberger Üfor I6a. RERE GEH De 3E - kr .. manDs Annoncen - Bürs,  IE ER Alezxanderplats.  Geschäftsführer |=  für ein großes wirtschaftli Umernehwen ds M aum dae. Buchhalterei einer Eisengroßhandlung  Oel- und Fett-Industrie " in einer Gro! Sachsens wird zum sofortigen Antritt vum bath Eintr Bewerber men nes Bunde | eat und Kanter en en Gasäglgen Reben verab EE “ e 6 | mititärfrel ist, als Gef;  untt. Angade der bish. Tätigkeit, evt]. Empfehlung,, Alt j unger Mann find unte „3221“ an "Unsteinhaus, Berlin SW. 65, zu Pelte 8 führer gesucht, Oft. unter 4 3  baldigen Eintritt suchen wie ein. eldständig arbeitenden  Zum Buchhalterfin) w. einige Kontorlstinnen,  lä! tische Tätigkeit gers, sche aet durß quis  Zur Unterftüßung des kaufmänn. Leiters  einer an ein großes industrielles Unternehmen angzw Nedernden Automodilfadrik mit einer Katen) um  16. 80 Wagen monatlich wird eine außerord. defä!  durc und.durch kausmänn, gebild., KEN MÜnN :  erfitlassige Persönlichkeit  gesucht welche, umstande bei Abwejenheit der !: schen Veitung diejeloe „voliständig verantwortl| vertreten zu können. == Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf, | Se fiir pe 3 3 Referenzen, Bild, Gehalisansprlchen und Angabe des frühe Eintritts- ermins erbeten unter 6248 Ullsteinhaus, Berlin GW68  0s eine von den gewünschten Bedingungen nicht gereicht wird, arhölt Betreffender [58 Antwo  üder mrd] ngsschreiben 19 13- Uhr een Bis de (Haupiduchdaltung) Vrins- Lonicera af L  Mitropa, Nittnleuropälzchn Schlätwaget- und Spelzewagen-L cb,  t8c * (3 Unterstü des Buchhalt 1 an Oufiay Zeigmeister, & zur Ran De ua IE NEE Ungaden nnter a en Raden dan, She erben LA 4 26.  777 Feulianaiverbond- ahi für jet MelaTI 7 Sohn achtdarer Eltern mit Merline ablen Feshastestelg guten KE NU bes ge “  - Gesucht Bürovorsteher. ersten Buchhalter EE  : . m mögli baldigem Antritt. . Dsferten .mit Bild jh k EE IRE | EE TGESEESÜE. Padang volt u Wehtiger Nonstrukteur - Reichsgetreidefstelle, Schiedsgericht,|Z SSH NN NNN eu NE BEIER ate ne BREHME Ain une SEH IRNEN an Kurfürstendamm 237, melden. - - Maschinenfabrik A.-G. - | Nieder-Neutndorker Allee 6 Of eber MRA un TBletolntioun, Boitte. GW 96.  mit Eilen« und Stahlgießeret, aur Zeit auch mit Her-  stellung von Stahlgranaten beschäftigt, in angenehmer  Stadt Mitteldeutschlands, sucht zum baldigen Eintritt akademisch gebildeten  Zz | Junge Lente mit Ber. zum ||  Einjäl [ehr .D. fins als  Lehrlinge NE IRUR ling Maschinen- Zeichner -  Wir suchen für unsere Rosenthaler Werke mehrere milkärfreis oder kriczsbeschädigte  IV 2 F 1 e t e Betriebs-Jngenieur, . k | | T 1 * der Hefählgt ist, in durchaus selbständiger Weise dem Kraft & Lowin, für leichte Konstruktions- und Paus- “ Betrieb vorzustehen und gutes Organisationstalent 0 A 8 h Schriftliche Bewerbungen ng in E ve SE Aena Ungabe des bis I> = T€ Hr WIRREN & fichte I Wr ie : au Bergmann Elktral-Werke 4-6, mevzztan. BEZ gek Uneinhan Bein  18 SEK wa Berlin-AnnaltiSche MaSchinenhaud.g, -  Baelin NW. 87, Reuchlinatraße 10-47,  T  Fl  „Einfache Stüße, | Dame,  hafterin öder Köchin mit freundlichem Wesen, die gutkoccht] 31- 1 sucht: für sofort: oder später Fah eren plätten p nähen kann," jofort oder ipäter geut. dauernde Ee cseULn +  Für die teduisde Veitung -  gliedernden Automobilsabrif füs,eine Bro: 80 Wagen monatlich wird ein durchaus verfierter  ersitlassiger Fachmann  mit fam gen € ex in der fich di aelang e fahrn in fig en bewährt hat, mit den allermodernsten Arbeitsmethoden vertraut, iich, Relvewuht und repräsentabel ij boldigst sucht, usführlihe Bewerbungen mi Debenslauf, ' Bapabe es füh Lichtbild, Vehalts- ansprüchen" un n Eintritt«termins erbeten unter „5; + UR, Beritn GW 68,  des HauSe EITE CREITEEN IS“ BETT IIE UNGE RO IEEE TEITEET TIER IBP Flu Rt eh Ham.,M f all, Stüß., Körfrl. [209 8 Si wor andern, EINE IEE an au een eue“ Susen; Usa ulda Dittmann, gewerbsm. Stellenvermittl, | ' j irkner, vs. 7 Dire ktio n8-Sekrefär n bs Fea anne pe ena aps Gparsotienburg EM Sung WET ICED bein seres esMädchen -hlleinmädehen Haufe, Vorzügi. Zengn. Pr ten Zeugnissen sir Statistik möglichst per sofort esucht. want 54-5 [FS Vorstellung nachmittags 166. 1 Ro985 ußr. den Ha 8 a Dere abe „Andech H deen (Zentrale (124 0 8 ) Sta 13 11. Kinder 3. 1. 20, Älter: Kathenom, andendurger FN [ql 3%; 2% ut ahr. Dr. hring, BadSrderyde,Brinkstr,  " wit mehrjähriger Praxis wird zum "möglichst 80fortigen Eintritt für  Btelienangeboi liegen In allen: (Segchäfterntellen des H ält. jüd, - Herrn, Dame ader Gn emen eee emememeemeRemenmmmmmemmennee mem amen emm ebereinkunft. 2 Mäi rhanden.: Dahlem, uahe , Verlags Ulletein & (?o, kostenlos zur Einsicht ans Afenecd Untergeb- M SoELR Alen "Ferni pre: Kie 1492. altem Ehepaar 3. Gesellschaft, GE Lzw. 6s98. Perion u. Herrschaft. 5 =8i. Bliro. ne treue, „Hebopolle Gefähre Saomememieinmeenmenememwerenemer | fi ein gelt, Del Aferten mit Gehaltsansprüchen erbeten - fh: A ze) Kdr. u. Mdh.,Stüß.usw. LÜßow . 2378 Ullstein « Filiale Mnartgeatenten S7 * Bi Su TN Gmani; AEH, Sunaf,: Saunäbe, EEE 0 id am | : R "TENS Köirl., Kdpf.., Mädch. | all. Frau Anna Draganski- En kN [ane] Stellenvermitt erin, Wittenbergplaß 2. Steinpl. 10629. Jüngere zuverlässige Köntoristiv R jen "jeventl, einfache Stüße für kn e. 6384 Preuße, P jantow, Breite € Breits Str. 7, mode Ünderlosen Haushal. i| gilials Tavenbienfte, (Tauenheanste Li Berlin, Brunnenstroße 18, st “ Angel gebote mmi Gehalt . (anneh . Pin wir schnell Angabe ühesten Eintr ; nE ermins aind 36 rlebten 88 STENOTYPISTIN  ürde X. mutterlojen indern er ein erstes Füilmunternehmen mit guter Borbildung X E. perf. u. einf. c<.,Zgi.,j-Hm., Mdt dia für Ssjähr! Kind verlangt Referenzen. Konzert » Kassee und Kabavett "Rpebbäch» „nger Konstruktiopabftiro geauehf Ür unsere Me kondabteiiung mit besten Empfehlungen, ebe  1 ZT Acute EE Be 8, Dru Ullei nm <hen solut gewandt und erfahr Tücht. geb. Kindersräul. oder Gtübe für nmüde Haus- fut GS Stellung für (ür fwateig, Saad  ;A ß » atfros v Johannisthal, Flugplatz. Seifen - Her geteerten. =- Gozellschaft Ür 3 Kindey, 5, 8 n. 10 Jahrt, 7“ Orte 0 Ee Personen zum. "En R SENEN HN HNTETEHGCHTENNGEN“ Hohenstaufenstr. 38, Personalabteilung. as imstande ist, di MR “Sinter! „pe fo, Berlin ».. IN eh Fauoftan, ts ns SSE ETEERHNNE = gaben uh I Überwa | dineloik, Berfin 8 70 Jenn (Read :. ig ebenteude Herren» 1. Knabenkleiderfahrik. ZE toristin Tüchtige er 1. 10. na< Grunewald ge | 5 | Segen Veberlasu Ung wwele ime “ZZ fnet für ivre Berliner Niederlassung einen EI M | > “L "*| Puchnalterin in ver!  .. äl ink, - Gelbi; Beänlgebihe. 125. ant. Mols >| Mädchen f. alles Ww. au glaie. 3 Gere Vegi ebs 2s63 Un! RERE, Woeipptu bd. etw. Fochen ann; 1 vorn. ERN alt ji FZ. Gedildetes Fräu! Fanoh: . beige Fr. | herrsch. 'S-Simmerehne] Htund zu 8 Kindern (8 und ii": Jahr se EG Übe tr. 63, part. Verfügung zu steßien. M. fon 8 bis 8 Uhr nachm, fol. gef. | SERENGETI AE n use n-Siliale Maxtin« SERER ENER REDA EETGIE 3] er N tt Nollend Bai foindamer Sia. 306 7 iuSt Kina t Ei, . eg, aus Suche U. URIGEN, RE auc rlegobesPadipten befeen  4 WRE Garlis Aarpargit vetmäitl Gesehäftsführer u. Konfellionär  bewährte tüchtige Kraft OCH Tah „m Christ) reflektiert, vollkommen selbsiä1 eil kann und nw:<t Never: WS nD Ungebote mit An nden  . wbt. Rubel Fr ex, agb m. Ge: fut dn R  Fb. 2081 chintngg Id. - felis M] Kottbuser Str. 24,17 PVakturisatt ui FEE Hendf, rift, Verte  ink, [Ape (Ar „ug (aten brit Nett e1 Kinigsraße 69/84 Sie  1. Buchhalterin |*  Anf; Uhsteinhaus, Berlin SW 68. [] das ko ky LE: as ern den Haushalt-zu führen. 107 REET „und Kasstererin | Stanpfynjefin wear EE EED I IDEE fet im in eme und Plan j gewomhige € EEN „Bs “* 7 n i iL Bee Me Sraghein 2s9  Aben fÜbrung [ ielz welche NUHNECE Maschinen | Buh fü EE SRE & N 8 1 ILE:  Tographie u, LSE <reiben öchin jug RE Berlin, Ze: orhand. andt. Offerten un Rdf.| Abtellnag gieße; "wS für“ e geber auoh uenbamm 5 M. "ei 8878. an K, Leinol tl, Bla. . 7300 Utelnuiltale Neutöln, Sie „Frau Major von on Rume 7 gele WMeinmäben 2 uefürstenbamm Denso  EM EEE EE Wirtschafferin  * zfs Konftruftionsbüro einer Berliner Werkzeuge und  aan eren balt An anl en,  „H I titärverhältaises erbeten w jeu Ulliteinhaus, Berlin EIG  Wir suchen 3.1. "Okt. einen [mik  [67 1 un. » Behaltsoff. erb. WET * Potsdamer Sir.4,  ,  14 Fitlge Bucfale Daraus "Te fndig 0 aa  un WETEN ehrling pet Pafeat ue, Poeten GWR gut focht m NEIN 0. JEM WI Neumann, & ohn, |&* HA? ift dE Seward, [ate Eh 48707 Le “. ai Ei tens, zu fof, Relgehurenn 81. SON wunde, | Veiedenau, Sawterfr. [PEIEM Fensetn hed Y auchn wir einn Wl Loubensir. 57 geh einn Bn m ; Bene Kn gern m EN ----27; SHER „ . PERG IE mpfehle adsolut Zuverläfs . | [ehrlind 1. „Zeving Lehrfräulein . Be R a de Bae [R EEE “ für Anwaltsbüro verlangtsmit vb; Besserer bildung für ein Vorfümeriege orsuht,! I IEE» 106610 0900 Zeierüngenneh R EE 4m Frau Gan. 4 mt guter Schulbildung, & Dpausseestraßs 231. Vorstellung | Persön] + dungen Zwisgen. 10 Ron(o von = Sia bein - BB. Meidung. von 1-18 UÜbr MES UE 2m] ustav Lohse, Jägersiraße 46, 1... . ... vt terin KEESSEN WTTETN se, Jägerfiraße Firlegsvescchhädigter | Junger Kaufmann |W EN in  . . j . ats! fUHt Nebenbesch, Konrad: Jän-  als fechnieche Lehrlinge - 4 ausdame : Einf. Stüße Brikett, Aorto rit ad. Baro Ure] ve Schönhauser Allee 1s6. unt We WE. 10088 Wiselchoan a mit nur. langjährigen » |für ales in einem Haushalt Beo am liebsten SGSüd«| ""*wernmenzzzeewazzzenzenzenwavenen &€W "8 4! für ungers bechniechen Büros |?! ie wird 3 gro! 1.0 QUS» pon gesu ue Weißen deuescland, m bestieg u fofort  golort gesncht, tober Sugeh ann unter G. I 2606 1m Hei hb 618 Töcht: 4 Danneberg & Quandt, Bn iy Fine EiEheenes 48, Kraan | on (Eee. 870 9 te, ER 8 MIER |, M! Berlin 0112, Frankfurt. Alles 76,  aB we NASN GERE eie Bn ' . l ehrling 1 Ge ve Ea Ks es I> Etundenweiss rk En ON es M Sena, 1 Sartenhuen, 6s18 j ; 7 WE ann: 11, Gleftrifer, v Mädchen a. Shüringen Ed 1 zf Dm Stader gefun |f zd ven in Gif .. aue zie be wird " at, in Mäharbeit geb geil SEE ieh; EINES UEN „ir Stellung als 8 je nfor Me! I. 1.4 € [ | || q "Midhacikirechsirahe 17, [5 T6isS " Es WERIRIE KEMETEN NEEBER HELI „|  „een mit Ebenau au Y 38 guter Göusbildung, 5243 Ullstelnhaus, Bln. SW.88. | zie da:  4, jist, w; eine ältere einf. Zuüngfer 15. Bebe | Wer-| 3 “ we DX m be Bioetlee erf EE in Dein, ER ibl De „„Vortierstelle Im SInEheEn, jätten 1. Gers  aug Franz Doren erfahren. W. Ang.  6 Bfeh 8 Witekbere ellen IN I Thais eu erlin NW. 23, Händelstr. 14% 4] Wirtsehafterin |. [7 Ti Ehemal. wd „ Bester Goriiet, GERE Si She 7. Besu 5 8 7. Veld  verheiratet, Uinderlos, sucht Haus-| 3. 1. 10. od. spät. In vornehm. fein Bil Bonsaplan  | ? 4 Belus tn ed. Kinbm. verwaltun ng „desseren Haufe. dauje Stelb, Haus«, Heiz«, u.| Ein Zess „Sl Mükre 80, her 2 ; Etell Annoncen» tn, gat vertr. Por«| allen „Kaufmännis 4 gesucht. kauf Ge fee ERR 85. 7 gal un wun. bente WA Königstr. 65. tiex Dahslem, Krouprinzenallee 2. Gefah De Is Ebell alg . "5 Lehrling NR em 5 || 22m 10s18 ir oan 10 : wütze-  Familie mit guter : Guchn zum 1, Direbax ader  hung Dp per id H iE t ricdt R Richter, R8p 8  65 - Lehrlinge  te Familie für Laden, [5 124 Cs ntor gesucht. eat Es SH  pe - 8 1 Kurtürsten«  damn "62; - 1 rect m. Fam.-Anschl. Geht aus auß  : ein Gut. Mitte Okt., Anf. |. ee: St Ütz ze Gewandes, 3, Tüchtig: tiges .- ÄALCH 52s3. Ullsteinhaus, Bln. u [30 rohen en Aufwat-' „Dausmädehen Unter dieser Rubrik Kostet die Zeile 5 Gebild. Visegerin«  8 „Frau Dr. Laese, ssen : wl : 60 1'fg. retto ohne Teusrungszuschlag. ; m aoefenn m. 9 Jeu! 5 SEREN SENSE EE REREN URGE GERBEREI iK S ü. vic 8 EZM BVerlinep en. perla zum Lebe ; it GEE Haus 10: been  "Zeitere, erfaehrene toris ung e Dame | alb. Meld. nachmittags, Stütze Erzielerig m: Reul der SAE „In DS Gent 68. GOtierse ein  ; neden Buß» aue Leiiehaus, Besch. succht feste Sieltu in N k Lehrling f ing is ge | Weru DA Offerten mit Ge- [är Kla "WET engfeigen Ten (Bion eiten vertrag Buaif, an WAN 200 1. Arg. [76 & Far Wf, vn AEI fahrung vum EPP .20247 Rpen BHs 26 SFG R“ Arte 0d- S0 BR DSE Samt cfe Gei GElga eder "Bei * Geberbe R Ml Mbabit 223. Jahren, die die » Gaue besu Sn Aeli Bewerbungen mt) UFTBKIE Sienotypistin| Aeit.Gäugsinaspfiegerin  Landwirt» van? €. G. m. D. etwa 15, Oktob 1 | Gehaltsanfp-ih Tauf, | ; mit ea. 7jähr. | Zeugn, sucht jan 8 8. 8. b 6v FahrlSDTITr, Einfache Stütze |. Sienpvie Wer fe. Seal D eie eue Bet aut art |Bffege“ in. veil. DauSh“ Barts  wnerlässig, gesucht für unsere over Mädchen für alles von Schönes Familienleben, eventl. Viehzentrale, , straße 7. Mae (OL dnSberg, ie TL ebrli n 9 1 M: Babigeien, einzeln Ebepaat gefü „us Dehens aa | „beÜBeee Zuechtviehabteilung, a Mate 180 an für Am) gefü Hioeriger ätigfelt und . Gee] Seh R ang Magerviehhof, DAME - Weill. Pausperfong Frau v. d, Giveben, Gxdo nne ? b. Bankges ät. altea sprüen APL KE Wee 1. ai "Ronffmar Friedrichsfelde-Berlin, | aus guten Kreisen (Ende 30), Arbeiten Eharloltem Eat; m Wm, 4763. Usistetn» Gharlottendurd, n ; Lachnerstr. | an ; Wir fucen | für Unser er hiesg: gewandt m u füg Im Hauch. burg, Augsburger Straße 18% < Filiale Werderscher Markt. Keplerstraße HZ He für sofort wegen Gs) Oauptbüro ein Maiiage DN A: [Föntsiroße 00, Berliner Gtr. 8 DEN Lehrling ' Gef sucht 76. a L 1s30 Furi ANER anfüng ein 2 tiges, unges| . N Ä m E, Ii M Aen Shred [ap MiB Vesna ; puter Schulbildung, bester | wied In geöftihes Gaus zu zwei Saushalts (4-it Rinder 1. AiSMÜDGN welche flenogrn bieren wün u tagen pen, Prio | m Kochen. zu erw jah en eie uE Kre u Personen ; 4 4 u X einze ner 9FR Ee v. 6 uw. Ze ann, „gewebt en her Bed ien. Ae ga kä EN ein. Bui Bensiondt ad Et i ji 7 ei . Pb. Ul» 142002 Selöstgeschriebens versekier Bas 14 Elagiik riedrich- EE EI Tel. ee Rehenwesen M. 8 UNd 5m ein it. Selobamier Piobamer Ele 383 Str. 23a. | Birkholz b. Plurver, Bez. ir Ö m sen DE Suche 3. I DA. 36. fpäter|T,. Brüung & Sohn, AG, "Adelige VW A Wives Poiadent, ' Abgehtmathal u 0. Kammerdiener, |; . 1 ÄT DT ZT zuverlässiges, älteres ersin NW. 7, ahr 2-4. alige Witwe Kö hn „Koleiahmraren en 8  Hanomädehen, wel. Fräulein, | 137 S4 von wirtsch. Züctigt, | rerpsändig, fußt Stellung M 24 Möndijoaplak 1 nicht unter id 4 Sahre alt |, wo») koch, u. iel kann, per 1 10]e ausß. m. Kinder (13, 9)| 65 DAME 2 u 3 eas EE EE füh ABE Wuohife KEN eschtinsth, ausipee  v8 (an t. : Di e möglich E Frau ente] 8 verlangt. DU zu peh. LES 2 Midchen vorh, P5 147 EIR MI :, göbild., Antelllg., Hausdame od. Gesellschaft.  ; einläng weber gut 8 "Kön 5 oder besseres n Nett. Verschle Amm  Gonutag Ersa. Gehiliin hief. 1 äbchen. Offerten nit Stig Bre ite Gtraße 47. Siaabit 407. je n m. Zeug«) Zenehme Trichg., itfin Hie ab 17 Geht auch n. ausw. H guier AR :Her- Rhotograpdis und en 1.5ab.) öl & iin € iw87 € Wid & Kii | nisabsär. 1, Gehalts md (55 jahnärzie gewesen, sucht il: Off, an! Fx, v. Roussillon, 3. iieg 100008 RUE  18 rage GE „Jungfer, |BamB in eml 7 HR 0 EE EE KIER M haus, Berlin EE 1 Mt-Moabit 92, ! . Te. 6374 Ullstein » gijale Wirel MR R EE ien uns ' unge Frau: 4 m “RK 7s5 enho ww ; : nlp Ww en0-| Tauengienstz..4 fü MEM ve D phen abu Fun Rriogeritam ] "Le Firn 1. „n "vorne zusern (22 zünerlässi ge Z . TOD ane nnn &n bs. Dame. In häus!. 'Ar-| ohne-Anhang-sucht“ Stellung als In vder Boti! q war, wird für geöftilen NE 1 Übeiten. bewandert: Gaordarobe ! guter finn aus | kantionsf., für] fei, od. 1 ee PEE in München gesu [amber 8 ur ie Furht Eh. Wsten Blte da Scneibern. : 49 37 m (Beten Hause gesucht esücht, ESdcriftl. Bewerb. mit '- Dame reist viel. Ausf: Yriihe p phie, Schreibmaschine, sucht Auch reisegewanht. Gs . "80 M auth & Coe DIE as! En IW ELN Ife nin tee, BL 3200 1190 VU jow 18 Watz Hofes IR DeR ei. ZE 90, [ritten HIER L 8022 Vb um 1.06. 18 Frau Si & .. 0 ' in-Filta tv. 84. LEN) 4 -Filial 4 Ber n 20 4 Riedepwallfir, 13.45, i62ft, Berlin, Jägerstraße 2. Wen eo m em enn [pfad a. Dove, - Derlin 7 9. . j jeah 181 e Gteglig, “ ädt. Berlin | [4 Gsenahe  „u. Derlin six NEN 446“ 36 89, bei Clemina, 