vwauseinander.

SEZEG: 43:
4 24

Morgen-Ausgabe.

vur einwal. Jeden Sonntag die Ulnstrierts Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen nnd Rubriken:
Finanz: nnd Handelsblatt, Gründstiicka-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reine und Wanderung,

Literariachs 'Umschau

Im Veriege von U!latotn & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion 4
Quit Ausnabn:e. des Eandolsteils): H. Bachmann in Berlin

Wiazenzchaftlicha' Sonntags Beilage Aligemeine Verloaungs - Tabelle.

„Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voreinehs Zeitung erzeheint zweimal fplich (morgens and abends), an Sonn» nnd Fexttagen |

24. Januar 1919

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder viertelj: 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. m. 40% Tenerungszuschlags
Familienanzeigen 1 M. yetto dis Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochsatr. 22-26, und in allen Gezchäftagtellen des Verlages

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

Fernspredh - Zentralo; Ulistein & Co, Moritzplatz 113994
11.801, 11802 bis 11 859, nowie 15.280, 15 381, 15 582 18 15 291.

'

-Brockdorff-Rantzau über Oeſterreichs Anſchluß.

- Cecil über den Völkerbund,

: „Gegen den internationalen Gericht8hok

wa M London, 23. Januar.

Lord Robert Ceeil ſehke in einer Unterredung kurz ſeine
Unſicht über die Geſtalt, die.der Völkerbünd annehmen ſollte,
Er hält einen / internationalen Gerichtshof- mit
»' durchaus bindenden Befugniſſen "augenblilich 'noc<h für undur<h-
"führbar "und glaubt » vorderhand" nur an .die Möglichkeit eines
„Internationalen “Rates, 'in dem, wie bei Arbeiter»
ſtreitigkeiten, Beeinfluſſung und Bermittlung die
„ Hauptfaktoren der Friedensſtiſter) fein werden. 'Eine ſolche Kör-
perſchaft müßte jedoc<. eine genügend ſtarke,. international garan-
tierte Macht, beſißen, um imſtande zu ſein, einer Ueberraſchung
dur< Kriegserklärungen vorzubeugen und- Streitende zu der An-
-nahme.einer Friſt zu zwingen, in, welcher die vermittelnden Kräfte
„Beit zum Eingreifen finden. würden.

Ueber den Völkerbund habe die/Abteilung .der britiſchen Dele» |
gation (deren Führer: Cicil iſt), einen Entwurf vorbereitet, der, |

falls er von der» Regierung genohmigt wird, der Friedenskonferenz
vorgelogt. werdert foll. 'Der Entwurf folge im großen und ganzen
den Linien der Flugſchrift von General Sm uts. Die gegen!

Jeitige Abhängigkeit, der 'modarnen Staaten werde 88 . mit ſich |

»' bringen, daß keine Nation ihre eigenen Angelegenheiten" betreiben
könnte; "ohne jede: Rückſicht auf. die . Wirkungen "ihrer Unterneh-
mung aüf andere Nationen.! :In' Zukunft würden .ouch Seewege
nach gewiſſen! Städten 'unter internationale! Kontrolle kommen,
Einige neue Staaten? zum Beiſptel die.aus dent-öſterreicheungari»
chen Reich gebildeten, könnten unmöglich freiem Zugang zur Set

aben.
M müßten naturgemäß zu einer neuen internationalen Organi»
ſation führen. , .

Einen Aufſ<ub bei Beſprechung und Vermittlung betrachtet
Lovd Robert Cecil als Hauptmittel des Völkerbundes bei den
Streitigleiten, die die Lebensintereſſen der großen Nationen bes
rühren. - So: wie auf der Friedenskonferenz müſſe die leßte
Entſcheidung bei den Großmächten liegen, da der
Völkerhund lezten Grundes ſoine Entſcheidungen nur darch mili-

täriſche Macht durchſehen könne und “die Großmächte ſtets

» die milttäriſche Ueberlogenheit beſihon würden. Bei kleineren

„ Zwiſtigkeiten zwiſchen - Nationen könnte eine Löſung durch ein

viänternationales Schiedsgeric<t erreicht werden, Im
allgemeinen würde die Macht, auf die ſich der Völkerbund ſtüßen
werde, die öffentbiche Moinung ſein.

Lord Cecil befürworte einen permanenten mternationalen
Bölkerbundsrat,. Uober dieſen würde der obevſte Rat ſtehen, der
ſich aus den Premierminiſtern öder aus führenden Mitgliedern
der Regierungen de" verſchicdenen Rationen zuſammenjezen
wiknde, die in regelmäßigen. Zeiträumen zukammenkommen würden,

„Deutſchland ſollte nicht ſofort zugelaſſen werden,
Fondern erſt wern es gezeigt habe, . daß es Vertrauen verdiene,

" Oaoſelbe gölte von Uwgarn und Deutſc-Deſterreich, „aber die neuen
aus der ehemaligen öſterreichiſch-umgariſchen Monarchie gebildeten

- Staäten könnden- ohne Schwierigkeit zugelaſſen werden, ſobald ſie
eine feſte Nögierung hätten. |

os Rotterdam, 23. Januar.

Aus der Pariſer Konferenz wird gemeldet, daß man ſich nach
der Annahme des Wilſonſcen Vorſchloges Über Rußland dahin
einigte, am 25. Januar über“ den Völkerbundvörſc<lag
von "Lloyd George: zu beraten. Dann wird Wilſon einen Vor-
ſchlag unterbreiten, dener nach Beſpreäzungen' mit Bouvgeois, Ro»
bert Cecil und Smuüts aufgeſtellt" hat. Die Gewannten! werden ver»
mutlich' alle“ das Wort ' ergreifen. "Schließlich wurde entſchieden,
daß eine neue Kommiſſion “für den Völkerbund den Umfang des
von Deutſchland zu erſehenden» Scha d'en 5 und die Höhe der
Vergütung, die Deutſchland zu zahlen habe, feſtſtellen ſoll, wie auch
die Art, in der die Zahlungen“ erledigt werden ſollen.

Haag, 22. Zanuar.

Dex „Nieuwe Courant“ ſhreibt: „Das Zuſammenhalkten
der neutralen Staaten könnte dazu führen, daß ihren
Lebensintereſſen beim Verſailler Frieden“ im höheren Maße Rech

. nung getragen werden muß, als es bisher anſcheinend der Fall
" Mt. Zuſammen könnten Skandinavien, Spanien, die Schweiz umd
Holland, wenn ſie ſich untere!nander iber ein gemeinſames Nro»
gramm verſtändigen, erheblich mehr Gewicht in die Wagſhale
werfen als zuvor, Hierdurch würde das durch den Idealismus
Wilſons „geſchaffene Geger gewi<t verſtärkt, um ſo mehr,
gls die neutral geblicbenen europäiichen Etaaten wirtſchaftlich
- Yeineswegs.,als nebenſächliher Faktor bökrachtet worden können.
Zhre ökonomiſche Bedeutung würvde bei gemeinſam Handeln, wo-
möglich im Einvernehmen mik' Argentinien, goge:..ber den früher

x

Die Wünſche vieler Staaten nach freiem Zugang zur |

Friegführenden Staaten eine polittſc<e Waffe erſter Ordnung
bedeuten. . In einem Völkerbund würde ein derartiges Einwere
nöhmen. der neittralen Staaten eine ebenſy große Exiſtenzberech-
tigung haben wie ein durch gemeinſame Kriegführung geſchmivdeter
Bund der aſſoziierten Staaten.

-. Die Einheit, das große Ziel.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung?,

fr. Wien, 23. Januar,
Der Berliner Korreſponvent der „Neuen Freien
Preſſe“ hatte eine Unterredung mit dem Staatsſekretär
des Auswärtigen, Grafen Bro&dorff-Rantau, in wel-
ſter fich vieſer über den Auſchiuß DeutſchOeſterreichs

„Äußerte, Ex ſagte u. a.? „Ich zweifle nicht daran, daß

die Nationalvexſammüiung es als eine ihrer erfteun Aufe
gaben betrachten wird, ven Einigungsgedanken kräftig
zu betonen. Dis Widerſtände, vie ſich dieſer Vereinte
gung vorläufig noch entgegenſtellen, find mir wohl be»

kannt. Von unſeren Gegnern hat ſich leider allein.
Frankreich unbedingt dagegen ':ausgeſprochen, und au- |

dererſeits machen ſich innexe Widerſtände einzelner
wirtſchaftlicher Intereſſenten und gewiſſer noch zögern»
der politiſcher Kreiſe in Deutſch-Oefterreich gegen den

Arſchluß bemerkbarx. ' Hier bin ich Optimiſt und hoffe,

daß die großen nationalen“ und politiſchen Bewege
gründe, die für den Anſchluß ſprechen, über die Politik
der die Vereinigung bisher bekämpfenden, verhältni&
mäßig kleinen Kreiſs hinweg den Anſchluß doch ver»
wirklichen werden. Yils Dertſchen, ſowohl in Dentſch-
land wie in Deukſch-Deſterreich, ſollten fich in dieſen
entſcheidungs/chweren Tagen darüber klar fein, was
für die Zukunft auf dem Spiele fieht, und iiber die un»
vermeidlichen ſozialen und paxrteivolitiſchen Kämpfa
des Tages das große biſtoriſche Ziel einer Wiederver-
einigung nicht aus den Bugen verlieren,“

Gegen die Zertrümmerung Preußens.

Heute wird das preußiſche Kabinett ſich mit dem
Reichsverfaſſungsentwurf des Stoatsſekretärs Preuß befaſſen, umd
naß allem, was man hört, dürften eine ganze Anzahl ſeiner Be-
ſtimmungen dabet einer ſcharfen Kritik unterzogen werden,
Namentlich wird der in dem Entwurf zum Ausdru> gebrachte
Gedanke, über die Notwendigkeit einer Zerteilung Preu-
ßens vorausſfichtlich eine ſcharfe Ablehnung erfahren.; 'Auch..der
8.11, der die Bildung freier Staaten innarhalb des Reiches für
Bevölkerungskompleze von etwa 2 Millionen Einwohner freigibt,
erregt, wie wir nicht anders erwarteten, nicht nur in Preußen,
ſondern auh in manchen Teilen des Rviches lebhafte Bedenken.
Wie uns von einer Seite, die der Reichskanzlei naheſteht, mit-
geteilt wird, betrachtet die Reichsregierung ſelbſt die Preußſche
Arbeit als ein reines Diskuſſionsgerippe, dyſſen Inhalt gegenüber
ſie. fi) volle Freiheit vorbehält. Es ſoll, mit dem Entwurf nur
ein Boden geſchaffen werden, auf dem ſich eine poſitive Volksver-
faſſung. aufbauen läßt. Namentlich ſoll au:h der 8 11 nichts
anderes als eine Anregung, ein Vorſchlag ſäin, über den noc<
nicht das lezte Wort geſprochen iſt, 1

*

Dear Entwurf zur Reichsverfaſſung war geſtern“ Gogen»
ſtand eingehewder Beratungen im württembergiſchen
Staatsminiſter ium, Woſentliche Beſtimmungen desſckben
haben die ſchwerſte Bodonken Hervoygerufen. Man. einigte ſich
Harauf, zu verlänzen, daß Vorſchviſten, wie ſie in. den Para»
graphen 11 4m) 12 des Entwurfes wiedergelegt ſiwd, nicht ohne
Zuſtimmung der Bundesſtaaten ange wommen werden können, Man
ging davon aus, daß der Beſtand Proußens im weſentlichen ex»
halten werden foll. Gine Zerlogung Proußens würde die Ein-
richtung einer zentralen Reichszewalt bodeuten, die dem Ende der
Bundesſtaaten gleickäme und ſie zu Selbſtverwaltungskörpern
höherer Oodmung hevabdrüctse. Das Betreten, dieſes Woges
würde zum Verfall des Reiches fühven, deſſen Ginheit
allein durch die Föderativ-Verfaſſung verbürgt iſt. Zur Vertre
tung dieſes Gtandpunktes wuvden die Miniſter. Heymann
Lieſching, ſowie Profeſſor v. Blume von der Univerſität Tü-
bingen na<h Berlin entſandt.

Die Keereserlalle der Regierung.

Von. unſerem militäriſchen Mikarbeiter.

„Schrittweiſe Behelfsmaßnahmen." So bezeichnet der Erlaß
des proußiſchen Kriegaminiſters an die Offiziere umd Unteroſſiziers
den Inhalt der neuen Kundgebung .an das deutſche Heer. Man
kann ſich mit dem; AusdruX „ſchrittweiſe Beholfsmaßnahmen“ nur
ginverſtanden erklären. Dieſe Feſtſtellung birgt die Möglickeit
ver Abändepung, die ſchon jeht für "nicht zu ferne Zeit als not»
wendig betont werden muß, bereits in ſich. Bon vornhevein muß
auf folgendes aufmerkſam. gemacht werden: Der Haupterlaß iſt
vom preußiſchen Kriegsminiſterium unter Zuſtimmung der Reichs»
regierung und des Zentralvats an das deutſche Hser gerichtet. Wird
ſich in dex Praxis der bayriſche öder ſüchſiſche Kriegsminiſter um
dieſen Erlaß des preußiſchen Kriegsminiſters, der theoret'ſch
natürlich das Ganze trifft und auch treffen ſoll, kümmern? Das
iſt zum mindoſten fraglich. Bayern zum Beiſpiel hat ſeine Son»
Hedſtellung ſoeben in der Frage der Rheinpfalz mit Bezug auf den
Erttwurf zur meuen Reichsverfaſſung dahingehend feſbzeſtellt, daß
Berlin da Überhaupt nichts mitzuveden h&be. Wie wird bas"mit
Herresfragen in München gehandhabt werden? Nach den Erfahe
rungen feit 1870/71 fäßt fich nicht bezweiſeln, doß die Bitndes«
ſtanden, wenn ſte wicht im Retchaganzen aufgehen, ihre Sonder-
ſtellung euch in allen Hreresfragen jeßt mehr denn je betonen und
behaupten werden. ;

Doch zu. den Erlaſſen ſelbſt. Der Inhalt, nähert iH hart der
Grenze desjenigen, was man den demokratiſchen Prinzipien in
der neuen ſozialiſtiſhen Republik zuzugeſtehen vermöchte,
ohne die Shlagkraft des Heeres, das wir ührhgens noch aar nicht
Haben, in Frage zu Fellen. Dieſes Heer, deſſen geſmnte Führung
ſich veſtlos den pary'nmendtariſchen Grundſäßen eingliedern muß,
Womit man ſich Übrijens nur einverſtanden erklären kann, zeigt in
feinem ganzen geplanten. Aufbau . auageſprochen den defenſiven
Charotter, der der deutſchen Wehamacht in Zukunft. aufgepröt ſein
wird,. Eine derartig verklouſulierte Kommandogewalt, wie ſie
feht durch die reſtloſe Unterordnung der milttäriſchen Führung
unter Hie zivilen Behörden feſtgeſtellt wivd, kann nie wieder mit
dem Säbel raſſeln oder Neigung zeigen, Militärpolitik auf eigene
Fauſt zu treiben. Auch das wäre im Sinne des Clauſewitſchen
Wortes, daß der Krieg nur ein Mittel ver Politik iſt,-begrüßens»
werß, wenn mon als! Sicherheit annehmen könnte, daß die Füh«
rung unſerer Zivilpolitik' in Zukunft eine kraftvolle und ſeloſt»
bewußte iſt und ſich micht mir davauf beſchränkt, die Konkursmaſſe
des Deutſchen Reiches. re<ht und ſchlecht zu liquidieren. Die
Gtelhung .der Soldatenräte wind feſtgelegt. Das iſt der Kernpunkt
der ganzen. Erlaſſe, die mit Spannung beſonders vom Offizier-
korps erwartet wurden, von einem Oſſizierkorps, das nicht, wie
von beſtimmter Seite im November ausgofprochen wurde, gegn
die Regierung geputſcht hat, ſondern ſich faſt reſtlos und ohns
Vorbehalt der neuen Regierung zur Perfügung geſtellt hat.

Die Dienſtvorſchrift für die Goldatenräte ſicht die Soldatenräte als

'eine politiſche Kontrollinſtanz für alle Lebensäutßerungen der Truppe

umd beſomders ider Führung vor. Das iſt wohl die Harpblonzeſſion
an die ſozvabdemo!watiſ<e Partei, die, in ihrer Ausyoumg und
ährer Ausführung für dive ſärdſte Partei im Reichs2ag jede Mög»
lichkeit ver Ginwirdung auf die Avmee büinctet. Die Soldavenräte
wevdon immer wiader das Maddel für die ſoxialdemolratiſche Partei
bleiben, die Politik ins Hor zu 4vwgen umd damit deſſen Schlag»
braft zu beeinfluſſen; Man kamm wohl annehmen, daß die Sol»
Hatenräte gemäß ider bisherigen Haltung der ſberwisgenden Maſſe
dor Sobbaden ſozialdemotratiſch zuſammengeſcht ſoim worden. Mit
enridoven Worten ſtellen die Soldaten! ein radukalles Somdevelenent
im Heere, gewiſſermaßen zine Erneuerung der Heereskommiſſave der
franzöſtſcen Revolution dar, die Führer aller Art js mach Des
Lieben ein» und abſchbem, eime Erneuerung, die von der ruſſiſchen
Revovubion verſucht, aber bald als undur<fühzbar erkannt wurd
wieder 'abgoſchafft wurde. Natwgemäß hatten die franzöſiſchen
eberſo wie dis vuſſiſchen Kommiſſare wohlgemerkt aus; mur the»
rehiſch == die Praxis, die von der Pevſem des militäviſchen. Führe
abhing, ſah oft ganz. anders aus == das Recht, an dir Nationale
novſammlung zu berichten und nicht Ynmitbelbar eimpt«
groifen, - > Das | wivd auch in Zukunft. ſo ſom, und
der Erlaß ſtellt das oausdrüFflich feſt." Damit iſt das
Mißtvatven umd die Habbhweit ins Hoor gotragen. Weicher
Führer wird denn noch disponieren können, ohne den Einſpruch des
Soldatenrates zu gewärtigen odex die geheime Anzeige an d&/»

"

»
Fnixale nach Berlin fürchten zu müſſen? Damit ſinkt aber das
zen aufzuſtellends Volksheer ziemlich automatiſch zur Landes-
gendarmerie herab. Durch die Kontrolle der Soldatenräte wird
troß aller Erlaſſe des Kriegsminiſters der Aufbau eines diſzipli-
mierten Heeres ſehr erſ<wert werden. Die Theorie des»Kriegs-
miniſters iſt natürlich ſehr [<hön, die Praxis. wird aber leider
anders ausſehen, denn wir ſind aus den Zeiten, wo in Berlin in
der Zentrale befohlen wurde und an jedem Ende des Telegraphen-
Hrahtes, wo eine große oder kleine Iruppe ſtand, gehor<t wurde,
heraus. Man frage nur in einer Garniſon Schleſiens ober Fries»
lands oder in Heſſen na<h, wie die allmächtigen Soldatenräte über
Die Verfügungen aus Verlin denden. Sie pfeifen darauf und tun
das, was ſie für richtig halten. Das wird noch geroume Zeit-ſo
dleiben, und. darum ift es gut, daß der Kriegsminiſter ſeine Er«

. faſſe als eine „vorläufige Regelung der Kommandogewalt umd der
„.

Tätigkeit dex Goldatenräte“ bezeichnet, 7
Wenn Deutſchland wieder ein ſchlagfertiges Hrer haben will, ſo

* muß den Soldatenräten eine gonz andere Gtellung zugewieſen

N

werden, als ſie zurzeit innehaben. Das Vertrauen zwiſchen,
Offizier und Mann muß die Tätigkeit der Soldatenräte in abſche

? barer Zeit von ſelbſt wieder zurüctreten laſſen. «Vertrauen

Yann man nieht von oben herab beſehlen. Es muß er worben
werden. Zur Stärkung des guten Wille15s der Offiziere werden

"die neuen Berfügungen des Kriegsminiſters gew'ß mi<t beiträge.

Sie ſiwd ein Mißtrauensvotum an das deutſhe Offizierskorps, Nicht
auf den den Coldatenräten zugebilligten Kontrollrehten kann ſich
vin neues Heer aufbouen, fondern einz'g und allein auf dem
Vertvaten aller dout'chen, Bolkogenoſſen untereinander und-auf der
Feiwilligen Hingabe au das große Ganze, das Baterland,

Zum ShHluß ſoll nur noch geſagt ſein: Die große Oeffentlichkeit
Hätde von den Erlaſſen erwartet, daß die Reichsregierung angeſichts
der Gefahr im Oſten einmal ein prinzipielles Wort über die Auf«
ſtellung eines Heeres finden würde, Davon findet man überhaupt
nichts in den Erlaſſen. Deutſ<land weiß heute nicht: wird es ein

„ſtehendes Hoer, wird es ein Milizſyſtem, wird es nur Freiwilligen

Truppen, wird es nut Gendarmeris- und Polizeitruppen hoben?
All das bleibt im Dunkeln, Das iſt ſchr bedauerlich, denn die
Heevepfrage iſt und bleibt eine vitale Frage des Deutſchen Reiches.

7 Dieſe Erfahrung iſt durc die Grſchichte ſo lar bewirien; daß ſie

"Lin

als Frage aufgeſtellt ſo ſchnell wie möglich von der Reichoregierung
beantwortet werden müßte. ?

Vom Prüßen, von Uniformert uſw. ſoll ein anbermal die Rede
4 BE. v. Sir

Bayern bleibt Bayern,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
3 München, 23. Janvar.
- Die heute erſcheinende „Staatszeitung" bringt an leitender

jl jSbelle folgende. Erklärung über die Reichsverfaſſurtg und die militä-
“, riſchen Rechte Bayerns;
7 Faſſung, der durß Beröffentlichung in der Preſſe bekannt geworden

„Der Entwurf der neuen Reichsver-

" Uſt, lö8t“ erſehen, däß das Beſtreben nah ſtärkſter Bentraliſation,

. * rontiert waren, hinfällig werden.
ON innerhalb des Reiches iſt für Bayern unannehmbar- Sachkundige
" Perſönlichkeiten werden die bayeriſchen Intereſſen auf dem Gebiete
"des Militärwedſens nohbrüdlicſt z

„der Preußiſchen Akademie der Wiſſenſchaften

das insbefondere auf dem Gebiete b89 Berkehrsweſens' "und der
Zölle eintreten ſoll, auch auf dem Gediete des Militärweſens durc<-
geführt werden: ſoll. Damit daß die Geſeßgebung und Verwal-

;> dung in lezter Hinſicht ausſ<ließlich Sache des Reiches werden

foll; würden alle Gonderrehte Bayerns, die gegenüber
der bisherigen Reichsverfaſſung dur<h die Verſailler Verträge ga-
Eins derartige Zentraliſation

vertreten haben.“

Der Friegrichstag der Akademie.

Prof. Rubner über den Aufbau der deutſchen Volkskräft.

rei als je hatten ſich geſiern nachmittag die Mitglieder
"Ebi je] ; zur Feier des Jahres-
im Feſtſaol der

tages Friedrichs des Großen, ihres Erneuere2s,

. "Akademie zu öffentlicher Sißung in gewohnter. Weiſe zuſammen»

- gefunden.

- pon der Berliner Wavemie ausgogangen fei.

7 7 gaben der Wiſſenſchaften,
- wir dieſe behaupten ?

„die Sipung ein, In

„Mit ſchworem Herzen und goſenttein Bli& begehen
wir haute die Erinnerung an unſeren zweiten Stiſtex", ſo leitete
Proſeſſor Ro eth e, der als ſtändiger Selretar den Borſig führte
kraftvollen Säßen, mit verhaltener Erregung
gebachte er kurz der Entwieklung der Akademie unter den Hohen-
zollern, „dieſes edien Herrſchergeſchlechts, das iber 500 Jethre des
Landes Aufſtiea geleitet hat und nun nicht mehr über uns woltet".
Er wies darauf hin, wie die R en EEE INE

;aHreitung und Vertiefung der Wiſſenſchaft notwendig ſei,
LEE 2 il die unter Kaiſer Wil»
helm, einem reichen Geiſt von willigen Verſtändnis für. die Auf-
die Weltführung erlangt» Werden
„Weder Krieg noch RNevolation ſind der
Wiſſenſchaft feind, und wir erwarten, daß au< die neue Zeit, wie
es dic Monar<ie der Hoh. zollern einſtmals in vollſten) Maße ge»
tan hat, die wiſſenſchaftli? Arbeit unterſtüßen wird. Zeßt gilt
es, mit Hand anzulegen an den Wiederaufbau der Nation. Dann
gedenkt er der' im Kriege gefallenen Mitarbeiter, es iſt eine lange

: "wiſte. Sind fie umſonſt dahingogangen?- Aber nicht der unheile
" „volle Friede, der tapfere Widexſtand, der volle vier Zahre geleiſtet

worden. iſt, vürgt uns für die Zukunſt des deutſchen Volkes, des
Deutichen Reices.
Darauf gibt Proſeſſor Erm an Bericht über das Wörter»

--hucß va ägyptiſchen Sprache, an dem im Auftrage der

- Akademie faſt 23 Jahre gontbeitet wird.

Nicht weniger als

62.000: Stellen aus. den verſchiedenen. Pyramideninſchriften,

j; Papyrus uſw. wurden herangezogen, 1375 000 Zeitei Itegen olpho»

"betiſch geovdnet vor, Zwei Drittel dos Wörterbuches ſind bereits

erledigt, die wertvollen Sammlungen für ſeine Borarbeit ſollen
als gemeinſame Schaßbammer der Arayptologte im ägyptiſchen

-» Muſeum aufbewahrt werden. 39 Forſcher, darunter 10 nichte

Heutſcht, waren an dieſem Werke beteiligt, das troß großer Reiſen

» und fonſtiger Aufwendungen dank der uneigennüßigen Gelehrten»
«arbeit nur 135 009 M beanſprucht hat.

Prof. von-Waldeyer-Harß konn über das Teneriffa»

;'Unmternehmen nur wenig Neues ſagen. Im Auguſt;1918 hat

der Leiter der Station Dr. Wolfgang Koehler ein Telegramm
geſandt, daß eine engliſche Firma das Grundſtüd, auf dem ſich

"pts Anthropoidenſtation befinde, kaufen wolle und doß er dringend

Der Bankerott der Eisner-Politik.

Drahtweldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

' 5t München, 23. Januar.

Eine ſtarke reaktionäre Partei, der Reſt des ehemaligen
Zentrumsturmes, eine mächtig aufſtrebende Partei, die fih..im
Kampf gogen dieſen Fentrumsturm ſeit Jahrzehnten befindet, die ;
Sozialdemokratie, und außer dieſen Paxteien, zwiſchen denen ſich
Batjzern und Deutſche Demokraten bewegen, die Käte!

Dieſe Räte, beſtehend aus Führern derer, die die Revolution
gemacht haben, wollen die tatſächlich von jihnen' überſchäßte ,
„Macht“ nicht hergeben: „Luſt will Ewigkeit", Dieſes Nietſche-
wort gilt auch in der Politik, Die Mehrheitsſoziaiiſten aber ſind,
die ſtärkſten Gegner der Röte, ſie ſind in den langen Jahren
politiſcher Schulung in den Gewerkſchaften viel zu reif geworden,
um) nicht 'zu erkennen, daß die Röteinſtitution für deutſche Vers
hältniſſe nicht poßt und nicht in der Lage iſt, das, was nottut,
zu- erreichen; die politiſche Mitarbeit des geſamten Volkes. Die
Partei der Räte, dis. „Unabhängigen“, ſind in den Wahleun-zur
deutſchen Nationalverſammlung ſo gut wie durc<gefallen. Sie
Hekommen von den 39 Sißen des rechtsrheiniſchen Bayern "nur
einen; und' die Pfalz iſt ihnen auch ſchon verloren. “Das iſt aber
mehr als - eine Abjage des Volkes an die Partei, es.iſt der
Bankrott der Eisnerſchen Pol'itik“ Eisner hat ſich
politiſch-als unhaltbarer Schwärmer erwieſen. Sn €

Die neue Regierung in Bayern wird die ſHwierige Aufza
haben, die Frage der Rüte zu löſen. Die Regierung ſelbſt wird
auf Grund der Landtagswahlen auf dem Boden der demokratiſchen
Politik ſtehen müſſen, alſo ein Mehrhettskabinett aus
Mezrheitsſogialiſten, Deutſchen Demokroten und Bauernbündlern)
bilden. müſſen. Eine andere Art der Zuſammenſezung würde auf
die Dauer regierungsunfähig ſein. Sowohl in der Zeit der
bayeriichen Wahlen als in der der Wahlen zur deutſchen National-
verſammlung war der Wahlkampf in der Preſſe nicht ſehr ge-
mäßigt. Man veroaß wieder einmal mit einem Gelage die
großen Geſichtspunkte und bewarf ſich mit. Unrat, um ein Mandat
dem Gegner abzujagen. Erſtaunlich taktlos verfuhr hierbei „die
bayeriſche Votkspartei, das ehemalige Zentrum, Dabei trat der
Gegenſaß „bürgerlich“ und „ſozialiſtiſch“ viel zu ſtark hervor, und
vergeblich waren die Mahnungen derer, die betonten, daß es ſich
viel mehr um eine im Verein mit der Mehrheitsſozialden;okrotie
herzuſtellende Einheitsfront gegen die Müchte des Umſturzes 'von
re<hts und links handele; “als um einen erbitterten Kampf des
Bürgertums gegen die Sozialdemokratie.

Die Sozialdemokratie hat exſt darch das kompromittierende Ber-
halten der Unabhängigen und der noch weiter Unksfiehenden
Gruppen Einbuße an Stimmen erlitten. Hwa. iſt der" Führer
der Mehrheitsſozialiſten, der Miniſter des Innern Auer, in
Wohlreden und Artikeln deutlich und energiſ<h von den Unab-
hängigen abgerüct; aber es wor zu ſpät. : Die auch heute noh
unpolitiſche Maſſe der -Nichtſozialiſten unterſcheidet zu - wenig
zwiſchen den beiden ſozialiſtiſchen Gruppen, die mit der Foit nicht
nur eine Nichtungsverſchiedenheit dorſtellen, ſondern, eine. Weſens-
verſchiedenheit.

Heute iſt die Erregung der Wahlen abgeflaut, nun wirft die
Reichsverfaſſung erneut Zündſtoff in die Partei. Der in den
flehten Tagen in Bayern bekanntgewordene Entwurf hat faſt all
ſeitig ſchwere Bedenken erregt. Gelbft die Mehrheitsfozicliſten,
Hie ſhon eus parteitakitſchen. Gründen ein (aitsgeſproihenſten: uni»
tortſriſch find, haben ſich, wie gemeldet, ſehr energiſch gegen ver»
ſchiedene. Anſichten, die in dem Entwurf zum Ausdrud: kommen,
geſtellt. H

Die Berfaſſung wird mit der radikalen Zentraliſierung
hei Beibehaltung von Verlin als Reichshauptſtadt keinerlei Aus»
ſicht haben, in Dayern durchzugehen.

Heimreiſe der in Deutſchland befinblichen Bulgaren,
Wie wir hören, hat die Entente den in den Ländern der Mittel»
mäßte. ſich aufhaltenden Bulgaren geſtattat, unbehinbert. in die

Heimat zurückzukehren. Schon vor einiger Zeit fanden Berhanſik
lungen ber Bulgaren mit der) Entenke über dieſe Frage ſtatt. Es
war geplant, die in Deutſ<land und Oeſterreich-Ungarn ich aufe
haltenden Buldaren Über dis Schweiz in die Heimat zu befördern.
Die Reiſe ſchöiterte jedoch. an. dem Widerſtande der- Italieners

„Nunmehr hot die Berliner Kommiſſion des bulgariſchen Krisgs»

miniſteriums einige Vertrater nach Budapeſt geſchi>t, die dort
mit den Ententevertretern nene Verhandlungen pflegten. Dieſs
Verhandlungen führten jeht au deim Ergebnis, daß alle im Gebie)
der Zentralmächte beſindlichen Vulgaven ſofort“die Erlaubnis zur
Heimfahrt durcß die Entente erhalten. Etwa 100 Bulgaren aus
Berlin ſind bereits abgereiſt, während ein größerer Teil im Laufs
der nächſten acht Tage die Heimreiſe antritt.

Prof. Förlier gegen Groß» Deutſchland,

In ber Schweizer Preſſe erſchien eine Unterredung, die Prof.
Foerſter mit einer franzöſiſchen Nachrichtenagentur: hatte: Prof,
Foerſter äußert. „im. Intereſſe des Deutſchtums" ſeine Beden?z7,
gegen den Anſchluß. Deutſc<h-ODeſterreichs: an
Doxtſchlamd, Er gibt die fattſam bekannte Anſchauung zum beſten
von der Boſtimmung Deutſch-Deſterreichs, eine „Brücke“ zu bilden
zwiſchen Deutſchland und dem. ſlawiſchen Güdoſten,. Herx--Prof,
Foerſter will alſo den Deutſch-Deſterreichern eine „übernationaie“
Sendung aufdrängen, die das GSelbſtbeſtimmungsrecht zur Gelbſt»
aufopferung erweitert, gegen die ſich aber das devtſche Vo!k in
Oeſterreich ſe!bſt mit aller Entſchiedenheit wehrt. Ferner erklärt
Foerſter, daß für »Deutſch-Oeſterreih, das ſeit ZJahrhünderten
pſytchologiſe und ſoziologiſch fie dem wirtſchaftlichen und kul»
kurellen Verkehr 'öngepaßt habe, die Umſtellung nach Norden vere
hängnisnoll werden müſſe, Wo. Herr Foerſter die hiſtoriſchen
Daten für dieſe Behauptung hernimmt, iſt unerfindlich. Er ero
kennt dann zwar an, daß bei einer Erſchließung Oeſterreichs als
„Kolonialkand der Berliner Großbanken“ Großes geleiſtet würde,
daß aber dabei esprit de kinc368 und altöſterreichiſche Kulturwürde
dem Ardeitskultus "des Nordens weichen würden. Wie ünter deu
ſtetig wachſenden ſlawiſch-magyariſchen Einflüſſen die altöſterrei-
<hiſchen Kulturwerte, die gerade urdeutſch ſind und auf Ueberliefe-
rungen beruhen, die von ſlawiſchen Einflüſſen noh weit weniger
durchſeßt waren, als die heutige Zeit, gewahrt werden könnten,
iſt ebenfalls das Orheimnis des Prof. Foerſter. Er ſtellt es dann
als die beſondere Aufgabe Wiens hin, nicht Hauptſtadt "einer

reichsdeutſhen Provinz. zu werden, ſondern der „Empfangsſalon '

für aufſiehende Güdoſtvölker“, Es iſt ja freilich ein empfindlicher
Punkt für Wien, ſeine Stellung als Hauptſtadt eines Welttag
aufgeben zu nüſſen. Aber; die Rolle eines „Empfangsſalons“
wäre unter allen „Erſaß“-Mitteln. der im Kriege wahrlich nicht
verwöhnten Gtad4t gewiß -die-am! wenigſten ſchmadhafte.

Zum Schluß greift Prof. Foerſter, da er offenbar der Uebete
deugungskraſt ſeiner bishor vorgebrac<ten Gründe doch nicht gang
traut, zum bewährten Shre&mittel der Entente, Ex qgefteht ſelber
zu, daß die Entente nicht durch Fußeren Dru> eine fÜnſiliche
Löſung ſchaffen wolle; ober, es Vnyute „Konſequenzen und Reak-
tionen“ bringen, ſüir die, welche Rlauben, ſich um die Meinung der
Entente nicht kümmern zu müſſen. Von ollen Löſunaen wäre die
SuſommenſpamrumgDeutſc<h-Deſterreichs mit einem ſlawiſch-magyari-
ſchen Völkergemenge gewiß die künſtlichſte, Und aus der öffentli&en
Meinung- zumindeſtens Englands, goht hervor, daß man has Geibſt»
beſtimmungoreHht der Deutſchen :Deſterreichs anzuerdennen gewillt
iſt,“ Foerſter ſchließt? „Werden die Intereſſen nattonaler Zu-
ſammengehörigkeit in den Vordergrund geſtellt, ſo befördern ſie
die europäiſche - Auflöſung, wel<e ſiH zuloßt groen den wenden
wird, der ſein Eigenintereſſe den Weltimtereſſen Üherordnet.“
Disſes Eigenintereſſs würde in dex Ueberſezung. ſacro egioms
Hexen Profeſſor Foerſter: ſicher ſehr gut gefallen. Die nationals
Guſammengehörigkeit, die Romanen, Slawen und jeder anderen
Raſſe aber - als. primitinſtes Recht zuerkannt wird- gerade den
Deutſchen abzuraten, iſt nicht „übernationale“ Anſchauung, ſon»
dern annationale und apolitiſche.

ſchafters wurden 1200) M, überſandt. Inzwiſchen iſt auch von
Dr. Koehler eine neur Arbeit, die ſic) mit dem Nachweis des ein»
fachen Farbenſmnes beim Shhimpanfen beſchäftigt, eingeiroffen,
Horlänfig ſehen nocy weiters Rathrichien aus, bo) iſt zu hoffen,
baß dieſe eigenetige Forſhangsftotion, in ihrer Art die einzige
in dex Welt, auch nach dem Krigge weiterbeſtehen wird,

Der wiſſenſchaftliche Feſvorinag fiel dinamal dem Vertreter der
Phyſiologie an der Berliner Univerſität, Prof. Ru b wer, zur Er
vyhandelte den „Aufbauder deutſchen Volks kraft und
die Wiſſenſchaften“. „Wir ſind", ſo führte er einleitend
cus, „als gefuntes umb leiſtungsfähiges Volk in den Krieg go»
ogen, Unter, Mißachtung alles Zervehts und jeder Humantiät
fat England die Sungerblodabr gegen uns durhgeführt. Wegen
Männer, Greiſe, Frauen umd Kinder het man ſte aurerbittlich an»
gewandt, Wenn bei uns eins foſie Hand in die Prodiaktion von
vornherein eingegriffen hitte, ſo. wäre vielleicht woch mandes ge
mildert worden. Ader eyſt im Frühichr 1916 ging man auf dem
Geblet der Ernährung vyr, und die Fehler der Zaghaftigkeit und
halben Maßnahmen ſollten ſich bald bitter räcen. Seit 1917 yeigte
ſich die Geſuardheitsgeſahr infolge der ungenilzenden Koſt und der
einſeitigen Ernährung. Die Todesfälle häuften ſich, Die Zahl
ver Opfer der Plodade =- Känner, Frauen und Kinder
„= iſt auf 800 009 ge/tiegen, Jedsr Tag fordert bei uns noH 800
Menſchenleben. Dabei haben die Etudte weit mehr als das flache
Land gelitten. Vom: volkowirtſchaftlichen Stamdpunkt beziffern ſich
allein dieſe Schäden der Blodade, ganz abgeſehen von den
andeven wiärtſchaft)ichen Nachteilen, auf 58 Milliarden. Um
ferie Bollstraft, die Hef nefunken ift, muß ſich wieder erhoben, Leder
herrſcht jeht boi was ſtait der Arbeitsluſt Be Arbeitsflucht, Die
Raubwirtſchaft, die der Krieg mit dem Leven getriebyy muß jeht
einer planmößz gen Geſundheitspflege Plaz machen. Es iſt Pflicht,
dem Volke ſeinen normalen Körper und danit auch feing xormole
Lebynsweiſe wiederzugeben. Mit der Umformung des Körpers
wird anch M. Pſyche wieder eine andere weiven, Es muß an dos
Oleichgewicht zwiſchen ſbtdtiſcer Konſumtion und löndlicher Pro»
duktion wieber Jergeſtellt werden,

Dor Redner ſtreift dann die Wichtigkeit des Kleinwohnungs-
Bu1nr3, des Eigenhauſes, dem die Mets?"aſerne weichen ſoll; zum
Wiederaufbau der Familie gehört auch eine Umformung des weibe
lichen Bildungsweſens, für das die Anfänge ſchon vorliegen, Die
Natur braucht arbeitende, ſchoffende Kräfte. No< immer liegt
die Arbeit danteder. Die Arbeitsbedürſniſſe md jezt andere als
früher. Die Berufswphl, die früher dem Zufall und dor Ucder-
lieferung überlaſſen war, bedarf der ſorgfältigen Prüſung, Hier
wird der Arzt und Phyſiologe als Berater auftreten. Bei der
Arbeitsverwendung ſte>en wir noch in den Kinderſchuhen. Der
gelehrte Forſcher roendet ſieh gegen die Ueberſchäßung der
mechaniſchen Arbeit... Keine Maſſs kann die Qualität erſeßen.

- Geldmittel bedürfe. Durc< Bermitteiung des ſpaniſchen Bot» | Die Hirnarbeit iſt unerſegbar. Er weiſt donn darauf hin, wie

ſchon. während des -Kriozes die Wiſſenſchaften durc ihre For«-

| ſ&ungen für das Volkswohl von Nuten geweſen ſind. Die Chemia

hat den GSti&ftoff der Laft in wertvolle Düngeſtoffe und damit
mittelbar in Brot umgewandelt; ſie hat neus Quallen für den
Altohol gefunden, ſie iſt förmlich zu einem Geyiet der unbegrenzten
Möglichieiten geworden. Auch die Phyſik, die die Wohtertrajte,
die die verſchiedenen. Gaſe auszunußen lehrt, hat fich hilfsbereit
vingeſtellt, Gelbſtverſtändlich auc die Hygiene, die troß aller
Wiüſſenſchaftiichkeit Allgemeingut des Volkes zu werden ſtrobt, Dis
biologiſchen Wiſſenſchafſien müſſen noch weit mehr für die Ent-
wicklung der Landwirtſchaft ſorgen. Neben der modernen experi»
mentellen Vererbungsichre, die der Pflanzenzüchtung zugute
kommt, bedſirfon wir noch eines Großbetriebes der Züchlung, Es
gilt, die Itar« und Vflonzenwelt, die für unſere Ernährung not»
wendig ſind, zu vermehren, Aber neben der phyſiſchen Geſundung
des Volkes bedarf as auch des ſittlichen Aufbaues. Hier
werden Wiſſenſchaft, Literatur, Kunſt und Preſſe große Aufe
gaben zu exſüllen haben. Unſere Nation iſt nicht verloxen, wenn
ſie ſich auf ihre Kraft beſinnt.

Zum Shluß ergreift wieder Roethe das Wort, Er gedenkt
des Dahinſcheidens des Huusverwalters Friedrich und bes
Prof. Dr. Koehnke, Gekretärs und Vorſiehers des Archivs
der Akademie, und 'eritinert daran, wie in den unheilvellen Iagen
vom 9. bis 14. November Halbberechtigte und Unberechtigte in
die Räume der Akademie eindrangen, vielfachen Schaden an»
richteten, Glücklicherweiſe ſind unerſeßliche wiſſenſcheſt'iche Späße
nicht. vernichtet worden, Die Akademie, die keine Sißung aus-
fal/en ließ, mußte drei Wochen in fremden Röumen
Unterkunft ſuchen. Die Heälmholß-Medaille hat
die Akademie, wie Roethe verkündet, dem Prof: R's x. * gen in
München verliehen. Mit der Hoffnung, daß Preußens, daß
Deutſc<lands Rolle noch nicht, ausgeſpielt iſt, ſchließt Roethe die
öffentliche Gizung. K. 3.

Briefmarken-Wettbowerb, Natürlich, wir müſſen jeßt neus
Briefmarken haben! Kaum gedacht, flattern ſie auch ſchon herbei
und loſſen ſich, zahlreich wie die Tauben auf dem Dach, in einer
Ausſtelſunz bri Reuß & Polla> nieder. Poranſialier iſt das
Lomdesgeworbomuſem in Stuttgart, deſſen Leiter, Profeſſor
Pazaurek, in weiſer Vorausſicht dex kommenden Dinze, ein
Poetsausſchreivben erlaſſen hatte. Ueber tauſend Entwürke ſollen
vadauf eingelaufen ſein, ein ausgewühlter Teilt wird hier gezeigt.
Wer wirklich Durc<ſchlagendes iſt leider nicht darunter, obwohl
zwanzig Preiſe zu je 409 M. gewiſſenhaft ausgeteilt und andere
Entwürfe in engere Wahl gezogen wurden, Sollte das Preisans»
ſchreiben vielſeict zu früh erlaſſen worden ſein, noH brvor die
entſcheidende Wendung im deutſchen Grſchi& ſich vollzogen hatten
Woher kommt es denn, doß anf die neue deutſche Freiheit ſo wenig

; Hinweiſe vorhanden ſind, daß Bismar>* und Germaniaköpfe, auch

nN

Nomtitnante un4Parlamehtarſsmus,

Die Unabhängigen, die „ihre-Wahlniederlage lange-voxauspeſehen
Hatten, haben den Zuſammentritt der Natlonalverſammlung ſo
lange wie möglich "bekämpft oder doc< hinauszuſchicben verſucht.
Nachdem dies nun „mißlungen.iſt „und dex Ausfall der Wahlen
den Erwortungen entſpricht, wollen ſie „wenigſtens. perhindern,
daß die natürlichen Konſequenzen, des Wahlergeodniſſes, wie“ ſie

+ ſi) auf Grund „des... demotratiſchepariamentariſchen Syſtems. ex-
geben, gezogen»werden.. Die] „Freiheit“ „meint in) ihrem aeſtrigen

Abendblatt: bereits, .daß-. die.-Nationolverſammlung die ihr zu-

fallenden Aufgaben, dur<h- Mehrheitsbeſchlüſſe ; löſen -werde, die

die Demokratie anerkennen muß.“ Aber über die Zuſammenſezung
der Regierung. kann--erſt das. ordentliche -Parlament  ent«
ſcheiden, das. auf Grund der»neuen: Verfaſſung: zuſammenderufen
worden muß, Bis dahin müßte“ eine Foz iaitſtiſche Re"
gierung und der: Fentral2at im) Amt bletben.“ Die

„Freiheit“ unterxſtüßt ihre "Argumentation durch die Drohung mit
»/ dem Zorn der- Arbeiterſchaft. Wenn der ſoztaltſtiſche Neuaufbau

== denn darum handelt es ſich ſir die „Freiheit“ hauptſächlich ==
nicht von der “Zentrale aus "vernünftig, aber “auch "mit aller
Energie in Anariff genommen: wird, bann wirdyſich die Arbeiter»
ſchaft nicht zurü&halten laſſen? Überall/ ſelbſt “vorzugehen. Und
dann bekämen wir“ nicht: Gozialismus, ſondert einen wirtſ<aft-
lichen Syndikaliomus,' der ein Unglü> wäre“. Das Blatt ruft
denn aich ſchon jeht die "Arboiter" zum Widerſtand" gegen "die
„Pr: iSgabe des 'Sozialiemus“ auf "und verlangt, wie' gewöhnlich,
die Köpfe der 'derzeitigen Negierung. y

Die Drohung der „Freiheit* mit dam Gyndikalismus, alfo der
Vorgoſoliſchaftung der einzelnen Betriebe durc; ihre eigenen
Arbeiter ohne RiüFſicht auf die AUzemeinheit kann leider nicht
mehr die rechte Wirkung herv rbringen, wenn man ſieht, daß
wir bereits mitten in einem ſolhen GSyndikalismus drin ſind,
und zwar gorade unter dem Einſluß gewiſſer. Unabhängiger und
der von ihnen unterſtüßten Gpaxtalugleute,. Von dieſer Seite
iſt alſo auf einen wirkſomen Shut gegen den Syndikaliomus
nit zu rechnen, Sonſt wäre. der bisherige Zuſtand. nict möglich
geworden, der in täglichen wilden Gtreiks, in der rücſichtsloſen
Gtillegung der Produktion durc maßloſe Forderungen und in
der antiſozialiſtiſ<hen Hammung des geſamten Wirtſchaſtslebens
beſteht, wovon, wir erſt.vorgeſtern in. Berlin eine nette Probe
erlebt haben. 3 .

Hiilſe gegen dieſen- Zuſtand. iſt nur. inder ſchleunigen Wieder-
herſtellung domoTFratiſcher. und parlamentariſcher
Regierungsformen!zu finden... In. dem AugenbliX, wo
die demokratiſch gewählte Volksverirebung in Wirkſamkeit tritt,
muß ſie auch durch eine, Mehrheit regiegungsdilhend werden. Zede
Arbeitsimehrheit, die auf der Grundlage ſä<lißer Verſtändigung
gebildet werden wird, muß aber zauc<»Regtierungsmehrheit ſein,
und es geht nicht an, daß ihr einfach vorgeſchrieben wird, welche
NRogterung ſie ävzüerkennen hat.

Darfiber ſollten“ ſich ach: die“ Mitglieder "der Reichsroalerung
ſelbſt klar" ſein. Es iſt nicht ganz verſtändlich, wenn 82 „Deutſche
Allgemeine Zeitung“ goſternyſchretött „Die Nationalverſammlung
wird' ſich 'nach' ihrem -Zuſammonytriit: zuerſt mit: der“ Beſtäti»
gung der Regierung zu beſchäftigen haben. Die von der
Natioralverfammlung “beſtätigte  Neoierung- wird aber ihr's
Proviſortſchen Charakter" bis! zum Zuſammentritt der
Legis!ative beibehalten.“ Nac unſeren -bisherlgen Darlegungen
iſt dis Beſtätigung der! nenew Redierung "zwar möglich, aber
Lkeinesweas ſelbſtverſtändlic<; und niemand hat das Recht,
Her „Nationalverſammlung als der einzig ſouverönen Körper»
ſchaft, die es dann Überhaupt: geben“ wird; in dieſer- oder ſonſt
einer Frage Vorſchriften zu machen.

vem m AUEN)

Natſonal!ſberals Abyeorbnete für Wetmar. Graf zu
Dohna, Proftſſor Dr. Kahl (doppelt gewählt), Stadtſyndiks Dr.
Maoreßky, Profeſſor Dr. Kahl, Dr. Mittelmann, Anſiedler Reine>e,
Schulrat Beuermann, Prövinziäaliulrat Runkel, Dr. Etrefemann,
Lofveſiher Duſche, Dr.; Hugo, -Pergmann Winnefeld, General-

Hindenburg umd Wilhelm Il. ſo wenig fehlen wie- etwa: das Kyff-
Häuſer- oder Bölkerſchlachtdenkmal, wie. der. preußiſchz. Aar und die
erſchnte Friedenstaube? Auch. Heradles :und die Hydra oder
Michael im Drachenkampfe deuten noch auf Siegeshoffnungen hin.
Nur Gäemänner und Pflüger oder friedliche Familiengruppen
wirkten als Einnbilder eintex neuen Zeit. Und anderes, wie das
geflügelte Poſthorn oder dekorativ behandelte Preisziffern, zieht
ſich von jeglicher Parteinahme vorſichtig zurück! Formal haken wohl
die meiſten danach getractet, in kleinem Raume etwas ſüliſtiſch
Ausdrudsvolles zu erzielen. Doch die leßte Energie 'und die lezte
Inſpiration laſſen noch. auf ſich warten, .. Betrachten wir dies
Preisausſ<reiben als ein Vorſpiel! Noch einmal. friſch ans. Werk
=- ſo gering es ſcheint, ſo ſ<wer iſt's .doM => und dann gibt's
hoffentlich Endgültiges! ; BF. 8--g.

Ats den Theatern, Ida Wüſt iſt von ihrer Erkrankung wieder
Hhmoeſtellt und ſpielt. im Tx4a9non-TIheater wieder allabenblich die
weibliche Hauptrolle In Sudexmanns Komödie , Der gute Ruſ“.

Das Palaſt»Theater iſt mit der Vorbeveitung des von Hans

einz Ewers „Das Wundermädchen von Berlin“ de

<häftigt, Heute nachm'!ttag 4 Uhr findet 7; die Befreiee
ENEN das Gardeſc<hüßen-Regiment, eine Aufführung des „Mi-
0“ ſtatt. '

Paul Ditdtiſtfür bas Reſidenz-Theater verpflichtet wor» -

Hen, Der Künſtler wird. in der Erſtaufführung von Sudeemanns
Komöhie „Das höhere Leben“ neben Burg, Clewing und Folken«

ſtein eine männliche Hauptrolle darſtellen,

Kunſtnachrieſten, Frau Anna vom Rath hat dem Kun ſt.

ewerbemuſeum ein ſc<önes erk alter Kunſttiſchlorei rormacht,

n Baro>ſc<ronk, ver einf zu dem Chorſt::hl und Getäfel der ehemaligen
Karthauſe von Mainz aus den Jahren 1724/28 gehörte.

Aus New York wird der Tod des Kunſt» ind Antiqnitätenhänd»
lers He n39 I. Du veen Chef. der Firma Dnyren Bros, gemeldet.
Duveen wurde von John Pierpont. Morgan, Zohn D..Roc>feller, Frau
Zamilton und anderen amerikaniſchen Kunſtſreunden mit der Zuſam»
menſielung . ihrer großen Kunſcſammlungen heauftragt. Die Firma
Duveen Pros, war im Jnhre 1910 mit der Regierung der Vereinigten
Staaten in einen äuffehenerregenden
von Einfuhrzoll atf
[9 einer Einigung, dei dex

Dar verpflichtete.

Profeſſor Dr. Georg Ruge (Zürich) +. Unter den
Familienna&richten der heutigen Morgennummer wird. das Ab-
Teben des ord. Profeſſors dex Anatomie an der Univopſität Zürich,
Dr. Georg Ruge, gemeldet, der dort im Alter von. 67. Jahren

- dahingeſchieden iſt, Er war Berliner von Goburt, hatie hier
4875 promoptert, wurde donn Aſſiſtent Karl. Gegenbauers in
Heidelberg und ſpäter dort außeroxd,. Profeſſor, - Im Jahre 1888
warde er als ord. Profeſſor der Anatomie und Direttox des Ana-
jomiſchen Inſtituts an. die. Uninexſität. Amſterdam. berufen, --von
wo. er 1897 noch Zürich. überſiedelte. Er hat cine große Reihe
pon Abhandlungen und Monographien über Anatomie und Phy»
ſiolo>ie der Muüskeln und Nerpen, pot allem „Über die Geſichts»
mus?ulatur bei Menſchen und anthropoiden Affen veröffentlicht.

rozeß wegen. zu geringer ZFahiung
unſtwerke verwi: elt Gie Rn 1 Notierung

Duveen fich zur Nachzahlung von 12 Millioneu

Kreftor ler, ' Geheimrat Dr. Rießer,* "Gehöimuat + Dr.
Weidtmatin, Rechtsanwolt Kempkes, Oberbürgermeiſter Dr. Moſt,
Gewerkſchaftsführer Gutſche, Oekonomierat Weilabö&, Staats-
miniſter Dr. Heinze, Finanzminiſter Dr: Beer, Handelskammet»
mitglied Witthöft.

Die württembergiſche Landes»
Verſammlung.

Orahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

. X Stuttgart, 23. Jonuar.

Hier wurde hende die wiinthombergiſc» Landesverſammlang dure
den Alterspräſidenien Kittler (Saytaldomowatie) eröffnet. Das
Gebäuds war. ſtark bewacht und nit Maſ<inwomngewehren goſchüßt,
Zum Präfſidrarvon wurde moch geheimer Woſittmanuma mit qrozer
Etimmenmehrheit der Abgeowdnete Keil (Sozialdemobratie) ges
wählt. In ſfoiner Gröffmmwmgorede führit Kil ms; Wir ſind
von unſerem Volde mit imer großem Auſgabe bebraut worden.
Durch eine Vorksremerung iſt die alte Sdwatsform beſeihigt und
proviſoriſch. ein? news "qoſcwifen; der 'nowe: vepublikantſche -VBollse
ſtant „Unſere Aufgabe iſt es, das Proviſoriym wach pfbicbgemüher
Prüßtng in einen endgültigen Zuſtand. zu. verwortcn, Wir
wollem dem württenborgiſchen Shaat eine meine Vorſaſſumg geben.
Es iſt der Wille unſeves Volbes, daß dex. künftigen Verfaſſung
zogrunide Liegen ſoll der Gedante der abticybere&uugten Mitwir
kama des Volkes am der Goſtalbung dor gomeinſaaren Geſchicke.
Wir wiſſen, daß das Siegesberaußtſein der Ma&thabor dor feind»
lichen Staaten ams Überaus brüßende Frivdensbadingirmen an
ſinnt. Toog unſerer Machtloſtzkeit und Reſigwabion-. dürisn wir
doch nicht geduldig und ſ<weizend alles hinnehmen. (Beifall.)
Wir wiſſen, daß. man die Hebensmönlichkeit unſeres. Voldes umwer-

binv>em at1d uns Znzbeln will. „Abor wir werden die Bölker dor,

Welt anratfem uwd ihr Gewiſſen dzpan mahnen, daß div Gerechdttg«
Zwit die Goundlage des Völlewvlebams. fein marß. Goyen den Bor«
Ichlaa des Präſubentemn, die Visherige Geſcüftsordnung der. zweie
ten. Kammer vorläufig den Vorhondlamgen zogrunde za layer,
proveſtiooin dve Unabhängigen erevziſch. Als 1, Vizepröſident
wurde gewüt der Aby. Ae (Deutſche Domokratiſche Prrtei), als
2. Vizepräſident. Walter (Zentrum), Nach Vornahme verſchiedener
Ausichußwahlen wuvde die Siung auf moygen vertagt,

Erunditücksenteignung und Erbbaurecht
Maßnahmen gegen die Wohnungsnot.

Hur „Dr hoebring der dringendſten Wohnungenot* hat die Reichs-
regierung oine Derordnung mit Geſcheskraft vom 15. Zanuax; er»
lafen, Ge am 23, Zanuar veröſfentlicht und ſofort in Kraft gt-
treten ift, Danach ſud die Landesbehörden verpflichtet, Be»
azirkswohnungskommiſſare zu beſtellen für die Be-
pirte, in denen beſondere Wohnungsnot herrſcht. Die hauptfäch-
lieſte Befvgnis dieſes Bezirkswohnungskommiſſars geht dahin,
Grundſtüde zu enteignen. Dieſe Enteignung geſthieht
nicht öm Weg eines förmlichen Verfahrens, wie es bisher worge-
ſc<hrivben war, ſondern durch Zuſtellung eines formloſen Be-
ſ[<eides, dem lediglich eine Anhörung des Grundeigentümers
uwd der Gemeinde vorherzugehen hat. Diefex Deſcheid if un-
anfechtbar, irgendein Rechtsmitiel oder einen -Rechtsreg-gibt
es nicht... Nur die Höhe der: Entſchädigung, die natürlich grund»

ſüßlich zu gewähren iſt, kann vom ordentlichen Gericht nachgeprüft :1:;

und feſtgeſeßt werden. An Etelle der Enteignung konn auf An-
trag des Grundeigentümers die Belaftung der Grundſhäc>e durc
ein Erbbaurecht treten. Bel Grundſtlie&en, die zur Exrichkung
von Behelfskäuten nötig find, kann anch eine Zwangspachtung
angeordnet werdon, ;

Um däe Velaſtung mit dem Erbbaurc<t dur<hfithren zu Wnn:n,
hat die Reichsregterung gleichzeitig eine weitere Verord»
nung Über das Erbbhaure<t erlaſſen, die am Etelle der
unzulänglichen Beſtimmungen des B.G.B. tritt, Dieſe Verordnung,
die ebenſalls Geſeßeskraſt hat und vom Tage der Verkündung an
eilt, ſc<ließt fi größtenteils an dem Eniwurf oan, den das Reicha-
wirtſchaftsamt am 8. Mai 1918 der öffentläßen Trörterung unter»
breitet hat. In Einzelheiten weicht die Paragraphen 39 mnfaſſande
Verovdnung jedo"ß davon ab. Der grundſätbche Standpunkt. iſt
derſelbe gebtieben. Die Verordnung bemüht ſich, durch eingehende
Vorſchriften über die Beleihwng dieſen ſchwierigſten Parnkt
ber ganzen Rechtseinrihtung zu regeln. Bemerkenswert iſt, daß
die DIgung der Hypoihek nicht, wie in dem erwähnten Entwurf,
ſpäteſtens mit dem Anfang des ouf ihre Beſtellung folgenden
Zahres, ſondern eyſt mit dem Anfang des vplerten folgenden
Jahdes beginnen muß, Offenbax ſoll dadurch die Aufnohane von
Hypotheken erleichtert werden. ; 1

'

Tn ausſchlaggebender Stettung.

Dar geſchäftsführende Ausſchuß dev Deutſchen Demokra-
Uſchen Partei ſchreibt: .

Die Wahlen zur deutſchen Nationalverſammlung haben: der
Deutſchen Demokraiiſchen Partei einen glänzenden Erfolg gebracht.
Zu ausſ<laggebender, Stellung wird. die Partei berufen ſein, die
Intereſſen des deutſchen Staat-bitrgertums wahrzunehmen. Jet
gilt es, die gleiche Stellung in Preußen zu erringen Der ver-
einte Anſturm der, Sozialdemokratie und der Rrattion erforhect
aber dringend große Geldmittel! An alle Freunde richten
wir daher die Bitte, viel und [& nell zu geden. Es gilt
den Kampf für ein freies, ungeteiltes, iebenskräſtiges Preußen!
Alls Kaſſen der Nationalbank für Deutſchland und der Deutſchen
Dank nehmen Beiträge für den „demokratiſchen Wahlſchaß* ent-
vegen,

Dex Zentralrat gegen Eingriffe in hie Fürſorge»
erziehung. An die Arbeiter- und Coldotenräte Preußens wendet
ſich der Zentralrat mit der 1 218404 Lünſtig alle Eingriffe, in die
| Moverziehung zu unterlaſſen. Unber die Entlaſſung von eu
0'

rgegöglingen habe allein der geſeßlic dazu berufene zuſtä:
rovinzialverband zu beſchließen. zuſt

„Eichhorn in Schweden? Wie das Kopenhagener Organ der

däniſchen Syndikaliſten aus zuvorläſſiger Quelle erfahren haben
will, befindet ſich dex frühere Berliner Polizeipräſident Cichhorn
gegenwärtig in Schweden.

[3
Die deutſchen Vertretungen in Kuxland, Ueber das
Sc<iMal der zurückgelaſſenen Heuiſchen Vertretungen in Riga und
Mitant fehlt in Borlin jede Nachrit. Da der revolutionäre lettiſche
Nat beſchloſſen hat, al!s Organs der Okfupationomacht zu ver-
haften und die Vertretungen bishyer kein Lebenszxihen gegeben
haben, ſo bleibt nur die Annahme übrig, daß ſie troß der Avleng-
nung der lettiſchen Räteregierung verhaftet worden ſind,

!.. al

p..
|

Die polniſch-preußiſchen Verhandlungen
4. Draßldaldungen,
Poſen, 23: Januar. (W. T. B.)

Der polniſche Bolksrat hat auf das von der preußiſ<hen
Rogierung wegen Freilaſſung der Geiſeln gerichtete
Telogvamm eine Aniwort erteilt in der er zunächſt eine Neihe von
Fällen ongibt, in denen angeblich Polen von deutſcher Seite, uns
menſ<lich oder mit größter Härte behandelt, als. Geiſeln verhaftet,
ſowie polniſche Ort« und polniſches Gigentum durch deutſ<p Tole
daten geſchädigt worden wären. Sodann heißt es weiter: „Der
bedauerliche Unglüdsfall im Kernwerk beruhte darauf, daß Guts»
beſiher H a za » Radlig und ſeine Genoſſen die Wachtmannſchaften
überfielen. Obduktion der“ Leichen iſt von gemiſc<ter Kommiſſion
von. Polen: und "Deutſchen vorgenommen, “ ſtrengſte gerichtliche
Unterſuchung im Gange, «- Wir ſind bereit, alle Geiſeln vnd
Internierten zu entlaſſen unter der Bedingung, daß ſämtliche
Polen ans Polen, Weſtpreußen, Oſtpreußen und Schleſien und dis
polniſchen ' Rükwanderer, die im Zuſammenhang „mit den lekten
Vorgängen in den Provinzen Poſen, Brandenburg, Weſtpreußen,
Oſtpreußen und Schleſien in" Haf: genommen wurden, entiaſjen
werden, = Wir hoden unſere Orgatre boouftragt, ein „Verzeichnis
der von polniſcher Seite ſeſtgenommenen Geiſeln und. Gefanganen
anzufertigen und werden es möglichſt bold einreichen; wir er“
bitten gleichfalls Berzeichnis der deutſcherſeits verhafteten Polen.“

Ananerxkung des W. I. P.: Gutsbeſizer 9. -Haza-Radliß umd feine
Bogletter find in das Kermwerl von Poſen als Gofangene,-olls
nachdem ſie vorher entwaſſmet worden waren, eingeliefert worden.
Wie ſte unter dieſen Umſtänden. ihre Wachimannſchaften Über»
fallen konnten, iſt unerfindlich.

; . *

Die proußiſche Regierung gbt bekannt: Der Beſ&ſiriß des-GSkaatwo
miniſberiums vom 7, Februar 1833, nach welchem Perſonen, derex
Mutterſprache die polniſ<e iſt, grundſäklich nicht als Be»
amte innerhalb der Propinzev Weſtpreußen und Poſen ſowie. des
Regierungsbezirks Oppeln angeſtellt over in divſe Landesteile veve
ſeht werden ſollen, wird hierdur<h aufgehoben.

Bromberg, 23. Januar, (Amtlich.)
Steinburg wurde von einer ſtarken: polniſcher Abteilung an»
gogriffen. Unter Zurück'aſſung von 26 Toten (darunter der Führer,
ein früherer deutſcher Offiziersſtellvertreter) wuvden ſie abgewieſen.
Det den Kämpfen bei Hopfengarten am 20. und 21, wiirden
bei Tagesanbruch noH 76 polniſche Tote feſtgeſtellt,

Spartakus-Rezep!t.

Der Nürnberger Geheimptlan.

In Nürnberg wurde dieſer Tage ein Hauptführer der Sparte»
kiften feſtgenommen. . Man fand bei ihm neben der üblichen
Literatur einen Geheimplan, den die „Fränkiſche Tagespoſt“
wiedergibt. Das Dokument hat nicht mir örtliches Intereſſe. 'Es
ſſt vielmehr anzunehmen, daß nach demſelben Rezept überall
gearbeitet wird, Die Anweiſung für Nürnberg hatte folgenden
Wortlaut) | wn ; 0 16 5d

1. Unbedingte Beſehung: bes General-Kommandos, Her - Polis
und Vahngebönde, Katernen, Depots und fyyſtioen ſkaatlichen Gb
bäude, Entwaffnung der Truppen und Bahnhofswacße. y
Gn neun Dr. Ewingers und Echneppenhorſts ſowie Or.

eſlers. j

3, Auflöſung des Gtäödtiſchen Kollegakums, Einſehung &'ner prov
SUREN Kommiſſion, beſtehend aus einem Kommandanten, zwel
milttäriſchen Beiacovdneton,

4. Volkszericht, beſtehend aus einem Richter und ſieben Beie
georoneten. .

56. Zur Sicherung Aufſtellung von Maſchinengewehren en den
Daupiittaſten) Etraßerfreuzungen des Stadtinnern und im Hokel

end'g und GOrand-Hotel - zur Flankierung des Bahnhofplaßes;
ebeiſo müßten die Dresderer Bank, Karolinenpoſtamt und anders
größere Gebäude mit Maſchinengewehren beſeht werden,

6. Die Fliegerabteilung Fürih ſtellt hierzu die nötinen Mann»
jbl - Rähere Verciubarungen ſind mit Genoſſen Rößler. zu

reſfen,

7. Einſtellung des Eiſenbahnbetr!ehes, Telephon- und  Telve
graphewerlchrs ſowie Gtraßenbahnverkehrs. Die Lebensmittel»
ämter unterſtehen der Kontrolle unſerer Obleute.

8. Sämtliche Zeitungen unterſtehen de“ Vorzeyſur.

9. Dos Hattptquartiex würde vorläufig in der Deutſch-Hau9»
Kaſerne errichtet.

10 „Zivilperſonen dürfen abends nach 8 Uhr die Wohnungen
nicht mehr verlaſſen.

11. Gämtliche Ausgaben werden durc< die Zentrale in Halls
beſtritten. Tagegelder in Höhe pon 20 Mark ſind töge
lich an. die Mitglieder auszuzahlen,

12. Die „Fränkiſche Tagespoſt“ hat als Hauptorgan. unſeres
Bundes unter dem Titel „Die Rote Fahne Nürnberg“ zu ero
ſ&einen und ſoll in einer Auflage von mindeſtens 100000 Exem«
plaren erſcheinen. (Druer- und Seßerperſonal iſt rechtzeitig aue
zuwerben.)

13, Die Führung der Sicherheitstruppen erhalten "Genoſſen
Rößler und Maier.

14. Sämtliche angeworbene Soldaten, auch Ziviliſten ſind von
hen Beſtänden des Belleidungsamtes (Rennweg) neu einzukleiden
und mit Gewehren und Karabinern Modell 98 auszurüſten.

15. Dex Verband, iſt: in einzelne Kompagnien einzuteilen, an
baren Gpize Obleute, welche ſchon länger dem Spaxtakusbund
angehören, zu ſtellen ſir,

Termin für die Beſokung des General-Kommandos ift Motte
tag, nac*ts 42 Uhr. Die Genoſſen ſammeln ſic auf der Deutſche
hexrn-Wieſs. Kraftwagen. und Maſchinengewehre ſind zur Ver«
fügung.

Zur Vorbereitung des Unternehmens wurde überall mit reichen
Geldmitteln für den „Roten Soldatenbumd“ geworben, den man. jg
ouch in Berlin zur Genüge kennt. Der Plan iſt in Nürnberg
von vornherein mißgliü>t. Er wird aber anderwärts in ähnlicher
Welſe wiederholt werden. Zu gleicher Zeit klagen die Gparta«
fiſten und ihre Helferohelfer, die den Dürgerkrieg mik
Maſ<Hinengewehren über ganz Dentſchland per«
breiten wollen, darüber, wenn Gewolt mit Gewalt abs
gewehrt wird. Die Heke, die von den Berliner „Unabhännigen“
gegen alles entfac<t wird, was ſich gegen den Terror zur Wehr
ſeht, iſt faſt ſo ſchlimm wie der Terror ſelbſt. Das Beiſpiel der
Leipziger Unabhängigen zeigt, daß die Partei anderwärts weniger
kurzſichtig iſt und ganz genau weiß, daß ſie durch die "'ntere
ſtüßung des Bolſchewismus 7.5 das eigene Grab gräbt. Die Spar-
täfustaktit, die auch im politiſchenkKampf ſich an das ruſſiſche
Vorbild anlehnt, betrachtet die „unabhängige“ Partei. lebigliß
als Kriteke, die fie =- zur Macht gelangt =verächtlich belſeits

werjen würde,

Ko

ERS SE ESEL SSIIE

y

;
|
|
„" die Phantaſie, ins

*' dazu geboten ſein

Bie Preußen - Wahlen. »!7'

Au<H Nichtpreußen find wahlberechtigt.

Die Korreſpondenz der Deutſchen Demokratiſchen
Partei erklärt: „Die Deutſche Demokratiſche Partei tritt für
ein ungeteiltes Preußen ein Sie lehnt daher die Vorſchläge, wie
ſte der Verſaſungsentwurf des Staatsiekretärs Preuß für den
Neuouſbau des Reiches vorſieht, entſäieden ab. Sie befindet ſich
Hamit im ſ<arfen Gegenſatz zu allen ſeparatiſtiſQen Tendenzen,
wie ſie namentlich in der Chriſtlichen Vol?spartei hervorgetreten
find, in voller Uebereinſtimmung aber mit ihren Anhängern im
ganzen Lande.“ .

Eine von 2000 Perſonen beſuchte: Verſammlung der Deutſchen
Demokratiſchen Partei im Schubert-Sral. nahm. am 22, Januar
folgende  Reſolution»einſtimmig au: „Die Verſammelten erheben |
energiſch Proteſt gegen jeden Plan einer Zertrümmerung Preu-
fins und erwarten. von der Nationalverſammlung, daß ſie alles
um Einheit, Würde und Macht Preußens-zu erhalten' und zu

rdern.“ ;

Die Pärteikorreſpondenz der Deutſ<Hen demokratiſhen
Partei rückt von Herrn v. Gerlach ab- In einer Auseinander-
ſezung mit der „Nationallib. Korr.“ über die Polcnpolitik erklärt

. fie es für unwahr, daß Gerlaß an der Spite der Demokratiſchen

Partei ſtehe. Er gehöre weder dem Geſchäftsführenden Ausſchuß
noH dem großen Hauptausſc<huß der Demokratiſczen Partei an; er
ſei einfaches Mitglied, wie jeder andere.

[]

Die Deutſ<e Demakratiſch<e Partei Berlin"
Mitte veranſtaltet am Sonnabend, den 25. d. M., abends 74 Uhr,
zwei große öffentliche Kundgebungen. Es werden ſprechen über
das Thema: „Preußen umd Deziſchland“ in der Aula des Friedrich-
WerderſHen Gymnaſiums, Bochumer Straße 8 b, Geh. Juſtizrat
Oscax Caſſel und Frl. .-Marie v. Bunſen, in der Aula

» der» Pflichfortbildungsſchule, Georgenſtraße 30-31, Abg. : Karl

Mommſen. '

Naumann über Staat, Schule und Kirche,

In den Zentralſälen in der. Alten Jakobſtraße ſprach geſtern
riedric Naumann über die Zukunft von Schule und

ir<he im. republikaniſchen Staatsweſen. Er führte u. a, aus:
Warum haben wir den Schulzwang? Weil die Arbeitsanlernung
in dem väterlichen Betricbe heute nicht mehr möglich iſt.. Die
Squle bietet 'uns Erſaß für die Arbeitserziehung des Hauſes.
Wenn wir die Arbeitsſchule in der Art, wie Kerſhenſieiner ſie
empfiehlt, weiterbilden werden, können wir. leichter aus der un-

angenehmen Lage der Gegenwart herauskommen. Wenn wir
ſozialiſtiſche Charakter ſich "auch in der Schule zeigen. Wenn der
faliſtiſchem- Charakter haben, muß dieſer

einen Staat mit ſo;
Sohn des Bilogermeiſters mit den Arbeiterkindern dieſelbe Schule
beſucht, dann verbeſſert ſich die Atmoſphäre in. der) Schule auto-
matiſch. 4
Auf den Religionsunterricht in der Schule möchte Nat-

Mann nicht verzichten. Man muß: den Kindern: etwas won yden.|.
alten Geſchichten der Bibel erzählen können, weil dieſe Bilder in
erz und Gemüt der Kinder dringen. Unſer

anzes Geſchlecht iſt durch die religionsgeickimtlihr Entwigdlung.].

DE neh denatigen, Der einze!ne. Ex wachſe nt konn ſich ſeine 4
perſönliche Stellun( Hozu, ſucen, Aver die Möglichkeit muß ihm
Kir ) den Unterricht in der Kindheit. Moral-

" unterricht allein gewügt nicht, denim nur Über Moral roden zuhören

iſt nicht bildend. Die Vorſc<1äge Haeniſc<s für den »reſiaionse
ſchichtlichen- Unterricht ſind durchaus erwähnenswert, aber die
„Mr wie Adolf Hoffmann vorging, war plump und kommt heute |
in den 88 Sißen, die das Zentvum bei den Wahlen zur National-

„ verſammlung errang, zum: Ausdru>. Auf keinen Fall dürfen wir

+ Brliche Tüchtigkeit und Befähigung die bis

fes: vder in der Zukunft in irgendeine Art Kulturkampfoino-

phäre geraten. 4

In einer demokratiſchen Verſammlung ſpvachen
oſtern Profeſſor Trölßſ< und Lehrer lügel über die
Gtellune der Beamtenſ<aft im Volksſtaat. Prof. Tröltſch fegte
Har, daß es in einer ſo verzweifelten Lage, wie ſie jekt für uns
Heſteht, nur zwei Möglichkeiten gebe: Zwedmäßigen Neuaufbau
oder völliges Selbſtaufgeben und Untergang, Wolle man den Auf-
bau, ſo müſſe man nach oinem beſtimmten Plan verfähven und ihm
zunächſt eine feſte Grundloge ſchaffen. Dieſe Grundlage müſſe
beſtehen aus einer feſten Autorität == der Nationalverſamwlung
-- einer nouen Armee, der Vermeidung jeden inneren Zwiſtes und
aus der Aufrechterhaltung der Landesverwaltung, Wie dieſe. Lan-
desverwaltung beſchaffen ſein müſſe, um den Nevaufbau zu. er-
möglichen, führte Lehver Flügel aus. Er wies darauf hin, daß
Uu einen 31wverläſſwcn Beamt-nkörper zu erhaltem, auch fernerhin
eim öffentlichrechtliches Verhältnis zwiſchen Beamtenſchaft. umd

„. Staat beſtehen müſe- + Aber es mühie aufgebaut ſen -auf einer

gerechten Verteilung der gegenſritigen Rechtsanſprüche, Den Be-

„ amten müſſe das gleiche Recht wie allen anderen Staatsbürgern

in foder Hinſicht zugeſtanden werden, aucH bei ihnen müſſe per»

herige DEU Nang»
ordnung erſetzen, dann werde die Beamtenſa/ait nicht mehr eine
fote von außen in Bewegung geſeßte „Staatsmaſchine“ darſtellen,
ſondern zu einem „Stratzorganismus“ wevden, der eigene Lebens-
kraft have.

Feititellung unferer Ernährungslage
durch die Entente. |

Drahtmeldung.

Genf, 23. Januar. (T. U.)
Nach Meldungen Pariſer Blätter iſt auf Vorſchlag des Präſi»

„ denten Wilſon eine Kommiſſion der“ Alliierten"gebildet wor-
„ Den, die die Aufgabe hat, bereits im Laufe der nächſten Woche
“eine -Rundreiſe dur< alle deutſchen Großſtädte

zu unternehmen, um die Ernährungsverhältniſſe Doutſchlands feſt-
zuſtellen, von denen man bisher noh kein einheitliches Bild habe

“' gewinnen können.

Die Bekämpfung der Urbeitsloligkeit.
Die unhaltbaren wirtſchaftlichen Zuſtände haben, „wie die „Soz.

" Korr.“ mitteilt, im Kcbinctt den Entſhluß reifen laſſoa, radikal
„durdzugreifen und Maßnahmen ins Werk zu ſeßen, die der

„ mehr und mehr Plaß greifenden . Ieotiſ>en Verwirrung unſeres

Wirtſhafts!ebens Einhalt zu tun.geeigcet ſind. „Ohne weiteres
iſt klar“, ſ<reibt die Korreſpondenz, daß der Hebel, an dem hiex
enzuſchen iſt, der Arbeitsmarkt, beſonders das brennende Problem
der Nrbeitslcſigkeit fein muß. Bedenkt man, daß allein in der

„ Landwirtſchaft die Fah! derzſehlenden Arbeitskräfte auf annähernd

600 000 Terſonen beziſfert "werden kann und ſchon jeht die Frith«
Aim lerlung unter jolden Berhältpiſſen. als ernſtlich gefährdet

[]

„gelten. muß,» erwägt won weiter, deß. diz Ledenzannteiveriorgung

Deutſ<lands dure) die Entenie aufs engſte mit viner. höäſta-
ſteigerten Ausfuhr von Kohlen Kali und - Induſtricerzeugniſſen
verknüpft ift, ſo kamn kein Zweifel ſein, daß ſich geven d'e er-
ſchre&end anwachſende Arbeitsloſigkeit in Bälde von ſelbſt
Bwangsmaßnahmen aufdrängen, von denca die Verordnung
vom 15.. Zanuary 1919 - (nac welcher don Kommuncny das Recht
zuſteht, in allen Fällen, wo Nrbeitsannahme unbegründet ver-
weigert wird, die Ex werbsloſenunterſtüßung zu ent»
ziehen) vielleicht nun den erſten Schritt bedeutet. Sollte dieſer
„ſartfte Drud“ nicht hinteichen, ſo wird man; vorausſicht!lich vor
ſchärferen Maßnahmen ni<t zurückſchreten. Schon feht kann gte
"ſogt werden, daß Grwägungen in dieſem Ginne im Gange ſind.
(Siehe auch L Beilage.) 4 ?

"Ein Anſchlag gegen den Miniſter Ernit,

Neue Putſ<pläne der Leipziger Radikalen,
j X* Leipzig» 23...Januar.

Der Filhver der Leipziger Matrofen-Diviſion Franz gab in
einer Sihurg des Ap-eiv:re 116 Soldatcnvates an, er ſei mit einem
anderen Matro/en in Berlin gewc'en und habe vergeblich den
Pollizeiminiſter Ernſt zu ſpreHGen verſukt. Wäre ihm
das gelurgen, darn Hätte man den Fſ<önen Eugen“ im
Auto nach Leipzig gel<hafft, damit er ſich hier einmal
Über tie Zuſtände informieron Wönne, Franz gab weiter an, es
Fei ihm aud) mitgeteilt 'wovden, daß mani in Berlin. die Abſicht
hebe, nac) den Städten zu gehen, die dir Gbert==Schridemann-Re-
gierung nicht awerkenneit, und dort die Anerkennung zu erzwingen.
== Zn der gleichen Sißung. erklärte der frühere ſächſiſche Miniſter
Her Umabhänfigo Meyer, daß man in Sachſen nach den Wazdlen
zur Ländesverſammlung kein -Köalitionsminiſterium
wit bürgerlichen Mitgliedern dulden werde. Die ſozialiſtiſche Be-
völkerung Sachſens würde das verhindern. Der Vol!sbeauftragte
Geger gab die Erklärung >, daß ein No'geſeß, das die Macht
der Arbeiter» umd 'So'datenräte wach dem Zuſammentritt der Na-
tivnalverſommlung einſchränte oder aufjebe, nicht zur pra?tiſchen
Wirbung T2ommen werde. Eventuell wü:de eine newe Revo-
kution die Arbeiter» umd Soldatenrüte wieter bringen. Weiter
wurde: mivbgebeilt, "daß "gegen die Vevordmung des proußichen
Kriogsminiſters Über die Kommandogewalt Einſpruch er-
Hoden werde. Die Abmachung zwiſchen vem Zentralrat und dem
Rat. der Boksbeanftrogten ſei, ein Schlag ins Geſicht: der Revo»
Pution. In Sadäſſon würde man die Verordnung nicht anerkermen.

'!"Die verkannten Spattakitten.

Die Kommuniſten hatten geſtern obend eine Verſammlung
in die Prachtſäle Alt-Berlin einberufen, die ſhon lange vor Leginn
überfüllt war, ſo daß Hunderte keinon Ginlaß mehr fanden. Das
Referat hatte "Herrmann übernoaimen, Nachdem der Redner
Liebknecht und 'Nofa Luxemburg einen warmen Nachvuf gewidmet
hatte, warf er einen Rükbbi> auf die Sparvakusbewung in Ber-
lin. Ex nannte die " Spartakiven *' Märtyrer und wahre
Idealiſten, die. faſt alle ohne Cntgeilt für die, gute Idee 90
litten umd. geblutet hätten, während diejenigen, die ſie unter»
drückten, bezahlte Subjekte geweica ſeien, die für einen Iwdaslohn
das Recht gebeugt hätten.. Obwohl nun . Liebknecht und Roſa
Luxemburg meuchlings ermordet ſeien, cbwohl die anderen Sparta
ksführer im Geſängnis ſchmachten; obwohl wan. div „Gote Tahne“

„umddie kommuniſtiſchen Kaſſen" geſehrötbrig *beſetgnahmt Bätte,

lobe die Idee des Eparhakiomus weiter. Spartakus. werde Eithne
“fordern. ſür jede ungeſeßliche „Tat, - vie gegen ſeine Geſintüungs»
genoſſen begangen worden iſt. Die Revolnjion könne micht zur. Rache
kommen, bis nicht „ihr lektes Ziel erreicht ſet. Wan könne. . den
Sparbakiden beine Gewalttaten vorwerfen; wenn. ſie ſich auch w.ht
nach dem Buchſtaben des Grſeßes verhalten hätten, wären ſie ethiſch
nicht zu verurteilen, da die Revolution ihre eigenen Nechte hätte.
In Schöneberg habe ſich ein neues Spar "Fomitve gebi!det,
darth) das die heutige Verſammlung einberufen worden Tei. „Wir
Gparhafiven legen das Gelöbnis ab, im Sinme- werſerer großen
Toten weiterzuarbeiten, amm mit eherner, zielbewußter Kraft unſerer
Sache. zum Ziele zu verholien.“

Die norächleswig!che Tragt.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

€ Aopenhagen, 23. Januar.

„Volitiken“* meldet aus Apenrade: Dcm Vertreter dos deutſchen
NordſchleswigausſHuſſes wurde auf VeranlaJung der Regierumg
eine Ertlärung abgegeben, dahingehend, daß die däniiche Regierung
in Anbetracht des guten Verhältniſſes zwiſchen Deutſchland amd
Dänemark entſchloſſen ſei, mit allen zur Berfügung ſtehenden
Machtmitteln die von der däniſchen Nationaliſten angedrohte Be -
ſeßung Nordſ<lesigs zu verhindern,

Makenſens Internierung erleichtert. Dem „Neuen
Wiener Tagblatt“ 'zuſolge. ſind die. Zmiernierungsbeſtimmungen
für Gereralfeldmarſc<hall Madenſen durch die Franzojen bedeutend
emildert worden« Wie bekannt, iſt WVia>enſen in dem Schloſſe

s Grafen 46: bei Neufaß a:s Internierter. Es iſt ihm nun
geſtattet, ih frei zu bowegen und zu korreſpondieren.

' Die Eireiklage in Oberſchleſten. Aus Beuthen wird ge»
meldet: Geſtreift wird uf weun Gruben. Neu hinzugekommen
ſind 24 Gruben, - Auf Hobenzoltern ſtvoen etwa 70 Prozent der
Belegſchaft, wähvend der Neſt einfährt. Die ſtreikenden Gouben
verteilen ſich vor alem ouf die Katiowitier Adltenac "ſt, die
Donnersmar>hütte, die Beroinigte Königs- und Laurolyiiäte, die
Verawerksgeſellſchaft Gieſches Groan und auf vie Ryb Siet
kohlengsſellſchaft. Gearbeitet wird auf 21 Gruben. Z;:
Ausſchreitungen iſt es bisher nicht gekommen, dagozen 4
Beeinfluſſung der Überwiegend arbeitowilligen Bergloute durch
Streitpoſten Jratt, welche ſich vielfach am den Toven vor den Gruben
miſhaliten und die arbeitswilligen Beogloute an der Einfahrt ver-
hin! tm

Die „unabhängigen“ Delegierten in Bern, Die Dele»
gabivn der unabhängigen ſozialiſtiſchen Partet Deutſchlands zu der
interwationalen Konferenz in Bern wird, wie wir erfahren, aus
Kautsky, Haaſe und Jaeddel beſtehen.

Der 22ntralrat der Oftſront iußert ſich in einer ausführ»
lien Darſtellung zuverſichtlich über den Abtransvort des: hisher
in Charkow aögelhrittenen 1. Armeckoxps durch Großruße-
komd. Mit Vertretern der Sowjet-Negierung ſeien Vereinbarungen
getrofſen worden.

Die Schulden der ehemaligen Donaumonarchie be-

tragen nad „einer Fn Wierer Mittetlung für. das. alte
Doſlerreich und Ungarn zujammen 127 Milliarden Kronen, Hier«
von ſind Kriegsſchulden 101 076 Mill. Kronen.

Das Uoberfeekabel Emven--Amerika4, das bei Kriegoaus-
bruch von den Engländern abgeſchnitten wurde, iſt jet, dem
Matin". zufolge, von England. übernommen» worden. * 3

"Die "Vorgänge m 'Hamvur&

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
X Hamburg, 23. Januar.

In Hamburg iſt die Ruhe äußerlich wieder eingekehrt.  Dafüt
hat die Bewegung, die inter'den Seeleuten im Hafen etgeießt
hatte, zu einer neuen Demonſtration geführt. Cin großer Zug
ſammelte ſich in Begleitung von 2 Muſikkapellen vor dem Rathauſes:
Zahlreiche: rote Fahnen und Schilder mit -Inſchriſten, in dene
die. Wbſchaſſung der Seemannsordnung und die Erhöhng der
Löhne“ gefordert wird; waren" wieder vertreten. Die 'Bewooung
ſcheint ſich nun aber auch gegen den vor einiger Zeit zwiſchen den
Vertretern der ſeomänniſchen Berufsvereine und des Zentralver»
bawdes deutſcher Reedereien vereinbarten Heuertarif zu
richten. ) Hierauf wies ein: Echttdchin mit der Aufſchrift:' „Durc<
minenverſeuchte “Meere ſollen wir für einen Hungerlohn Lebens«
mittel holen“; In einer Zuſammenkunft zwiſchen Beitretevn der
Roodereten, der - ſeemänniſchen Berufsverbände und der Demon»
ſtranten ſollte" im Rathaus auch die Froge einer erhöhten Be»
zahlung für» die Fahrten zur Lebensmittelverſorgung Deutichlands
zur Sprache kommen, Die Eißung verlief, ohne Neſultat, da der
Vorſtand des Reedereiperbamdes geznwärtig zu Verhandlungen
in Berlin weilt. . Die Verhandlungen! wurden bis zum 31. Ig»
nuar vertagt. Die Seeleute haben beſchloſſen, auf der National-
verſammlung die Neuordnung des geſamten Seemannsweſens zu
boantrogen.., Eie unterbreiteten im Rathauſe auch die Forderung
uf Errichtung eines paritätiſchen Arbeitsnachweiſes umd erklärten,
die Shiſſe nicht eher ausfahren zu laſſen bis ihre Loynanſpriihe
bewilligt 'wurden. Der neue Vorſihende des Arbeiterrates Henſe
wurde unter der Drohung, daß es ſonſt zu Blutvergießen klömmen
werde, gezwungen, vom Valkon des Nathauſes eine Anſproche an
die Demonſtranten zzt halten und verſchiedene Verſprechungen zu
machen Henſe ermahnte die Srelrute vor allen Dingen dazu, Ar»
beiterräte zu bilden. Henſes Rede wurde oftmals durch ſtürmiſchen
Widerſpruch unkerbro( Nachdem die Seeleute dann noh auf
einem Scheiterhaufen die Eeemannsordnung verbrannt hatten,
zwoen die Demonſtranten ab. Vielleicht wird die Bewegung auch
auf die Werſten übergreifen, da die Arbeiter der Vullanwerft
bereits erklärt haben, daß fie &6ie Bewegung der Gecleute unter-
ſtlühen werden. Man muß alſs mit Sympathieſtreiks auf
den Werften rechnen. Nach der "Demonſtration vor dem Rate
hauſe zog ein großer Teil der Menge vor die Redaktion des „Ham-
burger" Echv3“ und demonſtrierte dort "in tumultariſcher Weiſe
horen die Haltung des Blattes: | Hier machte ſich alſo wieder der
Einfluß der Unabhängigen und Linksradikalen geltend.

Die Parifer Verhandtungen.
? Orahtmeldung

Paris, 23. Januar.
Amblich wird. von der Friedenskonferenz gemeldet: Die
Verſammlung beſchäftigte ſich mit den Parnliten, die alf der Tages»
ordnung der Vollverſamainlung am Sonnabend“ ſtehen; folgende
Fragen wurden von dieſem Geſichtspunkte aus behandelt: 1. Inter-
nerbionale Arbeitergeſetqgebung, 2. VBeramw:wortlickeit für den Krieg
und -Strafbeſtimmungen, 3, Schadenerfaß, 4. Internationale Ver-
walbung von Häfen, Waſſerſtraßen- und Eiſerbahnen. Die Ver-
fammn.“ung wird die Art des Vorgehens bei. Reglung der Gobiets-
fragen zu prüfen „bezinren. ;Der- Oberſte Kriensrat wird
morgen no<hmittag um 3% Uhr zuſammentreten; Foch, Haig und
Diaz, ſowie die, Veckre. er der Alliierten und aſſoeiverpen..Regierun«
gen. in Verſailles werden. daran teilnehmen. ?

Die neue Internationate.
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

& Bern, 22. Januar.

Die internationalen ſozialiſtiſchen Beratungen in Bern, die jeht
beginnen, fällen in zwei getrennte Konferenzen auseinander. Die
eine, die eigentlihe Sozinliſtenkonferenz, ſoll im weſent
lien politiſch ſein und ihre Hauptaufgabe darin ſehen, die Politäk
Wilſons zu unterſtüßen. Ein Teil der Vertreter will ſo-
gar ſs weit gehen, / einen Generalſtreik in allen Ländern in Aus-
ficht zu nehmen, falls ernſte Widerſtände gogen das Wilſon-Pro-
gramm ſich zeigen ſollten. Die zweite Konferenz, der Kongreß der
internationalen Gewerkſc<haftsverbände, wird haupt-
fäclich Fragen rein ſozialer Natur behandeln, wie Arbeitszeit,
Frayoin« und Kinderarbeit, Arbeits», -"/ltmiſſe und Lohnfragen.
Es ſoll. dabei als ein Ziel des Völker. .s foſtgeſezt werden, daß
vom internationalen Handel ſolche Waien, die unter ungeſunden
Arbeitsverhältniſſen hevgeftellt ſind, auszuſchließen ſeien. Zwiſchen
den urſprünglich getrennt abgehaltenen Konferenzen ſoll ſpäter ein
Uebereinkommen über die gefaßten Beſchlüſſe erzielt werden.

Der Stoatsſekretär des Reicheynoftamts Nüdrin ſollte
nac Meldung eines Berliner Blattes ſein Abſchiedsgeſuch ein-
gereicht haben. Wie demgegenüber halbamtlich mitgekeilt wird,
benbſic<43t ber Gtaatsſfekretär zur Zeit nicht, von ſeinem Amte
zurückzutreten,

Die Einberufung des batyeriſcrhon Landtages iſt für
Mitte Februar in Ausſicht geb Da die Wazlen 4 der
Pfalz inſolge der durch die ehung veranlaßten Ewierigkeiten
erſt am 2, Februar ſtattfinden könn.a und die Feſtſehung des amt-
lichen Wahlcrgebniſſes einige Zeit erfordert, iſt die Einbcruſung
vor dem 15. Februar nich: „möglich. |

Offiziersmangel bei den Grenzſchugtruppon. Bei den
Grenzſchußtruppen im Oſten herrſcht großer Mangel an Offizieren
aller Waffen: „Zahlreiche Meldungen für die Nordgruppe des
Grenzſchußes Oſt in Körigeberg bei den zuſtändigen Generale
kommandos ſind dringend erforderlich.

Die Niederlage der Bolſchewiſten in Nartv4. Nach
etuer Meldung der „Times“ aus Helſingfors ſoll Troßki dan
General Vruiewitſch, der die nördliche Armee befehligte, wegen
ſeinex Niederlage entlaßen hoben, «

Aufrechnung der dentſchen Guthaben in Amerik»? Aus
Waſhington wird Schweizer Blättern gemeldet: Der. Treuhänder
PEINE ſc<lug im Kongreß vor, daß Amerila die ſequeſtrierten

rütſc<en Guthaben zur Begleichung der amerikaniſchen Foude-
rungen an Deutſchland verwenden ſolle.

Kiamil Mahmud-Paſcha verhaftet. Aus Konſtantinopel
wird durch Reuter berichtet, daß Mari<all Kiamil Maynard
Paſcha, der Bofeh'shaber der drit!en türkiſchen Armee unter der
Ds fe Maſſakrierung von Griechen und Armenier verhaftet
worden
(errangen ename

(Hierzu zwe“: Beilaaen,)

Verantwortlich filr dte Anzeigen. Kori Radtoft Berlin.
Drud& nnd Berlog: Ul1ſtein & Co. Herlin.
M 43
Freitag (Morgen) 7

“Ein Wohnungsamt für Neukölln,
Gegen übermäßige Mietſteigerung,

In der geſtrigen Sihung der Neuköllner Stadtverordneken
„wurden die Vorſteher Sander (bürgerlich) und S<Holz (fozial-
Hdomokvatiſch) durch Zuruf wiedergewählt. Zu einer lebhaften Er«
örterung kam es anläßlich eines Magiſtratsantrages, ein ſtädti -
ſc<es Wohnungsamt einzurichten,

Stadtv. Polenske-(Sozialdemokrat) bagrüßte die Begründung
eines Wohnungsamtes. Die Wohnungsnot ſei gerade in Neutölln
ungeheuerlich groß. . Vor dem Kriege hätten 4000 vis 5000 Woh-
mungen in der Stadt leer geſtanden, und das ſei ein normaler Zu-

“ſtand geweſen. Heute ſeien noch ganze 72 Wohnungen frei, die aber
nur zum kleinſten Teile denbeſcheidenſten Anſprüchen genügen. Die
Folge dieſes Zuſtandes ſet, daß bis 800 Mark für die Vermittlung
einer kleinen Wohnung geboten würden. . Dieſem Zuſtande müſſe

* man. durch die Beſtimmung-ein Ende machen, daß) künftighin Ver-
mittlungen nur durch das Wohnungsamk der Stadt „geſchehen
dürfen. (Sebhafter Widerſpruch.) Stadtv. Volk (bürgerlich)
was dte ſich entſchieden gegen derartige Beſtimuntngen, durch die die
Housbeſiher zu Sklaven des Magiſtrats gemacht würden.

Stadtrat Brunn erklärte die Begründung des Wohnungsamtes
für unerläßlich Täglich gingen bis 200, Beſchwerden Über Miet-
ſteigerungen beim Magiſtrat ein. Gtadkv. Deter (bürgerlich)
empfahl den Sozialdemokraten dafiir zu ſorgen, daß ſeine Haus-
beſißermitglieder .in der Verſammlung nicht Übermößige Miet»
ſteigerungen vornehmen, Die große Mehrzahl der Neuköllner Be-
ſizer habe nur um 15 bis 20 v. H. geſteigert, und das genüge nicht
einmal, um die höheren Unkoſten beim Haus zu deen. Der ſozial»

«demokratiſche Stadtverordnete und Hausbeſiter Schuch aber habe |

Stube und Küche für den unglaublich hohen Preis von 38 M.
monatlich vermietet. (Lebhaftes Hörtt Unglaublich!) Gtadtv.
Zufall wies darauf hin, daß alle Leute, die durch die Kriegs-
Anduſtrie vom Lande nah. Berlin g&kommen ſind, infolge der hohen
Avbeitsloſenunterſtüßung nicht wieder fort wollen- So habe Neu-
kölln nach dem Kriege plößlich 50 000 Ginwohrer mehr als vor
dem Kriege. Daher komme der große Wohnungsmangel.
Oberbürgermeiſter Kaiſer legte dar, daß Neukölln durc< die
Aufſichtsbehörden angehalten worden ſei, ein Wohnungsamt ein-
zurichten, daß durch das Amt die Hausbeſizer aber keineswegs
zu Sklaven der ſtädtiſchen Verwaltung gema. werden ſollten. Im
Übrigen glaubt er, daß unſere ganzen wirtſchaftlichen Verhältniſſe,
früher-als manche es annehmen, zu einer Abwanderung von Berlin
und den umliegenden Induſtrieſtädten führen werden. Nachdem
Juſtizrat Abraham (bürgerlich) darauf hingewieſen hatte, daß
eine zu größe Inanſpruchnahme und Belaſtung des Neuköllner
Hausbeſihes die Hypothekengläubiger veranlaſſen. würde, ihre
Gelder aus Neukölln zurü&zuziehen, ſtimmte die Verſammlung
dem. Antrage auf. Begründung des Wohnungsamtes zuu Zum
Etadtſ<ulrat wurde dann der Direktox des Sofienlyzeums Dr.
Budhenau gewählt,
: ; vmemmemenemwameramn

Gasfverrſtunven "und Preußenwahlen. Die am Gonn-

4 - abend zur Einſührung gelangenden Gasſperrſtumden werden ſich

"' bereits. am . Sonntag bei der Wahl zur Preußiſchen National-
verſemmbung aufßewordentlich fühlbar maden und vsvausſichtlich
zu altbaren Zuſtänden. führen. "Die '"Waglen finden meiſt in
von hinteren Näumen von Gaſtwirtſc<haften ſtatt. Wie die Wahl-

[ale zur Deutſchen Nationalverſammlung beveits' gezeigt“ haben,

ſind disſe ſo diumkel, baß während des gangen Dages Licht brennen

muß. GElettriſches Licht Haben die wentgſten Gaſtwirtſchaſten.

Potroboum und ſonſtige Beleichtungsſtoffe ſind nicht zu beſchaffen.

Wie ſoll ſich alſo wührend der Gasſperrſbunden die Wahl ord-

aumzamäßig abſpielen? Soll die Wahl etwa während der Däm-

merſtunden gänzbich unterbrochen werden? Daß dies unmöglich

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, ->---

) 1919
24. Januar

. Berliner Sicherheit.

GSpartakus-Geheimzeichen,

Die Garde-Kavallerie-Schüten-Diviſion ſchrekbt uns: Mehrfaly
ſind in der Preſſe Nachrichten darüber auſgetau<ht, daß in räiſeh.
hafter Weiſe Wohnungen gekennzeichnet ſind. Man mochte zunächſt
glamwben, deß €s ſich um Wahrrohmungen Übertrieben ängſtlicher
Gemüter handelt, Nunmehr baben ſich dieſe Angaben doch dere
artig verdichtet, daß eime Warnung angebracht erſcheint. Zu
vivlen Straßen, bsſomders des Berliner Weſtens, find an den Ein»
r gomgstüren neben den Namenſchywdern kleine Zeichen angebracht,
wieder zur Tümſtlichen Belouchtung greifen müſſen und ſo min» | anſcheinend von Spartakusleuten. Der Housbeſiyer iſt wit Be
doſtens einen großen Teil deſſen wieder verſchwenden, was durch | (Beſiker?) gezeichnet. Andere Bewohner Haben Kreiſe & 87
M IEE ngsmaßnahme ayf der anderen Seite. erſpart | PDroide A oder andere Buchſtaben erhalten, 3. B. „K. 3.“ odsp
worden iſt. „M“ Fweiſellos ſind dies die Wogweiſex für die ausilbenden
Die Eriverbsloſenfüvrſorge. Im „Reichganzeiger“ werden | „Organe“, doch vermutlich zum Zwe> einer organiſierten Plüne
jekt die Abänderungsboſtimmungen zur Verordnung über die Er» | derung. Die 'Hausbewohner ſollten auf derartige Zeichen achten
werbsloſenfürſovrge vom 18, Nov. v. I, veröffentlicht. ' In der | und fie ontſernen, : GERN 4

CEMERN ſchränben ſie die Unterhaltungspflicgt weſentlich ein.

ſaß zu 8 5 heißt es u. a.t „Perſonen, die'während des Vom Arbetter« und Soldatenrat der» Kriegsamtsſtells in de
Krieges zur Aufnahme von Arbeit in einen andeven Ort ger | Marken erhalten wir eine Zuſchrift, die in A Atte: mit
zogen ſind, darf jedoch an dieſem Orte eine Unterſtüßung nicht | unſeren Ausführungen in der Dienstag - Morgennummer der!
„Voſſiſchen Zeitung“ dur<greifende Maßnahmen gegen die

länger als 4 Wochen gewährt werden.“ Die geſeßliche Unter»
nächtlichen Schießereien fordert und zu ihrer Bex

ſtügung iſt zu entziehen, „wenn der Erwevbsloſe ſich weigert, eine

nachgewieſene Arbeit anzunehmon, die auch außerhalb ſeines Be» | kämpfung folgendes vorſchlägt: Es ſind ſämtli i

rufs und Wohnorts liegen darf und ihm nach, ſeiner-körperlichen | deren Vertreter bei MT Gold- KSE ELEREE MED

Beſchaffenheit zugemittet werden kann.“ Eine Weigerung iſt mur | die HSauseingänge und die Bodenluken unter Kontrolle und una
bedingtem Verſchluß zu halten. Die geſamten Einwohner eines

zulöſſig, wenn der Lohn unter gewiſſen ortsüblichen Mindeſtſäßen
jeden Hauſes ſind bei Androhung gleich ſchwerer Strafen ver«

liegt, deren Höchſtgrenze die Abänderungsverordnung feſtlegt,
Neue Fahrpreiſe der Städtiſchen Straßenbahnen. Von | pflichtet, zu je zweien in der Nacht Kontrollen des geſamten Grunda
Tah: ſ ſtü>s und Hauſes bis zum Dach vorzunehmen. Eolkte es an männ«

Heute ab gelten auf den Städtiſchen Straßenbohnen die glichen d
erhöhten Fahrpreiſe wie bei der Großen Berbiner. Monatsdarten | Uchen Einwohnern fehlen, ſo “ſind zu dem Zwe der Kontrolle
Eoldaten als Einquartierung im Hauſe aufzunehmen. Für die

(für alle Linien) koſten 13,70 M, Sn

; ntrolle „ſtellt die zuſtändige Behörde Waffen und Ausweiſs

Neuordnung des Nettungsweſens. Der Verbandsauss 7 " ee .

ſchuß des Groß Bertiner SET für das Rettungsweienwtratc: 3 Verfügung, Auf ſämtliche Parteien des Hauſes werden Geld«
geſtern Unter dem Vorſit des Oberbürgermoiſters Wermuth zu | Wer Haftſtrafen gelegt, wenn in dem beireffenden Haufe von den
ſeiner erſten konſtituierenden Sihung zuſammen; Es wurden. die | Organen der öffentlichen Sicherheit unbefugte, mit Waffen vera
Statuden feſtgeſeßt umd drei Kommitſionen gebildet; eine für das | ſehene Perſonen vorgefunden oder wenn nac<hweisbar aus dem!
Rettungsweſen, die zweite für das Krankentransportweſen wund die | betreffenden Hauſe oder von feinem Dache herab geſchoſſen worden
dvitte für geſchäftlic<e amd. Rehnungsfoagen. Unmittelbarer Leiter | iſt. Für die Ergreifung oder die genaue Bezeichnung einer der«
iſt dex Diroktor des Berliner Städviſchon Rethungsweſens Sani« | artigen vorher gekennzeichneten Perſon, die zur Feſtnahme dew
tätsrat Dr. Frank, der im Einvevnehimen mit den dem Verbands» | ſelben führt, werden Belohnungen ausgeſeht. Nj
jn )

ausſchuß angehörigen anderen Aerzten. wirken wird, / ;
Zurücſetung der Kriegsteilnehmev,- Eine Verſammlung Am Mittwoch j 47 - zwel l ;

4 4 . gegen Mittag verſchafffen ſich zwei Soldaten
der aus dem “Felde heimgeköhrten Bankbeamten, einvorufen „Infanterieuniform Einlaß in die im erſten Sto>werk des Hauſes
vom Allgemeinen Verband der deutſchen Bankbeamten; fand geſtern Wilhelmshavener Straße 32 gelegene Wohnung des Hauswirten
in Haverlands Frſtſälen ſtatt- Der Verbandsleiter, Benno Marx, Martin Rausniß- wo fie deſſen "Schweſter, Frau Berta Robin-
führte über die Zurücſeßung der Kriegsteilnehmer gegenüber den | f6h3 allein antrafen. Während einer der Eoldaten mit vorgs«
haltenem Revolver die Screibtiſ&ſ<liüſſ»l forderte und aus den

nicht eingezogenen Beamten Klage. Die Banken hätten die ver-
ſprochene volle Gehaliszahlung an die Kriegsteilnehmer nur ein |- Schreibtiſch. 400 Mark und verſchiedene Gegenſtände raubte, ſchlug
der andere auf Frau Robinſohn ein und würgte ſie, ſv daß ſie die

paar Monate aufrechterhalten. Zeht würden viele der Heimge»
Boſinnung verlor. Dann flücteten die beiden Räuber und end«

kehrten Überhaupt nicht mehr eingoſtellt. Die Einaeſtellten aber
erhielten in zahlreichen Fällen nur einen Teil. der. inzwiſchen. be- |. amen „ungeſchen. Die- Udbevfallene mußte ſich in ärztliche Beu
handlung-begeben, 68.5

tft, braucht wohl nicht beſonders betont zu werden,“ denn än den

einzelnen Wahlbezirken ſind Hunderte von Wählern chon am
lezten Sonntag nicht zu ihrem Rocht gekommen. Eine Beſchvän-
kung der Wahl,

K
zeit würde mljo die Unzuträglichdeiten ins un- 4
gemeſſene Jbeigern. Außerdem wärde die Unterbrechung der Wahl-
zeit ungeſeglich fein. Es Uſt ferner zu berückſichtigen, daß die in
den Wahlllokalen ze bofür<tende Dunolheit nicht nur das Arboiten
der Beamten, ſondern vor allem auh die Prüfung und Auſſicht
des Wazhltommiſſars auf das empfindlichſte beeinträchtigen wird,

Eine umanzenehme Nebenwirkung der Gasſperrſtunden dürfte
ſich aiich in den Schulen herausfſtellen. Damit die Kinder noch
vochtzeitiig zuuim wavmen Mittageſſen nah Hauſe kommen, wird man
ſte vielfach Früher entlaſſen und den davur<- entgangenen Unter»
richt in die Morgenſhunden verlegen müſſen. Da aber in der
Frühe das Tageslicht meiſt micht ausreicht, werden die Schulen

willigten Teuerungszulagen zugebilligt. Das Einkommen vieler |,
aus dem Felde heimgeköhrten Bankbeamten ſtelle fſicß im Durch»
ſ<nitt um etwa 1000 Mark ſc<lechter als das der Hiergebliebenen.
Nicht ſelten betrage ihr Monatseinkommen weniaer als 200 Mark,
Alle Banken weigerten ſich, die Beamten, die ſie im Kriege von
amderen Banken wegengagiert haben, wieder einzuſtellen,
Die Verſammlung erhob Einſpruch gegen das Verhalten der Banken
und erklärte ſich für eine einheitliche Organiſation aller Bank«
beamten auf gewerkſchäftliher- Grundlage,

» Wetteranusfſichtet bis Sounabend mittag: Südoſtwärts fortſchret«

tende langſame Auſfheiterung und weitere Ablühlung, öſtlich der Oder
noch öfter leichte Ehneefälle, Mäßige nordöſtliche Winde.

Die verlorongegangene Neviſionsſchrift, In einer Frags
von grundſößlicher Bedeutung iſt kürzlich die Entſcheidung des
Kammergerichts angerufen worden. Ein Kaufmann Schumacher
war vom Landgericht I wegen hehleriſchen. Ankaufs von Leitungs«
drähten. zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt und' ſofort verhaftet
worden, Er ließ Reviſion einlegen, umd zwar dur< Abgave der
Rowiſionsſchrift bei der Annahmeſtolle des Landgerichts in Moabit,
Dieſe Reviſionsſchrift gelangte aber nicht zu der Straffammen
weiter, ſondern iſt offenbar verlorengegangen Als dem d
klagten wochenlang das Urteil nicht zugegangen war, ſtellte ſich

Das Haus Molitor.
SONNEN NDEN EEN |

Ludwig Biro,

23 Fortſezung. 'Amerlkantzebos Copyright 1918, by Ullzieln & C&
„Das Wezllagen verſtummte, do< nac< zwei Sekunden hob
es wieder an, verzog ſich in die Richtung» des Hofes und
Wunde dort == jeht kaum mehr hörbar == zu einem ditteren
Weinen, Geza hielt es nicht (6850 im Zimmer, Er ſprang
auf und"ging in den Hof hinab, Als er zurücgerommen war,
Hatte Frou Molitor Marianne und Georg ſchon ſchlafen ge»
<Hhi>t, Zoltan aber ſtand im Ueberro> beim Ausgang, Er
war im Bogriff, fortzugehen.

“

k.
„Was war das unten?" fvagte Agnes, (4
„Czavan/“ antworte Geza, „Er hat getrunken, Er hat

ſeine. Fvau geſchlagen. “Und hat ihr verſprochen, daß er ſie
einmal ganz beſtianmt töben wird. » Aber vielleicht tötet er
ſie gleich jeht... Vorläufig ſchlägt er ſie... und in«
zwiſchen fragt er ſie: „Soll i< Dich ſofort töten, „, oder
nicht . ,? I< töte Did doch auf der Stelle!"
Eine Gtille tvat ein. Zoltan ſchwenkte den Hub, als
. dächte er noch nach, ob.er. ihn aufjeßen ſolle oder nicht,, wandte
ſich dem Ausgang zu, blickte aber dann noch einmal zurück,
„Lieder Geza,“. ſagte er mit beihtem Lächeln, „ich glaube,
Du haſt zur Wiedereinrenkung der Ehe Czavan nicht die beſte
Methode gewählt.“ 04:1 M
Geza blidte ihn überraſcht an, 7
„Woher ich das weiß?“ fvagte Zolkan, „Czaran Hak mir's
erzählt, I< habe ein Auto gekauft, und der entehrte Gatte
ſteht von morgen. an. wieder in meinem Dienſt. Er hat es
auch mir erzählt, obwohl ich ihn nicht danac<h gefragt Habe;
ex hat es im ganzen Haus allen erzählt. Du hätteſt anders
mit ihm reden ſollen. Etwa ſo; „Hörſt Du, Karl, es iſt zwar
viel zu große Ehve für Dich, daß ich überhaupt mtt Dir rede,
aber ich will. Dir ſagen, daß ſo ein dummer Bauer/wie Du
glüdlich zu ſein hat, wenn er eine ſo hübſche Frau hat, und
m viel über die Treue dieſer Frau nachdenken ſoll, viel»
mehr ihr ſchön dafür danken, daß ſie ihn Ae neben
ſich duldet, Wenn es Dir aber dennoch einmal einfallen ſollte,
verrüct zu wenden, ſo merk" Dir, Kerl: I< bin da und werde
Dir die Knochen zerbrechen," Ich glaube, an dieſen Worten
„Ee die ſogenannte Seele veg. Andras Czaran eine viel
räftigere Stüße gefunden.“ '
eza ſchwieg. Zoltan wartete noch ein paar Sekunden,
dann vevabſchiadete er ſich lächeln? und mickond von allen und
ging. Gleich darauf zog ſich auch. Rithmeiſtex-pon Noſzlopy

Vaa D! winelenen

zurück, umd nach ein paar weiteren Minuten ging auch die | ein Uhr, als fie dem Geſpräch ein Ende machten und fid

alte Frau Molitor ſchlafen. Geza ſchritt grübolnd auf und | aufgeregt, mit dem brennenden Gefühl fruchtlojex Miidigi

ab und blieb plößlich vor Agnes und Rappaport ſtehen. tvennten; um ſchlafen zu gehen. : «4
„Das furhtbarſte iſt, daß ex am Ende vecht hat," ſprach er * 1

EEE „Wie of! „et u 3 „geſagt I uns auh ich ; = ! NIS 4

ühle es manchmal ==, daß. es Seelen gibt, zu denen mon f

nicht mit der Stimme der Liebe, alfo ider Freiheit, ſprechen |“ „Am nächſten Morgen, als Geza zum Frühſtik hinunter

kann, „Fo wird nur eine Menſ<heit fein können, deven ke tvat Zoltan ins Wg? und kurze Zeit davauf Ritta

Herz von Liebe erfüllt iſt. Aber nur freien Menſchen können | M8 ver von Noſzlopy, Zoltan jaß bei Tiſch und aß MEIEN

wir Liebe verkünden, nur von freien. Menſchen Liebe for« | Appetit. Hager und düſter blieb Ritimeiſter von Noſzlopy

vor ihm ſtehen und ſprach grimmig:

dern: Was iſt da zu tun? Wie lange taumeln wir noch aus 4 „3 0 “
ie! hart 1 daft 4 | „Sieber Zoltan, ich bin hier vor Dir erſchienen, um
dem Haß 4% Auecaſpant und.eus der Knechtſchoft'in den einen unbebannten Fäter ie Klage zu erheben, daß dfn
Agnes bliete Ihm kalt und mit abſtoßender Fremdheit ins | 82ngene Nacht'gegen vier Uhr in die Gemächer meines.armen,
Auge und antwortete ruhig: verblicenen Freundes eingedwungen iſt. ;
Solange als jene, die den Maſſen wohlwollen, nic<ht ge« | Volta bliäte Ihn überraſcht und fragend an, Nittmetſet
lernt haben, daß ſie ſich der gleichen Mittel dedienen müſſen, |. von Noſzlopy fuhr mit gewichtiger Würde fort:
„wie jene, die der Menge übelwollen.. Golange kein Jeius | „Gegen vier Uhr morgens war ich noch wach, Seit einigent
kommt, der gleichzeitig ein Goethe und ein Napoleon wäre!“ | Tagen kann ich nicht recht ſchlafen. I< pflege an den ver«
Rappaport nickte befriedigt und gad auch eine Erläuterung | ſtorbenen Herrn dieſes Hauſes zu denken; an den unerwar«
zu den Worten von Agnes ab: teben Tod, der ihn uns geraubt hat. Und zittere oft für die
„Ein Genie der Liede, vein Gonie der Verun!
Gente des. Willens,“ '
Geza ſchüttelte hevb den Kopf, „Das eine ſchließt das andere
aus, Die weltumfaſſende Vernunft die Zur Kreuzigung bes
reite Liebe, und die weltumfaſſende Liebe die Mittel des welt
bewegenden Willens.“ ;
Darüber begannen ſie zu debattieren, und mitten in der
Debatte ſagte Agnes mit einem Mate: )
„Gine Liebe, die dem Willen enbſagt, iſt keins Liebe, fotn-
dern Bequemlichkeit oder Ohnmacht, Was iſt das für eine
Liebe, idie EE I< weiß, daß ein Mord gefchehen iſt, ich
weiß, wer der Mörder iſt, aber ich tue nichts dazu, daß der rF er hat 4 «
Mövder auch büße?“ alſo die Tir geöffnet, Verblüſft büeb ich in der Tür ſtehem
Ein langes Schweigen folgte, Seit dem Bogräbnis des | und ſuchte in meiner Taſche nach Streichhölzern, um Licht'zu
alten Molitor waren die drei zum erſtenmal fo beiſammen, | machen. I< famd auch die Schachtel, doch bevor ih noch das
ie, die wußten, daß ein Mord geſchehen und wer der Mör- | erſte Streichholz hätte anzünden können, krachte drin in der
r war. Schweigend bliten ſie einander an, und nur lang» | Wohnung leiſe der Boden. Jemand kam 7 die Tür zu
/ fam und ſto>end kam wieder ein Geſpräch in Gang. Als | Der ertappte Sünder, I< blieb kampfbereit ſtehen wie ein
fie jedoch wieder befreit und mit voller Stimme zu reden be-. | Soldat auf Wachtpoſten, doch die dunkle Geſtalt, die jeht ſ<hom
Ff da war es; als ob inmitten der nächllihen Stille |-erſchro>en herausſtürzte, ſtieß mich beiſeite und lief ſchnell
ie drei auf ſelbſame Art zu Gericht ſäßen, als ob ſie in einer | füßig davon, Als ich Licht machen konnte, war der Korridor
ſchweren Sache ein ſonderbares Urteil über einen ſonder- | [hon völlig leer, und. ich forſchte vergebens nach eimer Spurz
baren Anyeklagten fällten. Agnes forderte zornig und | das Haus war völlig ruhig, Dies wollte ich Dir berichten.“
leidenſchaftlich, daß etwas geſchehen möge; der Verbrecher Zöltan.zog die Augenbrauen in die Höhe und bli>kte Geze
müſſe büßen, Geza war der Meinung, daß va nichts zu tun | an, „Das iſt wirklich ſonderbar,“ ſagte er vuhig.
ji; möge der Tote ruhen und der Lebende mit ſeiner Seele | „Ja,“ antwortete Geza, „ſchade, daß der Rittmeiſter Roß«
brechnung halten, fs gut er eben könne, Rappäpor lopy nicht ſofort Lärm goichlagen hat, Es wäre ſehr nühlich
vorſictig und zurüc&haltend einen, zwei Sähe 3 2Wweſen, Feſtzuſtellen, wor veiſen Benehmen uns Grunt
zum Augwohn gibt,“ Fortiepung *gt.d ,

' Sicherheit feines würdigen Evöen. Kurz, der Schlaf Fen
meine Augen, Und wachend hörte ich, wie die Tür der M
mung nebenan ſich öffnete. Zuerſt glaubte ich an eine Halluzi«
nabion, Dann ſprang ich auf. I< trat auf den. Korridor,
Er war dunkel, Der Täter hatte, einer Eingebung feines
böſen Gewiſſens folgend, die Lichter im Korridor gelöſcht.
Taſtemd ſchlich ich anich vorwärts und erreichte die Tür, Die
Tür ſtand offen, Stand offen, obgleich“ i< ſie ſelbſt mit dem
Gdllüſſel verſperrt und den Schlüſſel Dir gegeben Hatte,“ ,

Zoltan niete zuſtimmend. Rittmeiſter von Noßlopy fuhr)
mit hingebendem Zorn fort:
„Du aber hatteſt 21 Schlüſſel eingeſperrt. Jemand

ft und ein

14950. gab halo Dem einen, bald dem anderen vet,

diefe Totfohn Heraus. Die vom Angeklagten armmehr bei Der
Etrafkammer beantragte Haftentlaſſung wurde von dieſer aus dex
Erwäzung heraus abgelehnt, daß die Reviſionsanmeldung nicht zu
Recht erfolgt wöre.. Auf die Bejä)werde des Verteidigers hcv das
Kammergericht den Haftbefehl entf und ſtellte ſich auf den Stand-
punkt, daß eine Abgabe der Reviſionsſ<rift. bei der Annahmeſtelle
zur Wahrung der Reviſionsfriſt genüge. Da es ſich hier um eine

ganz grundjägliche Frage handelt, iſt der Fall auch dem Zuſtiz« .

miniſter unterbreitet worden, zumal der Angeklagte monatelang,
im Unterſu<hungsgeſängnis geſeſſen hot, ohne Klarheit. über ſein
Schidſal zu erhalten.

Die ueuen Maugebieunen: In den
mungen über Bekleidung und Anzug im | :
eſebt: für Unteroffiziere 1,5 cm breite Streifen am linken
Dbe rarm Unteroffiziere einen, Sergeanten und Fähnriche zwei,
Vizefeldwebel drei, Feldwebel und USH vertreter vier
Etreifen mit je 1 cm Abſtand); Offiziere (am linken Unter»
arm): Leutnants - und Feldwebelleutnants ein 2,5 cm breiter
Gtreifen, Oberleutnants ein 2,5 cm und ein 1 cm breiter Streifen
mit 1 cm Abſtand darüber, Hauptleute ein 2,5 cm und zwei
1 cm breite Streifen mit je 1 cm Abſtand darüber; Stabs»
Bffiziere ein 4 cm breiter Gtreifen am linken Unterarm,
Oberſtleutnants dazu ein 1 cm breiter Streifen darüber, Oberſten
Hazu zwei 1 cm breite Streifen daritber mit je 1 cm Abſtand;
Generale ein 6 2m breiter Streifen am linken Unterarm,
Generalleutnants dazu einen 1 em breiten Gtreifen darüber,
Generale d. Z., d. 8. uſw. dazu zwei 1 cm breite Streifen darüber
mit je 1 em Abſtand; Beamte tragen die Aermelſtreifen der»
Fenigen Gattung, deren Rang- und Gradabzeichen ſie bigher
Tugen. ; ;

Beotriebsftbrung auf der Hochbahn. Geſtern abend kam
es mf der Hoh» und Untergrundbahn wieder zu einer mun
Vorbehrsunterbrechung, die ihre Urſache in dem Schadhaftwerden
weisr Züge hatte. Es lag in dem einen Falle Sahnradbruch, in
En anderen Achſenbruch vor« Die beiden Züge blieben auf der
Gtro>e liegen umd mußten von den nachfolgenden Zügen -weiter-

ſchoben werden. Durch Einſezen von Zügen aus entgegengeſeßter

ihtung ſuchte man die LüTen auszujüüen; dies ge! Ga jedoch
nicht ganz, ſo daß Verſpätungen bis zu 20 Minuten entſtanden,

vorläufigen Beſtim»
riedensheer iſt feſt-

Schuld iſt an dieſen Betriebsſtörungen die zunehmende Reparatur-
Gedürftigkeit des Wagenmaterials, ?
zwar augenblilich niht mehr an Arbeitern,
nötigſten Rohmaterialien fehlt.

zu deſſen Inſtandſehung es
wohl aber an den

ötellenangebote |;
Verlags Ullatein & (Jo. Koatenlos zur Fingicht aus
GEE wammeemeemmnemaenmmmmmenmmmegemmmemennmmenmenmnmememenmenn,

wt .
2

| M ES böten 0009000

WW. DX.
Abteilungsleiter (Herr oder Dame)

des Maßſatons jür garnierte Kleider geſucht. Berüd« .
fihtigt ie mtr Vewerber, die in Bert ner Salon»
geſchäften erfolgreichſte Tätigkeit nachweijen önnen.

i B. Manheimer, Fägerſtraße 33.

v'

| 700S00SS5 050 0SSSESOS|

SoE000090000000000600050800008

Wir
juan

tüchtige Herren, wel<e..für unſere beit »
eingerichtete Mathinenfabrik mit ea. 80 Ar-
beitsmaſchinen, darunter: Drehbänke, Bohr«/"
Fräs und Schleifmaſchinen; ferner große
Schloſſerei und Autogenſchweißerei Aufträze
beſchaffen. Evil. Beteiligung nicht aus-
geſchloſſen. Gefällige Offerten unter „6268“

Telephonistinnen

welche bereits in größeren „Privatbetrieben tätig
waren, gofort gegucht.

Meldungen von 11--13 Uhr vormittags.

Kaufhaus «=Westens?:"%;
Berlin W 50; Tauentzienstr. 21-24.

Sekretärin

Üngere, mit
Kie in

od. perſönliche
ſchen 3 und 6.

Dr. Grothe, ,
Wilmersdorfer Str. 87.

Poſtverkehr nach dem beſetzten Gebiet.

Wie die. Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion
mitetilt, ſind folgende Erleichterungen für den
Poſtverkehr aus dem wunbeſeßten Deutſchland nach den
beſeßten Gebieten eingetreten: a) nach dex amerikaniſchen
Beſaßungszone ſind geſtattet außer Briefen an Kriegsgefangene
verſchloſſene Briefe in dringenden perſönlichen und in allen Ge-
ſc<häfts-», Geld- und Verwaltungsangolegenheiten, Zeitungen, Druk-
ſachen, Poſtanweiſungen und Wertbriefe. Die amerikaniſche Be-
jaßungszone umfaßt, den Oder-Poſtdirektionsbezirk Trier (aus»
genommen die Orte Merzig, Birkenfeld, Oberſtein und die Ge-
biete ſüdlich dieſer Orte) den linksrheiniſchen nördlichen Teil des
Ober-Poſtdireltionsbezirks Koblenz bis zur Linie Boppard, Sim-
mern, Büchenbeuren einſchließli<, ferner das Brüdenkopfgebizt
von Koblenz (aisgenommen den Kreis St. Goarshauſen und den
Unterlahnkreis); b) nach der 'franzöſiſ<en Beſaßungszone
(ausgenommen Elſaß-Lothringen) ſind Pakete mit Lebensmitteln
ohne anderen Inhalt und ohne briefliche Mitteilungen zur Be-
förderung über Frankfurt-“Wiegbaden zugelaſſen worden. Patete
mit anderem Inhalt als Lebensmitteln und mit brieflichen Mit-
teilungen werden feindlicherſeits beſchlagnahmt. Die franzöſiſche
Zone umfaßt alle beſehten deutſchen Gebiete ſüdlich der amerikani»
ſchen Zone, alſo insbeſondere die ſüdlichen Teile der Oberpoſt-
direktionsbezirke Trier und Koblenz (linksrheiniſch), Rheinheſſen
und ferner das BrüFenkopfgebiet von Mainz und vom Brücen«-
fkopfgebict Koblenz die Kreiſe .St. Goarshauſen und Unterlahn«-
kreis. - Ueber die in Betracht kommenden Poſtorte der Brüden-
kopfgebiete geben die Poſtanſtalten auf Verlangen Auskunft.

Eine Million Mark BEfOLAIRaNRE Einem großen Geld-
ſchmuggl ſcheimt die Berliwsr Krim'malpoltzei auf die Spatr ge-
kommen zu fein. Von Breslau aus war auf vine Rotſogefellſchaft
aufmerdſam gemacht worden, die von Kattowiß wach Berbin umtor-
wegs war and viele Gepächſtücde mit ſich fithre, Zwei Soldaten
dir vepulblikariſchen Soldabenwehr, die mit der Zugkontrolle be-

auftragt . worden waren, 1 die Röiſewven. Auf dem
Polizeipräſidium ſtellte anan ii daß

v vie Gepädſtücde mit deut
ſchem, zuſſtſchem umd polniſchem. Gol waren. Ein Fräu-

lein Gara Fertig aus der Kaiſer - Wilhelm - Straße hier hatta
od. eine ſehr große Summe in Taufertdmavbſchwinen in
en, aus Sanztüchern zuſammenzenähten Beuvl um den
mr Weder ſie, noch die mänrlichem Mtzlieder der
ſchaft korimten Über das Go, insgeſamt um7oſähr eine
Mark, nühere Angaben machen, Nah den Feitite [umgen

Million
ver Kriminalpolizei ſcheint es ſid) um einem großen Geld«muggel
zu handeln, der für das Auskand beſtimmt war. Es gebang 3hx
auch bereits, einen Galizier namens Meß feſtzuſtellen.

Kleine Mitteilungen. Der Staatsſekretär des Reichswirte
<haftsamtbes, Dr. Auguſt Mueller, wird auf Einladung dex

elteſten der Kaufmannſchaft von Berlin Donnerstag nächſter
Woche, 6 Uhr, in der. Aula der Handels-Hochſchule einen Vortrg
über „Wirtſchaftspolitik im wreuen Deutſ<land
halten. >
Der GStenographenverein Stol; gt] Berlin eröffnet neue Lel
gänge für DEE vid Herren REN otenntiſſe. Rabere Ansbuni
durch den Vorſigenden Wilhelm Reh, Tempelhof, Moltkeſtr. 21.

.

Frauxvfurt a, it.
86 Schrittes vom Hauytbahnbof

Hotel Hohenzollern
Moderne Botelechöptung, Einkeltlicher
Loglspreis Fe (ue Zimmer

. SANATORIUM

von Zimmermannsche
GENET ZUE Stiftung, Ghamnitz 90,

IN EE MER HEEDE I
Vollkommenste und wmodornste Kureinrichtungen für phyei.aliech-diäte-
tigcho Bohandlung, Groger alter Park, freie Höhenlage, Bebagliche
Wohnräume, Zanderinstitut, Badesäle, Luftbäder, Emzer Inbalatorium
usw. Individuelle Diät, Seoliache Beoinflusgung, Behandlung von Nerven
Voerdauunga-, Herz-, Hautleiden, Adernveorknlkung, Gicht, Rhenmatiema
Frauenleiden vew. Illuetrierts Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loebel

Kriegsteiinehmer Ermäßigung.

Tüchtige ältere-

Geſucht zur Leitung eines frauenloſen, vornehmen Berliner
Haushalts (ohne Kinder) 4

erfahrene Wirtschafterin.
Köchin u. Kleinmädchen werden gehalten. Evtl, Lebensſtell. bei
gut. Geh. Ang. m. Ref erb. x.

Aktiver Feldwebel ſucht

Nausverwalterstelle, |

uſchr, unt. Or. 3195 Ullſteiw«
iliale Oranienburger Tor.

p. 3408 Ullſtein-F. Linkſtr. 46,

8 | gef. 1, 2.

WE ZEE NIST BERENIKE
Als Stütze
wird ein gebildetes junges

Mädchen geſucht, das kochen
und nähen kann. Hilfe vor-

uter Allgemeln-
enographie und

Maſchineſchreiben durchaus per-

BE EEE INENES „handen. „Frau. Ge bh ar d 4, Jemen

denz ſeldſtändigzzu erledigen-in erlin-Lichterfelde, Karlſtr. 98. " Köchin

der age für Dere | Efe gew. zuvor angel.

geſucht. evten" mit Zeitgnis- 4 ..3in ": perfekt, mit beſten Zeugniſſen,
abſchriften u. Gehaltsanſprüchen |. - Stütze baldmöglichſt geſucht.

orſtellung zwi»
: perf. im Kochen, Nähen u. Bü-

geln. Beir. m. bef. ſ. d. Perſon.
U. Zz. beaufſicht. Bild m.
Heng. Abf, Aiter u. wh
t,

Dauer-Pflegerin

BN | oder Dame, die Erfahrun
[9 | Nervenpflege hat, f. alte

0 od, ſpäter. Off. u,
ß| HUY. 6760h an Ullſtein-Filiale
R9 | Haſenſee, Kurfürſtendamm 115,

Frau General v, Her!
Berlin, Händelſtr. 18, pt.
(Tel. Moabit 5033.)

hberg,

Offerten ünter 5267 Ulſtein-
haus, Berlin SW 68.
Mädchen,

Aktiv, Stabsoſſizier,

Nädchen für alles | 7ibe 40: Stegimentstommen
in | für junges Chezaps ſucht Frau | deur, ſucht
me | Wendt, Liezenburger Str, 29.|... geeipnete Zwilfiellung. ==
Beſſeres Alleinmädchen uriſtiſhe Vorbildung vor-
m. [. g+ Zeug., erf. in d. Haus- | handen, Offerten unter
arb. u im Nähe, . F. 6361 an Ullſtein-Filials
Tauenzzienſtr, 2 erbeten.

jetakk re Atel Hh Ahtaatn RE
Bücherrevizer

denau, Kaiſerallee 134.
erfahrener, alle einſchl
Ardeiten. FATEIEON

Perfekte
.. []
H 1. 2,
KÖCHIN 11 [SES warehrrahe 8
für grö It 1
abet. 18, Febeat, gefut ' 130 Jähre (Lt. d. Re!

rar
erlin

n, find, |. 9. ruh.
Haush. Gtellun, ' 4 ies, Feil

, Gimon - ME

.. Matthäikirhſte. 31. ger zt, dort bis Ausbruch des

(
Perfekte Köchin [AGEN Soda
rrſchaftl. Haushalt,

Verhyältntſſe i. |. Heimat,d. Prov,
für ho: jen, Gtellitng als

je in ("4 vb Küche bewandert

Ut, wird bei gutem Gehalt per

Lageriſt, Expedient,

[] []
teh , Berlin 8W. 68, Kochſtraße. S ng. a. Frau Rittm. Bran
MERSIN fenotypiStn Kaatnie Fein Sete 3 UR a SuetRg 9 3 DSdmvar aber Potter peu | Mia aa Waag
perfekte, möglichſt im Bankfach | 9228 Draudt- 730 06 JOIE . 4 K. Warncke,
1. Feb: vi fp M IREEN ET ROESE TEN firms ofart geſu Off. unt geb.7 5. To müh. 1 1 X gef Köchin Stellung, wm ſich zu verheiva- [8-31 Alves Hole: Internationa,
. 1. Februar ) . . ., D. koch., nüh. 1., 1. 2, gef. | mit beit od. | tens
dhe Wettiges, in feinem God) VBrirgferpogton b0881Zt] | Sm. 4715 wifiein-SY. Serder- x G. Pintus; alea das felbſtändig fodt. mit | fh melden. | dH Ine für meinen
durchaus bewanderter Dawarharüchernien Dans ſher Mätt.  enuumaa |We Münchener Str. 24.|9uten Zeugn., zum 1. Februax| Fabri Otto Paege, rtner, 4;
Gärtner ewerbern ani. T T Hausmädch, u.. K 0% hin ag v4 Gei, GELE Charlottenbg., Kaiſerdamm 77. der bei mir auf AUBDLEN Bs
mit guten Zeugniſſen, Off. mit Anklemer Kongervenfahrik ISSN a Zuſe Belt 4 DIER em Portier, Kaiſerallee 189. ) Telephon Wilhehn 485. lengrundſtüd, Jahrs
Gehcltaanſprüchen dai ſreier Alwin Schneider, rau Kohn, Schlüterſtraße 58. j PEE Dieuſt, zum Ypzil eine neus
Wohn. ohne Auhang Pb.. 8381 Bieta 1547 [Z Stellung in der Nähe Berlins,
in-Fil. . . Pe u rtr
Ullitein-Fil. Potsd« Str. 234. für Lederwaren-Engrosgeſ<äſt Geführt 8258 wn wg EE empel
„| für ſoſo. Mte pE Leo R, Dome izum 1. Februar: 23) Einfache 1 am F 'cH weeemmaenemnmetemmmmwrrnenmmmmmmmgenanammamamannn
t ZEI Jungfer, Vater dieser Rubrik kostet die Zeile Landschafts-Gärtner |
) IrrSDranene, im Schneidern erfahren, 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuechlag. empfiehlt ſich für ſämtliche
1 - b) Köchin 4 l vorkommenden enardeiten
Untor dieser Rubrik koetet die Zeile 1. Verkäuferin, Zw (a öehin, FAI ; num) 2! Bumke, |
| 16200 KRIT C I LTENCHEEEE. IIR ARREZEE MEIER: FUE vo v .Wiuning, Berlin Bl, . n, artheſtraße
60 Pfg. ' etto ohn? Teuerungszuschlag. . pelt 2544 GEE Df iihe, Barbaroſfaſtr. 35. E * eiten IE 6)
EEE NNGNTKCDHUENNNHNKE]ORN NNKODUMNNN)S?WINNHNG Meldungen in der Contrale, ausmädchen ] 1] Kunend +4]| NIO Verheiratetier je
4 Neue Friedrichſtr. 38-40, 6. |] .„ GEN vt |
n em Engen. Lichtenfteln, |[- Mittag, Potsdamer Str. 39. ſü ; j Gärtner,
Privatſckretärin Z| az wwe: w| 1, Uaumädchen |H aver abtläg nenen | mutweatnge, 46 aufe Jm
! mein Delikateſſen-Geſchäſt | yird zum -1. 2. 19 in Villen- [ſJ Wirtachafilich und kaufmfinniach durch prak- h | vue beſte Beugniſie, ſucht bald,
mit beſſerer Sculbildun?, ſtilgewandt, flotte ushalt geſucht. Verlangt w. 4 tigohe Tätigkeit beatens erfahren, perfekt in G| ige p! '" Vs iat

bald geſucht, =- Zur ſchnelleren Dearbeitung
der eing-henden Olferien wird gebeten, am Kopf
des Bewerbungsſchreibens überſicmtlich folgende
Angaben kurz zu machen. Name, Alte?) Famtien-
verhäliniſſe, Schule und yoniiige Ausbildung,
Gehaltsanyprüche, bisherige Wirkungskreiſe unter
Angabe der Daer. = Zeugnis - Ab.chriften
(nicht Originale) find veizufügen.

Offerten unter 5271 Ullſteinhaus, Berlin 8 68, 0
ESI ENES DNEODUNNNDEDHUNN nig

" Ge zu 000
e:

PVA» SEHTCEIAT D1
für den Inhaber bedentender BVerlaqsbuchhand!ung für ſofort
euch Ja Betrocht kommt Dame, die durchaus pertette
Bieten 209M und Maſchineſchre.verlt iſt, die literariſche Vor»
bildung ha, weltgewandt iſt und gu.es Auſtreten beſitzt. Gewandt-
heit in der Führung wichtiger te!eohon':<er Ge präche Bedingung.
Angebote mit Bild und Antprüch'n unter 5282, Ulſt inyaus, W.),
Berlin SW 68, erbeten Free

. unt. I.
':V. NM.
Putzdivreetvice

die im Einkauf Erfai,rung hat und b1 Berliner Salöt-
geſchäften mit Ecfolg täiig wor, zum 1 Febrvar geſucht.

v. Manheimer, Iägerſtr, 33.

ECDUUGmmtunmuti!

ß
Zz
EI
Z
Ö Gtenographin und Mayjchinen/<reiberin, per
Zz
E

OD!

Qut per

lin €

Haushalt

Station.

GEE ITGK Gfülze |) am Säit
Ür €, Finnaizme o:wandte a + D: 7]
Kk 7] M ) auer-«Pflegerin <a“
Najſſievevin und Verkäuferin ober Alleinmädchen f. beſſeren | für RE IEE Beamten IIM
au (0:40 vde“ ſpäter geſucht. Huh: FI NAPP zum 1. py eus K MdE 4 1 ZEE
[25 erie« vorh. Fuchs, Bin. eber, Y 5 e
Kröger, Einne-mer Friedrichſtr. 192.193. Waribn ai 0 jr, p Giliale Cöpenid, Geiſte B.. 8 ee gebote x Wil

2 jüng. Verkäuferin,
1 Kasziererin,
Arthur Feſt,

Kurfürſtenſtraße 102.

ausſ<neiderin
fuc<ßt Zilßmanna, Charlottenburg,
Weltend, Akaztienallee 30.

" Haushälterin

[vpftendig und gut kochend, m.
eſten Seugniſſen, für Aeihien
„ 2. gef.

„Junter 5268 Ullſteinhaus, Ber-
W 68.

Nädchen oder Frau
verlangt ält. Herr zum 1. März
pw. Führ, ſeines Haush.
welche
ſſig u. n
F. 6881 Ullſtein-Filiale
Sauenzienſit. 1.

aus fie Fam. zur Hilfe im
evt. Fam.-Anſc<hluß, evt. freie

Ehreibmaſchine verlangt. Näh,:
Mb. 24 Ullſtein-Filiale Alt-

Moabit 123.

riſieren und Servieren.
anitätsrat Dr. Varrach, N
Blu.-Grunewahd, Brahmsſtr.19. | iY

Bess, Hausmädchen
u zwei Damen geſucht für 1. 2.
Eule Behandlung Weihe Gtelle.
Fran Gonero1 Schott,
Berlin W 15,
Bregenzer Straße 3.
Suche zum 1. Febr. 1919

gebild, Kinderfräul. 8

3. u Jungen. Qute Zeug-
niſſe Beding. EG<Hneivbern erw. |
xau Ch. Weſtphal, W 15, |N
aſanenſtr. 67. Steinpl, 143 99. |
Kinder KE ? 4
. gt. Zeugn., f. inder, 7 1. | ij
70 Be 3eus Berlin-Grunewald, ?
Winklerftrake 5. Uhland 902.18
004.06 - 5776 JEG IN.7.308 OINEEK
Kinderfrämein
oder Erzieherin f. 4 Kinder G: 7

8, 11 u. 13 3.), n. Plauen |. V.
bei hohem Gehalt geſ. Meld. ||
nach vorh. tel. Anruf Gtpl. 539
bei Moriß.. Simon, lüter»
MCE EEE BÄHLHEN

7

Nachmittagsfrl. |f ]

für 2 Kinder; 10 u. 18, zum [===
Beauſſicht, der Gchularb, geſ.
Vorherig, Anruf Spl. 593 erw,

, fremdes

au? dem
ſfexten IMM!

givu

bl

ſauber

räulem

u. Geſchäft geſucht,

Gtenographie und

Buchfübrung und kaufm. Korreepondonzs, drei
rachen in Wort und Schrift voll
kommen behorrschend, eucht ent«eprechende
8tollung in Industrio, Bank oder Verbend.

Akadomlzoch gebitdeter K
Stellung in privat, od. gemeinnützig. Unternehmen

Kleinwohnungsbau »
Siedlungswegen,
er Bautätigkeit vorbereitende Verwaltung
größerer Siedlungsgebletes Übernehmen.
künstleiiach v organieatorlach befähigt, vor dem
Kriegs im Landhausbau Selbetündig, während des
Krieges als Offizier mit Organigation umfanzreicher
Bautätigkeit beschäftigt. Horvorrag. Empfehlungen.
Avgebote untor „5262'

difizien,

W oder dergleichen, große Arbeitsſreude.
M, L. .379 au Ulletoin-Fliiale Martin-Luther-Straße 91.

Tüchtiger Küchenchef

mit Ia.-Referenzen, ſucht per 1 Februar oder ſpäter als

+4 | Verlin, Lychener Straße
5.0 Quergebäude, 4 See

Lintritt kann zofort erfolgen. Gef. Angebote . Jt
3. TF. 6876 Ullstein-Filiolo Tauentzionstz, 1. NE Fein ED EUS ED! pr
Diener war, ſuche 1ic<h eiels,
8,“ "252 M wenn möglich als .
6 ' 513
hit kt P, ortier, !
6 [1] Suoht leitende

6 | Dietnor, Kaſſenbote

oder Hotel-Angeftellter,

"| Otto Gachſe iſt dur v

3 | lie) und ele 6

4 " pg Ps HIAG an Dita

h e, 5

NS Med up [804

; r ulenbu:
Treſſow |, M

“ Dienerportiers,
"Diener, u

| empf. E. Schröder, Maaßen-

Dergolbe wirds event. bis zum Bo-
83 Jahre,

6ilin 8W 68

Vllateinhaus, B

Front,

evt.Siollung als PrivatSekretir H

i' %
Offorton-Anior Bademeiſter u. Maſſeur, ärztl;

epr., ſuc<t Stell. A, !
Üblandſtraße 4 Gin M

B

M SE Gedienter Kavalleriſt, verh
+].34 Jahr, beſſerer Pferdepfieg«a
ſucht Stellung als

herrsch. Kntscher '

0 Cc b EE zum 1. 2. oder ſpäter.

4 Jab: au der
Lieht, ür Voikäiniass wogen H hellen SE erat 5
Vertrauensposten 8] Krankenpfleger, ''

Zuſchriften an Fran; 7
gebote unter Dl. 4547 Ullſtein-Filials Chanſſoeſts: 61. Wehlan 7 H, opiate, fas.

Erfahrener Kaufmann; ""

ſ.),
Bnnemann, tlefogeen Gotha [. Baters 9"

KR
LessSinzg-Theater.
Direktion. Viotor Barnuowsky.
eitag. 22. Avonn -Borſtellung, 7 Uhr: Zum 1. Mate:

b: Hoffmanns Erzählungen. Dear König.
»Gonnaben».:23. Abonn.-Borzieag, | Schau*piel vu Björnson.
Mona Liſa. Lonnabend: Der Schöpfer,

S Ze42 : gonntag: Der König.
Schauſpielhaus Dawt:ones Künst ar «Thea,
" bendlich 74% Uhr:
DE * LE Dr Se MD ARWITPEPRE Wohin
19: eer * .
vend, 25 „Worſtellg. |Sounzbend 4 Uhr: Die Reise
Gn halber Beide af Ins Schlaraffentanv,

Direkt “Max Reinhardt Trianon-Theater

t T 4
GEE LI at eenet| BhfFriedrichetr. Ztr.4927,2891.

in der rinsternis. Nahm. 3!/, Uhr, kleine Preise:
janab, 7% U.: Und das Licht Schneewittcnen.

Opernhan3

Un. er den'Linden

! 'heinet in der Finsternis,
1 eimmernpiete. Tägliod 8: Heute 3.130 Male:
1, Uhr: Der Sohn,
Sonnabend (/, Uhr: ß [4 r [jj y fie A |
, Michael Kramer, EEE ENEN RE WOGEN
Kleines Schauspielhans
Favauenstraße 1, Port. 5. pas ng „ang SIE
Doats keine Vorst-llung. ugo Flink, Franz Sehönteld,
809 nabend 74 Ühr: Sonnab.3% U;: Nängel u.Cretel,
Die Büchse der Pandora. |Sonntag854U.:Schneowitteben.
Th, 1, d, Könlggrätzer Straße,
71/5 Uhr: Muslk, Ü
Bonnabend: Musik, |
Sonntag nachm.: Erdaelst, a
Bopntag abend: Musik. Wt
Komödienhaus, || Bruno Schenk
7%, Uhr: Eselsl. Eins Schaustel!ung
Beanies: Darlaln* 2mBA.|| wolaager Wanderdinget
Berliner Theater. IUy Bl] er
19,16 Uhr: Sterne,
die wieder leuchten. Dr. Angelos

y Lobender Marmor
Theater am

Volksblihne Zuwu | Erry und Merry

Direktion Friedr. Kayaalor. Moderno Tänze

| (Erp 9 Pee epa rin vowis der gr0858

18onnab. 7), U.: Maß für Maß. Varſet6-Spielplan!

jEoke Vriedrich- u. Linienstr. . ;

Norden 8650. 2 :
Japanerin !

"Täglich 7!/,: Zum 104, Male:

Drei folie Tage

Oporetts yon Zorlig.
|» „Möllend. 7?, Helmuth, Georg.
Residenz-Tneater.
"Bhf. Jannowitzbr. Könlgat. 228.
„Nachm., 4 Uhr, klein» Preias:
Hängel und Gretel.
"Täglich 8: Heute z. 427, Malo:'
Eugen Burg in: per

Lehenzschület,

Von Ludwig Fulda,
(Sonnab, 4 U. 1 Schneewittchen,

3wangsverſteigerung!

» Am Sonttabend, dem 25.. „Runge vormittags 11 ihr,
werde i< in Berlin-Pontow, Wilhelm-Kuhr-Str. 4), 8 Feld-
Jc<mieden, 4 Glühöfen., 2 Feilbänke mit 3 Shraubſtöen, 1 Amboß,
:I Pumpen m 2 Manometer, 1 Transmiſſion mit Zubehör, 8 Giſeit-
't“ehbänke mit Vorgelegen, 1 Schleifmaſchine , mit. Lager,
4 Kaltſägemaſchine, 1 Zahndrehbank mit Vorgelege, 1 große
Konioreinrichtung, nen aus: 3 Kleiderſtändern, 1 Bank,
1 pn eN od 41 Schreibtiſch mit Aufſag, 4 Dip:omatenſchreibtiſche,
2 Schreidmaſchinen mit Zubehör, 1 Aitenregal, 1 eiſ. Ofen
„wit Rohr, 1 Kleiderſchrank, 4 Stühle mit Lederpolſter, 1 eich.
Tiſch, 1 Ampel, 1 Ruhebott mit Decke u. 2 Kiſſen, 1 Paneclbrett
mit 2 Figuren u. 1 Vaſe, 1 Bauerntiſch, 1 Schränkchen mit Noll-
kür, 1 Schreibſefſel mit Lederkiſſen, 8 Fenſtergardinen, 1 eich.
Bücherſchrank, 8 Wandbilder, 1 kl. Wage mit Gewichten,
py aN 1 Licßtpausapparat mit 1 Rahmen, 4 Hoer. 1 Dre!
- IGemel, 5 Stücken Glasſcheiben, 1 großes Regal mit Glasſchiede-
türen, 1 Kleiderſchrank für. Acbeiter, 1 Poſten div. Maſchinen u,
Eiſenteilen u. a. mehr öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige

Darzahlung boeftimmt verſteigern.
MustropHh,

Geric<tsbollzieher in Berlin-Pankow, Floraſtr. 77 1
ER NE CNGLLIMDALKORSEHREN

Engländer, Mittühaber einer

E n [>] +3] [;9] G s Hamburger Firma, übernimmt

auf 86) ar Reigo Aufträge von
hlegigen Interesgonten. W. P, Q. bei Götze, Wilhelmstr. 24, 11

Steuerberatung, Bilanzen, Bafin Breites IId 2 Bd
Ih fauje nur Freitag, 24,, band b6 6 Me,

Ulte Gebiſſe
pro Zahn vis 1, 2 uu 6 M.

Goidgebiſſe bis 150-M., Platingebiſſe bis
200 M., Rein-Plat?2z in leder gramm 10 M.

Hotel „Grüner Baum“, Krauſenſtr. 56-58, Ziminer 1.
Frau Wagner aus Hamburg.

Komplette, elegante
9-Zimmereinrichtung,

Kü, ofort zu verkaufen, Händler vet«
iger] Bitis bien ' Pinder

2 9

D. Reich8- Patent!
Mein Impräguierverfahren
für Schiffstaus und dergleichen
beabſichtige ich zu verkaufen oder gegen Lizenzen abzugeben,
Duc . mein Verfahren bleibt das Tau waſſerdicht und ſtets |
eſhmetdig, Ein Vorrotten, wie es dei Tauen vorkommt,
| vollſtändig ausgeſchloſſen. Proven fir die S.viffahrt und
das Militär ſind ſchon gemacht, aber durch den Krieg

unterbrochen. Gefl Anfcagen zu richten an

W., Borks, Hannover, Olterſtraße 75. 3

H | Groß-Wäſcherei Nich. Schäfer,

R ' Behandlung, „ſolide „Preiſte. *

Central “ Theater
7% DV . Dig [1633 v, Stambul,

Deantzsohes Opernhaus. Mozartſaal
7 Obr: fj (iäachen (Erema, eer mm
HENWDRFUE Fienny Worten

Das Dreimädailhaus
I1, Teilt,
Kleines Theater.
Th: V.: Liebelei,
Komtsehe Oper. e
711.0.:Schwarzwaldmädel,
Saitg.3!/ U ; Sehwarzwaldmädel.

Die Dame, der Teufel
nd dio Probiermamsell
Verfacger R, Wiene Regie ; R. Biobrach

Männliche Ryuptrot 6: Alirzd Abel
Sammet
fürsien»

damm UT]

U.T Kur«

im Lustspiet
Lastsplelhans, “ Weine Frau, ion
7 07 Die Spanlscne Fliege: Ai Beate" Eat Leitoeh
,T Nollendorip'ai
Metropol-Theater, WeunderBräudanmitderkrant
7 libr Luotsviel in 3 Akten mit Melita Petri,

Lev Peukert, Herdert Paulmüller
VT 110 rlchstragse

Der Krondlamant
Dotektivkomödie 7 5 Alte

10 Min: Die Faschinysfee,
Sonntag 3 Uhr: Wiener Blat,

Neues Overettenraus.
Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281.

7% V.: Digkausche Sygannd,
Ballett Charell, Neue Tänze.
Palast-Theater
7% U.: Der Mikado,
Sohlller-Theater Charlottenba,
7% VarDgr Reigebegleilsr.
TFhalla-Theater.,

Dl U.: PülniScheWirtschaft,

Theater am Nollendorfplatz

* Durs Orel alte Shach'oln

Thoater des Weatens. /

74 VU: Die Instige Wilwe
«/

Sonnab, 4 Uhr: Aschenbrödel.
MWallner-Tueater.

7'h Us Geisha,

BSonnt 31), U.: Graf Habenichts,

Em APOLLO

7% Sonnt. 3% u. 3?
Pergönl, Auffre:en

d, weitb. Komponisten

Gülbert

80wie ein Rilegon-

Variet6- Programm.
Sonntag 8% Uhr jeder
Erwachs. 1 Kind frei!

Theaterk. ab 10 Uhr
ununterbr. geöffnet, |

1,4

|

au? Privat-Kaushalfeigenum
Sowie Warenlager usw.
vermittelt das Veraloberungsbureau

Edm. Schwarz & Ce.

" Dr. Sthmolli
die das Müll nach außerhalb Berlins führen utid dort zur
Entladung beigen. Angedote zu richten au

Olrektion dier Wirteetafie-Genotzenzehaf! Berliner Grandbegitzer

Burgſtraße 1.
.

vin,
5 | - ERWEIST IN
DEZA || eNp heit, nußbaum, preiswert ver»

1.dauft C. Prizolius, Zeuthen

ſteinhaus Rarlin SW, 8. „ix
Transport-Kachelöfen,

elektriſch keramiſche Hetzbfen,
Töpferardeiten liefert Gutjahr,
Berlin 57, Potsdamer Str. 61,

Zertrivsene Sirümpfe
rep. ſ<nell Schat, Bülowſtr. 93.

St. HeyKe

PIA

runter

Burgſtr. 27, Bürohaus Börſe,

Reparaturen führt gewiſſenhaft nach tel. Amn, 8---9 vorm Mo»

aus: Rabenſtein, Fürſtenwalder | vitpl, 7970. . | A. .
Straße 11h. Aley. 756. an WM ZUTEE INNEN

Hochelegantes

GEpeiſezim., Herrenzim., Schlafe

Achtung!

Köpeni>, Karlſtr, 19, über«] zim,, Wohnſalon, Kücge, Pere
nimmt jeden Poſten 5. | fertepp., Kronen, Oelgemälde,
und Leibwäſche, ſorgfältigſte| Baccarat, verk, billig gewerbl,

Leske, Paſſauer, Str, 3; hoc<hpt. verk, Mathes,

Ui:

Berliner Jllustrirte Zeitung

8218; 4 Märk )

In Buchhandlungen, Ulletein-
Pilialen und Zeitungekioeken,

Wer kann Ratſchl. 0:1 Erlang. der

ohne Abit. auf volkswirtſch.
Gediete geben? Gefl. An
erb. unt. Pd. 3968 Ulſt.-Fil.
Potodamer Brüce.

Wer w ede „ungen Mpnne
Univerzitätsstudium

armöglichen? Off. Wm. 11 239;
[UUlſteinhaus, Bert. SW 68.

ia rf. hübzeech. Kaabe Juwelen,

als eigen zu ee; Zu „Na Bite zi pb Speiſe,
ragen boi Ploutkow . W8'1 rreuzimuter.
ß Gunn 26, Geiten-| gamze Holels, Einzelmöbel,
er, |ügel 2 Troppen. . |
Wer hilft

junger Tänzerin (Genie), exſt-

Beſicht. tägl. 1'
Sennt.) Günzelſtr. 7-8, 1V. 1.

NIN
u. Flüge!, bill. Gelegenh., da-
Blüthner,

faſt neu, Gr. 1,68,
Offerten „Op« 6930“,| |

Piano
ital. Mandoline verkäuflich.
Gneiſenauſtr. 71, 111.

"Entife ar. Se VEN

V.T Unter den Linden, Hasen. 3:4“

TZRNSTLUBITSCH
im Lästrpiel
Meler aus Barlin

'D.T Atexanderplatz, Weinbergs-
weg. Moritzplatz

' DerKampf mit ddemDrachen

Loptapie! in 3 Arten mit Paul Heldemann
V.7 Reiniekenuorteratragge

Die Vavoritin des Tkron:olgers
Sb Akte a. dem meatrchon Hoflaben

VT Schöneberz
Richard Alexander

im Luviapiel Fapats Junge
mit Melita Petri, Leo Poukert
vwd berdetr ddt ue Bare

Kammerlichtſpiele

Wenn der Bräutjam
mit der Braut ...,
Luatapial in 3 Akten

zult NMetits P, Loo Peukert,
Herbert Faumanler

Phant.

Pantom. z+ [1] ] er on“
m. d. groß. Wass6r-Eſfekten:
Die riesigen Sturzweiten,

Tanz der 'Eifen auf
don Wass*rrogen

"8:

Schillersaal! (Schillertheater Charloitenvur:),
Eing. Biemarckatr. 110, Unterg: undbhf Knie,
Morgen, Sonnab., 28 Jan., bis Sonnt.,2 Febr , tägl 8 U.:

MARGELL SALZER -

Heolteore Abende

Heufs keine Vorzstetlung,
Morgen, Sonnabd, 7%, Uhr:
2 Rolands 2

Handstandktinstior.

Exotichier üregSurakt

vorgefithrt von

SSAHIB NADCHURA

80wie die fibrig. Nummern.
Zum Schluß:

Die bereits tiber 125 mal unt.

großem Beifail aufgeführtv

Pianos,

tadelloſe, gebrauchte, preiswert,
verkauft

n aben Ky T "47.

Erledelch

Berlin W 8, Kanonieretr. 1. ;: Tel, Zentr. 11679. H) vpe Adel er, Mir 6. m. b. H,
Vexzs | Dd. Charliotienb
(Paz <= vn +, av 22 neten DiE Dar GN Uuſein Sitiate Galvantstraßs 3,
Wfl von den Berladel1elen Anhatter Bahn, Silefihee Beh] Baan en 4003, 4847.
hof, Veuſjelbahnhof,- Rordbahnhof ii „eratechist ;. Nis T REINO UNREIN
. s ! 4 eiger)
| b H ſ < ſucht wegen Verlchrönot nahr-| elhans Forrer
Unternehmer gefücht Benne dune Dann is

Suche DP

5 "8 (auh

EN MES

ofenfertig
liefert prompt
für Hauehaltungen

Henke

kauft
PVerleu, Perſer u.

iano

Asser, Vl 'naburger Straße 1
Mb. 7810.
8 WE RIE as lena Ure HAGNEER

für Uniformen, Mäntel und 8: Wai ud Bahn, Naſſige taniteei Gen Aen jung Geldschrank
Deen ſowie fämtüicher |7ch Schlafzi mit Geld aus? =, Wieder. 4
Wilton * jüichene Schlafzimmer 23,953 fal ewas 88 1 um
'0mPpl.- mit it d. Pi. ladi Abrakt HR dum bie
Reib- und tragecht, Zu fiaten. gute gan ve punn gehert, Offerten [093 „ip“ Alle Mühel =
Lieferzeit. 8 Tage. verkfl. Gdhleſtnger, Martin» | EM 65. kanft weg. Lieferg. nach Oſtp
H. Petzold & [v) Luöher-Straße 83, Edladen, Z ZZ) Wirtſchaft., Klaviere, Yotkoko-
en MI SNC IR! EM-MD Beciſteinpian0, |mie, Teppiche, Boden: qräm.
exandrinenſtr, ELT >| Viläthnerp., Tdachp, „Steinwayp., | 82! Gard. Port,,  Sch-%,bt.,
Morigßplaß 2707. ' Tafelgervice + Hankoenegerhy ve; Figel, Pia» bA OR abn ach
Antike 'ervodungen |madtrn, neu (Rot. Got), für |Sabgaue, Batrche, 48 1. 3 | Deteranent.15.Nord.2162-Poft
exſonen, und mehrere un» kanderpl.). 103
feinſter Ansj ran EE] gebenuchte Damfaſt-Safel ober 1ITREM Sum 17 SETCELD Schellaex NED
Mid, GE. Blomgron, PA EAEG on Petwate 11 ve 11. Saubie) Hee eig Rade bn Beg
t 430 | Anſt. erd. u, U. [3 . wt ij
ndenſtraße 16-17 Mpl. 8439 |Änſr. erd. u. 11758 Ul [1. Za een EIG aufe von Privathaud

7 erie-Teppilhe

Duyſen»,

A .. Bieſe«, EnaIr un ug eM.
Aulttiov ator Schlafzimmer 1:08 Grünen, Rane Ahig,
Berlin W, Schit'straße 3 |in zeicher Aa3wahl, einfacher! firaße 31. (Alexander»Plaß.) | 200000000000000950
Kur ürst 32 0 u. eleg, Ausführung, verkauft) I . Sehe
übernimmt Auktione,» aller Artidivelt an Private zu Engroß«-. € [| | || |. ]
zu Kulanteaten Bedin ungen. | preifen ZUBE Bh EHR Kopten,
Sactgem: B8 Schä ung8n, | geMafaimmer-Spezialgabit || lins wohönes Tnstiment
WENNS ORALE Erledigung. | UN. 11256. (ER Einhaus:
Thio 2222... | Vorn; Schlafzimmer, ded bcke; :
Birke, dunkel pol. d wie :|
avierstimmen, neuw, gute Matraßen  Beſicht Gehrock-Anzug, 8 Artgebote mit

fchltes Fig. ß „28“ an

Juwelen,

„Ape Kaufe

3 von Privaten eine moderne 3 T

8 8 (gediegen, geſchnitt (vunkeleich:

8 4- Ziminerwohnunds- 3 |. Oſſertek

; Einrichtung,

3 evil, mit echten Teppichen, 3
auch anzzin,

Uliſteinhaus,
Berlty SW 68,

Brillanten

Perlen,
ka'ftzuboken Preieen A, Fuss,
Beriin, Seydelstr. 33, Kok-
haus Spittelmarkt,

zahle die beſten Preiſe,

Schwalbe,
Charlottenburg „Nievuhr“raße 5.

Preis unter

Smeragde

0% | ziraie 1.
; Kredenz,

|| SARRFAFEFARFG
; ön kaufen geſucht

URANIA

Taubenstr, 48-49.

m Wigzonachaitiichen
4 Uhr («leme Preis
und Meusc: in der WL nia:
8 Uhr: Prof, Dr Lampe:
D's Alpon in Lebens iaern.
Im I'örzaal: 8 MN Pro easor

en. Taenter,
74 Uhr und

S nutag nachin 3 Uhr:

| Stettin'r fänger.

Nachmittags er-

; “Zb mwäßigto ein

Reolchsbail. Suat

WW Suh Blüthgen - Konz,
Anfan - 71

Admirals - Falas .

M An 2,24 8 Uhr, Soyntag |

M 4 u 8 Uhr. Ende 10 (hr. 8

M Die Pr'nzesain v. Tragant |
id Wer ist dis Schönste?

“aldzah.
B Warme pP Son auf allen
P 1

Roicherat
Allavbeadlien

12 Kurfürstendamm 12

4-6; Tae

Tanz == Tanzübung

Kb €E', Uhr

Das guts
Ww Aber cdesgen
Konzert, Tanz, Kabarett

e Hes Dahlheim
8 Poisdamor 35: 1186
eus“ [7] höch

GS Gemäitde june
golche zukunftsreich. Kilpsileg
nachmitt, 10 =6, Soynt. 18--2 1%
S8“ Eintritt 1 M, mf

restelchtungen, Saen

» Touste
A. Cechini, W 30, <peyor-r Str 2,

Gittes Porzell e> vice,
12 Perſ., verkfäulich. GExorese
Wilhelm-Gtr. 6, bei Knittel,

Serfer- und deutſche

Teppiche, Klavier, Möbel,
Wirtſc<aſten ſucht dringend
Groſz, Culmſtr. 6. Noldi. 2703

adern,

Perser Teppich,

EON IIER" mod., Eingol»
m5b. a, Privath. ſucht Herzmaty,
Charl., Krummeſtr.25. Stp1881

Kaufe Perzerieppiche
v. Privat, Schwarß, Joachims»
tholer Gtr. 19. Gteinpl. 7169.
Wohnungseinrichtuag
mit Teppichen, Paoſer od. deite
ſche, u, Klavier ſucht vy. Private

hand. Frau Areismann, Steglik,
Schloßſtr. 113, Tel, Steal. 819

Stugflügel
Planola Flauo

kauft privat,
Konetzapy, Yo-diiiaße 45,1

Wohnungseinrichtung
braut, gut erhalten, eventl.
anzelzimamer, ſuGt aus. Pri»
vathand Lexme:, Verlin-Wil»
mersdoxf, Duisbur Etr. &
Ahd. 5748, (8--10 2-4.)
?,
"Perſer -Teppime
etnammanimen namrentmntnmen
beſſ. Wohnungseinr., auc Einzelz
fucht aus Privathand Guttmann
Charl., Schillerſtr. 29 Grat. 5476
Perser-Teppiche,
Wohnwazeinnihtungen, eine
zelne Möbel, Klaviere drinzend
eſuc<t. Roſeuſeld, Leibnize
traße 42. GCteinpl. 1298.

Schlafzimmer,

Speiſezimmer, Herrenzimmer,
Wohnzimmer, Klaviere, echte
und deutſche Teppiche, Por»
tieren uw, fauſt hbitzaklend
Gotesntonn, Charltts,/ Kimme
Gtraße 44. Tel. Wilh. 7832.

58“ Perſer-Teopyiche, %.2%8
Perjerbri>en, deu! Teppichs,
ganze Wohnungs Cinrichtunoen,
einzelt.. Mödel, Klaviere ſucht
drü weitd Schulmöan«n, Gören»
Noltendarf 8067,

du Taufen geſucht. Oſſerteit

8 |mit genauem Preis Cb. 4973
8 Ulſtel X

"Filiale Charlottenbur,
Berlina Oi M ie;

von Privath«::5

einige ec“
Perfertep' che.
Gefl. Angebote mi: Prois-

angabe unter 5237 Ull-
ſteinhaus, Beorſia GW 68.

N
emen enn Io gen ien HR warn

FRESE Hr Ers

|

TIL ENR-Keite
1. AbsCanitte

Valencviennes-, Tüll-, Spachtel-,
Zwirn- und Klöppel - Spitzen
80wie Finzätze
in verschiedenen Längen u. Breiten

zu voreiihafſten Preizen

Parfümerien

Nagelpflegegarnituren . . 3.60
„ i. Etuis 2.25 4.00 9.09
„» 8.Karte 7.50 13.50 15.00

FIRE SHir NOWE
Borde mit gestecktem
Kopf und Band-Garnitar „. 3

vie Se a RE 0

mit Straußpompon, Seiden»

quazte od.

klein, mit Tüllrand und Seiden-
EA 0:19,40 €

Elegante Seidenglocke 52"

eidenstoffgarnitur

Uebergangshüie

EN

klein,

Kleiner Straßenhut

Seitlich aufgeschlagen, aus
Seide mit Straußpompon . .

Kleiner Breton mit
Seidenblende
Schleifengarnitur . «4...

Moderne Glocke
mit Flitierkopf und
Tüllrand, Garnitur verschieden

weißer

5 6"
58"
580 is

und

Statt jeder beſonderen Mitteilung,
Die Geburt einer geſunden Toter zeigen an

Fritz HKoldheim und Frau,
Sophie, geb. Quirin,

Berlin W. 30, 22. Zanuor 1919,
Roſenheimer Str. 21.

Statt beſonverer Mitteilung,

Die glü>liche Geburt eines Jungen und eines MpNNne

zeigen an

Diplomingenieur Ottd Jahncke und Fray,

Charlotte, geb. Sachs.

38. 8. Charloitenburg-Weiiend,
Hölderlinſtraße 12.

ſtarben ferner fürs Vaterla:

Karl Henicke

kauſmänniſcher Gehilfe

Bruno Heyke

Zeichner
Fedor Singer
Unterofftzier, SEHMP

Berlin-Tegel, im Januar 1919.

Heute mititag ge;

T Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der Oberingenieur und Dir,

im 50. Lebensjahre.
Dies zeigt an in tiefer Tratter im
Hinterbliebenen

Aus den Reihen meiner Angeſtellten

.-

unerwartet mein ianſoſtgeliebter Mann,

1d die Herren:

Schüße, 1. M.-G-K., Reſ.-Jnf «Rgt. 85

Grenadier, 3. Garde-Reg. 3. F-, 8. Komp., 2, Bat.

69

I<H werde Ihnen ſtets ein ehrendes Andenken bewahren.

Borlig,

en 2 Uhr verſchied plößlich und Y
unſer guter J

ettior

Friedrich Adolf Bühler

Namen aller

Emma Bühler, geb. Roth,

Ee 220 5

Humboldtſtr. den 21. Zanvar

1919.

Die Beerdigung findet ſtatt am Freitag, dem 24. Januar,

ß Zürich

] Nachricht ſtatt jeder beſonderen Mit:

im 79. Lebensjahre.
Berlin, Blumeshof 16,

B bereits ſtattgefunden. "

Nachruf, ,

r im vollendeten 40, Lebensjahre.

rater.

& dantbaces, ehrendes Andenten.
Pots dam, 20. Januar 1919,

nachm. 4 hm) von der a des En zu Dahlem. N

. Am 21. Januar ſtarb nach langem Leiden
der Profeſſor für Anntoiß: an der Univerſität

Dr. Georg Ruge,

Den Verwandten und Freunden dieſe traurige 3

teilung.

Tizli Ruge,
geb. Baenziger,

Zürich 1V, Rigiſtraße 35. »

Am Januar eniſchlief ſanft mein innigſt-
« geliebter Män unſer edler Vater und Großvater, Herr

Guſtav Bernhard

Im Namen der Hinterbliebenen
Bextha Bernharv, geb. Seekel.
Dis Beerdigung hat im Sinne des Verſtorbenen

Am 19, d. M., adends 7 Uhr, entſchlief jaujt nach
1) kurzem, ſchwerem Leiden der Leiter meiner Fabrt'

herr Ernſt Raeichke

) betrauore in dem Verſtorbenen einen ireuen Be-
ein umfaſſendes. Wiſſen, ſeine raſtloſe Tätigkeit
und ſeine liebenswürdige Perſönlichkeit ſichern ihm ein

| Sarl SHINE Metallwarenfabrik,

8 im 68. Lebensjahre.

Hohenzollernſtr. 16,

ws

Kuſine Ä

bittlichen Tod entriſſen.

Die Beerdigungvon
h „Grau

8 Doris Heinemann, ZF
[4 geb. Schleſinger, |
"9 | 13 faden Spe am Gonntag, M

G Iüdache Gomefude,
„ Gottesdlenszt.
Froltag, 4, 24, Januar, abends:
In allen Synagogen 4% Uhr:
' Predigt:
Ititvowatraße: Dr. Weinze,
Sonnabend, den 33, Janvar,
H | vormittags (Newmondsweihe):'
Alto, Kaigerstraße-, Ryke-
giraße-, Postalozzleir.» und
Kottbuser Ufer - Synagoge!
9 Uhr, in allen anderen
Synagogen:
Frühgottesdienst 74 Ohr, Obr,
Haupigotitesdienat 1

4 Prodigten:
8 | Rykegtr.: Dr. Petuohowski,
KottbugerUfer: Dr. Bloiehrodo,
Nowe: Dr. Blumenthal.
Levetzowstr.: Dr. Lewkowitz,
| Mineba: Fino halbe Stunde vor
dem Abendgottesdienat,

24 Minuten,
Lehrvorträge:

Bloeichrode über:

j| Dr.

Tpbalt“,

Maariw:Rykeatraßo: Dr. Weyl
über „Paolmen*, -
CGottesdienst

an den Woebentagent

FE | Morgens:

RyKogatr,» u. Kottbuger Ufer-

'Synagozge: 7 Uhr,

EN | Abends: In allen Synz.gogen:
4% Uhr.

D
Gemeinde:
Gottesdienzst.
Sonntag, den 26, d. Mis, vor-
[PY | mittags 1034 Uhr, Predigt ;
BI Dr. Lehmann,

nieder, +. wn wg hes
Iv | Sprech

8 | torium Kur/ KENN 141
; vu] PLILTIU 9952.

6 Käte Baumann,

Ex Bayvrontiher Str. 1.
M Jugendliche Kleidung,

Statt beſonderer Anzeige!

Am „21. Januar, „abends 9/, Uhr, entſchlief ſanft
uach 1000 Daiber mein Wabe Be 0.0 [we3, Ian!

Carl Broſe

Berlin W, den 28. Januar 2010,

Nach kurzem, ſchwerem Zeiven wurde uns am
23, Januar unſer heißgeliebtes, ſonniyes Kind, mein
teueres Schweſterchen, unſre liebe Enkelin, Nichte und

“Lotte Marie

im blühenden Alter von 20 Jahren durch den uner»

Berlin NW., Flotowſtraße 6,
In tiefſtem Schmerz
Albert :Ginsburg und Frat-
Selma, geb. Heymann,
Trude Ginsburg.

Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 28, Januar,
um 12 Uhr, in Weißenſee, Alte Halle, ſiatt,

Beileidsdeſuche dankend abgelehnt.

pF | Spezialavzt
| leihen, Kleiſtſv
früh. Kantitr. 187

: 7 || Aus dem elde zurüd
4 6) Privatdoz. Dr. Thorner
Angenarzt,
Kleiſtſtr. 19. Lüßow 5534.
Vom Heere zurü>

vereidetor Sachyeretindiger für Grundbeaits und E'ypotheken-
verkehr beim Komperenrloht 88 dan Landgerichten 1--111 8

Friedenau, Südwertkeren 3. Foraruf Uhland 4683,

Die Pflicht nu» |

j Zeder, der geſund und abkömmlich
iſt, muß fich dem von: innen und
anßen ſchwer bedrohten Paterkande

Abends (Sabhatausgang) : 8 Uhr (Ff

8 | Kottbuser Ufer Freitag abends: 8
“? „Der 18
BWdur nach Anordnung und!

' SonnabendzwischenMinha undig

Alto, Kaieorstraße-, 7 al | e Fr0 ni t [d | d ä | e n

in allop | M
auderen Synagogen: 7 Uhr,.iM

"Jüdigzche Reform- |!

54 habe mich als . Vb
|| "..2;harzt ti, Chirurgie
Privatklinik u./ 5

4--5) im jn. .

Georg Broſe,

4 Die beitihng findet Sonnabend, d. 28. Janwar 1919,
M jacmmigans 3 Uhr, von der Kapclle des Alten Marien-
kir<hhofes, Dit Gtr. 63, aus ſtatt.

Zurückgekehrt '"

Ir. Rothmann,

Uhlandſtr. 136. Uhland 5970
Aus dom Doldse zurückgekehrt,

Dr, „erhö

Kinderarzt

Kleiner Seidenhüt

mit Stangen-Reiher garniert

Seidenglodke mitTau-
rand und Reihergarnitur . .

Großer Rundhut

mit Seidenkopf,
aufgesetzten Blenden
RU nee Phe Garnitur.

; Hut-
gSarnituren
Stangen-Reiher

68%
6 Zo

Tüllrand,

um

68

mit Kronen -Reihern,
hellen Farben . ,

Schwarz, weiß, ein« und zweifarbig |
30 em '35 em 40 cm 48cmig. |
1.35 1.65 1.85 2.101

Straußfedersdhletfen. hes

8 um

 VapionalliDerale Wähler I WE |

Potsdam 1-9

Unger alter verehrter Führer, Staaisminister

Dr. Friedberg

- Steht am Sonntag im Kreiss Potsdam 1-9,
Nieder-Barnim zur Wahl für die PreussSische
Nationalversammiung.
aller alten Parteifreunde, diegem' bewährten
Kämpfer unzerer Sache zum Siege zu verhelfen.

Darum: ehemalige Nationalliberale,

Stimmt Mann für Mann für die LiSto Friedberg! 8

Mehrere alte Nationalliberale.

Es ist Ehrenpflicht

Einigkeit macht ſtark!
Durch das einmütige Zuſammengehen von Katholiken und Proteſtanten auf
dem Boden der Chriſilichen Te

vlkspartei wurde am vorigen Sonntag
ein groſzev Erfolg erzielt,

Infolge der Abgabe von 51 0L1 Stämmen bei den Wahlen zur Deutſchen
Nationalverſammlung in der Stadt Berlin iſt hier zum exften Mal
vin Kandidat der Chriſtlichen Volkspartei NOE gewählt 3:
Tragt dafür Sorge, daß bei den am nächſten
natax 1919, ſtattfindend:in Wahlen zur preußiſ en National»
verſammlung die beiden erſten Kandidaten der Chriſtlichen Volkspartei
„Höh Geheimer Ne
err Pfarrer Hae>er von der Lutherkirche zu Berlin,

gewählt werden, Damit die Wahl beider Kandidaten geſichert wird,

LtU6 jedev ſeine Pflicht!

durch eifrige Werbearbeit und dure) Stimmabgabe

fürdie meta ielö ene wine

Sonntag, dem 26.

fexungsrat Profeſſor Dr. Faßbender und

182
)

Georg Noack

In Firma Gustav Thöldse,

zur Berfügung fiellen,

Meldet Euch

Charlottenburg,

Joachimsthaler Straße 32,
Bedingungen:

Mobiles Gehalt, täglich 5 Mark
Handgeld, freie Unterbringung,
Bekteidnng und Verpflegung,

Reiſevergütung wird nach vore .
deriger Vereinbarung erſetzt,

greitag, den 24. gönne: abends Sir,

ſpricht im Saale der „Geſellſchaft
- her Freunde“, Potsdamer Etr. 8 |

Juſtizrat dr. Marwiß
Preußens Zukunft

Dentſh-dewokratiſher Volksverein Berlin

(Ortsgruppe der Deutſchen
Demokratiſchen Partei)

Am 26. Januar werden die Würfel fallen

des Preußens, für deſſen Größe Eure
Väter, Männer und Söhne und Zhr ſeldſt
gekämpft, geblutet oder gelitten! Darum:

Auf zut Wahl!

Bundes-Geſchäftsſtelle: Berlin W 9
==. Potödamer Straße 22b, =»

SORTE kai chen Gtr. 7, = Anruf: UED WOK E

| Offiiere und Militär-Beamte! |
Offizier-Frauen, Wilwen und Waiſen!

[3 über Preußens SCchidfal ]
Freiwilligen Rat. Oven 55 |

H Wer nicht wählt, verſündigt ſih am Vaterlande! |
Wanteba ie 15:6 Sz bebte bbakt. HB eis Fre (Mkt wer

| Deutſcher 9ffizier-Zund 1

: 8031 Milt. Doll. (% 79 Wan);

- . „Amerikanische Kabelberichte.

'New York; 22. Januar. (Eigene Kabelweldung.) Der Verkohr
aß der Fdndsbörse ging boute Uber eln bescheidenes Maß nicht
Mlnaus. Die Grundstimmung war anfangs als fost zu bezeinhnen, wo-
dei besonders Eigenbabnen. in den Vordergrund rückten. Von diegen
waren wiederum Baltimores bevorzugt im Zueammenhang mit dor
Dividendenerklärung. "Um die Mittagzstunde änderte aich das Bild
entenhieden, ais die Blankoabgeber 'elne roge Titigkeit entfalteten.
Namentlich wurden 'der Oel-, Schiffahrte-, Bigeenbabn- und Kupfer»
aktienwarkt von ihrem Vorgehen getroffen. Die Schlußtenders war
däuer als "gedrückt zu bezeichnen. eist Überwogen aber noch kleine

Rurgbesgorungen. An Aktien wurden 460 000 Stick umgeoeotzt.
New York, 22. Januar, (Eigene Kabelmotdung.) E
3 270 22.1.121.1, 4 < WLI2LL
Tondonz für Gold feet) Zet I Norfolk & Western 104 | 104
Geld a.248t, Durchaetb, ** 434! 44 FNortherb Paciße 83%| 88%
Geld 3.248t.letzt.Darl, - 5. | 5 4 Ponusylvanis " 1.44%) 41%
Woota. a. Paris (Sicht) 5,4575, 5,4587 Rosding 7614) 77
Woch. a, Lond: (60 T.) 4,7850| 4,7350 | Chieago Roeck Inlane 22%| 22%“
Cadls Travdäfere 4,7655| 4,7655 | Southern Paeitie 974 96% ;
» Bilbe x Bullion 101%) 101% | Southors Railway / % 25%;
North. Pac. 3*15 Bonds 60 6014 J Southern Railway prt. 67 66%
8.Fryc,Mrt, 4%, Ser. A 603; 14 ] Union Paeilic 125%) 125%
40, 6*/, Inc. Saris A 40%) 41%] do. do. prof 72 72
0.-Adjustmet Bonds 55 55 | Wabaan prot. 3034) 30%
8th. Vac. 0v.4%%, Bopds ' 83%| 83% | Woatern Maryland 10361 10%
Atohigon Topeka 90%], .90 »; I American Cay 96 96%
Baltimore & Ohio 4574| 45% | Awerican Car & Fonn,/“ 89%] 883%
Canadian Paciiie 456 - 1.156 „„J-American Lovomotive, 58:4] 37
Chesnpeake & Ohio 54 538% | Amertean Smelt. Ref," 69 68
Chicago Milwaukes - 87 71.3644 American Sugar Ret. 102 | 101%
De ver & Rio Graudes 3%! 83% | Anaconds Copper M. 5744) 37;
Erie common 15%| * 1544 ] Beiblehem Steel 58 56
Eris first prof. EM 24% ] Contral Leather 571%) 57%
Great Nortbern prof. 901 9034 | Vonwolidated Gas . 93 92%
Great North. Ore Gert: 3656| .3614 ] Generai Klectrio 148 3 147
Dlinois Contrai 95 95 FJ Tntornat. Harvester 111 | 110%
Interbor. Conzolid:y | 47414. 4% 3 Ipterp. More. Mar. Co. 22%! 23%
Lobigh Valls 5415| 54:44 1 40. 60, do. prof. 99%; 99%
Louisville & Nasbville 1124) 114% | Nationai Lead 67%, 67%
Miaeourikans.&Toxbs 4%) 74% PRepubiulron & Steel. 72 %| 734
MiegouriPac.neueAkt. 2334| 23% | Unit. Stat. Steel Corp, 9034) 894
N. R, Naxico 2. pr. 8-8%| te-84 do. do. do, prel. 11441 114%
New York. Central 707%) 70 „J Utah Copper 4954| 71
NewYork Ontario 1835" 18% | Virginia (aro), CKam. 31) bi%
New York, N. Januär, | (Eigene Kabelmoldung.) | Das Fach-

blatt „Iron Age“ zchreibt über die Lage des Eiegen- und Stahl-
wanktos 1. 2:5 daß die von der Induastrie bereingenommenen neuen Auf-
wäge weniger als. die Hälfte der gegenwärtigen Produktion aus-
wachen und darauf hindeuten; daß die Industrio dem Zoitpunkt merk-
Yeh: nähar, gerlickt ist, 'wo'ais glich vom Kriegsgoschäft gänzlich ab-
wendet; Vom Standpunkt des Käufers aus iat dioses, Moment sehr
armwutigend. : Die überschilessigen Arbeitskräfie -zoitigen aueh in der
Industrie die Neigung, die Löhne wieder herabzusetzen. Die feeten
Aufträge: für Stah! ' bewegen  sich unter der allgomeinen Preielage
und führen anacheinend zu befriedigenden Abachliizeen. nN
New Vork, 22. Jonuar, (Figene Kabelmeidung.) Der General-
Grektor der amorikanischen Eisenbatnverwaltung, Walker Hines, er-
klärte, daß im „Hinblick auf den g&ringeren Frachtverkehr, der nach
&en obwaltenden Verhältniegen zu erwarten! ateht, aine belangreiche
Erriäßigung dor Frachte'ütze im laufenden Jahre kaum
Antreten dürfte, '-- Die -G 68 amta'usfuhriim Jahre 1918 'betrug

* 68150 Mill. -Doll,- nnd war Fogen das Vorjahr um 83' Mill. Doll, ge»

Finger Wiervon fielen auf die Ausfuhr von Gold 41 Mill. Doll.

. (Rpnapn 331.000 Doll.) und auf den Export von Silber, 253 000 Dotl;

Zuvahmse ' 169060 Doll. Der “Wert. der. "Einfuhr betr
Gold wurde filr. 62 Milt. (-- 490 000)
Doll. upd 'Siber-für 71: MIL dF 18:Mil),) „eingeftührt. (-- "Die 73500 000
Dotl. Bonds der Canadian Noxthern Railway aind übor-
zeichnet worden. ==.Vierteoljahrsdividenden: Norfolk..&
Westorn Babn 1%; Baitimors „& Ohio Bahn, Stamm- un& Vorzu
kiten. je 2 Dol!,.; Pennsylvania Bahn 14% Dol.; Preeeed Steel 'Car ee
tamm- und Vörzuggaktien je 1% Dol!. s iE
New York,» 22) Januar: (Eigene: Kabelneldung.) Unter
Käuſon;für euroväieche Rechnungvund geitene der Impourieure atiegen
die «Preige am Kaffeeomarkt. Der Schuß gegialtete eich auf
2 2900. fost. Die Preieses waren gegen geslern 28 bis 21 Punkte
» == Nicht einheitl!chs Tendenz zeigte zu Boginn des heut'gen
Verkehrs der Baumwolltmarkt. NKXahs Termine etlegon auf
Riufs der Wallstrgetspelkuatton, während antfernte, unter Abgaben des
900% 1Nitton. E12 war „algemein eine feats Stimmung vor-

E; iohd, ' Dor Schlyß war behaudtet! Tmmerbip waren aber noch
Projsobschläge uw 58 bis 16-Punkte zu' verzeichnen,
x Hangs) 22,- Januar. (Mold lg . des »„Flollandech Nieuwobitros.)

Vollandach Nieuvehüros meldet mus Washingtun: Bai Aufatoliung
dos födeorahativonRegervoſonds genehmigts dur Sarat einen
Antrag, daß die Föteoriltiank: bre Gewinn bis zum Betrage von
109 pM ) statt „wio, blebor vzu 740 pCt, ihres Aktienkapitals für den
Roee7velands „buchen darf, ;

Chicago, 22. Januar; (Eigene: Kab»lmeldung.) - Da das inländl-
eohs Angobot bur gering war, und dies Kauf!ust- durch ungünetige
[Wotterbartchte und. grüßers, Nachfrage für Lokoware angerogt wurdo,
begaun der Maismn, arktfest mit.i1% Cents, Die Nachrichten über -

y

Nürvberger
„lich Gewinnanteilechein für 1917/16 an Meeiger Böres gehandelt und

hr Feueriöscher dart nur 5ei

Fabrik expJosionsSicherer Gefäſße G. m. b. H.
SalzKotion, Westf./ Telegramm“ Adrezse: Feg.

Ferneprecher Nr. 3, Amt 5al1zKotten.

Zweite Beilage.

großs Abladungen an den Binnenplätzen, recht nngiivetige Borlobts, | tretonen Mitglieder ersncht worden,
| längeren Verkaudlungen wegen Ger Proize und 50ns

aus Buenos Aires und Verkäufs der Lokohäuger führten epiter va
einem entechledenen Stinmungswecheel. Der Markt eobloß flay mit
1% bis 3% Centa niedrigeren „Proieen.

Chlieagno, 22. Jannar. (Vip. Kabeimeldung.)

22.1. 121.1 ". 2.1. 12. „N
Woiz. zot.Wat.loc.| -- -- ' [3cehmals por Januar] 24,20 | 24.29
do. Nd, Wint. 2 1000| == - do, per Mai 23 3234| 23.60
vais Tendenz: -. -=- Jöchweinefl.'por Jan. | 43,06 | 45,25
i0 per Dezbr, -. jRippen por Jan. 24,25 | 23,50

do, per Januar | 133 18434] 3peek, kurze dieke St.|5,5-24,2] =
do. per Februar] 139%] 1313;] 3chweinenal. i. Wost.| 18100
Hafer por Januor| 62%| 66%] da in Caleago; 41000

Vermögenzaufstellung and Steverkursze für
den 31, Dezember 1918, Im „Reichennzeiger“ gelangt
eins vom 13. Januar datiertes Vörordnung der. Regierung zur
Voröffentlichung, derzufolge alle Peraonen, die der Begitzeteuer
und der außerordentlichen Kriegsahgabe für 1918 unterliegen,
verpflichtet werden, bis zum 31. März 1919 ein Vorzeichnis
ihres Vermögens nach dem Stande vom 31. De-
zember 1918 aufzuatellen.' Noben den nach dem Bezitzsteuer-
Sepeiz Steverbaren Vormögen Sind in dem Verzeichnis begonders

aufzuführen: '1, ausländigehes Grund» und- Betriebsvermögen, .

2. Beträge, die in der Zeit vom 1. Januar 1914 bis zum 31. Do-
zomber 1918 zu Schenkungen oder aonstigen Vermögenatthor*

Saben verwendet worden gind, 3. Beträge, die in diegzem Zoit- *

raum zum Erwerb von Luxuagezgenständen uaw. aufgowendet
worden aind, a0fern der Anachafiungspreis für den einzelnen
Gogenstand fünfhundert Mark, für mehrere gleichartige Gegen-
ötändo taugend Mark und darüber beträgt, 4. Beträge, die in
diesem Zeitraum zu Anzachaffungen jeder: Art verwendet worden
gind, aoweit die angeschafften Gegensiände am 81. Dezember
1918 noch vorhanden aind und der Anschaffungspreis 10000 M.
Überzteigt. ==; Für die zum Börzenhandel zugelasgsanen Wert»
papiere werden Steuerknrss: auf den 31. Dezember 1918
in dor bereits früher üblichen Art, featgeaolzt werden. Das
gleiche kann anch für andere Wertpapiere geschehen. Die Ver-
ordnung bedeutet eine Vorbereitung für die Erhebung der ge-
planten Kriegestenern. '

In der Ultimotiqutidation für Fndse' Januar
zeigt aich wieder Stückemangel für Baltimore-Aktien, Buenos-
Aires-Provinzanleihe, Aktien von rusgigchen Ba :ken, Näphta-
Nobel-Aktien, Southwest Africa, Türkieche Tahak-Aktlen, rus-
aische Anleihe von 1902, die vom feindlichen Ausland zu Hefern
und aus diezem Grunde zurzeit nicht' zu'beechaffen eind. - Der
Börgenvorstand wird vorausaichtlich für einzelne dieser Wert“

üpiere eine REER TRE GRIPS, Sas) Engagements
ig auf weiteres zinstrei fir den Hineingeder festgetzen.

Forderungen deutzcher Glänbiger gegen die ebe»
malige OGeaterrolchlzch-Ungarische Heereszverwal.
tung. Infolge der Zahlungeelnstellung der ehemaligen Oesterrei-
ohisch-Ungariechen Heeroaverwaltung gegenüber Deutschland haben
s'ch namhafte deutechs Gikubigerfirmen vereinigt und dem Bankhaus
Heinrich Linden & Co., Jägeratraße 40, Ihre Vollmachten überiragen,
welche Firma ihrerseits einen Wiener Rechtsanwalt mit der Geltend-
machung dor Ansprüche betraut hat. Von deutscher Seite wurde: d!
volle Unterstülzung der Aktion zugeeichert 5

Heimkehr der Serblzchon Nationalbank. Die Ser-
bische Nationalbank » iet nach einer uns aus Zürich zugegangenen
Drabtmoldung aus. Marseille.. nach Belgrad mit 40. Millionen- Dinar

-Ba.nknotonund 30 Miliionen Silbeorg e.ld) zurückgekehrt;

Dividendenabschlax,. Vom 24. Januar 4. 3. zb Wurde
Herkuloäwerke- Aktien (16 pCt) anzächlieb»

votiert,

Magdeburger agolverslchernungs » Gozellschaft.
Das Gegohättejahr 1918 erbrachte einen Uoberschnuß von 64 185 (H. V.
836 018) M. Hervoa" sollen dem Regervolonds 203 233 (268 805) M.
und dem Sparfor.ds, 75 000 (120 000). M. zugeteilt wenden. Als Divji-
donde werden 19 pCt (g'eich 985 M.) egen 17, 38, 18%, 14?/5 pCt.
in den Jahren 1917--1914 auf das mit [570 pCt. eingezahlls Aktlen«
kapital von 6. Mit, M. vorgeschlagen. Aus dem VUehorachuß gallen
feiner weitere 1824 pCt. (1. V. 81/5 rCH.) auf die Akt'en eingezahlt
worden, wodurch die Geemantcinzahiung auf 50 BOH Bieigt.

„Bannoyergehe AntlenGummilwanven»Fahrik. Di-
videndonvorech!ag: 26 pO. gegen BB, 20, 10, 5 pCt. In den Jahron
193 7--1914 auf: das im. Mürz 1918 von 841 000 M. anf 1030 000 M. er.
höhte Aktiopkapiia!, Außerdem eollen für "das Geoschältsjahr . 1913
3. PC. (is Ve 0). Sondervergüitung ausgeschlittet werden.

Hölzverkäute der Heereaverwagiung, Die Heoräs-
verwe'iung be.drichtigte vor kurzem 6 nen weiloen Verkauf von
Hölzern, die Sch auf verz:chiedenen Sammeoltwern befinden, Es han-
do!t aich dabei um inegosamt etwa 30 000 aim. Der Zeniralverband
von Vero:nen deutscher Holzinteresnenien, der Veorain Ostden!scher
Ho!zhävdlor und Holzindoeirielier und der Verein Sächeischer Hols-
industzieler waren um Angebote für Rechnung dor von ihnen ver»

Berontwortiicher Redakteur.
Georg Münc< in Berlin

Man Kkovnte

Bisher bat das Holz Ketnen Absatz genden
für den Kubikraeter vbgogeben worden,
not wurde, da der E-nkaulspreis aich
gostellt bat.

nicht oinigaen.,
Es war ein. Gebot. vos 49 M.
das indes für zu niedrig b22;
durebachnittlich auf etwa 100 M.

„Frankfurt 3. Ma 2. Januar. (Figene Drabtme!
Anfwärtsbewegung, die geslern im Laufs %as Verkehr
an der Abendböres eins Fortserzung fand. wurde bei KE
hontigen B ör s y Zurch Reglizationzneignngen elark 1 g
Ner anf einigen wenigen Gebieten konnte vin oiwas regeres Gs
einzetzen, Montanworte waren gedrfickt, was auf die noch iwwer,
ungoklärte Lage in den Bergwerksroviuren zurückgelihrt wird.“ In
Schilfshrteaktien trat dei niedrigeren Kursen einiges Angebot hervor
und Kurseinbußen von 1 bis 2 pCt. waren zu verzeichnen. Chemizohe
Aktien behaupteten ihren Stand Später wurde die Stimwun geil
Komein !esteor, wohei auc Moutanaktien wieder anziehen
Könnteu. Lobhaſfte Nachfrage beatand für Kaliaktien, Heldburg gingen
etwa 5 pCt. in die Höhe. Petroleumaktion blieben behanptet. Roges
Tnterosss trat wieder für Lowbarden hervor. Ferner waren South-
Weoatatriks gtark begünetigt und höher. Durch feste Haltung zoichneie
eich auch wieder der heimische Anlagemwarkt aus, wo bes0nders wieder
Kriegsanlethen in den Vordergrund des Interesecs traten. Fremde
Renten lagen rubig, doch weren die Kurse zumelat foster. Für Rüszen
veigte "aich Lebhaftes Interesse bei anziehenden Kursen. Am Aktivn-
markto wurden die Aktien der Mainzer Gas-Apparate etwa 20. pCh
höher. Starko Steigerungen hatten wieder Motoren Oberurse! aufzw.
weigen; plus 30,50 pCt. Höher wurden Chemiache Werke Albert 15,
Moechinenfabrik EBlingen 10,60, Spiegelglas 9,560 pCt,

Paris, 28. Januar. / (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Laut De
richt über das ersta Gegchäftsjahr der Compagnie Net)onals des
mativres" eolorantes et des produits chimiquea. in Paris beabstchtighs
die Verwaltung die aequestrierten franzöeischen Fabriken der Farb.
werks vorm. Molster Lucius & Brüning (Hbohzstor Farb»
werke) in Troinblay a0wie der Firma Leopold Caseella& Cas
in Lyon auwzubenten, wag die franzögleche Ragierung aus Jjurietischen
Gründen verhinderte,

. Parts, 22. Jannar. 3proz. Französierle Anleihe 96,75 (Vortag:
9234), 38proz. Fronzögieche Renis 65,35 (53,35), 4proz, Span. Außcre
Anleihs 94 85 NE 5pröz. Baannn von 186 62,50 (=), 2pr0z Buzeen
von 1896 37,28 (=), 4proz. Türken unit. 70,75. (70,40).

Wien, 23. Jannar. (Drahimeldrng.) Die Börsae eröffnete in
faater Haltung, wobei inebegondere. Türkenwerte namhafte Stelgorungen
erzielten. Im Verlanfe gab eie aber, als tür Padapester Rechnung Ab-
gaben vorgenorumen wurden nnd zich neuerlich Bodenken wegen der
reigniss0 in "Dentschtand? geltend machten. ainer zviomlich empfind
lieben Abechwächung Raum. Der Schlu gestaltete aich bei liefern
Kurzen ruhig, Der Anlagomarkt war gut behauptet.

(Wig. Drahtmeld y

Sehwelzer Weechgelkuree vorn 23. Jauuar.

231 22.1. New York. . 488,50 | 486,59

Berlin . , 60.00 | 60,90 Londop = + 4 - 2825| 2310
Wien, 4. + | 2975 29% Paris - =» + 89,59 | 89,20
Holland . 204,00 | 204,00 [ialien '% 75.50 | 75%

Kopenhagen 128,75 (Vortaz 128,75), Storkholäs 14000 140.:0%,

Christiania 135,50 (136 90). Peterabärg 63 00 (65,00), Madrid 98,27 (98,00),
Buenos Aires 220,00 :220,00). S

Amsterdam, 2% Januar. (Drahtmeldung.) Fondsbörem
Weobss! auf Borlin 29,95 (29,45), auf Wien 14,80 (14,55), auf Schweiz
49.10 (49,15), anf Kopenhagen 63,22% (63,25), auf 8 ockholm 68,06
(68,60), auf Now York 239,25 (238,4), auf London 11,41% (11,884)
au! Paris 43,90 (43,76). LM]

- . Neueröfinete Konkurie.,
B. we Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmelefrigt,

"GV, vm Gilinh' ger-Vergammhumng DP. = Prüfunestermin.

Frau wma Banchwitz,
1 Fa. 3elma Bauchw.tz|
Kfm A frod Stempel

Kfm. Richard Holberg,
Inh. d ry Firma „Ma-
gazin Holborp4“
+Wyws, Ms th» Rbancks,
gob Schauenberg
Kim. Alfre4 atampel

Charlötten-

burg
81v,.- 8 eg-
litz

Joohönoberg

319-3 köne-J5or)in-
berz Senöneberr!

Berlin,z,74|Berin-

im Unter] „chönsierz!

Buchungs-

Goi ngn.

Moo. it

17. 1. 1. 8,18 2118. 8.
17. 1.11 3118, 2.18. 8

FEVenbh..Oleraetr är

Selmar Künmstä8dt

FExra0 Parl noH.urih,
Kob, Krobs-

Gerolstein & Sohn.
Warenbaus unf Sieg
Rheinecha Kunztver
lags.4n talt

RuJol: Krause

bes g
3n-Priz»
& nau

9.1110 NEE 2
1. 2| 4.3,
ju7.'1.112. 2.126. 2.26. %

n

20000: ß
Anlagen avusgeführl 7

pi
Unterwind-System
für alle
Brennstoffe
zum Einbav in

Dampfkessel und
Indvstrieöfen
4 ZU n
4000 Fruerungen

imletzten Jahre
geliaſert

Wer Kk e inlüneburg und Torgel

Zweigstellenäln Hoherwollernring 84 Getattc art-Kronenstr. 5
Trankfurt aM -Hangahaus Manheim D1 Nr.9

Ry II

Imam

Ger'<hfliche

Dekanmmacyungen.

Koaknrsverfahren.
Udder das
Selma Bavehwit,

rau
ima Seltaa Baneqwigz, in

SxÜn, Raupachſtr, 13, iſt heute

am 17. Januar 1919,
mit:ogs 3 Uhr, bas Konkurs-
veiſahren e:öſfnet,

- -„N. 3. 19. =

Der Kaufinann Sch midtin
Berlin, Meianch1donſtr. 15, iſt
zum aoufursverwalter €
nennt,

Konkureforderungen ſind bis
Hin us Efe] 1919 bei
Deeicht anzumelden.

Es iſt zur Beſchlußfaſſung
Über die ZWOSROUURG des 87»
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters ſowie über
die Beſiellung eines Glänbizer-
eusſchmſſes uud eintretenden»

als über die im & 182 der
onfurgordnung beze.chneien
Gegenſtände = auf
den 10, Februgr 1919,

vormitiags 11 Uhr,
Dnd zur Peüſang der ange»
Mmeldeien Forderungen auf

den 14. MAE] 1919,
V9:mittags 104 Uhr,
vor dem unietzeicneten Ges
„Lichte, Reue Friedricoſtr, 13/,4,

1. Stockwerk, Zumanex 102 dis
4, Termin anberaumt.

Allen Perſonen, welche eine
+ 5 Konkursmaſſe g<hö:ige

he in Beſig haben oder zur
Konkuromaſſe etwas ſchuldig
find, wird aufgegeden, nichs
„an den Gemeitiſchulditer zu
„verobfolgen oder zu leiſten,
auh die Be:pflihtung ouf-
erlegt, von dem Beſiße der
Sache und von den Forderun«

en, für welche ſie aus der
ache abgeſonderte Beſriedi-

u) in Anſpruch nehmen, dem
„RKontursverwa:ier bis zum
8. Februar 1919 Anzeige
4u mohHen.

Der Gerichtsſc<hreiber
des Amtsoeriht Verlun-Mitte,
28/0 lung 81,
onfursverfahren.

Ueber den Naqlaß des am
9.» iat 3... in Berlin Siöne«
Heig verſtorbenen Eiſenbahn-
Dberſekretärs ECelmar Kähm»-
Ainedt (Nochlaivfleger: Neh!s-
aawalt Fuhrmann in Ber-
ÜUn, Potsdamer Str, 68) wird
Heute, am 9. Jannar 1919,
vormittags 11 Uhr, das
Konkursve. fohren evötſnet.

Der Konkursverwpelter Avon
Beiter, Berlin W30, Ha3-
berſanditr. 8, wird zum Kon»
Fursverwolter ernannt,

Konkursforderungen ſind bis
zuu 10. Februar 110 .pei
der GeriGt auzumelden,

Es wird zu: Beſchlußſaſſung
Über die Beivehaltung des ex-

“"pannten oder die Worm eines

omdeien Becwalters ſowie über
'“die Beſtellung eines Glünbiger»
ausſchuſſes und elntretenden+
"Fella fiber die im 4 133 der
Konfuzgordnung bezeichneten
Sepe“ ":nde = auß
dow 4 Februar 19109,
„vormittags 11% Uhr,
und zur Prüfung der ange»
weideten Forderungen euf
y den W. Februar 919,
vormittags 11 Uhr
„vor dem vnterzeichneten Ge-
x.“te, Zimmer Nr. 58, Termiu
arbezaumt.
Offeuer Arreſt mit Angeige«
pflicht bis zum 50. Januar
[F9PNN
Der Gerifftsſchreiber
des Am!togeric<ts Berlitte
„=.Shhöneberg, Abteilung 9
Konkur: perfahren.
Ueber den Noc*!2ß der am
23. November 1917 verſtorbe-
nen, zulegt iw BPerlin-Frie-
%' denau, Yacheſtr. 6, wohnhaft
eweſenen Feau Pauline
einric, erb. Krebs, iſt heute,
am 14. Januar 1919, mittags

13 Uhr, Konbrsverfahren
eröffnet.
Der Kaufmann Walther

* Schubert, Beclin-Halenſee,

Vornimer Str. 19, iſt zum
Konkursverwalter exnaynt.
Konkursforderungen ſind bis
um 20. Februar 1919 bei
Gericht anzume'den.
Es wird zur Beſchlußfaſſung
Mer die Beibehaltung des er-
mnten oder die Wahl eines
vnderen Verwalters ſowie
Über die Befiellung eines
Eläubigerausſhuſſes und ein-
tretendenfols fiber die im
B 133 der Konturzorbnung be-
zeichneten Gegenſtände =- auf
ven 1“. Fevrunar 1919,
Bebe fe 104% Uhr,
und zur Prüfung der auge»
meldeten Forderungen ouf
den M äx 3 1919,
vormittags 10 Uhr,
dor dem untetzeit neten Ge-

Berwvögen der
in

näch

4

bercumi.

Ter Gerichtsſchreiber
des Amitsgerichts
Berlin-Schöneberg, Abt, 9,
Konkursverfohren.

Ueber den Nachla|
5. Mai 1918 verſtorbenen, zu-
legt in Berlin-Gchöneberg,
Feurioſtr. 39 wohnhaft geweſe-
nen Witwe Martha Röſeke,
ged. Schadenberg, wird heute,
am 17, Januar 1919, vyor-
mittags 11 Uhr, das
Konkursverfahren eröffnet,

Der Konkuroverwalter Auguſt
Belter in Berlin W30,
Haderlandſtr. 3, wird zum
Konkursverwalter ernannt,

Konkursforderungen ſind bis

zum 1. März 1919 bei dem
Gericht anzumelden.
„Es wird zur Beſchlußfaſſung
über die Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl eines
auderen Verwalters, ſowie über
die Beſtellung eines Gläubiger»
ausſchuſſes und eintretenden»
falls fiber die im 46 132 der
Konturcorduun, bezeichneten
Gegenſtände au'

den 18. Februar 1919,

vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemel-
deten Forderungen auf

den 18. März 1919,

vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge-
richte, Zimmer 58, Termin an-
beroumt.

Offener Arreſt mit Anzeige»
pflicht bis zu m 15. Februar
1919.

Der Gerichtsſchreiber
des Amtzogerich's Berlin-

„Schöneberg, Abteilung 9.
Konkursverfahren,
Ueber das Vermögen des

Kaufmanns Alfred Stempel in

Berun, Billowſtr, 5, 3. Zt. im

Unterſuchungsgefängnis Mog»

bit, iſt heute, am 17. Ja»

nuar 1919. mittags

12 Uhr, das Kon?ursverfah-

ren e.öſſnet.

Der Kondursperwolter Auauſt
YVelter in Beiiin W30,
Haverländſtraße 3, wird zum
Konkurover walter ernannt.

Konkursfocderungen ſind bis
zum 1. März 1519 bei
dem Dorit anzuweſlden.

„Es wird zur Beſchlußfoiſung

1ſiver die B.ibehaltu"g des er-

nannten oder die W; ä

anderen Verwa!iers,

(die Beſtellung eines Gläu

"usſhuſſes und eintveteaden«
fes über die im 46 132 der
Konfkursorbrung
Geocnſtände => auf

den 13, Februar 1919,
vormittacs 10%
und zur Prüfung der ange-
meldeten Forderungen ouf

den 18. Mär 3 1919,
vormittags 10% Uhr,
vox dem unterzeichyeben Gos

210/18, Zimmer 38, Termin an-

| ber«umt,

Offener Arreſt wit Anzeig2«

-

In
»"" 4,4 bis zum 18. Fehrmari*?s unterzeichneten Gerichts

1919.
Der Geric tzſchreiber
3 Berliv«

Oſjener Arreſt mit Anzrige«| role
0 bis zum 8. Februarj(130 000 M.

be.eithneten | 2875/48,

vicdts, Zimmer 8. Termin an- Gemarkung Gerfiüi, Nußtngs-»

wert 7069 M., Gebäuvdeſteuet»
8232,

„=. .87, K. 24. 18, --
Verlin, den 7. Januar 1919.
Amtogericht
Vertin-Mitte, Abteilung 87.

"TT gwongsverſteigerung,

der am| Im Wege der Zwangsvoll«
ſtre>u>ng ſoll das in rlin«
Reinickendorf dbeiegene, im

Orundbuch von Berlin - Rei-|
zi>endorf Band 46, Blatt
Nr. 1397 zur Zeit der Eintra-
gung des Berſteigerungöver«
merkes Suf den Name der
Terrainerxwerbs» und Verwer

ungogeen Haft PBorlin-Nor-
den elſchaft mit beſchränk,
ter Haftung

1 Verlin einge-
trogene Gründſtüg

am 3. Juli 1919,
vormittags 10 Uhr,
dur“ das unterzeichnete Oe-
richt, an der Gerichtsitelle Ber«
lin, Erwin Zimmer
Nr. 32, 1, verſteigert werden.
Das in Berlin-Reiai>ewdorf|
an der Hechel», Wachholder»

und der projektierten Straße 5
belegene Grundſtük umfaßt
bie Parzellen 2114/36 uſw.
2115/33, 2116/36, 2117/86,
2118 36, 119/386, 2120/33,
2121/38 2122/36. 2124/36,
2130/36, 2184/36, 2156/36,

und 2158/36 und ſo wei-
ter des Kartenblatts 1 und
at läheninhalt von
da 91 a 56 qm, Es iſt in
der Grundſtenermuytterrole des
Gemeindebezirka - Borlin»Rei»
nikendorf unter Artikel 1310
mit einem Reinertrag „von
371/100 Talern verzeichnet.
Der Verſteigerungovermerk
it am 28. März 1915 in das
Grundvuch eingetragen.

6. R. 17. 15. 69.
Berlin, 16. Jonuar 1919.
Amtogericht Dorlin-Wedding,

Zwongsverſteigerung.,

Am Werae der Zwangsvoll-
ſtreuns

om 31. Januar 1919,
vormittags 10 Uhr,
.- on der Merichtaſtelle ==
Herſchelſtrake, 1 Treppe, Zim«
mer Rr, 151, verſteigert wer-
den 7) 3x Anwpdeychs vy
Aer Etadt Charlottewbura, Bd.
156, Bl, 5499 (o'naetpaoener
Gipentſimer em 29. Juli: 1915,
HZom Taop der Eintroqung des
Rerxſteigerun»opermerkes: der
Knfmann -OPitdo'F Ferdinand
Schrfter in Berl'xd. eingetr»
dene Grundſtück, Hofroum mit
Geb&wden ou der Poſſcwr
Straße, anmneblich N“,, 4, G«
morkung Charlo*tenbv"g, Koe
towh'atl 7, Parzelle No,
17 a 41 om 9:0ß,
Grundſteuermutterrolle At.
4016, Nummungaswert 29.140 M,

einen

Uhr,)Gebäudeſi*nuerrome Nr. 3218.

. 45, R. 41. 15. ==
- Chors! “epturq,

den 18. Januar 1019.
Mos Amtanoricht Abt", 45.

Hande!s-Regiſter.
bas Handelsreoaiſter Ä

Zenke eimpekregen worden: Nr.
48.309. Otto Lange x

To. Berlin. Kymanandyi-
geſellſ<aft ſe't 1, Januar 1919.

„..=e | Derſiplich- huftender Ga
(charter: Lange, Kuuſf-
Da veoverfahren Tber | mann, Berl'n. Ein Kommon-
den ß, des am 22, Juni [ditiſt iſt voteiligt. == Nr. 48 340.

1915 verſto"venen, zulebt Der»
lin. BVlowitr. 67, wohnhaft ges
weſenen Rentiers N-"phold
| Süzelmorn wird nach erſolgter

Rthaltung ves Schlußtermins Arnold

Hierdurch a. [gehoben,
Voerlin Sedaebern,
den 11. Jonuar 1919.

Amtogeticht Yerlin-Shöneberg, |Berlin.

(bteilung 9

Zwengszverſteiperung,
Im Wege der Zwangsvo!

"ſtzedung ſoll

jam 13. Nopember 1919,

vormittags 10 Uhr,

an der Gerichisſtelle Berlin,
Neue Friedrichſr. 18/14, drittes
Gtodwerk, Zimmer Nr, 113 bis
135, rerſteigert werden das in
Berlin, Lange Gtr. 32, bele-
Gene, im Ozundbuche von der
| König.tiadt, Band 57, Blatt
Nr. 3171 (eingetragene Eigen-
tümer am 15. März 1918, dem
Toge der Eintragung des Ber-
ſteigerungsvermerles: 1. Tiſch-
leimeiſter Ediard Köhler in
Berlin zu KK, 2. vpezehel.
Schloſſer Lulfe GademaßH, geb,
Köhler, in Berlin pin 4,
3. Fran Karoline orothea
Bertha Kablmey, geb. Köhien,

in Hamburg zu 14) eingetra- |Abenddblatt“,

gene Grundſtück:

2) Vorderwohnhaus mit lin» | Inhaber:
kem Pücd,- und Seiteyflügel jw iB ,
u* d Hof mit abgeſondertem |=-

Kloſett,
d) Werkſtattgebäude links,
&) Kemiſengebäude rechts,

Siegmund Lewin,
CPALNO STER BIEN In»
haber: Gegmund ewin,
Jgent, ebenda, == Nr. 48341.
5. Manſki Ju»
liana-Rlnge für Foß-
waſc<hmaſchinen und
Imprägnieranſtalt,
Inhaber: Arnp'd
Hermana Manſki, Kouſ-
meun, ebenda, A's nicht ein-
Getvagen wird bekannt ge«
macht: Goſchäftslp!c1; Gericht»
ſtraße 45. == Nr. 48342. Wal.
ter Mende in wirbt t.
acßjien wit Zweignieder,
faſſung in Berlin, Zw
haber: Walter Mende.
Kcuſmayn, Berlin. = Nr.
48 313, H. Mertens w.Cyo,,
Leipzig, mit eionieder«
laſſung, in Berlin-Steg»-
1i 8. Offene Handelsgeſellſ<aft
ſeit 28, Geptember 1918, Be«
ſellſ<after? Herbert Mer-
zens, Buuinger eur in Ler-
lin. Theodor Emil Huhricht,
Knfmany in Le'p.lg, == Nr.
48314. Paul Meßdorf,
Berlin. Imyhaber: Paul
Mehdorf, Agent, ebenda.
Nr. 46345, „Die Nacht,
Berliner E!fuühr«.
EA u. n
erlin,
Mart'n Marko-
Kaufmann, Neukölln.
. 48346. Photokunſt
Fiene, Seadelogeſel bot feil
ene Handelogeſellſchaft ſe

1. Oktober 1918.

Markowiz,

Berlin].

x Fus, Phofograp):
JE ett nb Fräulein Clara,
Orundſtücswert A 1 d u  Chariottendburg,

rüde
ein 330 97 Levy, ebenda.
Nr. 347.

Pirke, Neukötln.
haber: Friedrich Birke,
genieur, ebenda. Als

matz Geſ<äftszweig:
ſchinenfabrik. Grids
Teupiger Sue. 109. =-
48 348. aus
mann,

händler, ebenda. =- Nr. 48349,
Leo Schuſter, Berlin

Offene Handelsgeſellſhaft ſeit| Wilmersdorf.
1. Zanuar 1919. WIESN: der in dem Betriebe des Ge»
|

Leo Sc<huſßter, Fabr

Berlin, UÜbolf <uſter,
Kaufmann, ebenda. Das Ge-
F<Häft wurde bisher unter der
nicht eingetragenen Firma
„Les Guſter“
EINERN Leo &
rieben, => Nr. 48 350, Hans
Vallentin, Charlottenburg.
Inhaber: Hans Valleutin,
Kaufmann, ebenda. Als nicht
eingetrogen wird bekannt ge-
macht: Geſchäftszweig: I:twe-
len Agentur u. Kommiſſion5ge»

von dem

[<4äft. GeſZäftslokal; Tau
enßienſtr. 18 a. == Ne 48351.
Adolf Wittſtov>, Char-
lottenburg. Inhaber: Adolf

Wittſto >, Kaufmann, eben«
da. =- Veli Rr. 1898 Tau-
enßien-Apotheke R.
MWaertens, Charſfotten-
burg: Die Firma lautet jeht!
Tanenkien-Apotheke
|S erda reundlich. Iv

haber jeht: Gally Freund»
li<, Apotheker, Berlin. =-
Bei Nr. 8173 Walther

e8, Berlin: Pookuriſt iſt:

dolf Ve, Berlin, =- Bei
Nr. 11375 Prothmann &
Wobeſer, Berlin: Durch
einſtweilige Verfügung vom
10. Dezember 1918 des Land-
gerichts 1 Berlin iſt dym offe-|
neon GeſellſHaffer Ewald K a ß-

|H .

v-! Alfred Ur
nicht lin:
eingetragen wird bekannt qe- | Robert Wolke
Ma» Härtmann find erloſchen,
otai: |-- Bei Nr. 44655 Gtarc>,
Nr. |Michae! & Co.
Gauer»|Die Geſamtprokuro des Jacob
harlotten«|Ginsberger
burg. Inhaber: Hans Sa u ere-|-- Bei
mann, Gärtner und Gamen-|Roſenberg,

ant, | ſhäfts begründeten

Ter die Bertreiungsmacht für
die Geſel!lſ<aft entzooen wor«-
den. = Bei Nr. 19246 No-
ſenzweia & Baumann,
Borliv:

in dis Geſellſchaft ols per;

lim haftender Grſfellſchafter ein-|.beſhräntier Haſtung
i 623 | dem G:

oetreten, == Bei Nr. 36

Iheobor Sauer, Berlin,
Frticdennu? Die Prokura des
Albert Schönherr iſt, er-
löſen, »--. Be! Nr. 38 452 Re

oierunoe-baumeiſter

Joh. Greifenhagen Dr.
Inq. Max Novo, Arhi-
fekten. GBorlin-Schönebevet
Die Grfellſcheft iſt ayfoe'dſt.
Liquidatpren ſind die hisherioen
GeſellſHafter Iohenn Breie
fenhagenVerlin-Shöncberg,
Dr. ina. as N oy a, ebenda.
=. Bei Nr. 29339 Fran?

Der Kwufmann Dr.j tun

, Caſſel, iſt nenſabrik
Eg Et ge pr a jet fes Reußvold Geſelſcha!t mit

| Awrrig Py 'E Haubetoceſel,
t » Janvor . =|
hl % 42276 Stanis»|

laus Ga<hs, Charlotten-

riedric<lburg: Niederlaſſung jeht: B e r-

Bei Nr. - 4563
bſc<heit, Ber-
Geſamtprokuren
und Paul

Die

Berlin:

iſt erloſchen.

Nr. Eruft

Berlin: In

aber jekt: Hans Roſen»
erg, Kaufwann, Berlin-

Der Uebergang

orderun»
jen und BVerbindlichkeiten iſt
Fn a dut ie es Geſchöfts
Ur Hans Roſenberg -ausge»
ſchloſſen. = Bei Ni 46.698
Scheib4 &y»Ducwald,

uſter ber, Berlin: Die Geſellſchaft iſt auf«

elöſt. Die Firma iſt erloſchen.

ei Nr. 47849 Maxim
Film Geſellſc<aft
Ebter & Cy. Berlin: Ge»
ſamtprofuriſten find: Dr.
Arthur“ Koenig, Verlin,
Alfred Galinenſtein, Ber«
lin-Shöneberg. Vei Nr. 47 965
454 & Pußgke, Neukölln:

je ener iſt aufgelöſt,

irma iſt erloſchen. Bei
Nr. 48280 Ernſt Rowohlt,
Verlag, Verlin - Schöne»
berg: Nunmehr Kommandit»
geſelſchaſt ſeit 10. Zanuar
1819, Ein Kommanditiſt iſt
beteiligt, Prokuriſt 45 Hans
€. Thieme, Berlagsbuc»
händler in Berlin. == Gelöſcht:
Nr. 180385 Jacob Wreſch.
ner, Berlin. Nr. 25146 M.
Lipſhütßt MITE; Be- lin.
Nr- 38986 Schloß-Condi-
torei Robert Mahler,
Berlin.

Berlin, 18. Januar 1919.

Amtsgericht
Berlin-Mitte. Abteil 868.

In unter Handlsregiſter B
ſſt heute unter Nr. 8 die Oe,
ſellſchaft mit beſchränkter Haf-
unter der Firma „Maiſchi-
„Herold“ Hentſchel

Die

und mit
in Sofſen eingeträ-
gen worden,

Gegenſtand des Unternch-
mens iſt die Herſtellung und
der Vertrich von Maſchinen,
maſchinellen Anlagen und An«
laven jeder Art.

Das Gtammkapital beträgt
140 000 Mark. Geſchäftsführer
vnd Vertreter der Geſellſchaft|
iſt der Peſelſſchafter Oberinge»
nieur Wilhelm Reubold in
Charlottnburg.

Der 2 a Aae CG | iſt
am 17. Dezember 1918. Feſtge-|

Neumark, Darmhand-ſtellt.

Tuns, Charſottenburg:
Kant/wann Dſbert Nene
mor?k, Helenſee: “iſt in-= das

Geſätt als perſönli. batten]

der Orſ:Whnfier eingetreten,

D- ahung
DETEN erfolgen durch den

en der

Derntſhen Reichganzeiger.
Bpffen, den 20. Fag 1919.
Amtsgericht.

Zeattiche Befanntmacßungen,

BVekanntmochung.
Der Magiſtrat Bertin hat beſtoſſen, die Ste“ kaſſenſcheine,

welche zum 1.

Februar d, I. zur Einziehung ge,angen ſollten,

bis zum 1 April 1919 im Verkehr zu bekaſſen.
Die Einlöſuna | Stadikaſſenſc<heine erfolgt nunmehr erſt
. Ob.

vom 1. Tpr!!l d, I.
Berlin, ve

18. Zanuar 1919.

Me niferat.

eicke,

4,-Nr, 638 Fin. 18

Bekanntmachung.
Bei der heute Faitgehabten planmäßigen Ausloſfung der

am 1. Fobruax 1919 zur NüF>zohlung kommenden 4% 5

ſäntbverſcreibungen unſerer

Teile

wuzden ſolgende Stü>s zur MUS n eng Fem

Nr. 23 71 99 147 221 281

578 673 723 788 785 zu je M. 1080.--

und
Nr. 850 979 1052 1103
M. 515.=-
Die Eintöſun
in Frankf NW
„ Frankfurt
Frankfu:

erfolgt:

Geſchſ<aft vom Zuli 1912
273 285 3098 474 53N0 560
1196 1140 1142 1156 zu je

Mittelſtr.2-4, bei dor Kaſſe der Geſelſchaft,
HIMAM bei der Deutſchen Bank, Fiitiale

ps Honzu o/Main bei der Deutſchen Bank, Zweigſtelle in

Henou,
n DIE 14 ME
ud ie ugchör
207 Für |

ait. 304
en Zinsſheine von Nr. 14--20 ein-
eden ſehlenden Zinsſchein wird der

Teilſchuldverſchreibungen

ente

p2€) hd Betrag vou dem Kapitalbetrag gekürzt, gemäß 8 5
ex Be

dingungen.

Die Verzinjung der ausgeloſten Stü>e hört ab 1, Februar

1919 auf.

Aus früheren Ausloſungen find uoch folgende Stüke

rü&ſtändig:
er 341

rz M. 1030.--,
„ 815 1005 1168 1184 zu je M. 515.-=,
VBerlia NW 7, den 18. Zonuar 1919.

0
7 1

DERT

vy. Brüning & Sohn
1... AktlengsSellschaft.

eſellſchefter:

MEN wald

Stiftungs» Kommiſſion der jüdiſchen Gemeinde«

Arnsforfer Parlerfabrik Keinrich Richter
Aktiengezellschait.

Die Aktionäre werden auf Grund des
u der am 20. Februar 1919, vormittags 411 1
Pale der Geſellſchaft zu Aensdorf im Rie
findenden

ordentlichen Generalverſammlung

eingeladen.

Zede Aktie gibt das Recht auf eine Stimma.

Aktionäre, welcße an der Generalverſammlung keilnehmen
wollen, ebenſo Bevollmächtigte derſelben, haben ige Altien
odex Beſcheinigungen. über Hinterlegung von Akticn bei der
Reichsbonk oder bei einem deutſchen Notar, Vollmachten uſt»
arei Tage vor der Generalverſammlung, den Tag dicſer nicht
mitgerechnet, bei der Kaſſe der Geſellſchaft zu FRE im
Kieſengebir 0, oder bei dem Bankhauſe Vbraham Schleſin/
zu Berlin Mittelſtr. 2-4, oder-hei dem Ehleſiſchen Bankverein

r, im Gißitngs»

1 20 des Statuts
Di EN ſtai

L

Filiale zur fp) (5 wopf jw WE Eu vein Deutſchen
Bauk a n Tſhbe e *
SEEN BDE Arch Gehitimation in OR üblichen Bedifen
ſtunden zu hinterlegen.

Die Bilanz, Gewinn- und ede ig ſowie der Ge»
ſchäftsberic<t liegen vom 20. Januar 1919 im Geſchäftv«
lofale der Geſel] haft zur Einſicht der Aktionäre aus.

Tagesordnung:
Bericht des Vorſtandes Über die Lage des Geſchäfts unter
Vorlegung der Bilanz, der Gewinn- und Verluſt: chnung
und des Geſchäſtsberichtes für die Zeit vom 1. Okiober
1917 bis zum 80. September 1918, ſowie Bericht des
Aufſichtarats.

, Boricht des gerichtlichen Blücherreviſors über die Prüfun(
ei Bücer, Der en und des Gewinn- ttnd kho
kontos für das verſloſſene Geſchöfisfahr.

3. Beſchlußfaſſung über Genehmigung der Bilanz und Er»
teilung der Eniloſtung.

4. Auſſichisratswahl. 25400

Arnsdorf | Rieſengebirge, den 1 Z8.onar 1919.

Der AufslchiSrat
der
Arnsdorfer Papierfabrik Kolnrich Richter
Aktiengegolischait,
Hans Schleſinger, Vorſitzender.
Bezugsangebot
an die
Aktionäre der H. Schomburg & Söhne .
Aktien-Gezellschaft Porzeilan-Fabriken,

Die oanßerorde“tliche Genera!verſammlung vom 18. Dev
zember 1918 hat beſchloſſen, das Aktienkapital um nom. Mark
300 000.«- auf M, 1 390 000. 01h erhöhen, Die newen Altien
nehmen an der Dividende für das Geſchäftsjchr 1918/19 teil.

Dieſe M. 300 000,«- neuen Aktien hat das Bankhaus €. H.
Kreßſchmar, Berlin, für Rechnung eines Konſor!iums mit dex
HAT deche Übernommen, hiervon M. 250 000. den Bee
ſipern der alten Aktien unſerer Geſellſchaft derart zum Berugs
anub'eten, doß euf je M. 4099.-- alte Aktien eine nete Aris
3 M. 1000.-- zu par! plus 5 % Gtlizinſen ab 1. 10. 1918 h's
pe; Tag der Ausübung des Bezugsrechies bezogen werden
an.

Nochdem die Eintragung der Kapſitalserhöhung und die

aW 147 der Erhöhung in das Hondelsregiſter erfolgt find,
fordern wir im Auftrape des Konſortiums die alten Allionäre
unſerer Geſellſ&>aft auf, das Bezugsrecht unter nachſtehenden,
Bedingungen auszuüben:

1... Die Geltendmochung des Bezugsarechtes hat Dei Bebe
wekdung des Ausſ<luſſes
bis zum 15. Februap 1919 zu erfolgen.
Cosfelbe kann 6nsgeübt warden:
Bei der Bankfirma €, Krehſhmar, Beriiy 1" '
bei der Nationalbank is Den Mand BOT
dei der Tylringiſchen Landesbauk A.-G,, Weitnar, raß
deren Filialen,
Hei der Bonkfirma Eimon Hir'Slaund, Effe,
dei der Benkfirma Knauth, Nochod & Kühne, Leipzig,
und zwar provifionsſre!, ſofern die Aktien, nach Nummernfolga
', bhne Dividenbenbogen, mit einem doppelt 6us»
en Anmeldeſchein, wofür Formulare bei den Stellen
1; ſind, am Salter während der Üblichen Geſchäfts»
ſtunden eingereiet werden. Eoweit die Ausübung des Bie
zugorechtes im Wege der Korreſpondenz erfolgt, werden dig
Dezuge ellen Die Übliche Bezugsproviſion in Anrechnung
ringen.
Die Akten, für welche das Bezugsrec>t ausgelhbt warden
iſt, werden abgeſtempelt und demnächſt zurü&gezedein.
3. Vel Ausübung des Bezugsrechtes
ſpäteſtens am 15. Februav 1919
iſt der Gegenwert al parl zuzüglich der Hälfte der Koſten des
! zwiſchen den Bezugsſtellen und den Beziehern zu weßſcluden,
j Shluſſcheines zu vergüten. 4
3. Ueber die Einzahlung wird auf einem zurüzugebenbhen
Anmeldeſhein Quitiung erteilt, Die Aushändigung der nwen
Altien nebſt Dividenden« und Ernoveruugsſcheinen erfolg: vain
einem noch bekannt zu gebenden Termin ab jewcils bei der»
jenigen Stelle, bei welcher der Bezug bewirkt wurde.
Die Vermittlung von Ankauf und kn des Bezugs
rechtes einzelner Aktien Übernehmen die Anmeideſtellen.

MargarethcuhlUte, iw Januar 1919.

H. Schomburg & Söhne Aktlerzgezellschaft
Porzouan-Fahriken.

' .-
Jacob - Sinon - Stiftung.

Der am 16. D zember 1876 hierſe!bſt verſtorbene Herr Aarob
Simon hat in ſeinem Teſtamen! ein Kavital mit dex Beſtip»
mung ousgoſegt. „daß au3 den Zinſen allſrhrlich zwei jüd ze,
ebrenhatfte bedlirttige Märtner. zunöchſt aus dem Kreije elner
Veowandtſchaft, gleiche Unte ſtüßung ec, halten ollen Bewev»
bungen find unter Nachweis der Verwand ſchaft bis zum
20. Februar 1819 bei der unterzeichneten Kommujſion, Oranien»
burger Str. 29 einzureichen,

BVertüin, den 19. Januar 1919.

MENNE

ee FETT TETRA NENE STK S ZIG IDN ÄN

Korba &Schmitz, Charloifenburg

Telogrammadrezze: Horbachst-hl-3Zerlin
Fernsprecher: Amt Wilhelm 1513 u 1519

So-M. -Rundstahl

gewalzt mit 50--60 ky Festigkelt
„x 4“. 5 65 75 80 125 cam Durchwmerrer
TI000 12006 W0G6 7000 6667 70000 8600 kg y
Bovehmliedet mit 50-80 ky Feztigkeit
170 180 0wm Durchwegsor "
(3 T VB Eig.
gowalxt mit 60-70 kg Fostigkolt
38 88 835 38 (7) 858 48 »% 55 63 ms Durchmerter
B0006 E0T60 58006 EIO66 72.000 79000 "80007 11000 "6000 1000 üs
65 70 75 85 120 wim Durchmeazer '
"80007 T0066 "T06007 Bö06" 5000 Es

1334070 eInderlcht, MaSchinenfobrik

ancht möglichst laufende Auſträze, beonders in
vonäaveri Arbeiten des allgemeinen Maschinen»
und Apparaie « Baues, Horizontal - Sp ndel»
bohrergi, Dreherei, Rungschleiferel, mech.
Schloszeral, eigens Krafizentrale 100 PS., zs»
80. uli. r Arbe.terstamm, lagenleurbeeuch kosicnlos,

Mazchinenfabrik. Oito Pieron, Borcholt/ Weatf. 5)D
ua a]

"B Verkauffshüro Berlin, Berlin W15,Emzer Str.22. E/H
GEERITEGT EHER)

Gat eingerichiets Magchineniabrik'|

darunter: Drehbänke, Bohr», Fräg«, Echleiſe
maſchinen, ſowie große Schloſſerei u, Autogen»
ſc<weißerei ſucht noc< paſſende Aufträge

Certiner Aufomoblimaterla!» vu. Zubahör- ;
Ingustrie H. Bischoff 6. m. b. H; 8

Berl!n, Köpenloker Stra3e 114.

" ; u] "eV x
S0 Kabeikrane für Nutzlasten bis zu |
142 Tonnen, Drantzeilbakhnen,
Elektrohängebahnen, Gurt»

ein ee LON ENVORON WE RIG TT nennen EK
: 4 4 1zt mit 63-985 ky Fostigkeit | JSeördarer, Becherwerka, Kozzech -
6. A. Stchlemper, 80/in921.15 15 55 1 EHEN 0 EHEN ep Em Durchweg | bekohlungzantagen

55 66 70 76 8 8 909 "95 105 100 wm Durchwöater
1737 W6C 7060 W600 6000 DW ZIG Rm 8600 10000 ky
110 ) mm Durchmeseer

ver. 178. GeS2NKSCHMTCHE Gear. 1075/75

Po*ert neben Ma-gennrtikeln für jeden Industr'ezweig a's) 8
Bonderer uugnlece Schmiodestückse bias zum Stitokgewicht |
von 100 Kii, für Waggon-, Automo»'!l«, Schiffs-, Motor- |S

flug« und de allgemeinen Maschinenbau. :

A uminlum guss
ZINKROUSS zecwven wi dZWEZmzZnZ
Sandguss für Ei Betriebs-
Massenanſerſfigung SINE MENN MOE
Heofert wodern eingerich ete Metallgicßerel kraft i, Kaschinenbav,
t if | ü , Des
Hotell 18 Rovert SchmdE Bani a Be ÜBtan aa VR FH Roſenthal
TEN“ ZIRL T 2ER TURN TELT ZUE ARE 220007 280.7 ZM 20 n "ert 186
GOGSGGCOECOOHOO Bie rieten 1) Fam ler ; ED Fabak: Berlin-Lichtenberg|,
"Guerin ere wir wwe] DIOR OMD:O7-Reparaluren (ech Ber ppaprepbig? aer rhnken
kw 35 4100913 068 277- BUNIEH 4 fyr Motaren alier y5teme,

' (]
Gre Ee BON 0. Lama, M6, DI 3 KUES) Elekiremetoren :i::%:,:C%| Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,

-.. ) .- 8 Ankauf guter Fabrikais, euch defekter Not»ren, Zinkbleche, Bieiröhren
NL 09 D L203MDD, 0.1.6 5
: E

RDOLF BLEICHERT & C9, LEIPZIG
NEUS a. Rh. Mizenitonstrukt.), LICHTENEGO | Ob.-Vst. 8
43 Jährige Erfahrungen -- Uber 5000 Anlagen erbaut ;
23 H INGENIEURBÜROS: ODbapoldort, Menvahrnus. Beriin W60, Leipziger
3 Straßs 123 a. Bouthen, 0.-5, = VERTRETER: Hamburg, Ferdinand-
'6) 6! otraße 8, Mannoyar, Hegeletrabe 1, Magdeburg, Lüneburger 5
44 H Straße 0, Danzig, Kohlanmarkt 9, Bremen, An der Schiachte 20

Werthrief-Sievellack „Triuzpaha“
tatu. bleibt der einzine Ersatz für vesfto Friedenswarel
Aw Preunt ta ellos -- ha'tet feat, "EB
Pfd. (8 Stg.) M 4,80, bei 1 Pfd. 10 pCt. Ravstt,
Vorannd nicht unter 8 P!d. Garantie: Zurücknahme!

“' Cari Pezchol + Crefoid 53a.

Friiz (Gr033, Chauazeoetr, 27, Tel. Norden 4948, 4918.

nRKenWerkes WI bewazen Di

Voilstind. zerlegb. tragb. Richard Mittag
Wellblechnäuser (GD | Spremberg (Laus'tz), Tal. 38

y "m 80fort Baraekon
geeignet als Bau'“nroans, 10 X 10. WX 15, 5X 15 rad

KAE ee WIIRE 7 0 M 17h 9 FC 7;

1 AIRE AN

SEARS R INH 0 3W MN VOWANSEN 4
RZZ - -,

iC Sha IE

EE000606220E69283

) "- händen, Wärterhäus hen, ÜS Num ein wohnhäus"g, System „Foerster" ;

ON HNL Aerhenwen Soraien OD | SEEEHR || ata ;

der I Grühenartikei: & -.. | Kartoffeiflocken- :
Wotter/utten, Schüttelr'nn 8, BrubenlhoaWte, Trinkwarnergefitg, S [OKomahile 4 F ab riken. . 1

X | 9

0ECE0C69C60R0206 N EREN 4 Trommeltrocknungsenlagen 8
' 1 Zerreissmaschine zee te man) | - N
DIER RENE Üiegender Anordnyng, 7 m Bettlänge, <= Emik in v „Allestrodkner 4
fowie Sant Edt 4 bi BUDER KANE AEE ne ehe ag Shy 11.6 für Getreide, Rüben, Wruken 4
preiswert 8 verkaufen. IN BERLIN Kortoſjeln M 23a P 19000 !
Fokker-Werke G m. b. H., Einrichtung für 19218 wietshraftliche Erzeugnisze. 4

x! Re "„ . Ä- 4 [3
Färbereill Imperial Foersterwerke 8% Magdeburg-Neustadt. |

Farm- Masch

und sämtliche

Gießerei-
Maszchinen

8“: 6b6viort “:
ab Lager lieferbar "<7:22008 '
Gießerei-Meschinen-Fabrik
Richard Kindler Kirchheim-Teck 8
„ Tüchtige Vertreter geauch!

Blanke Muttern

%s“ in größeren Poaten anzugeben.

Fardinand wchmitz, Mitspe i. Westf.

eee
Große Poſten

| Slaſchen WWEWeichene

[ Robert Waon'r. Chemnitr,

EILE

zu verkaufen

dder mit doen Räumen
""* zu verpachten,

' Avgebote erbeten unk,
6233 VIsteinhaus,
Berlin 8W 68.

Abrtreifer,

Fat kein Verzchleiß » Größere Betriebizicherhelt « En
hebiih höherer Nutzeſ ekt im Dauerbetrieb. » Waientlich
Einlachere Bedienung (größ. L! 18bhöng gkeit vom Heizer».
" perzonal) » Selbstlätige Sch akenabluhr » Zugänglichkeit
aud des hl teren Raziendes « Erhöhung der Roxleiztung,
Aidh jür minderwertige Breinstoſſe gut geeignet, die ich
init Aostreifern nicht oder nur Schlecht verheizen lawen,
Far alle Arten von Wanderroxtjeuerungen » Wienilaue
Veraezerung des Unterwindwangerroites » Zeugnize
über vierjährige Belriebzerlahrungen » Über 1100 Feuer»
brücken in Betrieb 'bezw. Auzührung » Annähernd
600 Feuerbrücken nachbexteilk,

liefert

0 für kosmetiſche Präparate, Parfüme ufw,, ESR WALE

(] glatt, gepteßt und geichliffen, von der ein»

fachſten bis zur feinſten A 15ſührung (böhmt« (| Geldschr, ank

K []
ſches Krifrallglas) in. größeren und kleineren 2 Wir. hos, 1 Wir breit, vet»

Poſten abzugeben. Antjragen erbeten unter . 39,
(] E, 0, 22.453 -- 9003 an Ruboif Moſſe, M Wi a ane 500
Köien 1, Geiterſtätte-2& Schreibmaschinen,

eenma) ecc SchH: wi wert

-- mme j)
SEE EN MILE "SERCAARPITE 7207,

[9743 foren
LAHE

6:03 0. v “

Jie Deutſh-Demokratiſhe Partei
wit WR RIE für“ ein ungeteiltcs SIDES

4 Jie Deutſ<h-Demokratiſche Partei

(] verurteilt alle phantaſtiſchen Zerſchlagungsy läne, die
4 inden leßten Tagen von irgendwelcher. .Sielle in
“. „der Preiſe: veröffentlicht worde n ſind.

Re Deutih-Demolratiſhe Partei“

wird vielmehr mit allen Krätten das Unalü> ab-
zuwenden trachten, das die Wahlrcchtsverweigerer
vor dem Kriege durch ihr volk sf.indliches Verhaltea
auf Preußen pra worn Te

ENER A LESER E NG, HES

Wer ſich im. Wahlbezirk Potsdam RX SEEK unterrichtea
4 will, der beſuche die

Berſammlungen der
Jeulſchen Jomoltratiſchen Barlei

MANN 00TNOUTUUT070777777777007770907700000000100001001111071177911111111110001111111.11111111111111171 0000007 00.1000 0NMUUUG, x| 110111 4
Es werden ſpre<Hen:

8 Freitag, hen 24. Januar:
Wilmersdorf, 8 Uhr, Oberrealſchule am Hindenburg:
plaz; Dir. Lauterbach. 6
Halenſee, 8 Uhr, im Johann. Georg, Sohann-Georq-
3 Gtraße 19: Oberbürgermeiiter Dominicus, Frävleip |
'K Dr. von Harnak>. 9
Steglitz, 8 Uhr, Schloßpark: Frau Riegner, Dr: Schat. '
Grunewald, 8 Uhr, Lehrer Otto. 5
Treptow, 8 Uhr, Paradiesgarten: Geh. Rat Liepmann. |;
Schöneverg, nachmittags 4 Uhr, Beamtenverſammlung i3
im. Schwarzen Adler : Herr Stapuſch. |
Wannſee, 8 Uhr: Frau Heuß-Knapp.
Marienfelde, 8 Uhr, Lakal Mannß:
Dr. Fleiſcher,
„ih Mariendorf » 7 Slldendy: Lyzeum Ringſtraße, 8 Uhr
Y Oberſt Gädtke.
EInnud4n0 den 25. Januar. E
Wilmersdorf, 8 Uhr, Viekoria-Luiſen-Schule, Gaſteiner |
- Etraße: Frau Regine Deutſ<. pA
Steglit, Gymnaſium, Heſeſtr., 8 Uhr: Nuf<ke, Ober-
a“ realſchule, Eliſeaſtraße, „8« Uhr 3 Oberbürgermeiſter
- Dominirus. "
Schöneberg, 8 Uhr: Geh. Rat Liepmann, Frau Heuß- KN
Knapp und Dr. Ebbinghaus, ( R
| Friedenau, 7%; Uhr, Reſorm-Gymnaſium? Frl.“ Dr. |
von/Ha rna >. « (4
- Charlottenburg, 71/5: Uhr, Fürſtin - Bismard> - Schule, |
Sybelurave: Dr. Dernburo, Frl. Shüße; Auguſie- |
Vietoria - Schüle, Nürnbeiger Str. 7/59 Uhr: Frl.
Or. Berliner.
Dahlem, nachmittags. 4 Uhr, bei Ehilling: Lehrer Otto;

Geheimer Rat 67

„Preußiſche Männer und Frauen!

denkt am 26. Jatuar an die Wahlrechtsdebatten
im alten preußiſchen Abgeordnetenhaus!

In Charlotkendurg findet am

Sonnabend, den 23. Januar 1919, abd3. 8 Uhr,

zin der

Aula der BERELGERE;

Nürnberker Etr, 63,
"an große Verſammlung ſiatt, die (FwWfonde
für die Vr von großer Beventung iſt.

Thema: "
Warum müſſen wir am 26. Iatuar |
noch. einmal wählen? - )

j Referent: Dr,' Hjalmar Schoa<>t.
Referentin: Fräul. Dx. Cora Berlinet, .

deutſche Bollspartei

1,

> GStimmzetiel-Ausgabeſſellen

“. für Bahlfreis 'Berlin-Gtadt ohne Bororte.

FEI RE SEN 81-32, pl Kanonier-
F Neuma
Srangöe Str. 37,58, Deli-
tateſengae:<äft Gebe. I
ISI Ware 123, prtierloge
Potsdamer Brüde, iktor1a,
ſtraße Viumengeichäft Schmidt
Potsdamer Str. 42, Cduard Palim

Charlottenſtr. 53, Scylögta

Taubenſtr 40, Kaifertelier

Königin- Auguſta-Str. 83, Nietorf,
Refliaukänt

EE SOE ER OENF PSONE
Friedrich Wilhelm

DETFUENESDEUNUG 241, Feonziska
Letymarn, Capiſſy riegeſchäft

MIT EPLENG 189, Drogeris Schu-

ou Gn €, Paul Koter
Sühne u, Gujiav Loſch, Seifen-
geſchäft
|]
a he zeekä Een 37, Hof part., Net»
mant, täglich 10-12, Barb Uhr
Graefeſir, 32, p Zänieke, täglich 16
bis 8 Uhr
DEE Etr, 82.83,11, Ingenieur
Loyke |

39
Baldemarfir. 57,1, Richter, täg!.
10--6 Uhr
Gtalißer Gtr 4% 3 Otto Ditrr,
tägiich 9--2 und Uhr
4 ie Str. 14,1 1, Noa, tägl.
Bevernſtr. 1, „Gropentin, täglich
12--4 Uhr
Köpenicker Str. 139, Genuß

oe
Gtralauer Altee 261, Prof. Nerlich
Wavlbiro Stralauer Atiee 25.
Jugendyeim
Gtratauer Wa 34a 1V, Rech-
4 0 G<hmi
€ Bp 838, ir, Oderpoſtaſſiſtent

Eg.
570600 Frantſurter Str. 112,
Wilhelm Krüger
Frantturter Allee 269, Land-
meſſer Frieſe
Große Frankfurter Gtr 6,
Hans Brennert
Zornvorjer Gtr. 18, 1. Paſſow
Gohlerſtx 21 11,-Ing Keler
Sibauer Str. 9, Frou Scröpter
Kopernifusſiraße 221, Saday
Nette oburop G12, 90, Sierarzt

Kbnigebenger Etr. 20 I11, Lehrer

Frußiſtr: 8.10, Poſtgebäude, Etſenach
re2lauer Gtr. 17 111, Neumann
Rauptehſtr. 13, Fri. Heltwig
Kroautſtr. 883, Meville, Grundveſiver-

Berein

aw

Großbeerenſtr. 93, IV, Ferber
Bernburger Str. 6, LAREFEME
Gneiſenau ſtx. 82, Ferd
Yord>ftr. 88,89, Kirchenhaus, "Portals,

Schmidt
Kleinbeerenſtr. 26, 11 links,
„Pappenheim
MRT UEG 61, 111, Gonne-
Großbeerenſr. 83, Drogerie

Wepa 9, pt, Krohne %
AUGES 7. Böttcher,

3% ö Ee e . - ftr. 83, Schröder, Kolonial-

' warenhandlung

GrÖßbeerenſtr. 60, Hon, Duch-
handlung

Pn vel Pa907 Ufer 16, 1V, Klein-
nidt

Ks AUA SETYNE Str. 63, Woczel,
Mo HÜT, 10, Wölſjel, Bäctenat

N

SON EEE Hi B, €. Zaedike,
12, 7=8
Weißenburger s tr. 59, Reſtaurant
John, 10-12, fr 7 Uzr.
inzenallee 14, % Cos; 9<-12 1.
enefelderſtr. 6, Zräul, SH. Chren-
plerdi!, atud meod., 10--12, 8 „6 Uhr,
4 02Pf S0 WH Gir. 89, W. Keivel,
Uhr,

' vet 308, Kobbe

Lüderititr. 1, Neuhaner

Brüſjeler Ste. 16, Kelſch.

Brüdtie! Ale 24, Fuchs, b. Gieſe,

Kameruner Str. 56, Dittmer

SERIEN Gtr, 18, Johannes
aiſier

Geeliower 0500 15, 1, Fritz Hirt

WI UMDRURUST 30 Deut'<e Volks»
partei (Laden)
GSchlesmiger Ufer 12, 11, Döhn
G<hreswiger u 5, Mitkley
Bachſtr. 8, Gen
Brücenallee uy "Kaufinayn
MANDI 7, Geyer-Bartels
Thomaſiusſtr, 4, 111, Otto
Ait-Moabit 74, "Batye
Alt-Moabit 83, Nolle
Alt-Moabit 126, Kofahl
Oldenburger Str. 40, Pflugmacher
1dowſir. 20, Echiemann

Wa
Bugenhagenſtr. 11, Reger

Gtendaler Str. 11, Kramer
Lytijenſtr. E>e Sc</*"auote
damm, Koch, Z/zarrenge,chäft

Dentiche demo?ratiſch2 Partei )

„Demofrotiicher Doroin

garlotienburg,
Frauen-«Ausſ<Fuß, Wi aba Oſt 6 6.

„Warum müſſen wir am
26. Ian, wieder w& hlen?“

Frau Winna Cauer .
Fräulein Eiſe Lüders
Fräu'fein Adele Friedländer
Fräulein Hildegard Eppſtein
SIrau Riegener !

Rednerinnen: ve

(Eunhend. den 25. Januar 1919, 71) Nhr

Saal d. Brüdervereins, Kurfürſtenſtr. 116

Zade gewünfere ätsfunft fiber Z2utſche Volkspartei erteilen folgende > rtsgruppenleiter:
im Nordent Haß, N 37, Chriſtinenſtr. 16 (Nrd. 11252 Bezirk Roſenthaler, Tor: Ohl horſt, Linienſtr. 104 11

- Mordoſteut Kaufm Schwantes, Paliſadenſtr. e1nze!
. „4 jep op te Retter, Geſte, fie He er « Seäntanſt 4.1 150 Leudtke, Weißenburger ZUGT Schönhauſer wm vn 24 25
- idoſien acrer vy. t, Kot! daſer Ufer 56 8 Siraße ei . -,
- Süvenz Neemann, MENN u 06,39 . Bordrſngs IgE viee Siahtheimer 7 trahe 25 Kgf " Lyceum, ps wegs ps 4 5
» Südweſten; Ferber, Großheereaſtt, renzlauer Tor: mſtede, Weißenburger ., „4
» Weſten? Ortsgruppe W, Potsdamer Straße M4 nr Gtraße 2 Aula der Gem. Schu e ! ſiter 5 t
» Nordweſten: Bene>e, Turmſir. 38 -& Hiändenbur zbrücke? Keibel, Bornholmer St. 80 1 ve E 5 Egan m H
iG 1 pd wa Bulitoof, „du Ses r. 8 - edding, pg“ 4 iE nn Etr. ve 4 pl ir. b if d
4 eſundbrunnent ohrs, Hnzenällee . 2 iQar ann, Liejenitr.
4 grranlondungen uTen Bernot EClſoſſer . - weſtl, ebe u Schmidt, Tegeler Frauenar e sausſc<uß er
Straße 7' traße

„Deutſc<en Demofratiſchen Partei,
?

Ginanz- und Handelsblatt der

Sonnabend (Woroen)

Zweite Beilage.

oſſiſchen Zeitung.

'; Z. Januar 19

VersSchiebung der Leipziger Mes86?

Von
Erpzt Goldfround, Leipzig.

Am Montag wird der Aufsichtsrat des Meßamtes für die Muster-
mo8580 vorausgichtlich den Beachluß fasgen, die Leipziger Früh-
jahrsmegze, die vom 2. bis 8. März statifinden gollte, 'auf einen
Späteren Termin zu verachleben. Ausgehend von. einer Eingabe
der Handelskammer Nordhaugen, die eine Verlogung der Meggen
befürwortete, hat sich das Meßamt filr die Mustermesgen an die
industriellen Organigationen gewandt, mit der Bitte, ihm mit-
zuteilen, ob man mit einer Verlegung der Meage einverstanden
gei oder nicht. Wie wir hören, hat ein Teil dieger Körper-
zchaften für die Verlegung gestimmt, ein anderor Teil aber hat
nich dagegen erklärt. Für die Verschiebung werden die augen-
blicklichen Verkehraverhältnisse angefiihrt. Die
Ligenbahnverwaltungen baben erklärt, daß gie am 2, März den
Verkehr, und zwar 80wohl den Pergonen- als auch den Güter-
verkehr nach Leipzig nicht bewältigen können ; das würde nattir-
lich in der Hauptaache den Anzschlag geben milsgen. Diese
Stellungnahms der FEigenbahnverwaliungen ist zu versteben« Ist
eie Indes etichhaltig? Die Eigenbahnverwaltung ist die einzige
aller öffentlichen und aonatigen Verwaltungen, die geit Aus-
bruch der Revolution Überall vergagt hat. Die ganze, früher
80 musterhafte Organieation der Eisenbahn ist einfach glatt in
die Briiche gegangen. Die Urgachen wollen und können wir
hier nicht unterguchen. Aber es muß wohl einmal ausgespröchen
werden, daß die Eigenbahnen nicht mehr das aind, was gie ge-
wogen aind, und daß es höchste Zeit igt, daß endlich einmal
dort mit starker Hand eingegriffen wird. Mag die Abnutzung
deg Materials noch 80 2708 Sein, und mag die Abgabe an die
Ententemächte die Verwaltun

vor angonblicklichs Schwierig-
Keiten gestellt haben, in den drei Monaien der Revolution hätte
genügend Zeit gein milagen, um ein einigermaßen geordneten

eirieb wieder herzustellen. Dageg«". gehen wir nun, daß jeden
"Tag neue Einschränkungen kommen und daß der Betrieb auf
Aen. Eigenbahnen überhaupt immer mehr in Frage gestollt wird.
Wie uns vom Direktor des Meßarmtes mitgeteilt wird, haben die
Ligenbahnverwaltungen erklärt, daß, wenn die Meggen um vier
vdar acht Wochen verachoben würden, ais den Verkehr bewäl-
figen können. Warum nicht am 2. März? 80 groß iat die Zeit-
differenz nicht, daß die Zustände vier oder acht Wochen apäter
80 glänzend gein dürften, daß alles Klappt.

Yir wollen aber auch vom Standpunkt der Industrie Ein-
gprüch gegen eine Verlegung der Megs30e erheben. Unzers In-
dustrie hat mit Hochdruck Für die Megae gearbeitet, und die
Nachfrage nach Meßräumen 1st 20 groß. daß die Meßhäuger
echon lange nicht mehr ausreichen, daß Gegchäftslokale, Läden
and s0gar Keller zu Meßzwecken gemietet werden. S!6 hat eich
vemüht, alls Nnster fertig horzustellen. Und jetzt 80ll Ihr Du
tich zugemutet werden, vier bis acht Wochen apäter die Messs
zu beziehen? Wige gollen die Indusſrien, wie 7. B. dis Spiel-
waren- oder keramizche Industrie, wenn die Mesge Ende April
3tattfindet, mit Ihren Aufträgen fertig werden, die ais bis zur
Herbatmogse auszuſühren haben? Ein anderer Punkt 1at der
dier vermehrten Arboitsloaigkeit, die durch die Verschiebung der
'Meggs unbedingt eintreten würde. Wir glauben, daß die Arbeits
Jlogigkeit nun gerade ihren Höhepunkt erreicht hat. Soll gaie
Künztlich dadurch noch erhöht werden, daß die Messe yerschoben
wird? Flndet die Megge pünktlich statt, 30 haben zwei Wochen
'apäier Taugende und aber Tausende Arbeiter Arbeit für drei-
wierlel Jahre hinaus. Es tritt dann die Herbatmesse in Tätig-
Keit, die eins weitere Erhöhung der ,Arbeiteaiätigkeit verurgacht.
Wenn die Megge erst, wie geplant, Ende April atattfindet, "dann
Ist die Zeit bis zur Herbsetmes3o 80 kurz, daß der größte Teil
der Fabrikanien überhaupt nicht mehr in der Lags zein ditrfie,
auch nur die Hälfte der Aufträge zu erfüllen. Sie. könnten als0
zuof der Herbstmeaage keine weiteren Aufträge annehmen, und
die Folge davon wöre, daß in den Wintermonaten dis Fabtikep
wieder zum Stillstand kämen.

Die Gründe für die Abhaliung der Meoaas am 2. Märs aind
also 580 zwingend, daß man gar nicht darauf hinzuweizen
brancht, daß schon aus traditionellen Gründen in eine Ver-
Schiebung der Messe nicht. gewilligt werden gollte, Ganz ab-

egehen davon, daß bei ungeren Feinden eine Verschlebung der

'Megse zicherlich nur mit größtem Vergnügen aufgenommen
werden wird.

Gezellschaft
va vb. H.

d&deutscher Kammgarnspfunereten
Unter dieser Firma lat mit dem Sitz in Berlin eins Ge-

wird der Schiſalstag Preußens ſein.

ſoziaidemcekratiſchen Mehrheit zu verhindern.
Heutſchen bürgerlihen Mehrheiten und infolge

mit allen Nittely die

Preußens ſelbſtändig machen kann.

Trümmerhaufen würde.

Noch iſt eine Möglichle t gegeben,
durch die Wahl zur preußiſ>en Nationalverſammlung das Schlimmſte von
unſerem Volk abzuwenden. Es gilt, mit allen Mitteln die Gefahr einer r-in

der überwiegenden Induſtrie»
Bevölfern g Preußens :vird dieſs Gefahr beſonders groß. Gerade für Preußen aber
ſteht une. dlich viel auf dem Spiel, wenn nicht eine Mehrheit 'zuſiande kommt, die

Finheit Preußens

ſicßerſteät. Der Entwurf für die neue Reichsverſaſſung bietet allen Los!öſungs-
und Teilungsbeſtrebungen den weiteſten Spielraum, und ex iſt wohl geſchaffen
worden in der Aoſicht, Preußen vollſtändig zu zertrümmern, um dcmit ſeine Be-
deutung für Deutſchland ein für allemal zu beſeitigen. Noch kann dies verhindert
werden dur4 eine nationale Mehrheit. Dean von der Zuſtimmung der preufiſchen
Nationalver'ammlung ioll es abhängen, ob ſich ein Landeg» oder Bevölkerun; Steil

Welch namenloſes Eiend würde vor allem unſere polniſchen und tſchechiſchen
Grenzgeoiete trefſen, wenn aus dieſem Preyßen durch demokratiſchen Wahnwiß ein

gellschaft in das Handelseregister eingetragen worden. Gegenstand
des Umernehmens ist die Uebernahme und Verteilung von Spon
eto!ſfen, Betriebsmaterialion und Aufträgen. die den Kammgarn-
Spinnereien gemeingam Übertragen werden, und die Wahruehmung
der aich daraus ergebenden gemeinschaftlichen wirtechaftlichen Inter-
esgen der deutschen Kammgarnspinnereion. Das Stammkapital beträgt
800 000 M. Zum Gegohäftsitihror wurde Dr. Benry Behnsen, Direktor
der Kammwoll-A.-G., bestollt.

Zur Lage der Toxtil-Ergsatz-Industrie, Geatern fand
im hleaigen Hote! Monopol) dem Sitze des Reichsverwertungsarmtes,
eins Besprechuig der Toxtil-Ereatz-Tndustrie mit den Vertretern der
verachledenen Reichebehörden unter dem Vorsitz des Präaidenten des
Reichasverwertungaamtes, Geheimrat Albert, statt. In Ausführung
der Verordnung des Reichs-Demobilmachungsamtes hat das Relchsver-
wertungeamt mit der Industrie über die Abbl)rdung der noch laufen-
dan Tleeresaufträge oder die Umstellung auf prodiktive Friedens-
arbeit über die Verwertung der noch anfallendon Erzeugnisse zu
verhandeln, 16 Ergatz-Textil-Industrie, die während der Kriegszeit
der deutzchen Wirtschaft ganz außerordentlich große Dronsto erwiegen
hat, ist jetzt, wo das Publikum über den Markt der echten Rohstoffe
eich melst noch im Irrtum befindet, in einer schwierigen Lage,
da der Abzatz in Ergatztextilen atockt, Eine Einigung kam gestern
mit der Ersatz-Textil-Industrie noch nicht, zuetande, jedoch findet
vor dew 31. Januar noch eine erneutes Beaprachung stati, bei der auf
elne Einigung wohl zu rechnen ist. Das Reichsverwertungsamt vor-
folgt grundeätzlich den Gedanken, mit der bigherigen Kriegswirt-
gchaft zu brechen und do Privatinitiative der In-
dustrie anzuregen, was in verschiedensten Formen ge-
echleht, meist aber durch Bildung gemeingamer Voerkaufsgorgan'en»
tionen für die aus laufenden H oS S0 UÄLALU, noch anfallenden Gitler,
wobel das Reich in der Form einer Garantio, durch Kredithingabs,
einer Beteiligung oder durch Gewährung von Verkanfeprämien mit-
wirkt. Eine bogondere Schwierigkeit besteht natürlich bei In-
dustrien, wie der Ereatz-Textil-Industrie, we!che aich erst während
des Krieges für die Bedürfnisge von Heer und Marine 80 außer-
ordentlich gewaltig entwickelt hat, für deren Produkte abor zunä&ächst
ein regelmäßiger Firlodonaatants nicht zu erwarten eteht.

Leipziger Wollkämmeret. Dividendenvorachlag: 8 pOt.,

wie in don fünf Vorjahren, auf 8811500 M. Aktienkapital.

Dürkoppwerkse A.-G. in Bloleteld- Die Verwaltung be-
achloß, der auf den 28. Februar einzuberufenden ordent!'chen G.-V.
neben der Verteilung einer Dividende von 58 pCt. eolnen
Bonus“von 100 M. pro Aktie vorzuschlagen. (In don drei
vorangegangenen Jahren wurden je 25 pCt. verteilt, im Jahre 191617
bet Ritckstellung von 400 000 M. filr Nouaufwendungen und 400 000 M.
Zuwelsung an dean Unterstttzungs- und Pensionefouds,) Dear aus-
gewiegone Reingewinn beträgt 2 022 054 2 285 039) M., die Abgchrei-
bungen deiragen C39 987 (702 242) M. Ein Betrag von 324 491
(207 887) M. soll vorgetragen werden.

Betonbau A.“G. Rautenberg u, Co, in Borlin. Wie
aus den Konkurenachrichten der vorliegenden Nummer ersichtlich, iet
Über das Vermögen der Geseilechaſt Konkurs eröffnet worden, nach-
dem bereits in der letzten Generalversammlung diose Möglichkeit Ins
Auge gefaßt werden mußte. Das Unternehmen, im Jahre 1910 mit
einem Akt onkapital von 1 Mill, M, gegründet, hat geit Jahren durch
Verwaltungsetreitigkeiten unliebsuan von zich roden gemacht. Die
Ergebniase der letzten dividendentogen Jahre zeigien eine zunehmends
Vorgachlechterung.

Noue Anleihe der Stadt Milnehen. Die städtiechen
Rollegien Münchens haben die Aufnahme einor 4proz. Anleihs im Be-
trage von 30 Mill, M. begchloagen. Die Anleihe wurde auf Grund aus-
Reschriebenen Wettbewerbes an ein Berliner Konsortium unter äußerat
giinetigon Bedingungen ſir die Stadt begeben. Der Uehernahmekurg
liegt beträchtlich über den b»kanntgewordenen Uebernahmekurszen
anderer Stadtanleihen der letzten Zeit, Die Anleihe wird mit 14% pCt.
getilgt, die Tilgung beginnt nach fünf Jahren. Vom leichen Zeit:
punkt ab kann die Stadt die Anleihe ganz oder teilweis« kündigen.

Die letzte amerikanizche Krieygzanleihe. Die nichste
und letzte amprikantachs Freiheitsanleihe wird im April auf.
vlegt werden, Der Ausgabebetrag wird vorauseichtlich 6 Milliarden

011, betragen. %

Zinszzahlang für die 6proz. russfsche Dollar-Avs
leihe. Nach einer. Meldung dos amerikanizchen Presgodionstos zahlt
die New-Vorker Nationalbank die halbjährlichen Zineoen der
80 - Millionen » Dollar - Emiegion der Kaigeriich Ruzelachen
Foro. Staatsobligationen aus. Die Meldung bemerkt, daß auch 'veltens
Rußlands die Zipezahlung d eger Obligationen wiederholt Innagehalten
worden 8ei, daß die amerikenieche Rogierung jedoch keiner.ci An-
gZobon über die Horkunft des Geldes muocbse. »

Bestimmungen für die JdvorarLiquidation.
Anzchluß an die bereits erfolgte Ankündigung hat der Börsenvorstand
für dls Liquidation ultimo Januar folgendes bestlimmt: Sofern der
Verkäufer dem Käufer nicht bls zum 27. Jamnar erklärt hat, das er
die Sttlioks zum Ultimo lieforn wird, gelten Engagements in Azow-
Don-Kommerzbank- Aktien, MA TNLESES aud Ohlto
Eisonbahn-Aktien, Buenos Aires 3% proz. Prov.-Anleihe,
Italien. 84proz, Rente, Pots raburger Internat,
Handolesbank-Aktien, Ruaa, Bank f. a Handol- Aktien,
South Wert Africa- Aktien als zu don fitr die diesmaligs Ul

Im

An das preußiſche Dolk!

DD“ 19. Jantar hat über die Zukunft Deutſchlands entſchieden. Der 28. Januar

Durc< dos Fehlen der ſüd-

Chriſtentum.

glei
Volkes gegeben.

Für dieſe große

- Der Borſiand der Deulſ<hnalionalen Bollspartei,

Auch auf finanziellem Gebirte wäre eine Auftellung Preußens von den un»
heilvollſten Folgen. Der geſamte Berwaltungsopparat, der für Preußen nur einmal
vorhanden iſt, würde vervielfacht werden, und vervielfacht würden natürlich auch dis
zyr Auſbrinzung der Koſten notwendigen Steuern. Aermere Gegenden unſeres
Vaterlandes würden nicht mehr ceixagen werden von den wohlhobendexen, und ſie
müßten auf jedem Gebiete in ihrer Entwicelung zurü&bleiben.

Von ganz beſonderer Bedentung aber wird der 28. Januar für die Frage ſein,
ob in Zukunft unſerem Volkstum ſeine
Nur wenn die <riſiliche Religion,
unſ ver geſamte" Kultur und unſerem Staatoorganismus verwachſen war, weiter der
Träger unſerer Efaatceinrichtungen
gültigen Privatſache wird, iſt die Gewähr für eine glüdlice Zukunft unſeres

D.esmal handelt es ſich niht um Sonderwänſche,
Grunde mit dem G nzen, Diesmal hondelt es ſich nur um das Einet

Breinhen muß wieder die Grundlage

zu Denſſchiands Erneuerung werden.

iſſion iſt der 26, Januar entſche'dend.
Geſinnung und die nationale Tat kann Preußens und Deutſchlands
Voik vetten voy dem endzültizen ÜUntergange,

timo-Läquidation vom Böraenvorstand, Abt, Fondebörss, feigesetzien
Abrechnungekurgen bis auf weiteres binausgeechoben, Eine Zing-
vorgütung zeitens dos Käufers findet nicht
8tatt. Der Verkäufer eoll aber berechtigt geln, eniange Keine an-
deren Bestimmungen vom Börgenvoratand, Abteilung Fondebörse, g'v-
troffen werden, bis fünf Tage vor jedem Monatzende dem Käufer zu
erklären, daß er die zu liefernden iber tr few ganz oder teilweiso
in don Teilbeträgen des Terminhandels liefern wird. Zum Zwecke
der Projongation eines bis aur zweiten Ultimo-Liquidation Dach
Wiedereröffnung des amtlichen Börgenverkehrs geschloeeenen, am
31, Januar 1919 fälligen Engagements iet der Abechluß von Böreen-
termingeschälten nach den an der Berlinor Börse für Börgentermin-
geschäfte gültigen Geachäftsbedingungen mit der Maßgabe gestattet,
daß or ausschließlich zum Zwecke der Protongatlon und ausschtießliolh
auf Grund der jetzt foatgeeetzten Abrechnuagekuree zulöegig iet.

Bertiver Wochenkurzzettel der «Vosslzchen
Zoeitung*- Unsor Wochenkurezettel iet auch diesmal der ganzen
Auflage der „Voegiechen Zeitung“ beigegeben. Er enthält die
amtlichen Notlerungen vom Montag, den 20. Januar, vom Mittwoch,
den 22. Januar, und vom gestrigen Freitag, => Weiter aei darauf
haivuwewieeen, daß ungere ſälliga Verloaungetabolls für
Wertpapiero erschlenon iet. 816 wird ungeren Abonnenten in
Groß-Berlin und den auswärtigen Fllial- und Agenturorten durch
die Botenfrauen, nach dep Übrigen Orton unter Streifband koatenfret
zugestellt, An neus Abonnenten kann die Zusendung war erfolgen,
werdn uns die laufende Bezugsquittung eingegandt wird,

BJ) videndenabschilige, Vom 26. Januar 4. J. zb werden
Bitchner Brauerei Erfurt Akten (8 pCt.) und Höcher1.
br äu-« Aktion (8 pCt.) anzechließlich Gewinnaenteilschein für 1917/18
an hieesiger Börae gebandelt und notiert.

Die Thüringlsche Landesbank A.-G. in Weimar
errichtet in Roda in Sachsen-Altenburg eine Zweigniederlasfung.

Bank von England, Nach dem Auswelge vom 23. d. M. hat
der Barvorrat eine Abnahme um 266 000 Pfd. Sterl. auf 80.29 MIL
Pfd. Steri, erfahren; gle'chzeit!g hat aich auch der Notenumlauf um
877 000 Pfd. Stor!. auf 69,02 Mill. Pfd. Sterl. verringert. Auf der
Paaeivgeite nahmen die Guthaben der Privaten vm 1,78 Mill. auf
126,58 Milt, Pfd, Sterl, zu, während eich diejenigen des Biaates um
951 000 Pfd. Sterl, auf 27,22 Mil, Pfd. Sterl. verminderten. Das Pro«
zentverhältnie der Regerven zu den Paseiven atellt eich au? 19,32 gegen
19,14 In der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umsatz belief aich in der
letzten Woche auf 474 Millionen, das eind gegen die enieprechende
Woohe dos Vorjahres mehr 70 Millionen.

Frankfurt a. M. 24, Januar. (Vigere Drahtimeldung.) Die
Naltung der heutigen Abendbörsse war gut hh. hanptet. Chemieche
Aktien aetrten ihre Aufwärtehewegung for, "0 Anilin auf 296,
Goldechmidt-Aktien auf 196 und Ho,zverkoblun: 233. . Montanwerie
waren fes(; Deutsch-Luxemburger 127. Low 1 achwächten eich
auf 17% ab, dagegen konnten Allgemelne L.0ka)- und Straßenbahn auf
136 anziehen. Im freien Verkehr waren Kall-Aktien, vor allem Held.
burg, fest. Es notterten weiter: Zelleotff veachaſfenburg 175, Höchater
Farbwerke 249%, Griesheim 200, Badische Znakerfahrik 303. Gummi-
waren Peter 198, Wiener Bankverein 804, Fahrzugfahrik Eigenach
169, Daim er Matoren 194, Maschinonfahrik Mönus 222, Maachinen-
EN EBtingen 242, A, E, G. 175% und Kallwerke Weeteregeln

7.4.

Zürteh, 24. Tanuar. (Eigens Drahimeldung.) Anfang Fehru;
erfolgt die Em ' 591 0n von 100 Milk Fr. BinG, One fps
Schweizerischen Bundeabahnon, Der Emiesionekure
wurds anf 97 pCt. ſeatgosetzt.

London, 23. Januar. (Drahtmeldvng.) Privatdtekont 3 Vor-
We RIEN, (5008 m auf Amsterdom GUM
90% . L.? y ochsel auf 4 7
auf Paris kurz 25,98 (25,98). J38. 3 PISOEE MUN LIEEE

New York, 23. Januar. (Eigene Kabe'meldung, Indirekt.) Avus
Montreal wird eine neue Fuglon kanadiacher Banken ge-
meldet: Die Bank of Nova Scotia Übernimmt die Bank of Ditaws,

36:00 "Neueröftuete Konkursze.
: 1. E. zw Eröffnungstermin. A. zu Ablau! der Anmeldefrin
G.-V, == Glänbiger-Voreaamm'ung P. os Pritfungstermin,

in.» Wil+

bere & Co, merzdort | bar, 20. 1.118. 92. "22
Max Borgetode Pittgch- Araatadt |20; 1.115. 2,2 FF FR
eben
b. Arvatadtl

Rarl Rrapps

Emma Batene, verw.|Cuemuits JChomnl
Ktihnau, g- v Haas8 ..
all. Inhaber d Firm»
Burckhardt & Ziosler|

Georg Paul Pepndorf |Figenach
Ludwig Rinne Grone 46:4 H EZ 2 . 5
Anna Schultz 6. 2.114. 2.114, 2

ſtrkſte Kraftquelle erhalten bleibt: das
die bisher auf das innigſte mit

und unſeres Volkstums leit und nicht zu einer

denn der Einzelne geht zu

Nur die nationale

-

„au der Gerichtsſtele, I1

„derichfliche
Vekaavimachungen.

In dem FSontursverfahren
Über das Vermögen des Kauf-
maus Pobert Wießner in
Bezhu, Alezandrinenft.oke 374,
Firma: Liopv. Wießuxs & Baue
wan, Wr zur “Abnahme der
Edqluſremnung des BVerwal-
fers, zur Erhebung von Cin»
wendungen gegen, 08 Ghluß«
verzeichnis der bei der Per«
Seitung zu berüdfichtigenden
1 Wahr 0.09 ſowie zux Au-

xung der Glöubiger über die
Erſtattung der Anstogen und
die OewtZrung einer Der»

tung as bie Mitglieder dos
l&ubigerunsſchuſſes derGluß-
kermin auf

den 4 Februgr 1919,
vormittags 104 Uhr,

bye von Berlin-Pankow,
Dans. 62, Blatz vir. 4966
(eingetragener Eigentümer
WVinſitſchrirtſteller Kurt von
Großmann in Berlin) oin-
getragene Grundſtüc>, Weide an
der Pradelſiroße, Gemarkung
Borlin-Pankow, Kartenblatt 3,
Parzelle 5992/93 14, B/95

uſw., 85 58 ,qm groß, Rein-|

ertrag 0,06 Rttr,, Grund»
ſtengermaiterroße Aris 1847,
=. 8 KU, 46, 18,/2, =»

FZwung
Ia: Weoe
ſtre>ung ſoll
am 16. Mai 1919,
vormittags 160 Uhr,
m ver Gerimtsſielle, Tezeler
Weg 17-20 (Eingang von der
He Wellzenben 1 Treppe, Zim,

verneigerung.
der Zwongsvoll-

vor dem Königlichen  Kmis» verſteigert werden das
gerichte hierſelbſt Neue Fried- |i (Buh von Berlin»
Lichſte. 13:14, 171, Gtotwert?, dopf, Band 90, Blatt

, Oininer 111, beſtimmt.

= 84. N. 219, 1% ==»
Berlin, den 10. Januar 1919.

Der Gerichts?<reiber
Hes WB KE ERCLHUREN

Fonturaverſohren.
Zu dem Kontursverfahren

Aber das Vermögen dex G&

Wwerbeban? eingetragene Ge»
voſſenf<uft wit beſchränkter
Hof ſlicht Liquidation zu
Berlin-Stec! G&adenrute 2,
. 3 [fung der na<träge
ki% angemweibeten Forderungen

Termin auf
den 18. Februar 1919,
vormittags 104 Uhr,
vox dem Anmtogericht in Berlit«
Schöneberg, Grunewalditr. 66
und 67, Zimmer 55, anderamnt.
Berlin-Schöneberg,
1 Grünewaolbitr. 68/87,
] Hen 135. Januar 1919.
Der Gerichtsſ<refd2x
1 Ses Amtogerichts Berline
„ Sthäuebergy, Abteilung 9...
Ueber das Vermöoen dos
Auuſmonns Alfreb Eiompet in
Thartottenburg, Kne, (

itraße

Mr. 28 (Penſion Krämer), iſt

Heute nachmittag 12% Uhr, vpn

em Amftsgericht Charlotten«
rg das Konkursverfahren er-

Lffnet.

Verwalter: Konkureverwaſter
ern. Sinei<hſen, Char»

ottenhurg, beh. mea [re 578

Friſt zur ANameldung der
Konlursforderungen und 205
7 Arreſt mit Anzeigepflicht
iS

11. Februar 1919.
Gläubigerverfſammlung und

Pröfungstermin der angemel-

deten Forderungen

em 16 Februar 1919,

vormittags 1) Tr
km Landgveichtsgebäude, z.ege
fex Weg, Einoang Hexſchelſtr.,

8 Treppen, Zimmer 275.

Charfottenburg,
den 18, Jantar 1919,

" Der Gerichtsſhreiber des
Amtagerteta, 493.
Zoarthaverſteigerung,

Im Wege der Zwongsvoll-
frenung ſoll
am 15. April 1919,

»doyrmittags 164 Uhr,

em der Gerichtsſtells, 11 Trep-

pen, Zimmer Nr, 36, verſteigert
werden das im Geunbhuche
von Berlin - Friedrichsfelde,

Wand 51, Blatt 1612 f(einge«

kagene Eicentümnerin am

38. Niärz 1918, dem Tage der

Gintraqmg des Verſteioerungs«

vermertes: Terroiugeſchſchaft

Berſtn-Friedrichsjeide m. b. S8.

WW, vertreten durch ihren Ge-

fhäflsführer Kaufmann Ri-

grd Douig ir Berlin-Shäue«

Berg, Orunewoaldſtraße 79) eine

gefragene GOrttpuuaa?t Berlin

viedrichsfelde, ACer im Wch«
Endexger Felde und Aer im

Piesdorfer Felde Nr. 20, Gt-

murkung Berlin»-Friedrichsfelde,

Kartenblatt 2, Parzellen 236/17,

287/17, 176/18, 177/48, zuf.

415 bs 7 s 25 qm groß, Rein«

arivag 153,83 Taler,

feuermutierrolle Art. 1358.
-. 9, R, 12, 18.199, =»

Verlin«Litenberg,
den 18. Januar 1919.
Amtsgericht, Abteilung 9,
Zangewerſtngerung,
Im Mone der Zwangsvolk
ftredung jo
am 3. Aprit 1919,'
vormittogs 10 Uhr,

PeP

Pen, Zimmer Nr. 86, verſteigert

Werden bos im Grundvpuche

von VBerliu-Lichtenberg, Band

102, Blatt Nr. 2190 (eingetra«

ener Cigentümer am 24, Mai
18, bem Tags der Gintragung
des Beeitaigerungsvermertes?

Lendbwirt Paul Weber in Ber«-

Ku N 58, Schönhauſer Allee 158

erſtorben), Erben find:

1 ake Helene Weber, geb.
ehl>,

. &, minderjährige Olli Weber,
vertreten durch ihre
Mutter, beide in Berlin,
Teltawer Straße 22),

afngetragene Grundſtüd Der-

| EISEN Zürrſchmidt»
aße 34, Gemarkung Berlin»

Bichtonberg- Kartenblait 1,

Parzelle 643/49 2 s 97 qm

roß, Grundſteuermutierrolie,
'rt. 3878. Puvmngewert 89%)
Mark, Cü-auvdeſteuerrolle Nr.
4852, Soſrou mmit Gebäuden.

Ubteilnng 8,
"Weigerung,

Zm Wee ver Zwangsvol«
ſitredung ipl

am 29, Aprti 1918,

Vormittags 1015 Nhr,
em der Gerichtsſtelle, Kiſſingen-

roße 5/6, Zimmer Kr. 4, det

igert werden das im Grund»

[penid,

Grunde | R

Nw. 2691 (eingetragener Eigen»
tines am 7. Auguſt 1917, dem
Tage der Eintragung des Ber-

ſteigerungsvermerts: Ritter»
gutsveſcher Ernſt Vitter
au Vuh, Kreis zoirſig) eine
getragene Grundſtüc«: Hofraum

nit Gebäuden, Landhausſir. 7,
Gemarkung Berlin-Wilmers-
dorf, Kartenblatt 8, Parzelle
5280/77, 12 8 76 qm groß,
Geundſteuermutterolle Act.
2491, Nyzzungswert 27 900 M.,
GQebäudeſienerrolte Nr. 2592,
Den 45. R. 82. 17:
rlotlenbur!
den 14. 6.00 1919.
Das Bm t, Abt. 43.
Teber das Bermogen der
Betonbau - Atiiengejeäfchaft
inutenberg & Co, in Berlin-
"Wilmerspucf, Kaizer-AUee 14,
iſt heute nachmitrags 12% Uhr
das Konkursveryoyoen eroffnet.
Verwaker: HKonkursverwäalter
Lethe GStadehaus, Bern
8.W. 29, Vtöjttzſtraße 411.
Fraſt zur Anmetdung der
Koatursforderungen uud“ otje»
nex Nrreſt mit Anzeigepflicgt
bis 22, gebruar 19419. Gidtyze
argerverſümmung und Prü
(ungstermin der" angemeldeten
HJ920e2ungen
am 22. Februar 1016,
vormittags 1) Uhr,
im Landgezichtsgebäude Tegeler
Weg 14/26, Cingang SEHInEn
(raze, 4 Areppe, Zimmer 133.
Cazriolienvurg,
den 2), Junuar 1919.
Dex Geruttsſchreiber.
des Amtogeriezts, Abt. 4%
Paangsvertteigerung:
Im Wege der Zwangsvol-
ſtoerlung foll
am ivw April 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Cöpeni>,
z/ohyeitzollernpräg 45 Haier
Nr. BB, verſteigert werden das
im Grundbuche vou Gradt Ch-
Wand 69, Binz Nr.
2137 (eingetragener Eigenziimer
aum. 7% Dezember 19185, dem
Tage. der Gintrogung. des Ber-
jieugerungsvermertst Wäſche
roibeſiker Wiſheim "Pankl
in QCöpeni>d) eingetragenes
vound)tug Hausg.unvitug
Srünaue: Gir. 238, bebauter
Hofraum wit, Hausgarten, Ge-
wartung Grünau, Kartenblau
tt. 2, Paczelle 935/144, 24 2
61 qm grog, Orundſteuermut«
terrolle Art. 423, Nuzungsg-
vet 1219 - M,, Webäudejueuer,
cole Nr. 248.
-- 9, K. 47/16. 41 =
Cöpenid, !
ven 19. Jauuar 1919.
UAutsgocicht, Abt. 9.

neperenpnnnmnnmmmnemnmmetenmenrennenezemnerennE

Sandolsregiſier

des Ataksgerihts

Berli Mitie, Abteil, As

In unſer Handelsregiſter iſt
hoitte eingetragen worcven Nr.
48352, Paul Litten in
Bertin, Zuhqoer: Paul Lit»
teu, Kuvſmann, Berlin, =-
4 55, Reſtourant
Albert Leithaus in
Berli Wilmers5doxf., Zuhaber:
Übbert Zeithaus, Vieſtau-
rateut, Berlin-Wilmerzoorf,
-. Bei Nr. 38369 Maaß &
Röhmann in Bertin:
Richard Wolfſohn Kauf,
wonn, Berlin, iſt in die Oe-
ſeilichaft als perſönlich haf

tender Geſellſchaficä« einge- |
treten; Die Prokura des
Richend Wolfſohn iſt er-
loſ<en. = Bei Nu. 47156
Vatent » Bereifung
für Laſtkraftwagen
Carl E>ert .& Co, in
Derlin-Schöneberg: Eiß jezt:
Berlin, =< Bei Nw. 44447
Karl Meng Luft«
ſhraubeufabhrik in
"Derlin-Baumſchulenweg. Die

Firms iſt geändert ins
Fart Mohus. -.
Belt Nr. 45631 Iulfu
Manaſſe in Berlin: Jett
v7fens 53 Wat Fir CIS ſeit
1. Dezember 1918. Die Kauf-
leute zu Berlin Martin Ma-
naſſe und Hugs
naſſe ſind iü das Geſchäft
als perſönlich höftenpe Ge
felſGalter eingetreten. ==
Ir, 33253 NRothholz &
Devliner in Berlin: Die
Geſenſchaft iſt durc Tod des

Levpoid Berfiner »ufge-
17, | NI bigherige Hejell«
ſchafter * Ray... Not 9018
iſt alle" gigen Inhab der
Fiemme. Die, Protfuren des
Maxtin Rothholz tnd

dox Frau Wanda Finkel
bleiben beſtihen, == Vei Nr.
38188 Michel9 & Cie, in
BPorlins: Dar Kaufmann Alfre»
Gugenheim, Berlin, iſt
iß vie Geſyllſhaft als per»
ſönlich hoftenber Geſelſchafe
tex eingeireten, == Bei Nr.

Moin,

8054 Gottlicb Teſ<h it
Berlini 3
foricn anger bem Mitglied»
jGaſiex ÜUdolf Weite "auch
ber Gefoüicafter
Jozannes I of <
befugt, =- BVei Nr. 6261
(ege He Ai u br & Aſcher
ja Berlin: Jekt offene
haſt ſeit 1, Deze!

Curz EAEG 3

jelbſtändig

fohn, Kaufmann, Charlot» (ſh 1]
ftenburg iſt in das Geſhöft 16 hiervon;
als perſönlich haftender Gefell, |B!

ſchafter vingetreta
lüra bes Sermann, Caefarl?
Tohn bleidt 6 en == Öle
1öſet die Firma Nr. 43314.
Hugo Menaiſein Berlin,
Berlin, 25, Januar 1918.
Wutsgericht Verlin-Mitte,
Abteilung 86.

Sai

Vor,

Die cd. [eS
Die Ped. 8

eträge dieſes
gelangen ſpü
vgogewinne

igen 6

ung. Als nic<b einzutragen" tung:
Bux Bertretung ifi wird noch veröfjentkicgt:" Da
Grundkapital zeraut jet
lber 2000 M, und auf den Ze
Gottlieb | haber lautende Aktien, davon
Zu63, und 307 Stamm- ſ<ha
8% Die Bozugso;

lten vor

rt G

trag des
og, j2eboch für vas GC
jahr 1913 nur bis

t in js

jen er»

:weg bis 6 Bonhuw Thräulter

eil auf den
eingozahiten

nigt

zur
erhalten

?. Vorg.
+. des

* Fellſch

GeſellſGaft iſt
vr iſt der
n Gika

nburg. Bei Nx.
Handeolsgefell,
t für Kolonial
produkte mit
Haftung:
ſtand des Untern?

Die
€

4

E

Der M

mens | ahin erweitert,

derſelbe fortan auc) umfaßt
die Cinfuhr und den - Hander
mit mereien. Gemäß dem
Geſeilichafterbeſc<luſſe vom
20. D 1918 iſt der G+

ag abgoändert.
15094

i Doutſc<he
Kom)to" und Gitprh«
Wer*?s Geſellſchaft

mit beſchränkter Haf
tung: Das Etammkapitat
iſt um 20600 M. auf 226 690

D!e Mernana Fiecht Be38!'chaft mit bogchränkter Haltung

in Boilin iſt auſgelöſt, Vie Giäubiges der Geſellſchaft weiber
aufgefo.dert, ſic) bei ihr zu melden.

B r.in, den 1. Januar 1919.
Der Liguldator dex Hermann Fiſcher Geſellſ<Gaft mit beſchräuktee
Haftung. Wehnd>e,

Bekanntmachung, ,

Die neuen Couponbopen zu
den Aktien unſerer Geſell
ſchaft Nr. 1--609 ſind ſertſg-
geſtellt und können boi dor
ivektion der Disconto-Geſell«

((LAARAUNNGT ZU 1941018. .B0LRK IUERETE SUE RGEEREN|

Bankd.BerlinerKaesen-Vereins
am 31. Dozen.bor 1918
Aktiva,

1. Metall u. Papier» M.
geld, Gutbab, b. d.

u 4 0 v v>abankeuny, . 17111983

Filiale Bielefeld, gegon | 9 Wochsol-Beag* us 13.160 600

f'
Einſe.ddung dev Erneuerungs-|3 T,ambardbes: . ds 8972 100
ſcheine in Empfang genvmaren | 4. Kyfokton . . - 3953590
werden, de Grendetiter . «+ 383000

Lanaſcheder p
Walzwer! & VBerzuftreien

1

vs
Giro-Guihaben uw. 86117563

En EEE SEE: DEE n" 5.16, Mark-erhd Gomäß dem ttien-Geſeilſcaft,
In das Handylsregiſtoy Ab» Ponhuudert nnen eil! 3 erg 2 74m, Attten-Geſeſlſcaft,
tellung B : Hote . bu Darf Jahres. d Ae helge re (05 10:36 Langhe Nuhr. ANREEETRENI ERA EITE REITZ
worden: Bei Nr. 9129 Vi1«|Anorbytiung der Liquidation bis! hrmattgvertrag abneändert. . 2
SUE 2 ehlen« zur A 3 GN Rg M3) Berlin, 30. Jantax 1919,
geſellf<aft mii dem/zur Rüdzahlung gelangt iſt; fo-| * Barnim HE 1827 |omeammembnmmimminngemen
Sie zu Perlin: Der Beſchluß | denm wird zurücgeaohit der) ZE indien Aktiva.
bes Sanbelsregiſtergerichts | Neundetrag der Gfammattien; ("In das Sandelsregiſter Ab«| 4, Liegenſchafien?
vom 927. Juli 1914 iſt wieder| ein no< norhandorzr Ueber» 16ilung B iſt heute eingetragen 8) Grundſtücke + «+ + » 009. 4010 094.18
aufgchobenz Kaufmann Feliz | muß wird gleichmäßig unter warden; Nr. 15902. Haus« y Qebäude „> 2 0 + 0 + + 4 251138704
Glauhreht, feßt in .Berlin«| alle Aktien nach Verhältnis des 5a, und BVeorwal- 1 pCt. Ab'hreibung « 238 113,9] 2 488 255,25
Frohnau, ift nicht mehr Vor-! Neunbetrages abgeführt. «= Bei + uy R 5 - Organiſation €
tand ber Geſellſchaft» => Bez!Nr. 33822 Terxratin-Ak- 8 8 B 6) Anweſen...» 0... ... .
ew. 13597 Kziegswirteltiengefellſc<haft So Geſellſ<haft. m 8% Abgang .
fhafts. Al (PET ENGNEN Yenzy iis rntanal“ mit 7 EEE Winora“ Ge: |
jhajt Geſhäftsabtei./dem Eihe zu Verlin: Kaufe) 918 des Unternehmers: 1)» pCt. Abſchreibung „
inng der Reichspeklei-ſmann Olio Sauerland in Mi ed m on Ens
dungsſtelle mit dem Site| Berlin iſt nicht mehr Vorſtonds-| M8 1 u Reis und. Une ab Beloſtungen « 1 444 096.88
zu Berlin-Wilmorgdorf: Mach | Bitſieb der Geſellſchaft; das] len, hie Nbernöhne:, vs r j
dem Beſchluß der Altio! ne Vorſtandsmitglied Sefa SBG De Mp 935; ven 2. Ma'Hhinen EEE MERE | |]
ſammlung vom 31. Dezember |Diarta Lan g in Berlin ſt vom! wih lus heungen, | % D ero] 153pCt-Abſchr! 77 797,78 ICHE
1918 laufet die Firtias ſteſivertretenden zum vrdent- ber Pelt 0 S5 del 7 Pol außerord. - 69 900,-- Y
Mels» Toptie . AL5fnhen Derſenbaigtiete 88 RN vs Gewerbe und der| 8 Bagerfah ann 29 743.76
dem Befihluß des Attionge Glektro-Dsmpſs Ak. Veräußerung von Pypothelen fap | WOEELSUNG
verſammlung vom 81. Dezem, wie not ſellſchaft (Graf ins Heuntlden ſowie der 80 pCt. Abſchreibung ; | 130 739.64) 250838.28
erga pn 137,09 NG ze „ICHwerin Geſelifc aft) Betrieb ähnlicher Handels- . 30, 7
des Unternehmene as Bangs [mit dem Siko zu Berlin: Prg-| geſOüſte, mit Aust<lnß des] 5. Fuhrpark und Geſchirre, - . » GG
8 9 Hiffer 1: Jede aug feſſor Dr. Wilhzalm Ruppel in] Erwerbs und der Berwertung| 6, Geſpanna » » =o... -.»
PIER hl gfk 30 tiien unh) 2erlin iſt zum ſtellvertretenden | 991 kn "diſchen Grundſtüden, Abgang «
den gleichzeitig mit diefen bes | 39: ianbonttgliehe ernannt I GM Ene Wen 4
wirtſ<hafieten Handelsgütern, RANE 2 ER DRE EIT HG! Adolf Salomon, Diplom» 309 pCt, Abſchreibung « ete pn
dig aus dem Beſiy der Hoereg« ET v9.4008 anf Gehloß Fried! Ingenteur, Berlin »- Wilmerg-| 7 Kraffwagen , » » « «oe. . Low
verwaltung frei werden. Ferner |richsfolde bei Berlin aus dem) dorf. Die Geſellſchaft iſt eine] 8% Brauerei-Einrichtung - . « « « S
die von deiſeiben Verſammlung| Aufſichtsrat in den Vorſtaus | Geſtüſchaft mit beſchränkter 30 pCt. Avſchreibung . 28 866.12
oed Gelains DN er verre iſe beendet. =» Dei Nx. 3742| Saſtung, Der je Fb 9, FABER WREDE arch 0...
bung. vite | 9 .- m . Januar y ang «
Mieder ur wlan) ſind Mert af mit bem Gis 342819 "abgeſtoſſen. Zea! 147
: eimer ge i i eplai vingetragen wir! "röffente
gierungorat Stodtrot Dr. Wal- biin DUNE 19:4 699% Ws HEN y Deffentliche Betont at BRIN EH M TN 52 785.23
fex Temper in Berlin, Kom-ikura des Otta S<hi<t in mochungen der Geſonſchaft er- ve 4% pi | 1% eite 0ER 71 y
merzienrat Heinvich Wrede in] Bertin-Oberſchöneweide iſt ex-!folgen durh den Deutſchen | 19- Floſchenbier-Geſchät . 3 + + + -
Been MAUER mbriedrich loſehen. = Bei Ne. 504, Neichsanzelper. == Bei Nr. 482 Zugang
u unb1De ie ſ L.
7harlottertburg, Orfängnis. Fun ASU 2LET wn EL aT n PN t be- Abſchreibung « wee]
virektox Pal Raduſh in Verlag. Actien-Geſoll-ſchränkter Haftung:|11, Eretir. Anlage. 0.4... Janus
Frankfurt am Main » Preuw»-|ſ < aft mit dem Sike zu Vor-| Dem Bruno Friedrich 17 12. Cighäuſer MN FELT RMENNE Leon
gesheim unb Chartottenburg, [1in? Dr. Diederih Hahn in| Berlin iſt Einzelprokura et«/13, Kantiten . 5505544
ver-Regiexungsrat De, Max| Berlin, Vorſtandsmikglied, iſt| teilt. == Bet Nr. 6041 Bau-| * 2.27% Aögang ;
Gp 88 1 2402 polen Bi 4 el Md. pe HIESS URT Bahnhof 9 5
'3 Bayeriſchen Verwal» efifens & Nölle, „Hohenzollerndamm
tungsgorichtshofes Ihewwor|tiengefellſchoftmit dom CAIEP WALS IRT Dp) Haf« 20 pCt. Abſchreibung , | 8730.14
Stöhſel in Berüin-Schöneberg, | Sipe zu Berlin und Zweig-] t ung: Die Prokura des Panl|14, Kaſſa. „+ +2 -o-..0,
Bayeriſcher Miniſterialrat | niederlaſſung zu Eſſen: Die| Heyer Ut erloſäen. Dem|15. Wertpapiere, + 4» 0 0.0900.
Martin Loder in Berlin-S<&& |Prokura des Alvort Gulard/ Albert Geitner in Gerlin»/ 13. Bankguthaben , + = » ve...
Ele; B Wu ker Mou Spree] |T Vb kargen bg "M8 ew re EDS 03p a P: 8 17pHAES ae M "3 faken . 1060100
nannt, zu je einem . urg erteilt, daß er in Gey . Ativ-Hypotheten u. Darl . .34
8) ordentlichen: evft Hugo! Berlin, 20. Januar 1919. Haft ue einem "Weich, 39. Qußen] ide in tauf Nechnung 802 150.484
ieglex in Berlin, Kaufmann Amtögericht Üührer oder einem Prokuriſten | 20, Steuertredit«Bürgſchafien , , «
rtutr Eitrhorn in Berlin, Kaufe! Verlin-Mitte, Abteilung 89. | zur Vertretung der Geſellſchaft| 91, Borauszahlungen . + 5 + » = 88 2493,68
BE Pie Smit fehr 00 18 ? ep Ter A ee iſt. WU Di 22. Vereinigte Brauereieu-Vervechn. 905 147.58
" aufmaan Dr, u dos Handelsregiſter Abs|He!lmann in Vorlin-Wil« 53 Porrätt. » «+o. 090.90.» 187 495.01
Curt Finkenwirth in Berlin, | teilung/B. iſt heute eingetragen 'nersborf iſt zum weiteren Gee 0 Rr 0“ 50148
R It 01099710 SE Benfnonn wordent Ne 45.508 M. [I EI ENE gen ai [ie] MEN
erlin | niker üöhn &- Nr. “| . 4
FM awd Hans Beneß in Ber, y eU Haft pcie . be-/Berkaufs-Kontor| 1 Por, BUR ET NN 1.009 000.-»
in, Kaufmann Alfreh Markus] ſchränukter Haftung.|Berlin Geſellſ<hafti 5' EtammItiien-Kaptial RIEN 15 000 000 m
in Berlin, Kaufmann Leopold| Sißh: Charlottenburg, wohin |/mit beſchränkter Haf«| &* Gduldyerſ<hreibungen TMG 4.2185 500.
Lehmann in Berlin und Konf«| der Siß ' von Brandenburg | kun 3: Durch den Geſell] 5 Brauorei-Hypotheten , + 5 3» 363 164,79
wann Nobert Jomek in Ber«| a. H. verlegt iſt, Gegenſtand) [<aftorbeſchluß vom 17. Dee] 7 Gaibbicer Rit>lagobeſtand "778 584 02.
in, Hans Benet, Alfred Mar»! des Unternehmens: Dex Be | zember 2918 iſt der Geſelle] 5! <loniteuer-RöE WÜUNG 0 3 4 .“
kus vnd Leopold Lehmann te trieb eines Manvſaktur- und ſhaftsvertra avgeänbert Hit] 7" Dapredere-Konto LIEG
bisher Prokuriſt dex Geſel, Wobewovengeſchüſts, insbeſon-| fchtlich des 8 8, DanaH lauten] ** -„Zuweltung 1917/18. « per 229 63.38
ei u 5 ah 3 a H 1 2930 us M EREN ie Meg) 3 Perg 944 3. Giildyodithreibungen: (Antes
| Ludwig rg a. H. bis - |. 4 4:4 By Kerſt gn
Jürgens in Berlin, 3. Pet Fign Firms in *Coniger AVufhebüng. der weiteren biegs| hobene) = +.» «-.---. 20. 500.-«
Üvahme in Berlin 4, Franz! & Söhne beſtandenen und ex-| beztlglichen Beſtimmungen (ehe 9. Schulbverſchretvungs » Fiufen- 14 101,25
weia ur „ ERGE Loſchenen  SHand-l5geſchäfts. EEN (9.0 Dauer 1a „Be ell 6 GEBR MERN NID SIE
jeder derſelben iſt ermächtigt, | Das Stammfkayital beträgt "1 is zum 381. Januar) 19. 2 208) +5 280..-0
EE EI A EELS ENT PUEENANG 3668
mite, el] 4. Herm [Y , Kaufe | ſch ) r 1 TW 40 493 010/% ie
19% 8 ewig we WOGEN ade "Chartotten 444 2. a) m [4] nv hee DN vs 1 00] gun + EE INE aht. . NIE
iſt die Prokura des Caxl Lock ifreh Conikece, Kaufmann, 4 ſe8e93, betreſfend die eſel | 14, Nichtfällige Brauſteuer « + 5 » v
in Charlotienburg, des Cenit TED 1000 204 AIR mw tlg 8 ſchaften mit beſchränkter Haf-|15, Kundeneinlagen - . < + + « « 495 472.21.
Henſchel in Berlin, des Ludwig| Oppenheim und Friz I a-| tung, voroeſehenen Fällen nurj18. Minterleote Gicherheiten . « « 117 190.68
Jacobs in BerlümGtegtih, des] ey by, bde in Brandenburg | mit %-Maſoritätsbeſhluß der(47, Pierde-Verſicherungs-RüElage « 13960,»
Auguſt Thon in Charlötten»| 9. H., iſt Prokura erteilt. Die, Lelelſchaſter aufgelöſt werden. | 18, Gteuerkredit»
Dra das Ernſt Buſſe in Ber») Goſeliſchaft ift eine Geſelſcaſt Ene ip] das pe An Bürgſchaften , . M. 240 000,-=-
3 i v pe | „Kontor € n . WEr Ip MED Ru
1. des Kage MitſBeo an | Oefal'aitertza ih am [a mit BeſSrSntter Saftnn gann. 01 Momies
erlin, des Marik EGd<warz-| 14. März 1998 abgeſchlöſſen | 814 Berlin auflöſen, ſo 18 Gewinn-Vortrag 1916/17: 5 5 4
Thi a UT, Ände? .) AU das Baye'ſen-Verfoufs» Kh 'g ats Ei
Artie Einhden in Bern, des | Geda NG 28 Ghrnae INT) Rontoy Derlin zu demſelben |
Hans Benet in Berlin, des Alo| und 19. Oktober 1918. Zeder| Termin auf. == Bei Nr. 14 795| += Pacht, ao one...
fred Morkus in Berlin-Schönp«| der . beiven ' Goſchäftgführer |S hemiegeſellſichaft
berg, bes Leopald Lehmann in) iſt ſoloſtänbig zur Vertretung) mik beſchränkter Haf-| 4 Abſchreibungen:
Charlottenburg und des Robert | der Geſeitſchaft befugt. Wis| tung: Der Eiß der Geſell 8) ordentliche - . 388059,15
Die jeg Un nicht eingelragen wird ver«| [Oatt iſt 1 EEN b) außerordenttice 100 00%
erlin, -18. Jantear 1919, ' | öffentlicht: Deffentli Bö | Dur e RUS SA TINE KOIESREENNE NE
Amtsgericht nm abungen Aer Orte veſchluß vom 209. Dezember | + gettredere-Zuweiſung :
Bepliu - Ditte, Abteilung 89.1 erfolgen nur durch ben Detting 2018 INE der Geſellſchaftsvertrag| 7 AML IE
TR LERE, - ſchen Reichsanzeiger, = Nr.) Waeandert NE"
En N 15 DEE SEHT EN, 4 6 (3 28,0% e 4 14459 Berlin. 21. Jantar 1919. | “> Rücklage für Talonſteter « |
..8, ; nN riſch v. eſell»| Amtsgeovicht . Betlin»Mitt
Dei R IE Wiehe afl I Oaht m1t De [OT 2n1| 17h piflung 888. + (Verragegem GewinnantanBorfan 350002
; "iter Haftung. Giß: Bey:
DEN mit Be fed el Tel fin. Gegenſtand des Unter-| 6 pCt. Dividende an Vorzugsaktion 60 000,4
Berlin: Noch dem Beſchluß ver | "mens! Die Serſtellung und Verband
Ationärverfanmmlung „ vom) 28 Bertrieh von Metallwaren ky 4 pCt. Dividende an Stammaktien | 200000 --| " 200.000...
10, Januar 1919 lautet die yy Wl ER 14 Mae Ha 30 der 103 308,
zm: NE t N . 424 n ' "05!
ſätte Vi *%:3 Mn „((Söftsführer: 1. Emil Ham» Schutzgo"i615b:amlen Gewinnanteile an Aufſichterab «1.7 14 791.981 1470198
ſtepmtechulf Abtien, | mr, Ingenieur, Verlin-Liche Vortrag auf neu? Rechnung « « = TÜLL 88.416.44
Geſellſchaft, Maß demtr(de, 2. 3 4 WERE , | 151778
eus Bilfes Do Grm ane | Die Geſellſchaft 1 . Sohutztrunnenangaherigen. | ais Augehlung der D'vidende pro 1917/18 erfolgt mit
Unternehmens“ Horſtollung! Daft mit bei Vuir Gogobäftejahr 1919 8 pCt, = M, 69,-- vro Dividendenſchein auf die Vorzugsaktien
3erteieh von Erzeugniſſen Hi DRE GRM Trs'o ordentliche Mitglieder: und mi 4pCt, = M, 40,-= pro Diotdendenihrin euf die Stamm
PER ENKE) ERCI RETERIUE ERTE IUR UNBE DERS WECERLEITENNNT
der Ehwachſiromtechnik, Ferner | den Geſchäftsflihrer Emil Montag dem 3. Februar 1919,] wanderögeſellichaft ix Berlin oder bet ver Dreddner Vank
dis in derſelben VBerſamm!ung Pig n 4 kt vm, Johannes abands 2/5 Uhr, in %vantfurk a. M. oder. bei der Bank für Handel und
Wa Det Me M. Ee ie Geſellſgaft "6 im Kojonſalheim) NEON an We H pf 190D x Aufficht: iigtt
8130, »ban-Aktieng ee) füt. as iht eingetragen „MU fetn 9 pf 0904 Bab. ENGE WEIEE WERT DED UIT m
fe aft Beorlin-Novd.;wird veröffentlicht: Oeſfentlihs| nah Untargru dbahnho? 12.26.1004 &. Gries iu in i s
mit Mee Eibe zu Berlin "Das | Bekeimtmochungen (pa Geſell» |. Nation NOMIE 2 ZU H IIS 4 RO HEUT Zuſtizeat Dr. 2008
Grundlopilal 118 um 1590900 97. j ſylyen ivy bir (UMAG NRA ANTUN, Mee ge Een av 0Der gw an
Vetabanfeht und Lorpäus ent Drum STONE 8 VE SSSCDUNEN | Frankfurt a, M., den t4,. Januoc 1919, ,
3 „" WM.) auch nn OPs 74 Dp: 30% enno Framw11!. Bericht des Voreiandes über

zug5akt 7 gebiibet, Ferner die' ken 0;

von der außerorbentlichen Ne fchräntter
nN Zuni Dem Kaufmann Zus GÜ
1918 noG beſchloſſene Rbündve) btp d- t

tionävoerſammlung om

rung der Gaßun
vem ZUNE
zember 1918 boſchloſſene YAb-
änderung des Martlautes der

m

und die von! dorf iſt Prokura
am 30. W| 99

Nr.

Dohrn
mit vbeſ<ränktier Saß

Co. mit

Haftung“
a 600.

Vorbin-Miliner8«
erteilt, ==
12411 Hans
Gefellſ<aft

S0ino Töt gkeit,
2 Satz. nröthpdarang.

8, ' 01 'bl von Vo'etk domit.
2 jeoyn REN
1, V vrch odenes, 3
( Berlin, den 29. ganuor 1918,

Der Vorstand,

Hotbierbrauerei Schüfferhof

vnd

/F anktfurter Bürgerbrauerei A.-G,

zu Fran“furt a. M,
Der Vorſtand,

.
ZA

€2

vhen -
KurSszettel der Berliner Vi
öpſe

Nummex 8
Beilage
ge der Voſſiſchen Zeitung
24, Januar 19

Kurs 7
L|
Lotziod| G. EIN

Wechsel
Telegraphi "auta ERSTERES
Taphisch Kurs
6 Auszahlug. EITER EN vom] Kurgvoraf Kursvom
Brazil, ader Veron D= .
ok EN "31 n
HI600180 PAR fr ie ien en vagen * pieldonds) T H | Sups om T
Behweden 07 Hann.ilyp, K. =... TIG ERN 115008 0. ?, Vo 17 | S3 Epen
Aorwogen ENDERS LUNG eeew 136,38 8 KHAN Adler Porti. Zume 6 [3N77
Bolelgfor« IPN Qoburg En NN: vrt zal go 138,88 6 Adar 8 Orvenheim, M 4 70.505 TETE REN 49) apt rwe hen ig Kurs voin!
Hwelz |-. omm. t. ve, 233, wen 0 " in 6a. v=DPINGEr, - 8) 478 708
Wtion-B; [3223 Ored u Dian.-D3k Wſtebnige 0010] Fes Adler Is Kavoiw: 101030 p 30
"Bd vs 1711 v.. werks m 8220, do. Kol erke 130 3,00 07 . 4%
Bulgarion 8 4 [vän. 1, 7. Neviges 11/196,00 66/141 ün. 1/11 160 v3/2158.00 ... p) liwerke 1/1)130,900% 62 TO TTEET.00
Konan, Danzigor Beira . 13,500 |183,0000 Alexanderwerk 15 UU 0 „55, | 28 Reha 8 | 11118300 601379:305 10
2230 FP ENEN TLN GU I ZI RNAEE dE (IKT EW EIE 008 UNO 8 Eegnaig 8 | 111.399,008 139,28 [19012555
glg I Pa HEU RE WEIN pW rg 143,78 NE BEIDEN do, Mloinzeug 12 | 1/1) >» 2327G00G1290.00M
|M 0 ng /1|114,00b j2 0 [+EE Serie pb 40. Ton w Biot 30 | 1/1 16,00 061226,60
alat, Bk, ebe 18,80%6/14 do. HX z,-0 6 Oe WAHN w MOE, 74 | 1/11170, Kiehl ve
Hir 1 6,00 0. Häuger? do. uw Mun, 0.009 wagen 5
SEGEN 115 Mieg aan Venteche Bank <= [229 ais AlranPorli-Zement do: Waxgorworze | 8 | 3131 78,086, 19900 1188,68
„Lanbard“ „.v-b ? id im. & Weodal G5.051.1365.00 aN v ESlatägf Ne ng 96) Jideukien, (ebe PER 1 1/1 DEN EILEN ENT
ie Wile En SUE nd. vo... 0 do. EA FTE EN 7 08,00% [303,50% [308,80% Ämmondort Papis 22002612. | DEEUEE RA Sc 9 1 133,908 167,06
(atlenlsche Plai, GE Paris 5 10.008 4 40. Palfattnn wps jo 5j6) 134,00 6 JA En Pankow Bd. Bonn Ton | 4 1/4) NA,90H 305:099
Lofintes Binies 2 8 | Rarhn: 21 EBERN ZEIN Eren 13.000 [283:009 [Rufe Koene 8 [3 [353/08 31.50 Din 8 Kn 8 iM 20 (120
kutit WENK en 8% [Dr 9 * Komm. ve... 5 hm NAN 0. Vorz,- . 00% Vorz! 1/1] 8 00%
7 TANW EHM bebte Komm. [11 | 1/1|2689,76 18116 (HE J80, VSorzAkljen 101 11704808 199,00 6B|139,33 » Drosd; (WR Firbuun Fa be INIS
2utseie Lis I 8 [tiert Bank:Vor, 1/1/246,00B M Se BEN ngelenb, [10 1/9 121,006 1119, 00? 1178.00 29| da: Gunten [18] 1181171,00 100,00 6 [3.00,09
eabahn-Stamm- 0,0; ÜmonwrKredknnt: gu 31) Zz 16,00 [144,70 FENG 3 117 1180.00 61280:608 449,98 8 PESEE HIE 16 | 1/61173,0016|189,00% 00
.* 0, Prie'itäis-A KfE ENEIENISE | Et | been] PN wd 31 ZE opa Borgd. 1/7 1148,30 16 30.00 03) 1858, | San Sarai 25 | 1/1 ,25 v 11.35,0 1565,09 60
SGT ktien. | 8% PV krod, | 811: ... un jf rehimedes 111 1343,4 v61143,00d 90% |D: pwearke 11,184,00 b 10046)187,006
pietdo I GEE UPRIRDAUN .... Nn Arenbo: 3,090 06/198, 151,00%9 59/4, Kb&, Wi 23 11/101336,0 180.806 [180, y |
chens aue (127 Humburg. Uyp-B 7 1 11 >». mmer vm. Vhrputort Bergban “4 174,00 09 2220091: 86: Mott ey 113 | 1/76 =o 0b 1348,00 80,09 14
do. wtriant AIIENE UN YE DAFA YO than ith 190779 8771 Wodan Wi „eden rpadprier Fay 300, 465,80b 1166, & | da. Blopnä Draht | 8' 56 107909: [340,99 ]
Keuketn and Un € DITIEMÖT (040.066 TIG 1, UUDNEEN Bon UN 2 [476800 ix Rus Neff Zo Pop € [1/10 21:006| 84,005 AUEL IUR Ee Ee ae 20 11 155,50 ii
rönnh: “ . ,00 6 (240, oDiV men n . „00 6 0, Mas; R he
RERSNS H 0128 ET ERN EBE POI == |= Zie |E RUE (5 (a ies Pede 38) R E38, (| Gz kizenpeg don]
ME Ba . ENG n
TIE BBCH 2 Vir ear 0,0038 100,00 8 Landbank Nj 5%) 1/1 Ln fb ... kd 05,79) |209,008 |200, 37 ün. Kobionver, 16 149,00 v [181,0069)254,0( j
WE BERGE UNE 1T HA 9298 6 "2099 Letz. Kredtt- 0! 11) 60,786 | 60,00 jen b dept 03 be Deum Ae Hoh WES 01,00 1912660097
me öproz Vor | 1209,46 5 128.908 | 70,008 Is: Malene nadrg E- M LES faſzi „786 | 60,096) 60,86 Tn 42 "Sobel [20 | 1/11187,0066|148,00 1 ihn
Bdorate „Biak 84 1/1 21:38 FAURE ENT Nm fn ig u 17 ete PR 143/00). ! (23 ann Mh fpue eg IN K04% 01
Hallo-Hett M". | Ee] 1 48.61 S0 088 |C 28D n 20,890, u... 00% 4754 |
FEM als 13 NN 160441 71,28h WEINE A 00:59 % 1808.00%0 208, FISE1108 KNIEN | M |
jeamitz Raw, Und 3 | 118] 76,806 | 76,506 53,786 |Metnlnz, (öhe HN SINN De DZ (00 | Buor 8 Lie) Soda 188,78 % (180:00% Peetarit awer 19 (4/101189,09%
Lübeck t EREN EN) Muta wt. "28 8 [Mitield, Boden Buk | 7 1 hi 886,9016 Backs Mach 294.506 )288.90 9 1293,00 0028 KR 3 1 138,8 189,0066117: j
Noakl.b' Dunn, 4 ATEN Me; EIE RGIEUKTen EEE UE 140,00%0) 240 Hnptehp polen 77 Fefe ebe SON WENGEN vdr por Biotracht, Braunk 1/4 1398909 1136/0059 8,098
6 Wilh. P.oA 18 184, we do. dwBank | 7 ,00 6 28x 00 Bonk LB aeg Nip. 192,09 691183,23 Er MERN ZUG: 137 11/4 ... 36,00 66)198,09,3 ]
ve; „758 3,54, 34 viv 1/3, 218,00 y d 11; Beri vwl 85,0 183,25% „- ' [Vicengi" 3 Verkmit, 1224) 1/4 333,90 & |3 we ümen, |]
UR LEN - MENU IUR AH EU HRR RI ECH AILEEN 128.006 | 59:50) 261.38 [Miene non aw 233,00 10132800 [99900018
[AE WOH Am ä 4 ane 2061 | 87 M 10 0000 | Bartz 4 Co. vu 100 81135,25 33,00 8 | Di5oywork Kraft 0 NN WIR SIINTER ENE
Agen 89500 0 R. 47,796 wdkred. | 8 | 1 02%d8 1100% 16 | 10 Rugalt, AR „agr. 165,00 661 Ear Ae Mn KR L-Meyerjun.C; 148,00 06 137,00
LAR RDA PA LI zs „weten L. 13] ew in Baue. Hen? Netk A 150,50 TENDEG, 150,00 65 Elben Wehonfabe 2 HH ,00 bG) 144,78 b |
Fuvioin-| SEHE meme 61 79 5 u dd. Kaige Noust, 167,00 b j469,, 01139/0896 112008 BEI 36 11/4 1277, wd jeh aft 1-0; ]
ith, Ar 1.194,06 95 ..-. X 7 Wilh. 11: WG: 094 1170, HISRIDG DBE 1312 ,50% 1873 276.091
SIM RS 140. „Wl R 194,00 0. 9. Mitteln vent ; uke „0010| d 211 Anlage YE hon 006 1878.
EE UE DaEane R = 1 77 das Lüänd: 2,101 0 09.109,00 123,508 (Bauland 96208 3,39 d6| 85,09 N eutelat Antigen |D [17 | 50:70 TOU NATIVEN
Zwohlpa » 1 Top 10ER: Vileizehs Bade 17 Ui 09,006 1107,89% Bauv. W Hee 00% 80,256 6.5 Worke Liegnt 10 11/1 1199,00.6 1123,78 wm
16 » Vinstore, 111 1 114356 [213,50 ank 17 6 97,000 | Bavor. BRIN 89,006 | 50, lekte, Licht 48 10.4000 6 1128,786 1130,06
| 14 = 213,50b [12 5 U|244,806 ... | mw Na elli ,006 | 59,0 26, Unte: 1 Kral | 8 11/10) 938,50 EN 130,065 |
..- | = 2,256 1/4) = mer NUN | EE ae HI pegeke dh 1800,09 1809, 08 | 3. Eiabach 4 Zürich | 9 63,805 | 90,00) | 87,5c /
AMTTTGCHE M Tt. ei] 140,00 WE =... uzar Qeuaß nk 370.90 09,066 | Vi bach & Vo. 107 | mom 0,00) | 87, j
"mung fein 7 00 vt) um mv Um 1% L> Be och. NINn: 183,00 .46 | Belu; 8 138 11/9 [17 Fd je 47,890 |
GEES 9% 5 Ilijt60/00 6, 353,5008 Bonds, Korb: M2 87 Brämäwenget Spin SEE et HEESCH ANGLE |
Deutch WEHEN PEE RLNEEN GSI AEN 0 17 [eiäidos 128.08 138077
Sche Klein N 0 1/1 28:98 50161113 Tol, Borger, Tiotb 0177) 82,48 da] 88,00 08 | ave! oD ten 148,05 |
1 1006| 0m | . 31x42.99.06 88,00 193 welter Bort 1/4 | 49, im ;
Aachenar K » und Sragsenbahn 13 7 prt (38 061137,30%6 "256 Berl. hann Diens 33 S2 996 256005 (nee ESE 9. IE 1467 Er h
BAGS ane abn | 8 1 5 |! „Autien. Tue Aid Mo [7 | 29:03 16113.100301128:383* | 12 Gomörwen, op 4 14/00 148,06 anegor Seins 18 (3 (190.00 0 16030 63 |
do. V AM) Keb 39,90 SPIN DOU EN n j4Y128, 750 Vie nora | MESGASEIREMEND „00 6 9,75 180% 14460010
Al 1": Orz, Lit, A auen NNN 6 238,0 oMtuokar B. lon " ,006 nä uch do. Damp! 010. 00,09 65/31 144,30 | 175% 1389,9 016;
8. Diach, Kiotnb, | 7 MU 28%% CE 2ET0FG 016 |Bachalache Bank [8 14 60,00 Jopiak. EILEN Bek 79,008 | 79,008 300,00 8 „00 1611690016
Siebe )11112.00%61 2306] 94. uv. 8 Ban 8 89,00 v61 ... do. Wert 148,00 6 08 | 79,00
R 1/1 1139,66) M 0555 6 j208 .38, [8 „dps Bnd-Rred-A | 9 117 Bache tei 1:0 GI Vornnd, 19368006 198,90 6 148,0060 Fever, Sob. Blotatitt 120 [Ur
Wi 1191 1. ve hne: 806 135 Seh «Krod-B, | 7 m 065 =... do. ur Hut, 4,75 dy] 843 130, 40,V Manztardt amen
6114 26640 5.009 warzb, By, 11) = Kalz-G 30: 64%8 235 10 TEN 10 Jt
|: E17, nau) ns vi do p.-Bk, | S4 “.. ZZ | 40, Tute ompt. PRO 0 1808 40% 1495780 Falke Kiten [1 meme | wwe wmaaun
GENNITES Mare MADEN 415 77. Bead 805 | 8 7 Wngtert S0 (ur 30 FS uE 190,00 vs 721,005 203,50) Vein» onstein Gardin | 4 11.122008 2 | <= |
We I. zZ YN “ Haen
Kwai BIEN "ids [125.006 [195506 | 23, Denied M1 ZZ =Z aal war 40 6240 Nu panledeg 13 1 008 160/009 [289.004
re eider 0: 4.9 414 "ve 0647 T5000 wt Kredit 111/124,00 ueh 135.8 31203,25 1613 m Branteon 71:8 5 lit 185,50 01188,00%+)189,) 0
M 8001 1/1/102,5, =... Srzeinbonk UN 8 1 te 122,85 6 pnp! ,25 b9/136,00 tv 10,00 63 | Finkenberg P 1, 8 119 0% 1155,00 66 89,00 |
7 „502 "1 .. aB. &. [10-) ds! 181,29 6 [887 . „90 "6/133,00 [58 z Porti 2. | 5 90 VOIP GSVY
Vriare AD 97 [209,99 0 [x02,806 Wiener ENEN 8 1 Meta! 11/256 Paus 8 103:004 1071000, EINEN 1) " 108,00 06|103,00% Ee
Gellner Stb. ffe fet GAS 3:4 won; „41 ZZ | Beton: u, Monte) ENNS GILSESG E TONE DFLUNAUSIEG UL [298,06 Ie 4
Er. Cans vb. | 4 Siu =... Üeltomd: B 9 ZZ Bing Nimb, lob, 143,80 195,00 d3) v,99» 1415986 ) 0 [1/4 8,00 6 1279,50 Wirhapen
PEN eee. 2.54 | 6' 153,00 Urtforal) DARREN E73 ZIT [Birkonrardt R» Met, 120 ME 07 1ER Praitiat 24 0108-4 99,00:08 79:50 9 [378061
Bambus: tona dtr, 18 " v (192 55» „avank! 7 | 4; =... vem MENDEN NNEN p" 3189/0019 165,78 6 | freund M me 33 (1:6 ud ar uu
Danny Stel Stirb, (40 | 1/ . ZZ JV. Biumw s k 9,00%6/183,90 69 Abe ber 96082478 17) 10 1288,00 6 [290.00 6 1253.00 1
eb, V 12|192, vd & BS NIET „ aht ? gewe 006
Voidolberg, St MGEN 1/1)120,236 |113) „30 681194, Bochum, DR Drs 198,00b A6GAGE Privdriehen 3 jj DS [8L96908 888.00
Maglobur Jopp AE] MUN: Gilb 113,00/9 8-0. GLN SE 284,09 6 kp ede EN 212,90%6 up] 179/06 „
ät pife '» Pot =... Roeddi, 1, A. 34, vem | ' i 320
Mochlouhg 14 indusiy! Gobr. BRRG S0 [90,008 [ | 219,30.00/419,006 215,09 9
Nieder wald 4 Im E- Aktin, BorSigwaldo Vert, 175,00» [168.505 (2,00G KIN (|
Ew » Sygö0nd. 1 Poriner Rind exlge Brauerei INCH an LEIN ANN INIT 7genan
Än GSM: 71 ! 6% 1,208 [30 20 11/10) = i0n. EIE ND 147,78 207.00 v0! JIRI (EEN Donte 1/77 1140,09 151
E39? Horak [u ih vol Brauhaus . 10 36 11/16 237,006 293,50 .. Brede: Intespfun. 1 206,00 ent 146, SI BEPGES 7 En H 184,0016 FENEN 139,601 |
nddach, Hi ß 110)1446, 50 161233,90 e. Zuekert, bebe] we 12 "| Got: König ; 6641900, 4
Tor. Eb. Bt. Son, | 6%) 1/41 5 11/10 „00 6 1132,00 255,50) Breitenb, 2 wun 187.00.8 98,008 |G 5weſler Mis 1/9 | 83,0 1839,00 00 7]
MR a H. Vorz. | 0 u! 19,006 1118,30 Be Beg 18,006 138,00%6G gromer ARN 0 JIP NCE pb] 185,00 6 30lgenkirch. Bor 47 „83,006 84.750 560
Würzbur vnd.“ | 0 GR EIN WASS U WET 40 4 dn Üeiedr 7) & (TA4NBIS GA 155D u... WWOR AUBENR SINE MERSIN 9,006 | 89,00 6 As. HUR UETTENDEEE3E UH M Iv He
gor Stro, 1] 6" 1/1 =-- ve. 4) 4-08, Gei | 5 305,00 » 11 00% 1116,0( p? Anoleuam 4 | 78,80 6 123, 6,66 aul 1 [186,00 |14 UL3 2.00 18
14 | 3, 3ermanta (BU 1/191206, 300,00 60 06 0 Vrukt 1/4 112; » | 77,560 1 7 „00b 16. nuechow & CO 1/3 1182,00 b6 6,80) 17.48, .
I: Königstadt n,) 0 11/4 160%b01102,09 1 198.006 11.20 W an j 8,00% (134. 78,906 vOrgs-Mard 6. 118 14/1 1136,00 b611.20,00 6611 00 6?
es +. 612.00, B WETEN 1/1 1186,09 „505 j135, Gerb-H 6a, 36,09 6 1137) 6)1718,06'
).a0dr) Weibbt 4 [11/19] 79, ve va | rel, Spriif: un in „09%6]188,001 006 16 arb. Kon 177 1138,7 37,09 b6/142, + x
1andta Weber LE MILS Sun 20,04%8 | Brown R; A Nof230:00 ARR [EATGSE, ne 10 0111208 00.101337,009 43,0074
R .. 5 137.00 6611 ZZ 1Brünv vori Oie 1/10 330,00 6 GO [288,00 68 8,09 06/337 140,78 > ]
Avusländ. Eigenb, » Dalaol Sn Brauhaus |; 3 16 pech Habe 660 | ==. LAT Befureg Nef . 1/4 GAUS hinten 268,00 68 | 6 Gos, !. 137/cb T22 552 239,56 6
HONFEN .. Stamm- üm. Pri: DNA “ ZT 1|Baderus 1 M 115/806 1108,00 FEEN MI ENSHEG in On A. ERG HODEN 198,60 j
EN "To m. 4 | 181 == oritäts»Akt en. Seher SA EE U0177. Kies 130.061143,30 171,0066 |3: 130 agen vpn 1.120 1114 340% 16 NE pa Jab, Giew 0: [20 [177 | 1 143758 | m) 08
DR A 1808 1) = .ie. iwe 6 121890095 | Buschs, GE Ne 10 FEIL HUSS 506 1158,0014) 4200 1% 06 bs lit 1204.00 IN beg vo
Graz-Köllac [MEW IDEN ud Tie) .... (15 11/10|28 7 ju 40,00%7 5%, Wafzrouf: 1/8. j1 248,06 6 „00:6 acker Textil: (1 1204.06 penis 6.
h UU =. . haare] 953.65 0.“ v.. Butzke 8 Vos D abr, " 56,00 b 1151, 243,69 6 do. Wot ind 12 11/6 1148, v 1220,0068 0...
Ge REHN 1-5 11 | fanden erh Shar WONNR3 700 Dial 136. 1114 11.201008 263.308 18 SOE En ustrio 125 [1/7 [24 398 1120006 1112.9078
„2181 == | == | == fürewen AE ALHOA WENNS (VW SESRISSEEUN 138.87 [912708 16.065 8 11 EN LIEN
[nt .. " Anauriger Z dep 3 k
Ee iE Ze IN HA 16054 john Wpie AW Wen ee HNE pd] 4 1:5 M Rl Y geb Gooahazt D. 0 vB 203.506 M nE
an WERRELNN 4.) 111) 86,786 | 56,50 << |Biohner MRNA 0:007 [0 3 Meat] pi GB Ma 117 11 1189.28.08 SEWDG 9201888
800 Mamba) | 8 | 114] 17% 56.304 | 69,786 | Dorm ng AKE 6 Crate [8 de Matei 0 [07 199,38 31 |189.09 10[380,90 16
'6r. Arnder 1. Ü: 6] 4! T -i- | 0. Uni v-Br. |W nrol6, Braut 10 7 pee IE „IOr» augon [23 123.0061119, 6 1908,00 1
"Daun. | 8 1 4/M wis 18,78b | do. V ion 0 |! Vartonn,, raunie, 139 !1! 143,006 1138, ETL ENEREE Werks M 223.006 19,506 1147,00%
„Ab S 110: Wepbes 16,78 b [1386 iktoria "APVO ARSON 4 11 1290,09 69 609 1146,13 70venbrojch 22 [1/1 | =+= 220,00 ,005
UN ev Fun jeterlg 17 Onas Aach 0. Fas: 1/7 191. 282,00b „18% fGritzner M; 16 |1/ 22, 280,80. |
-..- 0. b 4380): 888. 3,0006) =. auch. 4 1171, 009 b 12' |
KRTGEHE Zi TI) . 7] Cyaanter Voderatahl "2 12,006] => | [Beppe ban Ra Hop 17 10 193 74,..6 1709070 09,90 8
Die RT anwemnenmnhenmemgmmmn benennen Frankluri Henning | 7 Okprlauibs, Waer | € 1/3 [180,00 b [151.006 Or Game wrahn A 1CD Erwei Fant 0068
jatol volle 8 1-2 177 (Tovalaban Bartmd. | 6 Onem. Dab. aue 34 HW 124.505 1124,96 261151,508 | Grü; trab) Port. 3. 1" -.. IE
12 . 60% 8. b=3 7 | 1/11138,00% 7 Wein? Gel |] ds. A 1128 1217 [489,006,4181 728.006 4:8 Gr & BÜſinger 111 1125, 0" Diem m
Luxemb, Dr. Fele, Tim DIN 193,00.6 [138,00 DEN 7,11 do, Gion, Biokt [18 Ren EIMER 74177454 MEINT 8 65, B [126,00 6 [181.006
Botr.-, 11155,09 4 uin önnin haus | 8411 do, & , Blot. (16 ..... LEE 300 vB „ Gatmann M. 108.006 pe 85,08
8 | 1 100,0030 AEDBUNN 157,00 14) 11558 ug97 Reiſbr. | 5 044 0: Seis ij 195.73% 1207.00 B 1310,00 20 [1/4 1170,006 | 196,906 | << ) |
50,20341..700 Uörheribeän 816 8 Mie 11 Fea dme EEN WGH
olsten [| 0 Weiler 1ANSCNEES SOUR 1990/800 |
Üugger Pi 8 do: 1: EEE Biggie bl EFF 3:0 Averna "|
JUD en ! nd, Gelzenk. Ut 1493,5 "= 198, pehpid n5&Guck, | 6 15]
Se T t8enhack & O9. [M 10, Werk u NUTRI DOE 149,00 0016 thal Drabs 1/1 110'
kran Dompan: SANDE: Annen Kier Bemo [8 1) Amate WE 8 [1] ath DAHW HEHN 1NSPRE Bun [i]1 [820.007 [208.00 Unf208,008s
Dh AnnE Ne 7. Beeck Gutter] " 151,78 hi) 2380,00 Ham 28ch, /30 100161 60,4 05,006
Hamb,-Ant Pi H: untereiein 7 onvordis B4 11 | 7 EP OAO W Iba EIB: Bloktr.»W. 9 Oelek tcbun] Fe 20:7 204 be
4 'oh. Leibalg 8 do, Erg 0,00 66! 87, 149,00 b Tan 1, |4N7 75,25 8086
PIN ger Riet - oho. 1/4 134 00» [77 Hammerve ps neun
HUREN 18 vor | 8 „do, Spiairet 13 [111 169,78 |160.0066 231.008 (MIRI 8 [1/1 [143,5019 NE) |
053, Vampfsch. 127,00 fe 03% ZENGA d Ouatin. Diek v 1,006 137,0 2,006 | annover, B mes) 0 [1/1 ) 71,00 ECG 00 |
(5 9 Kes bu „066 | L6wonbr. ; EEE En CID 1/1 1330,00 v6 0181135,0066) 90. im au FIBEL GE 47 |
Borag 1/01 0. Löwonby, Dortmd. 13 j1/ dds oz Ah . | 0 [1/4 230,00 16 285,00 v0] 'd9 mobilion 1.1.34:800 1. 80:0088 76, |
Oj M m 6 v 89,90 60%"
Bontos, D (fe » [ie Brauerel“ 10 11/10 Gentin, Siaggory, 1/4 | 71,00 44,00 66| 46. 860, Egest, 13 11 1123,006 | -- 088) 76.78
ar, Babogchifft, wag 7 Langenät |] ur wt, Gebler Lapis 29 NENGSM 0) 70.00 v8 SNN „WiS Gama Nn 1101603) (444 208 5006027 44 3 |
81 81 1 708 a 88 NA830 M EE |30,08 0 ENGEL 891.902 [393.093 3189009 |
N .... ß 34,39 do. . St-Pr, ja24l 1 nef et 1,00%
3 [an T= NZZ 04 1008: Ei Be-Pr. | 8 11 1130.00 10 150,09» 1189,00
Bank-A4. ep9 41 Ae I 9 FÄ Ne ZZ | == 190,00 69 AMirimann Bergbau 1/7 1169,06 MCH 0
Aunterdam: IE „Aatien, ; Speitben br urg, | 4 11 Bae 8 Ferpa Meden: Umnler Motoren " Unger an Siche. M. 1 169,00269 1%) 175% ;
e 8 ..... ".s ueben y. Li 0), , 3,9
Beden Bene 33 14 Pvt won € Luch 0 45.00 ZZ | ZU (Bitonkt 5 18 108 268,786 [189353 188 Hoqwigonötta 1/101127,00 16)120,8 310068
Bank € Eitingen 41 22 | == 7; Tnchereche [i0 111)18,60% 20a 3 pg Brak. Deter, |'3s ip 186,50 6 [188,09) 190/988, eta Kamen 11101127,00 1612 SRO9 11) L3,0066 -
007 Bank-dor . 1 POMER NN HERE, Meme Gd ER ee ANER), ) Shot 063 | & nxbg. Borgw, [1 j1 | 76,806 | 76, HES HAS Fp EE parle M0 dae , 10 [1/4 [118,00 143,50) 11 50 06 |
do, Kredit 7| ul zie ue tpor | 5 wede: mea; inen 0, »Nlederl.Tele, 0 11/7 425% b .80 bv) 76,09 Eb NEU Sa Wo, 115 11/1 1147. SUTER SN HENNER |
Bayor. 49 bn 6%] 1! -... EU m MR, HH do. «Oest, Kor; ub: 61/1 85 626 127,00 b06)122, 093 [Bold & | 18 120: "00 01 14.2.00 3
Barg.» Mö (apf 71 119,25 d- [116,25 A v wem] Eig "Südam, Teles 12 [1/1 83,009 | 83. Zer BE IE 1/:0/2 9009 198,068 421
Bork 1007 nd..0.) 9 | 1/11160.00 11,807 ach nders Indo! Ar „Vohers.Hiekt 0.114 | 03,5 wot "2814 | Hermauun orüand | 6 J1/1 08,59 ANHONU 20
918 + 304. | 8 111189,09 € 112 Ather, Spin etrlepapiere, 207 8. V akte, | 6 11/4 500 | 81,00% | 58,35 Mia auumühlen 152100906 1148 0027 207,
vem» Bank | 4% 1/11188,006 10,906 [181,50 6 vonmulalor, ve 15 11/4 1280,80 . Deuten: or2.A, | 6 11/1 439,266 | ==> 98,28 6 [it ebrand Mühle Ut | = omb 45,00 06) +
UN BB100 001 90,788 SAUEN abr, 125 4/1 1280 20|381,000 wu A (1 [13.2473 v0) 1309 EIE WE 117 |143, =< <<
" 0 ev... 1 z; 59% 0%BIH: eri ,006 250,1
2uMN0 UFER) STS 1 1122710 200 202 | RUE Wl Phe 10500 (13021 | ENDEN 8 18 125 1000 100,
; Wimmel 208 B8 0 | 212 (286.007 BRL 0s AIZ AIN URS duft 330085 3300 Elta 1 10,29731368:90 380,08
=... j16 21,006 „gglühlicht, 283,56 1260,00 190. Ur [172,00 181,0
2,26% 1162,60% 0 ieh Tc B. 8 1/7 1334,60. 4028 240, (+49 M bag 3 060 1 O6 Wag 111 79,006 IEEE 1580,00)
Gu auhtkuaen [49 14/9 [19.0910 33,00) 335,90 5 Flvoller arworkeo n Lp 1988
HIUTERT WIEN E Mon 1 Bigen u. 8, 1291,00 pp
400) [170,00v61 Holtenlone- Werke 18 [241856 750,00) HEYN
pepe he 164,00 6 299,90
1108; 3,99 661196,7 170,00
1706 1107.00)

Letzte,

Lotztel " M bt WG Kirn
ie UR. 2 SEE

vom! Kursvomy
Dividendel 4 2 5

M | ursvom| 332309 |
1

pe G,.- 9 | Kurerom| Kurs vom| Kurovom

Letzte
Dirie] 9.

TCh & Civ 15 |NT1|230,506 |740,506 [23 au Viz. [12 713 007613 77100720,
Dotelbowiobs-Ges, | 8 [1/4 1118,00601112.00 16] 114,006B) de "R apnet 35 Rovitäer Brannk, Ju 138.806 1122006 [192,006 Tülfabeik 1/4 1177,5066117
MEN UNG I OSEHIL BIN 1790/70011 SIT: 88/008 119600 706:MB 800) 110 do. Zuekertahbr. [15 |1/10|133.00b |125,25b |132,00 vB | Türk. 18 |330,90% 1328,00 6

REDE 0. iorau
HHöxtor-Godolheim, [10 [1/1 |129,00.6 [126.00 6 do. Zittau 20 4] Ptgorgworko 175 113 [162,00 10|160/005 [160.096 TJngar. Zuekor-Ind. 118 1014 | = | 5% | 6530!

Mubertus Braunk. | 9 [1/1 [180,00 68] == Vr. Nögu.n & Os. |10 4 Ni Som, Bangen | 0 [1/1 | 86,756 82,00% | 83,00%

Humboldt Masehin. | 9 |1/7 |128,8066|124,80b H. Meinecke 10 Fachsonwork 30 11/1 1234.006 [225,00 1227,006 | do. Fah.chem.l'rod, | 7 |1/:0| =+-- ie.
BAO 280 177 1198,09 8 1188/0009 Morkur Wollware [16 ächs, Böhm, Pi. | 0 [1/1 [106.00 6 1100,00 16/104,25 16 |U.d-Liud.Bzus.LaB | 0 [1/1 | == EDEN MENT
PRE WRN EG 24 199.197 12481908 ]290/09 7 333129 89 Nieden E17 do. Oortoningen 2 11 18128 W| 00m [gm dG27ANt |D [111 | 73:39 00| 110.006 [110,60 8

4 M ; wicor j „Döhlen |8 8 A 4 ;
Ditw.O,W.Kays.800 [15 [1/10|154,00 16/143,00 6 Mix & Geneat / [15 SPREE CIUSFR UNI) (CM FTG WL zd 205, SO 1240 00% Vaterhaus, Spiüner| 7 11 |
Mühle Rüningen J18 do. Thür.Prt.Zmt. 110 |1/1 |146,, „d0b | == 1145.00 vv Vorziner Papiertab. 20 11/4 1175,006 |472,00b 172,00v6
0. Borgbau 26 [1/1 1800,00 % [300,00B Mülheim. Borgw, I11 do. Webstahl 15 |1/7 |176,00b |162,00 6 |159,00b entzki, Maschinou |15 |1/1 | ==
1E9oorlen, Asphalt 110 [1/1 1140,75 b61134.G60G OQO. Millier Gummi | 9 Sajins 83) ungen | 4%|1/1 | 95,506 | 93,00 66| 94,75b /Ver.llu.-V!t.iummi |15 [1/1 |170.00b 159, 00b 163,0066
Vorz.»Akt. | 5 11/1 |102,506 |102,506b Müller 'Speigefett J14>11/1 Hangerh. Masch. 0 |1/10|232,00 G. | =+-- 1215,00 bG] do. Berlin, Mörtelw. | 0 |1/1 | 96,50% | 94,25v | 93,006
3:K-John, Akt-Gss, [15 |1/1 [136,00 b |138,006 ; Sarotli, Schokol, [20 [1/7 |182.00661179.00b |173,00b | do. Ohom.Oharlbg. |45 11/7 |275,00b |286,00b |265,00 bG
Max Jitdel & Co. [15 [1/1 | =-- wie LOR MUN DEES 2007 M7 3 AMON Gs 0.006 (9; Sauorbrey, M. 12 [1/7 [119,00 16|117,50%61120,00 %B| do. Oöln- Rottweil. [20 [1/1 1184.78) [166.806 [168.006
090n AuoForiabrik 6 117 | == 82,000 | 81,806 MEULETSEHE! 5 11] =- ee Hi 8,758 ehe Schere [mt 4 u Were BIT JENES en; DIEN % “"' 200,00 b6) 196.00 1, 1199,00 6
5Sehaoſer Bloc! 5, R 0. = Petr, We.4abg. =... .. /| =»
dis Porzellan 4/1 1300,00 601294,00% 1290,00% Nope GEREDE KEINE 138/005 Schodewitz Kmmg, 120 |1/1 [235,00 66|235.00 6 |235,006 | do. Flanschonfabr. 30 [1/1 |928,00%6]212,006G | ===
Midis Poren 1/1 | 62,306 | 62,006 | 80,00B |Nou-Grunowald 10. We 4 A zun Apnoe, ehm, PAN ELT ISA Wptetebeult Webra N NENN Bezel Beuge 194,00 | Bbg er 8
5 TZ.-. "| „ ay 0,500. ....- 0. lanzs! Der! v'

1 LEE SURE IR SE DL ELSE IO LECHLEE EAR Sd k EH Epen Bet 0 661128,25 6 | prnst Schieas Wi, [10 [1/7 1120.00 %6|111,00161111,00b | do. Hanfschl.Goth. [14 [1/1 |165,00b |161,00 6 [163,00 bB
Whndgelhardt Aus 1517| => +. Niederiane. Kohlen [14 [14 [180,00 | "> 1180,00B |Schiminchuw Portl, [10 |1/4 |190,006 |178,00d 90. Kammorion 80 [3/1 | =! |180,00 6] =.
Höpllor Mapohinen. | 7 [1/1 [118,00% [118.786 [116,09 16] Attriifahrike 12 [1/4 [116,00 6 |111,00v6]115,006 |“ 360% Berat Zim [30 [Ü1 [220-8016] =: | Z| 0: Jaueitner Glas 128 [1/1 | ==> [316,006 [331006
> ake mg EIN Us [082123 00 |130,00 09113328 |Norda, Gellnloge [23 |1]1 [203,00%B1203,78 b61210.00 66] do. Oellutoss 24 [1/7 [168,00 16|165,00.%6 167,00 do. Notally aller [38 |1]101142,009B|139% 0 [142,00 6

. ' “ . "7 N N Weicht vb; „u.844.8 Jeb x Wi gehn
ER er EEN VER UR POE A SAE TAC TAI FERN SFr B01W EEE 9 [1/1 [182,006|153,00b [1800069 | 46. do La | 5 (104 NE ingol Fable 20 [1] 1/7 |200,00 vB|262,00 66|200,00 bB
LEUTE bat ei 11 280/90 9419907007 1930,00 82] 99 AUBER D DE [04418 200.5 [399009712 83'808 3 4":00. Koblonwärko>1:0-117 17552 > „| 45: Sehmirg; u. . [25 [118 [193,0061179,00 6 [180,80 vie
1 + 2 IE wbt Pg 170.00161188.00 0 ee El04:4 . do. Lein Kramsia [12 11/0 1144,75 1194,78 |147,00v6| do. Smyrna-Toppf, | 4 [1/1 | 84,906 | 80,00b | 82,00%
" do. Lazerhaus 130) 560,00b 1545,00 6 1545,00 6 M; 1/7 "0016| =--- 205,00 b
Zgohlmann Stärke 1139 297.75 66]2838,00 6 do. Ledorpuppen | 0 11/10] 97,25 bB] do. Mühlenwerke [12 11/1 1143,00 |142,00b 1139,00 bB| do. Thüring.d H 136 [1/7 |114,/ 05,00
Konlondestillat 1/4 [101,00 6 |2101,006 do. Spritworks 120 1,10] 332,00 66|300,00 b6 289,50) ME DOTS WGET EL BOGEN [3073900 [422100 200080 Aung TH ey NELE TAZ) Whenl wagen PCHI
Kolb & Schüle Bunt. [15 [1/7 | -+- | -*-- do: Stolngut 10 üben 32.00) Toptlrorke W| == | == ee torfnwerke ie.
4 | nloßfahr, Sollte [30 1/7 |168,.00661269,00% |166,23b | Vogel Telogr.-Draht [18 1/101165,00B 162,00 6 [164,00 6
LEI g Il 11 288,00 8 430/008 ve Trikot Sprick [11 iB 144,00 66)143,00 69) == „Hus Sohneider [30 1/1 1191,50b |190,00b3]182,00%6 | Vog! & Wer h;
K8 aol Walzenglog. [22 [1/7 180,00 180,00 b Nord NER BNE 18,006 1200 W1325 CRA UR IAESPHE 2 ARIEN UN) ig abd 200); kerrnha hefe Hebe lzu tn SASNENN dlagohtn.
EE R WE ID 110 1ASOAGLISIS 00.8 Nürub. Horkulos-W. [18 |1/10|149,000|165,90/|166,75% Benn kenns [38 |1/10|288,00 16)288,0016)267,00b | do. Tültabeik „80%
gb. Lagerh: 147 16 pd cpp Weg; 5 Gabr, Schündorft | 0 |1/7 | 9325 16| 98.0066] 94,756 | Vorwäris Belef. 8p. | 7 1/4 [112,00 vB|108% bv [111.806
;k Me +00 6 [116. VorwohlPortl*»Zmt [10 11/1 1170,25 6 169,00 1]1688,00b
Walz AEG 111 |144,00 6 [142.000 [141,00b | mberzoh). Eb. Bat. 120 14/1 1244,930 1188,78 b 1186, Sehönobeck Metall | 6 [1/7 [116.006 [116.006 [117,00 6 ; N
13b: Zeilstof! 114 |224,0016|274,00% |267.80b 04a 8 -1.Caro-Heg, 114 H 398,20 0 |13878b |139,78% |Schönwald Porzell. | 0 [1/1 1187,60» |157,50b |182,80 693:
Königsborn Breb. 1/1 |210,006/210,006 |228,00% | dv. Kokawerke * [17 1/1 1209,78 [908,29 6 |208,00b / Lerma Schölt [12 11/1 101,00%6] 99,786 (100,00 6 | yyandarer-Werke, WEESEN 092000. 1220.09 15
Köni in rb 7 205, 09% 198, 00B ASSE Die kreigg bib 8 HIR pyeife ahods „2? |Schrittgieß. Hock 4 (1/1 | 91:75b | 89,006 | 91,50b arsteiner „Grub. 25 (1/7 |172,506 [170,00 6 id 43
"biSdo:rt. Zucker (10 |1/4 vs | Gain Biabiwerk Jas 11/7 1181,00 v6|140,006) == Schubert & Salzer [30 4 286.00 6692900 b [232,00 b | Wassorw. Getsenk, | 81/1 |142,006 |142,00 5 141,00 6
Körlin: 1/1 | 132%b |135,0016 129,50 46 | Veltrk, Gro6:6 4 4002 13D018 17 [190/20 19 Schuckert & Co. 18 128:78b 1128,25 b 127,80) | Aus, Wegelin Ruß [44 [1/7
örängs Ele ww. 1/4 | 82,30 | 79,00b a DF Ones Bobon 1 0117 105,0016| 98,00%6 | Heinr. A. Schalte [12 " 129,00 6 |128,006 |127,006 | Wegelin & Hübner 1/1 |160.00601152,006 |143,0069
mil Köster. Leder 120 11/4 | --=- web Oidenb. Biaen be 1.017 <= |Fritz Schulz jun. 125 1/1 |245,0066|229,00b 214, 75% Wenderoth pharm. 1/7 1116,006 |120,008 1120,50b
Kozatheim. Cellul 1/1 |184,00% (175,00 176, 00» Opp-Fiagd Port. 79 [in 299,908 100, „00 091161, 00“ SCHW RRODOEN SEU T 199) (22.2780 9) 14370002 1188/C08 MSIE Egg 07 Wan 1/4 |172,00b6 270.005 170,250%
. idr de Lew . W ( Schwelmer Bisen 7 |147,50 68/143, 35,0 10. Vorz,»AKkt
M Krafft Stall 12 . Oppeln: Porti-Zem. [10 11/1 |135,00 66|135,00b |135,00 b6 | oak Mühlb. Dread. [10 17 142/506 |138.75B |138,75b | Wersch-Weibt. Bri. |10 11/4 | =*-- Fofpnn AnS
roſt )7 [160,00 161153,90 6|181,0016 | Oronstein & Koppel [14 [1/1 |187,00%0|156,95 1154,00 6 |acx anl. Drosd. [10 1/1 [109.808 190.79 D. [10800 6] Wolke Aut 1 |162.28161153,00% | ==
Nn nz Metall 1/1 1232,00%61224,0066| == Osnabrücker Kupf. 120 11/7 1142.006 1139,00 6 |1368,50b 8; ump! '„ ' nN "' ,/
vigor & Oo. 120 11/1 1159,09 16|152,50b 1181,00d |Osteib. Spritwerke 118 1/101384,00 6 1399,00 0 (138.806 | pr. Saiffert & Co, 20 [1/1 1213,00 [213,00 6 [219,00 66 | Ludw. Wosssl Pors, | 0 [1/1 [158,00 66/149,756 |151,00b
FnBDHR A unker 1/7 1243,8016/241,006 |248,90d- | ds Varg Akt | 8 [110] zae [104.396 1104,808 Stemons Biekt, Bir. | 5 hen 90% | 80,00%0| 79,50% Wortdeuteohe Jute 12 ut 158,006 |185:006 [182,80 6
N upp I“ 7 n v 0. a5ind, 3, .| '" Steregeln Alka) 5 - ,
Kanforn, Dente. ne 195,09 b6/185,00 6 | -*> [Ottonen Bigenw. [12411/1 |140,00661136,00 » [198,00 b6 | Stamens & Halske |12 [1/8 1164,09 61160,50b |160%b | do.Vrz. Akt.käb.d108 | 4|1/1 [100,75 6 [100,78 6 1100,78 6&
KEES I 18 | 556 | ZZ lie M m 1 Sloa epi Bem I 44 [09000 00.00 (888.808 [Wendet orten | S0 R88.30 19) 22100? (30.018
75,0 -..- N zer Akt.» 22 11, 8,30 montus Zenlul, 1663) | „| St 7 eis vie ,
KITAnnSSrAN 0304 0727 290100 0 |D vage Bau. 0 3 11 EED BS el Berae m 19.0. Spion & Sohn [15 [1/4 | === [1 9b |do.- Bis. u. Dr.Langd. [10 |1/7 [120,25 6/111,00661110,00 9
Leimezer & Oo. 4; 08 (133.000 120,00%61119,50d BeIerN & ele, f % 0. 167.806 [166,00 6 161.006 Spfengät, Carbon. 1) hy 0770 Epen 0 d 10901 js [44444 8587008 He
'euochhammer 1/7 1171,00b 1164,50) 1175,00b9 | Fferseo Spinnere: =..- pw 7 .... .... ee. Y W „001
; v |Paö 0 Spritbank A.-G, 125 (1/101425,00 661417,00 6 1417,00 6 | Wicking Portl.-Zm, 1/1 1156,00 %01157,00b [157,00 b
DeipD Ueäbep,-Bk/| 0 101 | ai a ie SPAIN PSRNRE 1111 197 EDGSG-N4 008. 98.1207 Bladtberger Hätte | 1/7 | 98.0046] 88,508 | 89,00 W| Wickraih Leder „|? |! | 45.5916 1169.006 [108.000
)o. Gummtwar, 5 11/1 113,50b |108,50b | Plauener 5pitzon 8 |1/7 | =. Übern FENEN EN co .... -..- ed ielor&Hardimann . ,/ ,-
Cd. Pianot. Zimm. 18 pj 167, 50b |161,00b 165,50 b 0. Tüll WENN. 15 11/7 1122,00 %51118,09b 1108,00 6 | Stehnsdort, Tery, OLLI 55%b 81,50b9| 48,50b | Wieslooh Topwaren 11 | -=-- =... Fp;
46. Werkzaug 130 |!'| !303,00b |298,00b |300,09 69 Heim Pars Blok, 128 11-7 1178.09 961171806 |172,09% |Stablurk Chem, Fpr. [10 |1/7 |145,006 |142,5066|148,006 | Wilhelmah, Eulau 7 | == | ==
FROH Red Bynunk: 1 8119: 1 vas 98,006 [300,00 06 | '07po & Wirth 14 IV1 1135,00161131.00b |130,00 es | Stult.-Bredow 0 [1/1 |104,0016) 91,50 6 | 88,00 16 | Wiko Df, n. Gas [12 [1/4 124,50 6 |124,8016 123,50b
| ? Poria-Union Pri. | 8 [11 127,75% [123,00% [139,9 Stettiner C . | 6 [Ut [175,00 |165, 100 16 160,00% | Wimersdorf-Rhg. Jjob1/4 weben |) Wonats
Teopolderuie 19 |1/1 1180,00%6|151,00 6 [154,00 6 |B m 7 KAD 78% [192,00 |239,006 |Stottinor Chamott | 8 111 1175,00 SU RENN: 0: ri 4
"7:14 c) we .... re... . M ur.» W. . -. ...-. 5 v Jt .... ...-
MET ANDE HD (SD 4 97 00523 14 m Dad WER [18 WMUU[LSSNSOe[r64,780 (889.286 |Wianes artidie (3 [6 [183.8 [189.201 [195.005
„Fozotstal 2 O Vo =... ' 0. Gußstahl | . N
im 1 wei daw Stöhr & Co, Kmig. | 6 [1/1 (151,75% |142,506 |145,00 6 | Wittlop Tiefbau 1/9 | 93,956 | 87,236 | 90.0018
ETOS Mp 86,00.6. 1 q888quir Farben EB 4 Stoewer, Nähmagen, [31 1/1 234,00 16|215,00661215,00 16 | Wrede, Mälzerei 1/9 1115,50 06|117,00601110,50 vi
Jände's Niemagsch. 143,00 16 | *atugeber Waggon |10 [1/5 |1947%b j187,50vb |199,00%
Lindenberg Stahl 285,09» |Rauobw. WÜlior 50 [1/1 [243,78 901243,00%B Stolberger Zink | 9 Ut 143,80 111,00% 105.00 b | Wunderl.& Comp. MLM Hoe 171006990017 77 Wee 0er
Varl Lindstrüöm 31187,00 vb | Ruvoaghg. Spinn, 8 |1/1 1429,00 6 |1381,900 jebr, Stollwerd! n | ''
211721008 Rejoholl, 25 11/1 1269,00% 1262,8966 Stralaund. Spiollert. |16%11/7 . 180,00 19
METIN! Jta8.00 6 838.05 0 17 3 Mntedor [18 13 BSSBSE | eaapualianzen [aaa R Tan PD IMRDAS) 888.383 [KRAS guten Mgtentem 180 17 IE2.008 (NR LIIE
" wier Din M ZDS “ Paplort, 12t 99, Sturm „Gos. 10 ... Stoff «Verein N
eim. Loden 8 CO 192 11:1 227,75 % |215,0016|218,78% Rolonotz Papler 25 171003 | „| Südd. Immobilion |'0 [1/1 | 84,896] 48/50B | 48,806 |Zeilstoff Waldhof 1/1 |196,00b |194,50b |197,76»
Avena. Löhnert [96 [1/1 [176,00 16] 7“ 181,06 6 Rnointeld, Krait [BN m 00% [950.5 u AE

„GC, Lorenz 35 11/1 [225,00 9 |214,90v 1214,00) |Rhein, Braunk.-B. 1] 250,00%4 | Pafelgias ui. | | em | eien

Vothe ite 12 [1/7 [146,00 |143.00b [138.006 do. Ohamotio [16 1/1 145,00 66 126,00) 128,00 66 Tocklonhg „Schiff [124|1/1 [194,50 [198,80% [141,0016 Kotonlal-Werte,
Lothr, Pril,-Zement 1 [125,00% [11 17,50 66] do, Gerbsto ier -=!==- | Telepl, J. Berliner [25 11/7 |162,C0b [170 0016 N ve
ERDoCKer Manch. | Ss M3, | Matte gren 199 H110| an 1 aa M] 2729 4 Daitdve Kamalteit A0DIU1. | 47:00 10 43,80 66] 42,50 6 DES INHKD? ate |
buokau & Steffen (3 EH do. do. Vorz.-Akt. [28 [1/101183,78% [75,00% |179,00% | Vempothufor Fold oD|1/7 | =*- AEN K DIEN
MRR ar (6 (3 HST Bew BAnIaRwaun | 15 1.234 Bpm IE AR98 193083 |TErzz Säit 34 [010 [3105207 IuSESSBE SPAG K [Mom upuen 2 2] [34 [SS S0zjag6.00n. Gab
uthar Masch. 2 |1/7 1125,00 661121,25b 0. Schuckert m... =... 0. N, Botan. - ies wwwa.en ? " v6
4 do. Spiegelglas 203,00 6 |205,23d | do. Niedor-301 16.1. 65,00) | Zim | 08.000 191977 Zinon 0: Av 108,38 ,66/105,00 nden dr
do. Genußgohelne 83.0066] 83,00 15
M800b Allg. Gas | 41uſ1/1 | 85,50d | 84,00 16 do. Stahlwerke 1121 143,75% |144,00b | do. Nordost 139,00b |126,25161125,00 G | »mwwmmemwwemme;
89%b, Boräwerk [90 [11 [300,00 6 [295,00 6 do, 15 Veo Ind. | u! 104,50 16] >! |100,80b | do. Rndow-gontnal | 0 1 | "= | 7 | 17 DEE 48
“do. 00. St,» 1/1 1300,00 6 |295, + 0. do, Zomen 0... =... m..em do. Snawesten oD] M. N -.... =... ernpgs- en;
Ao, Mühlen 10 |1/10|135,00 6 [132,00 G do. do. Kalkwis, 116 [1/7 1163,00 |160.25%01168,50b | do. Witzleben „ JoDIM | == | => | =.» .
0..D. Magirus 22 41/1 1202,00b 1185,00 b do. dv. Bpreugst, |16 1/1 1152,00 691140,00 16/140,00 v6 | Teuton. Misbur, 10 [1/1 |139,50b 1138,00%6|140,00b
Heimodie & Oo. 18 11.10]148,0016)135,50% Rheydt Blektrot, 30 [1/7 1198,00 6 182.006 1183,00) | Thalo Bieenhüitie 153411/1 278,00 16/286,00b [284,00 |“ Übler ie da ae 09 Dee Gera b Nn A be
Mannosmannröhr. |18 [1,7 [175,00 06/177,75 b d 6 [114 [154,09 66/183,006 |133,75b | Pihiedechall 1391. [97-Weawe 17117 adm DPO Banag - 5100 von GO. Viktoria alls. Vors, 2600 6.
6 [1,7 (101:758 |103,00b „W. 115 |1/4 |194,60b |189,78b |189,00b | Friedr. Thamss 120 |1/7 | -=+-> Mis - DUN NDEN
10 11/4 J109,60 68|105,00B 15 11/1 1201,00 6 1200,00 6 | = |Thörl's Ver, Voit, 112 |1/7 171,00 16|179.00% [73,006 |> & Ae 1510 G. Cölnische 8. Keene] 360 3,
6 11/1 |[115,00b |312,008 t2.- Akt, | 611/141 | ==> =... eee Thüring. Nad. u. 81. [12 [1/7 1146,09 0 1143,00 6 |143,006 Aver atarländ.' MW vRnEnan, IE u enfin
[1] 1/1 70,90 b&| 65,006] === |S, Riehm & "Bonne 22 |1/10| ==-- .... ..- do. Balinen 4 11/1 | 80,506 | 79,350bp| 73.00b Hagel-Vers.-Ges. 860 084, agol Weimar %
7 == 1101,00 6|101,006 | Gebr.Ritter, Wäscht, | 9 11/1 | ==» WEN =". Leonhard Tietz [] 11 120.00 %61119,506 1118,75b Viktoria allg, Vers, 2075 Br. Wilhelma Allg, Magdeb,
v5chinenfb. Baum 1 1,8 188,00 d6|173, 00%61162,90 69 | Rockatroh4Schneid IM 18 |148,00 6 142.806 | == JTitel's Kunzttöpf, JoD| M. [150,00 6 (150,00 6 [150,00 6 1715 boz. G.
Rreuer 3 11/1 m... Eun 80,256 Rogan grup Brok |14 [1/1 |1253,00b |1250,0006/248,00b |Titts] & Krüger 12 11/4 | === 1[143,00%61139,756b 124 1 RE, Ritekvers, 2000 B, Cölnizeh. En NH
Vorzugs-Akt 1 1/1 [127,99%G 11 to 78 | 17 =... dapelgt pg mem Trachenb, Zucker 110 11/7 1118,00%114,506 |112,00b6 76 B, Biborf, „Vaterländ.““ w „Rhenania“ Bk
Suckau 1/1 1146,00 v6]142,00b0| ==, Rampfchor Hüten 118 [1/7 1462,28 6 1187,00 061161,00 6 ' Triptis Akt-Ges ] 8 (1/1 [185,00 661180)%b 1185,00b Vnion Hagel Weimar 2250 Br.

Laufende Notierungen

Kurs vom 22. 1. Kars yow 20 1. Kurs vom 22. 1 Kurs vom 20. 1.
Aebautung Vigonbahn | 1154--116X--118%b 110%-=114%-214b 1164-19 %=18%-4--%b Etiberfid, Farbenfabrik | 277--277% dG 27326 2794--2784d
Sr. Bor), Straßonbahn ] 4121%-122b -=- 191%=121b Folton & Gulligzumse - =. 1584- Vb 41584=155b
Oosteryr. » ung. Staatsb. | -- = bei! Villen, rr Gelsenkirch, Borgwerk | 144% --44%--4--48X%b 144%=151b ESRA DEAEE UNN
öeterr. Lomb. Eb. 174% --%% 16%b 17--18%d Harpener Bergwork 189% - 169--169% bd Lp Ha erh ) 170%
A .. -. ..... =- =. Hirsob 1 00 17441726 176--1783%
155%b 1574-1876 048: pd do. 09. neue .-. , =.
<.- '.. - = Höchater Farbwerke 151b 250 0“ 2351d
ustr.Damp!. 1335%>-135% <b nn 137. 134% Honhnonpiohs Werke 108--1074--108%b 106%--108b 108 - 107%
Aatab-Amerilk, Paket: | 944--894b u dp eh Mp de 974-9496 8X) KRattowitzer Bergwerk | 145b 136-141--d 140 -139b
dam. Dampf. | 145 v6--164b 139-165 145% -=-141b Laurahiltte 193'4--191--192b = =- 187%b
:88Dempfschitthrt, | 1904-«-189--91 Kb 1824--181%=190% 198-168b Lothr, Häit, 1, Bgw.“»V. | 147--146b 138%==181b 140% - 39%
Jorddeutso 1er Lloyd S3-"04%7904 4b 91%-91-25%d 994--91-98%-51b Mannesmannrönren 178--175b 175b6-1774% 479 4-179b
Üostorrelohlsch. Orodit -.. -. - Oberacht. Eisenb.-Bed. | 1454--43%--47--484 137%=1424b 1404 -139b
jW: Ges, ?. Anütntab. 229 3--2381X d 2234-3386 233--235=-2 296 do. Biren-Industrie | 135 %=-135--42--40b 126 139% b 123-1276
emen Dlektr „Ges, | 176%--4-774-785 172 T-173%v 176-1744) Orenstein & Koppel 1575 155 4135-156 Y% 154-150-1546
Fife Anilin»u.Sodafab. | = =- 2604b 28689 288b , Phönix Bergban 198%4=-944--98 1-=96b 193-1934 -196% b 1938-98 4 -97b
YDergmann Elektrizität | 1848 130% 145%» 146-1454) Khoiniach.Metallwaren | 184% b ..
marckhütte 203--200%4-=203b 493%=-198b 2004--198b do. Stanlwerk | 1456B 1694-7164 14160-143%
0chuger GuSstahl en ee 191%-=195%b Z9TN2 2005 b Rombacher Hütteuwk. | 1694=-59--62. Cb 151--183% 151--152bd
Gebr. Böhler & Co. 130% -472--171 Schvekert Kloktrizitkt I 129746 126", 028-1004) 128446
Wenner Mvlorenaue 195--98% 495-984 10 192%=195bB 397%=194--198 4-98 Siemens & Halske -.. .. 169b 160%b
Di.»Luxb. Bergw.-Ges, 128--123% 121% -130b 123'4--122b Türkiscbe Tabak-Reog. | 344% 329%b 328b
che Kaltwerke 180-8492 =-82%6 163 b== 1674-172-1780d | 155 NI514=54%d Vor, köln-Rottw, Pulv. | 185%, 163%=188X% 163 = 16546
Vaal, Waffen u Mun. | 179% -177--181%6 -=- - =» “
4%
55 455
2:7 145
<< 241
.
“ 457 1:

DERSONHEN-UND -
LASTKRAFTWAGEN

LABTKEEE LNAGEN
MOTORPFLOGE

STOEWERN/ERKE
ÖKTIENGESELLSCHAFT

ö VORMAIS
GELRÜDER STOEWER
LOW STETINGESD

Madl 44

enen Vaterlande!

H Jie Revolution hat der Sozialdemokratie zum Siege verholfen und die Wahlen zur National-

verſammlung werden dieſen Sieg beſtätigen. Nun haben viele von uns das Bedürfnis, ſich das

Leben im neuen Zukunftsſtaate auszumalen. Nach dem Buche: „Sozialdemokratiſche Zukunftsbilder“
frei nach Bebel, ſpielt es ſich folgendermaßen ab:

Sämtliches Privateigentum wird abgeſchafft, mit Ausnahme der notwendigen Kleidung, Betten
und Möbel. Erſparniſſe, Sparkaſſenguthaben und Wertpapiere verfallen demnach dem Staate, ebenſo
Fabriken, Wohnhäuſer und Landgüter. Alle Menſchen haben gleiche Arbeitspflicht, gleiche Arbeitszeit und
gleiches Entgelt für die Arbeit. Die notwendige Ausſtattung für Mann und Mädchen liefert der Staat.
Die Ehe iſt ein Privatvertrag mit etwa ſec<hswöchentlicher Kündigung. Wer ſich liebt, heiratet ohne jede
Förmlichkeit und, wenn man einander ſatt hat, kündigt man und geht nach Ablauf 'des Vertrages wieder
ſeinen eigenen Weg. Die Frauen haben alle einen Beruf, ſo gut wie die Männer und arbeiten wie dieſe
vorläufig 8 Stunden täglich. Um das zu ermöglichen ſorgt der Staat für Haushalt und Kinder. Zum
Eſſen geht man in eine der großen ſtaatlichen Speiſeanſtalten und die Frauen Übergeben ihre Kinder einige
Wochen nah der Geburt einer ſtaatlichen Erziehungsanſtalt, wie jezt elternloſe Kinder ins Waiſenhaus
gebracht werden. Sie bleiben hier bis zu ihrem 21. Lebensjahre. Alſo hört das Familienleben auf.

Das Geld wird ganz abgeſchafft. Es wird erſeßt durch zuſammengeheftete Bezugsſcheine für Speiſen,!
Getränke, Kleidung und ſonſtige Bedürfniſſe. Jeder Handwerker iſt Angeſtellter des Staates. Er bekommt,

wie jeder andere Staatsbürger, die erwähnten Bezugsſcheinheffe und hat für die einzelne Arbeit kein
Entgelt zu verlangen. Ext arbeitet alſo im Staatsdienſte, ähnlich wie ein Militärſchufter (aber ohne
Nebeneinkünfte). Die Luſt zur Arbeit wird hierdurch bald nachlaſſen, denn der Fleißige und
Sorgſame bekommt nicht mehr, als der Faule und Nachläſſige. Infolgedeſſen müſſen Borgeſetzte
die Säumigen mit Strafe bedrohen, die in dem Verſagen von Genüſſen beſteht, indem man einen
Teil eines Bezugsſcheines aus dem Hefte herausſchneidet. Wir erhalten damit alſo eine Art
von Militärſtaat. Die perſönliche Freiheit hört auf, ebenſo das Familienkeben. Jedes Vorwärts-
kommen des Einzelnen iſt ausgeſchloſſen. Die Dummen und Ungeſchicten werden genau ſo entlohnt, wie
die Klugen und Geſchiten. Alſo gleiche Entlohnung für ungleiche Leiſtung. Der Menſch ſinkt herab
zur Nummer, er hört auf, eine Perſönlichkeit zu ſein. Ein Handwerk gründlich zu erlernen iſt für den
Einzelnen zwecklos, denn ſein Fortkommen wird dadurch nicht gefördert. So wird jeder Lerntrieb vollſtändig
vernichtet, Eine neue Maſchine zu erfinden, iſt für den Erfinder ohne Wert, denn ſeine Erfindung wird
nicht belohnt, er erhält ſeine Bezugsſcheine nach wie vor. Damit hört jedex wirtſchaftliche Fortſchritt
im ganzen Lande auf. Ein ſolcher Staat iſt ein Unding.

| Ueberdies hat man in Amerika nach und nach etwa ein Dutzend ſolcher Staaten gegründet, Es
iſt nie etwas daraus geworden. Alſo hat der ausführende Verſuch auch ergeben, daß ein ſolcher Staat
lein Unding iſt.

Ich bitte die Leitung der ſozialdemokratiſchen Partei auf dieſes Flugblatt
zu antworten und klipp und klar zu ſagen, was ſie will und was ſie nicht will.

Einen Militärſtaat für den Zivilberuf wollen wir nicht, Es gibt andere Wege, die
Lage des Arbeiters wirklich zu verbeſſern, ohne einen ſolchen Zwangsſtaat.'

(. Förſter, Berlin 6W. 11, Bernburger Straße 19.

Zuſchriften in dieſer Angelegenheit ſind dem Unterzeichner ſehr willkommen, Nachdru> nach

Genehmigung eines Bürſteuabzuges durch den Verfaſſer erbeten.

Bezugspreis: 100 Stü I-- M., 500 Stück 7,50 M., 1000 Stil>k 13,“ M., 10 000 Stite>k 110,-- M.,
160 000 Stück 1000,“ M.

SHURE NG 107 SSS HG UENGNNGNSSEINHENSLANEBEENESEE SWEET A IRENNO
Dru: „Der Neichdöhots“ S. m. 6. H., Veriin SWV. 13. -
