TiGGElg:  3  A  Hi  EX i  fa nsen ""r  Die dänischen Enthüllungen.  Don unserem Korrespondenten.  Kopenhagen, Anfang Oktober. Wir leben nicht nur in einem Zeitalter der Enthüllungen, sondern auch in einer ger in  teressantester historischer Funde. in allen Ländern enthüllt wird und überall aus den Ar- <Hiven das denkbar sensationellste Material aus- gegraben wird, durfte Dänemark nicht zurück stehen. Auch hier fand man Aktenbündel, bei deren Studium die wenigen Leute, die den gan- zen Sachverhalt bisher wirklich kennen, sich ent- feht au den Kopf gefaßt und gefragt haben wer- den, wie es möglich war, ein friedliches Land mit jo viel Dilettantimus an den Rand eines kriegerischen Abenteuers au bringen, Der ehemalige Minister I. C. Christensen muß von einem unverbesserlichen Optimis» mus besessen gewesen sein, als er gleubte, Rord- scchhleswig allein wiederecobern zu können, Es klingt fast wie ein Märchen von unglaublicher politischer Naivität, gemischt mit raffiniertester Durchtriebenheit, wenn man hört, wie dieser Mann gegloubt hat, seiner Heimat verlorenes Land wieder schenken zu können, bei der ärmichen Gegenleistung eines => Versprechens, Ex „ver- sprach“ dem deutschen Generalstobochef v. Moltke militärische Hilfe im Falle eines Krieges gegen England und Frankreich und glaubte, das bloße Versprechen sofort ia bar honoriert zu bekommen. Gewiß, hätte er richtig spekuliert und wäre es ihm möglich gewesen, vor sein Volk zu treten und Nordschleswig mit dem alten Iänemark wieder vereinigen, mon hätte ihn als den Heiland seiner bis dahin unerlösten Brüder gepriesen. Aber Christensen unterschätzte seinen Partner bei den Verhandlungen, Er wußte nicht, wie ge» schäftstüchtig der deutsche Generalstab sein konnte. Herr v. Moltke hätte sich sicher nicht 9e- scheut, seinerseits das gewünschte Abkommen mit dem dänischen Generalstab unter Umgehung aller wverfassungomäßig möglichen Insio"zen zu treffen, aber der dänische Generalstab konnte nicht vis- kieren, chne Wissen und gezen den Willen des dänischen Parlaments dos Blut Dänemarks zu verschreiben, um vielleicht (1) nach glücklicher Be endigung eines Wel: "rieges die Grenzpfähle etwas weiter nach Süden schieben zu können. Herr v. Moltke brachte seinerseits die Verhandlungen damit zum Abbruch, daß er erklärte, erst müsse Dänemark an Deutschlands Seite in dem er- warteten Kriege teilgenommen haben. Das wollte oder konnte I. €. Christensen in feiner persönlichen Machtvollkommenheit nicht garan- tieren. Es lag alfo nur fein Angebot vor, das der deutsche Generalstab Anfang August 1914 als noch zu ReHt hestehend anset. Mon fragte damal5 in Kopenhagen en, und dur< die ein- geweih!en Kreise der dänischen Hauptstadt ging eine Welle des € tseßens und der Ueberraschung. Man verstand ganz einfach die Grundlage dieser Frage nicht, die dochß unter allen Umständen beantwortet werden mußte. Man fragte auch I. €. Christensen um feine Meinung, Aber er wußte nichts zu sagen. Ob ihn sein Gedächtnis engesichts des katastrophalen Ernstes der Situa" tion im Etich gelassen hat? Auf Grund der jeßigen Enthüllungen wird man auch verstehen, warum die Engländer seinerzeit plößlich mit der Drohung herausbrachen, fie würden im Falle eines Krieges mit Deutschland 100000 Mann an der Westküste Jütlands landen. Zeden- falls hatten die Agenten des briti» schen Kriegsministeriums genug erfahren, um durc diese Mitteilung den eingeweihten Kreisen zu zeigen, daß sie über den Gana der Verhandlungen völlia informiert waren. Die paar eingeweihten Männer in Berlin und Kop>. im werden ihre Rücschlüsse daraus gezogen  Der Krieg ist zu Ende, und Dänemark dankt der inneren politischen Konstellation im Jahre 1914 nicht nur sein unversehrtes Bestehen, fon- dern auch die heverstehende Wiedervereinigung mit seinen Stammesbrüdern in Nordschleswig. Die Regierung, die alülicherweise bei Kriegs» ausbruch am Ruder war, lehnte es ab, das Erba  gabe nordschleswigschen Gebietes zu erzielen. Von 3. C. Christensen, der über dieses Thema bde- sonders gut Bescheid wußte, erwartete man eins Erklärung über sein Wissen, aber 3. C. schwieg. Im Verlaufe des Streites aver konnte Sea-  nämlich, daß niemand anders als Christensen ihn aufgefordert hatte, solche Verhandlungen zu beginnen, daß er, Seavenius, es aber abgelehnt hätte, sich auf dieses gefährliche Gebiet zu wogen, Ludwig Wachtel.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  In der Nationalversammlung beginnt em Dienstag nach einer einleitenden Rede des Reichskanzlers Bauer eine große politische Aus- sprache.  *  Ueber die Umsaßsteuer ist ein Kompromiß zwischen den Mehrheitsparteien zustande gekom- men. Die Umsagsteuer soll 13% v, H. für jeden Umsaß bis zur letzten Hand betragen. Ueber eine höhere Besteuerung der Luzusgegenständs schweben noc< Verhandlungen.  *  Zum Besuch der Einfuhrmesse in Frankfurt am Main werden in den nächsten Tagen Mi- nisterpräfident Hirfch, Handelsminister Fischbe> und eine Reihe anderer Minister der Einzel- staaten erwartet.  *  Die sczialdemokratische Fraktion der National- versammlung hat eine Interpellation wegen der wog Preissteigerung des Leders einge- bras  *  Das Klogematerial des Reichsfinanzministers Erzberger gogen den früheren Staatssekretär Helfferich ist am 2. September dem Staats» anwalt zugestellt worden.  *  Die drei östlichen Eisenbahndirektionen == Danzig, Bromberg und Posen =- werden nach Berlin verlegt, weil nach amtlicher Meinung nur in Berlin die Wohnungsfrage für die Beamten zu lösen ist. Was sagt das Berliner Wohnungs- amt zu diesem Fuwarhs?  Bei den Giadiverocdnetenwählen in Köln erhielten das Zentrum 80133 Stimmen, die Mehrheitssozialisten 69.899, die Unabhängigen 12992, die Demokraten 11 868, Deutsche Volks- partei 9148, die Deutschnationalen 3791. Es fiehen nocchh 33 Wahlbezirke aus.  Die von der Petersburger Telegraphen-Agentur dere mr Nachricht, General v. d. Goltz sei zu Russen übergetreten, wird von deutschen perten, Areisen als glatte Erfindung bezeicmet.  Die Vereinigten fiädampfer-Aeedereien bes schlossen, sich künftig mit Mitgliedern des See» mannsbundes nicht mehr in Verhandlungen ein- zulassen. Auf den Hochsee-Fischdampfern werden von jeßzt -“ nur Leute angestellt, die dem Trans- ir daar kange ner oder anderen freigewerk-   hoftlichen Organisationen  Die Deutiche Luftreederei im Hamburg beab- sichtigt, mit einer dänischen Lustverkehrsgesell- schaft einen fändigen Flugdienst zwischen Kopen- hogen, Warnemünde, Hamburg, Bremen und Amsterdam einzurichten. Der Flugdienst soll be es in den nächsten Tagen men wer»  *  Der sächsische Ministerpräsident Dr. Grad- mauer machte in der leßten Sißung der Volks- kammer in Drepden die Mitteilung von dem vollzogenen Eintritt der beiden Demokraten Mihläte (nd Dr. Geyfort in. die Nezieruns,  ine Ausführungen iber die Notwendigkeit  dieses Schrittes waren ein rials Be- fenntnis zum demokratischen Idea!  Aufruf an die Grenzmärker.  Bewahriäder Heimat die Treus!  Deutsche Männer und Frauen! Bewahrt Euch die deutsche Heimat! Ihr, die Ihr aus Ost- und Westpreußen, aus Oberschlesien und aus Schles- wig-Holstein stammt, bewahrt Enrer Heimat auch die Treue, wenn Ihr jeßt in fremdem Land, in fremder Stadt weilt, In Eurer Hand liegt das Schiefal der Gebietsteile, in denen nach Inkraft- treten des Friedensvertrages Volksabstimmun- gen vorgenommen werden sollen, Ihr sollt mit darüber entscheiden, ob Eure Heimat fernerhin noch zum Deutschen Reiche gehören soll. Keiner darf bei dieses Entscheidung fehlen. Zeder tue feine Pflicht!  Zeder Abstimmungsberechtigte trage fich in die Fragebogen ein, die am 8. Oktober aus An» Iaß der Volfszählung in jede Familie kommen. Es gilt die Abstimmung vorzubereiten, von der Vorbereitung hängt der Erfolg ab, Zeder hole die Geinigen heran! Jede Stimme zählt, jede entscheidet!  Der Zusammenbruch des englischen Eisenbahnerstreiks.  Sofortige Arbeitsaufnahme. = Keine Lohnerhöhung vor Ende 1920. => Schutz der Arbeitswilligen.  Telegraphifcher Bericht  Amsterdam, 6. Oktober.  Das Reutevsche Büro meldet aus London „vom 5, Oktober amtlich:  Die Bedingungen für die Beilegung des Eisenbahner-Streikes find "olgende:  1. Die Arbeit wird sofort wieder ausge nomaen.  2. Die Verhandlungen werden fortgeseht mit der Maßgabe, daß sie vor dem 31. Dezember be» endet find.  3. Die Lähne werden bis 30. September 1920 auf der gegemvärtigen Höhe gehalten und können nach dem 1. August 1920 im Lichte der dann herrschenden Verhältnisse nachgeprüft werden.  4. Rein erwachsener Eisenbahner soll weniger als 51 Schillinge wöchentlich erhalten, solange die Kosten des Lebensunterhaltes nicht weniger als 110 Prozent über de: Höhe vor dem Kriege stehen.  6. Die Arbeiter werden mit den dei der Arbeit gebliebenen oder zur Arbeit zurückge» kehrten in Harmonie arbeiten, und niemand wird in irgendeiner Weise wegen des Streiks benachteiligt werden.  6. Die infolge des Streiks einbehaltenen Löhne werden nach Wiederaufnahme der Arbeit ousbezahlt werden.  * Privattelegramme aus London melden noch: Ueberall herrscht Freude darüber, daß Re-  gierung und Volk dem Eisenbahnerstreik so er-  folgreich die Stirn geboten haben. Im Interesse des auten Einvernehmens wird jedoch Sorge ge- tragen, daß der Zusammenbruch des Etreits nicht allzu deutlich hervorgehoben wird. Die Bedin- gungen, unter denen die Einigung erzielt worden ist, EA pn über die von der Regierung vor Aus- des Streiks angebotenen Bedingungen  Er hinaus.  Man ist allgemein der Anficht, daß der Er» folg, mit dem dieser plößliche Streik bekämpft worden ist, die heilsamste Wirkung für die Zu- kunft hoben wird. Der Erfolg beweist, daß ein entschlossenes Gemeinwesen mit den Hilfsquellen, die geg besitzt, nicht aiif Gnode un Ungnade einer Minderheit ausgeliefert ist.  - geglaubt hätte.  Konrad, werde hark.  Neue NKaftenbilLaug -- geistigen Hochmut!  Auf der Tagung der „« musvenr“ 18-35 dua .he faite  Um nicht gleichfalls ins Amen zu verfallen, wählen wir aus der Fülle des Themen dasjenige aus, das uns das  der Gdi!!ceform zu enthalten scheint und Prof. Oestreich unter der Ankündigung „Begrün-, dung und Aufbau der Einheitsschule“ behandelt.  worden ist.  Oestreich hält die Einheitsschule fikr weil die Sortierung der Schiller nach ihren lagen größere Erfolgsmöglichkeit biete und jeder eting Anspruch auf „volle Menschwer-  ng“ habe. Er verlangt daher einen vier» fähzgen gemeinsamen Unterbau und alsdenn we pinke SIRENE in Bogabte, Nor male und Schwachbefähigte. die in verschiedenen Schulen einzustellen sind.  Aus der Phrase von der „vollen werdung“ blist eine tüchtige Portion Hochmutes hervor und zugleich eine große Um bekanntschaft mit dem volkstinmlichen Werden, Das Vollmenschentum wächst nicht Schub  i der Schüler läßt sich die Eullehte nicht durch die Haut gehen, und was außen lose anhaftet, wirä nachträglich mit großem Vergnügen wieder abs geschüttelt, Wenn nur vom Schreiben und Lesem etwas übrig bleibt, kommen die meisten schon durch die Welt, ecchhte Vollmenschen darunter, ver-  gar sehr gut, zumal für solche Naturen, die ohne diefes nichts mit sich anzufangen wissen bie En meisten Menschen werden doch in ihrer Art 2olls Persönlichkeiten, selbst wenn fie aus der Schule  hat und alles am richtigen Plaß blades iR istein ganzer Kerl, „Vollmensch“ durch und durch, selbst wenn er in feiner Gemeindeschule keine Leuchts|  H  frischen Wirklichkeit des Lebens gereiste Er<  Es ließe fich darüber noc< mancherlei sagen Ganz im engen Geiste der einseitig auf den  wäre heute die Lösung des Einheitsproblems des Reife näher gebracht. Einigkeit besteht nur üben das Prinzip, die Schulbildung unabhängia zu machen vom Besitz und von der Zugehörigkeit zu einer Kaste. Restlos ist die Löf'ma theoretisch denkbar, wenn auch praktisch nicht nahe liegend, hinhtlich des Besißes, ährend durch Wissen und Können stets eine 1ntürlid» Kastengliede« rung sich vollziehen wird, 0:0 auf den Werdegang der nächsten Generation bestimmend einwirkt. Um so mehr Grund besteht, jede künstliche Kastenbildung zu vermeiden, Diese aber ente fleht, wenn man gemäß der Anrequna des Pra  BEER ae I  fr  +. veue Kasten, die fast an indi'che Vorbsider erin» "mern, Obenan die Brahminen (die Hohe- Ppriesterschaft)- dann die Veis, Co  »norwäle Gewerksmann) und unten "(die jo verbraucht werden müssen, wie fie nun  "pas inbrünstig zu dem n Brahma betet. » Ist die Kostenbildung, die durch den leidigen Mammon entsteht, schlimm, so ist sie doch für tüchtige Leute keine „absolute Schranke. Die Ka» stenzitgiliung aber, Die schon an der Zugend nach vöhig unzuverlässigen Vierkmalen vorgenommen wird, ist unüberwindlich, weil sie dem Verurteil- ten wie ein Finch anh9ftet, den Bevorzugten wie "ein Privilegium ebe: braucht b'oß den Gedanken des Seo. Oestreich 5:7 Ende 3u denken, um zu erfennen, wie unüber- at und unreif die von ihm in Wosihiag a vrdchte Lösung der Einheitsschulfrage ist. Es ließe fich darüber no mancherlei sagen. Zu Beginn der Tagung hat die Versammlung dem Kultusminister Hänisch durch eben denselben [. “Oestreich den Text lesen lhssen, daß 4. fiß It genugsem gegen die politisc-reaktionäre ropagäanda gewisser Elemente des Oberlehrer- Geiufes wende. => „Konrad, werde hart!“ vieß es. Na fa. Aber Hänisch kann nicht eher uyreines Wasser aisgießen, ehe er nicht genügend viel „eines und klares Wosser hat, und daran fehlt es »äch wohl einstweilen. Reaktionäre Heßer sind «7fhrlich, ab" um?fare Neformer auch, weohalb dem Konrod zu raten ist, nach detden Rich- 3ngen hart zu fein, Es ließe sich auc) darüber noH mancherlei f-gan. A. B,  Handelebeziehnngen zu der Tichechojiowalei. Telegraphischer Bericht.  Prag, 4. Oktober.  Heute begibt fich eine Abordnung von Regie- vüngsvertretern, geführt dur< den Staatssekre» tür "vom Sandelsministerium Dr. Schuster, nac Berlin, um dort Handelsbeziehungen zwi- hen der Tschecho"lowakei und Deutscchland vorzu- bereiten. Von Verlin beabsichtigt die Abord- 379g nach Hamburg abzureisen zur Feststellung des der Tschechoslowakei zugesprochenen Teiles des Hamburger Hafens. Die Kommission wird  die übrigen Leute sich weigerten, diese Arbeit ohne die erforderlichen Sicherlheitsvorkehrungen fort- ausehen, wurden diese Leute wogen Arbeitsver- weigerung in Einzelarrest gesperrt umd mit Nah- rungsentziehung vestraft, bis sie die Arbeit wieder aufnahmen. Anch die aligemeinen Lebensyerhält- misse sind nicht geeignet, die Arbeitslust zu er» halten. - Beispielsweise erholten unsere Kriegs- gefangenen für schwerfte Arbeit einen Tagelohn von 29 Ceptimes, während freie Arbeiter für weit weniger schwere Arbeit 20 bis 30 Franken pro Tog bekommen. Dazu kommt die vielfoh un- würdige VBahandiung. Verjogen irgendwelche Leute wegen Ermüdung usw. fo Kogn fie mit Kolbenschägen, Bajonettstichen und Fußtritten regaliert. Dabei wurde z. VB. in Tours im  ikanisggen Gefangenlager mgh fürzlich ein Beiehl angeschlagen, der jede Beschwer>- bei EStrofe des Einspevrens verbot. wem „An Atte!“  Protest des Hultschiner Ländehens,  Um alle Staaten auf die im Friedensvertrag vorgesehene Vergewaltigung des Hultschiner Ländchhens aufmerksam zu machen, wurde folgen- der Funkfyruch „An Alle“ verbreitet: Nach Artikel 83 des Friedensvertrages soll.der südliche Teil des Kreises Retibor, das Hultschiner Länd- <hen, ohne Volksabstimmung der Tiche>oslowalei einverleibt werden. Diese Bestimmung hat all» gemeine Erregung und heftigsten Widerstand unter der Bevölkerung hervorgerufen, die aus- nahmölos den Wuns< hogt, bei Deutschland zu verbleiben. Die Einwohner des Hultschiner  bitten die alliierten und assoziierten Müchte in lehter Stunde, die Ungerechtigkeit aus dem Fviedensvertrage zu beseitigen und der Be- völkerung des Hultschiner Ländchens das vom Präsidenten Wilson proklamierte und garantierte Recht der Volks“"stimmung zu gewähren.  Uebergangsregierung in Eljaß-Lokhringeu  Die französische Kammer stimmte am Sonn» abend morgen einem Geseßentwurf über die vor- lävfige Regierungsform in Elsaß-Lothringen zu, ses Land ünker den qeaenwärtigen Regi  men nge  MEETS:  Arbeitspflicht in Bestfaien.  Telegr. unsezes Korrespondenten,  Münster, 6. Oktober. Der Vesehlehaber des Wehrkreifes Nr. 6 Genevalleutnant Freiherr von Watt er erläßt für die unter dem Beloyerungszustand stehenden Gebiete mit sofortigem Inkrafttreten folgende Verordnung:  1. Alle männlichen Einwohner im Alter vom vollendeten 17. bis zum 50. Lebensjahre sind ver- pflichtet, im Bedarfsfalle auf Anweisung der Ge- meindebehörden Notstondoarbeiten in allen zur Erhaltung der Volkowirtschaft notwendigen Be- trieben zu leisten.  2. Wer einer auf Grund dieser Verordnung an ihn ergangenen Anweisung nicht Folge leistet, wird mit Geldstrafe bis zu 1s00 Mark oder mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.  Beiriebsrat und Produftionsförderang.  „Die radikale „Arbeitsgemeinschaft freier An- Ütenverbände“ kündigt für Freitag, den 10. dieses Monats, 7 Uhr eine Versammlung in des Kammersälen (Teltower Straße) an, worin Herr Über das Thema „Betriebsräte“ |. vy Die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände hat der Nationalversamm- lung im August einen Geseßenwurf des Gesehes Über die Betriedsräte eingereicht und dex Natio- rölverjmmlung in Berlin in den ersten Oktober- dagen die praftishen Erfahrungen eines eimem großen Werftbetriede mitgeteilt. Dieses Beispiel joll in der Verfommlung noh. mals erörtert werden. Die Fraktionen der Natio- nalversammlung sind eingeladen.  Das englische Kriegsamt beabsichtigt angeb- lieh, die Ausfuhr von Wolle nach Deu!scchhland zu gestatten.  *  In Kiel ist der Streik der Transpart- und Hafenarbeiter nac) Annahme eines neuen Tarifs beendet worden. „  Der ehemalige tichechische Ministerpräsident Dr. Kramarsch ist noch Paris gefahren und wird fich mit einer französischen Mission nach Odessa begeben, um die Unterst..zung der Armee Denikin in die Wege zu wurm  Die Ausfuhr von ne qus Eygland wurde verboten.  Der amerikanische Oberst Houfe, dex trantte Wilsons, ist von Paris nach Am gereist.  * Bei der Ablösuno der deutsr! i Abschnitt Mitau-“Riga fanden zwi ven und russischen Vorposten kleinere Gefechte und  Plänkeleien statt.  Anch Jiafien ratifiziert. Durch lönigliches Dekret. Meldung der Agenee Havas.  Paris, 6. Oktober.  Der römische Berichterstotter des Petit Jour- nol meldet, daß der König von Italien den Ver- trag von Versailles auf Grund der im leßten Ministerrat gefaßten Beschlüsse heute dur& De- fret ratiziert hat.  Briand für Betsöhunngspolitit.  Als in der Sißung der französischen Kammer der ehemalige Minssterpräsident Vr ian d von Violette wegen seiner Marofköpolitik gegenüber Deutschland angegriffen wurde, sagte er u. a.: Ich mache mir eine Ehre daraus, daß ich versucht habe, alle Reibungsflächen, die damals zwischen Frankreich und Deutschland existierten, zu be- seitigen, und es kümmert mich wenig, daß hinter den erwägnten Zwischenfällen Interessen wenig einwandfreier Art steten. Sie hätten damals internationale Schwierigkriten hervorrufen Wn- nen. Und ich habe deshalb jedes Mittel er» griffen, um sie zu beheben. Ich sage nicht, daß wir unbedingt Erfolg gehabt hätten, denn viel» feicht hätte die alldeutsche Militärpartei über die wirtschaftlichen Interessen triumphiert, aber iH konn nur sagen, daß, wenn ich heute wieder zur Regierung käme, ich diefelbe Bersöhnungspolitik unter ähnlichen Umstänven abermals betreiben würde.  -----»  Entente-Protesfte gegen die Wiener Kommunisten.  In Wien heben am Sonntag Straßenkund- gebungen kommunistischer Krei'e stattgefunden. Wegen dieser Kundgebungen erhoben nach einer Wiener Privatme!dung die fremden Missionen. namentlich die amerikani), bei den maßgebenden Behörden nachdrüliche <--rstellune gen, wobei darauf hingewiesen wurde, daß dis Veranstaltung folker Kundgebungen nicht ge» eignet sei, die Deutsch-Oesterreich fo notwendigen Sympathien der maßgebenden Großmächte zu be- währen und das für den Kredit dieses Staates und für die Volkswirt/<haft unerläßliche Ver- trauen sowie eine staatliche Ordnung zu erhalten, Sie seien geeignet, die bereits einoe"eiteten Ver- füche eines großzügigen 2redits zunichte zu machen.  Kommunist: n unter fich.  * ay ÄNDE PE TSATEEZNS  NEOINST 2208  FLIEDER  F VEL  Herbst. ..!  Ein Stimmungsbild von €. Trapp.  Wie schön und doc wie giftig! Drüben auf dem matten Gras der Waldwiese «he m fich auf bleichen Stengeln die blaßlila Blumenkelche. Kein hoisnungsvolles Grün, kein heiterer Farbenton schuil>t diese Pflanze, die qus der sterbensmüden Melancholie des Herbstes geboren ward; langsam stirbt sie hin. Die rein weißen und goldgelben Blüten des Frühlings Jenchten in der Sonne wie Sterne, Die arme Herbstzeitlose sieht ouch im Mittagssonnenschein ank und sterbend aus . .  Ein junges Paar kommt den Waldweg ent- Es ist so still == die Bäume ringsum vöhstrenen "outlos ihre absterbenden Bläter. „O, die vielen Herbstzeitlosen!" ruft die Junge Frau, „wie .eizend! Wollen wir ein wenig rasten, j2?" Und ohne die Aatwort ab- zuwarten, läßt sie ihren fippig sehlanken Leib «uf das Moos des Waldbodens sinken. Behag- Uh dehnt fie ihre schönen Glieder.  Er, ernst und schweigsam, blaß und mager, mit einem ausdrucksvolien, nachdenklichen Ge» ficht, läßt fich mit einiger Bedächtigkeit nieder, „Herbstzeitlose!“ wiederholt er. „Wie heiß doch aleich? Ahr  Waldesrauschen == wunderbar  . Hast du mir dis Herz getroffen; Treusich bringt mir jedes Jahr Welkes Laub und welkes Hoffen! Ia, ja -- Herbstzeitlose! Wu nicht, diese Pflanze flößt mir Schrecken und Grauen ein =- 8 EE Deike Binding  „Sehen Sie, ich glaube Ihnen ja gerne, daß Si? schon vieles durh- aben und die böse Welt „auf allen und Kanten“ kennen gelernt haben, aber = lustig müssen Sie auch mal fein, wenigstens „In meiner Gesellsehaft ==" T Der junge Mann löelte sch  Die Fran verstand es nicht recht. „Seher Sie, iet lächeln Sie == hören Sie? Sie säczelnl Wer Sie sehen und Given nicht!“  „I< kann nicht .  "Sie Graufamer; i< liebe diese Herbstzeit» losen!" Und wieder d4hnt sie ihre schönen Glieder.  „Das Los der Herbstzeit,“ sagte er, „so ist ihr Name. Sie verkörpern das wonnige Leid des Vergehens."  Die braunen Augen der schhönen Frau leuch- teten auf. „Wie schön Sie sich alles ouszu- legen wisfen =- Sie find doch ganz anders als andere Menschen! I< glanbe, Sie sind ein wirklicher Dichter == ein Dichter mit dem Herzen. Und ich => was für ein gedankenloses Kind bin ich neben Ihnen!"  „Die Herbstzeitlosen rufen mir mein Ver- hängnis vor die Seele.* .*  „Lieber, ich fühle nun einmal nichts von dem Hauch des Todes. Die Blumen und das Land sind doh immer und ewig da, und ich == ja, wenn i< die Wahrheit sagen soll =- ic könn mir gor nicht vorstellen, daß ich sterben  werde." 's ficht Ihnen gut," sagte er; „Sie sind  „Und Sie?“ v "  „I< bin," sagte er langjam, „fenem Verhäng- nis verfallen, das sich mir im Sterbehauc<" des Herbstes offenbart == =- der Glüdklosigkei dem kangsamen Hinsterben. Auch ich weiß, wie € 2, daß nach jedem Herbst ein Frühling kommt. Und der Frühling kommt wieder = aber nie- u findet er uns jünger = immer, immer  [ter  Mit großen tränmerischen yx -. fie zu dem jungen Mann auf. „Aber Sie haben doch nochh nicht so viel Trauriges erlebt?" fragte fie leise, „Sie find ja noch so jung.“  „Aber ich fühle, daß ic nicht zum Gl ge- horen bin," entgegnete er, „ih bin ein Fremd» ding in der Welt. Was ich dichte und schreibe, scheint den Menschen 'onderbar und unverständ» I. jed 9 Hen den Tag müht ksta MR die Weltsymphonie hineinpaßt.“ - Ex hwieg ud. klüdta.zor 84 hin,  amb  „Ich habe ja eigentlich mehr Trauriges er- Jebt als Sie,“ entgegnete sie jeht- „Mein Gatte starb, ich hatte mich schr jung verheiratet, und war mit einundzwanzig Jahren Witwe, I< Tiebie ihn und fah ihn hinsterben. Ich litt => äh weinte == ich tobte. Aber so, wie Sie es Ächildern, ist mir doch nie zumute gewesen. In aneinen Adern schwoll die Lust zu leben. Mich Freute alles = die Luft, die Sonne, das Licht des Tages, die Ruthe der Nacht! Ichh bin heiter, ohne irgendu.ie sagen zu können, warum =- und äch habe das Vorgefühl, daß ich no< sehr glüc- dich werde!" Sie schwieg und errötete.  «O, Ihre Ahnuna wird Sie nicht täuschen, Sie m üssen glülich werden; denn Eie find ein Weiß und alles liegt in Ihrer Macht."  „Ja,“ sagte fie jekt herzhaft, „iH hoffe, es mir beschieden fein wird, vin zweites Glück qu finden." Sie sagte 0s mit brennenden Wan« gen.  1 Auch in seine Wangen stieg ein plöhliches Mot. Er stammelte: „Wie namenlos alüflich wird jener sein, de! Er verstummte.  „So beneiden Sie doH nicht ein Schemen, einen vielleicht Ungeborenen,“ sprach fie lächelnd. „Denken Sie lieber daran, Ihr Verhängnis zu besiegen == ich soge, „Ihr Verhänanis". Denken ie, daß Sie dasfesbe Recht haben, «!ü>lich zu Fein, wie alle Menschen.“  „Wohl dasfelbe Re <t,* entgegnete er senki- mental, „ober das Glüd entgleitet mir mis ein Phantom."  „Weil Sie nicht den My findon, zuzufassen; fonst würden Sie vielleicht finden, daß es kein Arhantom ist."  Sie sprana auf. Er bliskte mit leidenschaft» Jicher Melancholie nach ihr hin. Wie ein mut- quilliges Mädchen sprang ße mitten in die Wiese „Dummkopf,“ dachte fie. schönen lieben Herbstzeitlosen!“ rief fie dann, „ih muß mir davon einige pflücen. das ic heute abend ein» auch getanzt , ,  daß  Die neueste Nummer der Wiener sozialisti» an jchen Wochenschrift „Der Kampf“ veröffentlicht Ent; Dokumente zur Geschichte des kommunistischen „De Vutsches vom 15, Juni auf Grund der Darstel» p“ lung des Kommunisten Dr. Ernst Bettel« | - heim. Dieser erhebt heftige Beschvldigungen (Tor gegen die Führer der Wiener Kommunisten und . behauptet, daß sie in der Nacht vor dem 15. Juni uid mit ihrem Einverständnis von der Polizei ver- Fes haftet wurden, also nicht Märtyrer des Prole» Ker; tariats waren, sondern in Wirlichkeit ei Dre  Seit Wie " 6 ? Wef Meossary hat eine neue Glanzrolle: 4 die berühmte Sängerin, die durch eine ur une ouf ein paar u sfürstin wird, dabei ein a. sten den Kopf verdreht und u doch no< ihren geliebien Gardeleninant, der ihretwegen zum Deserteur wurde, heirotet. Nicht weniger als vier Textdichter und drei Kom»o9- ; nisten heben sich zu diesem Werke vereinigt, bei bei dem mon unwillkürlich ons Sprichwort von deu v vielen Köchen und dem Brei denkt. Nun, auch uu dieser Overetten-,Brei“, gekocht von den Herren fort Brody, Mar d, muse [..as kolifch qewür 8 namens Viko traf tor Jacobi als Chef fowie den Serren Gilbert Mo (jawohl. Jean Gilbert!) und Dölze. die noch d« |. - Zutaten dazytaten, =- ex schien dem b: sati fen, neue as  Publikum des Metropoltheaters nicht übel zu munden, wenn auch der Beifall diesmal nicht die Begeisterung früherer Ichre erreichte. Das lag nicht an der hervoragenden Auffüh- rung, die unter der neuen Direktion Friß Fried» mannFrederichs mit Wiß, Laune, nobelster Ausstattung und aragiösen Tanzszenen arbeitete» sondern an dem dürftigen Textbuch, das zwar einige nde Rollen bietet, sie ber gerade auf den Höhepunkten der Situationen in wir- . - Neben der und Dar« he ihrer blendenden länzte die fehr pikante  und graziöse Gertrud Hesterberg, Daß Guido Thielschher als Impresario wieder Lachstürme entfesselte, breucht nur notiert zu „wenden. bei Stimme und sehr fesch war Albert Kußner als verführerischer Groß» fürst, neben dem besonders Felix Bacchh als tem» peramentvoller Gouverneur auffiel. Auch die übrigen Rollen waren bei Magda Meade- leine, Reinhold Pashal usm. aut aufge» Keben. Paul Hühn flotis mufkchsche Leit und TrojanowsLis Boslett (mit der ore; fen Frieda He) find besonders u engl  SHLDEE EST IR SRE ISRIBENZ  jer“. OD Metropol!   *zzea I I | e-  er  er TIER RIE  Tage ihrer Wahl vor der Revolution zu»  fremdes Geld zu haben, ungloublichen Korruption sei ein wei- unmöglich gewesen.  - Beichsnotopfer und Eufenfe.  Der Standpunkt der Regierung. In einem Teil der Presse war in den leten Tagen wiederholt 8 48 des Friedensvertrages mit RNeicsnotopfer im Verbindung gebracht und die «ausgeiprochen worden, daß die Entente darauf Beschlag legen. könnte. ve SE wird amtlich festgestellt, daß dieser Paragraph seinem klaren Wortlaut nac fich nur als ein Bürgscheftsparagraph erweist. Die Bürgschaft bezieht si, aer nicht auf irgend- einen bestimmten Befiß oder ei Steuer, sondern auf das gefamte Eigentum des Reiches und aller deutschen Staaten sowie auf  Ale steuerlicher oder sonstiger Natur sind. Ein einseitiges Inbeziehungsehen mit dem Reichsnot- ist mbegründet, Der Artikel gilt  Föigt auch der 2. Abjak des Artikels, in dem hin» ke der Goldausfuhr Deutschlands noch eine zeug ga bis zum 21. Mai 1991 eigens [agg vas immung hätte qar Sinn, bul die Entente selbst den all- gemeinen Artikel beliebig auslegen könnte.  Im übrigen ist die Frage sowohl im Mini- Ferium und in der Generaldebatte in Weimar, als auc neuerdings in der Ausschußsberatung zum Reichsnotopfer auf das eingehendste durchgespro- Hen worden, in Verbindung mit den Mitteln und Wegen, welche uns zur Verfügung stehen, umsere nächsten Verpflichtungen gegenüber Entente zu erfüllen. Nach diesen eingehendsten Grörterungen wurde beschlossen, on dem Entwurf 6. av wet und die Beratung über das Reichs-  fortzuiehen. Daraus ist der Standpunkt der Regierung und der Mehrheit, den diese zu der Frage einnehmen, klar ersichtlich,  Das „Loch im Westen".  Die vom Reichsfinanzminister Erzberger vor Tagen angekündigte Konferenz mit Ententevertretern, die den Zwe> haben sollte, das „Loch im Westen“, nämlich das Einströmen un- Derzollter Luxuswaren zu verstopfen, wird, wie wir erfahren, in Versailles stattfinden. Als Soymin der Konferenz ist vom Minister der WD. d. M. mitgeteilt worden. deutiche Ab- ordnung steht unter Führung des Unterstaats» sökvetärs Beramann vom Reichsfinanzmini- terium, und ihr gehört auch ein Bertreter der Overzolldirektion Köln an. Auf französischer Seite werden die Verhandlungen geleitet von dem Wiederaufbauminister Loucheur. Auf deut» er Seite wird grundsäßlich die uneingeschränkte iederzerstellung der deutschen Zollhoheit im Westen gefordert. Auch die Waren für die from. den Beschungstruppen im besetzten Gebiet sollen bei der Einfuhr verzolft werden, um eine genaue Kontrolle des Warenverkehrs ausüben zu kön- nen, doch wird den Besoßungstruppen selbstver» ständlich der Zoll vergütet.  O.wertschafisbewegung.  Die im Reichsarbeitsministerium ftattgefun- denen Verhandiungen über den Tarifvertrag im Verliner Zeitungsgewerbe waren gestern soweit fortgeschritten, daß seitens der Arbeitgeber» vertreter bestimmte Gegenvorschläge zu dem Ver- tragsentwurf der Angestelltenverbände vorlagen. Morgen werden die Verhandlungen durch die Vertreter der Arbeitgeber und der Organi- sationen dbr Angestellten im Reichöarbeitz- mintsterium wieder aufgenommen.  *  ein erträgliches es Spiritusinda Zn ..) Kpfreien Behandl  Zin 8 SE  deren sämtliche Einkommenquellen, aleichviel ob  Der Deutsche beeübungen :/afte sich in situma mit der Vorbereituna für die Gründu' einer freien Hochs<ule für Leibs  Vin Ruwiieiele m m  u. I. einheitlich für ganz  -K.. Fewpreh für die Sache der Leibes-  nm ist für den Herk“ u. I.  verinlihen Mitolicd wurde derbe  Feniker ber rPoger Universität, DHueppe-Dresden, in tg Det „schen  Reichsausschuß a: 'genommen. == Der Gpiel-  plaßausiauß des D. R. A. und des Zen-  tralausschusjes für Volks- und Jugendfpiele be-  schloß unter Vorsfih des Oberbürgermeister D'o.m i»  Mews. den während ver Kriogofayre geseof  fenen Soielpiagesehentwarl jet zu wou |  üb Dit meinen großen BEER eibefesten it: I "af den 45  und oanoesichts M 44 my imzlage Reiches die bisher auf 10 Jahre e| ve Baut» frist auf 36 Jahre zu verlängern.  Berliner t. In der ESE I meisterichaft non Berlin gewann Abmes gefellschaf!)) gegen Hartmann, Steneberg  een Daner Die Woigen Prrdien wurden Unboendet abgebrochen. v. Schhmidt-Westergaard wirft Romanoff.  Bestergancd Dab Romanoft, der ai im, Admiralspalost stattfand, gehört  (chönsten Kämpfen, die hier in leßter  ehen waren. Die Gegner schienen anfan  it u] eleicwertig zu fein, männ  re Gewicht und die  Dien fibat: von Schmidt geltend. No dro» viertel Stunden ließ Romanoff merklich nach, mherfach weichte fei feine Kraft viäst mehr hin, an- gesehte Griffe durchzuführen. So ereilte ihn auch das Verhängnis, Er hatte in der fand mE Gegner zum Kopfing gefaßt. Westergaard wi stand dem Zug, drückte den Russen an de!  Diebstahlegefahr pW. Di Hate es hett vm die Sichere  it bei Transporten zu Wosser und auf der bestellt ist, mit erschrekender Deut» Tehteit aus den Ausführungen der Verwaltung der Wieler u. Hardtmann A.-G, in ihrem Geshäftoberiäht hervor. Das Unternehmen, des 1a vorwiegen mit Lagerungs- und Speditions- sten befaßt, hat sich bei der Uebernahme von Sronsport im Geschäftsjahr 1918 19 Zu- rüchaltung auferlegen müssen, da die Diebstähle “ Wasserfahrzeugen und Eisenbahnen einen solchen Umfang angenommen haben, daß de; ringe Gewinn bei megeschäften in keinem Verhältnis mehr steht zu den sich aus den Beraubungen ergebenden sehweren Differenzen mit den Auftraggebern Gesellschaft. Dagerräime weren na Wie vor beehet vd konnten gut verwertet werden. Infolgedessen fließt den Attionären wiederum eine Dividende von 7 pCt. 98,83 die Grenze der Leistungsfähig keit beschäftigt. Die Polyphonwerke in Leipzig, die in den leßten Jahren an ihre Ationäre rocht ansehnliche Dividenden verteilen en, sind, wie aus Leipzig berichtet wird, wrmleliy bin um üb Grenze der Leist: iakeit Beschäftigt. Die Umstellung auf die riedenstätigkeit ist seit längerer Zeit erfo 2222 sind reichlich vorl (5% Rohmateriali .. Kohlen her- sche G1  A. in Berli  en von 25 aaf 6 Mill. von der Verwaltung mitgeteilt, daß die neuen + Aten von der Elektrischen Licht« und Kraftonlagen A.-G. und der Gesellse für Wiens Unternehmungen, bride zu Berlin, zu  Teilen übernommen werden sollen. Beine Gesellschaften sind in der Lage, der -Meyergesellschaft wenne H Arsträge zuzu führen. Daher wird Wert auf die weitere Ausgestaltung diser De Beziehungen gelegt.  Ei Wirtschaftevertretung der WE weten an sammlung des Vereins Deutscher Eisen gießereien wurde mitgeteilt, daß die Ver-  schmelzung des Gießereiverbandes mit dem nun mehr 1000 Mitglieder umfassenden Verein Deut- ien zwischen den Vertre  eine einheitliche Wirtse zu der der von allen Grup-  der sprach sich der Vorsfihende, aus. » aber don Aut Su De rieben  ne glänzende NIE DEERE fir die  . Teutonia mit (1: rb und Berliner Sport-Club spielten MEN MIER 2:2 (2:0),  „Boje Bernd“ als Film.  Mit Stkepfis ging ic< zu der Urauf-  (bd der ersten oenenng ü hart Hauptmanns, TOU 2012. 08 DR eß ihn als ein Deiehebn Daß die  Bildreihe des ziino ein ETIZCM wat dein vedi es fe el ur elt es sich:  Gon Grtaun Pestshen? Zu fodum Bihnnwert von Wert set ls Kern und Rehe stoff eine veit als Tatsächlichkeit interessierende Handlung, fast. in jeder Tragödie == von So“  spears bis in unsere Tage =-  bringt gewissermaßen sein Werk auf- dröfelt, den Gang seiner schöpferischen rückwärts nachzieht ==, gelingt es ihm, hieraus etwas von der Te  Dichters Erfindung, die fo iutvoll. wat. daß  fie gleichsam auch an sich, chne künstlerische Ge-  Ke Ae wat auch für die verständn|  und Verfinnlichung des Stoffes durch den Kino-  Bearbeiter Alfred Halm. Ohne Henny Por»  ten freilich ist dieser starke Eindrue undenkbar.  ein großer Teil des Bed [477 hrönkung der Arbeit i: der Ou ie hinfällig würde,  Berliner Börse.  Weiter . - Am Anfang der neuen hatte die Börse die gleiche, starke Kauflust wie om Ende der Vorwoche eufzuweisen. Da auch die Auslands- papiere emeut in eins steigende Bewegung ka- heigte der Markt ein völlig einheitliches,  festes Gepräge. Dem Montanaktionmarkt gab bie Erhöhung der oberschlesrschen Kohlenproduktion eine Anrequng, Infolgedessen wurden in erster Linie oberichlesische Werte und zwar Bismore>- hütte um 5 pCt. und Laurahütte um 4 pCt. ge- u eim Rolopieiekrtt waren Ovant, be>  ers begehrt, während am Markt der Aus»  landswerte Konada im Vorderarund des Inter- |. epn und um 30 pCt. bis auf 505 stiegen.  rt Cchiffehrtsmarkt behielt seine feste Hal» u; dei Heimische Anleihen behaupteten die Kurse des a aiim  amm Rückzug bewerksielligten, indem sie sich in Filimgenk  das fichire Gowahrsom der er Polizei brachten Aach 8 von mdr k m) Hpöder, als der Plan verwirklicht wenden follte, ihn num in die Figur des Bauern oin 21. Juli dis Rätediktatnr auszurwfen, schre>s im wirklichen Dorf, in  tem auch die neuen radikalen Führer shon am sein ergreifendes Schifal  Sanngnud als bänerlich-dämonischer E! Srüning als dieelies verstehende Güte der Frau Flamm, Krauß als biederer Vater Bernd, Did eis Kalis Schwärmer August Keil mit der von „auptmann  so wundervoll erdachten Mischung aus himmlis |-- F.-kt, und irdischer Liebe. k 7 Film wird und  ever Landevoer| n ww ein joldhes' einaeitet isi EITANERN .  Riis, wenn I erwerten ir = den bereits bes rufsunfähigen  berufsfähig macht. Die Ri 4 4 «aiso nicht verpflichtet, jedem auf Einlei  fines an zu ent Däraus ergibt  entsprechen. iG de Ag I die Able 2 rt X iSt zieh He mm 7 ie ohne  eder ur bgefühet find "oder In einer anderen als der urch  bewilligten Fcrm werden, wird Kostew- erstattung. Genf lehnt. Von der Ueber« eines Heitverf sind ausgeschlofsens  sot 1gen, bei dene telung der Serfefähtet «ausgeschlosfen ist. wenig fallen Verletzungen und Unfallerkrankung .. d- B. Unrfallneurosen, in das Heilverfahrensgebiet der Reichsversicherungsanstalt. Für "handlung .-4 ung 1... die Reichsversiche>ungsonstait es fie) um eine verzögerte Wiederherstellung der Berufsfühigkest lt und wenn von anderer Geite eine Verpflichtung zur Weber nahme eines Heilverfahrens nicht beste! e- aufg Einleitung eines. eilverfahrens Welden iN mäßig um versicherungwan stalt, Adteil 11 H, Deitin WineaboE, Hohenzoliern-  damm, Das von der Reit  << Fm M gf männern erhältliche Antragsformuler ist auf das genaueste euszufüllen.  Die Stieffinder haben kein gesezttihes Erbrecht gegen die Stiefmutter. Da sie aber Erden des Baters sind, und der Vater vorher die Frau  Heerdt Halle, so erben fie mach dem Tode des  Baters diejenige H '5 Nachlasses der Stiefwutter, die der Vcter geer! erbt het. Din Hiss BEE Geschwistern der Fr diy Kinder müssen einen  Erbschein zur Auerohlung des Ban!  Ei brauen Ihre Vollmomt micht zu geben, devot  Wint eint Ginipang und venous Festseltung der Dühe Jasses der Frau und en en  Crbteite Gritpeswuiden Fis Ein Weru  ständen verlangen,  Den RoGlah Dr ai anftelen und Die Nichtigkeit  dieses „Inventars, beschwören. Kinder  nict berectigt, irgrndwelde zum Nocleß eheim Sachen zu veräußern, und zum Ersatz vie Ihnen etwa dadurch Schadens ver« dflictet.  A. U. Gje könn von dem Schneider ver» langen, = 1 er den Mantel in 44 .. verfet, brauchen ihn, wenn er die Aen! verweigert, und der Mantel, da er zu eng und. =  jWert, und de  geworden iR, nict wieder, "hergestellt werden keune qruch nicht abzunehmen, sondern kön  u Seith des Citatens vettagen. Ein Be GR vol Hhe Stoff und Futter erfeht verlangen und eus den Ardeitslohn, fol it ist. Die Klage misß innerhalb von sechs Monaten, von Zuge ab geredinet, an dem Gie den antel dbnehwen. fotlte  4 <a) Laffen Sie sich das Armen« “  Borträge und Bersammlungen.  Baute, 8 Uhr, Mieterdy'ndes, Ortogr. is u Be 1 Mietsteige ungen m  Oborpogol « ++ ++ + 8236 Unwepagal «acuh »  'A. WERTHEIM  Vorgezeichneste Handarbeiten  .....0. ve. "5. "5sE =nar team IE Tee-Schürzen  Weil Batist m. Stickerei-Vorderteil 20%  DUllstein-Schnitimuster in allen 4 GESChäffen  Ich zahle für  “Zähnen pro Zahn dis M. 6.> jedoch  0. 2.75 pro Zahn!  Für Plat.-Stitt- u. Plattonzähne bis M. 40.-- (nach Gewicht)  alte Gebisse': Juli gewöhn. Plat. nicht  Dunkelgrauer »tarkfädiger Stoff Kineen mit Rückwand, 40/60 cm » . 79 Nähtiechdecken, 50/100 cm - +13 Kireen mit Rückwand, 50/50 cm . 1200 Büffetdecken, 80/170 cm - + - ..225* augen igt engen Kommodendecken, 60/100 cm 1s9 Mitteldecken, 80/80 cm - .u=» Kaffeewärmer, gefüttert » . « . . . 10% Kückungewädtir Zellstoff ... 72 Kücheatischdecke ... * Leitungzchoner ..  ; Schul- Schürzen Hängerform zz Fahes-Rockcken, eckwarz Satz mit kebigem Paopal 3136366 EEG DE“ Trägerform »chwarz Satin mit farbigem Paspel € 1865 1930 Zi85 23 ZI ZE  Bezenhandtuch .. Küchenhandtuch  . 4.  „bak. (Zigaretten, 3  Dieke Türken au Gasteirte, Kantinen  Tiyareiten-Vertried fi'2 Bor!  Um O, Blumen. 1111  3 im 1 aurotten  eran  tabak bilan  FomBranz, Friedr veden). Tei. Re  Gaskronen AEZ Teilzahlungen  wodiegons , vohdne Munter. | Avfronwwerauee a, |  Wieder" Bertiver Tabak-Havoel.  allle "288 == „ark 3 Atze Suite EE mne, rg  - GroBtanaran, | OT TIE ING  Kautabak, iB de  Wo nzimm'r wm 1  wun Pa N 3  Hellgrau meliert Leinen Kinzen mit Rückwand, 40/60 cm 139 Stuhlkiseen mw. Rückw., 24/42 cm 29 Mitteldecke m. Hohlzaum, 60 66 as 1375 Tiechdecke, 1s0/1s0 cm. . 56% Kaffeewärmer mi Futer  Kaffeewärmer Teewärmer + Kuchenglocken Biuszen-Schürzen  Blau-weiß Zellstoff mit Blenden - 45 Blau-weiß gep. Kreton m. Bezatz 2199 Baumwollstoff, bunt gemuntert - - 275  * 1»  Eier Stück 1 Mark!  K Frisch einvetrofifen!  Naffee Kakao, Reis!  aus enranticrt renom orientalioeben, goldgelben Tabak, Shine Mundtück, F. FR TATEN  ( Serrenu. Damen Große Auswah: ehr billig 1  Fabrik  Verkauf zu viligen Prelzen |  KSE WEB+| SESSEL  Cur. RoeCer  36-19,80 36, Oramtewntr. 25 Tel.: Moritzplatz 4640. |f unent  das. edelste  7  Mundwasser  Verband  0000.  Loze zu 3 Mark „atmtmzue  Preuß. „Lotterie-Einnehmer  “7  PT TET IN T jm ty ydl  =>. 029&49T2EsEIs550  NTT EIT  H DWH EGLE uu Hug  =...  LI Y-TL 2-0 - MC EOD IT -W- E CMI  Wi 8 MS WREBIELNIENS SPE AR GANS 1 FP35% 6a 7  ne. 27% Diendtag, 7. Oktober 1919.  „Alles bejseßt!“  Die Jeberfüllung der Berliner Hotels.  Der Krieg, der so vieles in Deutschland weisen verändert hei, hat auß mit raußer Hond in das hochentwikelte Berliner Hotel“ wesen eingegriffen. Die zahllojen Kriegsgesell- Iedaften, die vielen zu dem Krieg in unmittel» Harer Seziekung irehender. Behörden hatten es notwendig gemacht, Unterkunft dafür zu schaffem Nicht weniger als 23 Hotels waren dem zum Opiex gefallen, darunter auc einige der größten, wie das Hote! Cumberland mit 6800, der Linden- Hof (Westminster) und das Hotel Bellevue mit je 290 Zimmern, das aicht viel kleinere Hotel Mo- Depol. Alles in allem darf man wohl jagen, daß Hamit über 3000 Betten dem Fremdenverlehr entzogen wurden.  Schon in den lezten Krirgsjahren aber nahm Der zuerst fast ganz derniederliegende Reise- werkehr wieder zu, und jekt, ncchh dem Wieder- mufleben der internationo:e" Beziehungen und der geschäftlichen Tätigkeit, der durch die Auf- Hebung der Zwangswirt '<>ft wieder freies Feld geschaffen wurde, har einen Umfong erreicht, der Selbst die köhnsten Hotelierstzäume aus Frit» denageiten übertrifft. In Berlin konn man Abend für Abend 5eobachten, wie Reisende mit Sark und Pack, mit Kind und Kegel von Hotel zu Sotel ziehen und um Unterkunft betteln. Es ist Tatsache, daß in den meisten Hoteis von madchmittags vier Uhr an alle Zimmer, die Bade- ziaunzz znd Toiletterräume einbegrisien, beseßt find. Auth die Frühstü&szimmer und die So» lons werden nachts vergeben. Die Betten werden em Abend hineingystellt, und in den frühen Morgenstunden müssen fie wieder fort- geschafft werden, damit diese Räume wieder ihoem eigentlichen Zwetk diene? konnen. Mancher Gast, der seit Jahren im Hote! fündig sein Wohnzimmer mit Bad hatte, nimmt mit zwei Klubsessein in der Halle vorlieb, vm nur für die Nacht überhaupt ein Dach über dem Kopf zu Haben. Biel begehrt find auc) die Ruheräume in den großen Badeonstalten, die nachts ge» fnet sind: aufs Bad wird gern verzichtet, die Rucheftätte im Abdüdlraum ist die H-uptfache. Wer ober nicht in den Besiß eines kommen kann (die Schleicwege, find nicht jebermanns Sache), muß Yofsfälen bleiben. Dort wird d1 der Polizei allnächtlich eine „Sichtung“ vo2g0- nommen, demn die Verbrec--welt focht hier mit Vorliebe Unterschlypf und or, allem Opf: Nie hat die „Leichenfledderc." so geblüht wie ge- zade jeht.  Nun sollen dem Fromdenwekchr noh zwi weitere große Hotels e1!zo9cn werden. Wie fich verlautet, sollen dos Ede und der Kni- jerhof den von der Cntente ten Friedensüberwort; fügung gestellt werden. find die Sotels noh ar nis dicser Maß- nehme benachrichtigt worden. Das Edenhotel war in der ersten Hälfte diejes Zahres von der Gorde-Kavalievie-Schüßen-Div:hon vesegt und st erst vor Iurgem nach aründlice: Jehung wieder dem freien Verkehr übergeben worden. Jeßt foll es erneut 5*sezt werden. Auch Her Kofserhs? soll den größten Teil jeiner Zim- mer hergeben. Man darf debei niht vergessen, ine großzügige  dez eine  Sypothe? von fünf denverkehr er! Mon durf die Schwierigkeiten, n Ichyn Behörden durch die Unterbringung dieser umfangreichen Ententekommissionen erwachfe micht unterschähen. Aber mon m nen, ob es bäuden genügend Räume zu fi Cumberland 3. B. find etwa 609 Zimmer fü Wohnzwocte freizumachen, wenn man endlich die dort immer noch untergebrachten militärischen Dienststellen ins Kriegsministerium verwiese. Wenn autß die Neueinrichtung dieses Hauses Millionen kosten würde, jo würde sie „anderer- feits viel neue Arbeitsgelegenhrit und ein großes Quartierhaus scoffen, das, in bester Lays Ber- lins, allen Anforderungen entspräcte. Die ei: fache Beschlaqnahme der oben angeführten Hotels ist für Berlin in wirtschaftlicyr Beziehung von einschneidender Bedeutung. Der Hotelgast wird natürlich immer wehr bezahlen als die Einquar- tierungskosten einbringen, man verliert in den wnitverdienenenden Angestellten notwendige Steuerzahler, und man macht die Zimmernot nur moch größer. Sofientlih ist in der ganzen Anqe- legenheit no< nich! dos lezte Wort gesprochen! : C. Il. Schmiät,  ien bei der Kohlenftelle  eaten  In der geftrigan  etenversamm luna wurde anstelle Fum Nöninsberger Oberbürgermeister auserfehe- ven Dr. Lohmeyer der b; Stadtrat Muthesius zum besoldeten juri  und Mohs (Soz.) Eine lange politische Er- Gariend jada auf eine Anfrage des Etudtverordneten Blo“?, ob es dem bes Fannt wäre, daß in Zukunft EREN nur solchen Kriegshilfskräften geaoh.t wer! köncte, die im Berband der Buroau-A1 v- vera fg urg Stadtrat Dr. Nau ew ev. widerte, em von Angelogen- beit nichts belannt Sir Ausführung von  Berliner Morgenpost.  Bezirkvausschuß Potadam ausgenommen; Ent« sex dungen fen ded) von beiden Dehorden arb nicht getroffen worden. Die St Tordneten. Veriammlunag beichloß hierouf, die Ängelegenheit  ii 13 Mitgliedern zur weite einen Gansu von gliedern zur  zu überweisen.  Die Mitglieder der Soidaleawehr freigejprothen. Auf Antrag des Unklegevertreters.  eit 10 Togen das Kommandanturgeriht beschäf» tigte, ist gestern zu Ende gegangen. Säm-lihe Aude! Denjenigen Angeflagten, die in Haft gewosen find, wurde vom Gericht der Anjpruch auf eine Entschädigung für unfhuldig erlitiene Unterfuchungsdoft zuerlannt. Der Bertr.ier der Anklage erklärte nach Sthluß der Beweisaufnahme, daß, wie in allen Prozessen mit politischem Hintergrund, die>mal wirder eine Reihe von Zeugen, die Vorverfehren belastende Bekundungen gem. ten, in der Hauptverhandlung ihre Ausjagen !s widerrusen, teils eingeschrän?t hätten. Dies ve zur Folge gehabt, daß die auf Grund der früheren belaszenden Angaben aufoesteliten Be- hanptungen der Anklage nieht aufrecht zu echo! ten waren. Anderseits habe sich aver auch durch das von der Verteidigung beigebrachte €; losrungamateriai bei einzeinen Ängeklogten die unbezweifelbare Unschuld ergeben. Er sche fich daher genötigt, die Anklage jalien zu lassen und die Freisprechung aller Angeklagten zu bean» trayen. Eventuell müsse das Gericht in einigen Fälten die Ueberweisung an das Zivilgericht in Erwögung ziehen. : Naß den ebenfalls auf Freisprechung hinzie» Plädoyers der Verteidiger, Dr. m, Beinberg,  Neumann und Dr. Heyit, ver»  indete der Vorsißende, Kriegsgeriehtsrat Dr. Eekftein, 90ngs erwähnte Urteil; bei den meist: 4 es in der Begrün-  [?  fei die volle Unschuld erwiesen, bei den 30n Hige nur ein nicht erwiesener Verdacht  Zur Lebenemittelversorgung. Iv der Jauf*nben Woche werden in folgenden Groß- Ber.iner Gemeinden verteilt: Char iotten» burg: 5 Pfund Kartoffeln auf 41 ae der Kar- vofje!kazie, 2 Pfund auf 2s7 der roten Nah- runomittelkarte, % Pfund Zu&er auf Zufei karte, 1 Pfund auf 238 br roten Nahrungsmit- zelforte, 309 Gramm Graupen auf 81, 2s0 m Mae:sfebrifate cuf 85, 1s0 Gromm 'n Lebensmitte Tarte, , % Pfund Aus rzusagtarte, 2s0 2s0 Gramm Sup-  2s3 der roten 2 Biurtd Weiz:  4. Monat ob. 7s0 Gramm HSafernähr- rige, 500 Gramm Hafernährmite e Kinder, 4 Pfund Nährwit:e! an 60 Proz. Krivasbeschädigte auf der: Bezugskarten, => Lankwitz: 7 Pund Kartoffeln auf €) der Kartoffelkarte, 2s0 Gramm Süjenfrüchte auf 75, je 1s0 Gramm Nudeln ouf 87 und 88 ber allgemeinen Lebensmittel- karte, 125 G2amm Kartoffelscheiben auf 9, 5 Pa- kete Puddinapulver auf 10, 2s0 Gramm Mais- mehl auf 11, 500 Gramm Graupenmehl conf 12 der Aushilfskarte,  Beraubte Ein Raub» überfall auf zwei Poli jeht mit der  stnahme der Täter seine Aufklärung gefunden. Der Neihazuderfiele würde Ende ges meldet, daß Wieder eine große Zuferschiebung Fiottfinden sollte, Um diese zu verhindern und Hie Schieber dingfest zu machen, traten zwei Beamte der Militärpolizei mit den angeblichen Verkäufern in Verbindung. Diese, der Kauf- mann Nölle aus der Bendie: 14 und der Leutnant Thiel, wurden mit den vermeint- sichen Käufern  Krisis im Metallarbeiterftreif.  Die Zahl der Arbeitewilligen wächst beständig.  Der Ausftand der Metallarbeiter wind von Tag zu Tag für die Arbeitnehmer ungünstiger. Wenngleich immer neue Scharen in den Streik geführt werden, so kennzeichnet fie) die unde! bare Etellung der Etreifleitung doh drut!ichste dadurch, daß fie bei jeder Gelegenhe auf die „Verpflichtung“ des Arbeiteministers Schle, die Differenzen beizulegen, binwei  Die Stimmung in der großen Masse d Arbeiterschaft läuft ohne Zweifel darauf hin» eus, daß die Metoliarbeiter zu den bei bezohlien Arbeitern 9 und Streik nicht eintreten durften, solange wiesen war, daß der Ve: dustriellen dasämlim beabsichtigte. 1 Berlinex Arbeizersthaft nicht, daß rin fprüch ilhuforiich geweht werden j; vorher beide Parteien unterworfe:  Gestern ist nun auch de Senningsdorfer Filiale der A. €. worden, und ou bei Orenstein hoben fich die Heizer, Maschinenraumorbe: Werkzeugmacher, Stellmacher und Ele?tziker de. angeschlofie  leitung für Ur: die Ä  hlreichen ie neu in den 0 find, wesentlich erhöht, während Sebiungen der nichtstreikende  [usständigen nur sehr spärlich ei!  Die Berliner Gewerkschaffskommiffion.  wird fich heute mit der Streiklage besassen. Ver- mutlich wird fie ebenfalls den ministe erfuchen, zwischen den beiden eien zu ver«" | mitteln, Daß die Kommission mit einer Sym- dathierflärung die Ausständigen ihrw Be- ratungen beenden wird. noch Lage der Di! vozrauszuschen. Haben doch Die leßten zur Gewerkschaft=!vmmitsson eine we Aenderung ir der Zusammenseßung die qonisotion aebraht  Von Funktio: erhalten wir nisse vine Zuse n der es 8. a. heißt ner Gewerkichaftsfommission wird in Zeit immer in V:  460 000 gewer Arbeite  <aftlich orgonisierten Ber noch nicht 89'000 länger als ein I; Die Führer stüßer. fich assen“, die den Wert einer ichen Organisation früher niht. > denen jede gewerkicaftliche Schulung und 08 fhelt  Die Zahl dev Streikenden  botrögt jeht rund 50600, ferner find Ausf? Über 70000 erbritsios den legten Togen ist die Zah! der Arbeits!ösen. eie bereit find, in den stiliegenden Betriebe: Tätinsoit wieder aufzunehwer, 16/099 gaftiegen. Wena de andauert, wird man on< Zahl von Fachorbritern verf; die Betriebe wenigsters teil" nehmen. Ein neverlicor Ver leitung, die Straß bahner und Omnibusangefteilten in  in zu ziehen, ist gänzlich mi;  nuna übernommen; Reichzevehrtruppen mit Frlnen eingezogen seien, ift unrit In einer heute stattfindenden S 'ipnäre ber Metollarveiter joll Str '?loge beraten werden. Nach Mitteilungen des Arbeitgeb-r-Verbandes kann von Vergleichs" verhandlungen so lange nicht die Rede fein, ais der Metoliarbeite! fich nicht grundsäg!ih uf den Boden des schiedsgericht ichen Spruches vom VN. August stellt.  Kerilee fifhren. Es .r] ien Aerzten m] es x Ford here Seme  EN Meder Sw glauben „Bieler weiden ien zessen. Sugagen find Die Merle  neuen ohne erer wenne aufe Groß-Berline: vw wet bei anderer . -! TE die Verpflit Verhand! ift. Die neue Anordnung des Ber  mem Rasrihtenamt des Vos ine agi 0 eteilt, zie aus Zerztefreijen zerbreiieten Angaben Fl Ursachen der niet fachen entsprechen. Die Bertre Aerztekaommer haf für den der Honovarsäte seftorsrzt denen sich die vom Rete“ Außerdem haben einige Rerzte aisüli de en eini Versuch gemacht, die eitgebifen zu einer ; Saa EHE I hiecde 's der Rettung: oK hierdur« 54 beeinträchtigt werden Vorläufie geit der Betrie der Rethungsftellen. ungehindert weiier, und überoll ist ärztliche Hilss. fosort zur Etelie, so daß in jedem vorkommene- den Fall die notwendige Behandlung eintritt. NS  i  Kaubmordversuch | in der Seestraße, | !  Eine Kellnerfrau dur Stiche lebeng- 1. gefährlich verlett. zz  Sonntag nachmittag gegen 5 Uhr wurde ix. m Hause Seestraße 2) die dort > wohnende 38 Johre alte Kel u Annat“ Örxuver, geb. Krest, bewußtlos aufgefunden. 1og in einor Blutlache nrben rem Bette fie nach dem Virhow-Krankenhaus- gen, ws festgestellt wurde, daß die Frau dure; Tnf Stiche in dan Kopf schwer verleßt war. |: Da demnorch mit inem Mordversuch zu rechnen ? war, wurde die Mordkommission benachrichtigt. von der die Kommissare Tegtmayer und Boese jofort an den Ori der Tat geschi>lf  m viertens  barseweg zu haber, am Bay"hof nn Gimmer gemietet hatte.  e doh töglich F  er Wohung j'  ante in dem eben ef ustamd vor und denechrihtigte das Bir>&reve  rarferhaus, das die eg in eines “ lie ' 4 eilt, daß F2au Gruber i]  es Vannes I  allabendlich Serrenbesuge 7 hrer Wohnung eusgelasscve Freitao nachmittag gegen i junge Männer eu  x Tür gesehen worden. a am Sonnabend zum a!s fie gegen 5 Uhr vont » ziergang nach Sause fam. Zwei Sünden später beobachteten Bewehner dr Senrfes einen jungen Mann, der fich euffallendt. lvise aus der Wohnung der Frau Gruber enta Es wird angenommen, daß dieser dex  ist. Bon ihm fehlt jede Spur. Es if avsgeschlossen, daß feine Kleider Blut-  Fei:  selbst haben Nochb: Iirzten Mal erblittt,  nicht fprißer erhalten haben. Aus der Wohnung sind  ein Rohry!  und mehrere grelfarbigs iben?leider verschwunden. Freun Gruber selbst: | ist immer no< bewnßtlos. An ihrem Aufkome- wird gezweifelt, da bereits eine Gehirnente..  ingetreten ist. + wie erscheint an dez Litsaßsänlen eine Bos machung, nach der auf die Eryreifung dex-  en Tü  eine Belohnung vow.5  iftießer Roe | Arbeitsjybiläum. Ihe  i beitsjvo:läum begingen der Jeia | zu 1gs-Stexeotypeur Albert Kerwien, der Sehep» Hugo Nothnage! und der Rotations-Hilfsarbeiten. Ma!?e Köpping. ie 4 4  Aus der Volksschuie entlasiene, im Erwerbe deben stehende junge Mödhen finden allnbendlich von 7%--9%4 Uhr (Sonntags von G%--9% willkommenen Aufeuthalt, Unterha!tung und terweisung in Kothen, Schneidern usw. Chariottentarger MädHenheimen, Goethestr. Bertiner Stroße 81 und Augoburger Straße 18. |  *  Zentra! auskunfts!telle der Groß-Berliney- 'Snachweije brfindet sich seit dem 1. Ofteber Berlin W. 10, Lüßowufer 14, 1. Fernfpretherz  Pferdes.  Der Berliner Magistrat verfeilt beiher In der weiten Düfte Diefes Monats » Bend 2 Wund Hafer. 3 Mund 3 1 Plund Mischfutter,  umatiewns umd Segensch: ? Eie foltern ire Opfer eveaso grau Henkersdirchte taten  t, Rheumotismus u  gleiche außer Reronassur,  Samar, nämlich Bergistung  Blutes  bei der  Jo wie veim kg iF Eieintehie Gatade Enit Sleibt. D  säure muß rt ie Slade unter säure seßt  schiedener Art sein können.  Die Harnsäure konn fich in Form festec Kristalle in den Ge- nenscheiden nblozern, wo ie refende Sehmerzen und  Ienfen und Heftige teigige SHwellung und Rt: stehen an  3 verursacht. jen Etellen harte fz  eteör.- Witbeimet- Th Gretchen.  : Helden. Klewes Schraspteikuns " Krach.  Komizede Oper.  v LieäeSzauter.  3%. 60 ein Mädel. "|Metroo! Theater. üm Sybill. |  25 Ve Fane 10 Zein  Babubo? Friedrichsiranss. | „. Vetargrundvchn Frivariehntn | 7 Täglich '9S Uhr:  ar) beigen fe. | am, wie es ix allen &e  ang) fenden auS Ee die | Zope rh zurücgehaltene Har» =» fen NO ein wier WoieWol de der eis bleibt  fich an bestimmten Stellen fest und ver- Urfacht Entzündungeerscheinungen, die je no“ der Naturonloge der betreffenden Perjon und je noch den näheren Umfständ: .  Winter- 'Garien  Drei arge  wenn fie den Hergmuolel ergreifen wird. ic eine heiführen, die fie in neut  Hilftnerves „Öerenshuß, Ibis) äußern. Mon benußte dagegen  “ Gichtmittel it.  immer von seinen SHmerzen erlöst  denn Vert  ouch nur vorübergehend. Tut die viel fpöte  den führlich, dauernde Heilung Sringt fie ebensowenig.  laster, umd es ist wahr,  in dem erkranften Erpro die Ent  fönnen.  rebungen und des Blutumlauft  Später ent- | vorübergehend  Entzändung m Aerzten als gut erprobt worden.  Grosse Variete- Ausstattungsschau in 5 Bildern.  0... getr ven  unter Mitwirkung der Tanzerulueekeneihauren  Schoneberg:  Kitsch iE ait Jobannes Riemana  ith  Weinbergeneg: Ossi Oswalda  im Luotopie  vowie Uraufführung € Drowas-  17 ARL AE.  Cor! de Vogt, Rezool Lil Dagover, Georg John | Schif Helvetia“.  Voranzeige  Freitag, d. 12. Oktober Vraufführung  tan ir a (Die &rche. Bezie Richard Opwalt- aaapiterile auteben erregt Ger 8, ax Eta F dem Toten- |||  Mensehan  Regie: Richard Crmalid.  5.68 82 | 62 82  pindung großer | arcßer Norvensalnge > 'hen Schmerzen des Gefiches, Kopfes (Ropfzeihen)). de Zinnladen, Sefonders eber des großen  m früher mit Vorliebe das Gift der gr welches ein Bestandteil der meisten alten „unfehl-  Mancher, der ie Mitter benußte, ist durc dieselben zr orden =- dure den Eis engnfüle weren Bt jelten and Die Mittel witten verordnete Salizylsäure ist micht unge- Große Beliebtheit im Volke genießen verschiedene scharfe Ein- ] Das nüt allerdings  igen deuernd, ober es kann die Schmerzen lindern. Als oründliche Kur ist „Gichtosint“ zur Ensfernung der Harnsäure von zahl»  Die letzten!  Fonmag Blur  Stra  Tkatich 7% Uhr: Das Gertz.  MADAME  DUBARRY  "-"POLA NEGRI ERNST LUBITSCH  DER GROSSE UNION-FILM DER UF:  '*/ REGIE  Nur e/StklasSige Kämpfe /  ZIRKUS BUSCH  Heute, Dienstag, 5 Uhr:  Haupt- u. Entsceheidungskampf: Neumann, Hamburg - Miers, Beriin - = Grote, Bertin  Jeden Dienstag u. Freitag!  Seinde,  der Gelenke oder Muobeln veranlaßien und wird lebensgefahr 4,  Es en:ba! 2 Seilquelen thre aute Birfung verdenfen, in  SelGei € ? Ger SerMfmteilen 8 Lee Forma  8: ichen, oder weiche feind  3 „, find weggelofsen. du Dadurh wird eine fehr schnelle Zuflösung und aründliche Entfernung der im Körper obgelogerten und im M denen Hornsäure erreicht, ohne daß es .. in eivem Kurorte ufzuholten, ave u“ schluren und strenge Diätvorschriften ermzuhalten. Same Das ist micht nur angenehmer und dequemer, soydern a2H =» viel billiger. im Ber Zum Versuch erhält jeder, der dona“ [H DX» eine genügende Probe und eine Gebr rad  Del-oue-  aulanzen des Aufsehen ers  r0genden, langs nieht dagewesrnen  Süd-West- Films  Die Welt  der ui |  DRIN! KUCKUCK  nach dem Roman von Bierbaum  Ctto Jul. Paul Leni. Batett Chareil,  anweisung 3  depot: Siftoria-Apothefe, Bertin 4. 11 Gichtosint ist auch in den Apotheken 31  den Niederlagen:  pothe!e, Botsdewer Blas,  Lirfonten-Apothefe, Leipziger Tir  Es: Gtotisproben jedoch mur vom arnannten G+  | 1  vollständ ro  haben, imsbesondere iel  74 am Dönhoffspleß,  ereldepot. [49685  Jin der Concordia|Neukziin, Fer  Andrenvetr. 64 Bruno Karner iw  Blondes Gist | Das fierz Ces Casarera  wit RoSRn Verzen |17 ger Bühne pereönlich ves Auftreten ve  » Filmekeich Die 1uger dbafte Tänzer:  Schauburg 3 Potsdamer Platz  Singer 0:  Tie ces Weddgings  Mülieretrannen-E Erstzuffi  Die Welt der | Bestien  Auf der Bühne  |E vewgas oberbayrine -  1 Auio- Rennen;  Bayeriahaus  FrtoSriehotr,  Esther Carena. Dem Glücäe entiegeo.  Hilde Wolter.  <== Vorverkauf von 18-7 Ude -o  Vorverkauf 11 bis 1 Ur.  E (> mpalast . ENE Kemmerzäle  Donnernag and EE LILIEN |  I| Bis fräh wan nte.  Schwank in 5 Alcten  Peutert Pau!/müller  Werber  Potsdamer Straus? 38 trage 12  Asta Nielsen  m Ihrem graagen Film :  Nach dem Geszeiz  Ammiliches  Bekanntmachung. .: ud K  dea Ersat für einen verstorbenen Stadtverordneten.  BB 7848 8“S  %...&.5“  Serxlin, den 8. Dfteber 1008,  Der Kommissar des Magistrats. Loehning, Stodtrat,  Auktionen SE Nen | ange Ea ähne:: Piatie ESELN ZIELIE: ps rind Oidenbarger, Be giache ve Rat 2008| u wean Antnbrung! Ieh Garen 1  an  Uhr. tober 1919. vormiiings 3.28.22  DED zid Ehn. werde iO zu be a 3 Gaiko.  II ue ae  „Geldschrauf vov-jairanne Berlin, Rei  fehnedene Möbel aeh Wed aED Moabit 8  wat: weittietend agen 16-| DIiE faufen, EINIGE EEE Bataaluns der  E EEE: - Weitgungenieriektung Ey  mmm  Supier Tuvowodräte | und Bingeihröyee zu vögpen 24 u kanten  Elektromotor - Reparaturen  für Notoren aller Syxteme.  Ks Blipapier, |iorra u"; ver Aale umd - - ne er Damen ve Z GEE vm 19 whr- et. „Drehs j ename, NRX Löger, Münzsir.9, 3 ame ö : IIS Friedrichelr 5 wa Kortenloe frztäiche Berciung aber Krangen! M IWB Neue Wege zur dauernden Gezundung. W Speccdat. von 101 und 4 S Che Semaine aI  NATURA, Inztter für BER" IN AZ.01 Bidcherplate  ze 710) u = * .- 3 wid 4 Kaueraty 75  EE IEE Ge EIE 7 M etkiwien weiakung iba? d-| Piat € Erin Möbel " F= Verkolic: Adern,  jeh bin zurück | Ee | 3  olim; | 3 wean 4 46,5 2 eichen Spei SEZIRNET, 4 eien. KEIT Beile Ailiäne 6 . mae a === : Manwetrer: .. 8 ! Möbel: Büriets, Betistellen mit Auftg., BB KV) div. Tisch2, engt. Ankieidgese>ränke, +3 - Waschtoil:tie, 6 Dizl.- ebene ha ahem IARBN Spez - Bei Behanelärg | EdIv.Se'ränce Kachtiiszk2. Un maze Baier Bew R Mee R RE aaus |> Batmern m Fenn 2alilen. mot 3 Martgroferfrahe 36. 4  Paul Borck, "= Koche “  zm Vergteigerung 2 VOR Krafiwsezn!  Am 15. Okto r 1919 vo8 em;  wv -.. Fi“ EE = Witmwerntert 103, M-; Doppei4ooe 5 Mme Kur  Kempietis Wedeln  vpwarat daten Ereuitiie erwei  ZZ 55 IE Beh SIIS Kill maitintnnen  ame De  NATURA GmbH. Koireie  Insztitu! für note gemaße Peichzuenntzministerium Ere Zet Aerztliche Leitang Beier ua - BEIN 3wne S5 ten Endet NE MIE edaen fp SIC 41 Gamen x 18708  j Te: '  [es € Seta .. eee & 4 wern rwe IAS . 4 ä  71 37 ve Antiqu. Werke, Neuausgaben ücher-] fusikalien  ..  nber Beckers Welt einr. Heines  Karbid «tein am Lager! 0 DE geschichte ['] ze! H 4. 4.2 deiknlederiage Werke. nn  Franz BorowiczßB | 122 ofsmann 8 8. dane  ene Berlin SO 26, Waldemarstr. 27 8) | 24.86 Siede L] wa  [at vom 2. 3.7, =... + (1 Minate platz)  Bn Eedtenber 8 in weinen! ] Ferarat: Noritzplatz 75, 4076. Ul Eesdeng Bieten  ni ober auf der Zelt KEEL EEN Di  der Ausjorache. Bir Gil Berfche, Sandel und . st einer Gamr:lung von €: 9s4 Seiten. 495  - auh ingen | eb a | BEE .  innerhalb 8 Tagen, Eilsachen in 3 Tagen p Wörterbu + mit ein. wegung  Anzabm IM ACER EN Zeri PALS DIAET 471242 74  » | |zm=.= u. Bar Geltt =... Illustrierte Myth  Baoch & Buczkowski | Pyohitahrts- uw» Rote Kreuz] | 129ts 5 90mm 2m  Zeh. 709 Friedrichstr.68 Zui.719 [IR wv. zen Ww. 2001. wccn.w. v. rof - 75 Vonder Tatra bis zur SEE 50.2.22s4 | 100000 u.|220 000 u. Männer, Bölker und [eng MIN ven  | 3 weht Ing 200 D | Zeiten. eineweitgeigigtein | fartes, 1-3 en. Elegantes Werren- und Damen-Barderobe MM aaa a II aaa M | Benn de ai Bie Baa m m ehemisch gereinigt. Emil Hunze & Co, Ber in, Bredowsir. 98|: N nigen Umgrng m  4: ie Ib, Abholung und Zuzendung kostenlos! |/Äw üoeenwaier'et: 77 Leiptiger St 164 gen „17 Große Männer der  Königstadt 8734 /, | | Bamm ebam ud | Das Leben des Süße  Jeder Art Zünfte Gel: WEI geb wassers. Eine ge  Io Tag und | acht u Früher 3,50. ESELN CD)  . Jektrik T Eleganter Le nendand. jept Das Wunder der Ster- )-VIFE GLÜCK] FMENWENKNSNSRNNNEN 8 M gem mmn AusSüdwest-Afrike's | nenwelt. ein “we in den Probepäl F= Luf fäweren Tagen. D  Blätter v. Arbeit  Bh 7) 72 Abbildungen u. Karten. Aohrbad 279 Sar 3s0 Geduaden früher 5,00, jezt leinendd. Früh. 5.00, jest  Perlen der Musik. 2-2 1. Feträsg- em Tim  Beruanerin. Du sollst der Keiser. Wie- tiebtesten Werke v. Oskar Feträs. Band? und II für Klavier, enthaltend: moderne Tänze. 60 Seiten stark, elegant kartoniert einschl. Tenerungszmschlag jeder Band  c Grosse Prankturter Sir.144 7 Neukölln, Bergstrasss 4 3:5  Zühtige allererste Berfäuferinnmen 13 - | IEE === Srafiwagenführer EITE Abi | 222 k ; Ausgbildung  f Pan! Held Nachf. === dmrdu oh erfolgt jezt nur dur die Invalidenstr. 162-63. = 88 Üsjevator I 2% DI Vereinigung Groß - Berliner Jüngerer Berficherungs-Beamter| 2 Waere KIER Reuge gg un [--] [Jul du (R8bi. Verf. fofort Enzetoie| 30 Deu: 4 1 . Geschäfts Ieile Bertin, Char!otieastr. 5611 Dertsiho Voremten-Senerersichernug, GA 4208 Fernsprecher: Morizplas 1236. WD, Votödamer Ziraße 134d.  Steliungslose  Herren und Damen  Verdienst angenehme un! Gest. Offerten K. U. 142 |  Walter Hoene, Berlin-Wilmersdorf  Nicolöburger Plas 1.  << GAREGEE EGIT |Rleberinnen ji Gummimäntel| Netert-Patronen,  (Geübte Klederiunen dei dauernder Beschäftigung gesucht. | > dete wehre  S. Adam,  Köpeni>er Straße 1s2. Adieilung Gummimäntel.  <<< <<< 15-20 Tischler ze EE tme eTp r| , für Klavierspiel - Apparate. RERE 7, Latte eabnr,  | 50 Zimmc leute Sofort  Forkohredauem! Noukötis.  ett, |Frqveur <<  5 | Hercerzimmer  Wir fußen zum sofortigen Antrite Carl Brack, | Frauen und Mädchen (um Mew Wea mie Seien BaB Gt Einzelne N Möbel Oe 7  Appichraurgeh IAD) Peine nine] au SEIP um  8 Kraft. Bever Andkonit vei den Annahme, ail Angabe, des Abbers und Gehalte» ungen fienend. Teutschen Ar  des Antrittstermins und ruchtstraße 72, WE ERH Stee Bite Beeat 4 8.  il  Bertin + Ste! Eumedute 3  EEE  |  * | „„"Sechs,* sagte er. „Sallo, jezt hätte ich bald etwas vem 8*ssen. Hast Du Lust, heute auf eine Redoute zu gehen?" 1] „Eine Redoute?“ sagte ich. „Um diese Jahreszeit?* „Es ist das neue Hotel Esplanade, das eine Einweigungs- ahorn veranstaltet, ' Es wird etwas Extrafeines. Hast Du ust?“ „Topp,“ sagte ich, „um wieviel Uhr ist es denn?“  HIL GIREE  | !  Ein 8 Baagngeckgen ] I. meinen Verbactungen. A „Die IEEE beginnt um neun Uhr; br rt 5 5  in einen Dis; mann-Bang verwiefelt, | trittstarte. Z ns neun) Uhr in y ü  Des Kaisers alte Kleider. | € Ai 0 (Gr besöloß, fi dun eine | 34 mis erf el) in die Jedallien Knut m M  Roman von Frank Heller. nd wih zu retten. ME ung jagte ich. „Uebrigens habe ih mit Dir E  Einzig aatorißerte Uebertragung aus dem EHwedishen von Maxie Franzos f | "Es git* 420 Millionen Chinesen, keine ernsten Sachen,“ sagie Brasch und zog H  (10. Fortseßzung.) Rochdruef verboten. * T ic Geschichten machen Mur an. „Für so etwas ift heute, feine Z  „Eristverfhwunden,“* sagie Brasch. „Alter Chi- 3 Er verschwand. Wieviel Zeit ich binnen kurzem ernsten t zess um von-viglen Inse 3 el Cl Ee agen Papa rwe << MdE  ab AI  Ik Blrtadine 3  abr EITE <<  ie Ü 9 Ffmann-Bang den Bildhauer, der it der Pause ', zum Schweigen gebracht. Jett fand und mich zu erinnern. sprecht Über China!“ sagte er. „Was q eigentlich von China? Wißt Ihr, daß China eine ununterbrobefe Geschichte hat, die jünftan- fend Jahre lang ist? Wißt Ihr, daß es das einzige Land ist, i fand ic mich il das den Krieg veraciet und den Krieger von allen Einwoh- ungeduldig, Braschs Urtsil zu hören. nern des Stontes am tiefsten stellt? Als Indien in den | nicht in der Halle, oder wensgsten. Dal EI nat Ss 3 aj Eln Get 8 | Sa R SO Eu en nuder. . ie Chinej les e*« | Dat ie ich mei tfe | Haben, das Pulver, die Buchdruckerkanst, die Bal» | in der Bod« Lein Grund, die Masfkerode zu | ? begab mid in die Säle. i,“ fagte ni wissen es.“ iel Esplanade .t „vem eröfsvet. Zet - U -] mich ni Hand qgehabt, er; ie Zeitungen, emen? weiß eiwas.“ L K Diese Works liegen meine Phantasie innehalten, Frmwane exfunken hätten. N n das Material. Das schon Kombinationen zu machen begonnen hatte. Braschs Be- schreibung paßte nicht zune den - IE mich u der Dunkelheit gejagt hatte. Immerhin „ieh, auf jeden Fall gelegentlich mit Brase) zu sprechen. Brasch sah plößlich  Defhcb  indungen,  wie das Puloer, ober langsam wie die Biß haben fie ganz einfach unterdrückt. Haben sie romane erfunden, so haber. sie sicherlich den Er- Das 62 1 da ewogedecht a Meia He Greene H  an, von dem Brosch gesprochen Hatte. | 285.6: fit dd Gnesen FGr war giemlich dic und untereht, mit ehtb lawn Porzeilan- Mn wägen a weren Set fad waugen. Seine Augenbrauen war das Veweglichste, was ih Serr Vig war während Simon. Wels Botinos msg» *) Ameritlanisches „Copxright 19:9, dy Üilziein & Co.* Fanden und ging jeht. Brasi; 309 feine Uhr.  T bul n Robrin„Steliengeauchei 20p7. | DIEN - Dit Ke nreiehen in Veberzehrittsworte 96 Zz ei vertafrels ebegäne ea adi PEuEg >-T -  Iucketaben  : Berlin SW 68, Kochstrasze  IL  RE  ERER SE  = iran Kaufmännische, | Betalndaet, Deatin VE | fern (Srbägh ars  t 4 re e“ .“ . - de . -* e .. ; i  ent en sraße 11, Restaurant.  411% EE ee . (Erfa Ges| Rid 3 dai 1 ve Geleyenhetpstenten,  ; Damm 2 Hug WEER u | hen Jarl mit 36 Ganten er Ett Bellen Eeinteat 305)  a. ENT NTEN  Bani Gnfgn H Rehe EB.  25 Eph DE ze ef En EE EEEIe: 5 - Sau) 100, Alezander |  Üdsienberg-| pn Ds vat jefort aden. FA Sir, 38,  Glehiromptagen.  ve  und Größe n fort nie ERN  deni ftr. Be! Genetten (ede As  1 in | Beuherst weutert 13 Genes MEEK?  [27 2 . SIEH ..  Ei 24M F- m urn Fentiän, Sal: |S Wier, 4%. versrehe H -  4 1 M“ Ee aahte 1889), 3018 4 jen ber (im) ina  [55-2 G pe ann fe Wleichtren ere WE  & Grundsite um [iesenautwohl. Schisder-| = ESL AOB he Branffurter|  Eee Bas MD erat [ehe 43. Dader.  EEE  + Bilten,  senersi < I“ a 4. Neufülln fehr vert, zu |pfecueisraße 28. ne 54. | Frehnede, Schul 1nar Diven, |vens), [Geiepenheitttäufe). Gel. Aaheted Dare Mte, „Bexfita m De Eataariet | Mösenderfertigung und [hene  bebte hahe Rert- | Mesiwedsas bn :< jep ia|  p, Bar tergert nen ing,  03 | eden, TE deZen [ien Zrerien ves Stern, Shentese ST 38.  0 Wegen ener werte = = lobet. (1 | NENE Minen  ig ei mi .  anos She ere man, |Beitehröpenend, „vertänf 2 Wrrigrei Bei EM (BARTS I>) Hal. Näzeres Baro Misst, | Brandt "ar Nei -- , R vert Seyür, C use Bart: Rosenthas | neu, Iwwer St ug | Me Etirde Hi.  . EE IEE ER EG Wend  und VENN hi ie Bettie u. Bwt ener | end. Litner EG aaee Dunbeniihe, zem | ag  M Wmeen | iele, billigst») . Branßt, Stoner Ztr. 21. |  Uu Eir. 9). anderwaren we Tagetes 300/M.  Gubener Str. 41,  | Bäderei en iR Stei 29] 2m brHee Dien Ee Werner, Zu erfeogen Ser ahne u Seimo  5 ne Be! verw Fä 36 6 NP Gpdat TOR En es SIEGER un She; - Ge ate aa Gira n ge iendenieide| Bond Fu v: [ogeötele ewa dM M wied im Aale enen A dri Mag H SE Rada 2.220 nt a Bert I ebb, (eme Shri Sit 7622. ven feu 1 Bemme anfenr: 68. Tei Seil Fee [77 im. E16 Motentheiee Sit. "nder. [ater Eiremarten, taufe Trepe ae Eirwen =: in | ic, Miete,  Blzaricse| S 4 1/2 E08 [7s9 alte anderen Delparten,| Br ven, Tescherruheen, Leißanten, ET wei Stand, vertauf nej  Ei "Objetifv EE Dee Borhegener Str. 89. | apparat. Iunzerfher Ridels EE Naa Re been ng Da m MEN ru | rechten md "Blovis EE  - aufianen er Wii „vert EAM vinaihine,  ampeln, Gar, ele?  + “ Da Wanten, 1  artet 3  En . 101, verse 4 18: en rant (2900 [22713s0 F Stor EE  Teien 4X bie fm eren wueng TEI wehe Mariens (einer ze . y Run ne gee Frohe 7 im Leden. =,  v" "jut R baer Era 6 Ie (x 18. vem, ü6 i Zäidentleide 7  us "ee , Ze .. ee Ei R Cy Kum nweweh mige ' | S7 or "a 8 . Neaal- Bhoio- s GENE aps Regal eue [aut 2216 dm ue  T | (Gop!-one Platte ver!, Hover, Sent ...t Luiscostroße| 99 z Me wi FR vun  58. Belznihe, 31, IV  Sesu |Küvenm! na Ever Gero  wi  3 5 Ibm Ou  KN EE I  verkauft Börnide, ver | sersraße 26.  Kmtetufen Ortel, [+4 "Damenschreibtisc, |  . . M Fe ietden:  0 Ie Nn EN ER fich fescr . hebettt  Kaathent a (52 bana aul „Aid, . D  u] 0% c] nE En gerufen a gp lg x Au 24) Frede  2697, Ei - “ % "Klensalsier  EEE 1 EÜ CAME) Bm EEE GE Egan H  mie ibm ee 109 uid | ---- | nen, geeint, Boie, went T en "aged, zelnmelene Jeden, EM ml =W-% Ki Sener EE Enhat Eee I| Fee 138 4 En 108 007) p  is Kie 0 M€ FI EC E72 8 M am 5  : 6 (Wee| aer, ZIL horch, 4:  GEAR Cet, SID Bee  verkauf baer  von 330 Dart a  ae für WiR Hom» | nE 18: erte 8 mtr | bain Meitbietenden:  mht | Dett zes  aan Bee 30. gf, erer Sr,  es eenma M  reigwert | 2;  nen, Müitelgröße, verkäufe Früte  118 Weißeafte Arnndaone | Gntlofunad: 6 0. ine | penider Str. 1s4, &. Eta. [8&r jen  he ZENT Anthe wider. I "Anzug, Mte Armband, ven En gO gu ng mein. et: aeizeft Chu . Bonu| Rhue. Sebel ue  derwegen run) | . Tr y am 57 vis perttntE,  nhats| wahre Sake . -% ZE nammenedbe ebe -J enbers.| It 4 Fa . h“  1 . ? - | Shen ov , nei „236 - DY " eveleier, |9 SE IM ZT wt | (Steaderg, Baeten Betaaet-|  r [B:+5 Der, * - de D Ind 2 Gt, - y EEE IS is nzerfältn. Veit. atu, aa 0. Sign Tux. 3 X; Thrdy-| Betten 65, Padenti, Arbe wein Ren «| 4 3 NETT Mat veoht EEE nantfatzer Rer BR | Sunn Brend eh EEE R VESNA MICH 12s5 zam I E vil Mt. | Aneöge, % b. 101 ie : LIE Bieber deeitwert eder“ | Siehe 177. Chaiselonapes  +D 25. IRE TER aS) 71 M u  NIERE: Di En gle | Hie FHSEFE ma  a ive 284 ig Had <= Tun DE Wetebe | Set ten, EE a Zur KIEW ÜLEES  Zabeifzebä, KR- -) Dringend ee ener it. 20. | Sei  . 4 be -|zw +| ve Settgren,  4 Benigne Bene 6a ., ven | GEE rulenäN M 2 je bile] | LITT 8. N tel  Täglig von 7 Uhr | möge eihene Wea Mg M 1. Sehhe 1 Brieg, mE 44  1. LE werbe .  NETE  er arheeietet, aroße  Bieiderjgrant, Bert eneter mi Bögen |; jag Epe IE  . ..- ri, „ tmp Seberbeinstan K= “ Aren aur, ? SE RIEREN  Es 27 M  z |  Ni Eu ER Us 38 8 5 Sd vad Err Biet gv nein nN  j EHRT zhedetten, del händige| . ze, 1 fe EA Ee | EE Sch RE ;  wee . verge in EEE mM ?  Sbönhaufer | zu Eien | EE Ge ER a 87  13 |SSS (22 E28 4 ZI SI  meer eefärht, Rh indberger Str, | fWuüen 300 R  ee ev in  35 ver!. Kuhne, Reanderitr. 15 Es nahm. wenge  ', „vehrere| Wide ert See Spiaiteden  NEE DE  aum, preiswert,  Berne ul. 1inks dort,  Weta une Berber]  Mee EE Seeen  1, | Händler verbei-n. Otten]  elle, Natrote, zu verl |  Moifowsr,  1 Secpinebern Raue Wartet 111 ee,  | Buger NEIN  ern bag Eofa .|ver?. Häbner, Veitenfofere|  7] Renten uf . Sätiemannt:  FRE Chaife ve | Si bilig, Vertifo. !- gien,  von 6-7.  Reini&endorf- ne Hermon;  Schlafzimmer, | Frumenter,  weihe? einfachen, altenes, 1600, iummermbbei, Südenmbbel.| teicreigesehöht, Mar, Lurher-Zte. Ul  Rr. 7607.  '"cstattet, Vedat | ver Str 204.  [eter  vert. | Bians (Hz:  Ge ER Reit  EE 5 1 Een  eiae,  ens... | be SEE err  Kinde: SM. Chords. Dtodient 4. Habe 3 seht neue fomplette  spielbar, bit ae  oute Di MIE enter Or [34  Sers Im erfenten NE 7/dendorf. Rer3bohafte. 30,  eher,  [7 eaanen PE  N Eine .-| zeittelgroß: ZuSöstute ned | 7  | Siete ogen, per | ertenfen bei Bendt, Bli  (22M Bertter epis Gazeig | 0X Fön  | Dobermann oder Stdferhändm, rasen]  femi] M0: | Seüfier Et. 18, 1 eines ui 1960| D785  | Bert, wie 10 Deoiähten- |D2die“  Fi MMR un Ser Rapiant,  ZEoifeiab EG  M. | pretdwert ver!  Pichtenue. os  Bithelminr,  Därdin, EE :  Jexfel Zi Verkauf. Hier, Gymdener Steöße 21, von  Forfer  ein, mis ber 2 Inber, » | Teichner,  eof, WB  Hehgesehizre.  nm EE Kere ttelen Sejmone, S en  Undin,. 4 Bowote, für 59,- Eefoly, | Revzt.“ Fru  Imee Zetzier dei, er Eleldes, Fenntrahe 35,  3 |.  „Aaufe tedefer, Froyssurier  itt (M 20 ein Berftitfeche 9.  Ka LMS  Merzyl igen Vertpre in der eie Ktn  11 een Ge Bet 204 mie Bgeweiee  breiten SGI orn  En hu 844  | deren imme Erie fungen, Enttimebe  ez) Forts. ver K1.  vr EEE] Kt, Stekteiehe 305  s. 3. Beil. 1, Seits,  » 3 3 3 b; N  :  Stube! augeteltei tung, Get- Hinaelgt m tease Deine Ein Pattorie: Girthe 6.  1482 aiterhelteen Webs wes  0 7.14  FEE  1 (0 MÜ ers]  Kites 6 DEI Eitihe 17 0] eder ue] und Gret zu Taufen gef. Angebote |ber!  an Veortier, Berlin Badarester Str. |  „ 's Gboniottenbarg, Seomberbe: Es5 Wl 0077  77 e. Drivetzend faust bo] Aleponberir, 16, 88:  Viano ade lüge! tauft Berth, Thirtottendurg, Fritsei, 8. 76, Erbibte Proton:  Jaufer Ülee | spreche  de zu |!  QueSfiher | Meisikt REISE dt  (meia] DI Sage fewit Einar  treit, Rettbuser  mE Ee nE he hstzahl. epa, Sch9dön-|  uv, Undrenistr. I.  Waldmann, Neender- | 7; Aa.  Moriplay| 2  oripblag 776, Zi3 M hen,  [* Tnftell MMIUN vie Screihmoschinen und|  Loitbuser Dam  irn, Zahngebisse, Münzen eb übersah Getbsegen,  Sheiont;  per ies ungen,  3 Beleien Met fan Kretoc iE hauser Allee 1s8, Not-/  ven 13071,  77 Silber! Biatin! je! jeden Vosten keuft zu  FARU AMEN |.  „Quedsirber! 1 Gianna ott! Meif  idel! Fin!  REN  2 2 = | ENE  Fahnacvisie, etlnab a Gardi /peterianeet Eiiher few | fämil. Edelmet; (DC et Hräßte, Situ!  Me „ES  Siri gElerender 3408.  FN Britten  eu Beibeifan 4enzet Boat Tar  aut Brivetband uft, Dre tanaate Diele, E mannfreße 36.  2aust Privat. m  Auguststr, 88. Norden]  31665, (1 ebe,  mur von Privat zu foufen| gejuht, „Here, Wellent-/ Auahe 22, 117 iwts.| „eeitanzebött,  Viaro Peeltangade, Kopenhagetter  Mathmaich  „Ei  04! b68f Fabrifpreije! „Meteltschme .. Fee Ss  [SPRE REN  | Rbniqir. 32 (Aieganderpl.). Gernfpreder Amt Biegander |  un N  „5 -- | Lange Str. 27, 1, GEä| EeiteEe I ams aus DIETE, PEE maen  etbauer, Witten»  auer, sentvaigg Str. 16-17. Noxe Faheräder kauft Elektrizi- den 45  *|'318wertsätie 0  äbseiben, es jaune et Deen ert |Siinieht. Morihpl 8167 5 | Secpe I 5 taufe Fee  „Vorlagerfarte 168“, Poft-|  au M 2] Sn  faufen M, Stof m Biderier- 4. (Moritle  » SehrelemafInEE  | ii 1 Hatinabfäl  ZERI |;  euterhatie Ze ur! Gen 243 tante Gefeaberg, | Bershe. 36.  4 Mahd Sitkermuns, Anne |D  [74  Auden Bür  ohne Weider-  [mberg, Berlin W rg Feenspreher| EMH RömErG, pute Optif eder auteß Obe fete, 10,6 Sienmwiite 5.8.0  Seite = 1. Wnrassgente u EE wwe)  (iert | Winterpaletet, aute Quoste fat Minlezte, IE 2-48  16m %  lauen, Irster, Cha: burg 4, Sehlüferstr. M.  n runde Genf Droits,  der Under]  Feen  ej ijenöfen hust Engel, Mendelssohne|  aufta 65), (eden-|  7 MEET  weten Broßewelafia-  eder Via  40.  .. je.  venstache 78. „I ESEE 8.0  m vet win |  Ero, Rai:  nienburger Tor,  15.6: [rwe 188 Bieigung dus wb Bro Ghärloltene| ard  ie egwandier,  als Wige Zeilhaber & de]  Weia fen beien Verbier md Slofiens wels Zen. fig weiden mier „Or-| 6084“ Unieinil  7.  Anden irtelte ums]  iut., Blumensr, M, rige" Roch: dpilege, .| lie Sprechstunden 10 4 | Dep" (Sonntag vormitt24.) Rettöberaiung, Berteidi-|  kann (8 (äseiien Stretprae = Stangen, „Ermitage  Fn E  Si alichud Zie  juß: Zar gen. Vasterriasunzögelu ge  Put Eee ete Rane = Tehementt  nehmen. Chiffre „Apt. | Verträge, ' Erbichoftösachen|  0173 M peinSSit, Wtäron-| (mSi0e5 Honorer). Zeil dewolaß, jahn  ungen! . wa En MÄ. dn I  erteilun [. |ionft.)  mich vatig is 20 000,-=  iere [ro]  4 Beda Hann siren) Ee wi EN Bekenste b  nvailtenkr, 189 (Stel  ner Bohrfo,  eu GE,  Fher natlich “5 Bilmerrtories | 3  nE uenpe. | 022. Rehenturger uns. | (Greiitwalder Sir),  Ee] . Bitriebrtapitel,| |Hypöthelen, „Breitfen Antwerpener Str 6 18.51  ae gebet. | vergeben Darlehn, aus| Damen: Beden  ER Löweltr, 9316  a "| Betriebitopitel, ehen]  Tembard, Dae Beleihung, Tel er Str 85.  de: mehrfaher Sie EBE gs  ht Dd, 2075 M  4 20,000 Mart ref autgejen  5 I  Bee ut ba " Save  aeigangebote an Abert] Darlehen | Bibo. Ritters 49,  Leim, EN Br Hanh  Becigdan Jas  Eiter  Be SuEEEEEn ebi SIGE EEN "N iE Schelle? En T m SEE  683  MIE Efendi  dh, 8  fas SU Ee RE EI M  10.000 mi. jol“ ehzzebe 100031 Was Sari  12. Reet Gelddarlchen Bias T  IN  rentablen Unternehme Micheel, Koppen; |  Me aht, Griesens | 5 rose 11, drei "Ire i  Barts eageegenenr Dd Untat Wrlgare 700, EM M  woes entlaufen. Gegen| 16) un aben  ec, 3.  dee tun bent ede  8. Gee  Barienbarger  Bir m,  he Tape. „ 5 1eht|  Seit enden fräzfein |f 9 M. zum Geisöft.|  I) "| zev%  ihn zit 200 DM, Df [der R 33, 78872 W0L,-pil. Ins | Näheten  | 2 Reet,  Beioh-|  Fahrcnem Mew. 0 Rechts  Thasttfachen 0m |Teveme,  fachen,  e | gew. |  1901 Gu  wish  sGonend.  'e Breije, Gihobzus Meri |  'Wafchanstalt  KE BE Ahaus Nate:  ME  SEE Se einizurs [Fade  der Rehttsreunde,  a ind A De: Sind Ele in Gefähr ader, chien worden. fommen|  „2s08 Bette. (81  Kiper! is  <| Biaeven- zen vorhanden. Hortung,| 18», | ei 13.  Einf acht Bo;  find. Ee  Ki 53 ps Ede'achben, eten  ag  = ee: Ka net, Wi GmeE [m  es Granfenturger Toi  ZänbertorSeher, Geis Rr hauser Wee 2. Nord  10 eam 167, ite Jafopstr.43,* | 5  R Ba IE  [ie „Zrowöfährung amd5  Lothringer Str, 4X (Ros  Gutzeit) Kao; | Rocbtbanwolidern EIT  Ere itilungen,  „Drexbener| Sireße 111, Aufgang 2.  ie. Fn  8, Beobas ge  Enmit  Gebildeten  ee für neue umeten Theateevern  ue Bite jten unter  5... treichorchester unter  jachmäunischer Leitung.  die Interesse am  Heut3ün, Bih-  mische Straße 28.  Deren u. Shuihe, Durg- straße 20.  (( Vorm, Anzeizen  oWner Str, insvänner  Zuce, Derde, ard Gi ne  Dos;  und Ragen Zedern!  bh. Beit,  Seu Blujen,' Aufträge 6m. NEE  hoben, bes |8;  M m  t | muetant mie Dannen [pa .  10,  nde Ein  Bertin, Rene a 67  mB Entdoung.  *Euibindunas  = |B Bei € Kuttunft, 1 aaa Brau Bete As ei  amezit, Siam, Wü  volle IEE  awmt Witwe Arnett ehr, 10-11, (Dettpas  Winnen Zupaide  Vertraue Uutfanft, 1  hermes Bensch, Irvali- [ER EE  EEE an vat vipstzahe 16.  EI 0.  am, Sebzwait [35 8.1  [eiahrene| 37.  ranenöpohse 25  tn Aatfouft Teiateneene Gat  Mirbehtr. 51  [vojzufnahme. Hebamme) Deideuwie 59,  bisfret eilen Fal: uwe (Schwester) Tei  Kerfüchenkt, 162 Strahe).  nöbe 1 (alen Füllen)  inen lieben, Merten  ne  wir Keie eomaligen Erie  2s5  news gewein Zpeziergänge und  El NEIN we]; ) Strehsene. ,G groß, fehenb/crß, uchi] et (2 Fergenggut, M4, möch 195  8 Eien 5 dete | SCEE lte  2 ün  20:3 Brahe 2 RE .|; (EISI Baden O2! WH. Dei Babst: g SE  N eme . as NE y n vein n Sielemermittler, Tur dr wal uta, m una es . zlanat. | doritrahe 13 Towarnise, fä Wifwer, E 4 . nenten a dd Eh js un jen SE EE Unten FU. da'diger verdeiraien. S4 3 ENE... M0]  „. ne an en H Sint nte fern [7 is the Wa 80 end. bes Dieke SIRI Sirak Jahre vewser " il ': iG 29 Witwen, ngen | "|B; u ; - 2 . EEE anten u |E. En ] riegbinpaiiter (gt Ein I Nd Ex | ; q Z| Wemetpteiht 7. eam  90. 68 (Säneinertn), des Wiele Bonwerier | 887. 0805 Dude 560. Barft 11. da Mivelt, wönsten zu. "BÜNGER. 34 jugenbifSer rat EIE % Wee. < 3: SENI 144: oeiad. n" aet Rae Erre = m je 108, lden Herren, ed E mR au RES fois ude ae wurgir, 4, 41 Teen Ner BIS EEE bel Meter Weier Geme wih  ae k EEE a, Ge RIE wi 3 „I Zi EN | Tr. 0231 [40 Jahre, 1 Mrd wün DIRIE:  frter miles Biene Bilieit De M 38. teitene ds. * dungen au Bropuf Veisenvachilfen "X d ', Kew] ea, 18. Radien ader „Wide "Mike: au. Eee Kee 1 nbb (ie  Emes eiten Heirat: Si. rannte, 138. uE AE : ju Beiner Ei Wa ferie oer Site N war M < A Berat Ee DE japan; r. u y Rug R es ; D- ., Wel Ennen] re Se aWtdmern deli aht Zer Ge Wm a Di Meadete, würicht Fräulein | 0wertreter Hr Groß-Ber | e eit n Ww FSI Er, 21 ta |. |jecstrahe 81, ea 0“ a . [215 Läheinbaus, fos kein zi en SEINE (6 edit % 2, ME z. eie Eatzer, Sarpte, 83 1 zoi 738 Kriegerin (ebd u „Ar“ ut 1-7.[9“ Sheen wariät Änder: [Bind) "10 Da S k. wald, ME liedes, sotide?, anständiges [dix 28 Zehre, ive vue elbstinierenb = nern Bu Fr 'ulein eder Witwe obne [terer Heirat rteligen:: en Tn für Konfeteionseifere vite [M M0 Üilbeibtond, | Finder. Wirtigate gutt [127000 G; |Fenawerler4 28, 1.70, 8B [ena Raad, Kam nd ena ? Eietie unb Haag | 230 R03s Wine |zaEuE E a [iet Eat, EEN E tfh EEE rasse, etretlen wee Magn) des, Dirtpener tr, CH vs er Zr Wrede Dame verti ee wird. „a. 3. Bier 08a Es Bamt vn m: A. ba “ Reel Dem | gender  any What ie  n je Früne | zum Reiten, 11-2. Ditt- | Ste air. 1 <W <a ven. | mann, Sailer-Bithelm. | amn 2] Scäzenstreße.  Sche 6:3 (m43  eieaberk | Renn fr Papeneinrheun  PETE D . . Ed adiene e(Häften ein«| 10940“ | T | Se 1 gerte | Webeiageen Ei ee | =" Bänbler, . mE wu E Bertirag, heres dm EEN wäge eas  5. enfet,| Mah enden Sieg 9es | Zetel Mann, 3, I Damen-| ---  em Ee eme E T Bend d, Mühlen | men vausbur =S nE zds 87 Kr ume, Bertupfe ader Gerfinfeein | Inch. EEE aetianet M et ve Pp Burschen x Täalich, Dehoung,| Bewnent 108. 50--100 Mer? verdienen LEE i EEN X 7 vert, Seid u. Gs, eander,  . pam streße 36.  Strebsome v M v 1.  Dame, 4, wünscht die Ve-| S!:iybrü/ eine | 1 dansbursHen xX  Kantiihest eines besoin [Sure 7 | erlangt Gele R E  deren, weißer Kiewier E [asWinenürider, treße TL Geitenfiäael. wes (diener dee mit fleinen Reporaturen| EE urschen. X  (Rate vertraut, verl. Leichmann,| el  2 [Sffergen ent pf Chausseestr. 75. 13  Beforniheft mit Dia 1. "Ders  [oder Fräulein zw. -- „AN. 602“ Au Wirwe Red, ) iz EN fei wen  | imwerh Botero  7 007 Sinfäel, und aet Bf | Seimamn Behr Suhhand:  dee a Bine 8. „I EN een En aa NOE. 1.3 m % "nere tina gaz [4 PERI 1) . Ost ineo aue. Weidadelland  | „Drei Srewabinpenr, 1 4 Lz end EIGER vs |  Reutin, - vun. "8 € 10074: [Darmnäet mit nen M (Beg Eda | herren wos Siberer 6s7 |  48 |ASZ32008e (88 ive  zucw ||  x Z  aT 125  Mae  wa= 112s2 82 |'  zern  |  iriedunten Graveur  Feser Wi; y zur Beau für  Diet: [48 emit 0 Wrteft, [175 Weiftae be The Wehen |  . 33: | Bntzmmen.  Wofertere: [Bah 387 VoSperteren  Fu 30 3 51 5  en des ofert Gol Lehrlinge |?» n m elefant Efe  Lehrlia A|Brüd "ade [wänsgt Frebane: Sung | mit gut Ein fung fr Freundinnen, [Är | peiele 48, eme mit Ee a fncg! Gram ian DreirabfabreE jen 03 BeanEn Waid ait. Chat SE EIIIE KE EE ICE M NS OLITT MIUNGS] 2100 2900-301. Et Ce MY Fr vnn ad Tyr, - Ten, MEETEGTNES = Dinwerter oder Boni: <== va 38 Jaht ef rhein, Ee] EoSandtung, fen" in Renee Eien [e; ' N a NE. |artft Anehen, EiReeättarter Zi dm in Neat Ein einfeg, en aan Örtrten eee Gem ERDE an Ieahe weftniGeinge EN EEE IN 3 eile ten [wes Heirat. Bidefferten | em Zeueris Bieber, verl. Torzuf, Hos Hung, Bozäner Str. 60. |sheiten u. „Wb. 1725: eat | Ie m. 1933: UR S | mannfref 1. wun, . Is at We Gebet AEN ea |B = SuinaeE x E | Briten Funden, Wirf 34, ekt 2 Ea dn rien BE riens, M LA Mans [Soft 9. Heiret - nd Naturfreund. [er = Harfe .. EE] wahrt. ferten mit Watt Gabmann, Diens, Pi unter „SD 12878" Meru B. |UBeinbaut“ Kottrehe. [29,0 asenr . n et derer Et eu 1 Beten u u M8 KEENE I Selter jweds fäterer Heirat Tenn [erh Km m] Bettatter Eid eri erbeten, aus aaa 4) EESTI id ei | Selke GEHN EE edel verlangt Dee 7 [EISI E jus. Wet Rehe. Gothe er  un SJ "terer de. zit Bid ane ewehm. ze eren  . Siu M] . = |> dem. Brite Gir, di us] nger M M. Imm  b-em ul ait Damm 2i er, A don | Sräte] " in ze Een lige Wie Sein R fR Becher  4 I eippiger | Rt.  n. Cheers . [2768,24 Brite, v08.30  EE Buri aB  FE Eg "anaes el en NE u er ERNE aa 7  ep: Eu En u 30 ER hohe:  MEER NN te DG GE  "R | „SiefepaEE 4 I< Ge Win: Ee  Ri EN EI DEELN EEE  Muernü been, für  7201, 8 ati | Dei uE TE m Dif EIGEN un AieeerEReEEE  R R  5:47 De  a. * 4 . 6 T 4 er 4  u NEI Pcken ER  ef, Marein Luther |  vi Ee; Beih  EE n  20, Mom as BN EE LE  Ig el Erlang  eptädebentieiber, x  10042“ Ussteinhaus,  ebe rer x Mes ED] 67  8 | Sewermzeiä  m auf Kostüme, ersen Tarif.|  DEO PT l9TAS,  Fungke 17 henden,  ned get, oase 80. ienbeng  3 Bemer Kin  Pm 4 Damen, Leet.  He  e Beinbauß, "Köbstrahe,  erin, furze dojen. 7-12,  m  un Bifennäberin X Bevernstr  für EMEN 87 | Vehrmäd 1  Las vs ei  |S ergarenes er für Blusen und Kleider. [5  7  . e? Brtntak Kienennt 8183, Ly 'Mamsells: x  tüchtige, im Haufe, Geit-  für it us 8 EE  N Straß jd iür SEESEN ran  Sweet“ Ee 113.  Se u;  | tr, EN ür BE verl |> 3.  1 Fenin | er ff erlangt Armatu. | pt  oE zua hohem Wecdenicha im use Juen Sußmann n,  Kafenhels Vindenie: it Müddien WE tä dane  39. | nigsberger Straße 56. UNGER Popun [57  mur au; Mer Grange fac ofort 39f. t= Lesser Hauogtels|  x n . “| X a. DN] - 3 it, u. we  FG IEE EE  und mehz zahlen wir fü: dersette Meider- Muster, beiterinnen im Hause, Mie|  Ä var Däne Zarin Beal SO Biel  ve. Sumi mur Melt  4 x  Eee bauer,  24  ex Allee 17, im bart,  . ui > IKZ  » verl. Fanger, Fricd«| 40.  „„  FE ! = Mamiells auß. Hause, Ta-  Fn EN wn Er va Wepa  ZEUG Ve -| 0  me  Wifingen v. eienr  | au WEGEN verl. auf Kindermäntei 1 Sa  3 x  - ofert NE: verl  weder u  verl, I  | eie  wee  | Bigait  ejpwandt Ei "dem VB  Lostümroarboiterinnen 1.  Rax:  Dilsier Str. 1. enfoufetiton. X een Ebe Ra veil, Jatebonih, Daly  Dif  SEN: (cx: |  ee um  EED Been mh Berr  ei RE, zehen  I| nena EE u pen  A a FI PRIME]  42) Aue (8 fg fene EISE ver Düber  sucht LE  Eiber. Lohn. DEL, | a Suprdir 00. Oerzetäude  51 eO OPPRP STE GS  Mamjsells- I uf Möse, außtim Hause, KNEE  DE CH Monattithe Bereit, 00.70 Mark.  Rennen. euf Knaben-Sportjaten u  148, außerm Sause md  km  m WEER aa  5 |fden bei hohen Lohn 2er,  langt Stanisloy Neutd!  Spremberger Str. 10, feste,  KES mer, Luzembur Wamnfelt, | 36009  die auS Irie ait, mud | Zet, Göteenerie, 3, 3 on  Me DeR Or. 1. mige Mamsels auf elegante Ba-|  nar X ee Ren aue  tel. im. Schidlowsti. Blu-| [2  3 Fe EEE SERRE in  Borte ung dormittugs | wlGe  Bontoritin verlangt, We  x * x 3. 4 3, Ahimeniedrit. Bewerb, FZ]  Debattdansprüchen u 28s36  | salon. Säufi, Wuslerwebet»  Es2 FE 605. ue EEE 44s03 vn  “ Bache 6 ds.  iE M  aime SEH 7 GEE Ia  im X | bowli, Moabit, Bittsto>  ee er Er  242  Achselstükardei| finde,  und Handnederin auf  Fan Bewe dt H SKM eien  Een M ipenfeheit,  FE Sin für Mähen 1, Hilte  [277778 3:6,  2 Minsel  en | auf Einfütterumg de  jen verles Lischofsirabe  |L | herinnea  Tagtbemden = Aäderiunen,  Gi irR  et. | verl. Ager, Hassitenär. 79  weik, bunt. 1. | jamer S1  FEAT Eiuehe  8. Manlelt | Haufe ver St  Cohn, Samariterste. 8. et | weldhe flott FE: ene aut  Dunz. Brunnenstr, 112.  vertraut sicher im Rechnen 1 ute Handschrift erw für sofort erfucht  Autlohn Hofumarktite, 4,  (2; zwei Treyhen. 5 irn nEelfer x| verlangt Bush, Chauffee-| 08-5  Küinewer Str. 10, “4 in  mähehen au! Kinhenfoen  erl. Mert, Wirtaaten: |?  en «uE unrl Beielener Sir. 11:  von Briveten cefwst 22. werfarte 38. Neuföfin. |  Manteussel,| Rauh ie 3 [Gen amen au Behin Seen euher n  ver. Wofscouer Sir.  47 m ba  uf Stoffhosen im u, auß-| Fag aid  verlaet Re BANNE, dm. En  I Mamfells, EEE elde, Fm  K |a. q:1e Domenvaletots a]s  "Fi <neide ; | Tüchtige Mamie auf Sethe und Mäntel Hovje, | ielier Biet/ner. Kronen-  EE EE u garbeiterinne  (auf Menteitieiter ver Raniut u. Cparlinsty, Leis Stroße 99.  Nm Ä EE ad 68 Jn 8800" Unten, |  auhe rv Baue icht ph 3 ela  Bamfets auf Wiiefe Is a S wer "Stern, Die|  Thausfvastr, 6 IL.  Zvarbeiterinnen X für elepante Reitet  arbeiterinnen Sefammenseher, dondsis:  Mae k in kan Hense, debe (70x24)  eus, Maste, 11-12, Bert  'E ade arbeitern x putin [43 Eee inet  UNG X  Verkäuferinnen  sii, EREN Aa,  Tr Znarbesiersonen. X SERER  EEE  Bande, Reuffiln, Reuter,  [5 erbelkebber feen Botenätr EE. Ada 1: Dern  euföln, Rewer v. | Dartich. Gr. Kranfforter Sitze 8.  vert. GiBben Seestr. « Beine derts, X=  X (54, | adense beri bel 8 Lohn verl Bander Z  6. Demerwänier 1m Haufe  Ääbmelt 1. vewffenbart Tah 408 für Bertoni Gotplib-  ose 1. Etern, See:  Ne vit Was gewertet 28  2uf Daw:nwäntel verlangt [etneidan  Sminemündie | 5  m Nhl . Rtl IEM  Pine rh Damenulser,, Raglen-Ar- |oußer dem H = 2427 | Damenmäntel,  + (Beotöle, Tertiote Sir, Iv, ueh,  fas read Hand" 2  en motten Meme Bei Maeteinfrahe | Wäschen  UE  „Scehürzennäherin, x Hause. Lavatsches.  Näherin, Ea  für 1 Y je. ir EEE au Red enherm | 1eidte  verl Lewinvef| 1 wean Ära  n 4 fie Ca Ee Eu  er Sel IEE:  [Lug Sep Wollin, Str. 4 Näher"  j ' |]  Fg  Bitbolense, 14  Landmädhen, 2 Vorn  Seb  „eker ine d  (nat ennie:  ex! zuung | 30 EM  Une + | euß. bits zelten M v 4 | Vier-Zemaaer-Sohnr ag „7 ) Deiveid Haujmena, Berlins  19s88, Du EIN % +s  Aybecin w * Landmäden, 3 vurs.  Etebeumedgen, einm) en Mga Bier S  Peoblarden  1. Nevember veel. bei hoh. Walheiger  TEN Sedait, Eitqmund Harze,  x  en  Belbnaweit der Stadt elopet, Bene,  Derlin geprüften Stellen,  Melden mit Yapieren  S| feheniojer  von 8s3 Uhr the Ai  Junger EE Nuge; das mit Mittag, Nähe Gesreudy  2004.  wwe EE wear EE RN S1 Made 3 Ear », Beun«| Z  Zu Baile, 7 1] [7 zi fereien  oder Liere-Zimmeta,  für 2008 28 fm Haube |venfiede ! hae trh Baie ae) Helmen, m. biänt 0 Serie GEE vu it ieee [2 eg: IERT ee Dine Diele | 206) NIE berei denen „Arbeltemäben, A. Eis hr es | u 2 Dain FR Piheie, Bio 1Mdurhen fut Aaterin, | Sed>"%gp:0pet. R. Gott, fn dee Dae, für  1 Verbal Berne pen, FR ua Degen, | DWohunadianfch: 4 ve er 100,2 Är  Hopmeng  ae0en | Wehn, mer Berlin od, Di  andig ezer tags | 0 na  pw M) inder ver], Selle, Värwald-|  Miverinnen, derfekte, für  eie Rae e| Aebelt“ verriiet baben u. Sehemädeen | Zel" wrenile22 Kit | guy  rohe 19 *Zlhtiae dere"  jet für wine  deen sucht Dittert as. Sieden We, R '-  Doange Sir, verlengt 07  ven: Küdenn den, Eiwe  hene en venen  Karts): ibuddler, For  *| Kned:e„Melterkebrtinge,% Franz  Frijense-  de Gauforbiehe 54 20 Shaufeehrahe 54. - Klekorin A  Saben,  . [passend iK, Bucdruferei,! 0. ]  0 DEERE dette EN  jürzennäherin. Ztraii de Ee  |... Junges 064). Aufwärterli. A | tagen 3 180  hha x Bect:. at Engel, Sly 1780 den oz Ede .. Smna?, reuzberge| 126 fo. dras  Beke 3,15 1 Vytssärierlr, „5 | Bien GE Sn 1. WRG aide  'Beschaftigunz im dei  EIT Far M x Sus . we 8. Überdhe 0 A IIe | Steberin ver sofort gesust. | 027 NE n ald Unfwortugn 5 il vern, EK EE EN EDA 220 STIEG ne * Sotto, Bem Mis Un MEN wegt a er Be to9t Greten, nog Wafer. Bin des 16 [gemd, Kevaier Eier Blättern 1 ven Gen | ZU Meigrrifng | Karge 1 EE IE LM Cia ZUCIICNERIG Rea LV | Blättern, eb vehem Sebn [ZUE Motorstri 6 dt, " ey 3. 7. | Stezliy E8uenh.| gimme 5 "Binseni og Bndukrie- DIDI "| un iärie em, Gp | ee = [35 vet Sentihn Räntifen Maden md Mrcctin tt Nut wels rugger Malen mne Klein Mellendor "Nee mödhte fi4 im Auto-Vob| Fabrikramm, 15" Uvei feen, aufer | rwe nen vöin ver ufwärt Wirtschafierin x pitgen. = ERee | 300 qu, mit Zenttälkeiz., |W eranerpla Beiiensie M8 Eten a Ee vert. = Steine 20, 3t.| obne Anden für einfaen Soiperoluni | f0art eemiibar, Ders: SBbIier 104 FURNET Babpeiin ? we us Ki: mann, Nitterst, 36. Gee Mr Vet EREEE auen Sehieifenb FEE verlong: | us! vorm, eie Teeimanns Vans eres 26:72082 verlangt  Sidhtn Deh bmg ffe == 01-7 RE Verderzimmte  abhugehen, Vtretf Marttae 13. Wirtschaiern x Gin Si 303. ans, Kogtrane.  ZE M. Berpoderipnen, | Bel zee  vi Mäbehen, x| Mec Leere nN AGEN Beep, Bagmann ü. Bina | Tine fatta Eien IE |a0 DER adi Cong | euhe 081 ad eder ner Straße 10, nD im u eukerm| 35 Wein . ane] vorn/itagt, wa jet gde [ude den Bleiieid Matmbaräe, IL | endet, Go aleins| | Baie vir Gr. Kranffar| 2m | Beirzetbhin 31. erjerderud, els fre ams| Glettromonieus |Wedenze Hrau 1, en Mer iu N KRS IN 3 |i8t Gehalt Lit wm M Eig Sie | hin GEE un  Striekerinnen, A |fü Wasen? verl. Dand, |2u8 für Da Beiner Weg 21  weend, fo Brunken ET  KE jerted a -|„Selize EIU  errei  > c| deher Wiesemaun x. € für ale? zu zwei Verfenen |“  Fie Wi Por du Her fel Ge Pre den LIV  der eh bie  R . * Baver, Greifswalder Bimmez, edi u: befiere Damen» meh 45. drei Betten, Kanten, Saigon We ef de enn Berl mae 4 Ed Meint 4 osagerhaite 23 Dot feu bnl Een Rr "ung. Bäsdefedr'! vi "3 | Bacher facht für Cemp| uad amt Breigett, 23). 735% Wp 1ai9 Qeiiboran Auegander „Biuwenbinderin ven „Hebigst. Daupfali dei gutem Lol Gioreunblides (zi M pan Rraße 12. auf irische m ver] 1-3 jofort sucht Nachtigall, 2 Jimwer derwiehen, : EEA I font duch, Brbelttrag | pr ang. Em | Zanever, Berta 3. vin Vera vendun |= ädehen | Erbger, Oderbergrrär. | Möbliel 0 28 roe 30. gt ege Christ »3 Junger Moyn, [| Imwmer für desere Dame Aufi er Sträße 58, 11. Dahbie erbeitssreudig, | rav Särdier Stwinenäae- "ete rz ran 7 x |Vensimädehen, sofort oder 13/49 zur Hilfe Keen Bandi Eet al Profe lng D je Gänge feet verlangt. [Mesowigal, GofenetH: 1 EE junges, .s Geil, Anaeh. Bohimann, Weibert! 0. 5. 3. 8 Aufwar( "" Gi els | Oranienburger Str S0 Dart, Witte Riese 48. | gamen Ea beri wichen Welcher verl. em Au x Wipeite 76. 11 red, Arbeitgebo: - methie einen] * "Hai -- | vs nrg nF iden Aibeiter, 40, "ed. | zieftr, Vit made, ermrie | Bene und Rae. Zwikiinash [arbeiten „(Pepierwaren)| Aude: gutes Fuhnd; [Hauf | vet: Gleim, 137 11.0 ---- eder iet Ahn mn Safaupy | efuet.  Beiteien Nitolas- [Biener Byte. Sundwagen | gaug 2ine Ztwpe Um. fömiter, 198e „Nader Fin, A ft, Gudeierft, 8. Zel heer, Eiatman in Een Kage wren, ovember| welmarcen er deri Jimm: ri 4 m Berni ig fe de ECHA öejw4t, "ON. | Rädde (23s08 Ter Ge em Sidzerheit vorbe ner Re Zed  dera, Nezenberalie. 4.  Zebür! terin, T vlefiielle H KURT € Weiienbe bei Stoeser, € Areizerinnen, wiede GE Mädihen, Fran X | weihe 17 Rentiitrene eder |S311 104.32: Ein 160. anger Wite  er In Sit Oer Iwess jun. an in Os 0% KE sce  Kolon! 1verengeschä.t. Gegend 71  allet M  verlangt Beth, tr M.  11  vifsenhaftes Verpiss 11 Sendpäbernen [wa ald, EE RE 1  Benno Fran«| burger Straße | beine , sucht ruhiges Zimmer mit Ef jenbeit. Seißner, nieee.  „Möblierte  be  Brahe 38. Miaatien 20en. L| tir „BSE | F]  irterin,  gesucht. Sqwandt, Jappel)  aui NES Beben. feht derte 3)  für 1ehfee Des Beraütuna Heumann Mor-|,  Bier 20 fucchßt Stenz, we veboten  HerreueTog- 1. Red den. Meld. a Brot  27  en |- baun 7 drühung eb: Ciieiien unite | Hee Hs Maden KORN 80,-| 897 ve Bohms relnht Imvatben-| Wi, Benn „ Fh 3 „nE Ga, rohe 137 0 obne Seite Müden, Zendücbeit, vert. jeanderfet Etr.| 4 ara le amp |C. Werbliche Sueny, Neue Grünftr.Wa feitumgen 4. HavSh,  at ake Anfwartesegu Maden EE Enne uad Ed, hw (5120 1wichte A'-vellen. Ederer,  Schulentlasiened Mädchen für fette Bi „| vinberaubenn. Fangen, Boitippitr.  lätterin;  *"Zehlasstelle gelt D  Lanavetticreri [Erie  A ad iraes MdE |  e nai Saia fang!, Ronfehien „Seias, ; Waden | 18s81. 0.  kinderlieb.  Midäen A7 ite ord  Zaerato, Vome| 9/1 auten Zeugn. Frau | 3 Sepe " L..  --X der Sculzeuanisien =. |Beg.dias am, 8 2 u. F: ou m 8 :d fucht für LDH Br, de Me | Fevan, Minast, 8: Erl: EREN Fen Haut, |Fta8 „atzen Einwehnen u. | ort ebe 2-8 Rewe INC Bomm 70 m Mau | 7 Ba, Dog a12s Anteil Sie: 30. E61 ve Sh EDC iet Men man Renn Baue n EE Wei nä. Mehenthis, | Bann „aht Shetfibe | a | Shentan iet Rahe, Äieganderplag. Of veue Wäsche vei dauernder | (EA m) verl. Restaurent Ocmwei-| Schandau, Limenitr, 15. [7 Annoncen. Erpe; u. Ran m nlentlassen, K 4erhaus, Hoppegarten, Irihf , eser ge Ver, | ZSdüdouier Aner 176. en fan Demofniger u." M SEI 8 fip r Ber 2 nen WI EE nR x [ae ewartefrän 8 Rs und Mahi | 7016 ge 2000 19: ae | mme Ofatien er ais 4 aa fh S0 Nhe | 87303 Waben ten We einm je | Mreipe tr, 130 ded Da, | 208* Uinen-Filiae "Ai ez äbaie aradten CEbErEheunz be ze nähe der Bezerdeinene| id 2, tagdüber | !'derlosem Chepaax oder | krage ein größ, Zimmer m. | Zimmer mit 205 8; aer 110 | Örieder. " DelihsG, fees |&' jr endet eder Stabs Leit feen, heisehafterin |S 4 EE EEN a ver. Schdneber; 22.08 is n Krieger: pi "% Umter ELM M 170 16.35 EEE EN WR EE a RE aB E terin . AE A M Jaden > | ütett, Wente, Of). [Mor kufah Beingenie 04 | dee -- Men Winte t PERLE für 0: dees 23067 nn kalk Be e Mölieries R mole LE. Stade mit Apdpefegenheit | Fiuamer, enden Gele Zemar ise Bedingung, CH nE edi | evtl. Stube und Küde 32 M as Vf Beri a er Wie u SE m Bie [0 ah" Giefinels| Seien ED Bi kal Canin D äh 24, Suerzeh, Msp Ed 1 at 5 Dai a A ?| Vorüierfrdn | u naden WRAPS... PRTG Waag RO 10177 Ea at Siri ob | deit, tindrri08, für Zet: | Frou 68 Selmarteit. Ge] Wen EEN, Sa 28 Manier eie. Sage 38: [merit .0 18887 wein 1 8 Bie ero Junges, 42 GE zeh FE MntenE,. | Bringen: und Seta F wt, tapft. det! (ber je zum ubperjone fande " in! ee 7 er j8041.0 Earp edel, Teltower WRE Es . RE KUEN ZE daf veg; SPEE VIM . | ninte, SARGEEE, A | zezepeiten eteiteteingun, Meh edi aubenk, | ge mmm ley x Eettbvies Damm 198,1 einsuze Fröntein een fifo, omänbige Frou| zes vurh Ardeitnaame | 8, BR Umzüge ben -„Zirobbmäherinven | 2. 000 =. [Reen „abgebe eines Bore I: lich Wea 10/7 DIMEN Kortonnagenardei- dertimmers zefult "Wos, ia Seide. Oer ngen SN GE) : -3m x Möbelspediteur n vi] AM ind eine| aac d. Hanse same Kor» | Cempanie, Adalbertstr, 82.| Ergel“ Wöponiker Sr M jaunt Etatte, ste hel auen Teel Bw Wai ai anden (RET Bateis | AM: Eit. Morizyl. 56. ie deep. Cf. 200827 |E: wo w..« -. ANER hmm 21707 * NIE unge 29mm eggen tum „as | Bar Aeueen Es 4 S EE) DINERIEN FERNEN Fane 220 EM REES Fa wget Pepa EE ZIE 3 et ür. Sen aeh Ades Eüehtineb Mädchen |deunfpbern Artindd. | Etude, -TM18E* Gesunde [7s00807 8 Verte Girl De Ferne 4 tas EN TEE EE IE Bt m va En | 800 Dan EZ Dr um EINE mi da 1. Tele . Kontarhacde 23 ** |. 2s5 So  