Die „Vovsisehe Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Featiagen nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilagen upd Rubriken: Finanz- und EHandelsblatt, Grundstüäcks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Fir Reise nad Wanderung, Sche Umschau, -Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle, '  NENTE  taats- und gelehrten Sachen  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. di . 50 Pf. Tenerungszuschlag 204 Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmte Nymmer, Annahme im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22-26, und in allen Geschöftestellen des Verlages.  + Sonntag, 6, Jannar- 1918  1704  x  | Bezug: In Groß-Berlin monaflich 8 Nark bei tägl. zweimaliger Zustellang, Dyrch die Post mobatlich  die Zeile, Stellengezuchs  Tm: Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! Türdie Redaktion (mit Ausnehme des Händelsfeil3): H. Bachmann in Berlin  Havasmeldung. 3 pF! 97 140 10 / Paris, 4 Zanuar, ' Ein Madrider Bericht des „Temps“ meldet: In monarchistischen Kreisen Portugals geht das Gerücht, daß der frühere König Manuel auf die Krone Verzicht leisten und fich demnächst nach Madrid be- geben werde, wo er seinen Entschluß bekanntgthen werde, Man  behauptet, daß dieser Verzicht, der alle monarchistischen Elemente'  gusaämmenzuscharen bezwedt,: zugunsten des Prinzen Duarte, des Eukels Don Miguels, der gegenwärtig in Oesterreich weilt, erfolgen joll, Die ausgewanderten portugiesischen -Monarchisten kehren nach Portugal zurück, während alle Demokraten der Costa-Partei nach  Madrid strömen, Sie versichern, daß sich in Portugal eine monar-'  <iftifche Bewegung vorbereite, Verhaftungen von Republi« könern wurden an verschiedenen Orte vorgenommen, - | Die.Agentur Havas: fühlt sich bemüßigt, der Meldung den Zusaß igen: „Es ist zu befürchten, daß die Agenden der Mittel» mädig. jich bemühen, aus dieser Bewegung- Vorteil -zu ziehen, .um  die Wirren 'zu begünstigen, gleicgiltig, welches "bie Ursächen öder |  Folgen. seien.“ Diese Urterstellung der Agentur Havas de>kt fich mit den systematischen Verdächtigungen, die seit einiger Zeit. in der französischen! Presse: erscheinen; Es ist offensichtlich, "daß dieses Französische Spiel TediglicG den Zwe> verfolgt, die eigenen Um- “triebe zu verschleiern, - Die vorjährige August-Revolution in Spanien beweist zur: Genüge, in welchem Lager die Ruhestörer zu fuchen sind, deren Führer bekanntlich in engen Beziehungen zu Frankreich und England stehen. 0 + aue 4 3% Amsterdam, 5. Januar, Die Londoner „Morning Post“. meldet aus Lissabon: Zum Schuße ' der englischen Staatsangehörigen und Niederlassungen haben bri - tische Kriegsschiffe vor Oporto und Lissabon Anker ge- worfen. Die Veröffentlichung der Geheimdokumente durch die provisorische Regierung wurde vorläuf:g verhindert. 7  * - "Einer Havas-Depesche zufolge ist Lloyd George in Lissa- |.  bon eingetroffen.  "Rußland und die Entente, - Eine Antwort an die Bolschewiki» Regierung, 7 SEE ' hd Genf, 4, Januar. |  „Daily News“ meldet: aus New York: . Die bevorstehende A nt»  wor des Präsiden en „Wilson auf..die. russische -Ein- ladung spricht die Erwartung aus, daß eine Präzisierung der xussi- sen. Friedenseinladung erfolgen werde,  Wie die „Basler Nationalzeitung“ berichtet, wird dieser Tage eine neue Botschaft des Präsidenten Wilson über die Frie» densfrage erscheinen. * 8 wi arb  Eine. Havas-Depesche vom Dienstag Mittag meldet: Zwischen  den“ alliierten. Kabinetten dauern die-B e[prechungen über die durch das russische Vorgehen geschaffene Lage fort.“ An den - Bosprechungen nehmen vie russische ud die serbische Regierung teil. Das. Ergebnis wird.der Osffentlichkeit bekanntgegeben werden. Eine prinziplelle Einigung der verbündeten Kabinette hinsichtlich der 89genüber Rußland ' eingunehmenden Stellungnahme. ist. erzielt - worden, - AUSS N ; We sch Amsterdam, 5. Januar, - !.. Der „Daily Tolegrapy“ erklärt, daß die gestern veröffentlichte Meldung des „Daily -Chornicle“ über. eine wahrscheinlihe An» erkennung" der: Bolsgewiki«Regierung und ihres Gesandten Litwinow volständig unbegründetsei, GEERT LEIN 0378 I a : -- 22 x 'Stoekholmi; 4. Januar, Das. Blatt „Socialdemokraten“ betont" mit bezug auf die Leßten  "Selegramme aus London und Päris, daß in den Entente-Ländern |  » eine schwere politische Krise im Entstehen sei. Es fei  . nicht ausgeschlossen, daß Lloyd George jekt verstehe, was die |  Glo&e gescchlagen hat, und sich bei dem notwendigen Umschwung "der ganzen Ententepolitik an die Spiße'"stelle. Es sei aber ;- auch nicht ausgeschlossen; daß man in den Kreifen um 'Lloyd  . George und Clemenceau ein diplomatisches Manöver vors  Verzichterklärung Don Manuels?  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  onarchitische Bewegung in Portugal,  bereite, um fo weit wis möglich der Thon star? Hervorgetretenen Opposition die Spiße. abzubrechen. Der Gegensaß. zwischen Cle» menceau und. der französischen Sozialdemokratie sei indessen [<on zu tiefgehend, als daß man ihn Überbrü>en könne. ;  In anbetracht der intinren Beziehungen des Blattes zu den Arbeiterkreisen der Entente-Länder sind diese Auskassungen, fo meint „Berlingske Tidonde“, von bedeutendem Interesse...  Das künftige Wirtschaftsverhältnis zu Rußland, Auf eins Anregung aus Zentrumskreisen fand gestern eine Be-  sprechung Von Parlamentariern, Industriellen und Vertretern der Landwirtschast statt, die“ sich anit-dem künftigen Zollverhältnis zu Rußland befaßte, Von parlamentarischer Seite nahmen Konfer- vative, Freikonservative, Nationalliberale und'-Vertreter des Zen« frums teil, ; DENDEE 5  "In des Besprechung kam als gemeinsamer Wunsch zum Aus« dri, daß bei etwa bevorstehenden Wirtschaftsverhandlungen mit  Rußland für. einen genügenden Zolsshuß der deutschen Interessen  „gesorgt. werden müsse,  Russische Armeen gegen- den Krieg, -  Drahtimeldung.““ 5 0 0000  Der Petersburger Korrespondent des „Daily Telegraph“ meldet: „Es ist eine Tatsache, daß die Bolschewiki jeht zugeben, daß die Unterhandlungen von Brest-Litow/k mißglückt find und; „daß die deutschen Vorschläge keine Grundlage: bilden, auf: der: "Rußland Frieden schließen köunte, (?) Als aber Kamenew im Sowjet mit. teilte, baß die Bedingungen unannehmbar seien, standen die Ver« treter der verschiedenen Armeen auf und erklärten, daß die Soldaten nicht kämpfen würden und es auch nicht tun könnten," “  Rücktritt Brantings.' | Meldung des Shwedischen Telegrammbüros, A zuu 7 “1 Stockholm, '5. Januar.  Rechbem Her Minister und Chef des Finanzdepartements Hjalmor Branting infolge beglaubigter Kroykheit um die Ent-  Iassung aus seinem Amte ersucht hat, hat der König den Minister .  Branting feines Amtes enthoben und den Bevollmächtieten der  Reichsbank, den sozialistischen Abgeordneten Thorssen zum Minister  ' und Chef des Finanzdepäariements ernannt, *  “Die deutichen Unterhändler in Petersburg, : ; Drahtmeldung.  - Genf, 4. Januar.  Der Poetersburger Korrespondent des „Temps“ meldet: Einem Vertreter des „Dien“ antwortete Graf Kaiserling auf die Frage; ob Deutschland keine Furcht um die in den russischen Banken lie- geünden deutschen Kapitalien habe: * „Kein Deutscher wird auch nur einen Pfennig verlieren. Graf Mirbach wurde von Troßki empfangen, Die Unterredung dauerte zwei Stunden, - N  Franzölische Anerkennung der Republik  Finnland, AR HHG  ER NE EEE NEN Paris, 5. Januar:  Der „Temps“ meldet: Die französische Regierung hat  die Unabhängigkeit der finnischen Republik reHtlih wie tatsächlich "anerfaimnt. u 5 ABSEHEN  Wehr als lechs Milliarden ö&lterreichilche '“w=" "=" =": Kriegsanleihe, vm! ; - Amtliche Meldung. . :  5 0 EI IRININ Wien;'5. Januar. ' Das endgültige Ergebnis der - febenten österreichischen Kriegs-  anleihe beträgt 6 044 182 800 Kronen, Hicxin' find die noch ncht abgeschlofsenen Feldzeihnungen nur teilweise enthalten,  . Initteleuropa und der Friede.  * . Nottexdam, 2. Januar.  . „Unter uns no< den ganzen alten Apparat 503. Gr  , As geworden ansehen, und gerade die sachkum  „schaftlihen. Gemeinschaftsidee geworden. WEN DEE OELS ; -' Das bedeutet nin freilich nöo< nicht, daß. Hei allen. beleBige  "wenigstens in der Oeffentlichkeit, vermeiden, allzu“  Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Morttzplatz 113899, 34.801, 11802 bis 118s0, 80wis 15.280, 15 281, 15 282 dis 13281.  : Von "€ -.D. Fr. Naumann, Mitglied des Reichstags.  Alls iG vor reichlich zwei Jahren mein Buch „Mitt el- europa“ schrieb, war die Gemeinsamkeit und der Umfang anseres kÜnftigen mitteleuropäischen Bundesgebietes noch viel unklarer als heute, denn Warschau wurde 5amals eden“ est. erobert, und der Militärbund mit den Bulgaren Fand in feinen Anfangstagen. Auch war die Waffenbriderschaft zwi- schen Reichsdeutschen, Oesierreichern und Ungarn noch zu net und ungewohnt, um bereits als Feste Zukünftsgrundloge aq:  “ genommen zu werden. Inzwischen aber hat sich durchh den  gemeinsamen Krieg eine weit größere Klarheit iiber den nrög- lihen Umfarig herausgestellt, und, was nochh viel mehr besagen will, däs gewaltige gemeinsame Weltsxgeschicchmts-  “erlebnis ist zu einer solchen riesigen Einzigartigkeit amge-  wachsen, daß man das“in den Seeten 'Gewordene gar nicht  - mehr als nur vorübergehend ansehen kann. Alle großen Ge- - schichtsgestaltungen find in erster Linis von inneren Vor- "gängen abhängig. Aus dem Erlebten erhebt sich Erkenntnis, 7  Phantasie und Wille. Die vergangene älteve Geschichte ver" sinkt vor dem neuen Geistesinhalt, "Was find heufe noh Re  " Kämpfe Friedrichs Il. von. Preußen mit Maria Thora,  der Mutter der Donaumonarchie, was ist das Jahr 1866? Das Alte ist vergangen, es ist alles neu geworden in Blut ;  “und Opfer. Davan ändert e5 auch gar nichts, wenn der Zu«  sammenschluß der Stimmungen no< längst nicht restlos er- folgt ist. “Es gibt 'am allen E>en des weiten Mitteleuropa- gebietes gegenseitige Kritik, und -es wird sie bis. in Gwigteit geben, aber wer diese kleineren Regungen für geschichts- bildender hält als das Kriegserlehnis im- gangen, beweist Hamit nuv,'daß'er selber zwischen Vergänglihem und Unver- gänglichem keinen Unterschied zu machen vermag. Ueber allen Örenzreibungen, Kulturverschiedenheiten, Eifersüchten uns Mißtrauensresten steigt- mit. jedem Tage höher der Gesamt- = eindruck, daß Wir zusammen, daß wir verbindet gegenüber  der. Welt standgehalten haben.“ Was das bedeutet, wetden unsere Kinder noch besser wissen.als wir, denn dann erst wirs es monumental geworden. sein. - Daß unsere Völker: nach 78:-  <hem no< nie vorhandenen Erleben auseinandergehen, ails Hätten sie nur einen Zwischenakt hinter sich, ist schön heute  unglaublich, "Wir können nicht mehr einen ohne den-anderen  - denken. : Man versuche: um der -Prohe willen, fich ein Bid. »einez anders orientierten Gesamtpolitikzu machen, es Wird.  micht gehen. + BEEREN CDS 2Eu8 00 :. So aber liegen die Dinge nicht nur auf dem militärisc- politischen Gebiete, Jondern nicht weniger auf dem: Wirt- schaftsgebiete, . Auch da ist das Geschihtserlednis Bereits vorhanden, Seute fragt man nicht mehce/ 9b man - Mitteleuropa aufrichten will oder nicht, sondern. Mitteleuropa ist da, eine uns wingebende Wirklichkeit, ein tatsächliches. Ge- flecht von Gegenseitigkeiten, das gar nicht beliebig an einem“ - Tage als aufgelöst erklärt werden kann. So. hat im Jekien . Jahre der fachkundige Oesterreicher Dr. Sto.lpex die Says dargestellt in. seinem Buche „Das mitteleuropäische Wirt- schaftsproblem“ (bei Franz Deuti>ke, Wien und.Leipzig, 17)... Unfeve Verkehrsmittel, Rohstoffe, Nahrungssioffe, * InOngfr bilden im .Grunde einen Gemeinscchaftsbesit, und 2s33 Bir  nissen und Zollpla>ereien aufrechterhalten Huben, « bereits beiderseitig als Spießbürgerei und Amtspedanteris. Wozu das alles, während Blut und Gut zusammenfließen? Langsam lernen aber uu< die Beamten, den neuen Zuitand  tein ups er der Witis  Flügsten find in beiden Reichen entschiedene Vertret  ten Vorksteilen und Regierungssstellen eine - program- matische Einsicht in den weiteren Vorgang der Ver- einheitlihung vorhanden wäre! Keine ! Ever ! mot. sagen, daß sich die Führenden allzu genden Geschihtsentwilung nur schieben  LM lassen fine Spuren mitteleuropäischen Denkens sehen“ zu lassen, Der  kamm 1. Dabei aber hat fich das Gefühl, daß fich unter Wahrung  Eicher Körper bildet, doch so verallgemeinert, daß auch die= jenigen, die dem Neuen ohne innere Freudigkeit enigsgen» Beben, es do< shon meist als unentrinnbar ansehen, daß  Mitteleuvopälsches geschieht, nur bemühen sie fich aus pessimistischer Kritik heraus, das Unvermeidliche nicht zu. stark  umd bedeutsam werden zu lassen. Wir anderen aber, die wir | gefährliches Ve  dem Notwendigen uns mit Zuversichtlihkeit nahen, bemühen uns umgefehrterweise, dafür zu sorgen, daß die unpermeit Fiche zukünftige Gemeinschaft nicht allzu viele Merkmale get  [2% geschichtliche Begriff wird noch mit vieler Vorsicht um- | es Bundesabmachungen und "Zangen, als sei er no< nicht hoffähig oder amtsfähig gewor» | desorgane,. und der gegenw  es “erworbenen Selbständigkeitsvechte ein“ neuer geschicht» | Freundschaft zur F  geeignet, uns eindrinel za u gegen, de eie eine 4:22 EE RE Von Anfang des samen Mees H ar Gi as einen dauernden amiiichen Ausshuß für mittel europäische orn geben sollen, denn gemeinsam Krieg führen und getrennt ige Politik (auch qus« wärtiye Einkau ] mit gelegentlichen Minister besuchen ist ni Geholfen, enn bhisweilen jen fährt der Zug ab, "ehe ein wichtiger Punkt erledigt Ut. Der Ausschuß würde gar keine beschließende -aber er müßte  stiger Dürftigkeit und shwachen Willens trage. Was nötig Me gemeinsame EE ei Erben, Jeßt denkt im Grunde  Mt, soll gut gemacht werden!  » In diesem erwartenden Sinns Biden wir auf die Gemein» | Schläuchen gärt. Ein  den | aber sein Lebe:  Friedensbesprechungen in Brest - Litowsk, | gefohren heraus, Es wt t  Famkeit unserer mitteleuropäischen Unterhändler bei  Hier verhandelt Mitteleuropa gemeinsam  am und verständ' Über die Grundlagen der politisch-wirtschafflihen Entwiklung | und alles Perhandeln  Her Zufunft nicht nur mit den Russen, sondern. zunächst in  fich jelbst, Man. Hat gelegentlich beanstandet, daß von seiten. | ohne viel Worte verständigen.  der vier mitteleuropäishen Mächte erste Shaatsmänner in das  Baracenlager von Brest-Litowsk geschhi>t wurden, während die | eitropa wartend  Russen nicht in den gleichen Amtschharakteren vertreten sind. Soviel wir vermuten, war auf mitteleuropäischer Seite disse Hervorragende Besehung auch deshalb erwünscht, weil alls be» teiligten Verbündeten den Wunsch haben mußten, gleichzeitig  keine Amtsstelle mE Haft weil der neue Wein in alten 0s Wesen erster Größe ist da, oh nicht aus den Gntstehungs» . Über eine halbe Welt verhandelt, Wer: neue MN u en Un anfüige Gansarten hängt zur Stunde noch davon ad, ob ein Staotsfekretär und ein Minister sich in fedem Augenblie>k |- Sie tun es, sie werden es tun, weil fie felbst im Grunde Mitteleuropäer find und Mittels Hinter sich fühlen, aber => alle Beteiligten  nsgusta:  sich werden fraß. sein, wenn durch die jezt täglich notwendig wer».  denden Beschlüsse das Gewebe der Gemeinsamkeiten dichter und fester wird. Es entstehen Protokolle von grundlegender Bedeutung, Man. übernimmt Feichlantende ve Verpflichtungen,  Konferenzen zur Herstellung von Generalideen..zu .veranstal« | deide Reiche vereinen fhr pvaktisches Welth  ten. Schon feit Jahren haben-i< und-andere gesagt: worn der Friedensscchhluß herankommt, muß vorher -das Er iini Dies Tant ein und. ideell fertig sein! Das ist nicht der  ee lieg Arbeit ging zu kangsam vor gegenüber dem Voranschreiten  4 | keine Sonderklaufen Yehnli ein: vffenbares. Versäumnist" die dilomatische | Rißen dringt der Feind ein. RI m I Bre NN Jon»  Wenn der Friede als Ganges mißt mißlimgen fol. 1 berf jen der Vorbehalte , vein Gishensadien der gegenseitigen Borbeha orbehal 16 Tols  dern auch ebenso bei späteren Verhandlungen mit den West»  der Geschichte felber. Aus weichen menschlihen und auch sach« | völkern, bei Behandlung des Wirtschaftsfriedens, der neuen  lichen. Gründen das Versäumnis zu erklären ist, gehört nicht | Kolonialeinteilung, auch bei den Besprechungen Über das. freie. genügt hier, festzustellen, daß eine der wichtigsten | Meer und die Sdiedsgerichtsideen, kommt alles dar, fee  hierher, 'es Nn uns Hafb unvorbereitet trifft.“ Absichtlich sage : „halb vorbereitet“, weil die Vorbereitung der Gesamt«.  ERLER vorhanden it und nur ihre. politisch-tehnische Ver- | Hoimkehrenden werden im der  arbeitung mangelt. Darin ist gleichzeitig auc ein Moment der Zuversichtlichbeit enkhalten: der Mangel an formellen We; machungen kann dur< guten Willen ausgeglichen - werde Es ist immer besser, einen guten Willen ohne formelle Vins«: dungen zu besizen, als das umgoölehrte, das beste aver ist die' Hapmonte von Inhalt und Form. Diese sollten und konnten wir haben, wenn man deni Problem der gemeinsamen. aus«' wärtigen Politik KBE nicht so fange aus dem Wege gegangen wäre,  .- Es gidt zwar bvayve deutsche Staatsbürger, die eins 8 beson: deore Uhmachung über die gemeinschhaftliche Führung der Frie»  "densverhandlungen deshalb nicht für nötig gehalten haben, | :gung von Röden untersagt worden,  weil sie eine allzu naive Vorstellung von Ge-  daß die Einheit ört wird. Das wird sich als Lehre von Brest-Litowsk von selbst geen, Dia von dort teren VD  knftigen erhande, Lungen willen entschiebeneve Mittsleuropder sein, als Re wie viele:  Weicht bis feht waven, denn == es gibt für uns schon gar keine  1. | andere auswärtige Politik. mehr. Wie sich das in den wichtig-  sten Friedensfragen Seeen kann oder wird, davon des in. einigen weiteren Auffühen gospröchen werden,  entern  Kleine Kriegsnachrichten.  - Vereinfachung der Aniform der Maxine, Dur Ber Durch vers “fügung des Kriegaministeriums ist für die wo n8c Das Stade bes Maes |. Üblich war, kann an feine Stells das Gael treten; auch Keriabe  folgschaftspflicht unserer Bundesgenossen | dessen. Stelle dr Ro> "als Kriegs- umd etpagen  besiernt. Diese Braven wundern Kc. jeht, daß neben. unserem" 'Staatsfekvetär. v. Kühlmann .der österreichisch-ungarische, Mie -. nister des Auswärtigen Graf Czernin in der Es Friedensbesprehungen -schr Hervorvägend- wirkt, weil. fe in ihrem begrenzten Dewußlsein das selbständige staatliche Das sein der Doppelmemarhie und der anderen-mit uns verbün- deten Staaten nie ganz begriffen haben. Solche fchen Kleinpolitiker Baben dem feindlichen Auslande wieder holt Anlaß gegeben, von einem „Satellitenverhältnis" der Oesterreicher der Ungarn zu reden. Wir erwähnen . diese Sorte von Leuten nur, um ste kräftig abzuschütteln. Mittel« europa Tann nur ein freier Bund seibständiger Staaten sein, nichts anderes... Gerade darum iber: braucht  werden, um die Veständs aufzubrauchen, Das Jacke allen Arten moarineblauer Stoffe  werdet, die Dien; “bezeichnungen können an Gtesle von 24  stücke, für die die solhe als Vaumwollgeslecht gewählt werden-kWnne „ersezt Werden.  ' <ränkung b  wind in einer im „Arme EEN em  der Baaftreisen dem anders zur EE Een gemacht id ) erfah al Et als mud 3. wird die 5  MU nu wia fie ie un (SIE RIEN  die fnebefonbgrr damn vor Reisemden- dessen  Umfange auß Bus  St) Defre - ft ein unlogishes und.  darauf an,.  Ber Sieg der deutschen Kufiur, Unterredung mitdem bulgarischen GeneralProtogerow.  General A. Protoazerowm, Bulgariens“ „Lebons- mitdeldiktator“, war nt dem bekannten bulgarisch-mage- donischen Politiker, Dr. D. Totchhloff, gostern mittag Gast  " des. Kaifers,  Dsx Geneval hat feinerzeit den Durchbruch der Garrail»Armee durch sein tapferes Heer verhindett. . Er genießt bei Volk und Regierung in Bulgatien hohes * Ansehen, und erwarb si; auch in Deutschland als warmer „Befürwortey des Bündnisses allgemeine Wertschägung- * Der General gewährte unserm L.-St..Mtarbeiter eine Unterzedung, übex die „er hior bevichtet: 3  Auf die Frage, wie ex die gegenwärtige Lage der Verhandlungen in Bvest-Litowsk beurteilt, antwortete General Protogsrow: „Mein. Gesamteindru> aus dem Weltkrieg läßt sich kurz dahin zusammenfassen. „daß in diesem erschütternden Ringen nicht etwa utsher Militarismus gegen englischen Navismus steht, sondern "deutsche Kultur gegen die Kulturauffassung der anderen Völker, Die deutsche Kultur hat sich auf der ganzen Linie als die über« ene erwiesen, Deghalb hoben die Deutschen, ungeachtet ihrer hlenmäßigen Unterlegenheit, jeßt schon den Sieg" über eine Welt ey Feinden: davongetragen. Denn die Qualität erwies sich als die unvergleichlich höhere Potenz, 'Ichh habe die Kulturen dex andsren Völker in Friedenszeiten von der Nähe beobachtet, - Die soziale Fürsorge ist in keinem Lande der Welt mit der deutschen -auch-nur annähernd zu vergleichen. Zwischen Kapital und Arbeit hat die deutsche Regierung schon seit Jahrzehnten eine glü>lich abgewogene Vermittlerstelung einzunehmen versucht. Deutschland erntet daher im Kriege nur, was es im Frieden für die soziale Höherstellung feines Arbeiterstanden, gesät hat. Diese Voraussicht der deutschen Regierung die Arbeiterklasse befriedigen. Arboitgeber und eitnehmer 1 aben in Deutschland wie in keinem anderen Lartde eln solidarisches. Interesse, daher die. Superiorität Deutschlands gegenüber den Anstürmen der Entente-Völker, die in sozialer Für- sorge hinter dem deutschen Volke weit zurückgeblieben sind. Der deutsche Arbeiter versteht, daß er ohne Industrie nicht leben kann, also- tritt er für- die ezeeisengemeinshaft mit der Industrie ein. Zechh habe bei bei Mannesmann, bei Hardt gehntausende Ar- beiter gesehen, die führe Zusammengehörigkeit und Interessengemein- Ichaft mit den Arbeitge vollauf begriffen haben. . Darin ruht Deutschlands Kraft und Ueberlegenheit.  Was mun dit Verhandlungen in Brest-Litqwsk befeiftt: so stimms ich vollkommen den Ausführungen zu, die Zhnen türkische Großvesir Talaat-Pascha vorhin geäußert hat. Es Enel fich um eine leßts krampfhäste Anstrengung der Entente, im Srüben zu fiscGen. es it ein Versuch am untaug» lichen DbjekXt und mit untauglichen Mitteln. Lügen haben kurze Beine, Mit Intrigen kann man keine Schlachten gewinnen. Man kann verschleiern, beschönigen, entstellen- aber nicht“ siegen, wenn man keine anders Wass hat, als die der Lüge und Verleun:» dung. Der: endgültige Sieg wird nur dem gufallen, der sich durh Hr ei Eigenschaften hervortun wird: Kraft, Wahrhaftig- keit, Kultur, a Dies Dra Dreihelt tif eine unendliche Ueberlegen heit des Darits, feine Gegner, und Hdeshalb kann und ut we deutsche A Nai endgiilbigen Glog davöntragen. Das soziale Uebergewicht des Deutschen Reiches ait Hm auch die Hilhurele Ueberlegenheit, und deshalb können die rissischen Un: „Bönte, ebi u der Spr Aten, Geity stehen, dem Dante  ERG dr I KX Nu  pingen, dar...  der . ' jozialen.  GI ID ;  .. SCHEN "an die Eisenbahner, „Minister von Bre nba Del 0m die Genn um neuen. Jahre einen Erlaß gerichtet, in dem er au die drei Kriegs- [;; vom geflügelten Rad TE troß aller Friedens»  „keinen den Wünschen, er nicht die (5s08 Uppen Ton fen. Diess Rehen an a ber Fr .  auch b' en mt des Sein Der DHE ICM Der Erlaß fihlieht: (38 weiß wah Derag fest, eh  un Arbeiter der „Preu Bise  Luxus und Luxus,  Von.  Paul Evüft.  fabard das höhere Beben der Menschheit in Frage aht, wird die  | Antwort schon bedenklich. Daß Neligiön: unbedingt notwendig für den Menschen ist, kmn man mtr behaupten, wenn man gleich» zeitig ein Urteil Über den Menschen abalbt, das nicht jeder anzu-" nehmen braucht und auch nicht jeder annimmt, nämlich daß der Mensch nicht da sei, um zu essen und zu trinken, fonbern um den  Der Krieg hat uns gezwungen, umfere Lebensführung mit neuen | Willen Gottes zu orfüllen; und wenn wir etwa sagen, daß dieses Augen anzusehen. Es ist uns“ klar gewovden, daß nac dem | Urteil eben von den höheren Menschen abgegeben werde, nach Kriegs das Leben anders werden mnß, als es vor dem Kriege | denen fic) doch die Auffassungen richten müssen, ss wird immer  War; der eine gelangte zu dieser Einsicht aus der Erwägung, daß  tine große. Menge vorhanden sein, welche die Bewertung der ss  - Win Zustand, welcher etwas derart Ungeheuves erzeugte, nicht wir» |. gearteten Menschen als höhere und ihre damit geforderte Führer«  derkehren dürfe; und der andere aus dem einfacheren Gedanken»  shaft abbehnt, Es hat genug sozialistische Lehrer gegeben, welche  daß die Werte, welche der Krieg verschlungen hat, wieder | die Religion als bloßen Luzus, jn als verderblichen Irrwahn Kie werden müssen durch Arbeit, Einteilung und Sparsamkeit. | ausrotten wollten, ; ;  Bei solchen Erwägungen wird naturgemäß der Luxus heftig an Fegeiffen. Man. wirft ihm vor, daß er AusdruF zugleich und Ur»  - Die Sache ist nicht fo ücherkich, wie fis erscheint, wenn wir gerade das äußerste Beispiel betrachten; wir werben auf sehr  eines sinnlich gerichteteten Dranges der Sele ist, und man | schwierige Fragen stoßen,-wenn wir genauer forschen.  rechnet, daß bei ihm die Sparsamkeit am ersten beginnen kann und muß. :  : -Abor Luzus ist ein sehr schwankender Begriff.  “%«% M fa leicht, zu sagen, daß jeder Verbrauch, der nicht un- Bebingt notwendig ist, ein Luxusverbrauch ist. Aber nicht nur, „Saß man Über das, was unbedingt notwendig sst, nie oine 'Eini- „gung unter den Menschen wird herbeiführen können; das, was  . Von allen anerfannt wird, als Über das unbedingt Notwendige hin usgehend, ist devartig untereinander verschieden, daß man. es "Wicht in eins zusammenfassen bann; wenn man genauer. zusicht, fo  Indst man, daß die negative Bestimmung des nicht unbedingt  sokwendigen eben die einzige ist, welche den Begriff macht; und daß man es also mit einem Bogriff zu tun hat, den man eigent« "Iich noch niht einmal in ermahnenden Reden verwenden sollts, geschweige denn bei geseßgeberischen Vorschlägen. 0s485  - Aber in senem Gedanken, daß der Luxus eine große Shulb  . Dis katholische Kirche treibt einen sehr großen Luxus == wir wollen das Wort gebrauchen = mit kostbaren Meßgewändern, Kleinodien aller Art, Silbex- und Goldarbeiten. Wir sind ge» wohrt, einen Teil dieser wertvollen Dinge als Kunstwerke zu be- zeichnen, und da unsepe Zeit vor der Kunst eine == unbegvöifliche, weil ste ste durc< nichts beweist =“ Achtung hat, fo könnte man fich denken, daß man- diesen Teil Taufen 'HUeße. Aber auch was Kunft Ust, das ist schwor zut bestimmen. Es gibt gewiß Leute, welche das herlichste Meßgewand nicht anders betrachten Bnnen  "als mit dem Gedanken an die Arbeitstage, welche es geköstet hat;  und diese Leute sind gegenwärtig in der Mehrzahl. Man ver» gesse. niht, daß die künftler!!<e Verarmung der Protestanten aus einer solchen Gesinnung kommt. Aber wer unbefangen urteilt, der wird gewiß zugeben: die katholische Kirche hat .veht mit ihrem Luzus; recht nicht bloß im gewöhnlichsten Sinne, daß dure< ihn eine Wirkung auf die fromme Menge erzielt wird, sondern in.  und daß man ihn nach Möglichkeit bekämpfen müsse, it | dem höheren Sinn, ja in dem höchsten: denn das Sinnliche ist nun  doch unzweifelhaft eins Wahrheit enthalten. Wir sdehen hier also  einmal untrennbar mit dem wirklich Geistigen (nicht: dem In.  vor einem jener nicht seltenen Fälle, wo durc< din Ghuld der | telbektuellen, das wir heute oft mit Fm verwechseln) verbunden; |  Sprache ein richtiges Gefühl falsche Vorstellungen erzeugt. Daß Effen, Trinken, Kleidung und Wohnung unbedingt nok» wendig sind für uns Kulturmenschen, ist wohl. keinem Zweifel orfen, denn die, Einwände. des Zynikers und Naturmenschen : „pflegen wir zu Übergehen... Man. kann Wissenschaft und Zenit Ran. ls len vebtcheifon Haman, mh 15. Koen miha „Ever  harmonisch verbunden im Kunstwerk; und eine positive und leben- däge Religion wird mit jeder Kunst eng verknüpft sein, auch mit dem, was wir heute als Kunstgewerbe abspalten von der literaten» "haft aufgofaßten höheren Kunst, -  u dem RattEörg gehören nun eine Menge Dinge, welche man unzweiselhaft als Luzusgegenstända immer. betrachten wird, - fs Edelsteine und Perlen,  Vielleicht wird man einmal das KunsifSöne frgendwie Begriffe lich fassen können; bei dem Naturschönen wird das nie gelingen; unid die Folge davon wird immer sein, daß Menschen, welche nicht die Sinne uind den Geist haben, um es auf sich wirken zu lassen, niemals soinen höheren. Sinn Wunen. Das ist ja-kein "Vorwurf. Verständnis für diese Dinge haben oft vet: minder» 'wertigs Menschen, und hochstehende haben es nicht; ader zum vollkommenen Menschen wind es do< gehören, daß er auch den tausendfach verschiedenen Zauber aller der verschiedenartigen. Edelsteine fühlen kann; ich habs mix immer gedacht, ein folcher Mensch müßte im höchsten Sinn fromm sein,  - Vielleicht gäbe man alles zu, das bis jeht gesagt ift; man ey-  kennte die Macht der Religion an, man geftattete ihr,--fich mit allem Schönen zu scchhmilken; aber man gestattede diesen Ghmu? nur in Verbindung mit dem Höchsten. Es wäre ein solcher Ge» danbengang möglich, und manche Völker der Vergangenheit find ihm ja gefolgt.  Hier kommen wip nun än-die Grundig; scheidet.  Von Kaiser Heinrich dem Heiligen und feiner Gattin: Kunigunde ud. <bherrläihe Dntel aufbewahrt, Ihre Schönheit Uegt zöin in  nlichen; man-muß fle, obwohl fie von Mensthen -gemacht find, doF zum Naturschönen rechnen. - Derartige ..Stit>e, - heute 46» arbeitet, könnte man sich gar nicht vorstellen, sie sind jedes eine Lebensarbeit, * Heinrich und seine. Gattin waren wirkliche Heilige; GHennoch hielten fie es für richtig, an hohen Tagen, etwa: zum Osterfest, wenn „ste in die Kirche gingen, fich dem. Volk in diesen wunderschönen Gewändern zu zeigen. Gute- Künstler pflegen für ihre Person, gänzlich bedüvfnislos zu sein; aber man wird immer , höven, daß sie schöne Steine, Perlen und Aehnliches sehr geliebt | haben. Das Schöne jeder Art, nicht nur das Kunstschhöne, -ha ; Irgendetwas. Befriedigendes an fich, - und so wirkt auch das Nahar- | fchöne geistig, ja seelisc, 5. .  Daß das Sc&'ine diefer Ark kofibar M. bos it eine sehr ficke, Ee -möchte man sagen, metaphysische Verbindung. Das alltägliche Schöne: einfaches Gerät von guten Verhältnissen, eine einfache Landschaft und Aehnliches hat einen andern - nicht geringeren. ==  95, bal Dor fi alles ent-  07) Du ber Ns Cofvederniffe bes Briten mag Dem. Rrieg 1m  I MEI I dei 8dv8 euefurhen baten welt u | Wert; aber es ist.eben etwas. anderes, In einem sehr klugen. . uwandern und  N  ii“  H äußerster ei  und Hi Anden wird. Den Frieden fördert, fürberh, Bahn an bas  wer in solcher Ge-  224s5  Die Regierung und die Zionisten, *  " Gtellverbretenbs Skratsketreitis des Anawiirtigen Amis, ere 0 Busscche- Haddenhaufen, ha? Professor Dr. War- WMtionskeanitee*,  . Handtke vom „HFionistischen [ De Dppenheimes Dr. Friedmann und. Seel. Di. Covern 8 ERmitee für ben Often ainpfonzen und  1708 jp tz uh  ui  Der Kronprinz aber, den Frieden.  zk Vremen, 6. Zanuar. Der Freie Kuoshe für eiüen deutschen Ar- Bremen feinen Stiß hat,  beiterfrieden, der in Aah  Holler, dem und Hindenburg: eine längere Depeiche,  4m der er einen Frieden fordert, „der den Arbeitern in Deutsch |.  Iand Brot und Verdienst für owig fichert und fie nicht zwingt, aus- turdünger anderer Völker zu werden“, Darauf  ging, wie dix „Weser-Zeitung“ meldet, vom Kronprinzen  Folgende Antwort ein: „Es biegt feine Veranlassung zu den Ausfchuß  angedeuteten Desovanissen vor. Den für einen deutschen Arbeiterfrieden gläube ich vielmchr versichern zu WBnnen, daß die deutsche Reichsleitung die holdenmütigen Taden von Heer  unter gltt>l nebedingungen die Kräfte auf deutschem Boden gewährt und erhält."  Die oberite Vertretung des litauischen Volkes,  Pp  zu, Oberste Instang. und allein zuständige  litauischen Volkes ift der Litawische Sandearat in in een der "m der. Ütauern im brehten Sete Beh erwählt neid  liteuffchen -obtzfte allein guständige : anexbanmnt--|  erfolgte A Wada rettung; anette DEE in Bern. fang Move 0 Sad der Aen Fe Litauische Nationalrat in der Schwiz. Seit jener Zeit besteht aber  wobei ex seine Divektiv  fi Berichtigungen wurden veranlaßt, daß der „VBor- wärts" die Unobhängtgkeits-Erklärung Litauens. als von einem Utautschen „Staatsratte“ der ikberhaupt nicht  GCekangenenkragen im Bauptansschuß,  Beschienniguag des Gefangenen - Austauschs. *  dee und des den neg MUH; Es Vineta ueh Ee ix we 1 Hehlen D et We gabe ws in Roppetogen getw "mit [-S=5Hg igen | Beines ofen fon Ei die deubihspr edenden Es 'dort ir die Gachs wirken Wanten, 7  X  Ng Prinz ze € ECE H&ön ai EETEE  "E  evung des oefangenen tann alle IE fiß WIE dondis des Schweig für Hee Befriedigung fest, der EIE ER erg bg) die ee eetta nt Gen De egierten [hon zu einer Zöit, als Amerika uns noch waime EO efinbähen Deutsehen gr bbl EG verl eh ob Das bestätigt Rachen bg mhd (don bald noch Kri:  fioht ud  manche noch- ungeflärts Froge über Gesangentenaustaush zu * ffären geeignet sel, teifts näheres (ua den Verhand!  in entt. Die Verhandlungen waren schwierig, weil die russischen fehx weit gingen. Endlich find 48900 russische Offiziore gegen 1000 deutsche Offiziers und pten Ofiprenßen auge»  tam [G1 worden. In Mit M auscchht zm frage erledigt jein. Es besteht auch Hoffnung, hinsichtlich der Moi1- gefangewen mit Frankreich und England ins haben an dem scchwedischen Vertreter in Petersdurg eine ausge» zeichnete Hilfe, das neutrale Note Kreuz wird uns helfen müssen und helfen. Von einer allgemeinen Notlage unserer Gefangenen in Ruhland dasf män nicht sproßen; es iht Kh end mit Veld 1 helfen.  Wir haben dreizehnmal mehr russische Gefangens  ars die Russen deutsche Gefangene, Fur Eicherung  der Lage, Behandlung und Verpflegung unserer gefangenen Lands- leute- geschieht das Möglichste; der schhwedischs General. Brandström | hat sich hier große Verdienste erworben und wird mit dem Nötie gen versehen. Für den Rücktransport foll unseren O Gefangenen eins eiserne Ration für“ acht Tage ausgehändigt werden.  Abg. No ske (Soz): Generell sind' Vergeltungsmaßng men nicht zu verurteilen. Fro nkrei< kommen wieder Klagen über unwürdige Behandlung der Kriegsgesangenen,  ve wäre einmal einzugreifen. Untex der neuen Negierung  ist. in Rußland eingetresen Bei Austausch sollte man die» |  enigen bevorzugen, deren scchhwers Kriegsverluste gähabt  Sqabe ber Des  SWNPENT 2ER ea v. Tampe  EURER beehren tsverträge ist erzwungen und glollrechtlich ZIA und. Entlohnung werden  GiG ent ter freiwillig Deutschland 0a :  Gothe imnterstreicht die zens | Borribners, Du Eden en wi epn Gander zo Wandera'  die i ind jeh Gef t ko; us eie When als die Oe- Erfah mad ebeit ji Eh we a ep 8? an Aeüften eintreten  'angenenavbeit, es würde alfo eine Das Eg Ue Gewilt Die Angelegen-  Das fällt beim Gel Gefangenenauston eit bsfindet sich bei General Friedrich in qu FE wh s ingen 6 [t. 2 Die Ria K! en hinfiheH  Awerttes |  entlichung amg der Tatsachen bis zum m Frieden  De. Co „frage Panels fn wie AI MILE ie diem Sumentiäin  Auf Angegung aus dem uf, General Fri jedrich möge aus rt „Free el RIEN 4 die friegowi [Haftliche  Genera"! Friedrich aufogend. Ferner“ erklärte er: „36 Habe immer dem Standpunkt die  Gefancen wie die enen Arbeiter gut behandelt und.“ entsprechend bezehlt Dadurch wird die Arbeitsleistung nur. günstig beeinflußt, Es ist emegfalls Geni ieh t, ii „Seiangenen iger  oils notwen! den 1 M in ie ji Kenn Men die Kilometer Zimter der Front ist < die Gefangenen follen Feuer beschäftigt werden, 1 porausgeseßt, daß verfahren.“  Montag, den 1, Danvar: Wirtschaftichy unt. bandelepottishe Fragen.  Die Friedenspropaganda in Frankreich, Drahimeldung ber „Vosfischen Zeitung“. *  d4 Genf, 5. Januar. Es „desteht keins allzu große Dehrsceintichtet daß Rch E16» meteeau durch das teh Bekanmtnis der französischen Min- its-Sopinlisten im seinem ischen Feirren  derhe ; Etarrfsinn . lassen: werde. Hinter dar Minderheit der Sozialisten fteht zwa: die Masse des Proletariats, ober nar die scchwache politische Kiest der 80 bis 40. extremen Goziatisten. Aber. die Fronde der soziali- stischen Presse gogen Clömenroau wänb- von Tag: zu Teig kühner. - H. Fadr.e warnt houte im „Jpurnel du Pruple“  telistischen Armand Charpentier, der sich vor einiger Zeit der sozialistischen Fraklion angeschloffen stellt. im der gleichen Nummer mit jchöner Offenheit die beginnende Ernüchterung fest, mit der mon anch in Frankreich aus -der Kriegspsychose erwache und Über die -Schüßengräben - himwog sich mit versöhnlichem Harzen zum auroplisgen be ag Neb a Berifwihen Foben DICKEN ogen] Fuser  en und pertalisten rieg i 4 fortsehen, UArbert Thomas fett sich in der noeh] beser fich uit Tlämenceau auseinander, dessen Paßvorweigerung er eine ernste und fehr gefährliche Entscheidung „nennt. Vergehens hätten er und die anderen Getier im Laufs der lehten zwei Mowate die französische ierung - bestürmt, die Politik gegen Lercin zu ändern. Wie Fwch berichtet, 48 Clämeneeau auf den Ausweg "verfallen; Thomas mit einer offiziellen Re, ig» erungsmission nach Stofholm und M betoburg a sdiden. Thomos hat aber abgelehnt. Auch die heutige Wargahe des „Pays" verlangt in zwei Artikeln von neuem die Rev.  Entente-Kriegozieln „  .  nachricht 2 idrat berg der  Repier uno Or Kes PIN ha an  » ernannt Der und Dr. Lao ve Ob, ; fo Mgierangt und 9 Forst Bi und gle 1 das Banditen nisterium als Vilsparbeiter bd-  rufen worden.“ Er gehörte rüßer-der Regierung in Ätalied än und war bisher Ober| Deitex-der, .. [50 ESR SEEG AEH in Weihn „Sor  Der 6947 008 Preofou veseht. Ler | . Wolff ams. inburg M nod Eloats- min <öftign, R mit der &manissartschen Be . | REiS Tian Olen mit der Bere SENE ajje Teyer aus  dra im Kreise Uekermiinde beaustragt wo. . Die bur; Auf Einlodung des nation: hein en at " "Mie be SERNUN   Reihotagsfraftion (M * zu 10, Te ZIV von "Hamburgs ert werden soll,  Gardel aud: GHtebr tert  - 18. daß elne Perlenkette den Wert bes Lebenowerkes von zehn  - Arbeitern habe und daß man einen derartigen Luzus unterdrücken . mlisse, da mancher Hungex rperlicher oder „geistiger Art mit.  diesex Ardeit gestillt werden könne.  Wenn die Perlen nicht so kostbar wären, dann wären fie nicht fo. schön, Es gehört zu diesor Art von Schönheit das Bewußtfein, | daß fie Opfer koste.  Aber indem hier das Shöne mit dem Eittlichen verbunden ist. sehen wir auch sofort die schmale Grenzscheide zwischen dem Edlen und dem Unedlen. Die Kaisermäntel haben wahrscheinlich Nonnen gefertigt, welche ihre Liebe, Verehrung, Hingabe und Gläubigkeit ihrem kaiserlichen Horrn darboten; eine Nonne .gab ihr ganzes Leben hin, um einen Mantel zu stiden; aber se tat es freiwillig, und fegendwie fühlt man in dem Mantel, daß nicht ein mühseliger Profedarier eine verfluchts Arbeit für sinnlosen Prunk machte, sondern daß ein Mensch, der Uef und sittlich fühlte, etwas SHönes schuf zum Schmuk für Hohes, ' Die Perlen werden von armen Fischern gesucht. Aber diese Perlenfischer waren => vielleicht ist es heute anders == freie - Leute, welche ihren Beruf selbständig ausübten, wie ein Bauer sein Land pflügt, nnd welche wohl nicht  . mehr mit ihrer Arbeit verdienten wie det arme Bauer, aber auch  nicht mehr bedurften, Ein Liebender, welcher der Geliebten etne Rette fs gefundener Terlen schenkte, brauchte dein Übles Gefühl zu haben.. Gewiß, er hätte das Geld.armen Leuten geben können; aber das kann man ja bei sehr vielen Ausgaben sagen. Eine schöne Frau, welche wert ist, die Kette zu tragen, trägt ste micht für sich, sondern um andere zu erfreuen, sie stellt ihr Bild mit dem Schmu in eine Reihe mit dem Naturschönen. Ganz anders. wird die Sache, wenn ein Unternehmer die Seekliste pachtet und Arbeiter um Lohn fischen läßt. Vielleicht verdienen seine Leute sogar mehr, wie die früheren selbständigen Fischer; aber sie find Prosetarier, und an dem Halsband hängen nicht mehr Avbeit, Zufäll, Freude und Bescheidenheit, fondern Haß und Ned.  Wenn man von den Beispielen des Mantels und. der Perlen weiter sucht, [9 wird man finden, daß der weitaus größte Teil dessen, was im edlern Sinn Luxus ist, durch die. industriell-kapi-  - Halisiische Gogenwart im höheren Sinn entwertet. ist; hier liegt ja  auch. der leßte Grund, weshalb ein „Kunstgewerbe“ heute nicht mehr möglich jst, troßdem bie Menschen es auf jede Weise künstlich zu schaffen sucßen; ist doch die hohe Kunst nur möglich, wenn sie Hewußt darauf verzichtet, in das Wirtschaftsgetrlebe einzugehen. Os. soll ja nicht gefagt.werden, daß frühere Zeiten stikliher waren im. „leu 04 wesen Benn nem waren n Aatlichen anße  in ondera ach in Beziehung Jur Kunst vnd zum Naterschönen; |. und deshalb, [so bedenklich div Begneeshont man ben sogenannten | Augus au R iP Inder Heutigis Zu 0 fie mindestens ver» I E Aber man darf, wenn man -bas zugibt, aucß ein anderes nicht übersehen, das mit dieser Industrialisierung zmgleih entstanden ist,  nämlich der Talmiluzus,  Man hat bekanntlich feht viele Fundstätten - edler Steine ge» funden, welche früher selten waven, [o daß bei den. meisten Edel«  * und Halbedelsteinen der Wert gesunden ift. Zn sehr vielen Fällen | „And diese Steine aber auch woriger schön. Roch mehr, man färbt- Jeßt "Edelsteine, stellt fie Hinstlich her, ja verfertigt ste aus Glas.  Abgestuft nach den Geldverhältnissen ist heute Schmuck käuflich für jeden bis zur Frau des Straßenkehvers hinunter,  Was an Luxus verwerflich sein kann, das ist hier vorhanden: |  hergestellt werden diese Dinge in Fronarbeit, und fie können nicht der Schönheit bienen, da ste fa häßlich find, sondern sie dienen der Eitelkeit, and noch dazu einer ganz dummen Eitelbeit, Niemand  / von Urteil wfirde Nich beklagen, wenn der sparsam werdende Staat  diesen abscheufichen Luxus vernichtete.  Max Brueß wird, wie wir hören, die Würde eines Ehrene  “doktors nicht nur von der Philosophischen, sondern auch von der  Theologischen Fakultät erhalten. :=- Die Gemeinde Friedenawbat-ihrem berühmten langjährigen Mitbürger, dem Professor Maz Buch das Ehrenbürgerrecht verliehen.  Ueber die Uraufführung von L'Vrronges „Finale“ in Gera schreibt unser Berichterstatter: Das von einem kunftlieben- den. Fürsten unterhaltene, von einem sehr gewandten Zntendanten |. betreute Hoftheater in der reußishen Residenz» und Fabrikstadt Gera zeigt unter der Shaufpieldirektion Paul Medenwaldts seit einigen Jahren schon eine evfreuliche literarische Physiogno- mie, Walter von Molo wird wie im Vorjahre mit einem neuen Werk. hevausgebracht; Berwouilli, der scchweizerische- Dramatiker, mit feinem „Ritt nach Fehrbellin“, und der Berliner Dr. Hans L'Arronge wird gleich mit zwei Uraufführungen. geohyt.: Die erste, sein Schaufpiel „Finale“, hat ihm lebhaften Beifall eines voll deseßten Hau'es eingetragen. Der Dichter bekennt fich zu die» sem Stücke, angeregt durch Goethes in „Wahrheit und Dichtung* | gelegentlich zum Ausdru> kommendes Verlängen nach-der Erinne» rvng und dem Nacherleben vergangener Zeiten, und schuf.in Ber» frperung dieses Gedankens soinen Helden, einen in jungen Jah-  en und ebengerfahrenen Giudenten, den wie nun  reifend im reifen Mormeefohren auf auf den Sieden merten wandern, suchmn und scheitern sehen.  am dies - „Finale“ ein Werk, das Bühnen % - Ghähten Üiterarschepfychologischen Ansprüchen und moderner Ten- ' danz in 'der inneren seelischen Struktur nicht voll Genügs leistet, "aber den auf das gute Konverlationsschauspiel angewiesetien: ge- rade vecht kommen mag. Für die Hauptrolle mühte freilich allent» halben ein so guter Bonpwant wie in Gera Hert Shmidt«- Lorenz vo en sein; von den Dem interessierte bie junge Anno Röh1 als vielversprechendes Talent. 'Medenwaldt | führte 6ine gewandte Regie und wurde mit dem anwesenden Anfor fehr lebhaft gefeiert, -  Ein Vorkämpfer ver „Fried densbewagung, Zn Tunbridäe Söeiitsieler Fel Ene HER Z vs der Minler und Fe oscchr ein ganzes Leven der tie engide gewidmet hat, Ein Gohn 'des Kom- poniston Ig Mose der M Freundes von Felix Mendelssohn, Erhlell er u Zus gende ung im Leipzig und. begeisterte sich schon -im Alter von 14 den -Gedanken einer Verbrüderung der: Nationen. Bald den [u Aedoltie er m seinam Vater nach London über, wo er sich ganz in den Dienst der Friedensbewequng stellte, Er verfaßte 1878 eine Schrift „Der Patriotiomis als Ans reigung wum Kriege“, und wurde eifriges und führendes Mitglied mehrerer englischer Friedensgesellschaften, In dem Bestreben, die ngen der verschiedenen Friedensgefel zamievainander u festigen, regte er die Einsekung eines Weltsriodenataas an, dor M 1896 alljährlich am 22. Februar, später am 18, Mai- von. allen Fei edensgefell schaften d der Welt begangen ivurde.“Als Mitra er es „Coneovd“, des Hauptorgans der englischen „Peace Societ) und als regelmüßiger Mitarbeiter anderer Zeitschhriften leiche Tendenz entfaltete er eine rastlose schriftstellerische Tätiakeit eine Ideen, hirt auch häufig Vorträge und gründete [9s7 riedensgesellscha/ten, 3. B. in Alziir und. Granada, „Auch als aler diente er der Bewegung. Er hat in einer Reihe von. Ge» mälden den Krien im allgemeinen, besonders aber die bulgarischen und“ armenischen Greuel und die Schreden des 'Transvaal-Krieges mit ungeschminkter Realist? dargestellt. Seit Zahren war er auch Vorsikender des Londoner Esperanto-Club, und suchte der Inter nationalen Hilfssprache eifrig Anhänger zu gewinnen. -  Neuordnung des Naturhistorischen Hofmuseyms. in Wien. Eine Neuaufstellung der ethnographischen Sammlungen Im RK. A. Raturhiftorischen Hofmuseum ist innerhalb der leßten  35 Monate erfolgt. Da die zur Verfügung stehenden Räurke die - gleichen geblieben sind wie zur Eröffnung des Musrums im August 1880, währenß sich die Zahl der ethnographischen beng cn frit- her verdreifacht Hart (83 000 gegen 100.000), hat :der Direktor 6er dep eihnwgenisen Abteilung, Rogserungsrat'H eg ex, mit der „Zeuerbrung Ens schwierige Aufgöbe zu Mloqmeiner Pm Das Rätselspiel.  Betrachtungen dex Berliner Presse  "gn den zwei Tagen seit der russischen Ueberraschung hat man -in HIen Artikein der Zeitungen so ziemlich alle Möglichkeiten an Er- klävungen und Vermutungen erschöpft, die das vergangene, gegen» wärtige und künftige Verhaltung der Russen beleuchten können. Die Nachricht, daß Troßzki noch Brest-Liiowsk gereist ist, trägt nun nicht unwesentlich dazu bei, der optimistischeren Auffassung "die Oberhand zu verschaffen. Eo registriert das „Berliner Tageblatt? zwar die von den Russen angegebene Begründung ir die | Reise Iroßfis, et Über die Verlegung des Kon- erenzo! verhandelt werden solle, fügt aber hoffnungsfroh hinzu, Die Hauptsache [ei doch, daß man den zerrissenen Faden wieder zufammentnitpfe, Das Blatt verhehlt fich auß nicht, Daß Troßbki kein. bequemer Unterhändler sein werde und doß kein * Anlaß zu Fin Unterschäßung der vorhandenen Schwierigkeiten vorliege, Aber immerhin. == die Russen kehren wieder, - Die „Germania“, die sa überhaupt den russischen „Zwischen- foll* non. Losig zu Übermalen bestrebt war, „eisen . „Hösfmingen aus dem Wortlaut.:des gestern vom -Unterstaats- . söfretär D. de 'Dussche verlesenen russischen Telegramms und dem vori enthaltenen Hinweis auf den „erveichten Stand der Ver- andlungen“, 4 Deus schließt die „Germania“, „daß man in Metern de fich. zeigenden Differenzen nicht als so unaus- bar anfieht, daß man darüber gleich das ganze Fvtedens- (ee Frage stellen lassen Und. daraus folgt weiter Hhe Bestäti der deutschen A vp4 wr Frh von heute, daß Me Dar ung in der neutralen Presse in der Tat unrichtig fein 4 die behauptet, die Russen hätten die deutschen Vorschläge Über. Selbstbestimmungsrecht der Drenguöior und Räumung der a Gebieba bereits am 28. Dezember als „undiskutierbar“  „Mit dam euffischen Bericht Über die in Brest-Mtows? am WB, Dis Kamber nelle Antwort bejaht [hh aus bie ett eiaberinen Das - Blatt meint, daß der Bericht der Petersburger Telograpiyen- ""agenker, wenn aman ihn mit der Abschledsrede 1964 Delegierten Zoffe vergleicht, den Eindru> einer nachträglichen : Frisur macht, Das Blatt meint, der russische StnmunaeweHe Fei - rit während der Verhandlungen, sondern evst in  Natürlich ll unter abe  ' Hanblumgsparse entstanden. auch '' Die Tnksstehende deubsche Presse an diesem Schuld Zuanerhin ber. ist 6s Lraeimend, daß die „Krouz-Hettung“  fir: Gogensaß au amderen "Mas der Westmächte auf die eige Regierung und Hre Stimmungen näht allzu hoch einsmäht. “Die Evkenntnis der Rolle, die die angelsächsischen Mächte in. der ; Zanzen Angelegenheit spielen, greift nur langsam Plaß. Immer» Hin bemerken wir mit Gemögtuung = und zwar nicht zum  heute erften Male, wie wir ausdrükflich Hinzufügen ES Hen daß die |  nativnalliberale „Berliner Börsen-Zeitung“ bei der hung der vagen. die notwendige  „ Beurtei ihwebenben rußsiichen. F1 RüFfidt auf AB weltpalitishen Sußomwenhänge n  Law Das Blatt schreibt: rz „Wie wir eit Beginn der Friedensverhandlungen mit Ruß- : “Jand betont haben, würde es ein, vielleicht nicht wieder gut "zu mädhender Fehler sein, den Frieden, den wir mit Rußland ; Epauschlleßen „beabsichtigen; „ausschließlih von dem! Gesichts- „punkte. Hex : östlichen Grenzfrage: und der Neubil-  „trachten. Wir. stehen.-in “einem Weltkriege und aus“ unserer  „ganzen weltpolitischen Lage muß die Haltung bemteilt. werden,  die wir. in BDrest-Litowsk einzunehmen haben“: ;  Wir freuen uns dieser Ihoenverwandtschaft, wern die „Bärsen» Beitung“ auch im selben Artikel das Vedürfnis empfindet, unsere - Haltung gegenüber dem Staatssekretär v. Kühlmann zu rügen  ' und dissen gegen unsere Kritik in Schuß zu nehmen, Die „Börsen-  - Beitung“. Jagt in diesem Zusammenhang:  „Die große deutsche Presses. müßte in eiwem' Aritischen Beit  „7- punkte... alles. permeiden,. was „zur. Exschwerung... beitragen könnte, insbs'ondere vermögen wir In keiner Weise den gerad? „gegen die Persönlichkeit das Herrn von Kühlmann gerichteien Angriffen zu-folgen. -Wer unsere änneren Verhältnisse kennt, ->4 der weiß, wie schwer es Jeider bei uns. ist, zu“ klaren Ent« : Schlüssen: zu'-gelangen, die dem Ausland gegenüber .wiram ;7werden. sollen. . Al solchen Entscheidungen pflegen. meistens Kompromisse voranzugehen, die einer. klaren Richtschnur der „Politik oft nicht günstig sind.“ Bei: [so verschieden gearteben 4 Ansprüchen, die sich bei uns geltend machen, ist die Stellung 5 des Staatsfekretärs des Auswärtigen gewiß keine beneidens- 1 werte, und der Wog, den Herr. von Kühlmann zu dem 5% pon ihm gewiß in seinem Innern. - aufrichtig er. -,. strebten Frieden zurücklegen muß, ist ein dornenvoller. Wir stehen daher nicht ay, zu sagen, daß wir es für einen großen Fehler halten würden, wenn auch neben der all« „deutschen Presse von anderer Seite versuht werden würde,  .  "es ganz dahingestellt, ob unfer auswärtiger Minister eine Ka» »- pazität Hst, für. die sich ein. Nachfolger leiht finden lassen würde, Wir sind aber der Ansicht, daß infolge. der schwerer  3 gewordenen politischen Grsamtlage ein Wechsel gerade “des  „Gtontssekretärs des Auswärtigen am wenigsten .am Plate sen  : "dürfte und im gegenwärtigen Augenbli> schon - aus inter»  -* nationalen Erwägungen völlig undiskutierbar sein sollte."  + Wir begnügen uns filr heute mit der Wiedergabe dieser Aeuße-  "zung und stellen der „Börsen-Zeitung“ vorläufig anheim, die  Qualitäten des Herrn v. Kühlmann, aber auch die im gegenwärtigen  Augenbli> vorherrschenden politischen. und publizistischen Rü»  - fchten an Jenem weltpolitischen Maßstab zu messen, den sie 147] für die Beurteilung der Lage al erforderli Sygeichnet.  Die Vaterlandspartei an den ReichsKkanzier.  “Großadmiral v,-Tirpiß richtete folgendes Telegramm an den  „ Reichskanzler; „Die Deutsche Vaterlandspartoi begrüßt warm  Hie feste Stellungnahme Euer Exzellenz gegenüber den  eussishen - Forderungen; in denen sie die Frucht zehntägiger  - Entente-Arbeit erbli>t, - Die Verlegung der Verhandlungen n a <  ; Stodh o1m würde einen entscheidenden Shritt auf dex Bahn zu  einem die deutschen Lebensnotwendigkeiten außer acht seßenden all-  | gemeinen Frieden bedeuten, . deit gibt sich die Deutsche Vater-  „den der Hoffn ung hin, daß im Gegensaß zu dem bisherigen  nd Ventschen 1 Unterhändler nunmehr im Geiste der von . + Erzelle ns. abgegebenen Erklärung der Weg zu einer klaren,  4 Siebewrüien "Politik beschritten werben wird:: Gener Politik, die  “die Wiederherstellung dauerhafter, 'guter Beziehungen: zu Rußland  erstrebt, hierbel aber jeden Augenbli> der deutschen. Notwendg-  -" Feiten und der nationalen Würde bewußt bleibt, und die mit oder  „Shne En „Tonderfrieden d die Folgerungen € aus unferer Über»  zusammengezogen 5 MIOHR,, die mit der SahM Er PE von der Zeautkasischen Front amen, ' warden bei iris Truppe: einfwassneh.  dung von Nationalstaaten in diesem Geblete. zu ber |  *' Serrn von Kühlmanns Stellung zu untergraben. Wir lassen .  „erst dann eingehen, wenn es die be  „Admiralitötgrot Felil Jahte , dankte dem ASE mit + „großem Beifall für seine Ausfühe ] gen /  Togenten Lage zieht, um uns die erforderliche Machtstel« lung in der Welt zu erringen. «Euer Exzellenz werden bei solcher Politik, die ja auch die wirklichen Interessen unserer Bundesgenossen am besten wahrnimmt, die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes hinter sich haben und selbstverständbich die tatkräftige Unter« stüßung der Deutschen Vaterlands-Partei. v. Tixpit.“  Der Wortlaut des rullischen Verlegungs- Vorschlags.  Das Wolffsche Delegraphen-Büro veröffentliht das Tele- gramm dar russischen Delegation, das, wie schon berichtet, am 8. Januar in Brest-Litowsk eintraf, Es bautet: |  Patersburg, 8.. Zamman. (Meldung .der Petersburger Telegraphenagentur.) Der Vorsizende der - Friedensdelegation, Genosse Zoffe, hat gestern am die Vorsißendon der Vertretungen  von Deutschland, Oesterveich-Ungarn, Bulgarien und dex Türkei  folgendes Telegramm gesandt:  Die Regierung der russischen Republik ficht es als dringli< an, die weiteren Friedensverhandlungen auf neutralem Gebiete zu führen und scchlägt ihre Verlegung nach  -Stodholm vor. Die russische Delegation erwartet Ant- wort hierauf in Petersburg. Was den Vorschlag der deutschen und ARerze H ungatisGen Delegatian vom 25. De» Amber wenigstens in der Fassung der ersten beiden Pundte anlangt, fo sieht die Regierung der- russischen Republik als geschäftsführender. Hauptausschuß der Sowjets in voller :Ueber- einstimmung mit der. von „unserer Friedensdelegation ausge- drüdten Meinung diesen Vorschlag als : dem Grundsakß: der fröien Selbstbestimmung der Völker widersprechend an, felbst in der eingeschränkten Form der Antwortserklärung des  -Vierbundes. 4 Des ea Sriedenadolgefien, offe  Wie der. Kopenhagener Korrespondent der „Fräf. 349.“ erfährt, wandten sich auf die Mittgilung der Petersburger Telegvaphen- "agentur, wonach Irohki es als wünschenswert bezeicnete- daß bie Friedensverhandlungen an einem neutralen Ort: fortgeführt  werden, Vertreter des sbandinavisch-sozialistischon Pressekomitees |  an Worowski, den Sto>holmer Bevollmächtigten der russischen Regierung. Dieser äußerte, noch seiner Meinung käme als Oxt der "Verhandlungen vor Mem Node ub904 2sm Deira  Die. inneren Kämpfe in Rußland, "Drahtmeldungen,  „Notterdam, 5. Januar,  Der „Nieuwe Rotterdamsche Coprant" erfährt aus London vom 4, Januar: Die Volschewiki halten Charkow dveseßt.' Aber die Truppen.des Generals Ifherbatschew schließen die Stadt all» mnählich ein, Stärke Trüppen der Bolschewiki verden, bei Woronesch qed bereiteten einen Angriff auf Kal edin vor.  Roftow Durch“ Kah  .-Potevsbittrg5:.8aniär.  Rubel aufgefunden. . Wahrscheinlich wivd das Geld zugunften der Opfer dav. Offensioa von 18. Juil-vompand! werden: NEE  "Die Aufgabe Czernins. Drahtmeldung des „Bossishen. Heitung . 4 01: € zien, 5, Zarwar, „In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß die für den 15. Ia- Verhandlungen  "rats infolge der eingetretenen Berzögerung der  rats: infolge der. eingetreetnen  Vergögerung der Berhandlungen.  * pon „Drest-Litowsk erst. in einer späteren Zeit stattfinden ditvfte.  Die Mätter: billigen. fast Übereinstimmend FE Stellungnahme" der Regterungen der Zentralmächte gegentiber dem russischen Ver langen nach Verlegung der Verhandlungen nach Sto>holm. Nur  "die „Zeit“ und die „Arbeiterzeitung“ geben der Vermutung Aus-  dru>, daß nicht'.dies, sondern die: territorialen Fragen den ent» scheidenden Punkt bilden. Die fogialdemokratische - „Arbeiter- geitung“. ist sehr bessrat wegen, der Störung der Verhandlungen  und schließt ihren Leitartikel: „Graf Caernin hat sich in Oesterreich  wie im Auslande, selbst in Feindesland,. volles Vertrauen er-  "worben, Seine Aufgabe ist es, in diefer kritischen Stunde zu ver»  mitteln. Wir exwarten, daß er festhält an dem Grundsaß, den er  "Jelbst formuliert hat, daß wir Polen, Litauen und Kurland nicht  vergewaltigen" wollen, sondern es den" drei Völkern selbst Über» lassen, über ihrs Gtaatsgugehörigbeit zu entscheiden. . Wir r- warten, daß pr Deutschland und Rußland kontrete Vorschläge machen wird über die Art, wie die. volle Freiheit der Volksont- scheidung in den drei Ländern gesichert. werden foll. . Graf Czernin kennt Oesterreich, er kann sich nicht darüber täuschen, in welcher Stimmung er empfangen würde, wenn er unverrichteter. Dinge aus Deh vol zurückkehren würde.“  Auswärtige Politik und Frieden. Im Abgeotdnetenhause | wurde gestern . eine «Reihe von zwölf Vorträgen. zu Gunsten der |.  durch. den Krieg in Not geratenen Pfleglinge des freiwilligen Evpziehungsbeirates für schulentlassene Waisen mit einem Vortrage von Dr. Paul :Rohrbac< über die „Kriegslags, auswärtige Pokitik und Friaden“ eröffnet. Rohrbach erinnerte. zunächst daran, daß der -Schlüssel für die Entwilelung unserer. Politik die Stel» lung Englands, und daß, fo lange ein Personenwechsel in den leitenden Stellungen: der Entente nicht eintrete, von dort nur die Verlängerung des Krieges für uns zu erwarten sei, Er zeichnete furz die Lage Rußlands no< der Einnahme von Wilna, und ging dann auf die russische Revolution) als den Ausgangspunkt für die jeßigen Berhandlungen, ein. Aus der eingehenden Shilderung der verschiedenen politischen Parteien Rußlands z0g er die Schluß- folgerung, daß die Maxtnalisien den Frieden mit uns nach Haufe bringen müssen, um sich Überhaupt halten zu können. In dem wußtsein dieser Tatsache und der Renats -des Umstandes, daß  die Fremdvölker vom moskowitischen Rußland fortwollen, müßten -  wir bei den. Verhandlungen in Brest-Litowsk unsere Stellung fest behaupten. Auf ein Friedensangebot von beiden Nöte, unter denen wir vor und im Kriege gelitten haben, beseitigt, nämlich uns FE freiheit“ gerscha fü and "„die Lage im. geographischen Gefä!  aufhebt, d. h. nicht wieder die Vorherrschaft in der Rac so für sich behält, daß- wir von aller 'Zuführ abgeschnitten werden können: -' Die: üb eraus „Amrit Dersämmtüng die “Geheimer zin einer kurzen Ansprache : begrüßt  "aud ben Binfonto 0 Beten wurde ein Betray pon 317000 |  England dürften. wir |  - 22.000 Tonnen versenkt, Davunter wichen ein großer Tankdampfen,  : Berlin, 5. Zanuar. Kühnes Draufgehen Unserer U-Boote bei stärkster feindlicher Gegenwehr hat unseren Feinden wiederum den Berlust von 22000 Br.-Reg.-To. eingetragen. Drei große Dampfer fielen den Torpedos im Aerwnel« kanal zum Opfer, Eins der Schiffe war ein tief« beladener, ostwärts steuernder großer Tankdampfer; er fank binnen 40 Sekunden, Vou den Übrigen Schiffen 'Xonnte eins als der bewaffnebe englische Dampfer „Pol: varth“ (3146 To.) festgestellt werden, das Schiff war mit wertvoller Eisenerz- und Phosphorladung nach  England bestimmt, Der Chef ves Abmivalstabes der Marine,  '. “. ne:  Dex göstern und haute gemeldet Verlust großer Tankdampfer trifft die Entente an fo schwerer, als der deutsche. Bericht seit Mitte vergangenen Monats bereits vier ähnliche Versenkungsfälle * melden konnte, Die Frage der Deleinfuhr, die für die Versorgung  ider ref Oelfeuerung angewiesenen HERD Ariogoflolten große  Bedeutung hat, gestaltet sich immer kritischer für  Auch. die Versenkung jedes Üngelnen EE WEIN bedeutet eine kräftige Störung der englischen Kriegsinduftrie, denn aus Erz werden Eisen, Stahl und in weiterer Verarbeitung Waffen, Munition, Maschinen, Schiffe gefertigt. Nur etwa 'die Hälfte des in Großbritannien erblasenen Eisens -wird aus englischen Erzen gewonnen, Der andere Teil, 45 Prozent, entstammt ausländischen, Über. Ses importierten Erzen. Ze mehr Erzdampfer also unsere U-Boote versenken, um so weniger önnen unsere Feinde schießen, um so mehr werden „Unsere Fronten, wie Ludendorff fogt, entlastet.  +. Mer deutsche Abendbericht, - | „Amtliche Meldung...  ' * Berlin, 5, Jamtar, beids. „Von den Kriegöschaubläten nichts Neues,  «  Bei klarem Wetter verstärkte sich in FIND een am 4. "Zine das foindliche Artilleriefeuer mit besonderem Nächdruc>: auf Gegend von Passchendaele und hielt bis zum Ginbrucchh der Dunkelheit an. Zwischen: Becelaere und Gheluvelt blieb es auch" wachts 'vege." Dest» Iich Sonnebeke Amen vir in aus den feindlichen Gräben. Die : Fliegerktätit in Flandern wie im im Artois war' äußerst vege.  Auch in Gogend Cambrai wins! vam“ Gain ab das Fer 'Feuer an mehreren Stellen der Front lebhafter. Ueber das verschneite und vereiste Tvichtergelände himweg drangen unsere Stößtruüpps in die englischen Gräben. ein, brachen mit Handgrana- ten und blanker! Waffe jeden foindlichen Widerstand und kehrten mit 14 Engländern wd wichtigen Erkurtdungsergebnissen, zurück.  | Hulgarien 1917.  schen Zeitung“ Ee  : "3% Sofia, 4. Zonuar.  "3 ihren uäsliden. „auf das verlossene,; Zehn dessen leßte Tage mit: den prinzipiellen Uebereinstimmung der-. Ansichten der-, bul»  - ] garischen und zussischen, Delegierten in Brest-Litowsk gleichsom -in : J-einen gewaltigen. Akkord. qusklangen, entwirft : die: „bulgarische  Presse-Berichte, wonach sich Politiker in der Oeffentlichkeit -vrecht be- » friedigt.-über:: Bulgariens jüngste Vergangenheit und nächste Zu» kunft äußern. Dis auff das den Bulgaren so peuve Monastir, heißt es da, ist alles Land, auf. das die bulgarische Nation stolz ist, in Händen des nach fiogreicher Znitiativs" geduldvoll in der Verteidi- gung aushaxrenden Siegers, der nicht vergißt, daß manches heimat« fernen deutschen Helden Blut auf jenen Feldern floß, wo der Gre danke der bulgarischen Befreiung und Einigung anseuernd den ringenden Reihen voranging. Es ift nicht verwunderlich, wenn angesichts einer so restlosen Erfüllung jahrhundertelanger Träume einer größen, dur< . Mühen "und Druangsale innerlich geläuterten Nation kleinmütige Gedanken auftauchen, wie .es- denn nur mög« lich fei, daß all dieses erreicht set :im Verein mit-anderen Staaten, und.daß diese Staaten: dennoch nichts anderes davon haben sollten, als die Befriedigung, sich das Recht . erworben zu haben, einem „starken . Verbündeten in erinnerungsvoller Freundschaft. auch fürderhin die Hand drücken zu dürfen, Als die Entente Bül« . garien die Erfüllung wenn auch nur eines Bruchteiles seiner Aspirationern zusagte, stellte es weitgehende Gegenforderungen / und verlangte filr die 'Zukunft, nicht offen, aber deutlich genttg, Bulgariens Vasallenschaft. Ein Volk, fo oft um seine Bemühungen betrogen, “und betrogen gerades vort denjenigen, die es am meisten Iiebte, blieb :bedächtig in Dankesäußerungen und Ausbrüchen der, Freude selbst gegenüber großen Erfolgen, die es. in blutiger Arbeit felber errang. Doh gereicht es gerade uns zur Freude, anerkennen zt ' nnen, daß auch in den deutsch-bulgarischen Vee | Rehungen das vergangene Jahr eine Festigung gebracht hat, eine Festigung, die rein real basiert auf der Fürsprache der Sefeler und auf der Uneigennüßigkeit der deutschen Ziele.  Hario Pat berge  I  .-  aaein Weaseten zs Bieter, Beds ort." . igen die nt“ für das dene" Mandan m 0  „Rudo ? Breitscheid, den früheren orsikente Der De Date, |. attischen: Ve Hstagsbandidaten aufzustellen. Die sögjaldemotratihe Bertel wil will. ihren Kamdidaten. in aine Ji verjamm am 3. Jamtar, Wat Hestimnen, fomant We ara ante Ea Gegilpolttiker. - Sersa) . Gegen die französischen Simmerwarder, Das - „Petit Journal“ meldet: Im Zustizministerium ist ein Antrag des Darffer Militärgouverneurs auf Austieferung der neun Sozialisten der Zimmerwalder Nichtung eingogangen. „Deutsche Seeleute im Roten Meex 7 Das "Beur Tepe: . blatt“ meldet indirelt aus Athen: Deutsche Geelente 'euf einem aus einem ostafrikanischen Hafen entführten Echiffe kreizen im Südausgang des Roten Meeres In Negovten, Ee halten die ef ani  Teltrin brei STEEN  "Bran „ür "die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin Zh und Verlag: MINEN M 80 Dien,  EE PEE  MMöbelversorgung.  „wHoanzrat gemeinnüßige Gesellshafb.  Bör mir liegen eine Reihe von Briefen aus dem Felde, die in ren. schlichten, kurzen Sägen von bangen Zukunftssorgen mandher Unserer Krieger erzählen. Da wird geschildert, wie in dem Heim, : Das won sich kurz vor oder mitten im Kriege eingerichtet: hat, [y  gat wie alles-fehlt. Dey eine hat keine Küchensachen. Ein anderer  klagt, daß drei seiner 'Familienmitglieder sich mit einer einzigen wurmstichigen Beitstelle begnügen müssen. Was nüßt da olle  Wohnungsfürsorge, die schon jeht eifrig für dis hoffentlich bald  heimkehrenden Krieger einseßt, wenn sie in vier leeren Wänden  housen. müssen? Wenn wir. die „Fausstand S zungen schon aus vostswirtschofilichen Gründen erleichtern müssen wir auch die Beschaffung von Hausrat erleichtern.  "Man hatte in Regierungskreisen in Exwägung gezogen, die alten MB3bel zu beschlagnahmen, kam aber von dieser nicht gut durcchführ- varen Maßnahme bald ab. Werden doch jeht für alte Möbel. ganz uügeheuerliche Preise gefordert und: gezahlt, Für zwei alte Bett- stellen mit Matzagen 8610 Maxk. Für die einfacte Ginziehtung eines GHlofzimmers iE einer Küche muß mean 1s00 bis 1800 Mark zahlen, während man früher nur 500-800 Mark dafür anlegte. Um nun den Minderbemittelten die Anschaffung der notwendigsten  Möbel zu erleichtern, hat fich vor einiger Zeit, wie kurz mitgeteilt, |  eine: Gesellschaft unter dem Namen „Hausrot“ gebildet, die als  gemeinwirtschaftliches- Unternehmen 'arbeiten will. Dieser Gesell« |  schäft sind u. a.. beigetreten: hervorrogende Firmen wie der Sie» . möitgeKonzern, die A. E. G., Ludwig Loewe, Daimler, Borsig, die  Stadt 'Lichtenberg, 'die Provinz Brandenburg; Charlottenburg. und Neukölln Planen "el ebenfalls den Eintritt, mit der - Stadt Berlin schweben Unterhandlungen.  5 Bele verfolgt nun. zum diese;gemetnnühige Gesellschaft „Haus  einen unleugbaren Notstand beseitigen, da  er verpennt heute nicht in vb Lage find, fich ihren Haushalt einzurichten. Sie will aber beineswegs Fami, Wohltaten erweisen, denn sie verschenkt nicht die von ihr besorgten Möbel. Ein' Drittel muß sofort angezahlt, der Rest in Raten abgetragen werden; Dabei sucht die Gesellschaft für eins Veredlung des Hausrats zu sorgen, die Freude an der gesämac>vollen Form und em gediegenen Gtü&> zu. weden. Geliefert werden nur die nökwen» bigsten Sachen für Küche und Schlafzimmer. Das preußische Han- Helsministerium, das diese Bestrebungen. unterstüt, hat in sechs preußischen Kunstgewerbeschulen bereits kleine Wettbywerbe für einfocßes Hausgerät angeregt. Da. die Gesellschaft ihr. Anlage» kapital nur mit 4 9. H. verzinfen will und Ueberschüsse nicht. ev- - Helt:werden sollen, so kann fie zu verhältnismäßig billigen Preisen Tiefern, Sehr erleichtert wird dieses Bestreben. dadurch, daß man fich ' gewissermaßen Iypenmöbel von Gpezialfabriken . herstellen lassen wird. Eine gewisse Abwechselung wird durch Gruppierung und- -Farbs erreicht werden. Man hofft eine. einfache Küchenaus- stattung in tadellsfer Ausführung für ungefähr 2s0 Mark liefern zu “können. Sehr: schwierig ist die Matraßenfroge. -Dernn eine Matraße mit Spiral-Federboden ift.unter 2s0 Mark jeht kaum zu „beschaffen. Doch in unserer Zeit des Ersaßes wird man sich wohl auch hier mit Ersaß begnügen. Dem Aufsichtsrat der Gesellschaft, „die. eine „Beschaffuagsfielle, vori Möbeln für Minderbemittelte in Groß-Berlin und Provinz Brandenburg“ fein will, gehören u. a. an: . Geheimrat von Borsig, Etaatssekretär a. D. Dernburg, Geh. Regierungsrat Gohlke vom. Handelsministerium, Reichstagsabge- ordneter Bauer, Her? pon Siemens, Stadtrat Stahr-Lichtenberg, venbezasseffor Gasner, Müller-Desterneich. Die Geshöfts- leitung Kogt in den des Diplom-Ingenieurs Leyser.  In den nächsten Wochen sollen in einem Laden, den die Provinz - --Brenmbdenburg davernd zur Verfügung. stellt, die Einrichtungen des  „Vausrats* zur Schau kommen. mend ift, daß in der Ge- Ieäftsftelle. des Vereins in der Friedrich-Wilhelm-Stroße 13. die aus. der Proving kommenden Käufer meist nach gefällig gestrichenen  Mieferstägen verlangen, während die Berlincr für Nußbaum (auch  7 Grie ee 3... . Erste Beilage zur ' Vossischen Zeitung.  „Zmitation) und Srumeau sHmärmen. Aber fie lessen fich Bold zu  einfacheren Ansprüchen. herbei.  Ob die Stadt Berlin diesem gemeiwnüßigen Unternehmen beis treten oder in der Möbelbeschoffung für Minderbemittelte eigene Wege wandeln wird, ist noch fraglicß. Sie stellt als Vorbedingung für ihren Eintritt die Forderung, daß ein Teil der zum Verkauf kommenden Möbel in Berlin selbst hergestellt wird. Diesem Ver» langen wird man wohl ohne weiteres nachlommen können. Auch unsere Handwerkskreise fiehen diesen Bestrebungen, die von der Regierung im weitesten Maße unterstüßt werden, durchaus nicht feinblich gegenüber. Der eigentlichen Möbelindustrie Berlins er» wächst ja dadurch kein unlauterer Wettbewerb, nur die Härten, die in 'unsozialem Abzahlungsvertrag liegen, sollen beseitigt werben. Uebrigens werden in Groß-Berlin jährlich 40 000 Wohnungs- einrichtungen gebraucht, und da haben unsere Möbelgeschäfte reich» lich zu tun, um diesem Anspruch gerecht zu werden. R. 3.  / ?  die dem Roten Kreuz ange-  Die ie Aaiferin befichtigte  ioderte ligen „Passoge-Ke ieganbeits-Bert a Felle iogslüche das ENIS GEL NE I6 ZDS räulein Dova Blumreich u ihbigte die Kaiserin das SaupioSpratit 4, geführt  den Leiter. Generalobevarzt v. Tebold und Shabsarzt v. Milecki.  eiserin gestern den in den Aussteslungs- vel "im oo Wutarfelten Zau  Prinzen Ahmad Nureddin Effendi und Scerofebdi  (776 RENE die Betriebs der A. CE, G, in Hex Brunnenstraße  fowie das Kabelwerk und die „Nationale Automobil-Gefellschhaft“ in Oberschöneweide.  Stadtveroxdneteit-Ersaßwahl, Im 14. Gemei ndewahlbezir?  Her 1[,-Abteilung findet am 14, d. Mia Giodtwerordneien-Exre  sazwazl. für den verstorbenen Stadtv. Modler und im 10. Ge- .|  meindewahlbezir?k der I1. Abteilung für den verstorbenen Stadtv. Feuerstein statt, In zwei Wählerve Amm UDGeR wurden die Be»  zirkgworsteher Rentner Voges und Bürgerdeputierter. Wilh. .  „Dönges aufgestellt.  An der Fahrt an die Westfront, Über die wir gestern friih (dr richteten, nehmen teil: Bürgermeister Dr. vorteile» vorsicher Michelet und Stadtrat, Alberti aus Derlin, ferner Stacte Stadt- verordnetenvorstaher Dr. Frenkel (Charlottenburg), netenvorsteher Graf v. tuschfa (Schöneberg), Gefen ere 5 (Wilmersdorf) und Oberbürgermeister Kaisex (Neukölln). n  Die Pelzpreise. Vom „Reichsverband deutscher Textil»-Detatle Verbände“ wird mitgeteilt: Die Friedensverhandlungen mit  Rußland: haben ie eine Abwärtsbewegung der Preise im Pelz- handel Stimmung gemacht. Besonders in Verbraucherkreisen hat fic dadurch die „Meinung gebildet, daß die Pelzwaren mun sofort um die Hälfte: ober noch mehr billiger werden müßten. Des gegenüber ist zu betonen, dak ein derartiger Preisfturz. dur<- gängig Unter den gegenwärtigen Bedingungen nicht. eintreten ann. Ingbesordere vermag er fich dem Verbrauch noch nicht mite Zefeilen Erstens bieten die Friedenswerhandlungen mit Rußland, die ja inzwischen, eine. eine vorläufige Unterbrechung ersann Haben, no< keine Grund! und stärkeres Angebot, aweitens ist es ege daß die Neha ten, die.die Ware zu fehr hohen Preisen einkaufen mußten, sie mit großen. Verlusten dbgeben können.  Abgabe von Kartoffeln. In Berlin find in der kommenden Woche Wiederum'6 Pfund Kartoffeln auf Karte zu entnehmen und das 7. Fohet aus dex im voraus gelieferten eisernen Nation zu verbrauchen. G  Die B. 3. am Sonntag. Auch am heutigen Sonn die „B. 3. am Mittag“ zur gewohnten Beit Enieeinten Und bekannten Stellen zum Bevkauf gelangen.  „Im Fernsprechbetrieb hat fich der Störun, ape gebessert Indessen bestehen nacchß dem GS en Deutschlands  nd nach Königsberg (Preußen) immer noch Betriebsschwierigkeiten, jo 10 daß die Ausführung -der egemeldelen Gespräche noch verzögert ösichten bis Montag mi  Wetteran ehen trübe mit weitverbreiteten, im Binnenlande FN WOR Dee, 4  eiwas stärkeren Niederschlägen, dazwischen ae avfflarenh.  wird 4 den  918 ; 6. Januar“  Unfere Sammlung.  800 M.t B. AL. ; 800 M:: Frau Lvise ke 5 En es zz ?: E. 74 M.: Garnison ech ig, Bad Kol BR Beete vorm.C. Landre A.-G.; Olga Soko- 3 BEE Ge NE Seite er), 33 M.: Adolf Wolf. 36 M;t Frau Lehrer Kumrow, IL ED d. Gem.-Schule, Ss  (fe IN Ee Sanitätzrat Dr. W. Zebegotiz Fra:  M.: Dr. Heimann;  H Eise  us Prof  EMR GchHrveder, Landsberg; Dr. Paul Hamburger: Simon; Shiffatapitän A: A. Zilliges, Heelsberg; C. Reini>e. -6-M;: Leo Gutmann. vent Moior Aust; Scchü! erin Gerda ea 0  5 M.: ug-Oberleutn. Braun, Der Leschen Ü..  nannt; Kriegsbl.);.L. nien eGtsanwelt Lubwig Gene . Peuder; Gdüler b. | LE 174. Gem.-Shule. 4 M3 NN Z Poser. 2 M: 8. 30 N  Mt M.  Gumma 1347,27 M, ; j DIRE 1.1s8 185,40 Be H iW weiterer Spenden Im Usssteinheus, Kochstvaße, in. aller EEN auf For (Getönt Ustein & Co., Berlin 660, und dur Ueberweisung an die Nationalbank für Deeuischlend. auf haus „Konto Piebe ng oB ensammanng des "Verlages Ullstein & CE  jefe näm Bulgarien, Nach - einer nöuen "Verfügung des age ABN werden fküuffig im Berfchr mit Bulgarien. Briefe bis 50 Gr. und Postkarten portofrei hefördert: 1, aus Deutschlanb. und . aus den beseßten Gebieten nac Bulgarien 'und nac den von bulgarischen Truppen besehten Gebieten an oder von deutschen, österreihism-ungas zishen und bulgarischen Heeres- und Maxrineangehörigen; 2. aus Bul» "garien- und-'äus den von „bulgarischen Truppen beseßten  Gehieten vou Öeeres» und „Marinoangehörigen, der Verbündeten an eliebige Perioien im Deutschland.  ' Weißenseer“ Bankhrozeß. Die Verkünung ves Urteils im Weißenseer 7 Dontprogeh, ist nunmehr auf Mittwo 9. -Zomiar, fest»  geseßt. worden. Fleine Mitteilungen, In ihrer BDE N wählte dies San» beläge „zu Berlin Franz v. Mewdel 1ssohn zum Vorsitzenden» Kommerzienrat Dr. Louis Ruven«e zum 1, stellv. Vorigende Kymmerzienrat 1 Sit060n, Kopezky zum 2. stellv. Vorst:  Ee "das Jahr 1918 wied; des Zu gapilfsh treu erhielten Fran Helene R  vf 5 er 1 Kurfürsteit-  Tsrichter -Dfiv Lewinsoahn |. ras< u Ka, 5 Sa EREN Gertrub VEL: 4 „ Frau "Sewing Ries, Rlopfiogstraße 56, Amtsgerichtasekretät Hemd Junker,  4. Feldwebel, ES: GOmargenbu Das Gre] 1s8 Kgl. Dausorbens 403 Shengollern mit SHwerlern .eupiet DBI. Zo G. Tom Bieber, Berlin, ommandant eines U-Bodate  Albert Müller, Robi. 7, Begründer wund Mitinhaber ver Wäsche«  25.0 x „Süßmann, Rungestr. 47, begeht morgen den 75. Gee  Der Direktsr . und Sogrünber der Allgemeinen Flischep-Zeitung“ (Aftiaus Gesellschaft) Morizh Zuelzer, ist geitern gestorben. 4 5034:7 Her Bäcker. Gegen die Verordnung der Brofverforgungs- stelle des Berliner Magistrats. vom 39. GEHEN 41917 "über Auliseut ü „der Brotkorten und Anzeige des wöchentlichen Bestandes unt erhob eine gestern abend im Berliner Kliubhaas abgehaltene 4 1 lung der „Freien EED der Ser Sp von Berlin und Vor perten“ Ein] PrUd), . Bis dum November vy. I. waren „die Bäder aur  Wer wünscht nicht, daß uns 1915 „den Frieden bringen möge! 4 - Trage auch Du dazu bei. . Anf  Opfere Deine Perlen und Ederffeine auf gf En em Altar des 7 : wbb fie zahlt die hohen "Vaterlandes! Auslandoyreise!'  Ein Komplott, .  m Boni . Caxl. BuleEs,; .  | I. der zweiten Hälfte der neunziger Jahre war ich „Efudent in Kiel,“ Klaus Groth wohnte in seinem schönen Gartengrundstück eam» Niemannsweg, war. nah den Siebzigern, groß, hager, ehre würdig . und. einsam == er sah übrigens / genau. so aus, wie ihn  : Hans Olde gemalt hat: der helläugige Bli> grübleris< und langsam. - Wir Studenten verehrten ihn fehr. Diese Verehrung war: indessen nicht ganz ohne Einschränkung: denn er galt für eitel. „Die Kieler Universität hatte, wohl nur um ihn und sich zu ehren, ihn in ihren Lehrkörper aufgenommen und- zum Professor ernannt. Demzufolge war seit Jahr und Tag an dem schwarzen Brett in der Vorhalle dex. Universität regelmäßig auc<- eine Vor- lesung von Klaus Groth angekündigt. Das Thema lautete Jahr für Jahr: „Lessing und seine Zeit“. Und dazu stand: „Persönliche Anmeldung von 2--3 nachmittags.“ PEE Um es gleicß zu sagen: diese Vorlesutts hat Klaus Groß nie gehalten, Geschah es, und es geschah oft und es geschhah auc mir,  - daß nachmittags zwischen zwei und drei ein Giudent sich zu ihm verixrte,-so empfing ihn der Professox- mit Wohlwollen unten in seiner. „Kajüte“ =“ sv nannte er sein Arbeitszimmer, das naß  alter holsteinischer Sitte troglodytenmäßig im Keller des Hauses |  lag '= und erklärte, daß er diesmal leider die Vorlesung aus» fallen lassen müsse, da si außer dem Besucher: nfemand gemeldet - habe, Es, waren noch schöne alte Zeigen. „Also wollten wir eines Tages den "Professor auf die, Probe - frellen und erschienen nachmittags zwischen zwei und--drei,'gleich- > zeitig zwölf Mann ho<:. So..und. so.und..wir wollten alle::die - Börlesung über „Lessing und seine Beit? belegen. Einer wat. 1.7 Sprecher, wit. andern: hielten uns im Hintergrund. Klaus Groth stand prochtvoll groß mit gesenktem Kopf voz 215, die hellen holsieinischen Augen grüblerisc< gradeaus* und  ; fagte-mit Humor: „Ein Komplott, meins Herren. . Gein Sie ehr«.  - Nch. und gestehen Sie, daß Lessing und seins Zeit. Ihnen ganz egal XF, dann will. auch ich ehrli; sein und Ihnen gestehen, daß auc< mir Lessing und seine Zeit genz egal. ift. Sie wollen ja auc< gar ' nicht, meins Sexren, den alten Professor hören, Sie wollen  fich Ja bloß ben alten. Dichter „ansehn... Na, und went ich“ m“ nden eu Hie Hand geb znd Sis später I. Zindeunn  erzählen können, der alte Klaus Groth hat mir die Hand gegeben, ! [ov lassen Sie's damit genus sein.“  Gprachs, gab richtig jodem von uns die Hand und AEN Handen wir wieder vor der Tür.  8 hein Theatern. "Sm KleinenT hes 4 a x wtrh Okto Eogfaha austin „Geldzauver" morgen das Zubiläum' der 50. Aufführung Meinhard aud Bernauer haben Walter von Molos iler, drama „Der Infant der Mensche 44“ und desselben modernes Schauspiel „Der Hauc< im All“ zur Aufführung für "ihre Bühnen erworben. Das leßtgenannte Werk gelangt noch in dieser Spiele zeit zur Darstellung. Hofrat-A dolphYi, seit 1905. Direktor des Stabi! aters in Aachen,  vorher Leiter dcs Würzburger unbe des Meter Stadttheaters, ist, wie man uns drahiet, 72jährig gestorben,  Den Königsherger Theatern, die einige Tage infolge der Kohßlen- not geschlossen waren, find Nbendvorstellungen wieder gestattet. Der Rrimavallerina der Berliner Hofoper, Evy Peter, ift der 4:4 GE 24:9 verlNehen "Aufführung: Zefs 7 eie ver 'm Vorjahre mit mit esonderem Er! 4 den Aufführungen des türki Scauspis „Makboule“ mitgewirkt. 2 T  Musik, Der Berdanb der vonzertierenden Kün Deutscchlands veranstaltet am 27. Janvar in der Singakademie ein Festkonzert zum Geburtstag des Kaisers. Außer Handns iste“ quartett und Beethypens lehtem StreiGquarteit kommt. das - Alavi: quintett von PrinzLouisFerdi KEPIPINR ILLTLTINE AN führung. Mitw.: Prof. und der Pianist Fratz Xaver MÜhlha  Brönislaw“ Huberman wurde durch vis üfder des „Geigers  Rose gezwungen, sein Konzert vom 11. Januar iar monie) in einen Brahms-Abend umzuwandeln. ProgE: Bilitonzerh Doppestonger ert (Biv» “Uncellyp: Alexander S< ust er). Mitw.: Philharm. Orchester.  Im 2. Abonnementskonzert von Heinrich Grünfeld, Singokobemie, 12. annar, singt Julia Culp Lieder von FRA außerdem (ei Es-' von Brahms und Trio Es-Dur von Schubert, (Klavier: Dal demar Lütschg, Violine: Zylius Thornuberg). Gaalpläte ee „ur 80% Bodium,  öhmischeGireichquarteit, das seit mehreren Jahren em „le in Deutschland gewesen % wird ant 18. Fit möhrer (A akademie, am) aweiien Abenb der Zangerte zeitgenössischer Koe musit“; vrstmalig wieder in Berlin, 41  Vortragsnbende. In der Geze (1s5 wird 9 18. Januar, abends 1100 h Dex. Dichter Hans FEHN seine neuesten Werke zum Vor» ringen,  „Als Gast der Kunstgemeinde Grpß-Berlin liest Pau? Kell € morgen |  in Steglitz, Rothenburastt. 18 (Lyzeum), eigene u „Albert Friedenthal wird am 11. nistenbund, -Tavengienstr. 7, über die Kunst  0 18 Zeneshen Mv- Monismus WEN : Üheen iehungen aum  4 über „G H „ GERE IS „es NIEM eam 18. Mu 8 Uhr im „+ Au "Sößmpplag:8; Karten: % Wertheim und Abendkasse, E08  fer  Waldemar EF zu feinem Myarigit  ; Stanbespersonen,  „dankbarem - Entzücken hingenommen. 4 Di  Die kaiserlich Osmanische Palankapelle  "Erstes Konzert im Konzerthaus Zoo. |  “gm. festlich dekorierten Marmorsaal bes Konzerthaufes Zoo ver- anstaltete gestern die. Kaiserlich Osmanische- Polast-Kapelle ihr erstes Sinfontekonzert- Der Beginn ist auf 8 Uhr festgeset; nber es "ist längst: das ' akademische Viertel. verstrichen, und. no  * strömen “die - Menschen hevein, und. noch ist. das . Podium : eer.  Endlich beiteten in-ihren shmuden blen, beinahe an preußischen Schnitt gemahnenden Uniformen, den Fes auf dem Kop?, die Mit . glieber der Kapelle. das .Podiuin “ und“ nehmen Plaß, ' Als der  : "Reisertic türkische “HSoftapellmeister. Seki „Bey. utter sie. tritt, er»  Heben ste sich wieder, um stehend, auc< das Publikum hat sich er- hoben, die devische Natipnalhymne. zu spielen und im Anschluß daran (offenbar) die--türtische. Stürmischer Beifall; Seki Bey grüßt militärisch in den Saal.  Wenn Völker. politisch, militärisch, ' wirtschäftlich mitslmähber gehen, so sind auch die Künste (porzugsweise die Musik) bestrebt, zum Zeichen ber : Verbritderung Geschenke anszutausgen. Die Kaiserlich Osmanische -Palast-Kapelle, die auf Befehl des Syltans re Reise unternahm, hat fich, wie ic) höre, gum erstenmal (über häupt zum erstenmal!) öffentlich auf. der. Herreise in Sofia hören lassen, :Wir haben alsv etwas vor den Bewohnern von Konstan= tinopel voraus: wir haben sts gesehen und gehört, die Palast: kapelle des Sultans,  An "der Spiße, des Programms stad das „Meisterfingor"Yor- spiel, dann folgte die „Erica“; eine Reverenz vor der deutschen Kunst, die freudig geleistet und freudig entgegengenommen wurde. Dis Kapelle hat“ einen. guten. Klang; die. Geigen singen mit süd» Aicher „Ginnsichkeit, die Holzbläser Flingen weim und rein, das  Bloch ründet ehern die Harmonie, Nach der Pause bringt der zweite Teil außer dem „Tamnhäufer"*-Marl< und der Oupertüre  „Oberon“ Dsmönisches, und zwar den türkischen. Pe. <Zvow „Rast  von Assim Bei and. eine orientalische Rhap/odie von V. Radeglia.  Hier fühlen fic) unsers Gäste in ihrem Element. Hier * musi  fie nicht nur Osmanisches, sondern auß psmanisch.  Dex Beifall ist naß jeder Nummer gleich stark und herzlich“ In  ben Logen sicht.mon viele türkische und deuische MÜrbenträgts 1 und 4 “  Dex Berliner 'Domehor in. ert. Aus Bern wird uns gebrahtet: Der Berliner Domäor begann gestern seine 1 Gostspielpeise mit einem-Kynzert in Bern, das den Sängern spwie  „ihrem vortrefflichen Leiter Berich Rüdel einen außerordent-  lich starten Erfolg einbrachte. Der wundervolle Wohill Pi Knabenstimmen, Hie Reinheit und Präzision, mit: der Ane 39  Her. alten Italiener und von Bach 3s3 Wurden mit Seiten Bäfen vie ng eil Eien Eorten CHE: nbgelh ie  geil ze 2ztuß eine ena Aufstelung der 12% EE Ns s verkauften Dr; DED Berbrausanzeige 13 WE zu erstatten. Ben aap eb [ex die Bäder außer den rechnen Seiten über, B e esta uh Sue und Berküuf on Dzat und A EI 45 vder Mebii- xrtnen. ommelten: 8 M0 zu erfüllen. (esam Bädereibetriebe werden an Stelle  de v Famwe: Zeuptscig Aebebeteiche Ia Fre, hopes Die 2er a aafan ef Sulen Wngeielien müssen dis Badereibeiger n39 Geihatipfn  er U den Übriger weil des Sonntag! die Weinen Beau be IM  s Ever pe Rücsproche des Vorstandes vom Berl Magistrat Kematen Zugeständnisse fries vnpuzeihend. Ge wade been eSfoen  DEE)  Berliner Veranftaunngen. * Im FZoalogischen Big Eintritt von 30 Ps«, ebauf; 9 für das vun 9-7 geöffnäce aierfde pielt ii Ka ele (100 Sie Beins, ... 2 IRRE irkus  ir bes SeidbeiG 79) H zäme ne Pete Gorselingen, fü Eber Meni  „Das Sirenen ib der Epfügen“.  Amtliche Nachrichten. Dewi 5. 42.0 fe: in der ER Fotuliät her Unfversttät  SER TNUC NC KILENEL RET AR GEE  Zub ere Mrestox ar Bote „Be Ev :  8 Ea | zan  Gomptg, 6; SEIEN vH PERE  7. Soxuor.  Bollsfamb für RORHEN, „Baterlänb, [4 5  Veranftartungen,  ] HEIER AAR DUR NE 26h B Deus Ghent  6, Januar. :  auger ie Men „Der Bee eum Isonzu“  debe eigen m  Yands-Barbei, 8 NEE  1s7 -“ FN Rien EEEE zur enge; iE  Kiepe Su. DberiErfiern zun 6 Zotten fid Die Angesieiten hey Siemenöwernle Freiteg A we Sema, ja dimm WS den DerRnigjen Mgt er BENE ERR De NOÜDENE Nees uE Ee zh ...f BEES Geldäftiene Mie Mitteilungen. vas Tanarnngszulagen mun 20-25 Mark iF am 14. Eul Ur iw | * vf in Poioham, Sruoße WMBbeln und romb/ eiten a KRE Een Waters GI SAIL Es ERCEE Ne Enter Bein RE ENEN D Dung. Ebseslel, Sofes, Pol) Hai] Ind Bah R a he eh eS Rel Das Eilerne Kreuz. EE WIRT ERDEN her Giezit! erklären der Jätigkeit und den Maßnahmen | Ktlaff Ibex: Sr. Optft Sepfinng | in Ae rößen A elf + bu ber Bo bä Mn eten bamtit einver Raben Daß Die ZuöshURe as Gfele des Feiler ain En Der Seen Gr 4 "Aan jätdibas Hans | Ban m Di 4 FEMILIEEN IRACHT Ea, Perwang anmalen Gepe gtaoge fi Seiten ven jeher Ei | Dr May Gesoabat, Mitarbeiter d. Sa. 5, D. Kiehl Bo Bezie Belß: | = Die Beachntrftn Eifer I abende Maiciet as be De4en webes erhebli gestagens Teverung enifprehen dis jedigen Or | gde Ee Er, BEE eten; Saxaries Eat: Gibir | tarnt, 6 Kan fueijäH en u und jaheifen find in größer Aus: 1 wirts« M hegporhendes * en Berhältnisien, Da dar "at handlungen bes Weib weinen Bahn; Ro eitowelg 5 Bere: DEIN Kretas d. Geriaz 900 Belg Ein ae ver Vueelurg, 1 fehr ntereffont, Tobnend und . Kine beauftragt, den GH Gtungs-AnsfQnß anzurufen." Ailtein g 8. Fo. de SCI2 074 em il, Branttus (E D. | zr unverb M „SH Höfe Diretioz Aoqnin, Dieneday und Sohaun . NEUE SIE "B. as Er „Min Beinen Grietalffen 6fs Kempfflloger (al lIebiidernd Seme EE ve E Naaa € ein <== ein FENN Def ERT aal ets Progefmun, ah  Eratetellige Hypotheken-  Avträge af Qroß-Berliner Grundetücke, Neu- v. Um- beleihungen, Amorilzationshyp. zehtaem wir zu zeit: Sdwäßen Bediagutgen entgegen.  “ - kaopold Loewy jr. Nehf,  Ügeretraßs 18, unumemmuie  % Kleinkautmanns - Bank 1 Be Bete ae 2  gewährt Kredite  Butsvexitzer, Fahrikanten, Keufleute und Geowaerbä- - Kolbens 8i2 "auf Hypotheken, Wertpaplers, Policen, -< Torrains Hoeretaufte 8 Waren I. '60 GOnStige Unterach T8der Hos. v Wechs! diskontlert,  . Wertpapiere»: An- und Verkauf ?  - Ankauf fext SIE ZUGT ns votividenten  Tugon Bab & Cs., Bankgogchäft,  rin Ys, GR  elbiigeder yibt 6a. 280 090  Abel (EE „auf! Feinste | 596=-66- Fr Ee uni.  Hppd 38 0 emp Sint uE Berlin  Unten „Eile  1a. Gpetusationgobjeti |  = A. C. OÖ. =  de Föpenider Gir. 1 9.2.0080 Huohiah [4 0 fott) LE ic sies [at für EED IE M. Meret en  Gpreewerft Strasau Wilhelm Skru, 58 | EM Iochiwerfi, Maschinen«, Motoren, Beuhegelriebe: nird Propeter-Fabrit, Wohnung: DSS abus MU Duitring einige Shss 005  Horeön) Bsp  | Fabrikgelände  Betas Ee KUN * Eehetn zeit obalter as billig zu verka EI ve wertrelleta  oi w vun Ertan Berlino, paezmd für  Groß - Industrie,  | Näheres &uroh Lohlelt & del Oahirich E,m.d.H, Bertin W9,Linketr. 28,627  6 Fabri  Baugelände am Rhe n  E (oa, 18 Morgen), wirdgeachtitzt urch Berge. Freitz Rhein teka, Anzehließsnds prachtv, LIEN Fen M ann  Fs Patk. Er Induste, 0. . holungshelm, Betrech: Rahel bee in EE kat im T (4 6 5 Frl. tt, Gratzfeid, TEN LW. Könlogwall 28.  Fabrikgelände | j Mit direktem Eigenbahnanschiuß  Faobrikanlag: " j Köpenlek: Kie ks 43, und dem - Radaiwerk Vagel : H Weltgangee: 7  beats Verbindg. 1. Barn, iat YVitls, auth. 92. Diel,  t- M. 9s09020 va vSrT. uh LE Kosch!g, Berne '602p; BtrbhGe rama e we we der Oberveb! we; : [ouch La Bree Stahlwerk rk Bon dre veslawerke, Magohin 15, au Bobrhof Wittenau, 3 Kllometer won  fi j Wittenau: in Miilierztraßs, inmitten i“ Größbetriebe, verkäuflich durch  4 4 „Unton'“ BaugpSollSchafi auf Arten E JF  ! Raoxgrafonzty 76, Telefon: Moritzplatz 8944 5  gee  y boobaf (typeteken Bwt ut veleiht!  (222  p. L.7. 3. Ublöf. b. Serl.Pfdbefas Es CNN  Us mit parkartigem 1s9 | Gaputl Hei Bhicban Fees WE pd zu verkaufen.  ee eee „= Wer [2] Ronionhaus, knaton ear - Verkaufen ||  In der Nähe des Witten- | will, wende aich an  bergpl. habou wir ein Hans 5 | |Slne Laden, voll vermietet, B|) F. G. Moser, Wilmeradorf, |] Holsidinlechs Str 387. Gewiegenhaftse Vermittlung Boats Ertpfehlungan! Spezia!-Abf.: Villen an Waszer u. Waid  ||| 28“ Smidt Sn, | Fabrikterrain  Str.112, oke Mauerst. 3 tx Bähnanschluß in Niedere Ztr. 13600--3. || Bäntaufen, 9 pf Hage fe [7  . equem zu erreichen, i' -Sabrikterrain  billig zu verkaufen. Offerten! Einhaus nansch  ue Ke IN 7 19 uhu EE M "berihihe Bab u „ös wdtpe äußtist gün- 1 18 fs Bike vie | Mindeleichere Kopitaleneliger  ih an, in Travemünde Oise), ves Jarmsgid» egen Hoppalht Sicherheit Mk. 160 000 auf  Sitlen, 14 u. 10 „and Rieglüger. En gi fet, zahle Zinsen und garantiere bes  Meer, auch Obst- u. pe arten, nier günst. Bedin 40s ten a sümmten Gewinnanteil. Gef. Angebot von Knpiialisien „ee Berli I, "pe ERM But UH, 417€ .Q. ant Sagsenstein  verkaufen. Offerten unter Ullsteinhaus, Berlin GW 868. ; in, Potkdamer Straße 24 erbet  I<) kaufe, H., 143 vom Selbst  ME zafrtabl.; härtsi Gut, |  Al ptbe [8 geraut  Untanern iis  1s6be Seit) ? Bank-Krediie:  jeg | Eis Eee pennen 2 ...f jen Friede " Viktorlastr. Ne „eg 18s4 .  Mob. DE: . Westen Fe dis Kendimle. Worte fü (135.060 ö m.  3 oh. Es ET neh ae Wii ur 16.400 00  vin H ZIE APES BLE N  35--40 0900 MK.  zur: Met eien Etalls eh 3 % auf Angebote. unter 37s8 Ulssieit» [pe 6; Bör] ER | weis Weißensee eibeten. >  Aufz.  40629 [M jojort verlangt filr Älls- * führung von  Kriegsaustrng,  beasrenste. 2.  (Fabrikterrains  mit Qleizanzeklues  InTegel-Wittenau und Heinersdorf A. Bus36 8 00. Ming, En, BURRLYY kb  Verka! 02. MRO 000  Industrieterrainz, J In Tempelhof vis Gelända in jeder Größ: - Kempten eg It dont. prafswert works ie E 2äberen Be ewis Pläne aind zu erualien duroh IS. Schmidt Söhne, tr. 19600-3.  Lofer Etraße 112, Eoks Mauereiraße:  erin  Tompoelhofs. AE beies; pen 1(Glets- angobluß, wit 6i1, Nutzungs-. Skcha von va. 1s90 qm, gr.  Vita jm Westen. hm. Weat., m. gut, Ve [5s9 wir eina hoch- Harzrechaf!l. Vie mit 0 Zim, Wintergart. Heiz, es. 1hMrg. groß, €. M. 600.000 zu verk. Sorger, Buth & Kozehig, Linkste. 38, 1,  Grundjiüß Bibeln,  169 unmittelbarer Nähe Arlegaministerium, en N  Qyabrairivten, Vesinuer Grafe t;  aue Ma; nd, wien Df, | EIS min ei Ie mi für  Bei zöoliler be; zeiger Aus3 4 mneiues habens v. 03 verkenfe mein im nzentesten Teil Serlins dtr 19geae GAhaus, tBsere  Grun stim [5 Nptenb orie i. fress. 5 ODINS  zZ Ene er, Dff. 5268 bens, VerlinsW 8  ite | vet7, 8b. ves niFendorf,  EN aendern ag Neubabeolsberg  am Grlabnltzeos  gelogen, baben wih mn  voruehms, moderne  bosizung mit Einetterleck angelegten, en. 1s5 Mö  anthält 13 Zimmer u. yis Noebezoräums,  Isr, Schmidt Söhne,  Latps 2) rh 2, VekaMauoret Kolonie  Noni Hochmödyrus Ville, Park vnd Weld ge  Fabr] es  Heoorziraße, |  Siallg., 6l6kt?: Licht und Rtaft, Bürogebäruds, lat für 2 M, zu verkaufen,  86. ton günztl; .. Gelegenheit Schlaochtous66.  begier Lags Walde, ( Min. vom Bah: Hof, it Tocteugn aber eins- 1914 1016 1 Bmtge  Sila aobr  4 mackvall Srdautis Villa, mit gUen er Neuzeit entepräch, den Binrichtungen und Innenznezigitun -  WICHEN für Kapitalisten! El Mündealzicker. j  Bisig Galber in bin verschiedensten Bard. es 6" EN DÜ FE? fahr aute "Berzisung plaeiett ve  Oite Heinrichs, Kagdaburg. und Verkauf voa Weripopieren  ebenften B& jugeit zr  7 . ae Ich auchs für mein einträgliches  | Berliner Fahrikatlonszeschäft ;  (Kleabsrtoffs wsw.)  ' wiie Debe:i laatung einen  zu  EVERTH &MITTELMANN '  |] an" keasuns ft ERIN dur EI RERUGT + Ertten  Fraopy:: 74r. 3s7 1160 w. 1480. 0 Gamihktletd 1, 35  Fet We pv vn Er VEW  der "note :eld. feindlichen Anleihen . md unbeorählten Conpens. =rewmiezors Bonnabend von ü-3 gabffnet. een |  „Ier 85 gun  eher, j. DUR H DANSENEIUN vs. njertes) Ai aA RE, en (Geld kann] Lieferantin für len, fait gen PER: : uuter |W  elnl&nis Rapitai. Gef. Zuschrift v876“ Vilateinhaus, Ber-in 8W 68.  Teilhaber vr |  (7 - | Sleines Erholungshoim  im Vorort von Ferlin in inss  via ms tergöste, ZU  Da be  stehend an  Dea I Gerichflihe  "von FORNenfE udn Beteili? aufsverband StvfETerf Kazelusg ke !  “ gungen an inbuffeiellen Unter, Gefeltshaft mit B&o Wilmersdorf ist nicht mehr St» '  Der Ver en emer? | nehmungen aller Art, auch von rünkter äftsführer. <= 15 Z|  Befanntmachungen. | „28, ebi tember 1917 | Ropzessihnen. Batträgen des Dies ven Bash vo) 906 Cheinifalien GE 14 "Das . Konkursverfahren "Über | das Grund vingetragen. Aaso) n, die industrielle Un«| 6. März 4917 ist das Stawihe jellshait mit Hes nig wi bas Sermögen der Foerster &| = 6 R. 48,.27/ ungen“ betreffen; bie! kapital um 10900 M, äuf|schränkter DHäftung: [I 6.5 Berlia, weten py EM ist berechtigt, sich| 40 000 M, erhöht worden. =- Dem rä lein A: 40 Gre- 3 [7] kszeiberitr. ist infolge| ven 4. Oltobet 1917. an, solchen Anlagen und Unters| Bet Nr. 14 719 eutif erlin-Schöneberg 8 Getußverteilung nach Abhal- u vunnenpläß. Smungen Beteiligen und] Kolonial eFilmgeje Ww hl ep NE teilt. |! Wi Eun des Echlußtermins aufer SBinia (198 ate eu aut alls als Mannen zu 1 Zart fans t def Aa finan NEE vi nad EHMEN | ] en Ww äfte zusts ä 89: ann rt 6 . pie zm Ge eteihueg Aküen- Gezellsehf, Hüinz- Recfteln,  Berlin, den 128, Dezember 1917, “Der Gerichtsschreiber  pn Wegs der ru SV stredung 8 das Fp eb it iw 196 an Bur angemessen en ebs  oder Förderung bes Zwettes!  Auf.'Grant der I4 46? 4nberordent!ichen. Stenvrslver- kis Aöniglichen Ar Amtsgerichts |Reini>&endörf Heltgans, Amtliche Betanntmachungen. wen (erk Böer Ceitelge6e WA Pos kr Mg A7 ba j in-Mitte, "Abt; 88. ! 1 vobaft 5 x .ogtheitn an 28. Now SEE |G bedn t Bin + 98 13 Tah PM] Bekanntmachung. sein abn RE een Vette Zm Wege des Swaneron 798, Eb dor Bui be dür KO w .. HEgeitungen . Wöhe okt 7. dis ds. Binn ar 1018 Bleß bid Käte [SR 0aeng Aiaaee dir Gedoilzähalt zur Aulus ies kern 138. M ai 1918, MIE und au veräußern] offi WE auf 7 Bf je "8 Berson KEANE Se) De 3 M 2000. ats, Aktien kögn6s Sifäl nous Aktiop avzmitta s 20. Uhr, Eee Gerd lep: 16 606 660 IC jam find wi iber Ss Pfund dia 13 Abschnitte da ü GEE 0.4 IM Aktien. kBgnds Miel nos Fried an der eri testelle, Berlin, LEE fättoi; ee oft: „Der Geselle Er Rartoffelta Heit Klein! Fatnehmen iE 1019 ab 2a Kurie 908 nt Db GT ECE Sufiekzinann Siede Feger 18 1 brite EE 1 FehEn » [lee estgelielt und 96 DEE EEE RN „ebenen Absanitte Wow DENA Dafiak 7 -DeRfpaaRta ge und BEISRENEE | Re 118 versteigert werden bas HE 488 „Ww übe DICH Under dus DB Beschluß ver| dürfen dis auf "willeres non der Retioffeltile migt getrennt a GEN Mein da 16 46x Zelt void Ts Fngewene we“  [pas Beri Prücten- Alles bus ber Dar das : vom? en bes hs „ De, Fu guad vorbe in Band Brunnenpläß: iG ehe E.  19. Een 1918  'vei ür Demigchen Bank, Berlin,  een /vom | Wei 18913 und 5, 0, 19: Maweinhen Alle diesönigen Persone 1 eift nach des Beliefetung vi  80, d; ei Rt nai en auf 48 Eigenäümerin am! 145 Deine) Sas in Se Bar WE Eden Berfoeten, wenn Des Boran 00. "aft SE SERER Nasa] » = Dautighen Bank Fillals <b HEEDE Kia ke Befcle gi Big halt: 2979 alias fihs GI Ur rb NS gya 22 als Hen Erl zs Gunda a BR: in Manie und deren fee Rau wenn Re | mit Böxstandes , selbständig, vom 7: bis 13. Januar 191 aden in welganztaiten, . 2s0: mann, |b) ebenen De S2 Ugt Ut, oder pelfentiättar Gültialeit, “4 - Dis altoß Aktlou ; „Sms Dividepätnaeheitt) abd. 91 diegätk [areas eingehe a nd. | aus dem M] Kavten»| 387 Wee H vt zwei Mits| - Selin, dän 4 Zanitär 1818. | Zweoke mit einem. Vötzeichpis in Kummervfo.gs : ZM a Geitenffäpel a Da daW ne DERE 09318 200 fern des Soe faz | Magistrat Der I R lia a aatitatho ILIA DE ie untere) Es ift in das Stundsiewet- den) ddey vn einem Mitglied] HEK KönigliFen Dandy u. Residenzstadt. wird Quittung arfellt, 88906 8, deren Böke Ww jen. Gem  Werlis, Firfs Setlin aind en et Seesen KIM Harb Wermuth, Ke elan EeS aind Els SdaaSntrae Bd0 Backen batt 14 0 Liste: Karten Se Barzel fer 9 Artifel 839 0 mann Fd Mis bes „Vorstandes I-Mr. 18 Kart, 8. dallag „.- [Ue Verwertutg Zan Bas et E REN verjiteln. » Pan! + | | Beriin-Mannhetn, 5 Seunblieuermuttereele Wet. | mit enn 1 LM waer IE ab Dniglicher MEI) Berichtigung, 1s9 agi ud [H ungswert 8740 M, Gbr | wert von 4692 M.D Derlin, A.- Gdiard Neue] Die in dir Bekuntinächung vom, 31, Bezember 1917 für DontSchs Bank. Rheinisoue| Greditbauk: ; LITT Daun [init 20 Geiebungverme Rabin had Yepfel und Birnen veröffentli Grein ad niht 1.008 f für den Wntaufd des WIE und En Grundbuch oin etvagen. burift: Dr. Ernst M 6 ie “ H pie f weiteren die in der Bekannt» is Goa 7 a, ze - 6. R He 108 -. MIE an Ben, Me meh vn Bu 1977. veröffentlichten Pröste,[und der  Oftigationen IEE "A 4 nR Bezlin, den Diabe 01 eemä + Ü emein! aj n Kk Wiel I 87. EE IH y jm Einem Borstandämitgliebe mp0 de Erzeuger: Großhandel: Meinhandel: in KNIE 3% She ed Hhe gj wan ese] ertreten.] . d: t uad Bergwerls-Derein 9-0; „Wege de der Zwanganoll- ei Wedding, Abl. 8 bt. 6, pes FUSTE wird [Gür Vepfel Gruppe rr, . 4s0 "3 " mm ir Wilvitg Übgen en Pol Kueuitinget- Di eröffen: as Grude] » . 4 ver ger! “em vs. Mäys 1918, apital zerfällt .in 10000!» » ür 0,11 028 0:29 vormittags 1s4 UBE 447 in Wehen Ga je 16 den Zihaber und iE WW / 88 bis ; zum 17. Januar 1918 en der G elle, Berlin, d' tabt „Sana | über 1000 M. lautende Aktien. | Für Ditnen Gruppe 3 - :-6,70 einsch ießlich. Neus 6 1-14, dun, 9 Chapl pin De Reisen Besteht aus einer! a. - - TX 8 92 7] ; 2 Lrittes 8 immer Nr. | Bfefferluh gelögenen, M] Pexfön oda 8 aus Keßteren Pate| a Ur 6,094 8%. lat für die kian und Bas im Berl jaeige erden | Charlottenburg Said IL EBE: Bidfer. Bestie eren Seti des & Sehmor 188 ; we an TEER Sihn Barg Beinittleng bes Aächp Ede Iunkerstvaße, Bein ene im | Blatt 1262, auf den Namen | 57. nacht, Umfsdauer "und Preisprüfungsftelle GrofßpBertin. ; Hp enden Eten: Grundbuchs von der Friedrich-| der Frau LAderbürger Ida . Ize to Buff; aft Doilin, fabi Bard 38, Blatt Ne. 1. Erobodozif [onftige Bedingun en des An Wermoth. tion der aufen es Ben B-6 und R " fa tellit widerru 6 Ae Rs ad Web zu von den „Apotheterpeivile: Rad Dick Der aaf den [3 ude ven und känn Börstands- . auzsche Daa iD 3 fla „aub; Berstn; j EEN ex Eigentümer am) nar Fm ee a H Lenin Di dia Gefahr 18 1087| zua u wir Being aufmerk ewe jFtunge “' 09 an den Des feat an . id; dam Tage br aufgehoben, 45, XB 16 5 big u, Verkreften. Hie KS EN  Eenmeten ve Vorsteigerungs-' vermerkes: Apotheker  Laaser in Schöneberg) eingetra» den 29, Dezember 2017. -  ne Grundstü>: Vordere>ger| Königliches Amtgsgoricht, IK mi unterkellertem Abteilung 45. DF, jemarlun; erin, ats Rigg 8 ange W| 0 Sehe Gaal EUEDe iusterzole Art. 15.870, fredung fol  am 15. Februar 1918, -Nußu jena 23 010 M, Gee]. SbemitEg, 40-Uhr  "bäu uvesteuerzolle Nr. 11s8. an der Gerictsstelle, zu Cöpt»- Der. Termi: 33.- Mai 41918 KL KEENE 56 Bie EIE iel 2  Berlin, Hen 3. Januar 1918. Königliches Amtsgericht. - Berlin-Mitte, Abt. 87. wangsversteigerung des EN Wege vn Bwargsvoll die ver Gad 425 “ Mate ftrecung fol das Derlin 'be- WE Gp au gene, uni 6 von) Ee uu 4 Serlin-Wedding Band 1214,| getragene Grundst! male Be edin „Bad 214, fang Göpoid, Rartenblatt  [7 des Versteigerungsver- Bar 3290/8386, Ader, Wertes auf den Namen des u er-Withelin-Straße, [1]  ] der Geselfhaft ausgehenden 3 den Deutschen Reichsanzeiger | mit Gasbenußung Tiefe Maßnah  3 Vn gesipen Yitzugäfitgt. 1.  vön fn htungs96 nständen und Köchern al nt Benüzung gut  fn d. ie Gasadnehmer,  einzelne Räume  5 "We Untoter zur erüdt, je einmal, fofern| Pflicht zu machen, diese Maßnahme achtsom zu trefien.  icht eine Wiedorholuhg sofern Pf AU ben Et Anlagen iegt dis Gefahr vor, daß die  Debnet istz die des Borstandea  Savbenußung un untgebrde wird, sobald das durch die einge»  tragen bie Fina ver Gesell-| wyrfenen Ge Gus verbrauchßt ift. Sietdurd  schaft und die Unterschrift des] erlöschen dann EN Hie ammen bei den. offenstehenden Hähnen.  Me NO IIa | auf 10n Sanin wabet Mia 1 EN Bad 08 den  3; Ww don Ee 48. wiede! igt, 10 5 s LINN Vin Auffihtorates "offen ebliebenen Zine unverbraunt entweichen und schwere f Gefährdungen Hötbeiführen, . in, am 28. Dezember 1917. -  Direftion, der städtischen Gaswerfke: * „Schinnwilng. Lenze,  zu schließen Itnsbesondere ersüi en wir» EE tein, Re 16982, SG. m. üb. Bekanntmächunger werden in|die Gas durch Gasautomaten eziehen 28 MU en arg, Sagem ET (128) eit ng den Umfausch sind bei ben vor / 8 iheiten en "7  ten Stellen zu erfahren, die auH die Bekanntmachungen sowie -  die Einbelhnunpyfatmaläts er Halter. '  Brüssel, d  en 81. Dezem!  Lothringer Hüttenverein A Aumeiz FrdelLl Fentscher nätton-Netiongeveilschaff | 1 L  . . Die Liquidataren, Deutnche Eivenkahn- Speierwagen Dere : in Linnidation. 4  Di Herren Wt Atiionäes aude Kat, 8 bes  (af zir pek it [6m 3 Bw oht  1 AEN jgräittnen dir Drasbnen Band ren!  Die Aktivonärvetsammlutrg wird vpn dem Vorstand oder dem Auffihtsrät durch - Be 2: fahne uns auh Angabs es edes einberufen. =-“Bei Nr. 1s0 Action ef ell. Ui drmalg : ANTE * Sßmann mit dem Site  lin Bezlinz Die Aussi FEEN zugsberechtigten eine Stiftsportivn von .] mitgiledes, Poentner Anton | värgebeit.  pk ebig iH Berlin! 447 * u ENE EStiftspyrtion Joben" die“ männlichen unv- weihe  Bekanntmochung  dem G( rät Mext imd  dosen 8 ECH Bae Kren MASH Suwert Gerihteien!- Mertons-Kuwertschen Familien» und Armenstistung  nach dem am 26. November 1917 erfolgten Köde „einer Be. | 5  Beri 5 versen ung it nähse eSHrdn: AEON 845 Box! ber Ei IPA dull vad . H Biiet: Ha  3 dsteuernutterre! immermeisters Ferdinand | 3, '8- „„Srun uind. Dr... jut. Aarlapp eingetragene Grund- Me Bersteigerungewermätt| 6s fa wel Gparfelige . Ee) deSaelSpeabrat it Reihen „Rag SiPerttg FT22s GEESNEEUESEEGEIEEN NEE 8. Februar 1918, [Vt am 21. November 1917 in| Ind nn< weiter bis fpätestens| - 2. des Mators Inlins We Hen aus Ragrit, Belchludfassutig über die 16 Yungahlung der das Grundbuch Üwgeiragen . 30, Zuni 1918 dus dem Aufe| 8. des Rektors Eduni en aus. Ragnit,, H 1 wig Rebe i„ bi ds Mang | amm A Ed EN € BfR 807%) Suafew 45. Joafom zul SE ER zn ie net. == L. Ken, häden tsvertr tien riht, an der Gerichtsstells, 8uU-6G RIN Äke| GF. der Frot finguarat Abeiheih Kohisien 866.100 Brunnenpl; Zimmer 30, 1 ae BEEG, jena elischufs für der bro Oed aid Br ee Dia A [2] LATS Beneramer sam Ei, Sepp ver! erieigert „werben. tber Abteilung 9. S FIR »d [X A 5 ".. e]. & der er rem R Rechisonwolt. Charlott Din heb. Kuhr ber Bank in ee jeg - eine LASER bi] bis zur. Gide Bd Ede oase | Fanger | Site in Berlin: Rai em nb in Genion, folder Nachkammen die Kinber und Enkel eirbigutg des Gtneralpersanmlung niederzulegen Sia 1 belegen Srundstüd| Im Wege dar Iwan ene in 3 gierung, Die in Bartelt Darstochen EEE ' Der Linmlilator ' mit Sof und Beficht aus Den) redung fol 2875 in Sertii-Sehnterj Suwert Anszru: der Deutschen Elgenb: R mE mi pen] am 35. Fehauar 1018, | vntiche feitens Des Mito. | uy Serebtigte Berdber wollen En 9 her er De Gn Zreimstüeen Kartenblatt 22, |yo9ymittags 103% Uhr, |närversammlung zum Miquidä-| A5! ftammung von eintt der WE und En Gezelechaft in dation. BEOIEEE usw. läge nu jan der Gerlätsftelle, Cöpenid, | iox ernannt SVE aunisse vis aum um 3. März "2918 bei dem. unttt-]. 8 Ge aufammen ? Sohenzollernplaß 1, Zime| Dorlin, 2 Janpar 1918. - Bihnt en Gerit melden. -; Bat Reinhnbht, 8 IE ne Mummer 4890 er Ne. 26, versteigert WEr Könid?. Amtsgericht  Königsbarg i. Pr. den 18. Däzembet 1917: der Grunbslevermteroe nd das im Gründliche 108 Shöne| GBorlin-Mitte, UbRl. 89. Königliches 2 esteuerro| en “ | (eingetragens? Eigentümer am| It das Hondelar ister Ab» emeindebezitks Berlin mit . ? nem jährlichen Nußun Sert 1 Rnder I [y "Saupe pen bs weilen B autat Mag jet Me „Bekanntmachung. man 18000 Mork verzeichnet. „| rungsvermerks: der Gig 22.464 3, game 1018: Wnuk Fache Bürsch meu det Wanda rberg-Branere in am 8. Gepfamber 1917 in Miedersdaemel ag in Derlin er werb gesell sass 1737 ASM aun mi der HithElg Spauge a Sete am bas Grundbuch 3 Eingetragen. Y . 5 ves x Anima Ds e 1.5] zom Soe dE Eh Ü . AU = untere  Grundstü>, Gemarkung Kanne, Berlin, WB 5 Eeptenbir vr ee nie RI Zehe aui E Gtr. ien . |  Nbiglichen ege bt MEI Berlin-Wedding, - Abteilung 6 [13s09 Et nher ? Mart 8 Gebäubeeherzols Ne.  Om REER DEeLeigerunG ON, . L 216/18. ebw. ..- Cöpen  völlstre>ung soll das in Herst Reinickendorf bete; „im Grundbuche von rlin-Rele nidendorf, -Pand 88, Blatt 1099, zur Zeit der Eintragung| - bes Bersteigerungwermerkes  84 ; GOSEN EARERNGE | ek EE ee RE PN +  " nkter ftung. au 4 R is: > Bertin Spen aufen.  auf den Namen bes ver storbe Handeisregifier, [008 Eingetragent 4 M TELE Ni Heute. tg mi 2. Februar 1918, of  MIR Tues 10% Uhr,  dur das unterzeimnete Gö] gen Aktie ITIS In  rißt, an Her Gerichtsstelle,| SD aft mit hem ? 1, früher 6. Main. ensmbnbaufen. Die Gesell. niet M Sreppe Derelgtet werden 40. Gegenstand EN Unternehmens) [60 19088, eine Gesollschaft mit? gereich:  Berlin-Reinieendorf, | | Uebernahms  Mahn nftraße . bestgens Grumbih 24 dud  werke LDITRHPi  artenblatt arzeße| schnft in im: 8 " vm ig 8 am wie € Herstellung, Es ist in der eer»  mütterrolle und Gebäudesteuer- des Gemeindobezirks Ber» inidkendorf unter Num«  miar 990 bezw. mit einem  und Gegenständen allet Art,  AEG, ». Unternehmupjt  hrung der Lahmen ex. Fett esdaft Ga Cin am|Be etung für KIAN werke 765 Frankfurt a. M.,135. R EE ), Werben für nami Grantfarter Ab-| 14. 7 es 1917 tf: R:  leaume - 8a XD Bffentli | alt ien =.) Verkäufe von Affien der e, Gpandaererg Bau beh fs 4 ENES "En 8883 Gs Bettie plettierung für wieht Zfähige beri [inen Apparaten Nahrungsmittel : In 4 Erwerb, Verwaltung, Ver- mit deshränukter Fa  äußerung und. Verwertung von tuns: Aktien, - - Obligationen, G+  DEN VB; en Span eb ENE ler „Eerinnlan Za ] muel Gas m "Berlin i zum 3 2s3 4 in iM | auser „Gese  DIG DU lid en SR u  Bi Ee ien E17) feh is pm neue - 7 euisihen 5 GEIE, wenn fich " „er demn ver eh nR EEEEE EE Unzureihen. Ueher die eingottichten ESW Hie Um tauschstellen Quit en die endgüstigen SA ETCH. fauia naß zn S 444 Fn agen "ven Mu mir. aus - nom UI in der Neg“ ar  Fenprun ECxirattions« Apparate - Baut - Gtr en Oaft witt dec  Siel ver Based Anlagen | reich De.  betrfigt f; 2 s [Sehe ekfor, Berline  Der Ges Zeioebeitic, ie, Tak 2 (AIRE LEE WIEN at zuzfi  nander Ma Ei IE da aft bie an Stat, Res 54 er Beteiligten zum 2 Ddr  ded EEE: Zu Gi  Bera whg RE  Sdultholß' Brauerei pke  losen 7 Dei R, 8689 GERÄ amummem ug 4 Sohm amnmengi bedr  dustris PE ME! :  | Statt besonderer Karten.  Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden unserer liebe 1 Mutter, Gwieger- is;  Am 3. Janvax eutsche sanft nö jcwerem Leiden mein innigstgeliebter - Rann,+ unjer guter - 59 Vater, Gwieger- und Großvater, der Ingenieur WW . und- Fabrikvirektor a. D.  - Friedrich Knüttel  "Die Beifehung meines geliebten, - auf dem. Felde der Ehre gefallenen Gohnes  Heinz- Venzky,  STATT KARTEN:  Die Verlobung ihrer Kinder Erna und Bruns | 83:02 hietdurk an  Avpothekenbegitzer Ar Cohn „Jwehizeal | Mages :  BRUNO MOSES nachmittags 3 Uhr, von der-Leichenhalle de“ | uu Sinterbliebenet  der Stadt Berlin, -Gerichtstr. 87:38, satt.  „Frau Kommerzienrat Amy Gerold:  Kraupspendein und: Veileidoböfrche danfend. ny - Yuswärtig? beten. WRE REGENR MENGEN ; Geor KE ii . En “ Familion-NRachrichten -BeränDahtem VOrTCbEe rige wie i|| Statt belonderer Anzeige! rüde, Bernstein und Leutnant Ludwig Kaßen«+“  .. Die Geburt eines strammen (34  Am. 23. Dezember entsciief -sanft mäß längerem  ein, Köln. =- Elisabeth T*  | me kin Kriegsiunzen. geigen hierdurch | . Leiden: mein lieber, treusorgender. Bater - Danklagung. ; Bine A: Oberleutant Mariotia Mzthias Mayimilsan Hehrzig, Heinrich Schwanck“ Für. die wohltuenden Beweise treuer Ane .  Germöählt: “ ged. &alloks * and Frau Olgas (Wi- *hänglichkeit und Tcilnahme. beim Heimgange prrfersenmant Zaul Keme ; - "Vormählie.: -' geb. Metzler, - (WW im 80. „-Webenejahre. „Su effi € „ihrer tenren Entschlafenen; Frau“ - : Gault Posen 8  Ghorteitbe. 3 Neusaby 2918.  Neu?ölin, den 8. SEE u  Zurück Dr, H, E, Schmiöt W.62 Kleistetr. 13  Emily Eiter:  - geb. Efreichenberg fogen tiefgefühlten - Dank ;  Olga Schwanck, Berlin-Charlottondurg, Kaiserdamm 13.  Hooherfreut. volgen dis Geburt eines zevunden Töchtercheus an  R Dr. med. Alfert Citron,  G Auf ausdriisichen WunsH des Verstordenen hat DIS & Erich Stern und Frau, „ feine Einäscherung. und Beisezung in -aller Stille-statt- "Die Hint erdtedenen 3 AE Erna, 'geb. Frücke. gefunden. I : H) Kantstraße 4s0. 4-8 Uhr. . ban "Bertin, den 5. 'Zanuar 1818, PE | m verzogen nach  DJ | Potsdamer Straße Na, 50. . ep 'Prof. Dr. Moeller,  pezialar: * für“ Lunnkrankheiten.'  KaufmänniSche Privatschule  | fäktedarg. 6. Iemnas 1038, uteewer Se.  EH  |  "MprBeret umg ann alt Names Die GIE. ELDE NOPE E Besand, Abendkurse Direktor Nawrot, W.30, Motzstr.67.  val AÜG I Ala) 1  Berlin Ws7 Zietenztr, 22-+23, !. alls Ail148e: u. Schyl-Exam,, Empfohluvg. aus orat, Krei 0. hof verra nds  Da ibo. Lohrer Bus 16. Okt. 1917 | Bel 83) ZBg- Ertoign, 8175 Fahnev]. [7 et. 1916/17 u. a. 208 Vinj. 59 Abit.; boreitet auoh Beur! u. Kr! jensbeasch. "zur Kelfsprüfung vor.  LE enen Vorder eitungsansfalt  “; tz, F e 4 (Flchtob ud  m „Til Klagen 000 EiRjän Ee it obere) | Ui Ww Villen  Mger Gärten. Sprechstands +7. . Ferra? Steeihts 1s63,  NK. junwsnaenSChule 4 -  öhe Berlin'SW 68, Lindenstraße 103, 'orzehy! tu bis Unferzekunds einaohl. Kleine Klaas Vorrehut YSehoFune eei echw Seer bel cher. Gröndliche Vor: j er a bag wit Katen Auf "Wurms Eopulon Direktor Mozentin-  =ew=Jugendheim Gerda  Oborztals: Flon, u. Ziel ben Prantehelahres (ousbalt, Fie, rauenlehrjahres: aaf). Vaio. gtufo: Gründl. wirs bt Allegen  ZEIT jüngere MR j : rem EN gat gxerandervite5 N Krb Menak MI ewe ue] 0. 0000; Anfang Jannar beginnen Handolskurge. p 18ph0ge "| 4 für jüngors 1. '  -„Voschinen-Screib- Schule  - Weerwerte« verw. Heinrich fileyer 16. Berlin, Jimmerssraße. 92/93,  | Gründlicer Unterricht im Mascchines?: reiben -- und in Kurzichrift (Stolze-Schrey). . Tages-“und Ubendlehrgänge. .. -- Aufnahmen zum ersten jeden Monats, . “Bocbedingung: Gute Sedan  Statigartez Platz 18. - Amt Wilhelm 2102  Jahroskurse 0, Halbjahrskurse, Vierteljahtekuree. dig. Unterricht in einzelhen Handelsfächern und Endild.  Lette- Verein vier 20 W.30, Unterri ai es  : Seplatz 8: Vntor dew | Protektorat Ihrer - MajeatRi dbr „Ka uns| 5 ETG 11 Ubi Fihale "Braut weten  MT ON  te)  Anfene April Berton des Violinvirtuofin, t- eilehrn [7 Win Unterrichtet  ? exfohrene -„ H thode), M; 1080 Eraman fottenburg, eite) Bail jow  - FRN EBONTTE NNEN? R, unterricht anf pzvoch | R Ee VDD PEEete Grab 'Fachoxaman für Pilz Nee Baen  A err 92087 aChauhlido. 318 Gärtnerin  zzz au, DrivatSChwIe VON Em, BET RER  u Zuastpesihichteunigr unt | Gartenhaus 1V. Wilheln bn Beauch des Lohrkuraus A a. d. Ffalzburg 8. aaa  "Eaße "gebildete Dame (Mitte | varmer-Lehranstalt . Kögtritz, 80). 0. ete Bani, Sies hür. Proep. 4. d. Direktor.  Raten BIG 63 Uneinens ar | Privat-Kochschule,  “> Inh. Geschw. Haken, Lüßowpl. €.  "L- Vorpfl'gau m. - Körper. 1. Geeundhs! 02. tera Damen u. Herren zur kaufin, Ds "6. Di inte tu 7% ü Keie 'erpl. PE M Wg Sed, IEEn SEE Ginjeisunden. uE Wint rfur fin 3 „men wum SOE VIE Boel Un-Potsdams. Forlen: Yrühjahr u. Harbat. Ande “5 Rpehsie. 74 1 „Unter R erjlbe is wie; At .- 3-5 Uhr. zieden, nur au  Aaufmännkache Privatschu.e für vamen  WOS Ls Platz 8 7 Juetitut Burohardi  Bj Univ. -Paris- jegt. dische: nN at Schnl+ u. Univ.-Nachh., Zirk. Elgenaoh, „Bornstr: 611, = E || || t-] e B | 9 ew itz iter dene M Zissolor. Renray, 106. Ri B Ponzionat uns Feen  UNEs Fra Frl. Kreysat gebult lich. Aufsicht 72081860 | Sawa 41. 8e Bomizae Dr Lahe SEG M  uswirtechaftakund». Pififun-  ; „apf W, Potsdamer Straßs 90. == Telefon Law. 8435 A, Höhere Handelszchule, B. Hendelszohule,  andel:Iehrerinnen- Seminar zu  BohlilL6 (Ern u. Pabor, Anst.»O.-Tert: bestd. a:hon  der Kaiserin Königl. 6. HNL EREN“  Anfang Joanne Beginn ERTE E  Erau Wiee:  V.-T. 0.7 Mop Quart. 2:14, Vorfechn 2s0 4. Eint.-Prfg. Gute Koöt. Ffy kranenbezg.  Reoloymnasimn Lüben (Scchles.) mit Alumnat.| EE Knauf diE M Bait Bad Drei ung Bum „Bin G aim Gujabeih GEE “Emhoiu-Ölo-Sgals |  Gui < [45 „Tichter, erfelde: Ag a weg  . 6 “formacdhale 1ör Knaben KE reitung. Mädchen» 6 bis 16. Lavens- EE ; Unt | jahr. Begetnidet 1906, Wolt.  Privatschule von Hugo Stranlendorff:  “Bertin, Beuihsfr. 11, am Spittelmarkt, Zir. 17s0  'Ausführliche Lehrpläns kostenlos M A ME TL GLLLUTTEN CN] für Kinder 1.- Erwachsene. „Wassen. Lanmemanemmmmitnmenenmenmenzinm ; „yn. „Inzt, Ascher- fer-Danielewie,  2s0 GEERNTHENTONTEENTTNNTN GETTE LINIEENENEE | 2 tl. in Schweden ausgeb.- De aehrerfunen, 8; dpi NEE 800). . SGteinpl. 8708.% Gpr. | deen Uhr.  .6.... 0.0.00s0] Gunergischer, EIN  "is Kinder. und  ' „Königlicher peu „Ammer. 8 Mertugo Aal Erika Waterhock n Ulst-Fil 1 Matt Euther-Str. 91] Berlin -W 30, Motzastraße 17 „Musik-Turnen .  Sten ie, Maschineschreiben, auf. 15 M?.  WBorsbamer | e 88. uh hrung 5 gründliche 1.  Bobannf Erklärangaachzrifi| kasten! Hospiti'ren geStat er.  DAN .  Itarsom, Ä 7 . SEEREISE NEN INIS ' GIE we R EE „amehrerin | Neuphilologe Kar Ep Kogan wes SDWaISRS Pripoburt R ies +40 | Math Rathen an ; H . a3en Zrivatan! ai Ra | Pöhe: hügerie“ ARIE ue | 2800000.00( 000.02.. 3 er unbe ärg A E 4 .-Ozfohreue straße 22, “ ficht MU eiegSbe [Eiger (3 .. bieten ungechttet & Es REI al EI erze jfenl Marchinen-Schrestrchule Lyceumlehrerin, . Statik: 7. LEG EM ur88: | "Stenogravphis - |. Yubiert, facht Peivatsetiung | gen Kee fut . * Näheres mit ZU UTE Al: M Kurs: Etens. Qrändticher Unterricht. :7 .Duktats: in:beiden Fächern x“ ebe (nE eit oe Boes 2 „Zhstein Siliale 4 Germann atorium. | findet STETTEN ne EI zeö Schöw| MäßIges Honorar, ::: Kostenlogss-Emptehlung Iain Seien es Peti jAusbttbung Feat 1 R Raum. Piwaiituen Beginn eines nouen Kurzus :am 15. Januar. Seiles Gir, Gir, 37:38, Zj N Fr äulein  „Flam 12. Unterweisung im 3 guten EEN 4 R „eriln, HuuerStraße 86-88 Il ; * ebfatoße 47, mw Verl n ZEN Bm L| ; FE < (IE :  "eunterrt (nend, fudets gela. KEN 4 EN Aufi ap Srl H Moclzpl 2866  . 1  n  Prau Bianka, 8 : 5:W Rögener € 8 Leutnant d.. Nes. im Ulanen-NRegt. 3, mutter und Großmutter, 6 “R NA COH ieee “ en -“: :Zymmandiert.zum JägereVatU., 3, im 67. Lebensfohr. . 4 Trau Bu &- 'B N Im Namen ; findet am Mitiwoß, den :9.: Zänuar 1918, Emmaßaale,  Rechtsanwalt, 8.Zt. im Felde B - Serufam- Friedhofes, - Bellealliancestraße 97, Clara Knüttel, geb. Zohn, M Verlobte IM eus ara ne zn ai an der  -) Joxwar 078 Empfang findet nlcht atatt Frau Martha Venzky. . ; Pterfs 38. j lösten Dant.  - | >. 3; | /W Die Hinterbliebenen. | TETTHEETERET ERN St wa 8. Janvar 4 1918; Die Seonerfeier findet - am . Dienstas, den Pinterdliedenen. 8  elt Karten! 8. Zamar 1918, nachmittags 8 Uhr, im Krematorium Penning im men 5]  Von der Reise 3 zurüc:  E von Panl Dieke | ? , Charlottenburg, gogeonüber.d.-Stadtbahnhot p  Fo) Batvatstunden im esn Clara Fendlus  Schrift A' 4,:;: Motzetr. Lu | Wi mit Anerkennung in : Kaufmänniseke SEE EREN ;  Anme dä. Enn -"Tg 12 Einstdierungen |  t (0 A“ 10 n Sonntag (Morgen)  Der Bolschewismus.  Eintem vor kurzer Zeit ans Rußland qurl&gekehrben at- narien Kenner des Landes und Volkes verdanken wir die nachfolgende Skizze, die zum Verständnis der Ereigmisse in Rußland von großen Wert sein dürfte.  1! Die Macht der Bolschewisten besteht nicht barin, daß fie im Besihe ' Wines sesten und scharf umrissenen Programmes sind, wie russische Blätter in leßterer Zeit versichern möchten und wie einer der geistigen Vertreter der bolschewistischen Strömung, der gegenwär- tige Kultusministes Lunatsccharfky, neulich auf 6iner Volks- versammlung in Petrograd geltend machte. Feste und genau ab- gegrenzte Programme gibt es auch bei allen anderen sozialistischen und. nichtsozialistishen Parteien == dem vamm als theore» tischer Konstruktion wird es Überhaupt niemals schwer fallen, die herbe Tugend der Jungfräulichkeit zu Üben, die Reinheit seines Standpunktes zu wahren, und erst auf dem holperigen Wege der Lebenspraxis. beginnen die Unterschiede und Differenzpunkte der programmatischen Schemen deutlich hervorzutreten. Die Macht der Bolschhewisten besteht vielmehr in ihrer rüdsichtslosen, gerad» Iinigen Aktivität, die mit einer fast. amerikanischen Unterweh« mungslust alle ihnen entgegentretenden Unebenheiten und Hin» dernisse wegfegt, und die :den Abstand zwischen Wort und Tat oder, etwas philosophischer ausgedrü>t, den Abstand zwischen Den- ken und Sein nicht kennt, jedenfalls nicht kennen will. Die ande» ren haben Programme und möchten möglichst viel davon haben == die Bolschewisten würden sich mit einem Minimum des Pro» gramms begnügen, wenn fie ein Maximum der Reali- sierung aus ihm herausschlagen könnten. Nein, die Macht der Bolschewisten besteht sicherlich nicht darin, daß sie scharf formu- lierte Programme haben,- sondern. im Gegenteil, daß fie möglichst wenig davon haben == jedenfalls möglichst wenig davon haben möchten, um Über möglichst größte Erzielbarkeit verfügen zt können, G : * Der' Bolschewismus als mehr ober minder lebhafte Strömung innerhalb der sozialistischen Parteiungen Rußlands entstand einige Beit vor den Revolutionsfahren 1906-1906, als die Frags wegen Her Notwendigkeit eines Zusammengehens mit den oppositionell gestimmten Elementen des russischen Bürgertums .in den Ange» Tegenheiten der inneren Politik sich dem Bewußtsein des russischen Sozialismus mehr und mehr aufzudrängen begann. In. gewissen sozialistischen Kreisen begann fich zu jener Zeit allmählich die Ein» ficht durchzuseßen,' daß die russische Arbeiterschaft bei all ihrer Energie und bet all ihrem vevolutionären Elan für sich allein kaum in der Lage sein wird, den Kampf gegen die alte Gtaatsord- nung erfolgreich auszufechten. Der Begründer der russischen Sozialdemokratie Plechkanow vertrat dis westeuropäische parla- mentarische Ansicht, daß eine enge Fühlungnahme und ein Hand- inhandgehen mit dem Bürgertum in gewissen Punkten nicht nur möglich und zulässig, sondern daß es in gewissen Momenten der Geschichte geradezu ein Gebot der Stumde ist und daß dem end- gültigen sozialen Umsturz gewisse Reformen auf innerpolitischem Gebote vorangehen müssen, Unter den russischen Sozialisten jener Periods war es besonders Lenin, der ihm am hestt Jchiedensten Opposition machte; indem er auf unmittelbare Aktion in politisch-revolutionärem Sinne drängte und immer wieder mit Nachdru>.und-Gchärfe hervorhob daß die. Interessen. der Arbeitep. schaft mit denen des Bürgertums fich in keinem einzigen Punkte friedlich berühren können, Lenm also' lexts' als “erster den Grund zur mazimalistischen Bewegung == einer Bewegung, die eines» teils grundsäßlich keine Konzessionen zu mochen geneigt war, an- Hererselts auch unmittekbars Verwirklichung ihrer Ziele in der Lebenspraxis. „anstrebte, . Im Volschewismus muß diese Woise zweierlei unterschieden werden: dis Absolukheit in der Konzeption und die Unmittelbarkeit in der Aktion. Der Volschewismus be» zeichnet mithin keine besonders Partei mit einem besonderen Pro»  | Johan Bojer.  - Kntortsleris Uebersehung aus dem Rorwegischen vn Inka Koppil. 88, Boxtsehuig,  [ Amwertkgnleches Voprright 1027, by Ullatein & Os. Sept die Sonne mit einer halben Scheibe über -die en Gebirgskämme im Osten auf, und die weißen Gipfel iich und West begannen zu glühen. Per jeg die Ruder fin, mmte die Ellbo; die Knie und legte den Kopf d nde. Was 1, R ente für Hm erefan Aitig e . leichg' nm so trostlos allein. -. neuer th in seinem ute Gef ote und ein mus in se zu iG auf dem Rlifen ins Boot, verf ränkte d 6 Ue derm unb ließ sich treiben. *.. 26-2s0 5 - Und jeßt erreichte die Sonnenflamme das. Boot und blen» Hete sein Gesicht, er aber legte es nur noch besser zurecht aind bot es der Sonne dar, : y Nun scchläft fie dort drüben, während der Morgen seinen roten Sirom durch ihr Fenster sendet. Von wem sie wohl Hal De [<e Augenbrauen gesehen? O, wer feine Lip (1) , . pen wet "drüden, wer ihren Sept zwischen seine Hände nehmen könnte , . . also um Deine zu retten, opferst Du Deine eigenen Träume und rufst Freude in Dir. wach, EE Die Gemüt ich daran wärmen Ist es fo um-Dich  .» Merle == welch ein Name, Heißt Du Merle? ** Der Tag steigt am Himmel erauf und färbt alle und kleinen Nachtwoltken golden u! et wiren nd. er Regt in einem Boot und wird von den Wellen gewiegt, wiegt mit, wiegt mit, aber nicht auf einem See, sondern auf einer Pal Dain Gina  Diaher fo erfüllt gewesen von Mäschi Ach, Dein Sinn ist bis oe gewesen von nen, Rechenaufgaben, Stahl und Feuer, von wachsendem Veplan« en, alles zu verstehen, alles zu wissen, alles zu beherrschen. „Der Psalmton in Dir aber verstummte, und Dein Hunt na< dem, was. abseits lag, wurde größer und größer. Du eintelt Das Dir die Heimat fehite == jeht bist Du hier. Genügt fie Dir? . : , Merle, heißt Du Merle? Was kann sie) mit dem erst was Du bisher gelernt, gereist, geschaffen und geträumt, ist nichts als tro&enes Brennholz, das Du. zusaimmengetragen  gsten und ent« ;  Das große Sehnen, En |  . ja aber Sobettirader, fondern: mit einer Hymne, und das Weltall  ten . lange, bis sie sah. daß ein Mann sich im Boo  ten Tage der Liebe messen? Alles,  Rut , die bo stischen Prinzipien unterscheiden siG; in nichts Eefentiern TE Renee Henen anderer Par- teien mit ausgesprohener sozialistischer Physiognomie, Der Bol» schewismus ist nichts weiter als eine gewisse Pointierung und Unterstreichung eines sozialistischen Prinzips, das als solches auch in anderen Programmen enthalten sein mag, das aber hier einen möglichst reinen Ausdru> gefunden und ein Höchstmaß von Aktivi- tätgenergie erreicht hat. - Der Bolschewismaus als Gesinnung sagt uns nichts Neues in der Frage sozialistischer Forderungen, jeden- falls nichts derartiges, was beispielsweise der Unks Flügel der Gozialrevolutionäre nicht längst hervorgehoben Hätte =- die bol» schewistische Gesinnung ist eher der Exponent einer gewissen Ge- mütsvevranlägung, einer. gewissen psychischen Struktur, die in ge» wwissen' Imperativen gesellschaftliher Natur ihren Niederschlag ge- funden hat. s  Als Pointierung und Unterstreihung ist ber Bolschewismus Unzweifelhaft ein rein russisches Produkt, ein Erzeugnis, das nur dem Boden der russischen Wirklichkeit entspringen konnte. Wenn die Konturen des Bolschewigmus als gesellshaftlicher Bewegung  sich erst um die Jahre 1903-1904 merklich abzuzeichnen begannen, |  Jv find doch bolschewistische Ansäße in der ganzen Geschichte der russischen Revoltttion, ja in der gesamten kulturellen Entwiklung des russischen Volkes 4n einem bedeutenden Grode anzutreffen. Die Geradlinigkeit in der Auffassung, die Absolutheit in der Kon- zeption gehöven allenfalls zu jenen wentgen Zügen, die die geistige Phyfiognomie des speziellen Russentums am deutlichsten kennzeich nen und markieren, So tief sich das russische Gemüt in den shwan« ken Boden metaphysischer Zuständlichkeiten aller Art verliert, so beweglich und kompliziert die russischen Gefühle und Stimmungen in der Regel find, fo einfach, geradlinig und eben ist andererseits der russische Intellokt im Erfassen und Ausdenken von diesen oder fenen Anschamingen und Theorien, so starr und zäh ist der rüssi- sche Verstand im Festhalten einmal gewonnener und zu eigen ge- machter Denkrösultate, Der russische Intellekt Ust ein unerbitt- Uher und konsequenzlustiger Zuendedenker, so unbeständig das russische Gomlit sönst im privaten Leben sein mag. Diese gief gehende Inkongrutenz zwischen Gemüt und Zntellekt bildet im übri»  gen einen jener großen Widersprüche, die für den Nationalcharakter | es  russischen Volkes am typischsten sind, umd die in einem anderey „Zusammenhange für sic allein behandelt zu werden verdienen. Die große und klare Luftlinie. des Gedankens, die sich über alle Unebenheiten der vauhen Wirklichkeit hinwegseßt und ohne Unter- brechungen gevadeswegs dem Endziele zusteuert, hat auf. den russi- schen Geist von jeher einen: mächtigen Reiz ausgelibt. Wenn der menschliche Intellekt Überhaupt mach den scharfsinnigen Ausfith- rungen eines modernen französischen Philosophen Überwiegend geometrisch veranlagt fein foll, so, ist es der russische Intellekt in einem ganz befonders hervorragenden Grade, Der Russe liebt Über alles die apps und durchsichtige Formulierung und scheint einen bosonderen ästhetischen Genuß daran zu haben. Daher seine Vorliebe für das Extreme und seine Abneigung gegen Kompro» anißlertum und Bersläusilering 8 jeher Se ie HH Fiesen  bei den hervor ten votern TU yr . Zus BeuEN En ost Het den Slawophilen und Re» volutionären,. . Der Bolschewismus verbindet noc damit einen anderen von uns bereits genannten Wesenszug, der für eine-naive wid frische. Gomütart nicht weniger - Ut ies die ZJanorierung des Abstandes zwischen Wort und Tat, zwischen Den-  . Zen und Sein, .den Glauben daran, daß das Gedachte seine Da-  seinoberechtigung erst der Voltbringung entnehmen muß.  6221 , E42 -DOTp  R, 8%  Eine Kriegsmaßnahme Brafiliens, Naß der „Agenzia Americana hat der Präsident von Brasilien den Beitritt Brofiliens zu dem Berliner Abkommen Über den Schuß des Utera- rischen und Unstlerischen Eigentums gekündigt.  Beilage zur Vossischen Zeitungs  1928 6: Janu ar  Schach.  Dr. Emanzel Lasker, Von Z,. Pospisil.  FI BEER "18 „vr 4 M «| HEES 7 3 4 14 24 88; m EEE. 2 ps WE „a „ 6 1 4 |  2be d 6 ff Matt in drei Zügen.  Weiß (accht Steine): Kh4, DiE, Te2, Lä8, Bas, Bft. 1%, 87. GhHwarz (sieben Steine): Rd7, Teb, 66, La7, h3, Bb6,' cs.  gh  . Die folgende Partie wurde in Präg gespielt. Weiß: K. Treydal, Shwarzt V. Kautsky.. 1. W=44, 97-45 2, e2--c4, 67--e6 3. Sb1--c3, 83s8-16 4. Lol--gö, Sb&-d7 45, 2-83, 188-7 6. 8g1--f8, 0--0 7, o4X45, e6X45 8. Lf1--433, b7--b6 9. 0-0, Le8--b7. 10. 8Sf38--e5, '7-- 11. Tal--cl, e--4 (Zollte hier micht 847Xe5 angebracht sein? Den Angriff, den Weiß dann er- Hält, Fann Schwarz pavieven) 12, L438--b1, Tf8--e8 13; 12--14, 847--18 14. Da1--33, a7--a6 15. Kg1--11, b6-b5 16. T!l--21, D5--b4 17. Bo8--82, 816--47 18., LgöXe7, DIEX67 19: 22-24, 7-66 20. .86sX47, SfeX47 21. Tgl-823, a6--43 22. 44-45, S7--D6 23.-Se2-14 ab=064 24, N2--h4, a4-338. 25, g4--25 (Nun gehts zum Sturm, gerade zu rechter Zeit) ?6%g5 26. h4sch2%, 83342 27. Tol--gl, TeS--a3 28, 6-6, De7Xe8 29. T1)<h7e. Aufgegeben. ANWEN EREOPUEST: FE IEEE !  R EE  &, Gs >, in -dr&i - 2 wird durch 1. 884--e5 gelöst. Es droht. 2, DAT nebst 83. matt. Werm 1. Ko8, 2. Dg1lY und 3. Th? oder Dg> Matt, * Und wenn 1 05-05, fo 2, Da1F unb 3. Dal matt, En  '  - Ein Verlagsjubilätum, Am 1. Jamtar 1918 konnie der wissenschafbliche Verloyg A. Mavcus & EC Weber (Dr. Aire Ahn) in Bonn ruf Fein 100jföhriges amd der Verlog Albert Ahr in Bonn Fein 50jöhri IE alleinige Inhaber beider Abort Ahn in Köln, zugte] blattes“, Die Gründan anfam 5 und Weber fällt mit der 'der Untwersität . Bonw Furcummen; ver je Besiher, €. Weber, war  auf Bevanlossung E, M. Arensis Bonn itbner, der die Nhe Webers hetrotete, vereinigte die Verlage, die 1909 von Dr. erworben wetten. Der Vevlag Albert Ahn war im Jahrs 1668 vom Baier dos jehigen Eigentümers begründet worden, Dem. bellecvistischen Verlag war eine Bühnenabteilung angefügt, die 1910 ebgezweigt wurde. un5 puh der Firma Ahn u, Simros, G. m. b. H, im Berlin fort-  1  jaft, Kommt Je, das Ganze in Flammen atefie Se Krs Se ben Himmel und Erde. Bi aber Deine Hände aus und wärmst fie und erschauerst  vor rde, daß neue Geligkeit auf Erden ist. ;  Und alles, was Du nicht verstandest von dem Ewigkeit5« funken in Deiner Soele, von ihm dort oben und dem ganzen Unendlichen Raum --- wird Dir plößlich lar, so daß Du vor erbebst, weil Du endlich dem ewigen Rätsel auf den Grund zu sehen ve N  magst, ;  Du nimmst sie bei der Hand, Hier find wir, sagst Du zu den Mächten des Lebens und.des Todes. Hier sind wir, Sie und ich. Wir lassen den Psalm aufwärtsbvaujen = == Lo- visens Bogenstridh ist dabei = und um uns ist niht nur ein Kirchengewsö! ern : der ganze unendlihe Raum. Siehst Du, jeht versteh ich Dich. dort oben. Solange Du mit Günde und Gnade drohtest, nahm ich Dich nicht ernst; Du bist  x nicht der blutdürstige Jehova, Du bist ja der gold« ingling des Lichts. Wir beide grüßen Dich, nicht mit  jeßt sich an. Unsere Fähigkeiten, Kenntnisse, Träume  ließen sich an. Ein jedes hat fein Instrument, und höre nur, welch ein Chor! Der Tag, der über den Bergen errötet, schließt sich an. Die Geiß, die auf die Bergrücen steigt und Sonnengold im Auge ppm die Vögel, die erwachen --- der Frosch, der aus seiner Wasserlache gekrochen kommt und ver» wundert beim Anbli> des Morgens sto>t =- ja, das kleine Insekt mit Diamanten auf den Flügeln =- und der Halm mit einer Tauperle, die den Himmel zu Iplegeln versucht == alle, alle, alle schließen sih an. Wir Äbhen Zeichen der Liebe, hier handelt es sich nicht um Gnade und Zweifel, um Glaube und Hilfe, wir senden aus all den goldenen Strömen in Unserem Gemüt ein Brausen zum Himmel empor,  Die Sennhütten begannen zu erwachen. Es jauchzte rin umher, die Mil hen [halten mit den Kühen,- die Et Gebrüll ' und Schellengeläute, nordwärts auf die Berg« rüden zogen. Per lag noch immer auf dem Rücken, und das Milchmädchen, das das leere Boot auf. dem Wasser treiben Jah, fürcchtete schon ein Unglü,  Merle, dachte Per und lag unbeweglich =- heißt Du Merle?  Das Milchmäd; band un! am Basser und“ rief so  , aufrichtete und sich Nee, ME | „Zn Jesu Namen!“ rtef sie. „Gottlob, daß Di da bist. Warst ja die ganze Nacht nicht zu Haus.“ . st Im eingefriedigten Garten und in der Stube ging eine Geiß ein und aus, die das Bein gebrochen hatte, und während das kranke Bein heilte, ließ man sie gewähren. Ver nahm sie auf den Arm und trug sie umher, obgleih sie an seinem Bart Inabberte; abex er konnte es nicht lassen, er mitßte jemand  'die abfielen,  ichkeit erweisen. Als er 1] an den FrühstüEstisch sekie, er, daß die saure Milch, die Butter, das Brot und der coffee, jedes auf seine Art, solHh rührenden Ausdru> haiten, daß man ein Herz von Stein haben müßte, wollte man sie ver» zehren. Und die Alte sagte, daß er doch etwas zu sich nehmen müsse, sprang er auf und umarmie sie, obgleich feine Arme fie nicht zu umspannen vermochten. „Bist wohl: toll geworden!* „sagöe ste umd. versuchte sich zu befreien. Als er ihr aber vein heraus einen Kuß auf die Stirn gab, da holte sie zum Schlage aus und schwur: „Weiß der Teufel, der Aff* Hat Heute na seinen Verstand verloren.“ 4.“  Ringedy lag an einem großen Binnensee uns gehörte zu jenen [ Pandelstädichen, die vor fünfzig Jahren als Sägemühle und Mahlstein an einem Wasserfall begonnen hatten, Jett Detten sich viele moderne Fabriken aufwärts längs des Gieß- ds angesiedelt, und mit der Zeit war es eine Stadt von viertausend Seelen geworden, die eine Kirche vosaß und.ein Monsti von einem Schulgebäude und eine Menge gelber Adbeiterhäuser, die aufs Geratewohl in alle Windrichtungen verstreut lagen, Sonst war Ringeby wie andere Städte. Die beiden Rechtsanwälte Salaten ic um die feinen Knochen; in, und die beiden Zeitungsredakteure verklagten sich gegenseitig und verglichen sich wieder. Da war ein Tem- perenzlerlokal'und ein Gebethaus, ein Arbeiterperein uad ei: Kinentakograph. An Sonntagnachmittagen spazierten .die guten Bünger am Ufer des Fjords, mit ihren Frauen am Arm, die Meisten in Bratenro> und grauem Filzhut, mtr Gerber Eite« bak, der buFlig war, trug einen Zylinder, damit fein Ober« körper etwas größer erschiene.  Sonnabend abends, wenn Dämmerung sich über die Stadt legte, traf sich die Jugend an der E&e vor Hanmers Loden, um über die Ereignisse der Woche zu klatschen.  Fast Du scchon das Neueste gehört. fragte der Bankkassier ZövU seinen Freund. vom Telegvaphenamt, der vorbeiging.  „Das Neueste? Du willst Dir doch nicht eindilden, das in dem verfluchten Nest etwas Neues passiert!“  Merle Uthoug ist mit einem Bräutigam aus den Bergen zen 7 ;  „Alle Weiter, Was sagt der Mito dazu it „meg Un, der hat Verwend: ür einen Ingenieur, nachdem er auch noch die neue Holzsaieiterei an fi Gbraht Nee "7: „Ein Ingenteur ist es?“ . TEIL  - „Mohammedaner. Aegypter. Braun wis Kaffee umd när  nhaft veiß; ue wn IE .  „Haden Sie schon gehört, Fräulein Bull? „Kommen Sie  mal her, iH kann Ihnen was Neues erzählen.“ =; 7. - (Fortsekung folgt.) . ..  ' Xaigl. „dpernhans, Lessing „Theater Theater der Frledrlohstadt ||“ INTIMES THEATER Büovns,6, s, Meuneodarfolan =/ MM Bechsteinsanl, Donnerztag, 10, Januar, 8 Uhre 7? . Diroktii 'ietor [3] e au 8 et Robbe ME Nachatttas 3 Ur: Das Kind Das Kind. 13 Sous gos. 1. Earty Bender: || ErWiinungprogren SO SIENSte aus ||. . +Reserves Peer Gy Täglich abends 71/, Uhr, Sonntags 7 Uhr. - vy el  nt. Montag: Di MongShenfr Eun, WAAAAAKAAAAAALAAAM  man jen Wals „Diens iebs. . ? 2 Adonn.: wa de nag Fliederbugoh. VRANI A -* EE Am Klavier: We Lid! .. ein 0m 72 Wigaros So Sche Dontseh, Kinstler-Theater.| Wiaepnechaftiohes Theater : N Radhmaninoff + Mouaeorgaky. GRe jelhaus. ad CB Dee er Senator. | hr (halbe Pr): Das Ober- . > SEN [9 Karton. GB. 3 1 Bois & Book, Konth 2 Wootonn.  6. Abonn, emen =muzikallzche lg gaga wreler Bran Goerke 1  AuuSKomÖG TEN u Verwen IDER FALL HIRN zs 3: 7 Bonubert- Ahond myyyerTerETITTTT I von ARTNUR LANDSSEROER „is rie. GELINIMA Diraktion Max Reinbarät/Phliharmonie (Weißer Saal) B REGIE: MAX MACK 4 : pP “ “ Teau  | effauts 8 Uhr. | BAUPTDARSTELLER Lwatsptel in 4 Alten |B „Faninals fe "D 2. Bow Eis 6 Mertin ELITE, WENT ONNEN V E23 Beg! Dito Ride M Ee NI MEN xz Ww [] Ota : Don Carin pin Waschküchenroman. “| hM Wib.Diegeimann H mit RELIA MDJA wis Liederabend. T O BI | Karamereplele. - ds“ Her! 8 -- Ferri Sikla Iü 7%: Kinder dar Freude. ; p mann  Bi8 Jac. Heinz  : . 1 Naohmittag 4/5 Chalbo Projuo) &.. 5 / de 8% EE E4, Bebau, Liedor x. Ier Rail 4. Wert. WIE . penzter., . : ten el Bote & Bo, Wes Montag: Kinder der Freud», ' E Fs 4 8 fi Theaters, 9. | 'olks!  2 v Hofe 2 "% A. . R. m | G Gr016:14 DLnae - Rappalkopf, 34 "BE Een 7 . „il n n - Valeska EIGPE zua korihainen) ! Nein; | 15 weden voinimen | R NE nen zu FE | att : iM. / Sw EE | od ; | . Oharaktorfänze ver br win. | ) Hartsteln| FE; ; |  " INN R IN IN Bote & Book, Koufh. 4,V. IR Thoaler 1 4. KMfpprätzerehale in aolnpy Powe Dir.t Camillo Hildebrand.  jh | 8ol.Kreaz(VIol.), Janzen(Cello). |D 9 u aa » Wl, Freitag, d. 18. Jan, 8 U.  Faßen nayc! Td “ zu . 7 x. FEintritt E " € KEG DEM 7.1 Fed) (SIzI0|| MEAN RerdDaHenpfaing  : Erdgelst. n8us Januar-Programm, : A . . Abend: Wiener Humor, 5 dm. 80 "Die vorlon Taohter, ? zee | EE pa 8 " "Ms 1 Blüthner -Orchester | ed „IL. Abend: . Grillparzer Frans und geins Kathi.  „Borüwer Theater. |N Y 8 7: vn (5 1 |Liteowatr. 76, Blüthneranal. Reap, BRIEND 8 Im 6 Te EDT Wageer a St17 "RUB / | [Piris. Pamt Schetupfing, 4 NE AFSAPFete HEIM: 17778 „Theater N - in Singakademie. Am SATE Kgl. Kapelimelater Clemens Schmalatloh, 2. BOT Zum H de Des = IO a... “ A Sb&, 12..920,, 7!/5 Uhr:. Lieder von- Brahms, Wolf, Schmalatich, Reger. Lobenszohüler . 4 u | | 60102. H 11.Abonnemis,-Konzert Karion 4, 3, 9.1 x. vel Des & Bock, Wertheim. EF: Roma Komödie von Ludwig DEE . J1E * Drazas in 6 Akten, Z Heinr, ich Grünfeld = ?  Kgl. u 4er Hauptroil al unter gültiger Witn: von | ä Künstierlzehe Tünzo  ebenen 8 (my DE Bm DaulEN 6“ dua 83 Frances NMeiz  Kurt Eien " ; 4 2 . 4 | Julsvs Thornb N BEE ik : 8,2,1M. Bote & Bock, Kaufhaus des UE Bowie der : j “ 8; NX. Nur noch Podlumpl.  voilständig new. 42% = f ; ERNE |] Zune und Nord Zepler?  mpg | JanunwSplelpian ME Eren 1 Dio Klad-d Exzeltem, N : Ug “BIS LAM, AR I & Pack, ] pah > (Hrkus M, ShIMaNN Ovo zie kam O3 | nat EEE Kam 112 verde Gargt van Eyken 3 E  Wg 0, 36 U= 74 Uhr, ; ERNE: | ? „Maria Feber NOD EON NN UE 4. SIngekademie In Berlin ||= Bt, 193 Swno aer Been, Welt: =  7 U.1 Das Dreimäderihaus, |. BIE Kas XIKO: „Gs Bean 2] ' Karton 68 1 LHO Bots & Bock, Kautz 8 Wers M Kleines Theater, Ir MEXIKO= DS OD bis Mürz 1918, abends 8 Uhr: GE ; 1 Läebelek, 306.119 0p,; R. Sawas ; ;  . ! Geldzanber. ; EITEN : | Kuns ils Een € AE, kg 7/9 4 .-- 8/1 zeitgenöegigcher Kammermuslk ? N . . Traum," Naht ain | 7 (Werke lebender deutzcher ing; ning: | aN: 6 Lmuetopfelhana, 7!/, Uhrtil- ' . » 'erband“ Konnertierenden Kinntler De eblands: 14 [64 Vitis Einfalt Lindan: Fee! 5) SALEM ) ; .. „und ö3terr- "9907. Tonzetzer) ICH ? GEE H SE  rt R zi o' onzerti manu ; Metropo!-Theater, A. OE EM Ff Die Fanal des Manon. € „Böhm he Streidiewartert | | Waldemar "„Meyer- Quartett;  As 03-0: . Mitwirkung Franz Xaver Mühlbauer. 6: Ve Melen eee Stambyl, |. Anfang houts 6 Üh [0 Erin Giäegne: - (Prag) . j „Daydn: Koperg ie Prin Louis | Ferdinand von IT EN EZZ | Ege Eee FORIO |“ POSTWEG SOE ERDN 3 ß € a ufhaus BineleegInfost von Richard Mawdl (Bratauftterung RE EIS IRT DV:  KER. Re WTE an Kronos aut Bühne M | VT Lchhourverg? ensztag, Wu vriwele- aW. On sharfer Schuß 2313 Furien Mat wl Fache ae fta SWE“ a mmm] Adolf LuSS Mann, : j  j : X H ; Baathoven-Baat. Haute, Sonntag, 4.6, Tons ab. 8 Uhr: Hy Dia Sekttler-Theater == Telephon 14811, ==> | ' NN I EE. EN pr 1. Kammermusik-Abend ; Nn "Schneider, Soden OEM. Papi. 74, itte 1 Be gonnab, . ad dur Berliner Trlo-VereiInigung j Am Ties Nn und D Fur Reiner, 801 vn u 62 1D4 nett - INCATEN fa pn] | un | Mayer- „Mahr, „Bo388u, ür ünfold 5 2,1M Boto& . 89.188 11:04 NE .OWEn, n7 ' FZZ unt. Mitwirkg. pi bnlgl. Kammervirtuogen i  2 T 5 IN Bernhard Gehws [d'(Viet.) nv. Robert Könecke (Viol). . ; 1 ne WoStaT dn Vekt.: ekt Wael, ' NONHTEN : Beeihov.; Trio Bs-dur, Morart;Trio C-dar, Schumann: K1-Q, I| Schubert-Sa: 1 USt 108 Hagfs, Steh  Tr: PE Gn "SIM an 8885, n 5 | . ae Bake p- | 59 Pal wi a aware, Bebort aado. ' Eduard MÖTIKE a... „Meistersinger“ 8  Klindworth-Scharwen! ß.. lina: EE eL. | 9 |M Dienetag u. Mitiwoch, d, 15. KENN Samar, Yhr: < “00. Jonge Ai apen erte run Hees Kea. . A „BN. Zwei DR. ILSE REICKEN : Hente, 6, Janmr, 8 Uhr wwe  “ 3 . T.. 4 Vorträge Trio von Koren, Celiv- IM  „ew. „Berühmte Frauen.“ Bj Hokking-Trlo (793 2e8ieEs (and "Gedan Seth  1, Abd.! Weibliche Taimanzehen. EM 2, Abd.: Apollo u. Dionys0s in der Frauenzeale, 2.80.Geburtat.Max Bruchs: KotNiärei, Colto,Hirm.Klay.  7 "Y: ; M Korten M. 4, 3,2 Bois & Bock, Wortiain: N wre Kälg HerWiZ» Kat Oper, Paul Schm Kart. BE Friedriekaiz. 313, 55 M |E hilharmenis, Freitag, 18. Januar, 7% Uhr E == en 13. Jannar, nnchm 4 UHP eww-  „FNr | WS | IE R “i EUTE- KONZERT weni ROSI Langer | 4 zuterim ds II . ii VULIACULP wick ERNTE  . „Se an Siaben! ) 8 HERM. JADLOWKER - wen, Sonntag, 13. Januar, 8 Uhr ==  = mit Ballett u. Gozung.  PEEREI JASCHA SPIWAKOWSKI. ESS Schühert-Abend .. Hekkiag-Nio,  M eDhenterkauge ab 10 U. IB 5 Si Wes ww Äurien M6 2 bis.8 Bots & Bock, Werten - Ea-Qur Trio, D-96011 Strofchquartett. - Liedsc, ununterbroh, geöffn ; vt. K [DK Biüthnersgal. Dienstag, 22. Januar, 8 Wahr: Kart. 1=-8 M. für obige Veraänstaltungen b, Bote u.  . DB; Wortheim'u.Schubertsa2), BWowzstr. 104, Löt! vw 1705, PAUL HARTMANN 2 hei er. 1] 137 3 " B Raten EEN es Ba . Werten 319 Königl. Hoohechals tür MuSIk, Hardenbegsraße (ThegierSaa))  4 Nn Das orgeolt. Drama I j j * a N Sonntag 2 Vorsfellungen.t |D Die Glocks.. Mitwoch, 9. Januar, abends 8 Uhr: Vortr ag von Herrn  "Gen EE Feen RR migen | 761. Berner Konzerthaus | BEORB BERNHARD.  un Halde Praies, Henny PO H 4 Heute 'Großes Ko nz ertiff zum Boaton des "harlotienburger Hauspflege- Vereina: In beides Voratellungen: . .... 1.8 Jes B . ' 9 ; 8 es Berliner Konzerthaus-Orchegters.  Das ar. Jannar-Projeramm ||] Die Fanst des Rieven 1.7, M) ; hne Komponiat Fopaz von Blon. ... |] Woher keimen die hohen Pr 688? Mo nn zah : L Arnold Rigek ImLusiep. 8!“ Kalaar:Panoama. | Anfsng 146. Vur. Evtl I Pfr Anfang % vw Krein uu T EITE 5 Tn zeiarb Fer De On; r | 9 Der Vetter aus Mexiko. Aü| Your in Tirol-Pustertaliän allen Wochontageri: Nachmittags - Konz Y Boek, Leipz.u.Tauonizienstz.u.im Kau est./Thpa|  a wum DW.NewLL Bezei.Rumknten, hei freiem Eintritt und: voller rohentarbagetzung,  a il Bad ba ene uk indu Konzert-Diroktion HERMANN WOLF FS SACHS RENEE ETG E UG DENG ENEN NE Phitarmionte. Houfv, Morgen, Wop Th vver | Secbeleineaal. | Sraaabent, 12, dam, SUhrt  Philbiemanis, / Srenabend, 18. Aan. 346 Uhr: ff  Gerit IL Pia Iowet | „Marie Demuth EE SCHWARZ  KUNSTAUSSTELLUNG Künstlerhaus  "ettentl, Lionpfoorde Emil! von ÜB Am Kiev B. Tehvornal, 7 Karten ür Li. fare ves ee Kerk a de m Helling, Baluschek ß NIKISCH SAUER | Gim ZTAUTET 1 GEIE FIETE FINE 4  Nachktänge au Onatan“,-- Linzt 1 Klar, . enn Gaeta m iat 193 . Karten au der Baaikaene, -B  Zur wad Z. tetzten bing Ver zänger mit EL EIEN 1 Karten« Lieder 187 Vor LT nänger mit Fravenstimmen, | Karten: 44,210 WE ans, Deyn 20. Jan., P'„ Uhr: Kämmar-Drrkenter  Edwin Fischer  iete Btl,  „. zontreise. Aurüd, n urg erheben  Biti-Sbe HEN wieder auf. nene aan  / Avzike Möbel  a 7" 7 v 1:7 Heiterer Abend, Ate Garnizonkirche: Hauig, Spnnteg, 3 Uhr: ; . Karten 5, 4, 3, 2, 1 Mark,  Fliherment,  Neatzs, 14 Januar, Ps Obe “Ferdinand Schmidt, ; Kön IV. Konzert m. d, Philherm. | ve REI | MIEINGARTRER TTT EIE „. Eigen Albert | ac Klingler "exi Prü BN Zw ann achsefeineanl, Mate NR Montag, : Sphoboet: Ant O dur (Oder Ne. Ts 14 [äsaha8: iar, INE K Dm .9,5,43,20 Mar. ei Ztier  ma Montag, 21. Jairuar, 38 Uhr: Toartrag»-Aboud  Pytsdamer Siräues 120. Ankauf - “Bobetlas, Nobiliar.um.  Marlanne Munk . RingE Manas TC Tan- Th Uke Kona [ME SITER TEN OWT DY LECK) iM. Sze (ear) Casinl dend  Bechatelnsaal, . Dienstag, & dan» 8 U.1 Work: „Liezt, Tzchafk ! . v. Bath-Liezt, Tschafkowsk (7 Chorin nur,  W mn GE Pitzenhagen. R: | „M arla „Wendel |; in an 8 her R, Watz, Wolf, Roger, "Waan Rogal nSka  ß ". . 4m Kiav.r Prof, Ed. Behm | Kar 4,4,%1 “4 Daalsn - am Kian) Dion ups North R CINEN  rene Triesch * Goethe, Lenau, Heine | Kartras, 4,3,2,1M. -  Prriekehties Enten N Nannen RE FE Sinyakadamie, Dieuatay, 22. Janvar, 74 Vhr: IV. Kammermusik+-Abend  | | Fledemann-Quattett,  u. Edwin PiScher,  Bingakademle, Dienstag, 8, Jan., BU, : Liederabend  unent . | Kariani6,4,3,2, 10 Ross Walter-Zucker. Enpakadeerin. „Diens. 18. Ina Tin Var KE EEE "« Gelstl, Beeänge mit Orgel. Dach, Weit, Reger. Maeder: we nett ibu Binzlpos Coneart „“ eieben 3 dantewtunt rern] er “te  Bir Walter Flecher R EE En:  Kilndworth-Saat, Dieneiag, 8. Jan. Zs 5; Lehnert Cari F jesch.  ic küdumenst.Edmund Paulus, Osma wrepe Nr365  Landenthal | I Be chateinflügel  boven, Brahms, Tartl  3 Leonore WALLNER Linde +, Moxter: Jene, Brakes, Schetprt Wl „De 'Laeimn, Eetzinikomntg dvar a Schuman 5 Fer ioes ! Keder v. Brahms, Loews, Th, Streicher, 3 AuStsv.+Kopelim Ed.Mörike. | Kart. 6,4,4,2,1.M. | Am lars Withelni Behult. | Kar GEBAREIN. 5 | EE fal: Am Klav,t C, V, Bos | Kart; 4,3,1,10 Bidihnerzal, Dienetag, 16. Jan, 7: Uhrt Beethovensaal, .: Dougeretag, 24. Januar, 8 Virt uA neues, Pr. 6.1 +  811, vem,  FEEN EE Nn MkrenT en Ren EN - Bechsteinsaal. Mittwoch, &. Januar, Tt, Uhr: GWorlogi e. 368 Nov.) Kammermuslk-Aufführung 4es |  4 Bandler- Quarieit Be m ar Schuberts Panne Leni Dax  x Quartett Es-Dur; Brahmet Klarinetten- Pentacten Brahms: 80a. F-moll. | er a Dai 1 einte | Karten CB RIM Bechetoineanl, 16. Jan. 18. Fahr 13. März, Uhrz  < Feeinovenenen, Mittwoed, 9, Januar, 7% Uhrt; '3 Vorträge 48. dan.1 en Blech beies, ps 11. Konzert . Redith von ie. Rt zlegolt*, - Voigtländer |. -. meer: ir] Arn  N ruck: Yiolinkonzert gs Bacht Son. ( Violetten) Emm HiliI (Oratorium: Rull, Klavive«  wel Romanzen. H, Kaun: 6 Stücke ew P. de Sarzzata: "ZASSEDOT Weben, | Berliner |] 18,Mfrz1 Richard Shrz firaoßs Am Elav.: A ioxandee Dickstein, | Kart.::6,3,2,10. R - Komponleten, („Rovenkavaller*)  RE MENENENENNNGLII NEENNEIING INC ERE Do. 10, afwenN Uhr: 8... AROMEN Geean geringe, MI Mae "Pbftsee, . Or eb ter |. Ahannt 10. 7. EEN R weh Lim  „m SCHWARZ 5,“  Karton 5,4, 3,2,1 0.  Philharmonie. Boamereiag ZU Inns TM ÜBEN bn Konzert m. d. verztärkten Phiharm.  Carl Marin ARTZ  vu Birger Hammer.  GE R. Sirauss3 = Ou. Les - . Beethoven; -- Klav.-Kons, A-moll, Schumann -  MEL IE ILLE  3  vun aug htvolle - "Wohnzimmer,  -Ofeigentt Karl Panzner Er Prof, Kar!Straube, | Nar noch Podiupl. EW, v. Helene Seien Reed Ge -. Klav-Kons, vchnikovnkys - Baathovensazi. och, 18. Jan, 3 Uhr EE Taneh | arten: 85, 8, 2, 3 | meroßer Answahten; Ratezis Bail Se-8; Griag: Kier oa x : Binalgor Klavierabend Gomeier Een renten Treing. 25. Janune, Th Uhr / ih Beriin 80. Ad T  Karten: 5,8, 2,4 M.  mira Powe On | Walther Lampe  Keytn- Ließerahent  Schwarzer Salon  Bea AB ARM 08 ISSN LIGA  114. Qetzter) Lieder» und Artta-Abendg N > „Kartons 5,3,2,41M = Ww ALKER rm, BRECHER einde Bnaann PSE SEE EEISDHEedehanetnniake Mis Diag Eun BS CSherts MESERENGEF IGN . Siagakad.Denn.,17.9an.,7%U IV.Kammermus.-Ab: ' Empfangsraum zeeignet, elemg. DUX | Wed EEE | eme Wop .- -' ep 8; 4 "Arien 8 Erg Totfapeabmled Troubaleuen = |. KÄNIET- Schubart? Quintett O-&an ' 0: uE Klin Frie 6 2, K1UbzesSer Am Klav,: Otto Bako, | Karten: 8, 5, 4,2,2.0, "1 Kortoa nur bei Bote & Dock. |] * Breier R york: 5 j * Freitag, 11, Jan, 75 Uhr Bechateinzaal. Freiteg, 18. Januar, 8 Uher: D A L B E | T 780» au Annone.- K0s2 B. Ha 8 e na vor | : IV. Klavierabend Exp. Adalß. NE „Mttlier, Berlin CO 64, Karten: 8, 8, 8, 4, 2 M. zim m art Verl werateer Weder. | MAX PAUER. wsoneH en 19 DO ard Me Brabin, 4LL 1m B Wozaeiz Pantaais O-mollz-Deathöven 7800. A dufr.» Bechstelneaal, Bonnabond, 26. Januar, 7% Uhrt bee uam. "Am Kinr.: Otto Bake. | Karten: 4, . Schumann; Kreialerlana; - Reger: Bach-Varlatioaen. Klavierabend ragend echöns HÖTTON- und Boethovensaal. Freitag, 11. Jan, 8 Uhr: Farten: 5,8,2,10.  Karten M. 5, 3,2, 1.  Biüihnerränl, Sonnabend, 28, Januer, 24 Uhrz Konzert mit dem Biüthner-Orchester  Editha Krengel =  Dir.: Paul Schainpflug. | 05 M4. 5,3, 2, 1. EU aal. Mittwoch, 30, Januar, 8 Uhr 3 Moderner Liederabend 56  Hermine &'Albert-Finek € A. KL: Franz Xaver Mühlbauer. | Kart.: 5, 3,2, 1,-  Beeihoveneaal. Bonnabend, 2. Februar, 8 Unr: Konzert mit dem Phliharmon. Orcheoster  Irene Freimann  „Klay-Konz.3 Schumann, a-woll; Brahms, d-moll; Liezt, A-dar, | Dirigent: Camillo Hil [ebrand.  Karten M. 5, 4, 3,2, 1.  Ern vos Lamadin  FESTEN identified fx SEES INNE NGEN  WEI |; G A! R TN E R “B Beethövonzaal, Zonnabend, 19. Jan., 7% Uhrt . Konzert mit dem Phitharmonischen Orchaeter 'B „vieGrenzen derMusik“ | LILI KAUFMANN 8 Karlen: 6, 5, 4, 3, 1.50 M. . ' . - iE Singakadamie Freitag, 11. 9an., 8 U. vt Konzert Dirly.: Ww. ER N ER WOLFF  - Arien von Mozart u. Verd!. Lieder von Schubert,  WEINBAUM SCHUBERT BR. Strauß, Mahler. ahler. =. Mozart, Sinf, Det Tschai-. kowsk) eker Suite; Mahler, 3 Dae aun Stat. Ne. 8. 1 „Karten: 66,81  jeder v. Schubert, Brahms, Volkslieder; = Schu- Linder Ballads g; Brahms: Rhapsodis &, Scherzu es Singakademie. : Sonnäbend, 19. Jan. 8 -  Liszt: Konzert-Et. Des, Mephistowlz. | Kart.:5,3,2,1 ey - Sehnbert-Brahme-Abend  Philharmonie, Freitag, 11. Jan» 7%, Uhr: Elena Gerhart  4 Phlih Sch Brahms-Abend > Paa chen | iar,: CoenrandV.Bos, | Kart.: 6,5,3,21M.  N wemmemnamemmenmeneenmemenminmmnnmemmanentengumntzummemewinn  <| 2 B Z "2 Ri [cy N ii Meistercaanl. Sounab., 19. Jan, 7% Uhr: Konzert  Violinkenz. -- Doppelkonz. (Cello: Alex. Schusfer) 8 Es G ONTH ER y VUng DE TäNEE, Die Lamillo Aiidebrand. ) HX: '  Am a Rlav.: ve] Frenkel, | Karten 8, 6, 5, 4,3, Th m. | Karten; 4, 3, 2 1N. iB Karten tits obige Veraustattungen bei“ Bols & Bock und Wertheim,  vermietet  a co ea WIG DE, BED ) IUK Marklewicz 87  3. Karkprafentrahe 4  Antik  mahag.Schreibse 141. 400, 7s0, Biedermeier, hell, Schrank 490, 8 Stühle 480, Standühren 0, 880, 700, Baro>-Schreib- zan 185, Ausziehtisch 75, Eichen "große "Baroctichränte 7s0, 890, 1169, 14049), Kommode 3s9, Garderobensänder 8s0; Ital. Damastlehniessel 269, Franzbs. Gobelinfauteuil 869, Louis XVI. Rohrbank, vergotdei, 468, T:roler Stuhl 100, Schezenstuhl 300, Backenlederfauteuil 275, Maha» 9 nieGiasvitrine 330, Empire- .. y reibtise< 1400, Berttegthn e  M  . a . 0, Listerweibchen, elektr. 300, 7 Baro) 84, Baro> ver- NE Singakademis, Mittwoch, den 9. Januar, abends 9 Uhr: 5 . Konzärt- Büro Ludwig Loewenzen Singakademle. ' Montag, 8. 14: Januar, abends 8 Bermspiezet 18 8s0, Vene- M: iL Abend FN | EM Blüthner-Saal, Sonnabend, d. 12. Jan. abds. 8 Uhr, ESB Gerlraud Schueiz Adolf Ge I Ie Umer EG Mö Ü Q8 ftf- rt tt iW | 188 Konzert mit dem verstärkien-Blüthner-Orchester ESN Ed -- (Alt) (Ora! u. Klavier), XV1. isch 280, Et Reer Odenuor uvarte : Sd AME elte4.Orgelrerke. D. Buxtehude Ds Mir: 2400 Antike, Progr :Strelof quart B-ur Ewald Sträszer (Erie Auf-|S || I 0Ia F jdes 'Gezan, - Karten KR RIN: A. Wertbaini; Bote & Bae ve Mende mehrere Ppare führung Berlin), F-dur Beethoven, 4 Schubert, “ nN 9 ; | haler Str. "39 Kart. 4,8,2,1M.b. Bots & Book, A. Werttin Abdk. [21/1s8 x 8 " k3 M | EUBoethoven-Saal: Donnerstag, adä. Kosen aler Gir “ aver € aIW en 3 4.17.äunwar, abäs.746 Uhr: I1.4- Tit (Kein Seieph.)  TT] Lehmann-Ahend |  vel “Vorträge . Karan VE CHAN KBde kiek € A Bertlein wen Siehe umstoh0nd,  Meisteraanl, Sonnabend, den 12, Januar, abends 8 Uhr: 5 Dirigent bs 11227, 88 Langerhans gg ao Franz Mikoray.g  DELSALÜCN Bet SDecG A. Wertheim u. Abdk.  SEE SERIE 7 Becthoven-Saal. „Die Entwieklung der Kiavier- i.iteratur“ !  Konzertd,r( rekt ion Ernet Heinemann, Motzstraße 79 Vaterländ. Frauenverein, Provinzlalver. Bertin Vorsitg.: Ihre Durchl. Frau Herzogin v. Ratibor  Zwölf Vorträge im Abgeordnetenhaus.  1 . Sonnabend, den 5. Jan,:  uurgestclit an aleben Abenden von 5. Sonnabend, den 2. Febr. 2. Febr.:] 9. Sonnabend, den 2. März:  D- Dazu Pau! Rotbirbach Aloxpuder Frbz, von Glaiehen- Vnlverzitäkteprof ; Abgeordnetenhaus, Grozier Saal “ . Nor iz Resenthal Krieg, auswärtige Poltik, ER Rug wum |D. De. Eugen Kihnomann: Priaz Albrechtairasse 5 . “ Frieds. Menschenfurcht. Das Doutschtum InAmerika |M 20untag 20. Januar 1918, abends 8 Dh  n Rehberg Dienstag, den 8, Januar, abds, 7% Uhr: TIT SST TS Sonnabend, dem 0. Eibe 19 SI Ima: ; Lichtbildervortrag  N del, Co! » Ramear, Scariatti,PL, onnabaen an: : . .: . Sonnabend, den 9. März* Dad 3 „FP Martin 8947, MCH mon Mewes Ben Vulrerattkt: Gee ei Auen UnirorelR Goh. Rat Dalyorettkta- Eigens Erlobnlss8 einer deufschen yn 46,5, 4,5, 2 M. b. Bote & Book u. A. W, er; + “| professor Dr. aroka :| FIN  === 2% Book 1 A. Werthe BN Das abendländfache | „Mandeville Bienenfabel, | "karger Withelm 1. und Iv Fal De] der Belagerung von TSinztaul Vortragsreolhe Bürgertum. eohaftlich geleiteten Politik.) Bismarck. Frau Vregattevkapitän 1DA BOBTERE -  zugunsten des Vereins Wietoria-Forti ie und Fachschule.  Sonntag, dan 43, Januar, 12 Uhr, im Höraaalo des *.  Kunstgewerbe-Mugeums, Prinz-Albrecht-Straße 7a „Vorr Dr. Weizel, Profeseor au der Univeraität Hallo: "4 eDie Weltanschauyng Aldrecht Dürers in ihrem Verhältnis zu Kenalaaance und Reformation.“ Scnntag, den 27. Januar, 12 Uhr, im Saale der Sing- Kayianlenwy  Karten 2u.2,-, 3. 4- M. b. Bote & Bock, A. Worthe'm  7. Sonnabend, den 16. Febr.:  Geh. Rat Universitätsprofesgor Universitätaprofesaor D. Dr. Rudolf Eucken : D. Dr. Georg Wobbermin:  Friedrich der Große als | Wissen u. Glaubeim Kampf mod T" " TNT ela ae ü.  Philosoph, um die Weltanzchauung. Die für CE den 7. Januar, angekiindigte Montags»  11, Sonnabend, den16.März:  8, Sonnabend, den 19.Febr.: D. Geöitfr. Traub, M. d. A.: Rellgion und Kirche.  vorlesung des. Herrn Geheimen Megierungsrats Professors Dr. Hermann Cohen über „Das foziale Ideal bei Platon und den Propheten“ muß auf einen späteren Termin im Januar,  4. Sonnabend, den 26. Jan.: | 8. Sonnabend, den 28. Febr.: | 12- Sonnabend, d. 23. März:  emfs, Am Wdohen. Vutveraitätsprofeasor -D. Friedrich Naumann, Datversitate rofepaor Rb TN betannt gegeben wird, verlegt werden. » n . Fr. W. Foerster: . Herm Autcheiagrabrordneer Dr; Fried dedr,  Navmann: Dr. Otto Hoefzach: -: M 8. Bai Nationale und wude Reihe WE en 5. ei Rebägertn ünil ge Sonnvog; den n 10. Februar, 12 Uhr, im Baal dor Sing- Poten. Nation und Menschheit, | übernationale Erziehung. |werden. Die Jebungen des rof, Cohen finden Mittwoß, Akad ade Am Rastanlepwäldehen. . den: 9 Januar, wieder in feiner Wohnung ftatt. Pfarrer Clo Dr. Rittelnieyer Zu Bungien der Ritfekasgen des Freiwilligen Erzlehungshelrates für Schulentlasgens Walen. SSS IEE LG "Ein 22.1 Mark " ; | Anmeld. zur Gegan: 'onzertsängerin „Einfrittskarten ( 28 2.11, Mar Ee Va Ehrenpräeident;- Wirklicher Gohelmor Admlralltätarat Dr. Follsob, | Ausbildung: BI DE FANNY Opfer 5 SchwäblacheSt17“ vo Bol KBS ed Birne S7 and nnonteie nr, 7, H Boginv abends 3 :Uhr.'“ Eingang Prinz-Albrecht-Straße, Eintrittskarten für den einzelnen TITELELER mengen DE 81 13 traße, 50wie im Büro der Vietorla- Ev, 2M., zir 20 M,, rtr Ve T=-12 N - Vortbildungs avec Kurfirotontr. 160 (18s1.10.40), orxtrag zu 2 M. für alls zwölf Vorträge zu 20 M,, iir Vortrag 1--8 oder zu je 10 M.  boi Bote & Bock, A. Wertheim, an der Abendkasse, eowie durch die Geechäftestelle des Prof. Rudolf von M ilde  Frofwlng8; Erelehungabeiratas für ochnlentlegnene Waigen, Ssydolstr. 2, Forospr. Ztr. 10437, 7 . “ " Unterricht Im Solo- und Ensemblegesang. | OGGGEGGGEIGEGGGGGEG Gründliche Ausblidung für Konzert und Oper.  Berliner SeCeSSION, K Kurfürstendamm 232 8 ö L G E [5 | Ä L D E| » Durch Kammerzäng. Prof. Rad. von Milde ausgebild. Künsfler: 6, Vortragzabend, Dienstag, den 15. Jan, 8 Uhr: BA) Landachaft, Blumen, Secettcke | Marie Butheit»Schoder, R-K. Kammergkngerin, Hofo oper Wien; Vorlezung N | 1.8, vornehm gerahmt, M1.24-400 Qa Raifeng Großherz, Kammergäng., Hoftheater Stadt;  ahl „bitt Sabeth Friedrich, Großberz, Hofopernaäng. Hosth. Karieruhe: H a n 5 R e [] 5 i g9 e r Bienne iE Erttaanforte nich Niger Auch | 8 Richard Schubert, Operneänger, tatitheater Hamburg; Raft M5, 4 8,3 boi A. "Wertheim w“ Berl. Seveanion,  DBETHOVENSARL| 18. Januar frei geworden!  RoMaktanten wenden sich an -Kopzertdiroktion Wolff & Sachs, Linketraße 42.  Wiederverkäufsr orhalt.Rabatt, |H Adalbert Wucherpfennig, Opsrneänger, Deutsches Opernhaus | 'Fr.Füest,S.59,Hagenheide67 I11. Charlottenburg. . YORKE LTETR 1000290002808 |Sprechstä. tügl. von 2-5 Uhr. Wilmersdorf, Prinzregontenstr. "8  ee ain tust pire Doyserteppiche, | „Heirat-nach Deutschland“. irtsch., 1. jerloren BEER EIE USHER 3 wann. ene Kiten. u h890 Abend Guaihen | I Gait 409. Mie IR Aae ue FE: amen Ek I Nn Pelzauktion. presse geeignet, verkauft (Dat 2 ie 8 N Göbenste. 20. NoNdf, i ENGEN wen ananas Bntebg ue: 8248 ME EIC onlar H Üg:2 „Falken, 3) „Alte Möbel | Perferfeppiche, |> RE 6 Samm GEE isles. Selahnun aufbe Wallitr.99, Ebariottenb., |Z Sutzresserei, Hainburg 6, Bieishe Had. Duo vet MeBbel, Klaviere Gufobesiger, eva, 8s5, „alt; repräfentable Erscheinung, solide. Ben ee 8, 11. [1 sir. » bei Hrn. Delle Gdhanzenstraßi . 29. gerümps Gaede Port. „SHhreidt., | Na, Bachlässe kauft Möbelhaus Üobenswäirdigen. Charatters, geschieden, 2 Iöchter "von 15  amen ein lagernd, 'Große Anzahl echte 0000800000005 Gehlafz., ederBe sow, ganze m. (6. Griff, siri 3 „Pelzwaren Hermel., Hoehisaum, fraße 15. Nord. A069. Vosrtarie Ke: eu Banabof Saufwib wi. ots: Stunfs, Bisam, Fuchs, [M eBgen welcher Art, nimm jeden. | event; "Rhea ve ee = Stferle abenbs liegen gelassen. ene Jitis, Bey, Capes 7 viele Mob Eeforpon, ken iÜ. Dana : Tottenb Drone. 18, 16] andere Pelzarten,: „„Zelephon: Norden 5786. 47 Perserfeppiche,  Culmstr. 6. Nolld. 2702. | 11 Jahren, suche eine passende Frau. Guter Charakter, Interes Aus Brivathand, (an Landwirtschaft. u. größeres Vermögen en Bn  4 Zimmer Mübel, (ns antes Bus. 069 Unfelgcilts Dathe Ba 2 36 uche Seimet M Bersünliche Anträge. Anftraggemäß.  17:1] Aurfür| /Potsdamer rt. Ala. Lügow 8823. Damen verschiedener Konfessio-| 7"YUs vor Möhl nen aus ersten Gesellschaftskreisen! Millionärinnen und Ange-  zZ  | Haidor + : f Auttionatori= gamen nn Sa Speise, Herrenzimm. mit bedeutendem Vermögen, deren | hörige reich, Damen beauftra- Anerkannt gute-Poitsion| Rogenthal („Steimo ED Täulein, kauft Holländer, fare | 5 Zimmer Önp, | eitern. Unterwente abe De ih jn WIEN - freundliche Zimmer mit jedem TT R En wv PE (Shms uh por Krummestr. 87. Steinpl, 3290. | Pers. Sepp . „Rtapier bring. el. Sie Mt mich, | nete Gatten zu 7ude Es JM i Kom ort, auc für Familien, r 'au Kreismant, Steglig, |äwecs pafsetden men nir einwandfreie Sert. „eien Spezete: Str, 24. Umarbaitungsnnach d.| Jes Belene Or 78] Schlafzimmer, [S5 118 Steal bb. „Lebensgefäh efen: [in Frage; die berechtigt sint, zes u R M ea |E Newa Eo | eaeieaim, Settenaln, Gert m IEH un ud ue Tt-20 wf  Aueziehii ch, 6, Safe Muffen, Mäntel, Capes,  hfleinvertreiung 1ppti, Alaoler fad aas 38. Markenjammlung er Neun Fumiten Be edengen gute Be ete ß ie. Pelze, Polzbes. !- heairtaweise abzugoben. Großer. (Steinplaß 9487.) meitier [Nit jen erfolgreichen Fette, warme, Empfehluno, Kartothe Rogue, er.Ausw. Les! Umf. Beding,: fene dusch! IE | ernennen Glenn Bur meggen ammammrpt, Piti jp oed & Go. Arbeit, und GENNE im On ebten aden bazü bei, streng +dis??. I ute rt theke (8 Gtüol Sunborn, Mark wrafen: R ves he es üge Mor MIE 281 AD EIn et uva: pp Burgstr. 13, Familien dereits Ku wötibien Anböhnungen au entrleron, DE . '. .. gel rei DB MEREESEI nur Tadellofes einpiehlen | sind für ein glüfliche :? | EN Ern in 482 Zentrum 73s7. Sonnt. geöffn. Königstr 81. TWtexanber- 3s62) 'Perserteppiche, Erbitte Bewerbun nur 15) sorgenfreier, Zukunft Sit  Serxren-, Speise», lafzimmer, ewanpfelen Perl! neten, in| die denkvar günstigsten Chan-  Bine, Glasalm ersten Positionen, die jede Aug | cen Heboten, Auch Einheitas in rtpat.. gesucht, -.-Ros nex, jkinft ausheiten können und be- | Geschäfte, Hotels, Güter, 'Fa- Broger Ett. 85, Uhland 5222. | rechtigt sind, eine Dame aus den | briken, Apotheken usw. Scrift« "Schreihmagehi en | ersten „Kreisen als Gattin heim- | 14 Üche: Anfragen -- Rückporto. Schre meg.cht en Honorar nac: Eheschließung:  ; Unte kästen erhalten, ; Reine: vaunulak Ffm 1108 Wierbletungen 'Nerzmuff Sieinkohl flach Perler-Teppich, unter A. M. 881 an den Rolo-[und Boa, In Qualität, Wert enst 8 |K Riapier Derzene Evesen, Haltrlegerband, Ännoncen-Ex- | 070, halber Bu vornehmen ee aum Auffüllen von Höfen, Fb Herzmann,'Charivottend., - ig  22 Berlin für annehmbaren reis Gortenwegen und Orundstüden Krummestraße 35. Steinpl. 1831.  Elegantes Der Uflich.. Bel Um erh., mit Sichtschrift, kauft E Seite Ep M HIERIN ien eu San, "in großen Mengen „verserteppiche, Gee iber WMarzareteBornglein, Between au " 0. +, , ISG Straße 1, UÜl., [vg MILG nden “THerren-Gehpels - kostenlos abgegeben Gnelmahel. vobathe ühertg, Wilhelm 7 : Verlin-Grunewald, Ee Drandenbutai ge Straße, 6618.  TEE TTT WEL EBELEN CESC URIN Ein Ankleideshrank | ete St fsb, Gei. Deiß-| Unsteln & Co. Zetriebbüro,| Porfortepviche (Nußb.) mit 8. Gpiegeltüren zu] (es Gharl, andi 193 arfgrafenstr. 68-69, 1. . verk. Gudars, Luitpoldstr, 26. | Grih., 111... Kanteete, Bs Kronen mm |) MSbel, Rlaviere Ampeln, Lamp., elektr. u. f.Gas, | kauft Lüßow 4918, Golzd-  Küniiserische 6ißmöbel Skunksgarniiur, - [| gegenboauemste Teils u barliefert| straße 23, hohpart. Uns.  4 auch - einzeln verk. Raroht, | Spozla!- Potsdamer Sen aufünate | Btn, Gabe E agen ÖSG GSi 3s57 | Gebaute Möbel ar. es L. W. 2921 Kelzinäntel, Breiischwanz, m.|. 5“. Gebr. Schreibmaschine | quch defekte, ganze Rachlässe  .... Perlerfer: imo. "=| Villa “*"grgarete, am Aursürsiendamm.  === Tel, Uhland 4s66, =-  Beeren, Speise Efe, Irabener Ctraße 14,  . . ZI8> Ehevermitilun( Klammefte GE H 00 A StavtbuyndofGrunewaly seit 1900. Reen fihnen. Eofe: Sofort  igkrete .Anbahn. pass, Partien Speisezimmer, | ==  ZZ für alle Kreise. Ei Lemb>e, Charlottenburg, terte. 20. Serrenzimmer Echlafzimmer, Javier, zwei Pei  rserteppiche, | evgl., 81 alt, humorvoll, N Vornehme drei Verbindungefikle 1 erb * "  sucht | ernst, sucht anregenden Brief-  " Lichterfelde-W., Stunts, neu, aa, vertft, Off.) Remington 5, unsichtb. Schrift, | x “Sirhlerei, 1! ' «| von Privaten zu aufen wechsel zw. Heirat. Off. unt. Ehevermittlun Uneinn SEEN erf Bp. 1840. Ustein-Gil. Winfstr: | ut erh, prow. 3. verk. Anfr. ue aa Belge R epa | Fleischer, Krumme Straße 87, 1s27 WRERUG VerlinCW 68. Dell 9: meien, "Bieberfahrpe el H. 8. S. A. 2801 U-Fil- Halens. | Bahrdt, N., Schwedenstr. 8a. Steinplay 9905. Tm Wotöde en ee 82%.  '"Herrenzimmer, T- | Sthreivma masc,-Tish mit Rol-|“ Eoigenbans, ü Etrono rei Lederklubsofa, 'Lederklubfessel, M fet M ue. pages jelwuse, hen Eiche, mund eine einenband, Umz ge n Bruder, SEE SN IEE EEE 6 gepolsierte Lederstühle, ' bv. b. maschine, es oder , Gifte, ; tano, Geld " ei An ederftühte, Elen, | ; Baumstr. Lucas, Friedenau, Samen, wie neu, verkauft RE nes M Ene HBOS Rennt, größe, stattl. Ersc<« 27 Zah hre, . Ehevermittlung,  gal 3080 Wach vel: | Bielanis. 38. Dtl ul BOT PGrnipwert „Mer Wann | Walter Brantl E01 [Brach 18 orden 04 (2euafer Shares Afee dengäheis and Borachen. 2 RITT En , 14 auft Bößgen, Lindenstr. 77, Nerrenpelz, GE MIER 22. EEE ! Nord. 10 785, Fahrgeld vergütet. | Fü mit auen Ei mme fu e| Allensteiner Str,17. . . assen nsgefährtin ßvornehmer, |, zam. aentat]) . refa Ren |; ür nahe mit Seymögen, Sorpaih, Wer  fen, EN Hergensbild. Yedingung. genieur vidi. Verwandte | niebo 0 H kiu Suter Inger seit ir Dein,  in vornehmer diskretor För: 27 3., mos., sein gebildet, mn- [mes vnn de, Wühelminenhof- AIS NA TELNE  Privatm'nn |  sucht eine alts Kaminuhr, Bil. der, Bücher, Kunstgegenstände von Silber, Parzellan, Elfen- bein ufw, Möbel zu kaufen  fast neuer Galun (Louis XVI.) EEN en, umständehalb. v., Kuszahlen nch Fen privat zu verkaufen. Off. Pb. | neu, Ansicht, nn Beltane, Pinie € Yorzugs reis» |  3935 UÜst.-Fil. Potsd. Str. 23a. Königstraß e 4. iiste giatls, es. 38000 sbaumpiano, rei FesW-,  ummern umfaas P u 3  Friedengware Biesepiano Ibach, ' Kohlen 4 H „Chemnitz 33V piano, Trautweinpiono, selten pr ner Nee EDR Zünftig. artkopf, Straßburger | Ä "Briefmarken-  fikaliscch und urchaus Ptisch 30.000 1smm Millonen Meet alisch un pra! gm onen Mar! und M etshaftlich erdogen, fue! Chara räfterng Tervolee, fympathiseher | in var, sofort in Stadt u. Land.  Gef Offerten unter 5270 Mann aus b . ufmann, trat; ir. 9 (Schünhouser Tor). | Unsteinhaus, Berlin 87 68 ee Im wirlig vl Deter: Tüchtiger Grschäfts« Gern gute Einhei ra S5  osiion; vorläufige mif (Brig, wann enbnes Da  Besogt: Dams ehr ge Zanntshaft ER Freifrau V. Bozu mütoollen Eharattes Find fo Deira mt EING ail Bite ersfilarslge u. Befafael WE ihn zan aujerhalh, mit 1020 evtl Ehean ahnung, Rind ait aueges En ein Ee GE npelnhans, Dees! Gde Daaden 29 17081 26; angenehmes Seim au gestalten. !E- !sik M ' Der | Guts 9 Partion AdelSheiraten,  Diskretion Ee rensache, =S Nur direkte Angebate erbitte BEEG EGRSGEE dis S6fort diskret arranglert unter. 9778 Ullstein - Filiale, 4 geh | „hübsche, wat]. Er-| werden Können, ind zteis Hansaplaß. Genug, sucht mit [ta % vorgemerkt = Läützow 7010. Gi = Gemmmerreteumezegen. jungen verm. Dame amm Er Brise el zu treten zwees 3 enstg eme int. Apäteten Beiree auß Rieger Dame (Witwe)  Mitte 30er, “Zahnarzt, mit wife, eventl. Einheirat. vr in mittleren Jahren, sehr an» EN FK:39:2% ke Groben, GE - pwedlo. Off. 5248 eer ZEHNDER un  rtitel, aus erster Familie, ße em Wesen auf diesem Wege en haus, Bln, 897 68. Es9 er Serzenzbildung Ww etwas  ".  Leben86; ermögen, te wieder Derselbe ist Sefa vornehme, Zistinguierfer Zeit, DErPEILIten kantig Eieuferten elegante Erscheinung, prüchtige er | Anfang. Dreißi, elegant Er-| Herru von tai eefen Ruf und“ Gesinnung, weltgewandt. Pa [einuig. Eis fm <t Bekannt. | vprnehmem selbst vermögend, , wird oucchs<aft her, AR Det Grobinbastc llen, 96h Gtauis.  “8  (in Tianino, erklang, neural Foem, wunderbar Samml,. ea 1000 Au Gt., 1 at 8)änzende Lockr, nagelneu, ogw, er  u “ RN erigang .; 80hr preigwert ET 30) EM verthufttg, Belt Wer- sein Piano  : Gelegenheit! Be ee Ba 0" | oder Flügel verkaufen möchte,  % Zvape lints. dorf, Liekzmwalder Böhn, de ies, | “aa, wel emi Tepp 7 Blauer Bazar Alte Engen een | götpeels, dable  Kaiser-Wilhelmst7. 16 sow, Tische 1. Diwandeke, zwei vob. vob Alexandera, Briefmarken! Eharleftenbg, Er Veonhardtste, 5.  deuische Teppiche, tadellos, um- ändehalbe Di Gerbafig: auch alte Briefe und Gammel Bilhelm 483, Ainet Ne get. | - Nerzpelzkragen |:  2 Nerzpelakragen fa 3 BN Perserteppich, DEE auft a! mier, - Edifer 7 Teppieh, en fh 5, GEL links. | Händler. y Klavier, He: erte e. Schlaf-  zimmer dring. gesucchßt. Nosen- Gpeifegimnee 422 Berrenpelz, Motheker Pehzberger, feld, Rant: 38. Stat, 1885 | de>en (Schiraz) unb Ttschde>e;|: Bisam, Dresden-A., aT EE NEED echter Kelim,. gesti>t, ein Per» umständehalber Vi, 6s0,--; „„Zohatm- Georgen-Allex 38,  ferkissen . sowie we ae Brüden; Dol emuth, sänelsiens verkäuflich, Berlin,| Hermsdorf, Weißbachste. 28. |. im. Wallach, | " pP. Witlhelmstz. 1121, Briese, Abends daher, Lie DENNEN 0' 1 versgit  Perjex-Cey ppich, Pe-Öenpelerine Schlächter meister, "Schen Kiri Sebenzae] (NEIN  Afgahn, 7 m, var Glau-|binig, zu verfaufen. Gtafl«| haufen, Rostestr. 11. Einh. In Geschäft od. hiusftr. 3.47, x, Händl. verb.| sch berliraße 82, 8 zu 1. "| ZINS ebTa Senbwirtis, Betr. ist 41 I,  "Echte Berser Teppiche, Brüc., |“ Ju Roipops UNNZGCDISSE| 12.1s00 M. Berm., u. ist in| Vermögen verlangt. WuSfähre volt weih aus guter) Fami» | beamter und Gutsbesiger (mist  Kissen, Kronen f. Gas u. elkte, grauer AITGSR EE 15 "Stela zu einor Dampf-j 1 bot t | t Licht, Weg. Aufl: in. Haush. futter, EEG EI 3290| Zahle für Pla'in Gr, NE. 7,80 | mühle. Ausf. Zuschr. mögl. ehe angebote mit Bild, pas AN AEDL Siete ene GIIBERY Meter e Setzen ]  preisw: zu verk. Händl, verb.| Mark verkäufl., ebenso ein M. (ur Zähne bis iK, 2,-- | m. Bild erb. C?. 2615 UnS, "| X: 1379. an.Seinr,. Eisler, gesichert und erbeten. PDE wullen os, melden unser 1 ie  Bes.-b. 22 Uhr vm. Wilmersd- | russischer Ni>Eel-Samovar! Neu! vu Wagner, Berlin. Charlbg: Kanisträße 23. Annz-> amburg '3, r Usti „8 6743" NER | D Brandenburgische Str. 99) Led, Maykgraf-Albrecht-Str. 8, m r. Kalarate 18. & Alexander, [“ u | Riftler Bapferlorb 08 Haus, "Deen! SW 68, |: 7 " Zaneadenstraße & - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  - M8 IQ Sonntag (Morgen)  - Verstaatlichung.  Von: Georg Münch.  In'den Vereinigten Staaten von Ambrika hat eich unter dem Druck der Kriegebedirfniess die Regierung zu einer Maßnahme verstanden, der eins weittragende -Bedeuiung auch für. die gpäters Zukunft innewohnt. 8le hat die Leitung aller Eigenbahnen des Landes in die Hand genommen. Noch fehlt es an auereichenden Einzelangaben : darüber, aber achon jetzt 18ß8t aich zagen, daß hier zum mindeeten der erate Schritt zu einer Versiaatlichung der Bahnen getan worden Ist.  Schon in Friedenszeiten tauchten hin und wieder Erörterungen des Ueberganges. zum Siaatsbahnsystem auch in den Vereinigten Staaten auf. Doch eohlen drüben der  Grundeatz der freien Betätigung des Unternehmmngageistes auf allen Gebieten zu auz- goprägt zu eein, als daß man ernellich mit einer aolohken Wandlung rechnen mochte, Ihr gachien auch dag - ganze poli- ftische System des Landes, der Mangel einer geregelten Staata- verwaltung entgegen zu Bein. Was uns hevie gelbstverständlich  . erscheint, die Verwaltung der Bahnen durch dep Staat, aollte ' allem Anschein nach im Dollartande nieht zur Wirklichkeit werden Wie überall, 60 hat aber auch dort der Krieg eine völlige '-UÜmwälzung der . Angchauungen über wirischaftliche Fragen mit gich gebracht, Der freies Amerikaner hat eich echon 4m“ gelnem ergien Kriegsjahr 80. manchen Eingriff in gein ge echäftliches Leoben gefallen lasgen mügzen, .daß er fir diegen neuen, den weitaus bedeutgameten von allen, bereits vorbereitet war. Ob er weiß, daß bier etwas gegohieht, was in dem „preußi« achen Militärstaat“, deagen Einrichtungen ihm in zeiner Pregss Wäplich als etwas Verabscheuungswürdiges vorgeführt werden, zuerei und mustergültig geschaffen worden iet, daß Amerika in den Sparen Biemarcks wandelt, der,. irefflich unteretiitzt von May- bach, znit größter Zählgkeit vor allem aus militäriechen Grün- Aen dem Verstaatlichungsgedanken Ib Prousßen zum Biege ver- half? iW AES * j  Die Vorteile eines in der Hand des Staates zuzammengefaßien Zihenbahnweeens haben zich in der Tat Im Kriege eret voll offen- bart, Unbeglingt gewährleistet der etzatliche: Betrieb der Bah- neu die Unterordnung aller anderen Bedürfnisee unter die der  Wogenleitung, Unzer eiraff zentrallsieries Bahnnetz hat aich - 239 ein hervorragendes Werkzeug der Kriegführung erwiegen.-  Nur mit einer Hilfe war der raeche Aufmarech der Heere an den bedrohten Fronten, weren, neben all den anderen Anforde- rüngen, im Verlaufs des Krieges die großen Truppenvergohie- bungen zu bewältigen, die uns den erfolgreichen Kampf wit der feindlichen  Uebermacht überhaupt erst ermöglichten. -Die rein fickaliechen Vorteile treten dahinter zurück. Sis aind aber für  nnzare Staatsfinanzen von geradezu grundlegender Bedeutung. Die Staatsbahnen aind das größte: und wertvollsts Aktivum im preußischen Haushalt, dera els damit ein Rückgrat geben, wie  | velbstverständlich, daß aolche EIE AUSS aN va gel 4 nicht g; ' Aus! jtet Wer» den können. Zum mindegten achlummert in der Möglichkeit vous Tariferhöhungen eins ztarke fnanziells Regerve für 'den Staatahauehalt,  Andereraalts vermag der Staat durch eins wohl-, Überlegis Tarifpolitik dem geaamten gewerblichen Leben un- bereobanbare Dienets zu erweinen. . Mit ihrer Hilfe 3a6t . aich Mis Vergörgung Bevölkerung mit Tobeagmitteln verbilligen, die Erzeugung indusirieller Gülter anregen, der Export beben. Nack dem Kriegs werden uneers Staaisbahnen noch weit mahr-als bieher In dieser Hingloht zu leigten haben. Sie eind gemeineam mit den groß- eusbau ungerer Friedenswirtachaft ebengo entscheidend mitzu- Krieges tun, Gleichvied, ob das ?eindlichs Ansland uns. diese Blarichtung nachmacht oder zicht, höben. wir Cuinrch, daß  - ensgestaliung. Goll, dis Terifpolitik alch auch zlämals allein nach rein Gruzlex  ls bei uns eins längei erprobte, in jedir Beziehung fertige | Organioation tai, einen Vorsprung vor jenen voraus, der für  ans von größiem Nutzen iet und bleiben wio HNE . Daß der privatwirtschaftliches Betrieb der : Eieenbahnen keln erwünzchter Zustand int, beweigt gerade dis Geschichte der . -amerikanischen Bahnen. Sis eind oft genug von akrupellozen Finanzmagpalien in rückelchtelogester Wels für ihre persöy-  Tiöhen Zwecke ausgenutät worden. : Galt ag, enen. Gegner  -piederzuringen ' oder einem neuen Vertrustungeplan auf irgend-.  einem Feide zum Siege zu verhelfen, eo waren unwirischaftliche Konkurrenzbayien oder Tarifyrterbleiungen der Bahnen ein be- Jiebtes -Werkzeug. Mit der damit verbundenen Verbilligung  des Ygennahnverkehrs hätte die Gegamthelt zwar zufrieden geln “ können, Indes wurde Jieeer Vortell vSllig durch die üblen Fol- gen verdunkelt, die eölchs Kämpfe für die geldliche Tags. der.  Bahnen, ihre Instandhaltung, das große Heep der Angeetellien, . die "Material "liefernde Industrie, die 'Börze, wie überhaupt die weitesten Kreise des Wirtachaftelebens nach aich zogen, Schon in“ der letzten 'Zeit vor dem Kriege traten diess Kämpfs dank einer sohritiwelse ' veretärkien etaattichen Beaufsichtigung des Bahnwepgens in den Hintergrund. Dafür "meldeten eich: jedoch anderes Sorgen. Die Tarifpolitik der Bahnen wurds immer  8chärfer behördlichergeits Kontrolliert, 12:4 nun hatten die “Bahngegellgohaften förmliche Feldzüge : wegen der : Herauf- getzung der Beförderungesätze zu führen. Jedem, der die New-  “. Yorker Börnenverhältniese . verfolgt hat, igt es gegenwärtg, |  wie. ansecheggebend ais Jahr für Jahr. durch die beeren 0 achlechteren Augeichten beantragier Tariferhöhungeh. oder “Aehnliches : beeinflußt: wurden. “ Die BEpekulanten von Wall Street verstanden es trefflich, die Köonjunkturen, die „ihnen daraus erblübten, auszunützen ; ja die ganze internationale Börgenwelt- wurde nicht gelten in, den .Sirudel hineingezogen. "Was die „Interztate Commeros. Commieesou“ tun . oder .las2en . wollie, wurde häufig auch. für die Berliner  Böres zu einem wichtigeren Moment als der Biand unserer eigenen Wirtschafi. . Wenn mit diesep , Dingen durch eine Verstäailichung der 'ameri-  ; mit „Seiner Eieenbahnverstaat- lHchung die völlige Loglögung vom ausländiechen Kapital er- ' veilchen. Wenn. man bedenkt, daß geine Bahnen eich einst nur ' rait Hilfs fremden, d. bh. europäiachen, Geldes zu enifalten ver. uymaokten, zauß man in dem jetzigen. Vorgehen der Regierung, "Waebiegion einen neuen, besonders zugfräffigen Böweis für die  &  | fler von eich aus Noten aus; von Papiergeld zollte aleo eingeführt werden.  gen.“ Ungers Friedensunterhändler  Wareeretraßen dazu b&rafen, beim Wieder- wes  : gründung des Gögeizentwurfes weist auf die in  „Mit der 1 .-JUrZeit Doch .;  „Aegsen, Kann eiw 1 ft: SEE 'erwendet. wird, alss fertiggestelli- iat, Es kann aber auch  Dritte Beilage.  Pevolutlonierende Wirkung des Weltkrieges auf die internatio» nale Geldwiriechaft erblicken. Aus der Zerfleigchung Euro pas haben die Vereinigten Siaaten den dauernden Nutzen ihrer Befraiung vom europäiachen Kapital gezogen. Was Amerika diegem zchuldeis, hai es ihm ausbezahlt, indem es Beins Wert» papiere zurückerwarb. Daneben verblieb Ihm noch die er- giaunliches Kraft, die Ententestaaten durch Gewährung vieler Milliarden Darlehen zu unterstützen, deren Gegamtbetrag täg- lich wächei. Da Amerika außerdem auch noch an europäische neutrals Länder Gelder bergegeben hat, ao iat es der Gläubiger ganz Europas, mit Ausnahme der Mittelmächte, geworden. Dis überhebliche Art, in welcher, das Haupt der großen Repuy- blik über europäischs Verbältniass urteilt, Steht hiermit aweifels- ohns im Zusammenhangse. Was aich für weitere Folgen aus dieger geldlichen Weltherrschaft Amerikas »ergeben werden, wird die Zukunft lehren. Alls Wahrgeheinlichkeit aber spricht dafür, 'daß eich Europs auf. den verschiedensten Gebieten 'der BEinmischung und des Eindringens Amerikaa zu erwehren heben Schon. allein im Hinblick auf die daraus unzerem Erdteil drohenden Gefahren muß jeder vernünftig denkende Europäer  J- wüngehen, daß dam Kampfes nun endlich ein Ziel gegetzt werden . „und. die : Kriegshetzer in London, Paris, Bom von des Bild»  fläche verschwinden möchten, Nicht gie kämpfen für Gerechäg- Keit, Freiheit und .Gegittung, Nein, während eis weiter eifrig an der Vernichtung der europäischen Kultur arbeiten, iet durch die Anbahnung von Friedensyerhandlungen zwigchen den Mit-  „telmächten und Rußland eine wahrhaft kulturelles Tat ungerer-  geits vollbracht worden. Zu gigantiecher Gräße wächst ais dadurch, daß Doutschland diesem Gegner zugleich die Hend zur Wiederheretellung geiner Wirtechaft bietet. Sie iet in eins Verwirrung geraten, die schwerlich noch übertroffen werden kan. Nicht aur zur Kriegführung ist eis unfähig geworden, ales 1st vielmehr Überhaupt gänzlich aus den „Fugen geraten.  Wie verzweifelt die Dinge steben, beweist die Ab 'gicht 'dey jetzigen rusgigchen Regierung, dis  eämtlichen Banken zu verafaäflichen. Die widergsinnige Tdee, die man mit dem Wunschs nach „Ausrottung der Spetula» tionen“ und nach der Befreiung des gesamten arbeitenden Vol- Kes yon der Ausnützung durch das Kapital dem Lände gchmacke haft zu machen gucht, iet ein aus Verzweiflung geborener-Ent- gchluß. Man eteht der Hilfloeigkeit der Ruesgiechen Staate bank' gegenüber. Schon vor zwei Monaten war ihr Notenumlau? van rund 19 Milliarden Rubel nur noch in Höhe von knapp 7 Prozent durch in den Kagsen der Bank befindliches Gold  Bedeckt, Seitdem aind Ausweigs überhaupt nicht mehr 'er- |  echienen. Das läßt tief blicken, zumal man weiß, daß die Papiergeldherstellung mit Hochdruck arbeitet. Auf der einen  Seite wurden neus Scheine bis zum Einzelbetrags von .1000.  Rubel, auf der andern Solche von uur 1, 2 oder 3 Ropeken ausgegeben, daneben Sogar Briefmerken in Papiergeld umge» wandelt, So ist denn der Kredit der Staatsbanknote zettungslog dahin. Aber Geld wird gebrancht. Es wird aich nun zeigen, ob die rusSiechs Bankenveretaatlichung nur dem Zwecke des Geldmachens Tür die Regierung zu dienen hat. Kurs bevor  'Sle angekündigt wurde, hatte es geheißen, man beabeichtige  die privaten Bankeun zu einem Verbande zugammenzufgzen, dürfe Wieder eine neus Art Es iat nicht unwahrscheinlich, daß dies der Kernpunkt des Gedankens der Bankenveretaatlichung in Rußland iet. Sie brauchte alch übrigens keineeswegs unter Konfiekation des. Kapitals der  „Aktionäre der Institute zu vollziehen. Es iet anzunehmen, daß  der Staat eie abfinden will; freilich könnte die Wahl diezer Entechädigung Härien für die Aktienbegitzer in aich ber  Prags, .weichs eine große Anzahl von deutschen Aktionären FogSiecher Banken angeht, ihre Aufmerkgeamkeit zuwenden:  Abgegehen davon. jedoch, ob und. wie eich dieger eonderbare- Verstaatlichungsgedanke in Rußland erfüllen wird, iet er in  Jedem Falls eine betrüblichs Beobachtung für den, der das Ge-.  deihen eines 80 großen Stasfskörpers wie Rußland als ein mögontlichen Moment für Europas wirtachaftliche Zukunsft“an- giebt, Die 4 ue In Gegengatz dazu, eicht Jas zich Immer wieder zeigende tat kräftige Eingreifen der engligchen Regierung in die Wirt» achaft Großbritanniens. Es gei daran erinnert, daß die eng« Heche Regierung in diegem Kriege den Betrieb der Bahnen Großbritanniens in die Hand genommen hat, uw ihn den miti- täriechen Bedürsnissen anzupaggen; Sis hat dan Bahnen für die Zeit des etaatlichen Betriebes eins Reinelnnahme auf Grund  - derjenigen des Jahres 1913 gewährleictet. Der 'großs Zug. igt nicht zu leugnen. Ein anderes Beispiel dieser Art iet der - 'dieger Tage gemeldete Plan, 600 Kleins Elektrizitäts»  unternehmen des Landes zu 16 Hochkraftstationen unter  staetlicher Leitung zu verschmelzen. - Gleichzeitig goll an die -Rutzbarmachung der. Nebenprodukie der verwendeten Kohle  'Segangen werden, :Worans. hohe. Ereparpiees und Gewinne ent- atehen würden. Uns kann an dieger englischen. Abeicht noch" besonders der Umstand interesslieren, daß England erst jeizt  ' die volles Bedeutung der Gewinnung 'von Nebenerzeugnigsän aus der Kohle erkennt. In Deutschland igt eie chon längst |  vine blühende, äußeret lohnende Indugtrie; Das' deutsche Bel  spiel findet alss hier in England, wie in Gestalt der Eileen"  bahnvergiaatlichung in Amerika Nachahmung. Es müß da-  „Dagh um uns doch nicht 80 Schlecht bestellt Sein, wieidie „eng. ligchen und amerikanischen Wortführer voh hente der Weit. | pf;  „unentwegt erzählen.  „Achndverzohreibungen von Schiffsbheleibungs» Hanken, "Der Hamburger Seuati hat bei der Bürgerschaft „ein. Gegetg betreffend Sicherung der Ansprüchse aus Schuldg- verschreibungen von Schiffsbeleihungsbanken Eingebr ot, Die Be-  Y 3 er Entstehung be Keiffons Schiffsbaleihungsbank !n Hamburg bin und fahrt dann fort:  Ir Hamburger Sanat hai in Wirdigäng der großen Bedeutung, weiche: dies Bank Tür dis Förderung der . geeamien dentschen [309779  „Zahrieinieresgen, . insbegonders für die Schaffung von Schiffsraum in.  dar Zeit nach dem Krieg! die Geneh! EE kt bs 4 2 N je Genehra); zur 268 von nldverschreibungen in den durch die BeteaaE Segobonen Grenzen Maßgabe in Augsicht gestelli, daß die Ansgabe wegen der fenen Schonung 'des Greldmarktes. a&rst nach Beendi- gung: des . Krieges „Arfolgen darf, Belieahen werden können 80- woRl Seeschiffs wie Flußfahrzeuge vnd 2war grundsätzlich nur gegen Bestellung ergtgielliger Schitflepfandrechite ve. Schiff nur dann beliehen werden, wenn es zur  3; nis hervortreten, Schiffs zu beleihen, während els. eich noch im Bau befinden, Die Gefahr, daß des der Bank durch Ver«  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münch in Berlin,  "das Vertrauen in die Sicherheit der, Schuldverschreibun  ' des Goldbestandes um 0a. 4 Mil. Fr. auf 3818,41 auf 99 789 Mi. Fr.  * Uner Bankfirmen angehören,  - Nach Wiederaufnahme der amtlichen Kurmotierungen für Dividen:  "über. gewerbliche Schutzrechte feindlicher Staaisangehö  gollies / auch Meser  10 in Anspruch nehmen darf, dew Unter- „nahmen jedes Förderung NER Tum far aid  ? GST Senat vorgs-" ogen Satzungsentwurfs 1st 708  - 6. Janvor 1818 -  fändung gestelits Pfandrecht durch ein vorgehendes geecizliche: andrecht der Werft beeinträchtigt wiad, wird bei eurgfäliiger Hand habung der Geschäfts. kaum vorkommen. Inimerhin iet dieser Mög lichkeit in der Satzung dadurch Rechbung geirägen, daß daes Pf recht bai einem ia Bau befindlichen Schif! nur zu einem Teil zu Deckung der Gikubiger verwendet werden darf: Eiervou abgesehc otellt die Satzung als Regel den Grundsaiz auf, das der. Gesarntdeira der im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen in Höhe des Nenr wertes jederzeit durch Darlehensforderungen der Baak „die duer Bobiffspfandrechtis gichergestellt eind, von mindegtiens gleicher FE: - und mindestens gleichem Zinsertrags gedecti vein muß, Um Je  nur denkbare Weise zu etärken, iet beabsichigt, eins bei der 2! sonderten- Befriedigung etwa verbleibende Ausfallforderun: für dm Konkurgtal! mit einem Vorrecht auszuetation, 62. ihrs volls Deckung aus der Ronkursmasas erwarten 185.  51 / Bank von Fravkreich. Der Ausweis des Ingtituts vom 8.  Notenumlauf is% wm die beträchtliche Ziffer von 4s2.32 gestiegen. Der Wechzelbestand zel um zur 136,29 Mill. Fr, auf 1048,29 Mill, Fr. engewachs: Schließlich ist uoch eine Verringerung der Privatguthaben um  .136.02 Mill, Er. auf 2777,72 Mil. Fr. zu verzeichnen.  Berliner -Bedingungsgemeinzehalt im  Bankige- werbe, Dis gesiern in Berlin zusammengeireieue Mitgliederver- gammlung der Grupps A der Berliner Bedinguagsgepein & Bür des Wertpapierverkehr, welcher eämtliche in Betracht kompegden Ber“ nahm einziäimmig folgende Ent- gchließung an: Die Vergammiung erachtet durch die Erfahrungen des leizten Monats den Nachweis für erbracht, daß dis  Kurzsfert-  .etsllung ip der Vorm des Binheltskurses den Iniereazen des  Publikums nicht gerecht wird und der Bedeutung Berlins als Börse: platz nteht mehr antespricht Die Verzaremlung echließt dem in-dieser Hinsicht: vom Verein für die Interessen der Eo börgss in geiner Eingabe an deb preugziaghen Handelsminigic:  18. ' Dozewber gowie von vamhatften Bachverstäudigen in der Tao! Preegs. gemachien Ausführungen in vollen Umfange an. Sie apric: die Erwartung aus, daß der. Börgenvorstand bei den zueiüägdigen Be- hörden für eins diesem Gegichfspunkt Rechnung tragende A ande- rung des Kursfeatsteliunngsverfahreas einire  werte glaubt die Vergammwlung, daß nunmehr das Verbot der Kurs  voröffentlichung boseitigt werden muß, da es eins ge-  unde Projsbildung verhindert, Eius zelohs iei nur dann mögl  wenn aich der -Börgenverkohr in voller Oeffentlichkeit abspielt. >  gadureh fob: as möglich, übertriebene Kursachwankungon zu Ter- dera. s 7 j  Verträge mit feindilohen Stantszengehörigen. aut Grund einer Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 81. Dezember vorigen Jahres werden die Vorgehrifien der Verorduung von D zember 1916, „betr. die Auflöeung von Verträgen mit €; Staatsangehörigen aus Gründen der Vergeltung au? die Verein Staaten von Amerika ausgedehnt. = Ferner werden im V 'der Vergeltung die Vorgchrifien der 8:1, 3 und 4 der Verordn:  1. Juli 1815 an? die Angehörigen der Vereinigten Staaten vo NG für anwendbar erklärt. In dieser Verordnung wird beziümmt, ds Patentrechte, - Gebraunchsmigaterrechts und Warcpzeichenrechte, S0we:! gle Augehörigen feindlicher Staaten zustehen, durch Ancranungen des Reichskanzlers im öffentlichen Iniereses besobränkt und aufgehoben warden Lönpen.  „Die Mazehiven:» und KranbayA»G, in Disgel Sor? beruft auf der 30..d. M. eins außerordentlichs GV. eu? Sarer. Tagogordnuug: ü .&. ein Antrag auf Erhöhung des AL HEL: Kapitals um 0,25 MD. M.aut 4 MUM, Steht. wt  Bachmanur u. Ladewig, A.-G. in Chemntiz, Fav! „Leipz, Tegeb!.“ ist für das abgelaufens Betriebsjahr eine wresen! erhöhte. Dividendo. =» zan echätzt pnverbindlich 20 (di. VV. 8) pCh -- zu erwarten. . ; >  Neu Aktlen-Gezellschaft. Unter der „Firms Junkere- Fokker-Werke wurds die in Dessau befindliche, von Frof. Hugo Iurkers-Aachen gegründete Flozzeugfabrik in eins "A.-G, wit 6 Mili, Mark Grundkapital umgewandelt, - " ;  Humboldtmühble, AG. Bins au? än 6. Februar: ein. berufene außsrordeniliche G.-V. gol über eine Aenderung des Statv beschließen, dahingehend, - daß die Zesis Vergütung für dig Mit  glieder des Aufsichteräts in Zukupfi nieht mehr 6s0 M., gou- dern 2000-M. pro Jahr für jedes Mitglied betragen goll, :  'Die Beschlagpahme von Sackpaplier wird durch eine vom 8. Januar datieris Bekannimachung angeoränet. Die Besobleg- nahme umfaßt Veräußerungs- ung Verarbeitungsverboi." Vom 20. Ja: nuar 1918 ab darf die: Veräußerung und Lieferung von" Sackpai 10y "gegen einen Beauzgssche! u der ReigheSackstelle, Berling, e folgen. : Die „Verarbeitung: von beschlagnusbmtfern Sagkpapier zur Her- gtellying geltebier Papiereäcks von mehr als 3006 gam S2ctilächen.  inhalt bleibt zulägeig. ..  “Paris, 4.'Jannar,-. (Eigend. Drahimeldung; indirekt.) In Frank  ; wurde „das Weohseimoraicrium un. 90 Tage ver.  143 gert unter Ausschluß der Kriegegewirnaer- == Dis Sveg- 6innabmeon betrügen in 1917: 63.12 Mill. Fr. gegen 79,33 in, Fi im Vorjahr und. 92,61 Mill, Fr. in 1915. =».Die Zeichn ungen. die nous fravzöeiecche Rrieggeauloikse sfellien eich b der Bank' vob Frankreich 'au? 3485 Mill. Ey. gegen 3896 3, EF en . bein «Crögdit Lyonmais auf: 1100 (1s14) ll. Er.,: b: Boglete gönörals auf 7s38 - (620) Mill. Er, beim Comptoir Nait d'Egoowpte „auf 680 (760) Mill. Fr, FE   Parlger Woehneilurge vom &. Jarmer. (Eig. Drahtmelä4  wf 41 |: 81, | Holland 247,80 3 247,08 London ; 27.2025 | 27.215 Rußland .. - New York j 571.00. | 571,25 Dänemark 283,06 |! 175.06 Schweiz “128,25 ij 129.25 Norwegen | -- 1: 189.09  +4 2 ae 2 "4. 894,00 : | “698,59 ' 4 Schweden «ime 1.292068 ema da -. Hallen =" .-. 88,00  "Longon 4: Jana, (Digene Drahtmeldung: Indirekt) Zn der  letzten Wocha erhöhte Sich der Betrag der umlaufenden Not-  'Standsnoten von 190.832 295 auf 190 400.9s0 Pfa. Stert., der-  jenige der Kriegeerespatniscertifikate von 22 auf 22 0s0 600 M Wihel: BE 0 BIS 10m MEN au? R 5000 ""Calengo, 4. Janvar, (Eigens Kebelmeldung) 341.1 8.1, jSchmalz per Jangar! 2365 123,65 |; Weiz. vot.Wint. 1000 - [ds per Mai. 124.10" --.  „da. Nd. Wint 3 l0ep) , == Jachweinett. per Mai 145.30 |44 87% Mais Tendenz: -.- =. jRippon psr Jan. 23.8734! 24,06 . Gö, por Januar | 1274| 137 iSpock, kurze Gieke3t? == | do, . per Mai : | 125%] 1883| 3chweinszut. i.Waet.| 124 090) 145 000  "Hafer por Januar | 797; "28 096! 57 000  da. in Chicaa  ) Neueröfinete Kont  *  wm as Eröffeongsiermin: 4. Ablauf dar Anmeldsfriak / a. GV = Gläubiger-Vergammlung.  P. es Drüfungstermin,  RENEE  ,42./'2 3. 128. 1.:28, in 2  Hiäthnerfslder Dampf- Ziegelol 1. Kugigbein- fabrik Gm b. DZ, 1. L/ "  Fabrikbegitzer Feliz. [5 8t4chguer-  " .J müble  3ulzuach  2 je 4, e 4 „| 4.2  14  Supt Anzeigen für die Miet- „Rubriken WorÜ6 path bages derem Tarii berechagt. * Alle V ia Berl. 8 des er Haupt-Erpe tion uns, in aämtlichsn Pilzieln-  Arg  Pitidleg, auzwäris &fivztelien und iären des Verlages Vilstein & Ga kazienlos diz  ' vamieten. Geahrüder Brah, . 5. edad Sir. 5, Nü ZITA ULLE Gehrihl Bertu Bere E47  194 Preis 8280-3600 I  - AmRingbohnhofKohenzoilerndamm Hohenzollerndamm 65-6 65-86, mit ve Laubenland,  „Am fochhubniot Nollendorfplatz  ' Brabanntn, 4, I, 4. An der Apostalikirahe is € 43, Zimmer  N 32, Is geefafte tg ie EE Bab, Ja GEE - 'Seinzessinnensir, Wd Sontor. mehit, 8, 6. vga Alezandrinenlir. 37  | 1.aaß 7 Alnmer mit“ Sogala Besonders, Billig zu vermieten.  Gtegliher Glraße 43  09. 03. Jpäter: 45 Ste, Ne iel rhe: 6, ist bie Hälfte d. d. imer sogleich od, später z. verm.  . Augshurger Git. 38,7  maa" Schmidstr. 1,52 (E22 PES m, CEEZIIN:  CE Ran EE Ein  Wichmagnatras Dette 17 : RENEE GE pau: 2 EED | Maler » Atelier Beate ehhuprbet (80 88 Bap 3 Zimm., ze SEIN Noten jotort. fü vermin: Fi  genbber Kurfürsgtendamm | ds, Mie et im ae Unfs. .  möbl.  Für Poilin komenfrei  Robert C2BaniS . Wohnungsttächweis IRRE  Tauen“, ZIENSTASSe 2.  FEN leere  5% 007 Bmin 1 8 mei von EE 2, | |Sentz EE ' Werriwäss. FUEGES u Ee zeh =] vermiet, Bököse, Bar 14 oe a d tzugs! E Shi! er]  0 B Gimme hung, vollst. 2 wade preis»  ik ep REINI  BI IM. ZE 22 IEE u  Gini  tm, od. unter MEN ofs hop AIN bd. Eins wwett, M  wotfenßung, Katie. 3. Of Si. 37  4 und 6- Simmerwohnungen 3 Aw Bea 2 ELSIUWNBGEN  ' I R ps en nie m “  1] ca, 60/100 Zimmer bazw. 2000 qm  großs Bürorkuwe orden in der Geg  Berlins von Dauermiete.  Baue 0 65 Isr. Schmidt Söhne, Leips.Str.112, Ecke Mauerst.  ea. 1/3000 qm Jiobetmit G.eizangehluß  in Teumpelh 2 öder Marien dort, eat. auch anderö  y Game zu FRG gezuuht | Söane, 1062) „Schm 112, idt Mauerst.  ER EE al  mne | POPs  SEE anat: EN Sentrathelzung  dauerud vber für 3 Monaie ge» 1. Waldau, . Berl 1iB: a 6 Miehtlig. 3.  "BB ICCAT  Yan, sof. vr  8 Neue Binierseldilte.g  IT 6 gr. Zimmer, fof. od. sp.  Hod Mafont, ze. Dodals, Gar: „Brüchtvolle e Bihug E EIER Für die ie unserer „ „Sehroibwaren-Abtellung,  40-40 Angestellte, suchen wir einen fachknudigen, tüchtigen». [2  “ gogchäfisgewandien Herr,  [des als "Eintritt fofork bei 85 unh els Einkäufer 16 telt fofott  Stellenangebote n in allen Gegehäftaatellen des nemmer Verlags Ulletein & Coe. Keeienios zur Einaicht  Tüchtfiger Beamier  für die Buchhalterei einer grosgen Aktien-Gegellschaft | zu baldigem Antritt gezucht,  Anglährlichs Bewerbungen mit Kn i920sprüchen uuter d Vinten Piliale, Chanzaeestr. 14 -  Iv den 2 Erpofittonebetrieb eines großen. Berliner Yox- wonvtohen  fewer iw ihren Lreelten x aind, Biete bs oprücht | | 2808668 [epeegernn  Tonino Maachtnentabein aht L danarnds --  „gut empfohlenen Beamten  was des Marchwendranche für  Nachkalkulationu Betrlebsbuchführung E22: Diebe Kagedein ai eg ena [M Fa bam abgang, Ullsteinhaus, Kocbstrassa, Cha 168: ie  ' Techn, Hilfsarbeiter E |  fin Büozdianst fofrui gefpcht. Es Temmen wum - -  en 0 Werler  eines gw mit Ee «GS.  benorpugk, 7 ] 'Blemen-Freigabe-Stelle  | Berlin W. 35, Potzdamar  mmm En itt gesueht. ] Hur gehritfliche ferten können herüekziehtigi werden, Alfred Arbscheit  Derlin XU 5. "'Qeltzowetraßa 81...  47... 2070  R rä + 44 gefühl.  Win 5 FW  PRRZENT  vater.  JFerd. Ashelm Akt. Ges, Bertin N 39.1 jErne Möbeltirma  Fi. zum Aitdigen intakt einen Mögen m. gewinde  ohnung  "StatiStik. AE WET 8 Side Geschäftsführer  W-30 Vater Waszerfrout Epandan oder am Wannzes , . jeg mieten gnezucht, = Offerion vater „ih an Diläteinhaus, Berlin 8 68, -  Lebensstellung. Er  Ge DIE Hats  Pe | möglichst aus de Lehensmittel» s Brands, gesuch) gesuch!  Bijan ; EN, fü: uv. > + Dauterstellung fortis Antz; ges. “Gewe ungen m. U j | Su  4 | Kn 1a  ß “  MN EIE:  ere Schalt nete Kraft,  fen unter 5911 Uieteln- Offer! Vous. Bachs  Fonte Korreat-Duchtalter | oder Buchhalterin,  | WR „arbeitend, "zum sofortigen Ein- . | igel  EE wh - Erfahrener Buch Buchhalterin Sichiasio"" Beltane far ai Dezielosene für Gtmäfe m wers Ü N vu n g e D | m e 122) Aushülfe WE jehäftigy 47 fes Potsham 117g. 59 ein jul at schr: ' verein e Bewer mit wit doppelter Buchführung beifens ver» | D | ÄK  ucht. Bbeerensie, 74, efprüGen € „eten an traut, 1. Pebi cht. Ängebdote mit Körle EEE vou SEEL Geiadamet Beitrts Ein wienper 07 kr . “& . Zevznizabschriften vid "Gebaiizanagrüchen zu erte FR Leipziger Gtr. W31L . MEER ; NEEETG 4 Franz Cobau, Dresdener Str. 82-82 2:3 TiGilge 3; BRSNESINEENAG Ho ber Blech orbit onto fein f0s0:0 pt Buchhalter oder KM [ehil 10s5 aud NH Aw Buchhalterin, 433800 N Buchhalterin . Lohn GE: Hape 3I- die auh Stenogräphie jüd Öbreiten eie "Kontor ee Ei <= ; zuedifoweile geben jeh s| | nenarchit kt |1--- - ee 8 FEE 197 60 di GE erfun DZH | ontoristin CQpomper, Kommandantensir. 17 eiue für Dir ; ' euthaeh ueh fd Ed 8 EE wheels Ee a IG gentorächellen wwf at 1 Kellerei, „Lehrling fänger in), in 4 wi 18 €, . | EE | 008. | DieNtige Konforigtin zae ErstKlasSige | „Lebrling 04 Lehriräul. ||| C+ A. Herpich Söt in dauernde Stellung 4 „Stenotypistin J Berliner Unfall, Kafipflicht«Feuer-, | 19 ede ee | naht Sete Bemiedungen as = Brieg alien EI: uu Einbruchgie3stahl- uw. Verstche- | | ua a acc "Semmer Maschinenfabrik it: 5 Co.|f Hi Bend Et ] runcs-Aktien-Gesellschaft gucht AEN Bee Sofmann, gewerbsm. Gtellen. JSSEUSep tenburder 5 Wies  zur Anzbreitung ihrer Organization in Or.-Beriin wit rwetter tenen | DEE EL BU wit. 12.008.9s68 " | Lehrling, „aeterer Nie  geeigneten Kräften, hn afiderer Gier, mi ee j  die eich der Werbetätigkeit in onorglocher Weine eib be LINE kann fich melden ei 7 EE in Verb: Stephan Senheim, DENI a widmen 2 E17 wich : (7) ind Poinde er Ctraße KZX2  "Bemiten tae Wes Akte de CHTE EAKEn INEINGHTETTHETECHUBEKRHTTTR EUGEN gofort gesucht.  r= E EEE 4.00s8  Berlin We Tauontzienetraßs 21-24, xu 8öf; 'ortigen  Kabelwerk dr E Eiemeaamalt & Berlin (Garizael  = BUAKZRZ AN . namen Dame | FD  SOETLHLENYTRHHNSSESSUHNNNLHZVARHTORRUCEAOAN TONG eNETIED  : Suche per gotort ne IIM tadtve treter b' her und 18s7 tür Schreibmaachins wid Kontenführung zum „Stadtverte WEER u | WE RERE  - „Offerten unter 3268 Vitsteinhaus, Bertin Vm... |Verefnlgis Farbband-Fahrlken 8, 1,6, H, BI ' „5 Kalzerböfstrants ; ; 208% Geen --<EBESEZLIUS = DG ZS GEZ GE SEE : EEE |  Buchhalterinnen  Tüchtiger  euater Verkäufer umeznnenwegrne| d | Wein-Abtellung | Siglo anmadenkeft | MAG | gofort geaucht, 8 si= Belletnesie. K, Gotsbamen Blat. ail a rp  mE |  Buchhalterin  zum g0fortigen Anteltt geancht  Maldüngen um 1 Uhr vermitinge. -  Kaufhaus « Westens 27 Berlin W 50, Tauentzlenstr. 21-24. |  Arboitsveit 4-4,  Angewalna Wann - Yerhlebs «Genallzeht, 'ornor-Sioimens-Siraße 20-31  Charlottenburg, W  - wüglichst auf nolertzenncht :  SEU 3  Boylin, binkatrane 35.  | CREE ANE ?  [IE für Werkzeuge u. Mazchsnen gezucht. ZU  : Fleck & fos - | "mam ve | FEET zie € IE NU 65, MUULSIURS ER Buch h ate tin ] Stenotypistfinnen  BE Gesuecht 0 fefortigen ntritt gefwih. Setitwelähe | Fn  Bowerbunget. & ; |.  ISKIN eee EEE ee ]  BERÄINSMANTENFELDE  Techniker. FR  . Ee Rar alete Harfe ln die [3] zm  „Wis aus eib Eine 3  ..  - gegucht, Sontadas 73 di 3 ir dis , in  „Y Buchhalterinnen | Feen  | | M um aafortigen Eintritt: "Lozucht, Büvierbe- Qeazuchkt rinnen wollen gehriffiichs. Angebote mit  Frdmin ten) Zougnirabzchrlifen, Lebenslauf, Anzabs das  Alters nnd der Gehaltsansprüche elnreicken . BIZ für Motorboote,  iM unter 5266 UliSieinhavs, Berlin SW &8.  dar weitgehende Erfahrungen im Reopataineeferen - abd anch im Verkauf bezitzt: Ansführliche Be: ß werbungen. (Gehaltaforderung, Militärverhältais, M Aptriitsterwin usw.) ute 59s4 DVeteinbats, Bortin. 8%. 68.  "es  „För eins öffentliche. Verwaltung 1 915 Githo d. Sousteen Akailemikier 1Bäveveriartin iw. „Fangbame . Nähe des Nellendorfplatzes, j 07 FU stind.-: Natur] 178. er iminolbeamter VEN aus 3 as  Z 4 Eröichung en wissens! tab und wandt, Ta. Ref., f. S| : wird zum 9, Föhruas 1918 efns € * 7 e Bseen Stände Mahlow, venplates les 390.) Ä erl dohtige ! ein des Befs m zB ii 067 tauch uh eim. H Bons WE 25 eb on van Ührens, ee  N “ t 8 . Ii 19 y B., Siel Suflogärtnen f in u "Stenoty istin Sungis GewanbReg [geboten angenehme Senßete, See SINE 42s7 EE „Seme: epa | Apinsiehonde TE - RN ext, brief» u. vebegewandt, Frühbeet Gewächohäus- | sycht zum 1. März ES ebote erbeten an gu, Yuffossungaverne mit! kultur, jeden, 4, sü auf gute St et ut a  Hwocht. Byforderniane: geb Eeduidiitung, x 401. ed ireltor ax Kemand bot 2pEäs. BeUh 87 eugnise, 2. 18 Stelle.  wipdogtars 180 Silben Stonographis, Gewandtheit. [van , Zoster an . Teltend. . Glet Meftat Dec Albroät Merbfen | = Arabofe aer VauShaf  "- .& des Badiozung der Schreibmaaching, gefällige == > I ein 'v. pe] 8 Beineisteeie bes. | Straße 3. 3. Wen y Been: M. Vo Handoehrift, Bürozeit 8 bis 3 Uhr. . L d. Direkt. ein. Syndikats od.|"“ Artlerer ver Griheberöer Ehre 14,  a n Gar. Kind nternehm. bd. Gemischen poder |kinde Is, Dovölsungen Mit Leoboaulduf, Zeugalnabechriffen ns Wa, EE 8 die Baal E33 ihr verwandt. Industrie. Gefl11, 185 - fai Ciel 'Y En aangere Birischafterln vor 16-13 1. 8 Perl  Angedsa dar - GebalttingBrüche unter 3271 Angebote unter 2 Usftein- . ei einzelnem Viletelabaus, Berlin 8W 68.  ... 4s2 estendamm 185.16 säutvdung, RIM 1. gut. haus, Berlin GW 88 ; „En 8 1 Grin, » Day: | Seri; die gut kocht und feine  " TEB 27. . | Ävbeit seat. agieren € 388 u Offerten +6 8 Kaiser, Lindpenallee 28. -  ; Oiten Gorik 18 Czemptt, fem Stalin "eee I Zum sofortigen Antritt ||, R ee Bet Smp HAUSVErWAlLUn | WirffiSträulen  7 erfahrene 'Feäblerin 32| Jüngere uE ze WE Fführungsarb., Abschl. übernimmt Linderloses bst, Wir» Beis Rane gesuße vom eum Bere ne Defes Gs ee |helier part gert. In engl Glue, euerem. Sarg. gl. uf, poor. Mi. 1s18 Wu iet Ein KL feavenl. SruSh:  giehereien, CH 2; Kamirahe 8. : Ww | Reben: ; X 8 Ehieft aße 8 Ztg für meine 1 EGatt "anbie efs we - ewe | Berlin, Belnf "ür. % Rose 7 eres, fiirderlofes - Suche aum 1. Februar Eiel-  PRE) Nen a EE ucht lung 4 1. “Februar S!  IL Irmi IHL '|„ Portierstelle | „79 ew we Etz. 2. “Rindern. 1: [Mis 4. EN prt in verschlossen uses abe ädcen vd. Mug A. Ho! TL,  j . . ; er pern] j Krieesb. - Utein« | an 4.4 >Seff / Birfußen zum fsfottigen Eintritt eins durhaus geöbie | Üebenzmüch, Wf pähag. zu 933ör. mädel zus üebei,| DI Fil, Martin-Lukher-Str: 91. | 20 un vod aper Berlin u. jon in Stella.  fucht 31 EM 1.3: etw. musil Ener 'b, usw. „öntelligent. jg. Mann Gprechzeit 8-8 3. 1, 2. od. 15. Ste . als  ; ' od, 1. Gprode im Fr ranz. u. Klay. * Renan zaD mittags. . Etüße Fr. M. Pflug, Frank»  F er nSprech- - Gehllfin Fem Wohnort Berlin, gs ein EI vn ewa Ri Rinderloses „Gap wn De Se  die in der Lage ist, einen. umfangreichen Fern» NIA: benstauf, Bild, Zeug: „bthen, Y: 2 mmergeieiene | fUcht Gtefsung Dei - einzelnem D ame,  11 8 . erb. € E viele Erzieh. Emilie v.| 7 Seren lt n Wen wwerlihn zu vewälgen, Dienftzet; „nah |Y Supi, „Andersen, Bude» SUE wan Gistrahe |, ; KU] EE Beiitaum Get gat Age:  Stunden. Bewerberinnen, Ei 6mpl.) EE tellenverm. === mein! ., DV. be Fs . * durch langi. Wiigkeit im Post» . Aolegraphens - 7 0. . ma iM ae I al. EST RIE -| Aerrgchaffl. Kutsoner, |? füße auf 1a. 8. Ref. ges [ne eit  wesen ausweisen Bnnen, finden Berücfichtigng. - Mi Fräuein “2 4 älterer, « Müll Schriftliche Angbota mit Angada dir Gehaltsansprüehs - | zu win ee | Kinder räulein. 4 „beer 68rBh, Dies Heranife: serer Bader, Gus Bier iegt Seven EÜ und Beifügung von Zeugnisabschriften - find zu richten 6 88, gef. Dasfelbe hrs x Sude im wies don T „Shanenecder, Bferdepffoger. » Rittwog, Frank- | zgneidern, Tu Es GIE: od “ unter 52s8 au Ullsteinhavs, Berlin gw. 18 : ! > . der beiden 1.5 at verengt he Seri Wanner bei Berlin furte Süße, Fegnt IN 5s8 Y 'D ; indenstraße 5. Galin .7 88 0 Stäbe jür alles sucht ft  Simu. 6 €, ? weis, Beschäft» scchhneid., aus- FU Wem tegliger er. 6,  BA : febrien. "Zu Kinberfräulcht j 4 423g. 9. 4-7 3. .10 1. 71. Md. Quergebäube in . West, An probierd amen Zim ee 8 (EE: INN -Gewandte Steuothpistin, ge Swen große zchlanke 4 Figer | za 4 R. . EEE M. dil, (8 TE Schritisteller tätig, fchnel, „Dit ee als Etatipng, ob. Dperaise NS für Klotdornälon u Rindermöd: Geg M. Eb eis | An wn ec fneht feiert 4 M fet fs faalschwester. Schw. Hedwig, bei  al wein Seal tii Berlin, Pa! auer HERRMANN GERSON, Beriin |B aizamnkaen * Sal Gei: ontofotrenÜhrerin, is ur = Zhweiien, + - “ m. 92. 8. eibmaschine 6 Unter 52 Ma Wngerkohtr Warckt eG: .. gewerbe | yertpaut, und flotte Rechnerin, feinhause "Bein 5 N „Awe im ster, eldungen AE dh. fa w. sofort Stellung, "Mücke | FPO UN IG oder Tpäter Dauerp/ . 502469 | SOBnebeig, Sedanstr. 78. jempfichlt sich. Solländez, Kor»; Gefl. Angeb ote erb. -  < Zeu L “ RS; (MTP 5705 | Oberswäld: - bv Berta, - Rontoristl | Eine Fn M aum 2. 18 pewandte Ei - DD 13.300 ntoristin, 1. |Jausschneiderin | .*  Zpierrage 1... . wade dee 149. mein. H, Hl. Saus, Stenographie, Epreibmasgine, ung, Rahn] Wanna... " 1. mein. 5, herrsüaltt. Sausb-| 21, DAUSMÜDEN | Stereo, Ehrzitmesaine when Mg 8 S ; - arbeit. m Häme verte., daraus gt Abeh 1 Ie DI ; von 9 Persone 8 Bas „te tadellof, Beu für jung und IE gebiet, erfahren, sucht sofort  Wiesenthal, alfulatio t od! KEEN Gd | füt Bewerb am jaclenbmum 160. Uland Dr: Pense +. ve Bg wn 1 Rede 00. früher. Angeb. geb. Dame [Buben 8 vu  Ig.. 15. 1,-0d. 3, 3, EINEN E23: eid 2 [eins Gesucht zum -od. & * Gude. (67 IR BIE EE | Sa anter wi 2783 R EEE uid“ musikalisch,  Schwester | A MiG "Kartstr, 4). uu a bein: x 1.56 ear Üntige verlän ellschafterin, (Operations) fucht Beshäöfti- jein Tüchtige Gtenptppilin | ' - Köchin, EE irH | ün Ne HE ober fwgge 3 1 Aufg SIE REISE; SE : % BEET N ie Beten [5 NER EE EINC Ens een | Er Dame,  tere, fucht Stellung als Pflegerin, Gesellschafterin,  ITERK- DERE ntoriftim Deschäftigun, auch 1 ien M ä dehen Ulleiniädhen [22 ELLEN Rudloff, Gathentzte, 36 vor en a. feuh- - Et, 3-[pd. EM Mt Allein„eh. Geifenfahrik. . Me ie 02 zm. „Brahe 422] Mariendork Swerinft. 78. DIEINENE je Dame jett 14mibeins fähren ap I ERIC Mormn jg aus Züngere S sucht Gtellung als. t. M . Padar ire Datmta sucht fogltich ufer 7, Aufg. 11. M sucht" sofort Gfellun jeah ; 1 te ET u Of ak Fa Anseingt. Sauenhienstz. & Kavenhienst. 1.  . I DLR iw Gamzarh.| Meute FE enke ds =hlondes" Nad „Alleinmädhen, = mme nen EE Dame as, dus Hübe | Knjorfen ven  mers. Femtener Gtr.7, Griß.17. vr 10-13 1 Dams . eisanb, stig, wee FEN REINE DE LEDS TDIEEN EE . li Salferer „Dame eser erfah ai mit prima 3 Ze jut 1, GOrtft am! (egi das Beben Hu34 om (EEN ; zu „Untein Artritt neben „uin err -. zuverlässig. T. | Wesen :zu. „aderschö nen fuÖt ve I. . 8979 8 + Daniels. Im Bern | fade Bffen, fewwertefen en M 1 tellung, aiafierin in Se ee auenfiense a Blensteße eran  3 105 PEN m 4 Seugn. - D: ' : E van ji epflegtein od ebe Tr Sous: Poem | % Kinde! . Kädchen | SSI LEE DE Sene (ih E wün bam REN  ee Eun erfin Str. 60.  . [gewandt i. | FREE „RöSchin NEE 5 5 he ah H v. ue 0 fe Zame, „I Ainderfeinteln, „ia ? uiwärte Zausmädchen. : He : bihe: Festn 3 Z., elung, sof, f . Zuge H m LE SEELE nba DE hrüäulein, IN EE EE “ 3 Ü artin-Luiher-Gtr. j j" 19 Sche, fugt NE: 7 Gegellschafterin 57 fuht.zun  NN Eg Ki en ab 4 uh H. NELE KS A EIL H . an Fr! 1.1] Ta). Adlige Offip«-Witwe, 33 "SIEM DT UTL : Judt in frauenlosem, größerem >] FEEN 29 GREEN in Berlin ober Varort wäg 'Kinderpflegecin ai ig Gieslung als ausdame. PER ae c. gut. Zeugn,  “Alte. Offizierswitwe; ührte me Df daher Merget FRIE  sion, evang., gesund, zess» | 3363? zn SOPHRB " 84m (eif. in Sande m| Feingeb üdeie“ - fugt 9. Februar Stellan SäniSE RS argen Feels Elatan | vornehme Dams, [85 „Dassteuther Gtr. 33% To lendwirtschn 6 € ebständig u fante (EIENR 80, “94j jung 8 unge Mädchen 418s28 6938. Useinhaus, 5 Koehstrghe. .“ [präsentänt in Hausdame in nur süßen jungs 5 am „Üebsten + DE vornehmem,“ frauenlofen Haus«) ält. Ehepaar, zum 1. und 15. galt Schoß „ober EN at | Febr Zz schr. -erbeten 1, & Sifeet DE a 13 Ulsstein-Filiole Chaz» WER EEE Kantstraße. 33, Ür meine Bort: a we SION 6% Se u anderweitige : N ofypigfinne 4 Jahr SauShalt ein MI Dore elle, amarnornnrnrennnnrenmnenn rung 4 5) eines ji? dst t mie Die Rücksendung voniiz; » Stew]... "n M Ie ae ueht ab 1. pl za eee Eien : n t ] eis. der ie 4 ausangelegenheiten. wie Heis ] 0 Re 131.--TeUgniSSen Te v . en a tun Tür Kriegavertreiung, -  Bitkunpshrels „ing De vollfommen vew jJriginai« Leupnisgen| - Kechatsch' v. fazfmänmisc ge. ene : Ns folid, eule baren erge 8. eenagrkrn tna . En Süßomw 5s0 M Beste zeh inplas 2 Photogzal 60 | erf. bn EEN | Pau f Steinplaß 272, ; ee ei ; Berpittler einar S! Dande  Ms ang hohe De Been Df. stan . "' "aer „Bo. dt. RI m Jus g. Mäd: d<<>en t S 28  le: Sölesi ZIE .  ee R ptpegf gone gad Füllen? EISE R EN Seehaus Sl. 1-5 8 es Fs en einzi, Gg Gh 7 4 et aus aS „Haufe 6 Tuc  *Stenotypisiin Anzeider mölttr zaveieen |: W- DAUNSVLrWALTHNg I [Neha aida 6.108 eek | gut Been 18mu E80  Tüchtige Aenderin N ea wBaliGn Jegeht "Sol. ed. gpät., reprä 12:5 Fefe noeme Besehäftig, FREE GERE : VossiSche Zeitung? 5 Ke deel 2 zeit HR Bi 242 od. Se KE iE  A n % +. etre: "ob. ermnieteE '. D. Len "Anzeigen - Abteilung (eus IEEE Nin Rte Atme Sts 826 82:17 Selma Krüger, KACH [0-0 dansaplag11 “Kurt  