vivwl,

2 147 Morgen-Ansgabe:

oſſiſche

B erlin

Donnerstag, 21. März 1918

Kdniglich EDE Berliniſche Zeitung mi von | Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vorrlachs Zel Heh

[tedg* ervöhelnt glich zweimal (!
zur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte > Beilais Lt 31d« ez Sonstigs Beilagen und Rubriken:
thek Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
hs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabells.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Finanz- und Handelsblatt, Grun

El. Un
Literarizchs Umgohau, W! 65

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmavpa in Berlin

und abends), an Soun- und Ferttagen |

Bezug: In Groß-Berlin monstilch 8 Mark bei tägl. zweimaliger
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatallgebtihr. Anzeigen: 80
60 PL Teuerungazuschlag 90 */,
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Koobatz. 22-6, und in allen Gegohüäftagtellen des Verlages.

, Durch die Port monztlich
die Zeile, Stellei
eins bestimmts Nummer.

Zug!

Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in

Tats 11.800,

Fernaprech - Zenirale: Ullaiein & Co, Morit
bis 1520,

11.801, 11802 bis 11.850, 8016 15.280, 13 281, 15

- Unklarheiten jn der Haltung Hollands.

Holland und Amerika,

Rette Erklärung Iondons,

een 22 8502" Waſhington, 30. Mär.
? Rouksr meldung.
* “Mit des Beſchlagnahme der holländiſchen Schiffe in awerikkas
kiſchen Gewäſſern wird noch gewartet, bis eine Nachricht von
London eintrifft, Amtlich wird bekauntgegeben, daß die bevor-
ſtehende Beſchlagnahme nicht eher beginnen werde, als bis die
Antwort Hollands in Waſhington eingetroffen fein werde, Die
Borbereitungen feien abgeſchloffen. Die Voſchlagnahme werde
Im Augenbliä> des Eintreffens der Nachricht beginnen, Willſon
Hat geſtern einen Erlaß unterzeichnet, der die Beſchlagnahme und
die Gründe dafür bekanntgibt.- Der Frlaß in quv Leranonabe
fehr. :

ER KIENBERG tei
| Wed Wehforrlte BU "felge "Selin 54. Weihen

wätſſe im Rotterdamer Hafen den erneuten Veſehl, fich auf den
Erſten Abruf zur Ausreiſe bereit zu halten,

Das offizidſo Korveſpondenzbliro erfährt, baß der ue
Aoußern mitgeteilt habe, da!

Beſonote dem Miniſterium des Aeußern

elle. Handsloſchiffe, die engliſche Höfen anlaufen, iden Apwitien
namen in weißen Buchſtaben auf, ſchwarzem Grunde zeigen

. müſſen. Der Nams muß auf eine Entfernung von doppelter Schiffe-

Länge leobar fehn. Alle Schiffe müſſen an. der Seitenkante der
IDeilits eine; größere Schiffe zuet) Pleiten geigen. :

x, ? | kd Genf, 20. März.

'. Der „Temps“ melder ans London: Unter Leinen Um-

Känden kam die Entents die ihr von Holland geſtellten zwei
Bedingungeit annehmen: 1. das Verbot des Transports von Trup-
Hen - oder Kriegskonterbande auf den im Dienſt der Entente ſtehen-
Gi „& das Dertot. der Bewofſmung dieſex

% .. | 2 ... os Notterdam, 20, Mitrz.
LEHRE BEUDEN DV ais Fefe 67 bus Fupethen Nazumet Fas
Spannung erwardete Erklärung, Das bemerkenswerteſte an ihr
daß noah wie vor Unklardhetkt doriber herrſcht, wie-
viel Schiffsraum den Alliierten zur Verfügung geſtellt
wurde ſowie darüber, ob die Alliierten datſächlich 400 000 Tonnen
Detreide verſprochen haben, wovor 100 000 Tonnen ſofort Ueferbar
feien, aber durc holländiſche Shiffe Überführt werden ſollen, Dies
fußt die Froge auftauchen, ob. nicht die in den holländiſchen
Häfen Uegenden Schiffe gemeint find, Zn dieſem wichtigen
Bunkte bleibt die Erklärung eben unklar.  Zm Übrigen hat man
den EindrudF, als ob zwiſchen geſtern und heute eine bedeutends
Urbeit hinter den Kuliſſen geleiſdet worden iſt; dis Stimmung in
der Kammer ſcheint nicht mur ruhiger, fondern faſt ſcheint ſie um-
Heſchtogen zu ſein; man ſcheint jeht geneigter, mit der Regierung
zu. gehen. Bemerkenswert iſt auch, wie auffallend ſtill ſich heute
bend die holländiſche Preſſe verhält. Mark und Krone haben heute
worgen an der Börſe einen gewaltigen Sturz erlitten, erholten ich

ber bald wieder .

en Erklärung Se ex habe „anfangs die Abſicht gehabt,
erungen abzulehnen, aber

iE Ee Uber habe die Regierung dis Bedingungen

angenommen, in erſter Linie mit RüGſicht auf die Volksernährun.
Sie. werde jodoc< nicht verſäumen, in Waſhington gegen die Be-

- drohung ider Beſchlagnahme zu proteſtieren. Miniſter Loudon

gab eins ausführliche Darſtellung der ganzen Angelegenheit und
fogte weiter: x habe den Verdündeten die Dedingung geſtellt, daß
Holland die Sicherheit haben müſſe, daß es 400 000 Tonnen Weizen
erhalte, wovon 100 000 Tonnen ſofort auf holländiſchen Schiffen
Eingebracht werden ſollen. Der Miniſter hofft, daß Deutſ<land

- dieſe Einfuhr nicht verhindern, ſondern eine Fahrſtraße offenhalten

werde. Mit der Neutralität Hollands ſtände die Handlungs»
weiſe der Regierung n1< t im Widerſpruch, Die hätte
ebenſogut ablehnen Wunen und wäre dabei do des Beifalls des

Fanzen Volkes ſicher geweſen; aber ſix wollte ſich mit einem der-“

artigen Augenbli>serfolge nicht zufriedengeben, da ſie weiter ſche

und weiter ſehen müſſe als Volk und Volksvertreter, Loudon ſc<hloß,

das holländiſche Volk könne, vollkommen verſichert ſein, daß die Re»

- «erung keinen Schritt weitergehen werde, als ſie gegangen ſei...

STEN 108 PhehDEn umd Bilten Anf

Dieſer Erklärung folgte eine kurze Ausſprache.: Der: Abgeordnete
van Dooten. erklärte, or habe keinen Grund, der Regierung ſein
Iuldigung, wenn ſein

i

Ton geſtern zi fhcrf geweſen wos, Trderiftra erfärke, daß das
Vorgehen der holländiſchen Regierung nicht im Widerſpruch zur
Neutralität ftehs. Darauf wurde dis Debatts geſchloſſen.

Dar „Nivuwse Rotterdamſche Couvont“ veröffentlicht ein Tele
gramm feines Berlinex Korreſpondenten, das beruhigend wirken
ſoll und beſagt, daß Deutſchland die Zwangslage Hollands wohl ein»
ſehe, und daß es das vornehmſte Ziel der deriſchen Politik ſein
werds, Holland nach Möglichkeit zu ſchonen-

„* „rial

„Norbdd. Ally. Zig.“ ſPreibit: Die Meldang, daß die deutſche
Werften] nach Holland nerft worden ſei, Rume uns bi:
ſtätigt wird, unrichtig,

15 „Schweden und die Entente,

3 Drabkmeldung

London, 20. Mörz.
„Mantels Bites eefthel es fei zuverſichtlich zu hoffen, daß zwi-
fchen den Alliierten und Schweden in noher Zukunft ein. allge»
meines Abkommen werde geſchloſſen werden, Im Zuſammenhang
damit würden Vereinbarungen getroffen werden, die Schweden
endgültig Erleichterungen-für die Erlangung von 100009" Toys
nen. Weizen, 100000 Tonnen Mais und 50000 Tonnen Hafer
ficßerten. Die Welzenverſchiffnugen würden im April und Mai
vor fich gehen, dis von Mais nnd Hafer fpätev; Es verſtehe fich,
daß dies nicht die Geſamtmengat der von den Alliterten gelieferten
Vorräte fet, und daß Schweden weitere Vorräte an Lebens-
mitteln nach einger Zeit werde erwerben können. Sofort nach
Avferuh dea Apkonnunns würden diefe Bereſnhurungtn in. Arft

Der deutſche Abendbericht,

. Amtliches Melbung,

Berlin, 20. März, abends.

Von deu Kriegsſthaupläten uichts Neues. Auch vor
Berdaun ließ der Artilleriekampf vei UN uub. Novel
an Heftigbeit nach, HELIN
| Die Tätigkeit der Luftſtreitkräfte war ie am 18, März fehr
Jebhaft, Ein feindliches Geſchwader 'von 20 vorfuchte
den Bahnhof Buſigny füdweſtlich Le Cateau anzugreifen. Es
wurde von unſeren Jagödfliegern geſtellt, zur Luftſchlacht gezwun-
gen und nach Verluſt von 6 Flugzeugen zurü&geworfen. Im
ganzen büßte der Gegner am geſtrigen Tage 338 Flugzeuge und
8 Ballons ein, Wiv verloren 5 Flugzeuge im Lufikampfes om
Flugzeug wird noH vermißt, i. 36 8:08

Im Monat Februar verloven unſere Gegiwer durch unſere
Kömpfmittel auf allen Fronten im ganzen 188 Flugzeuge und
18 Feſſelballone, Wir büßten durh feindliche Einwirkung 61 Flug-
zeuge und 3 Feſſelballone ein; davon find 26 jenſeits unſerer Linien
geblieben, die Übrigen über unſerem Gebiet zerſtört worden. Auf
dia Weſtfront allein entfallen von den 1388 feindlichen Flugzeugen
183, von den deutſchen 58. 108 der feindlichen Flugzeuge wurden
im Luftkampf, 26 dur< Abwehrgeſchüße abgeſchoſſen; 5 Tandeten
unfreiwillig hinter unſeren Linien. 59 ſind in unſevem Beſih, die
Ührigep find jenſeits unſerer Linien erkennbar abgeſtürzt.

Rücktritt des [paniſchen Kabinetts.
Routkgarweldung.

. 16% Madrid, W. März.
! - Mintſterpeöfiben Gaveia Pridto teilte der Kammer mit,
daß das -Kabinedt zurü>trets, 'Zn der ſpaniſchen Kammex
wird verſichert, der Kriegsminiſter La Cinvva habe ſeinen Ric.
tritt erklärt, "und zwar dievmal unwiderruflich.

„Die Avrütung, der rumäniſchen Armes,

TUE ! » % - Bukaveft, 20. Mürz.

* Orr erſte abgerüftete xumäniſche Truppenkörper iſt bereits im
okkupierten Gebiet eingetroffen. Set eien Tagen kommen Tau-
ſende von Soldaten m 7

Der ZM an Folland.

Von beſonderer Seite wird uns yz
Hhriebent

Der engliſch-amerikaniſc<e Rachrichteiidienſt verſucht, anſcheinend
wohl vorbereitet, mit einer Flut von Veröſfentlichungen den
Schiffsraub an der geſamten holländiſchen Handelsflotte der new»
tralen Welt verſtändlich zu machen. Das wird ihm zwar nicht
gelingen, denn keine Gewalttat, die angelſächſiſche Hirne feit der
im ttefſten Frieden erfolgten Beſchießung Kopenhagens im Jahre
1807 und der Wegnahme der däniſchen Flotte erdacht haben, iſt in
ihver Brutalität ſo eindeutig, als daß ſte nicht auch der -verblen-
detſte Ententsfreund für neutralen Bändern als Gewalttat erbe
nen müßte, Da aber der engliſche-amerikaniſchy Nachrichtendienſt
wieder nicht den Mut hat, einzugeſtehen, daß ein Gewaltakt vvr-
Ttegt, fondern es vielmehr ſeizwer Gewohnheit gemäß unternimmt,
deutſ<e Maßnahmen als Grund für die, wie es genannt wird,
-„Anwendung rechtmäßiger Gewalt“, vorzuſchüßen, iſt es nofwen-
dig, dieſem Verſuch einer Entſtellung entgegenzutreten, |

Man behauptet, deutſcher Drohung ſei es zuzuſchreiben, :wenn
die in amerikaniſchen Häfen Uegenden mit Lebensmitteln belade-.
nen holländiſchen Schiffe ſeit Wochen nicht ausfahren konnten;
auch. widerſehe ſich Deutſchland einer Vereinbarung zwiſchen der
Holländiſchen Regierung und der Entente Über die Abgabe öhres
Handelsſchiffsraumes, Deshalb müſſe man zu einer Anwerdung
„vehtmäßiger Gewalt“ greifen, wozu wan um fo mehr berechtigt fei,
als auch Deutſchland einen Ieil holländiſcher Flßſchiffs auf
deutſchen Kanälen benuße. Die Welt müſſe ſich zuſammentun,
um. Deutſchlands Aushungerungsverſuch gegen die Walt umwirk«
ſam zu mocen.

Wis iſt demgegenliber dtv Wirklichkeit beſchaffen?

Nicht die dvutſche Regterung war oder iſt es, die die Ausfahrt
neutraler Schiffe aus Amerika verhindert hat, Demn bereits ſeit
dem Spätſommer des vergangenen Jahres hat die amerikaniſche
Regierung die in emextbaniſchen Häfen liegenden oder dort einlau« .
fenden neutralen Schiffe feſtgehalten und hat ihnen nur dann Ab-
fahrtgerloubnis erteilt, wenn fich die Reedereien dem in fodem
einzelnen Falle geſtellten erprefferiſchen Verlangen gebeugt hatten.
Nach der etwa 'ein halbes Jahr lang durchgeführten Unterbindung
dos größten Teiles der neutralen Schiffahrt hat man geglaubt,
nunmehr in den neutralen Ländern einen ſo großen Notſtand her-
vorgerufen zu haben, daß dieſe auf jedes Verlangen hinſichtlich
ihres Handels und ihror Schiffahrt eingehen müßten. Man iſt des-
halb bereits im Jammr. an die einzelnen neutralen Regierungen,
insbeſondore Holland, herangetreten, und hat die na>te Forde-
rum rtf Herausgabe des geſamten Schiſfsraumes unter der Drohung
geſtellt, andernfalls jedes erreichbare G<hiff feſtzuhalten umd die

Möglichboit jeder. weiteren Verſorgung der Neutralen zu unterbin-

den. Dieſen Gewaltakt nennt man jezt den Verſuch zu einer „Ver-
einbarung“ zu kommen! Von deutſcher Seite konnte felbſtverſtänd-

lich ſolchen Verſuchen nicht ruhig zugeſehen werden, und es wurde

deshalb die holländiſche Regierung darauf aufmerkfam gemacht, '
daß ein Eingehen auf eine ſolche Vereinbarung eine ſc<were Ver-
leyung der hollämdiſchen Reutralität ſein würde, Bei dieſem Hin-
weis konn mon ſich deutſcherjeits auf kein zutreffenderes Beiſpial
berufen, als die Haltung, die der Präſident Wilſon in der Frage :
der amerikaniſchen Waffenlieferung eingenommen hatte. Der
Präſident hat es bekanntlich ſtets abgelehnt, ein Woaffenausfuhr-
verbot zu erlaſſen mit der Begründung, die Pflichten der Neutrali« '
tät. zwängen hn, beide kriegführenden Parteien unparteiiſch zu |
behandeln, Nachdem ex einmal bei Ausbruch des Krieges, alſo zu
einer Zeit, als beiden kriegführenden Parteien die Möglichkeit
offen geftanden habe, Waffen aus Amerika zu beziehen, dieſer Möge«

-Uchkeit nicht entgegengetreten ſei, könne er kein Waffenausfuhr-

verbot zu einer Zeit mehr erlaſſen, in der dieſes Verbot lediglich
einem Teil zugute kommen würde. . Im Endergebnäs genau [o
liegt es in der Frage des Schiffsraumes. Holland hat zu einer
Zeit ein Schiffsausjuhr- und Bercharierungsverbot erlaſſen, als *
dieſes beide Kriegführenden weder begünſtigte noH benachteiligtz.
Eine Aufhebung dieſer Verbote und eine durch die holländiſche Ro»

„| ierung oder mit deren Zuſtimmung“ erfolgende vereinbarungs-

gemäße Verfügung über den. geſamten holländiſchen Schiffsraum

Hätte unter den heutigen Verhältniſſen nur die Ententemächte be-

begünſtigt, die deutſchs Kriegführung aber in ſchwerſtem Maße
benachteiligt, Die Unparteilichkeit, die erſte Pflicht der Neutra»

Itt, würde erſeht worden ſein durch eine unmittelbare Begünfty:

j
3 %

- hung efnes Frfegfiihrenden durch den neutralen Staat, Als Be»
- weis dafür ſet auf einen gerade für die Envente unverfänglichen
- Beugen verwieſen, nämlich den italieniſchen Ernährungskommiſſar

- Creſpi. Aus deſſen, vor nur wenigen Tagen im italieniſchen Se-

- mat gehaltenen Rede geht hervor, daß es ſich für Italien Wmfolgs.
-“ des SGhhiffsvonimmangels gevade febt um Leben umd Tod gehan-
delt hat, unb daß der Untergang Italiens nur deswegen verhindert

- „worden iſt, daß noch zur rechten Jet ſchwediſchex Shiffsvenm

der Endents zur Verfügung "geſtellt worden it! Wollte alfo die |-

- holländiſche Negierung neutral bleiben, fo konnte fie auf die eng-
Hch-amerikaniſche Zumutung einer Vereinbarung gar nicht ein-

„gehen. Andererſeits aber zwingt die zuerft von England unter“

- Billigung der Vereinigten Staaten gegen Deutſchland und ſekt
- mit ungleich größerem Erfolge von Dauiſchland gegen die ewvopät.
- ſehen Ententemächte geführte Waſſe des Aushungerungskrieges
8 ihr Exfolg England«Amerika dazu, ſich Zilfeſuchend nach der
- leiten in ber Welt ihrem Zugriff noc< entzogenen Edhiffsreferven
 - Umautſehom,- Wenn ſie dteſe Schiffe haben wollte, fo konnte ſie fie
mie durch Anwendung nackter Gewalt bekommen, Wenn die En-
..: tente metnt, die Wolt glmtben machen zu Winnen, es gäh ein Recht
- aut einom. fol>&en Gewaltakt, Jo bemerkt das holländiſche Blatt
- En ne fehr richäig und torffend, daß es ein folchen Not
-« Wicht gibt, daß es vikämehr eine Schande ſet, daß Holländiſche Han-
„delsſchtffe, dis ausgefahren ſind, um Holland mit Lebensmittel
“zu verſehen, wurmehr für dis ganze Dauev des Krieges dem
holländiſchen Geobvruch entzogen wlirden,
-- Wenn aber gar England-Amertka bei dim Verfuch, Deutſchland
anzuſchwärzen, behauptet, mon: benuße in Deutſchland holländiſche
-. Biniwenſchiffe auf den deaiſchen Kanälen, [9 muß die hierin Ue
-.! gens Unterſtellung: mit aller Deutlichkeit als eine bewußts Irn»
- führung zuriü&gewieſen werden, Holländiſche Binnenſchiffe fahren
' 'öwar auf dentſchen Binnengewfiſſern, und zwar in Ausiibung khres
friedlichen Gewerbes, niemals aber hat die deutſche Regierung
quc< wür eines dieſer Gehiffe in feinez Frethoſt in irgonß. Aner
Deiſs behindert,

- Schließlich fpottol dis Endents Hhrer ferbſt und welß nicht wie,
„went fle als Tehfen Grund' für Hren Gewaltalt anzugeben wagt,
"die Welt müſſe fich gufammenthließen gegen den Aushungerungs-
. virfuch DeutſFlands gegen die Weit. Niemand weiß 65 beſſer,

ols: die holländiſche Rogierung und das holländiſche Volk, daß
-- EnglanH es geweſen Uſt, das vom erſten Tage des Krieges an ver»
ſucht hat, den Krieg als Anshungerungskrieg zu Uhren. Dern
-gevabs iw der erften Zeit des Krieges hak England, wis die offi-
- ziellen! Veröffentlichungen der holländiſchen Regterzmg während
- des Krieges ergeben, isnahmeslos Jedes nach Holland umterwees
; befindliche Gef ntt Lebensmitteln feſtgehalten, under der Bir
 “Heuptung, die Lebensmittel feien filr Deutſchland beſtimmt, und
. Hat ſchon damals von der holländiſchen Regterung diz Einſtellung
- Iihrev Handelsbezlehungen mit Deutſchland. verlangt; - Ferner Jat
- Has enoffiſchs Weißbuch vom 5. Jammer 1916 mit einem Symis&mus,
. wis 6x wohl nt<t zu ſbertreffen Iſt, es als Ziel der engliſchen
- - Krfexfühmeng bezeichnet, dadurch, daß man die Neutralen auf
- Hungerrotfonen feße, Datiſchland auszuhungern, Geſchah dies
- damals alles ſchon mit omerifaniſchen Billioung, fs had bekant
Amevifs, afs es in dem Krieg eintrat, den engliſchen Plan der -
--. Aushyngerung Doutichlends aut de dom Umwege Über die Aushumge-
vung des Neuiraien fofort zu dem feinen gemacht, amd hat bent
- entſprechend ſchon bald faſt alle Zufuhren nach den Neutralen ver«
"hindert Und ſo iſt es abermals eine Entftellung, wenn man die
" "Entſendung des“ Schiſſes- „Nhouws Amſterdam“ als oin Zeichen
-- dafil» hinzuſtellen vorfucht, daß man dem Neutralen Lebemomttteal
.- willig zufommen laſſen wolle. Denn dieſem Schiff mußden- Ame
- rika und Enölond frete und ungehinderts Faint geſtatten, infolge
-.' dev vor Ausfahrt des Schiffes ams Holland dev holländiſchen Re
"gierung gegebenen feterlichem Bua Ober ee Hie engliſche
amerikaniſche Regierung ſchon , daß fis es

4 weit geſommern Jein,
- als zins Beſogderheit iE? feßtttellen zu in laubt, worn
- fie &inmal an ihrer gegebenen Zuſicherung feſthä' ;

- trennen, Bezeichnen Hat
; - eingeführt, der zugleich alm Teidenſchafflicher, wenn auch kain

Politiſer war, der Anatom Rudolf Virchow, - Arts vielen nte)

ſuchungen iber den Ban tierſſchex und pflanzlicher Deiber hatte ſich
| Ia als Quintaſſerg ergeben, doß das Formeloment-dioſey Gebilde

-. Hie Fells fel, - Da 48 aber auch ſelbſtändige Lebenoetnheiten gab, -

. AMOR IOLRERT HEER einzigen Zells beſtanden, ſo rücte dia
; ſt eantomatiſch gum Rang - eines - „Elomentarovgäninmmus"
vr Ar jedes mehrgliebrige tieriſche eder pflanzliche Individuum

„erſten dla ain Vielheit, ain Verband, Fine Sozietät, eine Rec

ubt aber en, Staab ptaler ſolches Ueinen. felbſtändigen. Bebrups

„Das Wort vom Zellenſtaat way arfpeitnglich „zehn. format 96

6

ve Au durch Annäherung an bekannte Begriffe deutlieh zu
- machen verſuchte; die VBerpflichlung, ihn wörtlich zu nehmen, beſtand“
richt. uns für niemand, - Aber die fetiſchiſtiſchs Kraft der Worte

Howührte fitß auch in dieſem Fall mrd bald wurde der Menſch dex
. 'Sklavs Feines eigenen Geſchöpfs. Wie dis Maſchine, dis det

- aintevjocht und zu einem armen, geſchundenen Weſen

at, ſo Sogann-das Wort vom „Sellenſtaat“, das der Geiſt-Ich.alsa
rium des Orbhnungsfinns zugelegt. hatte, nun feinenſetts

zinen ſtarken Dru auf den Gofſt ausguäöben, und bald wurde

vuch Has Leben, das den Organiomus bur<brauft, als eine:

Punktion dev Ve ble gedeutet, aus denen der Leib aufgebaut iſt.

Wis dev Körper ſich formal aus einem Syſtem einzeiner: Zellen.

immmenſcht, jo == meinten eingalhne Sooſcher ==: ſeße ſich auch
das Geſamtieben der Pflanze oder des Woves aus dor Leiftungs«,
ſumme der zehllsfen 'Sondorteben jener Elementaporganismen; die
Hen Zellenflaat. bilden, gzufaminen, Kurzum: das Geſchöpf, - das
Lebensleiſtungen und feinem Verhakten zur Umwekt -nach
Weges enbar eine Einheit und Unteikbarkeit war, ſollte als eine
Kebens« Aebens« and. Villenwepubiit aufgefeht werden, unh jede Kund«

SEE

M WIA EN Jie SU als ie Behler

; man. Hatte einen bequemen Vergleich, der ons wendete.

H. xfand, um iH Spit qu Awfparen und ſrol zu fein, hn Tängſt
Menſch exf; jedrigt-

Zum Schluß- muß dor Gere&ftigbeit wegen darauf hingewkefen
werden, daß bei dem ganzen Gewaltakt führend nicht nur die eng»
liſche Regierung, ſondern in gleichem, wenn nicht: gar größerem
Maße die Regierung des Präſidenten der Boreinigten Staaten iſt,

kn deſſen Reden zwar immer wtieadex die Worte Menſchlichkeit, Völ« 4
kerrecht, Vertragstreuse, .Schuß der Schwachen und - andere mehr |
vorkommen, deſffen Taten aber his feht von. allen dieſen Dingen |.

nichts Dohm erkennen laſſen.

Herzogtum Litauen. ie
"Bor "der Anerkennung durch das Deutſche eich.

lm 29. Mürz, alfo morgen, treſſen dfe Abgeſandten des [4t.au -
iſchen Landesrates in Berlin ein, um dem Reichskanzler
deſſen Beſchlüſſe zuu Übeorreichen. Nach der jüngſten Erklärung
Hes Reihokanzlers im Reihstag ſteht bereits feſt, das die An-
exkonnung Litauens als vines freien" und unabhängigen
Staates auf monarc<hiſ<her Grundlage erfolgen wird, .wachdem Hbin--
dende Zuſagen erfolgt ſind, daß dieſer Staat mit dem Deutſchen
Reich in eine enges Wirtſ<afts«, Zvll-, Eiſenbahn»,
Münz--und Militärgemeinſ<aft treten werde. Wie
bekannt, foll als Herzog ein Prinz aus katholiſchem Hauſe in
Betra<t kommen. Die „Tägliche Rundſchau“ beſtätigt geſtern
unſere frühers Meldung, daß in erſter Linia dex Herzog von
Ura< im Betracht kommt, der bereits erklärt habe, daß. er dem
Ruf. Folge -lotſten worde. Weiter erwähnt. das Blatt, bis zur
endgültigen Konſtituierung des tauiſchen Staates ſolle eins

dautſ<h-litauiſc<he Verwaltungsgemeinſ<aft er.
; Hchtot werden, die für jeden Zweig dur< einen deutſchen und einen

Iitaniſchen Beamten gemeinſam vertreten werde, Zwiſchen der
Oberſten Heeresleitung, der politiſchen Reichsleitung und der legi«

timen Vertretung des euer I Volkes beſtehe in der Mernifehen 4.

Frage volle Einigkeit,

. Bündnispiäne Warghilomans.
„Hrohimildunk iG

„Wien, 20. März.
Nach "liier Meldung bes Wiener K. RK. Telegy. Korveſpondenz-
büros melden die Blütter, daß „der neue rumäniſche Miniſter»
präſident Maxghiloman ein Bündztis mit den Mittel»
mächten anſtrehe, Vie erkennen in dieſem Plan ſowohl den
Beweis, daß Rumänien eingoſehen habe, wo ſein wahrer Vorteil
Tiege, wie auch dafür, daß es den abzuſ<ließenden Frieden eben,
falls als einen Verſtändigungsfrieden betracht. Die
xumäniſche Reglterung würds ein Bündnis kaum evftreben, wenn
ſte den kommenden Friedensſchluß als Demütigung ber Bedro»
'Humg Hey Lebensintereſſen Rymihriens anſchs,
aug Borg

mit der „eifraine, "Wie
dor Unferſtaaisfetreibe- im

heimer Rat wv, Braun, zu

viſHaftochkommen mit des

267 Wente Togeöberie og 3 -20, M
WIEN Berlingen

halb Dieſe 4. zoird, ird Dat fl
Rriegpernt a90rd, a Bi
er np vis FIESER IENN

EIIIE mn WE
„Ene DIAET Legion dn Staten. „8 Ea RE |

M um

Holland, A Blatt
KNIE) ſe Bur Sermitipg der MILET

- worden, Man wird fich

dei Ziigfeht affen Imm Bürpes wergeſellſchaftelen

1,4, Dordattung, Do du ver Peiſer feat EGer Die
warn (and 3 Wychologen) noc< immer ſehr tebendig iſt, erhod fich
Jowohl von zoologiſchen, als von botaniſcher Gelta,

' Wer die Geſchichts dieſes Oppoſition konnen zu lernen wünſcht,

ton Meinen Abhandlung des Donnep Loh

„exe iſt es bezüglich der Pflanzen, daß die Vorſtellung aufkom«
non Donnts, ein Damm, ein Strauch oder ein Kraut ſei nicht in
dem - Gin, mie das Kies, ein Individuum, ſondern ein Gefell,

ſchaftsverband. zuſammenhaufender und ſich zuſammen ernähren» :

der, im übrigen voneinander aber recht unabhängiger Gogleilies,

zum, Dien, wo jedes

im Gegenſaß !
unmittelbarſter. Wechſeiwirkung ſtehe, "die Pflanze + durch. eine.

hochgradige Unabhängigkeit dev Ieile voneinander gusgegeichnet:
ſei und ir Begriff dos Individuums, der eintgen, unteilbaren
und in fich abgeſchloſſenen Belt, nicht u, „Zs. angewendet werden
Bn,

*. Die erſte Broſche wube in Niſe- Aufföſſung Hur) die Beob
achtung gelegt, doß: im- Pflanzenkörper wicht nur Arbeitstren«
mung, ſondern. auc Avbeits verknüpfung herrſcht... Wie das
Burielwer die ganze Pflanze mit Waſſer verſorgt, ſo verſorgen

auch die Dlättep das Wurzelwerk? mit. jenen. Nahrungeſtoffen, die. Zeit

in den Blütteyn beveitet wepden,.. Und wie es im tieriſchen Kör-
por Herz, Darm, Atmungsorgane und Driffen zu ſpüren bekom»
pien, wenn die Seele. exſchreclt,. “4. gibz. es auch. im pflanzlichen
Körper eigenartige Verkehtungen der Organe untoreinandär, die
bewiplon,: daß ein der- Wurzel oder dem Blatt aufgeſeßter Reiz
an ganz anderen Stellen zuv- Wieſau, gelangt uw, „dop: Reagk-
Honen austöft, je 7

Das größte Loth aber wurde in Sie alle Sheozis p pom Stubium
Gey pflanzlichen Entwidlungsvörgänge geriſſen, das man ehwa
de Dem Schre 1870 heir eieig Zeta

iD | der “Krieg dis

"|. Mfe NEt 18 WS ber MHG«

ficht ww munds die deu Efe

4

- Aus dein Abgeordnetenhanfd,
Verdeutſ<ungsantrag. = Bau- und Fixanzotok
Die geſtrigen Verhandlüngen 6) Abgeo“ zelten

xbnotenhauſes
ein einigermaßen buntſche>tges Geſicht, ohne daß eſſe einen Heis
verſchiedenen Beratungsgegenſfänds zu einer a

Ear
| lebhafteren Erörterung Anlaß gab. . Zum Geſehentwirf
. Berhängerung: der Logiskaturpertode wurde R

dritter Doſung, überhaupt nicht mehr geredet. Der Antrag Graef,
Zuſt umd Genoſſen, der die Verdautſ<hung der in der Gö
ſchäftsordnung enthaltenen und im Spracgebrauche des Sauſes

. üblichen Frendworxte: bezweckte und. ſich dabei auf ein beigelegtes

BVorzeichnts Fit, wurde vom konſervativen Abg. Graef be
gründet, der betonte, daß gerade für die Geſeggebung eine klare,
allgemein. verſtändliche. Sprache beſonders angebracht ſei, Sul
alle einzelnen Vorſchläge des .Verdeutſchungs-Verzeichniſſes. wollb. |
man ſich allerdings nicht feſtlegen.“ Der Antrag fand auch bei den
Wortführern der anderen : Parteien Zuſtimmung: allein ſowohl
Hexv Dr. BelL vom Zentrum. wis der.nationalliberats Abg.
Gottſ<al?k und der fortſchrittliche. Ab; Dr. Dacniae
empfahlen; niht ällgii fgurf vorzugehen, ſondern etite gewiſſe Vors
ficht walten zu laſſen, Der Antrag ging an den Geſchäftsord»
nungsaugſ<Huß. * 3

Es folgte der Schluß der Beratung Über den Bauetak. Der
nationgliiberals Abg; Dr. R3 Drang ve auble den Konſsrvativei
troß der geſtrigen Derteidſqungsrede s Abg, Frhrn. v. Mal-
bahn doch no< ein Wöräiein über Mis frühere Feindſeligkeit

gegen den Mittellandkanal ſagen qu Jollen," Die Haltung des
Mitiſtets zu Waſſerſteaßonpelitit 5 ſchien ihm etwas - zu lat.
Des weiteren ſehte er fich für den Mofelkanal ein, Der ſoziak:-
demokratiſche Abg. Leinert wies darauf hin, daß die Gozial-
demokraten immer jenen geweſen ſeien. Er forderte dis
Hinzuziehung von Arbeitern epbaitbeträten
dann über“ Wohmngsfürl Mo Homentlich Uuherte
wider den Plan, das Wohnen in Kaellexn und Dai
die Dauer von Zahven zuzulaſſen. Hatte dey
bei feinem Eintreten für für. den. Uofoltanal darauf bezogen, daß uns
Bere Üb bes ie Erzbe>en Briey uns
Longwy ſichern werde, fo moints Horx Leinert, daß ein Vor«
We 0060] zandö „Lothringen bei Franb
reich laſſen |: HIE ENER Coels-va 2
Brügghen erflächs Ieh, daß die Venußang von Kellen: We

1 eth Sir Di Beten wie dis wie de ion niht zee je. dür
werde, natürlich unter gg Ru iE 2

geſundheit: Rachboiw wn bes al gationalitberalt M Abg. Martens

Derſtellun Mam ;
R Berfalkag 802 aſnerbinhum Senft Siede

meohngn Finanz...
verwaltung und der Stagtsſ<aldenverwaltang
Wee | Zum Etat der a MEbe ERR Der R,
die hierauf in | bes

Knoſpenſtü>e mit Leichtigkeit . aus
be fie im Verband tt zm Ganzen niemals

AB

H

EZ
ö
5

is | „Wechſelwirkung
latoriſche Einfluß „des. „Ganzen“ dis Leiſtungen
jehes -Zellindividuum oder jeda: Zellengeuppe
unabhängige . „Glementarorgan!smen" dazufichen,.
ME Feet Zeiſungen das.

fi
1

7
110
1178

8
FORELLE

ider
velch- des. Formaloy feine Geltung freilich immet behalten. -
„wav damit dep Boqvißf des „Ganzen“: gebreten; PAAENDETCH
Fpzng maß. vein Stag und aus ur Waite des eben -
tätigkeit und der Sten ſtern Mec
Fammmengeſehten Geſchöpf beobachtet Wyren, 08.7

| Keiner n6vevee Veleöſhoe Beraten wrde A wander |
plöhlichen Begegnung mit beſen -dünklen Begriff eu! ;
ae ne ober irie Veſüitgen ba amt uit HET
ſcheinbaren Neuſchöpfung in "dein Umfreis von Vorſtellungen. zus

+
FS

zä

Werfgenge im Dienſt des Gangan ſind, und von den Zeiten des
ikolaus von Aues und Jeilb- Böhme bis in unfere Tage hinein -
Hoben (von dor Wiſſenſchaft ſehs verachtete) Nodurphtloſophett um“
evmiidlich ihre" Simmen“ zr Veöfündigung ber Lehre von des
Solbſtändigkert und Perfonglität Her Lebanon -
gebilde, auch Föp- erhoben, Geri Haben en
Hom Begriff des „Ennzon* mit Phe gepeilt, Die i; r

ablehnen miſſen. Aber |

*-

FG

; ME

war er einverſtanden, Der Ein? wurde genehmbgt, Ber Antrag
dom Haushaltausſchuß überwieſen,

Der Etat dew Seehandlung wurde debattelos evledigt: '
Schließlich wurden noch einige * Retikionen der Regierung als Ma-
gerät überwieſen. --- Heute 11 Uhr: Baulaſten

büchergeſeh, Gifenbahnanteihegeſeh. 6

Rüßnngsgewinne und Rüftungskontrolle
Die nette Datmler-Dedatts,

Die Bfenhliche- 'Reidotagsausſpracße Über den „Fall
Daimler im bofonderen und Wer die Rüſtungsverdienſts im
aligemeinen hat in ihrem erſten Teile kein neues Moment
evgeben, nachdem die. ausführlichen Kommiſſionsberichte bereits
atzeigt hatten, daß der Reichstag, der Jahrelang der Entwiälung
der Dinge zugeſchen hat, jekt, nachdem die militäriſchen Stellen
aus eigener Initiavivs an eine Neuordnamg herangetreten find,
mit wohrdfn Feuereifer offene Türen einzuvennen bemitht iſt,

Die Erklärungen der Vertreter des Kriagsminiſterkums, der
Wumba und. des Krivasamtes, der Generale v. Wrisberg,
Coupette uind Scheu, -mußten auf jeden unbefan»
genen Sörer ven Eindruf mocen, daß es nicht einer
fenſetionelten Zuſpihung bedarf, um die leitenden mittitärt»
ſchen Stellen zu bewogen, In Vertretung der Reichsinter-
eſſen alle “Möglichkeiten des Geſeßes, der Kontrolle und
der Organiſation reſtlos anzuwenden. Gegen die Leitung
der Firma Daimler wurde nicht nur mit ber Militariſierung -des
Betriebes vorgegangen und. Strafanzeine wegen Kriegowuchers
und Bilanzverſaleierung erſhattet, ſowdern es wurve auch das
Material, das möglicherweife Anhattspunkte für ein Verfahren
wegen verſuchten Landesvervates enthalten Wnnte, dem Roichs-
anwalt überwieſen.

Der Abgeordnete Erzberget hat auf das. Beiſpiel Eng-
fands, hingewieſen, das die Rüſtungs-Gewinne [cHarf zu . bs
ſchneiden gewußt habe. Aber dieſer Vergleich berü>ſichtigt nicht, wie
viel leichter es England hatte, dem Rohmaterialien, Fertigfabri-
Fate und.Hilfskräfte aus der ganzen Welt zur Berfügung ſtanden.
Wenn man fich vergegenwärtigt, daß die Beſchaffung von Waffen
und Munition dem von aller Zufuhr abgeſchnittenen Deutſchlamd
in einem Ausmaß gelungen iſt, das die ungeheuerliche Ueberlegen»
Heit der feindlichen Koalition ſ<licßlich zunichte machte, wird kein

Menſch ſich dartider wundern, daß die in der Hauptſache improvi-
ſterto . Organiſation, die dieſe beiſptelloſe Leiſtung
nicht von vornherein zugleich. darauf eingeſtellt. ſein konnte, den
Anforderungen der Sparſamkeit zu genügen. Aber auch auf dieſem
Gebiet iſt Gutes geleiſtet worden, ſobald erſt einmal die dringendſte
Arbeit erledigt war. *

- "Außer dem Abgeordneten Erzberger ſprachen noch der , Sozial»
demolrat No sk+, der ſich bei aller Sachkenntnis nicht vön argen
Uebertreibungen freihielt, und Gothein, der das Für und Wider
forglich und fachlich Kaf Am Freitag folgen die anderen Frak»
Mone WRE) FED 2720

4 | Der Vert befindet fi in der zwetten Beltoge-

0“ „Die“ Stichwahl in Niederbarnim.

Zu dem bereits gemeldeten Beri ver „Unabhängt»

gem" auf Beteiligung an der Stichwahl exklärt das Fogtad,)
„vernich-

demokratiſche Wahlkomiten

„Die unobhängigen Sozialbemokraten haben noch: dem
zenden Urteil, das die Maſſen der Wähler am Hauptwahltag über
ihre. Politik abgegeben haben, beſchloſſen, bei der Gtichwahl
Stindmenenthaltung zu Üben, Das darf die Wähler nicht hindern,
am Stichwahltage, Dienstag, den 26. März, ihre Stimme für den
Kandidaten der Sozialdemokorbie Rudolf Wiſſell abzugeben.“ --.

Dar Brandenburgiſche Provinzialverband der
Föodbtſc<hrittlihen Volksparkot und der Wahl«

krefsverein Niederbarnim fordert gleichfalls zur Wahl -
Wiſſells auf, „um die Niederlage der Nan. der Frebtiverwelgeiee |

zu. einer (en zu machen“.

..Sm Nachfolgenden ſchließen wir die auszugsweiſe Wie-
dopgabe der Aufzeichnungen des Fürſten Lichnowsky über
die Urſachen des Krieges, die wir in der geſtrigen Mor»
gen- und ERTE begonnen hatten.

Ehe ſt Lihnowsky zur Behandlung des Kriegsaus=
EHE Wera gibt er I Sch w wohlwollende Charakter»
ſchilderung des engli ſchen Königs venden Staatsmän-
HER beſonders Gir E dward Ge 5. Er jchildert feine einfachen

Sitten und rühmt als eine Haupteigenſchaft des engliſchen Staats-
mannes die Vorliebe für den en Von dem „Humor“ Sir
Edward Greys gibt Lienowely d Überzeugende Probe:

Als er vei uns vs Gfel . ft der Kinder und deren
Geut] Unterhalfung Barr aneinte er: „I< muß immer denken,
wie klug ſind dieſe Kinder, daß ſie fo gut Deutſch iprechen", und

freute -fich über den Wi 6."

Ses findet ſic gelegentli folgende Stelle Über das Answäre-

tige tub in Berlin: „Die ewiſſer Herren über moine Lön-
voner Erfolge unſ über ei Stellung, die i< mir in kurzer
Beit machen konnte, war unbeſchreiblich.“ Lichnowsky beklagt ſich,

man habe ihn in völliger Unkenntnis der wichtigſven Dinge ge»
laſſen, ſo habe er die geheimen engliſch«-fr anzöſiſchen
Abmachungen über das Zufammenwirken beider Flotten im
zii 3 erſt in den letzten Togen des Ichres 1914 da & längſt

Krie auoh ! erfahren. Auch ampdere
wichtige 2 ch. der Bilefwefe el zwiſchen Gvey und dem

4 Bo! ie IE ambon (der bekanntlich die
KEIRA Verpflich neo euthät, militäriſch und poli»
Hſch mit Frankreich zu [ammenzuwwirt; en), fi ihm vorenthalten

1955 find die Vozausfehungen be , auS denen eſt Lich-
nowaity ine nachfol Gd Webern enen Urteile Über bie Er-
eigniſſe beim Gd des Krieges ſchöpfte. Er berichtet ü. a.t
I4 atte bald nach meiner Ankunft die Uebevzeugun göwonnen,
haß wir unterkeinenUmſtänden einen era bon Angeit
nf an Händ Unterſtüzung eines fremden Wor '5 zu ber
älten, M
ranzoſen ſchüßen würde.“ bekennt Lichnowsiky, daß er
Be WE] Des Sfterveichiſchen aErafolozen eine wei +
gehende Bedeutung“
nur nur Joftſtollen, "daß bei

beigeme Fi gemeſſen eit Er font püter

TL el va ein
ethterung andere Einengen, Überwog.“
pi „Jeiczeitig mit Linow, Gaſt an 0 Bord der Fatſerjaht
7“ befindlicher öſterve? ther Grrf oel Gur die Todes»
nai plößlich von der Seekrankheit 4 Wade, Lich»
nowsfy hielt dem auch in dieſer kritiſchen die auswärtige
Lage Deutſchlands. für ſehr be einigen HOHE mit Gnas
tand Jo gut ſtänden, wie ſchon Auch in Frankreich
ſei ein ENEN UU (1) am Ruder.“ -

Auch die Nachricht, daß Oeſwrreich gegen Gerben vorzugöhen

becbſichtige, Hat. Lihnowsky, fei eier umter-
fchäßtn , „Nachtwäglich ih eue 1 18 6el der entſcheidenen
Böoſprecſung in: Poisdam am 5. Iuli die Wiener Anfrage die
Unbedingte | Zuſtimmung aller meßigebenden Per/önlt>eiten fand,
und zwar mit 'dem Zuſaße, es werde auch n f; "ben, wenn
daraus ein Krieg mit Rußland entſtehen folie, pe heißt es wenig:
nD ER ehe 2 ProLoL01) bas Graf M Menodovff
in SADITE: erhielt,“

ie Dentf; eis ab man in
Ben die Die eit die die (aim nge mn fo M in der Pede
Rußland ein“; 19560 at können. Gn dieſer Batu
die, wie i -, awf Beri; Hes pen, Pourtalög
daß Rhld unter keinen „Umſtänden fich rühren werde,
die is AEN ten, Sefer Berhtobd möglichſter

“Enevgle a erhoffte. im die Rettung von elner engl
Verneitilung da im wußte, daß St; ud epn;
PBetersburg na ei wr Reis j' 5 & uin

daher meine lichen Bezieht
a ihar 36 meine freun Bezie in

Mäßigung zu raten, falls Oeſterreich, wie es ſchien, von
<nowsky habe

den Gerben Gewugtuung verlangte.“ Li "als
das . Ultimatum. erſchten, eine. mögli ntgegentommende
Anwort Gerten Dd af und di HREN Pah aunc< den

rängt, und
Gr äüchen Bemläüßungen entſprochen, „denn EEE EE 5]
ſchilſch alles angenommen, bis zwei
vie er ſich bereit exrflörte, zu unterhandeln. Bolten Naiplarb
nd Englanb den Krieg, um uns zu überfallen, [o genügte ein

Win nach WREEEN amd die unerhörte Note blieb unbeantwortet,“

Shah 8 Wies Wat Fahrt ate Mielich mir Gis Wirt
aber. fein Inhalt ift dunkel, Dvteſch, einer unfever beſten Köpfe,
gebraucht es mit Leidenſchaft und bezeichnet. es a% Faktor, - mit
weichem der Biologe genau ſo rechnen maß: wie mit. phyſikaliſchen
und <hamiſchen Kräften, Filting meldet ngftlich alles, was wis
eine Beopiſſsbeſtimmung ausfehen Wnnte, and Oskax Hertwig,
bei dem der Begriff gleichfalls eine bedeutende Rolle ſpielt, ſ<lüpft
uns an. entſcheidender Stelle amit der aus, daß das

' Gange und die Teile. „evenſs weſentlich unterſchieden ais auf vit

ander bezogen“ ſeien. Nur Philoſophen haben bisher Mut be:
wisſen' und einer von ihnen hat es rund herausgeſprochen, daß
in der ganzen Lebewelt „das waltenide Pringip, das die Teile bye
ſtändig zuſammentaßt“, nichts anderes ſei als die See%; -

I< glaube, daß - auch die Biologie uwd wenn We ſich noh fo fehr
Aträfbt, dieſn Gedanken früher eder titer wird : annehmen

geſjing-Nafa feitm fond die mif bem heiteren Mozart-
| Rip fſnete Reihe -muſikaltſ<ev Klaſſiker-Darbietungen 4hve

Blütie Fortſehung mit einem heiteren 'Weberx-Abeond.
Nach, einem in das Programm einführenden Vortrags . Direktor
Kruſes: fpielken Prof. Oskar Schubert amd Herr Friß Dettmann
das Große Konzert-Dnuo für Klarinette und Klavier und ernteten
für ihre treffliche Leiftung verdienten Beifall, Ebenſo freundliche
Aufnahme fanden die Damen Dove Buſch, Käte Schmidt. und. Liſſi
Schrader ſowie die» Herren Kammerſänger F. Kalweit und Emil
Gevertn mit Geſangsvorträgen von kö! lichem muſikaliſchen

* Humor, Umvahmt von diefen Darbietungen war eine Grupps mit

feinem Goſhma> arrangierter Tänze zu Weberſcher Muſik, von
Raiharina Irautwein und Uhren Schülerinnen mit viel: Anmut,
Empfindung und Shalkhaftigket) ausgeführt und von Life Retner
meiſtexlich begleitet; beſonders wirkungsvoll war die - von der
Leitarin ſebſt gelanzte „Flamenca“, Der ſtekig wachſende Beſuch

- dieſes Voranſtältungen vozougt, welch fröhlichem Anklang n. in
begegnen.

- Klindworth-Scharwenkaſaal Klaſſiſches und Modernes:

fimmev weiteren Kreiſen

Miete Mölier vereinigte in ihrem zweiten Bert im
neben
Schiller und Goethe als Hauptbetoiligten wenige Verſe“ von Bruny
Frank, Franz Werfel, Carb. Corrinth. Grob-Wirſames, Auf-
diingliches, "das fie vox einom Zahr no< bevorzugte, vermied Miete
Möller geſ<madvoll, und auch in der Wiodergabe überraſchte ſte
durch erfreulich-großen Forſchritt. Sie fpricht einfacher, ohne das

- Zuviel an Geſten, 'ohne jenes krampfhafte Mehrwollken, a eine

nicht übergroße Stimme hergibt, Ste iſt beſcheidener |

. zd fommt 258, künſtleriſch Ihren „Didtern viel nüher- Dpeihen

' Jas einige Erzählungen von Thomas Mann,

„Umynbas“ geleng ihr vortrefflich, und die „Leyende vom Huf
eifen“ feilte ſie zu einem Stü> HE Vortragskunſt,

Ohne -innerftes 'Feuer zu ſpüren, ohne den Odem des Dichters -

zu fühlen, hörte man im Meiſterſaal Friedrich :Mo eſt, ' Es
ann, bozu ein Gtüd aus
dem ſeit Jahren unvollendeten Roman „Bekenntniſſe „des Hoch»
ſtaplers Feliz Krull“, Manns durch den Rhythmus wirkende
Charakdteriſierungskunft ging in dem am Buche Uebenden Vortrag
völlig verloren; ſo. blieb von dem pſyHologiUichen Aquarell „Die
Enttäuſchung“ nur ein flüchtiger Eindru>, und die geſpenſti

von myſtiſchen Nebeln  umwallte Gkizze de We]

wirkte plump-grötes?, als toller Einfall.

Her Überaus feinen
Schilderung ber Verftellungsklnſte des  fimilierenden, ſchule»
ſ<hwänzenden-Feliz Krull wax Me 78 Noi ban on Moiſt vom
dunkelt zu werden. 1 2.545 8
Will Veſpex las in des Sezeſſion aus eigenen“ Werken. Mü
einer angenehmen Ueberraſchung bogann der Abond für mich, der

| ich mir Veſper, den Vater eines wirklich Uiebenswirrdigen Ellektie

dismus, im, bleumouranten Stile Vogler-Worpswede vorgeſtellt
hatte; ein kräftiger * jugendſriſcher Feldgrauer las in wohltönender
Fülle, mit leiſem Durchſc<wingen des lieben rheiniſchen Dialektes,
Was las er? Proſa und Verſe, aus einem „Lutherroman, aus
einer Triſtannacherzählung, Kriegsverſe, Plattes und Tiefes neben.
einandor, Alles kadellos in der Form, geglättet umd leicht fur»
mert, Kunſthandwerk anſtändigſter Art, Soll man daran her-
Uumquengeln? Gewiß, -der Luther Vefpers iſt zu weichlich, auch
dem Triſian ſind die wunderbaren Hyperb!
die aberiauſend Leſer der brannen Veſperbändchen werden auch
u Hefen wieder greifen und an hohen Sommertagen oder in
ine Ten Dämmerftunden das als ſüße Poeterei genießen, was ein-
zelne im ekſtatiſchen Nächten als Weltprobleme verſchlingen wie
Johannes das Buch.
„Ueber Land und Meer“ heißt es an einer Stelle der Veſper»
vorleſung, Z<H dachte an eine Familienzoitſchrift. Nicht, daß ich
pers Schaffen auf dies Niveau herabdrlic>en will. - Umgekehrt:
ich MEER dem Familienblatt als ſolchem die Beihe von Voſper=

Gtunden. ==0ob>--
Konzertoerkegung: Das für et m ber Sin
ſ gademie angöftindngbe Kongert e Trettog GireiharteÄs 5

wegen plößlicher €
[547 ten Ges ud d 4
Cite 500 org Eee au en 38, April vel "29h 8 erben

-448 1I5A Gita 27 "ge |

Abet „ Dis Su He Geil anbet und WERSE E | Kü 10% Sgt
"Baits Fanz von Conrin can 3; April, abenbs 8 U1

Im--Sezeſſit pnp "aur tendamm mf H 8

), aus eigeiten Geeiſten | vor.

Die GE Furten Cioooits |

aber immer allen Umſtänden Englantd- die -

en ſtep,
KERN auf

3 Gon Intereſſen gerade das. Gegenteil

lien genommen. ie 4

15 ven Serbe hilt "De," ee "Dux hard in der So-

Gion bemühte ſi< dann vergebens für die Annahme
eyichen Vermittlungsvorſchlages. Die Bermitklung ſollie
Ens 2 Konfreng wilden Sy und den Botſchaſtern  Geantrels,
Italiens und Deutſchlands weigefüh Ührt werden, " eine? JC
ver zwei Sihungen wor alles bei gütem Willen
zu erledigen,“ |
„ häite natürli nur 66nes Wimlies von Verlin be-,
durft, um den Grafen Berchtold zu beſtimmen, fich mit einem -
diplomatiſchen Erfolg zu begnügen und ſich bei ider ferbiſchen An
wort zu beruhigen. Dieſer Wink iſt aber nicht ergangen. - Im -
Gegenteil, es wurde zum Kriege gedrängt. Es wie
ein fo ſchöner Erfolg gewefen. Nach unſerer Wlehnung hat &r
Edward uns, mit einem Vorſchlag hervorzutreten. Wir be- -
ſtanden auf dem Kriege. I< konnie keine andere Anb
wort erhalten, als daß es ein koloſſales „Entgegenlommen“ Orſter« .
reichs fei, keine Gobietsevwerbungen zu beabſichtigen Der
Einibrud beſtätigte ſih immer mehr, daß wir den Krieg untsor
allen Umſtönden wollten , 3 - Je mehr ich drängte, um ſo.
weniger wollts man einlenken, jſ<on weil ie 4
niHt den Erfolg haben ſollte, mit Gir Fw

Grey den Frieden zu retten!" 2
Wid

Das bekannte Mißverſtändnis Lichnowskys, dux

li GEE dae fert er 1. Augſt 4

veranlaßt wurde, die Soutfe penbermaßen 2 „Im
1. Auguſt eting: fr Sir EEE Ger Kabinettshef
Greys) zu mir, um zu ſagen, Chef hoffe woch (ater; einen
Ausweg zu Anden, De wir neutrol b eiben wollte falls
Frankreich es auch tät verſtand, daß wir dann bereit bin
wollkeru,

[SEIIREEN
wir Überhaupt, alfo UÜ HEFEN | EE NETR AE dhe FD

Weiter heißt es: „I< hatte bis lehten AugenbliX auf eine
Hate daltung glands gehofft. Auch mein franzöſiſcher .
Kollege fühlte ſic Üeineawegg (hes, aeh Wie PEE 1590 Zriwgter zelle
erfuhr. Noch ar iden:
ausweichend geantwo bem Eelegram au in,

die drohemde (RER Geben
als Gegner mitgeteilt.
dem Kriege gegen Seugge

Vor. meiner Abreiſe em

Gr als 8 Bert in 7007)

arb Gr
mae

in feiner Wohnung, En (S5cRge: nic I Ei
Er war tief bewegt. Er jagte Mix, ex ds werde tt.
ſein „M vermitteln: 7 tr wollen eutſland m Mr eltern.“
e vertrauliche Unterredung leider Me rüſte Ticht wovden. ::
it hab Herr von Be zwe die Tete Mögliche
keit zerſtört Über Gngland den Fr 404, u ew
langen“ Nat ee vorhe SES NERIH Eis € bes Berich 65 wr.
auch Herr Asquith ver einem Beſuch em 8. Angeſt

„ganz gebrochen.“

Zn einem folgenden Auſchnitt Ri iB haben der es i bft Went.

ich jeht, we hren, mir-alles
ſo jage ich m Ce Hui n Mf pie Kier daß kein % +
war 'in be: Sel 8 m Bertreter Rur vm Er 4%: | Hien

und Rontine

= Boon SE EEE +

Meter DEE ſondern nit Yebäräge
ten wir, die uns 1, fgigte 1, ub feen 2728 |
Tichen Aufſc<hwan FE HD j6. 1 4
es (H Dieher nam DIED Senbe deri ge Gegen

es ni en wenden, 1! et anglos-

trat alsdann aut automa zm umd ob ME, EIS

vox, nicht minder aber

IDE Fomiten m des des Rü uE ves

treton und Ee Bropr dee 5 Maas iche

Des auſſen Rs Se Doſt erreich! RE:

Liepe jenſt; eee teßli
4 6 Bolts un R 5 GEE

FILER I nue
ids am i -
liche Ermußi "bien ;
DELLLE IDEE
Verſp Ss Hes Zaren,

Marichteren zu laſten,

abgeſandt wurde,
9 Fürſt Ühnzwety der Auffeſieng töfer
das Fürft

TUSH „Suſten ms

Bksmar> je EEE a 202 a Eg arb
We da

„Das Hnaha an an Gen m war

Berliner Kongreffes, Homifchen X der [4

Das leßte K: Zukunft“ r
den GRI, zumfte Werffaieben Ett. für

Sieg nicht. erringen können. .
U- Doot-Plant gar niht zu be pain weahnwt igen
„Unfere Zukunft H Hem Waſſer. N
tem und. Belgfan, in Foumnberih wm Gerin Dan

en iſt. Rülche zur Vergangenüeit, Abtehr von der Zub:
bam der Veltpolit? ij be

Uomus, - Mitteleuropa ift Wittel
alter, Berkin--Duadad eine Sacgaſſe, m [: 7 ame
dz Umbogrongten Möglichkeiten, ver Weiten 8 6 Veniſe E

Zu welches Genebnis bes 5 Böſferringens Hoben wir zu pe -
Die Sanin von Afrika werden Beitiil 7
Ozeanien, . Und die

Staaten Europas werden, wie im ſchon vor. Jahren -
u -dasfolbe Ttnis es dem Derein ten Anil

govaten, wie die Tnteintichen. Geme - Er Ameri S DES -
ngeljachſe wi: errſchen.

Opt Frankreich. wird fic nur '

en mſhließen. I Hie Dauer wird pg] +

Und in Aſien werden der Ruſſe und der Japaner fich ausbrei
mit foieten amd Sitten, und der Siden wi dn Bei

Die Weit mwirb den Angerlſac<len, Raſſen und Faps-
norn göhöven „und der Heutig he allein bleiben 17 8
Oeſterreich und Ungarn. Seine Machtherrſchaft wird die
des Gedankens und- Handelns ſein, nicht aber die der Bürokraten
Und Soldaten. Er war zu ſpät erſchienen, und die- lievte Möglich-
Leik, das, Berifmte no<hzuholen, ein Rolonalreih FU
gründen, hat Her Weltkrieg vernichtet,

Den wir werden die Söhne Jawes mt verbrängen, Das
Programa des großen Rhodes wird ſich erfüllen, der in der Ans
breitung 5 Des Britentums,

Her Menſchheit erblikte,. +

Ta re ore Einperio Ppopulos Romano, wenento
8 Has tibi erunt artes: padagque imponere morem,
42. Paroere eubjectis: et debellare auperbos

(Du follſt die Völker jm Römerreiche regieren. Deine Kunſt wirs
ſein, 1 Friedensſitien M erzwingen, die Unterworfenen zu ſchonen
! und die HEMRRE des 2 Arie zu FntpRnen) : n

im britiſchen Imperialimus das He
- Candsdowne über den Völkerbund

'Drahtmeoldung ber „Voſſiſchen Zeitung“.

ach Amfberdam, 20, März.

Im engliſchen Oberhauſe ſtellte Lord Parmoor den Antrag,
daß der Grundſag öines Bundes der Nationen und die
Errichtung eines internationalen Gerichtshofes, Heſſen Befehle
nach angemeſſener Sanktion erzwungen weoden ſollen, gut-
geheißen werde, Lord Lansdowns begründete den Antrag
and ſagte, der Bund der Nationen müſſe zwei wichtige Charakter»

-  Mige haben; er müſſe allen Nationen offenſtehen und die wich»

- tigſten Mächte einſchließen. Zweitens müſſe er eine aus»
führende Gewalt beſihen, die ausreiche, ſeinen Entſchei»
dungen Achtung 311 verſchaffen. Wenn der Bund in dieſer Rich
tung, einen Drus ansübe, fuhr Lansdowne fort, Wnnte er nach
ſeiner Weinung den Frieden in der ziviliſierien Welt ſichern,
wenigſtens einen Auſſchub zur Beſprechung und zur Ge<lichtung
ermöglichen, woburc< in vielen Fällen drohende Gefahren ver-
mieden k irden. Nat ſeiner Anſicht ſeien mugenbliflic) die An-
zeichen für die Schaffung eines derartigen Bundes ſehr gün»
ſtig. „Eines der günſtigſten Anzeichen ſei die Art, wie die

Boroinigten Staaten ſich für den "Vorſchlag intereſſierten.

Wenn man den großen Welthandel der Vereinigten Staaten in

Betracht ziehe, fo gebe es kein Land, das die wirtſchaftliche Waffe

258 SEE in gleicher Weiſe ausüben könne als ſis, wenn ſie es

; wollten.

- Wilſon, filr Lansdownse fort, habe mehr als einmal klar ange"

Houtet, daß es ni<tig wäre, einer Nation den Beitritt zum Bunde

zu verſhließen, wenn ſie andauernd den Weltfrieden ſtöre, und doß

es beiſpielsweije 17 erſcheinen könne, Daut/<land zum freien
Waulaſſen. Bezüglich dieſer Andeutung,

Deutſchland zum Bunde zuzulaſſen, weil man
Deutſchland nicht trauen könne, ſagte Lansdowne, niemand ſchlage
Hor, daß man fich auf Deutſchlands "Wort oder Unterſchrift unbs-
Hingt verlaſſen follte, Der Kern des Vorſchlages ſet, daß die Mächte,

- Hie zum Bunde zugelaſſen würden, bis zu einem gewiſſen Grade
ihre Scheitsrehte aufgeben, wenn fie den Vertvag ſ<ließen, und
Ach dem Aechtungskodes unterwerfen müßten. Genügend Beweiſe
feten jeht erbracht, daß im Jahre 1914 eine dunkle Verſchwörung
eingegangen worden fei, um den Krieg um jeden Preis hevaufzu-
beſchwören. Wenn damals der Bund der Nationen beſtanden hätte,

Jo wäre eine unſchähbare Gelegenheit geboten geweſen, den Friv-
Hensfreunden jene Möglichbeit zu geben, die ſie damals nicht hatten.
Der Grund, weahalb er wünſche, daß die Zentralmäcte dem

- Bunde angehören ſollten, ſet, weil Dertſchland 'in der Ver»

- .  Hangenheit ſtets der große Anar<Gſt im Europa geweſen ſei, der

- Immer im eigenen Intereſſe handelte und immer den Gedanken cm

- Friedliche Beſprechungen verſpottet habe. Wenn man Deutſchland den
 SGatiel eines Bundes dieſer Art aufſchirven könnte, fo würde dies

mr zur Wſchaffung des preußiſchen Militavismus beitragen, als

- Irgend en anderes Denibares Mittal, Ganz abgeſehen von dieſem

* Sorihlag müßten vor Beendigung des Krieges die ſchwebenden

. Shwierigleiten geregelt werden, Lansdowne meinte, es wäre ein

Sretym, wenn man 5. B. dis Frage der Entwaffnung in eine

au enge Boziehung zu der Frage des Bundes bringen wände.

Der Bund würds jedoch einen großen Einfluß auf die Ab-

züſtung haben, weil die Demokratien der Welt genug von den

Rüſtungslaſten härten, armd deshalb glaube er, daß die Abrüſtung

Die automatiſche Folge des Bundes der Rationen ſein würde.

Die Dobaite wurde ſchließlich vertagt. .

Reine Einigkeit auf? der Londoner Konferenz,
= Drahtmeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung“,

1022 fd 7 hd Genf, 19. März.
Ueber das Ergebnis der Londoner Ententekonferenz erklärten ſo»
wohl. Clemenceau, wie Orlando und Biſſolati den
- Preſſevertretern, über manche wichtige Frage habe in London eine
- Einigkeit n4<4 erzielt werden nnen. Pichon hat ſich gleiH
bei: feinep NiStehr nach Raxis pant gemeldet und hütet des

- Bimmer. X
. NN

EN EENEEN z Betty, 19. März.
E. Dex „Daily Chronicle“ ſchreibt, daß die Propaganda»
- teratur der Entente nicht immer glücklich abgefaßt ſei. So

werde jeßt an allen Schaltern der Londoner Bönken eine Broſchüre
- Über die deutſchen Greueltaten verteilt, die die Vernichtung des
Krivgsichiſfes, auf dem ſich Lord Kit<ener befandzals eine un»
- menihlicge Scandtat hinſtellt. Ganz abgeſehen davon, daß die
Dottichan an dem Untergang jenes Schiffes unſchuldig wären,

- Hoß die Torpedierung eines KAricgelhiffes den Gsſezen dex Menſch-
- Fichfeit: zuwiderlaufe. NN 7

Gin Kabinett Steczkowski?

1? Die polniſche Staatszeituag „Monitor Polski“ und andere

Wlötiee beingen einen Aufruf, in dem ſich der polniſche Regent-
ſhaftorat an die Kreistage und Stadträte von Warſchau, Lodz
ind Lublin in Sachen der bevorſtehenden Staatsratswahlen
wendet. Rach einer Roßffertigung der ſeinerzeit erfolgten Bev»
Nehiebung ves Wahltormins heißt es unter anderem:' Da wir
gegenwärtig, nac) einem ganzen Monat Bemühungen, die nahe
Möglicqkeit der Evſtehung einer neuen Regierung auf den geſun»
* Zen Grundlagen der Entwiälung der geſamten Landesverwaltung
ebliden, weinen wig, daß ein weiteres Hinausſchieben der
Wahlen zum Staatsrat für das Land zweifellos ihädlich wäre, Dir
| gaftsrat fordert die Wähler auf, Ihre bürgerliche Pflicht zu
und. auf den ehvenvollen Poſten der Mitglioder des
rates die beſien Göhne des Vaterlandes zu beruſen. Mögen
en politiſche Wahlen im erſtehenden polniſchen Staate
em Granit, ohne ſhödliche Zuſpißung der Parteigegenſäße
36m - Mögen alle bei den Wahlen eingsdenk ſein, daß Eintracht
Harmonie das weſentlichſte Bedürfnis des gegenwärti»
kos jind, und daß wir ohne ſie einen geſunden, zu

unehhängiogen Daſein fÜhigen Staat nict aufbauen wepdern,
arf<han,: 19. März 1918. 3
gez. Fakowibi. Lubomärfki. Oſtrowſbi.

preend dieſem Aufruf fete im Aufirage des Regentſ<hafts-

kroſiond den Stauatsorat des Königreiches Rolen die Wahlen zu
Bieſcm auf den 9, April! 1918 an. X

Warſchau, 19, März.
lang des Preſſchureaus beim Politiſchen Dv-
tecaZowfti auf Autſſorderung des Rogente

werde man in London wenig Menſchen davon Überzeugen können, -

Die Wahlen zum pohzileben Staatsrat, |

ſchaftsrates die Bedingungen, unter denen er an die Bilduug
vines Fändigen Kabinetts herantreten witrde. Nach
ſeinerNü>kehr aus Berän und Wien, wo er ſich ibev die grund»
legenden politiſchen Vorausſezungen für die Arbeit des künftigen
Kabinetts orientierte und mit polniſchen Politikern Fühlung nahm,
Führt Steczkowſki gegenwärdig Verhandlungen mit den Parteien
im Lande, nicht Über Perſonalfragen, ſondern Über das ſachl/:che
Programm dor künftigen Regierung. Wahrſcheinlich wizh) Sterz«
koſt dgs Miniſterium des Innern Übernehmen. 159--> 36

John Dillon.

Der neue Führer der triſchen Nattonaliſten,

Der kürzlich von der iriſchen Partei des britiſchen Parlaments
an Stelle das verſtorbenen Redmond zum Führer gewählte John
Dillon ſteht im 68. Lebensfahre und kann auf eine faſt 40jährige
parlamentariſche und agitatoriſche Tätigkeit zurükbliken, Unter
den 35 Getreuen, die Parnell 1880 um ſich ſcharte, war der junge
Abgeordnete für Tipperary (jekt vertritt ex Oſt-Mayo) ohne
Zweifel einer der begabteſten und zeichnete ſich noFz dadurch aus,
daß er einer hoßgebildeten und angeſehenen Familie angehörte,
Er wurde recht eigentlich die rechte Hand Parnells, leitete beſon-
vers die Landliga und ihre Agitation und büßte dafür wie Parnell
ſelbſt und 23 andere Mitglieder der Partei im Gefängnis. Sein
gleihmäßiges, nie aufwallendes Temperament, eine ruhige, faft
kalte Auffaſſung und Behardlung der Dinge und Menſchen machte
es ihm leicht, ſich die Herrſc- und Kampfmethoden ſeines Herrn
und Meiſters anzueignen, mit denen derſelbe ſeine higköpfige Par»
tei in Schach zu halten und den Engländern ebenbürtig entgegen-
zutreten and zu imponieren wußte. Aver eben deswegen wurde er
von den Parteigenoſſen, die oft die ſhwere Hand VParnells empfun-
den hatten, wäh deſſen Sturze nicht zu ſeinem Nachſolger gewählt.
Der geſhmeidigere Redmond trug damals den Sieg davon,

Seitdem iſt Dillon oft innerhalb der Partei ſeine eigenen
Wege gegangen, umd wenn er ſich auch bei Ausbruch des Krieges
der- Redmondſchen Politik gefügt hat, ſo war ev einer der weni-
gen, die wenigſtens Wirds und Anſtand gewahrt und in ihrem
öffentlichen Auftveben nicht alle lebonslangen Grundſäße in den
Wind geſchlagen haben. Während Redmond ſelbſt, der ſtets
käufliche T. P, O'Connor und andere ſich geradezu zu Werber
offizieren für das engliſche Seer erniedrigten und den ganzen
Lügenfeldzug genen Deutſhlamd mitmachten, 1lteß, Dillon beine
Gelegenheit vorübergehen, der Regiepung ihr treuloſes Verhalten,
ihre Gewaltmoßregeln und beſonders ihre blutige Grauſamkeit
bei Untervdrücdung ver Dubliner Rebellion in bitteren, oft drohen»
den Worten vorzuwerfen. Im Grunde ſeines Herzens haßt er
England, wie jeder aufrichtige Irländer es muß, und ſehnt. ein
freies Irland herbet. Das bat freilich auch Redmond, wie ich
aus ſeinem eigenen Mundes weiß, und das Bewußtſein, ſein gan-
zes Debensziel umſonſt darangeneban zu Haben, mag ihm feine
Todesſtunds ſchwer verbittert habs1.

Wenn jeßt Dillon die Führung übernommen hat, fo beweiſt das,
daß die Partei den. eingeſchlagenen Weg der verſöhnlichen Nach-
giebigkeit England gegenüber verlaſſen -und verſuchen will, das
verſcherzts Vertrauen des iriſchen Volkes wiedergugewinnen, Dazu
iſt bereits der erſte Schritt durch das Ultimatum getan, welches
von der Reglerung das ſofortige Inkrafttreten von
Home Rule verlangt, was natürlich nicht gewährt werden kann.
Da England inzwiſchen vielmehr zu erneuten Gewaltmaßregeln ge»
griffen hat und gewiß damit fortfahren wird, ſo wird die Partei
mehr und mehr den Sinn Feinern in die Arme getrieben werden.
Bei erſter Gelegenheit aber wird fie es verſuchen, durc< ihre aus-
ſ<laggebende Stimmengahl die Regierng zu ſtürzen und damit die
alte Taktik Parnells wieder aufnehmen, Was aber auch weiter in
Irland geſchicht, Greys „einziger Lichtpunkt am Hörizont“ hat
ſich längſt in eine immer bedrohlichere Sturmwolke verwandelt. Das
iriſche Problem wächſt. ſieh mehr und mehr zu einem die engliſche
Kriogführung [<wer lähmenden Hemtüänis aus, während die Phraſe
von dem Recht und der Freiheit und Selbſtbeſtimmung der kleinen
Nationen ein neues Wuſterheiſyiel dar eigenartigen engliſchen Aug»
legung erhält, Kuno Meye-, ,

Die Expioſionskataltrophe bei Paris«

Drahtmerldung ber „Poſſiäſchen Zeitung". >
hd Genf, 20. März.

In der geſtrigen Sihung der Deputiertenkammer brachte der Ab«
geordnete von St. Denis Laval eins Interpellation Über die
Kataſtrophe von Courneuve ein. Man erfährt aus der Debatte
zunächſt, daß micht vine Million, ſondern fünfzehn Milionen
Granaten bei dieſer Exploſion in die Luft gingen. Für die
Unterſtüzung der obdachloſen Familien wird die Negierung 20 Mi»
lionen Franken zu zahlen haben. Borerſt wurde ein Kredit von
5 Millionen gefordert und genehmigt. Loval beſchuldigt die Milie
tärverwaltung großen Leichtſinnes. Das Munitionsadepoat hätte
nur 200 000 Gvonaton enthalten düivfen. Von dem zuſtändigen
Dienſichef ſei das Miniſterium neunmal gewarnt wovden.
Ein anderer Abgeordneter verlangte nachträgliche Gntſchädigungen
der Opfer der früheren großen Kataſtrophen von Neuveville und
Moulines. Der Munitionsminiſter Lou hear verſprach, die
Munitionsdepots aus der Umgebung von Paris verlegen zu laſſen.
Miniſtoppräſident Clemenceau griff ſGließlich perſönlich in die
Debatte ein und ſtellte die Vertrauensfrage. Das Ver-
trauen wurde mit 389 gegen 66 fozialiſſiſche Stim ne 20€»
Jproghen- „en HIE: 0 . 08 .

In derſelben Sißung ſtellte der Sozialiſt Me yeras in einer
Anſvage an Clemenceau die Einſtellung dev Luftan-
griffe auf offene Städte zur Debatte. Es bleibe nur die
Wahl, die Vermittlung der Neutralen zum Abſchluß eines der-
artigen internationalen Uebereinkommens anzuregen, oder Paris
zum Teil zu räumen. (Großer Lärm in der Kammer.) . Meyeras
fuhr fort, ob man nicht wiſſe, daß die reihen Pariſer Familien
dis Stadt bereits Hals über Kopf verlaſſen hätten? Clemenceau
verweigerte eine Erklärung, ehe ſich der Heeresatsſchuß mit
Her Angelegenheit befaßt hätts, Die Beſyrechung der Fnterpellation
wurde darauf vertagt.

Rings um Paris, im Bois de Vincennes, in den Champs Eiyſ6es,
jm Bois de Boulogne und auf den großen Pläßen der Stadt wer-
den tiefe Gräben mit betonierten Unterſtänden gebaut, in
die ſich die Bepyölkerung bei einem Luft angriff am Tage
flüchten kann.

. Dem Herzog Albrecßt von Wüxrttemberg iſt, wie uns
aus Stuttgart gemeldet wird, das Eichenlaub zum Orden Pour
Js mörite verliehen worden, dem General d. Inf. v, Gevok.der
Note Adlerorden 1, Klaſſe, US

Dey ruſſiſche Friedensvertrag

, Im Haupfausfchuß.

Die Zukunft der Randvölker,

Nach Beendigung der Ausſpraße über die holländiſche * Frage -.!

wurde in die Beratung des ruſſiſchen Friedensvertrages einge-
treten. Vor einer allgemeinen Ausjpvache wurde abgeſehen.

Abg. van Calker (ntlb.) fragte, ob das ruſſiſche Staatseigew
tüm an die einzelnen Gebiete übergegangen ſei. == Geheimrot
Simons: Die Angelegenheit muß erſt geregelt werden. --- Abg.
Erzberger (3tr.) erinnerte an die von den Ruſſen verſchleppten
Kunſtſhäße umd »Sammlungen, die zurü&gegeben werden müßten.
Dasſelbe gilt von Kirhen- und Gemeindevermögen- Wann kommt
die Delegation aus Litauen? =- VBeheimrat Simons: Die Vor»
arbeiten für eine Zurü&gabe der verſchleppten Kunſtſchäze und
„Sammlungen ſind bereits im Gange. Ein Teil dieſer & äße iſt
Bereits beim Vormarſch der daitö<en Truppen wieder aufgFunden
worden. Rußland iſt zur Reſtitution bereit, Es

Unterſtaotsfelretär von dem Busſc<he: Die Vertretung der
Likauer wird am 22. März in Borlin, ei j Abg. Jun>
(ntbb.): Die Krongüter in Kurtan| ellen ein geeignetes

eit. =

Anſiedlungsgebiet für deut Äwanderer bar. Wie
wird es mit den Gebieten öſtlich der vereinbaren Linie hinſichtlic

ihrer ſtaatsrehtlichen Stellung? Kehren ſie in den ruſſiſchen
Staatsverband zurüd?

Geheimrat Simons: Artikel III des Friedensvertrages trifft
nur eine negative Entſcheidung. Die endg e völkerrechtliche
Gtelung iſt. nog nit geregelt. DD r in Kurland
ſtogen zur freien Vr , die Anſiedlungsfrage kann aber
Die Gebiete öſtlich
aus ihnen wird, ſteht
völkerrechtliche Stel»

der Linie noh etwas „amphibiſch“: w.
noch nicht feſt und daher auc noch nicht die
lung ihrer Bewohner. Wi
Abg. Ledebour (U. Soz.): Erſt muß die ſtaaksvechtliche Kon»
ſtitrierung der nou zu bildenden Staaten abgewartet werden,
ehe man Über die Verwendung der Krongüter verfügt. Bei der
Anſiedlung deutſcher Rückwanderer iſt eine ſorgfältige Auswahl zu:
eee Den Gebieten öſtlich der Linis das RERE RÜRGERENG IE
recht in vollem Sinne zu geben, liegt auch im deutihen Intere
-- Abg. Gothein (Vp.): Die Gläubiger ven polniſchen Bahnen
werden ſchledter geſtellt als die Gäubiger der ruſſiſhen Gtaats»
anleihen oder der ruiſtſchen Bahnen, Man ſollte die Sinszahlung
auch fün die polniſchen Bohnen wieder aufnohmen, Die ſtaats-
rechtliche Stellung von Eſtland und Livland wird noc< unklarer
durch das Beſtreben, ein Gejamtbaltikum zu ſchaffen. Beabſichtigt
man, in Riga ein Frethafengebiet zu ſchaffen? -- Abg. Freiherr von
Rechenberg (&tyr.): Die Randſtaaten ſind zur Rückgabe der
Krongüter nicht verpflichtet, folglich gehören ſie ihnen. Was Eſb-
fand und Livland anlangt, jo haben dieſe Gebiete nach den Räu-

mating ſich mit der ruſſiſchen Regierung auseinanderzuſeßen. In

emäßen Volksvertretung. Erſt dann können Bereinbarigen ZW
(Soz):

Raßland. Vom Selbſiboſiimmungsreht ſteht nichts darin, das

Hohen ir mie dagegen einzuwenden. , wont

Litauens können. wir den Vertrag nicht verabſchi

klar iſt, was aus Riga, werden ſoll, Den Völkern jenſeits Der

den "weſtlich der Linie Uegenden Gebieten müſſen mit Beſchleu»
nigung geordnete ſtaatliche Zuſtände herbeigeführt werden: It»
räüdzichumg unſerer Verwalbung und. Schaffung einer ordmngs-
<<en ihnen und uns getroffen werden: ==“ Abg. Dr. David (So;
Nach dem Friedensvertrag gehören Eſtland. und Boland noch pj
lediglich €ine bolſchewiſtiſche Erklärung in einem Sinne, dem mart
von Deuſer Seite nicht beigetreten iſt. Wenn dieſe Gebiete ſich
ordnungsmäßig von Rußland losfagen un fich ir ea eben fo
0s ge

ie bolſchewiſtiſche Regierung verſchwindet? Dan raten wir
in eine unhaltbare Lage.. ne Anerkennung der [Se ändigteti

Verwaltungschef von Goßler: Die Grenzen, die der Friedens»
vertrag vorſieht, ſind praktiſch unmöglich: Kurland würde ix
dieſem Umfang kein lebensfühiges Gebilde ſeln, und nech

en

löſt von Rußland ſind fie, Juch vom Tettiſchon Standpunkt
| die 5 4.4 Gal denn die wollen nicht
auseinandergeriſſen werden: Die timation der eben Lande
vertretung in Aurland*kann zechblich und praktiſch ni beſtritten
werben, Wenſowenig 0 Pihllich- Unrichtig iſt, da
ältoſten von der 'voutfſchen Vempalkung ernannt worden
waren lanpjährige Bertrauensfoute Dres Gemeirtden,
30 Mitgliodern des Landesvats ſind 30 Nichtdeutſche. !
L; eiter ſind vertreten, ip auch nur tidivelt, Die ſtd»
ſchem Arbeiter allerdim find mit vertreten; ihnen kenn man
auch wogen ihres revolutionären Charakters eine ſtaatliche Mik»
wirkung nie juge) tehen, Eine „Boni Lettiſche "6: ]
können wir "Han Intereffe nict zulaſſen, mtr das Herzog»
4m oder die Perjonalunion kommen in Frage, Die La ep
tretung Hat ſieh für die Perſonalunion enöchleden. Ein Druck iſt
nicht ausgeiübt worden. Die Letten wärſchen eins unparteiiſche
ſtarke Staatsgewalt, die die 0 «mtgzugbeichen vermag.
Achnlic liegen die Verhältniſſe für Ltauen, N

Abg. Graf Capmer (konk): Wann und wie foll der weitere
Abhbatt der deutſchen Verwaltung im Polen exfolgen? Die dort
Kätigen 8000 bis 10 000 deutſchen Beamten köntien wir im Inland
nicht. eetkbehren, = Abg. Dr. Jun> (ntlb.): Noch immer iſt die
Frogs des Verhältniſſes Eſth and Hivlands zu -Rußlond offen-
-- We- Erzdorger (3ir.): Divſs Frage iſt' aber entſchöidend
füv die Boirbelüng des  Kanzen MN AHS PUTTEN Sie muß

Get, 'es muß eine Wipp und klave

unter . Umſtänden 9
I im Plenum geopben werden. Die. gezogene
Linie iſt unhaltbar, Wis iſt man denn zu ihr gekommen?

Die Porſonakunion bietet Schwterigbetton iber Schwierigkeiten.
Uebrigens war auch Bismav> RCN Elſaß-Lothvingens

Linie müſſen wir es Überlaſſen, wie ſie ſich ihn Ei wol bend
ui]

entſchiedener Anhänger des Selbſtboſtimmungsrochts der Völk"

Das pr, timmig gen die Narewlinke
Fee hoben. Man kann potitifthe Bedowkon nicht ohne weiteros
der militäriſchen Geſichtspuntte aurücſtellen.

Ebe der Reiten Dd us 4 i. dow8 4 7: EHE Een biin
vedner ausgeſit , iſt niht richtig. Ein Beſchluß des preitßi-
ſchen "Staaten
wo:
Freiherr von Rechenberg (Zir): Wir müſſen uns an det
Wortlaut dis Friebensvortrager halban. Dann "iſt das Selbſt»
beſtimmungsrocht der Völker von uns nur für die beſehten Gebiets
proklamiert worden, . Für die Übrigen Gebiete hängt die Anwer
Hung dieſes Rechtes non Rußland ab. -- Abg. Ledebour.(U.
Soz.) gibt Joiner Freude Ausdru> über die Feſtſtellung, daß es Ute
möglich ſei, die

ſche Miniſtepium hat

Letton auseinanderzureißen. Die Friedenslinie
weiſt mohreve Anomalien auf. Eſtland and Livland müſſen ſelh»
ſtändige Staaten werden, die dann ihr Verhältnis nach beiden
Seiden dur< Abmachung mit Rußland und Deutſchland zu regeln
Haben werden. Die jehigen Landesvertretungen können micht den
Anſpruch erhsben, als wirklicßer Ausdru> der. Volksmeinung
gelten, =- Abg, Dr. Da vid (Soz.): Alfo muß Hinſichtlich Eſtlands
und Mvykands mit Rußland ein neuer Vertrag geſ<loſſen werder.
=- Abg. Erzberger. (Zir.): Es mag foin, daß die preußiſchen
Miniſter inen förmlichen Beſchluß gefaßt haben; ſie haben ſich
aber ausnahmslos
gebiete ausgeſpro<en.
Donnerstag Foriſezung.

„(Hierzu dr ei Beilagen.)

. Berantwöttlich füt dle Anzeigen: Karl Radloff, Berlin.
DruF und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin, 7

wiſteryms in dieſs Angelegenheit iſt micht gefaßt

2025 08

gegen die Annezion polniſcher Bevölkerungs» |

!
i
1
i
/
j
MIT
Donners8tag (Morgen)

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitun

- I1S918
; 21. März *

Die Müller gegen die Zoll Union.
Für die Mehlzölle,

Der Berband deutſcher Mill ox kra? geſtern unter Vor«
Riß von Kommerzienrat P. Bauriod el» Nürnberg zu einer außer»
ordentlichen, aus allen Teilen Deutſ<hlands ſtark beſuchten Haupt-
perſammlung hier im Lehrervereinshauſe zuſammen. .

Laga wgn er feit beginn iw n Graden ür deut
„mx wieder in berieben oem erf
, Die wir vor:

eg ZNS WEDEN, REEDE IE

Groß-Berlin, 6 Beſtellung
ute ſt an (Poſe zu Dfiorn DffEe, Kii en werden „Fir He einzelnen Bes
(en der Reichgpoft Gefen rächrungen angeordriet, eben
fe Sonntagsruhe ga! „Fi ven
Kaiſerlichen Ober-Poſtdirettion m et am Efe

Paketbeſtell: at m Oſterſonntag wird ja eine
Paketbe een Rat Am Cierfd " R

Vullige Sonntagsruhße in Ch; Charlottenburg. Die Ch abu
"Iottenburger Gtabiveroronetenverſammlund
- 95t Im Hoer geſtrigen Sihuig bie 6 ee pe
Sonntagsruhe wöhvend EE el [<hloffen. Gtpdt«
verordriete und Magiſtrat ſind der Meinung, daß das Offenhalten
der Geſchäfte gegenwärtig weder im Flgrilg Hes Publikums noch
in dem der Geſchäftsleute iegt, Mllaemeine Waremmnangel
Hringe es mit fich, daß die Miflufe fz wenſgen Stunden beſorgt
werden Binnen. | Die Bovausſ die Durchführung
Charlothenburger Beſchluſſes ift, da 1 Berlin, Ue pie
und. Schöneberg die volle Sonntagsruhe einführen. = Dire Ver-
Jammbung nahm außerdem mvt Dank davon Kenntnis, daß Kom»
merzienpat „Zulius Caſſirer anläßlich ſeiner goldenen Hocdgeit

eins Stiftung von 10000 M, gemacht hat, - Finn Schluſſe
Verſammlung wurden Wahlen für dem Zweckverband Grohe
Itin vorgenommen, Zu Delegierten wurden geh Stadtrat
Meyer, Stadtverordneter Ruß und Stadtverordneter Maczahn
Zu Etellvertoeiorn wurden gewählt Gtadtrad inn und die Skadi»
verovdneten Ivhlenberg und Haab,

Für die 8, nleihs, Vor einer
legte [SIM im „' „Reingold, Geh. Oberſt ' gehen 5

4 Een ſein a uE ob ver Del ag ie KE

veranlaſſen m

des Vaterlandes niederzul gerjüh Der vs durch eins

w
rt IE Bes Baafehundes
aa KIN:

EMagtuih ?
und Bata, nien Verebier Wiel fprecSen, Denn m nie, meints er,
ter nls wei es zu (cp darum Fandel ae

wild Wein
cn wi Ni Fp ä beta Bir
ben KONN Ei R hel! ließ»

En ie immt,
vue tfämmerer Dr.

b edes lte, de: 1: epos plagen
EE nh, wera mit H PAG y 454 ee ichen Erlebniſſen
ud die "De Geibel unſeres Sieges zu

bre Gat

FER und die Charlottenbur

Der Schöneberger Magiſtrat BIEN uns >. en aet
Eareſhe Dan des Gen ven Dl

m

und daher eine N; mg Et

Ri nu vage kam,

tadt Berlin-Shönelberg | ohne

worden, Ledglich ein ſpäterer tr;

09
SE IE EISE WIRE ||

werde:
ordnung SI u Sees

dz

in

ſt
mal mal die Umzüge auf Peine van
allein wird es Aberha Rwe Mi

ſtelligen. Infolge
lich gelitten, | oi fn m wähnt der di Mute
Jama een EB if ür Umpf ins Di eie I

eſt; "
Gelen 8gen, einer Vier- PEIN
ng rüdt,

erung foſets m LZ rm ps pl Dei
vy der en 96 Ze Räumen
REED Ei DE Wt iele Mieter haben es

troß Ste der Mieteptaife Ka
Zahl der jp Umzüge WERTE m emer 0
aden Umzüge von Berlin nach au/
rt, weil vielt Bewohner aus efandpelterü Wegen
Beſſerer Verpflegungsmögl ichelten einer
Fleineven Stadt vorziehen, o dE Elne Unter»
n und Geſell]; Betriebe wegen vorteilhafterer
Bezügs von Rohmaterialien von Berlin fort verlegt. Ü,
vod Sup fs en NE 8:57
gegen EU TV ngen po! .
glaabigungen Güterwagen zur Verfügun ſtellt.

Eröffnung der Grynewaldbahn dar
Neunverein. Obgleich nach den Siaherigen
Rennen Ie Derlin Ds

den Kölner
eſtimmungen auf

am AL

peue Berliten URGE, Die |
ordneienverſammlung hat nunneh d ſofortige Er Turin
zehn, weib weiteven on Oweigta en Epe

Stva : eX Foe ueher Ale 8 GE Bey
0 Kniprodeſ

Tee AL Ein Teil diſer Genen EIIIE ee beveits in
nächſten Tagen eröffnet werden. 9 von weiteren
zehn „„weigtaſſen "ii vorbehaltlich der Genehmigung der
vsvordnetenverſamm! 5] noch für dieſen Sommer an Ausficht ges

Haben, ſehen
| 1918 ohne Rücjicht

Bekämpfung der Möbelnot,

„Dirtſchaftsdienſt dos deutſchen Möbelinduſtrie.“ '

„In ebs Gerſammlung von Möbelhreftellorn in Gemburg wurf
des „Wirtſchaftsdienſtes der deutſchen MP!
dur, Beinmeſhung einer öffentlichen
Bowirtſchaftung des Wohnungsgerätes die Induſtrie ſelbſt DDR fe
Ueberwindung dev Schwierigkeiten der Verſorgung der Bevö

nden aufbietet. Der Vern

Havgrat , ', über Fig EE ture Ea wir ix
Gia aue LTR Saane Es ar Bead wS
ENGE Eladen Matthäie“
zir<ſtraße 16 und im Hauſe Matthäikirhſtraße 17 aus, Dieſe
Muſterzimm geſtern für das Pudlikum geöffnet.
iR | Die etelihaf Bof enn Auafüheungen Tiefen apm Demen
Win 3 werben die Ar iegebeſchädigten und Kri: :
em
Ei SEE IE 0: 139 uh
richten, pfortiger 2 1
Wen fell

Anden 1 das Untern zmn a fs, aufgeben

3 IEEE vie

ji [ch
dem verbildeten Ee Deite S 3
jem der Oro M äßen
Emmi EMEN e Stüde HELEN EE Rd mai au aus Fieſt
aus E!
möbel in Kieſer und Sanne ausgef ken Seneinelh ung
€ Gtrühlen IE:
Saftes 280 Dam 24 Die Aus Vines Wo "etl

TGT S,

hend aus zwei Betten, einem Kle Hran?, Waſc<hkommode,
A: ant, S [Ut 238 .
Sur vn be Stif BCE RG end 1 m Ha u

Zahlung dex Mi | durch bie Ps
1. April 1918 m ſoilen die Grund der SS
zahlbaom nion af FE für Beams, IE
SCHAL LLIEH ME
"be Max) UE

(02.401 IT Z1E IE HIS eſe en, jo
Die a M eh ngembeiten 1

ſte mit dem! vorhandene!
ero DENE um 1. April 1918 erden
ger erhalten von den BE
Men boſonideye Benachrichtigungen

NN < und EEN

in erſter Linie au eU ſen, Dit 8 2
Pp

Aide auf Ae Blfie, von dar Bore Euſtcle
zungen der Kür nämlich nicht feſtgelegt worden
fen a, en Stewerertrüaniifen dir mien den de,
nden göwähren T ein

Hul ry Provinz wied vorerſt einen Verteilungsplan um
wilfgten vier Millionen Mark aufzuſtellen und da,

9dex am Satai des

<-4

pe guard üſ

„Die Junker:

Roman
Von

Fedor von Jobeitih.

383, JAHN Krnortiandaobes Dopyright 2015, Ey Utlötoln & Os.

in der Kea vpe ei uu

a erfühlen Dai NE u be 3 R

wald, in 8 no die
vp ere Fab MSN vie ehe Et
et UR Rol Hatto. Und dann wandte er
7% 44 mi He 0 war eine <e Idee Dm
in en Talent Hat mir a en I<
zu malen 8 auf dem

demn | wenn

gat als Atelier benüßen“

Ee AE a R 30 einſchlafen Taſſen
au 0 % Und dann lächelte KN ein wenig verlegen
amd mE : „Bloß auf mich vſt Du nun

V!
6 „Waru Du zan por Plodow und vor der fob
enden R 7 jagte fie und wurde plößlich ſehr rot. „Aber“
EEG In a 5 verheizen
EE Ve a Wenn ie es ) vn * Bos 22

 - „denn zu erlauben?! I< gebe Dir M wl
1367 auch u „gnſtän0?ges Hochzeitsgeſhen,
„Ein ſehr licher Menſ<, Lux. Ein Verkäufer eus dem
Warenhaus von Bertuch am Großen Ring. Ernſt 45 ſe Heißt
er, ſein Vater iſt bei & Polizei, er wan zule3t. edwebel,
' die Familie iſt gut. jebt mich, Lux.% DE) 47
„Das verſtehe ich.“
. 5Er weiß auch, daß wir Beide = Du id iY = alfo, das
weiß er. Er weiß alles. Aber es gibt viele, die ſo etwäs
niht ſtört, und das it ein Glü&. 'Wenn icß ihm zir inder
Eh2 t 19 da bracht er keine Angſt zu hoben
Ku, 1 eine je groie Bitie an Dith. Ic) mörhle

Unb'wer WB |

-Dankbarke
ſein; der oe Lux natürlich nicht beiwohnen und hätte es

Geſchäft pern, 16 wil aal Arovetten Bonum

we und was fon mur Herrenausſtattun ung ehört.
| SG alles unter fich, und darauf verſt <.
Übe 00 mi ein. Laden frei, der iſ viel ges

räumiger um Und heller; man kann n ſich ja ausdehnen und „mehr
KG ales IN H DE Genu wie
alles einri
Rel 1 AE WES: Ee Du darfſt mir abe <4
einehmen, was wnn ſagen Will > Mutier einte, wenn
ich Dir einen Es ſein gebe und einen Teil des
verſchreibe, verſtehſt 23 ganz ordentlich und geſeblih, Ha
würdeſt Du mir v eleicht ne zweitauf ſend. Mark le
Du das Geld näm ig haben ſollteſt und es Di
keine Umſtände macht. it haftet natür mit. Wir
wollen die Summe in Vierteljahrsraten Piri Wi „== und
Keje fan, ug u auch verzinſen, Aber Du darfſt mir nicht
haſt haft jhon ſo viel für mich getan, daß ich
vent ſchäme, wieder zu bette!
€ ſah auß Strke Fn verſchämt aus und wagte gar
n Kee er ihr aber 290 einen 2,73
„ite Min er. „Das iſt ein Freu
Stu, „Den Dein Bräutigam ruhig gefallen
fen, Ho pd Du bran De Bin in langen Reden zu

En ich Dir gern; ich behaupte
35 "daß 1 Fre 50 "hug

bin. Das behaupte ich, weil
u mir viele Dummheiten erſpart haſt, I< werde Dir einen
ed ſenden, den brauchſt

"38

bloß auf die Deutſche Bank
zu Si ie da kriegſt Du das Geld ausgezahlt. Alſo das iſt
abgemacht, und nun wollen wiv nicht weiter davliber reden,

Sea ve; fehr gerührt und halte Tränen in den Augen,
wollte Lux die Hand küſſen und.war ganz erfüllt von ſeliger
it. Die Hochzeit ſollte ſhon bald nach Weihnachten

wohl auc nicht getan, aber wenn das neue Geſchäft erſt ein»
Fee war, 3, olle te ie es ſich doch einmal anſehen und ſeine
wäſche Doſſe kaufen. Denn ſo wollte man
nſtighin Famleren De eine ganze Menge Kunden von
rxtuch ihn bei Namen kannten, und die jenappte Man ein»

1 weg. Dabei fand Friede gar nichts. Das wav gang
und gäbe. Sie bat auch, Lux möge die Firma an Bekannte
empfehlen und ihr Adreſſen gebon, an die man die Eröff
nungs5anzeige des neuen Geſchäfts ſenden könne, uind ſc<ließ-
lie fragre ſie, warum er denn ſelbſt nicht Heivate. Eicher
1 3 alle MödHen Wild Dinien ihm her, ſo. reich, wie er
jeht ſei. , | ; ;

4

FE

c? "ne Sachs,
232, des 18 138 Ee auß Or
ie EH: Übel zu mir paſſen dürfte. Aver mit
ehlt uE des 6 Feepelau E Wie wir zwei ams kennen lern=

vafen nate 18 EU na

ten, war er gle
ſein, ſonſt geht's I izete
gab fis Ih eine erafthante pfypolo
ie ihm eine ern/ pſychologi
Verhältniſſes zu ihm und zu HERE Ernſt
bie A e ei m eit weiah, ERR rtgehen zu kö brach
Ange it beſaß, nicht fortgehen men, er
[ewf bſt. auf, I dn wie er ſagte, mancherlei Beſorgungen
hätte, die erledigt 1 eer müßten. Aber als er die Treppe
Hovab| ſteigen wo e ſie noch etwas auf dem Herzen.
Was nämlich da "a gehen betreffe, 0 Se fie
[be brenne;
; 40 tell: in knn, G Tiſchdos Hingegen zu teuer ir 4 is
je auch mit einer 2 r Zuſvrieden, aber in
| igen EE 5 Sp ING ſich wenka 5 ei fed Hondle,
zu a es fü um einen
ſo wolle er ihr beides ſchenken, die. WEREANIEN De>e un
das Sofa mit dem Paneel, und nun quiekte ſie leiſe auf vor
unermeßliher Freude und warf ihm no<h eine Kußhand nach.
Er aber war ganz froh, daß die Geſchichte zu Ende ging, und
ſpürte enno einen leidenden Herzdrus, als hätte ex mit
niedlichen Rotkopf auch das lezie ſeiner Jugend zurüc>
gelaſſen, einen verwehenden lyriſchen Klang und einen Stine,
Merſchein hemmungsloſer /Freiheit. =
Im Hotel Continental. er den Grafen Friß Traßbers
mit [R Japanerin, die er den Grafen Friß "gemacht
hatten und nun ſpeiſen wollten. Man ſeßte ſich zuſammen,
und Eig neue fich wiedep über das Ungezwungene der
rä Qa
Natürlich wurde auch polftiſiert, freilich nur flüchtig, um

bißchen „Siebe muß ſchon dabei

Heſſe, Sie | Mieten

4X bei Mind
daß je immer noch

die Gräfin nicht zu langweilen. Eine Verſammlung der Vers

trauensmänner des Kreiſes in Traßberg ſtand bevor, da ſollte
auch der neue Kandidat aufgeſtellt werden. ; Viele Stimmen
waren für Lux, andere trauten ihm nicht recht, er mußte alſo
erſt ſein Glaubensbekenntnis ablegen. Graf Friß drängte ix

ihn, ſich zu>entſcheiden. Ex fei do<. unter allen Umſtänden

konſervativ, und ob er in Nebenſachen perſönliche: Anſichten
habe, die ein wenig von denen der Partei abwiden, darauf
fomme es wirklich nicht ain. Abex Luz wollte noh immer nicht
X oder Rein ſagen 40) Jentie Das Geſpräch raſch auf andere ..
Dinge. 3 „Ger ijenung folgt.) .

DRA kn M DREI

„

ſchließen haben, eb das HD je Eingang der Brovinaiiſtenen 7
Rechnungs»

1ſo DErIpG Big allerhand Hübſches. . |
7 Die Uns LIEBE
1 der neuen Kohlenkarbe zur Folgt

. ben Vororke bie Zufehitfſe n Feſfeiniben Yurhiedangen mchr mit fgeben, find v:
Bien des das für das ebe EI Rh | wa Kien Beiſoll auen Ro ffawafaren
95 1207 AI i find auf den

ILIA ebb 2 . Drs
will. Daß man auch in zu Licht, die 6 Händlerin Deſen. Anzeige kann Tas Ausble
ausgie.ch der Proving EG onderlich FEI its aeh us. | Kathartne MUter, geborene Gtbenberg wurde zT maendenn Kras
fegen eber au betrieb fai mehreren „5 [7s Re Beſondere M Eeawel ſe,

1928 hervor, die Zirglich der frühere Gladi ebneten Se ien eim Poren | au untohlenbeitetts

ſü her ! aw Tr Führer der Hiberalen im Licenberggr Stadtparlament | u 6 Ee de en Heimes Lebenomttte lpi (m) die Lo [509 058 in ſpäteſtens am 23. bzw. 24. d. M. zugeſtellt
. & U, 8,4 „Der Laſtenaus ' : werd!
4 den „Vororten, wenn man zwiſchen den feilen lei leſen kann aur Wie 6? ; Ka eren WE Be vetheh  Dan dele ; Die Grundfäge für die Ausogabt d der Zuſ ? Zuſopbroi,
[elaae 854 0 SIuakk 18 gement des gelie Saule | Bs Sp8 aden WIG m fen aid Sah Es ae | a R EEE R ee ET R
Steuern auf. Scheiden die 1 de aus Wige“ round aus, . EN Mr gew: WE geöffnet wrde: Als ihm auf | neue enth ven Betrieben geen worden, Mtünfte erle erteilt die
zeitt mindeſtens „Ein0 Verdoppelung Der Brofngll enen di Seeſtr (öhden Aut der 1 Eeedanfiüe Macs. Es fel SENE ei nborf
1: N 4

auf daß die des ſon! 1a fü ſorheren oben» ie öl des

egals des fon pe ] (4Ms DEE R Tinlorwenſheuer 44

Vorn ver Techni / orÖnun Es
Studierenden Si: eat: en Hoſäwis Bern hat fet geiht angeruat, H 225 wf dem Boden bo, und di vie Bndenkaſſe WO Efe Te ed uns des des Glewet
n, 7

ö

Beit und Zahl der Vorleſungen mehr b (rg er halt Herſelben verſchwunden. Auf dem Fußboden

Vilisdionſt und Hoevegdienſt ſtehenden Studierenden een ver u die Mera tet vg einer großen Blaſl Die Leiche IKE

Auf Anfrage hat ſich der Rektor der Techniſchen Hochſchule bereit Wunds an der vorderem ſeite auf, uy. CEN il (eiſe NEN Nn
erklärt, dem Was der Studierenden 81 Fm Fg war en Gama geſchl die rf der Klinke der uffn au
ihm beſtimmte Vorſchläge Über Zeit und er Berlfungen rrblür Gefeſth 1ds ſtgeſtellt, der Tod durch EIA 1 wehelu der a R

Küche!
gemacht werden, Um Weiteres zu vereinbaren iba die Stu- | Grdroſſeln peilen iK. Cru! die Erpteifung de [64 Täters iſt eine

diezenden der Techniſchen Hochſputle Berlin eriuht am Montag, | Belohnung von 1000 M. ausgeſeht wor! je is Sha und Opernſchule (Wilsnaker Strede 2)

den 25. Mürz im Sondergimmer des Pſchorrbräu an der Katſer- | Mey Neuslner Frachtbrieffchwindel, Die Verhandlung
ng [ öffentliche A'
| ZD "Delm-Gedfichtniefieche zum 8%; Uhr zur Beſprechung zu 6- nahm geſtern eine erralgenbe Min Die Berleidigu des veranſtalte Diehm m Origi nN IHN vnde M ai un
Einbyliels von der Oſtfront ſchl abend | Jehan Wemtarunacfal | "pelobrich Eigen els Bevan FE EICHE 4 Damen Vonmonn, Mitt ww 8 H 8 I.
139P . 119 en mierungsfoidalen 4 rt G
Magiftratopat Du Brevauer is En dern nf eEn „abend Veran» nehmen. Dieſer a eine Reihs von Tatſachen bekunden, die bs- Es 19.4 bes Bir Dir en vg Vitbels Offer 2:4 Fa pita he Or
ſtal "hreren Di Bepirkg- und Grunkbefiger vereine des Berliner peenden Jollen, ane andi KES under dem Dra des Nöaner | 17] I zeugte, 4 ie
Dv engolle ſ eſtand eſer von i E € erpreſſe]
reichen ſelbſt aufgenommenen I EBW Bern mert " er "bie Fu der Dr aß er ihn wegen eines großen G<windels, den ex EE ver Nätkfel aus Nv. 19 dep „Zeitbilder,
mit dam "Leben Umerer Feldgrauen in den ege en ad in Fg 508 verhaften laſſen würde. Gegen den Antrag | Dor gemeinſame Kopf: B. Brom, Daal, Baden, Beinbruch, Bar,
traut, zeigte ihr wirtſchaftlihes Schaffen in den beſezten G ſprachen ſi) ſowohl Staatsanwalt AFermann, als auch Rechts- | Broden, Bretter, Bach, Bruder, Praten. Holuspokus: Marone,
bieten, Zum Schluſſes wies er x au die gewaltige Kulturarbeit der anwalt Ko lx (Vertreter des pipe] Bayn) als Vextoidiger des Marone, Zwei folndliche Bundesgenoſſen; Wonn und aber, Untere
den en Berpeihn in Polen vin, 7 Warſchau ſind befondere | N.-A. Roe sner und RA, Skopni> als Ferteibigen dep ſchlodt Stadus, GSkatut. Gefahren: Mine, Minne, Inn, Was iſt

x

in Wilmeröd,, Konſtanzer Siv, 13, mora. Fre, D.

eilungen filr dis ausgeldehnten dew Verw; Nindfleiſch aus, == Der Grrihtbof 6 beſchloß, die Sache gegen inde

Biella n ele, Een Es Ep Git 0 fleiſch und deſſen Putter abzutrennen und nur gegen Roezner am das? Gol, Der Unzufriedene ſchreibt: Autogramm, "
gen, Wiederawiboun von zevſtörte "jhaften YU. 9. ei et | Donnerstag weiter zu verhandeln. Wetter bis Freitag mitta aß: Zeitweiſe eiter, vorwiegenh
Gef Fil. Bojidonbauten lein find 50 000 Arbeiter un 40.000 Kohlenverſoraung, 1918, DVerliner Einwohner oder Goſchäfts» | wolkig oder noblig, ohne ephebliche Niederſchläge, langſame Ab-
ſpanne mit einem Aoſtenaufwand von 20 M Miſlionen Mark inhabsr, 5 ie ihre Wohnungen oder Gef detäune weſgfelh dw (id las 47

Wenetſaniſher

v. Sticke»| ' Saden-E Inbauten. ere, Möhel Perſerteppich, Brüden,

DE dere DO H TEG zandau Klayi ee, Wat 1| Safe, Spelle Perron
Preiawart Fag jaufe eis non | Gamätde. Münchener 817.36, [3 Fp ru au mien eit, |N 25 er; Potedamer Str, 82D, Fire 4; M 4.00
(one? v 160,0 nor Mohl jap» Buktlon entenſtraße 83, 1, Speier, - Barter Jinks. Kupfiret 8965 En Ee KEN 0 | Kyrfürst 2793. Banne 18, Wilhelm eh

be pu H]

feibun
[078] Ewe ans 13.

Zigarelten!

PIARO

Be Koen 2,
Klaviere

[oi Yeuder, Göhen!
Hit 197 Kurti 028 is

).|ZerrisSens Stiümpfg Wandſpiegel,

22. Mh, vorm. 1 10100: GZimmer moderne Möbel, KEINEN rs wam | 161 [ORTEN " GEHEN

wie komplettes EM eine errenzimmer, Gpeiſe-[5r alles a WIe Tn "Bil fin EL; DUS,

zimmer, Wohnſgldn, Zif m öEie ae Pol 3 Alben bn, Kots] ZWEſNRARTENE,
i,

Kaufe -

echte Perzer-
vu. Orient-.

Küche, Luxus: nabhel fer | Fliekereil 4 gtörendeNähte, [eich ſchwer, für 6 Flammen,|Off. 12 Marton 2 Joſelti, Garbaty,

möhz2: 1-Delg vu 6, Bruns, 160 Beling u M inen Deren, 1. n M4 ar 12, gebraucht, vert, billig Ie 86. TN R ps 8.19.00) Pianins 90, Stugfiügel a, Pil

mehrere Ver) 17754511 üb (UMB uw Nigrmorigur Kanto zu en up | „Parſenneimer, |299 614. Bon ...% 3.3008 | veih, gel. (Rreivang) Süßer] TEPPICHE

un . phie aub anbere En A und Gebranchäges [799694 Si) 3 w. Zei A terin! Hefarn hrfach „Fontane-Promenade 8. 10 1... F ,„.„ 80.09 = mie ze Fern ionii 8r0350 pp; Kieinse

Berſieigere: is 9. Mo] : ' 7 , x

Budaail nah Or Sumgl OILDrIG € Birberfe R Befbaig fopigier Sant |“ Weſlfhrnnt, | UW SITIE AMIWE WW |S Bmi | fein Beenden

anemeengnmemtndnen nemen nan enen nw Erreger enen mern amen pe DH FEI ENIT vn Ger eldſchran!, Buiond (EN Nac Hine ext. Klavier ; erdalten GEBE, 362
NEG ET EEEIE 1, Strumpfrep- 0] 2. p5 0 dae eidjendy: 'Sugemann, Oharlottenbuv
1. Nußtion DIEM = Fanrik ==) | Eis 106 1 1. für 200 36 mir Vortlendug des Dr Detrajes- Eybalote, 8,

Berlin NO, ayerbeerstv. 6,1] gebinugt, 0 EEN 38 n Ord-| Pol. Amt Stelnpl. 7689,

JZigerrenmichalekt

Adeut Is e E Pferde : .. Es Si 'S Bin.-WeißensePe, bien Ha “" Kaufe :
Zu Spee. und Beimat! |J heiner Rauch- BJ) Sürtenbeg-äuce 2047. | 20 einern 3 größen .

Hen gſimarkti ich
> 5 2N8 und ältere Pferde B- Pp ersertepp 6
mnpBeandenbungen =" ZJAHnvperene =

. FT TBiealenbuyger = Oldenburger =
E Ofeleſen = GtIEgu Pommery = Poſener =“ Senner 8

j » cs. 150 Dferbe - im Darn " 69,30 Hongſie » Y
; n Berlin

j : ' Berſiner [Sud ENE ;
; -Reyalag, den 28.0, Mitwoch, den 27, Mürz]

Merſe
8 AettnQntel lung: u 7 WIES
Z Dienztag, dan 26. Hi 81/4 Uhr: Belichtigung im Stal: 815 Tuxusporzellane, Kunst-
9%8 Ber Vor eiten R7 epo] fahrung, we 70 der 6 glügar, Keramiken, Bron. omann iis
7 mb erde ;- 43 Uhrz Reg, der Derſiolgerung mit den Hengſten. 304 Altoriümer, Japan- u: beſichtigen Berlin vun is 38
; “Dv Ohins-Runst v. dgl. mehr B 6 ue von 9--5 M " Reinraſſige, veinweiße Wyan-
4 die nach wie vor zu den nige 0384, 196 jOWere 2ICKe, zur
bekannten, ganz enarm nier zehans Babette und Sucht a verkau en,
Bekanniihaft mit Futſit. Here Heren

Altmot je Weird Magdäbueg. Perger onpICHE, deten päilte Fat

Schlaf, Spelſe-,| Mert mjt Prolsangabo un unter | 87 KST
SRE 8 Rar exſertepp. eval etoinfilate, Ohnr- Sanenieni L

in welcher die Protss in Alle ete, „Entwid- | 22.

Kunet und Runstgewerbe ung ergrößer:

aufs doppolto, is aalbet auf? (| Poſt ME es MUNG Führt
Fache und daritberin Fious „Biotbildernerienb Chap»

die Höhe achpellen, enthält [|iottenburg 1, Poſtfach 13. Bitte!

das umfangreiche Lager Wniuen einfordern.

Kuns: und - Inventar
kunsigewerh), Okjekte IA für Küchen, Kantinen, Refa

RtS, 48; 0. Ma 930800774 : 00e
(R WEI iT Obtalts BREN Gnittengen ver Berufen

Klaviere

„| Pers9or Teppiche
. ZY. H
per Pfund M M 2:7 A Binzelmäbel; peda Vomp
15 3 » 305: H|Zimmer dring, OS ENG IMAN, orstklassige u. erfolgraicheie

25 » 599.-- Bi vöbonstraße! Dd. 8067, Fheanbar

1a " Pfoif; ARSAANUAS«:

EA EE NENN Möbeleinkaufs gewalt. 1 unge

i [:) v. Forio - M

NaN, ar 3,2 M Kine SietfE8. WALE | 2000 * Kehärah,
. a 5 IT!

n Kaufe pr IVAL | werden können, aind

vorgemerkt,
DENER U. SpeiSS-ZUDD(“ Sräntein,
(modorns) ferner Ente gr. 1. k).| as gahre alt, blond, ſ<lante,
ſympathiſche Erſchein., wünſcht

ttwoch, den 27, März, 10 Uhr, ev, Foriſetzung ber Uuktion,
Pferde können nach allen Teilen Deutſchlands
n varluden worben.
Uuktions - Verjebiinign “werden gegen Wen
50-M. froi verſandt,

Ef Rei Oaverband as; ZUN DE ;
; für: 'D en R 19, es s

drigen alien Preigen ver-

köuft werden, 6 (Benden wenig 15 Braut
Man beeile lch! 4 .

Yorkauf 9-7. Banton 108. Finale Sanenhieni 1 Sauenlenſt. 1,

Vater den Ti' ve vWIre Holzſohlenfahrig

jo. I“ 4 I9s SELEN LIN Ti (aus Privath. NER art

| 0. von 53m | d l9itenstr, nn: Ma. engen guch! Iran VErzmann, H er - s

8 Fig Taddp GRFrlnen R Nan Hi eil eH Krummeſtraße 26. Epl » 1831. | aug einige Verbindungsſtü>e, Akuten Und ) Foheltant, aus
udert an pane, 1; Ue

IEEE IEEE ET EEN SCHIZIZÜNMGT, kauft von Privaten 3 nget, | Gro induſtrie, Bw 26 ZI.
Aus KEEICENT Aufs „a BOECCHKIE geiſter 16136 (PEN Spetſez., Hexrenz. Berſer Teppiche, Weber Straße 18. Gitlere iy jm. er DEN
wünſch.

EZÜNNmer !
mil De Speiſe nba - [92587 dis Bele 777 AMET ns

€ ZL ree | Ühlingst v0ß, in ſchwer,] bei Berlin,
Gebrüder Vurg a ? gnperig, Gpeſlezim., RTF Shnihrahmen, vet ee eren Birnbaum, GLWeg. 3, Kpit, 7603.) 19798 Damen ays gut. Familie
Möüvel? abi Weichen: zomaniſt, Büfett, Partenheimer, EiSenräaden! Kray Bolländer C6s Zim MEUTE EE Sven [20004 Ennen je beet.

Koppenſtra 5
am Sqteiſch. 28 118 Siänuhe, WSED mit 8 | GonfangePromennde, 8. |Summittber an Au Bwagenfrauf Schlafzi Speiſen
IG nE | God verſt! fühlen, NERN [0 MIES
elton.| geben, Anfragen »= nicht von

Deren 5 Perferteppu Pieho8,] Auge en weinen, Ai8p. n

pech

zu hohen Preiſe burg mn 5
Freifrau V. NY

liefsrt ſofort und montiert 1ubfeſſ,, Einzelmöbel, Küchen, . 17677 W WEI tol
1 ' jofſteahe 15, 7 . 181 ten,
"4 u ve 185. Uni ptfale Gd: B l' onzefgur gufenhrohe (M: 200 10890796 S0 efnplas 3900, deutſche Zepp, 07 1. Spelſ SSL
"Fs FE EEN -HE PE IEEER "<= | heutſchs Tepp,, Schlaf-, Speiſe», rt fr
ÜIETERT 2 & Berge Houpiſ 4 Fortunes" enb, EN, Schlaf: ZINENTEX» wee (2436 bande Sint, faul : (ehevermitiſyng
Echrelktiſeh, " aufbau: Gut erbaſſene Möbel 16 it f. WO D it Bett. 500 Zito, (IE 1324240] ZU Herrenzimmer, Piano, Böbelhaus „0 ee feit 1900, reell, diskret, für ola
[Ei Rennen mi 4 werſenfen Fim Reh Bite, hg, pit Gitt Fannie, 4 Charlottenburg 4. Fh pP batten 1e8 | Sepplh, Borieren, Glare Gitte, EITEN 66
! nfeafie, 9, 17, | Boppelinate, ; äu ef EE mmm Se Elb. 7. Stpl. 14.087, zope Fried, Neukölln, Fiadel-| 106] JUmge ü de
SIE ".v 5 Ahorn raße 16, Garten T 1]
alon/DNöbel, (i% abſt Speiſez MME, „Ju Perſerfeppicge dlway Bermbrin,
„Salor 240 Grune Hotel Srüſſeler Hof, Georgenſtr, 20 emal exrenzimm,, Ait erieveppige wine "ports pe ver Hel:

Wehnsgalen, EDirokt am Bahnhof Friedrichſtraße, nehen Aſchinger),
EEN NIGEN A Wegen Räumung des Hotels

u. Einzelmöbel ſof. är veröf,
31. 470

öbel, ; 7 erren! ERM aft.
770 Umſſtein Fil. Btüichevftt, EL 4:0 Gepa Möbe 608 „ver miha

ZWRloviere, ims äſſe, za! Brenn 6 Verſchwiegenheit, Ot-
Wart Klein, Schlaf, Speiſe, Horze jn, Ride
Straße Ki a 4226, me visreFauft 8 eren h SIE EN Eu handlung

 Horren- 1-Bifeimme, Mans 111 Uhr EE
det Be „fünft, Ontw. el nf. Andler „gtveten, Selephon:1, bis zum 19, pril gelangen g 7 iM Weid M " Kirfürst 8282, Bring, Bekorl
Smianbäglt: a 36. 101 ArNnDEN SIG N ſofort zum Berfanf RIEN TERE Tem D ISET

nfertiguy unter

RERISRE AESEEE ES zan Demeitein 154 Wantel 2 l
Seh? elegantes "Singe DE as namen '4 k 0 m p e f f ei

S Wohnzimmer, beſteh.
iG mag e Ae mob

igel. erfiflaiſig, [450 en!
BUG fa DENN NET

zou Kreismann, Stegliz, |Wikwer, kindert., ben bedeut, fing, ausſ, » [Slent, Ratz, .
Gehloßſtr, 118, Stegl. 819, poche Gri; früh Y “ SEULE GEA folibe, unabh,
GEGEN ISSCIBETSGAGES yautss Heim- zw. Heir. gefunde Daus as wor
„Schlaf immer nehman Kr, auch Lande od. KE 26-85 alt mit aufen
ei Perſer 0 Gat afwwo des „daS. Be nil. Dar am M

eppis 8 k iet We bein zin eemittl. ſtreng verb. "' Gtrengfte D DERE augeſ u. erb. Da 0 Nebe 1.Re0g:
| geen Wege nicht mögl., Damen zw. Heir. kenn. Nn. genöt. as
Joden Preſs „außergow. Weg 3.verſ, Nur ernſtg, Off. Fp. GUTS Uihſteinhante Rott,

für Noten 11, Bücher,

it Kriſtollvergl. Gofa

ve "6 Grühle m. terrafkottfarb, alot

Ens dazu echter Pexſer Derliner Giie "
Dr

kaufen,
DRA, es ove ZU ver mE ERN | ARIEN R gehe, "fe enb Des

ERÜEE ENEN, 40 armotwaſhtpi, en Zs Betten find mit beſun 3 * Wietſ hoſten, es - Sunge gebildete Jame
heil Eiche, fehr ſchäm, pre 5. De NE Biehn WE pr M "Fiderl vn Dt ge 6 26. Crbitte Breis-| aus ſehr guter Fam, 201, tadoll Erzich, nicht unvermög, mittl,
120062004 Gee - Bjanos 107 IT MIA SSp7 ei Eiteleug Reuners She 11 8 ghet il Wrhak ECHSEN wan wntnufens zB

imannſte. 16 1 efinnit t, fich. Einkommen, H kc

UWJÜGE luis aan; 8 zn Aut |Berfauf mur on Private (gändlo ausgeſchioffen),|* Di am 77 O abeitbef wein auß in Aleinfit ab. auf Send Feber. Da
Piana, Flügel, Geldſche, Stadl«!hgnm-P 145 rele W| Bexkauf vom 20. d. Mts, ab täglich 10 bis ! ame fehr kinderlieb, würde ſie auch gern kleinem KindHen
ETOS dt 2 M kauft 3 enb ute Mutter 1. austührl. Bildofferten unter gegenſeit er
: Srengbierſtt. 153 Rod Heu Veiter In 160 ab 5 1 Uhr ARIEN und 3--6 Uhr nachmittags, WERE be -* "Verf wiegengelt erb, 8088 Unbe Berli Ede

435 m K unter
M3
FN : Ee Deutch: 8 Khnetier Theater
m 79. Avonn.-Vorſtellg., . GELI Ct
c Me,

ir is ax Relnbs Content» Th
Een . Fit
Fie Oe: Bis Gear Enatüretin.
Var:

x
4 "Fe Haen reitsg: 6.8 Bariee
„Kamprerapiele:, %
110
. inder dar Proud,

er am Bilic!
Batergrundgo, SchH; Gi epn Tor,

: Be R Himmelfahrt,
is emer

Ind a te r 0 ape.

Die bol
Honniag: Straße a Bieta. PB Dat

Ro

Eme Wich. duk Hickaaten
Trlonon- Theater x| Neues

"4 Vir DEE 6 Zuma ve EE Der

„Lehongechigt

awd "Tus [aben dem 24. März 1918, vormittags ti Uhr:

ie Eat „„Withelmet. Theater. |
27 Theater, |:

Philbarmeni, * Mergen, Freitag, 8 Uhr:

reit dem Phitharmon. Orohester

dek. Emmi Lelsner,

8a der Bingakademie in Boriin
n Konzerts zeilgenüarlecher Kammermueik
Das fr Freitag, den M Mürz, zugeirtnälgte ]

[cv wogen Diötelicher uf den
5 "Korten Vebatin |

KIR eim

JI Bitlihnersaal, Mittwoch, 10, April, abds,757 Ü

"Konzert

N Verein zur Pflege hebräkeher Geeänge |

. "Kopelimeleter Albert Keliermann)

R vetizien;: LOTTO SIOLR wopr), Alfred Goltz
ttanhaus, | 5 (rover), Wladiglaw Wagbalter vune, 2
2:4 -

Waiter Fizober (re).

: Karas un 130-5 M. dai Dots & Bock, A. Werihain, -

"bert Fals 1

pn Mi 21 Dress! 8

1V, Lazeabend der Zeiirehrift Mareyas.

Boeriiner Seceſſion, Kurfürztendamm 232
Soznzahoud, den 38, Nürn 198, 3 Uhr abends,

Catherina Godwin |

Eduard Kornau
? Trilby?
Nax bri Arras

| Feranstaitung des Jüdlechen Nationalfonds u.
R- TER .

In dan jödieahen Kolonion Palästinas

: Int aben [8 4 Vootrag Yon Prof. Dr. SE

Toil
Sonnabend, En 36, Hrn, 28 Uhr aben:
t. Vortragsabeng = Mera:

ä | TEAEIEH 18
| Rillte, Stri ML: Nitsche| |

11 31, EEE

IN:

Jeopold Blron-D
EI
J/p0p Rt 86 M Doutzehe Tänz

HSIZENGEN

2 ART AENENNT

„Im » Zeologlacben Garten jener MEAT

Bios. Eurttzgtond: 9, gogen über Wichmanngtr, ünptler
mmm; TÄ GlleK von 841 Uhr === ff Rfc3ger Bülnen Anzlee:
[!

Großes ! Mititär-Streich-Konzert

Mintritt 39 BPL. =< Mittiär 40 Pf.

4 Ecke Kommandapton- und „Bouthatraggs, j

vater 'neuer leitung

; „päghfster Tags

Warme "9 Köche iis 4512 Uhr,

die dritte bis fünfte Auflage von J ,
| Seeschlacht |
04. 3 Madl, eb. 5 Mach

- Matzen im Pranervaim, auf M
der Felt un dom Fed. „Kn j .

Din Derioge von GG. Freytag, 6.
In Seiphig um Je Fompity in 1
ſoeben erſchienen!

Ren LX; Dreh De

EE ZE

ii | REI [Werke Genfzehe Wal
4 ABL ane geh ka

DENE
R I EAI EE :

Am 'nöächsten Sonntag

von 1-6 Uhr geöffnet.

HFlerren-Artikel
- Oberhemden aus farbig. Perkal, v. 158.25 an

Oberiy ie , mit Pikee-Ein-
Sen ven mi KecEin 17.59.

„>. von 2,75 an
Ko .. von 1,95 an
awatien Seibstbinder - un
en, mur neue Muster 33 . 5653 2,90 an
binder gestrickt. „.... von 3,50 an
Matrogenkragen gute Ansführung, v.3.90 an
Kieler Knoter mit Schritband, von 2.30 an
Hatrozenmüfzeh! blau, mit' Schrift»

......». « von &
Kneben-Sporimützen, großeMuStere |
"Auswahl 8 Es ail GERIET] „von au
Herren- ZEN groß; Mucte '.

Mere Sporen gewe Mater a
Herrea-Hüje farbig, weich, peyeste

FEIEREN DIESE von 12,75 an
Herren Hüte Schwarz, Stelf, neueste

Herren-Kleidung

Sacco-Anzüge verschiedere = 15 49

Musier in grau und braun ,

Frühjahrs-Paletot aus har-

Schweren dunkelgrauen Stoffen „ « « »;» » 1469

FrühjJahrs-Ulster vendied. Un

Macharien und Stoffe „,

Herren-Maß-Kleidung
Besie Ausführung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten
Anfertigung von Uniformen

vowon 2.0.0000

Rock-Jackeit und Westen

gute Paßform, in marengo und Schwafz

Lodenmäntel dunkelgrau, vor-
teilhafts Qualitäten „„»»w »»a'e...». 522

Gummimäntel
50wis Imprägnlerte und Seidene Regenmäntel
in reichhaltigem» Sortiment vorrätig

1959

Lederwaren- Abteilun

Geldtaachen, Leder, in vergchledenen I
ens venee 2,50 3,75 .50

Brice und Banknoten-Taschen

verschledene Ausführungen 1,25 2.85 3,73

. Zigarettentaschen , .. es 1.25 E

Zigarrentaschen . ...

FT RANIEESEN RENE! braun 6.35 7.50

Schultasch
en .. 875 12.56

für Knaben und Mädchen , .“

. Handkoffer m
in vergeliledenen Größen u. Preislagern

Spori-Abteffung Leipziger Straßen,
Bin größerer Posten

Afrikanischer Gehörne, Fiche?
Deutsche Rehkronen, Dam-

. von 18.00 an

Formen

Schaufler und Hirschgeweihes

 Gogohaltezeil 9--7, ]
Sonnabends bis 8 Uhr. :

Neu eröffnet! Neu eröffnet!

I.

Mein, Verlobung mit“ Fräulein Gertrud Segcr, ; : % BERLIN €,
Bear ua WEnn EE ieee LEE RE u 1 | || P eek & Cloppenburg Bertrandteagtr. 25-20-27

ve
"

41

"

[]

4. mieh hiermit anzuzolgen, &. 8. b. I
hk n

1]

[]

2

Lr

1
|
FTI RR RR ea dd adap a |
1

Gr. Kunst- Ausstellung

A.Achenbach,M. Adam, Prof.R.Bendemann, F.Beinke
Louis Chantal, Max Ofyonbach, Domoeniehino
Prof. Fink, Anitlo Falcons, de Ferg, Prof,
Hutschopreuthsr, Angelo Jank, ret. A. Kanlbaoh
-Migliaro, I. Oehmichen, Profeasor Fr. Oßwald
Herm. Rüdielihli, Profesesor Ramberg, Chrtst. Sell
R. Schnlize 4,. A. BStaebli, Adolf Tidemand
P. „Veroness und vieles andere mohr

Geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends

Wilhelm von Eckartsberg,
Berlin»Nürnberg, März 19318.: +

7.0.08 5.905 29.89.08 uu 1m 11 I zus zu Si fas 0a 390 uus di dr 22 Wi m di Rh Wm CI mi m Sa

Abteilung: MALICATAUSTÜSTUNGEN
2%: Fllogerausrüslungen, kuSrüStungssiübke,

Obinaret em et Ehen 17

Loderjoppen, wGamaschen, Helms, Heimäberzügs, Achsg1- ß . ur D
d Grau Lode Gogichismagken;  Stüeks, Abzeichen, Handschuhse, Berlin 8W, Kochstrasse 60-61, I. noun)
* Naveſba, 6; geb. Philippotwa, Ledorwegten,  Fliegerbritien. Waägchesäcke, - = 207
Straße 103, Feldbinden, Koppeln,
Pnterscimnallkoppein, Portepres,
Uniform- Pelze. Troddeain, Faustriemen, Sporen.

Knnetenon Curtoy Soelld

Luzein, den 20, Big ith 2 - Felzwerten, Petzhoven, „Petz Regenkleiding, EE IE HN EE
M „Zeihen im -60, Lebensjahre jf ie 1 ' Mäntel, Joppen, Hogen, Westen. : Or ß & 4 -
Her Louis müner Splagel für Feldblugon mi Seltenwaffen. „„Orlginal-Gomäiden .

kieine Röcke
fortig zum Aufgotzen.

v. a. Künstler wis: H. y. Bartels, KB. Bracht,
L. Corinth, G. v. Canal, Fr. v. Dotrogger,
Ww. v. Diez, Ed. v. Gobhardt,»N . v. Cysis,

Degen. Säbel. Seitengewehrse,
-. Belene, 4

fiß durch L. Knaus, A, v. Keller. Fy. A.v. Kaulßach,
Um und Pflichttreus aus, DES m ein A. Kampf, Chr. Kröner, W. Leistikow.
ehven! Andenken bewahren wi ; A. Menzel, G. Papporits, IL. Samberger,

emen Mäntel, Bluses, „Hopen, Reithoze2
Offizier

0. Spitzwog, C. v Sivers, G. Schönleber,

; Ruborps Serkog,

Pr.v. Stuck, Hane DKI, LT. Ury, Fr. Voltz,
Fr. Simm, H. v. Zügel v. a. m. zum Verkauf?
6.45 Auestellungsräumen

Friedrich 128218 8 Spleipiee

Leipziger St.

Khin jeder beſonberen Anzeige,

n Verwandten und Fraunden teilen wir hter»
urs an mit, deß unſer lieber, irener Onkel

Louis Bott

im » 82, Lebens); (Angeren Siechtum
- einen fanften Ra wurd; : vu9)

Im Namen der nbenben Hinterbliebenen
Familie Dotti.
- Loſfingſtx;' 5, den 19, Mürz 1918.
LE IimHanſeDonnerstag, den 31. 87)
um 8

"R
Xiu» S 259 5 S ei
" . 1a Kunstiede 195,--
ihechtem prima Kindledor aufwärisbist 850,--

Klubagarnituren
in Stoff M 107 S2 an bis zu M. 5260,»
in la. Kunstlsde . M. 9950,--
in eehiem prima Bind! oder bis - M. 5090,
Solido ergtlavalge Polsferal

MOBEIL

Ständige AusStelung Vor-
nehmer Wohnräume

FF. A. Stieler & Co.

Gegründet 1880

Deiſehung von der Napelle des E Luiſenktechofes 3 Enorm gr5ße Auswahl. “ Boriin C, Molsenmentzt
Be ea ee "uE Meg: Sonnaveny I Bax LANSS, Innungsmolster, emer Werk 5121167 wnn

perialtavrik vornehmer äÄlobmöbel,

027, Grüner W23405, L,8.u.W. Stock.

76, 77, 78, 79 u. 92 (aa Uhr.)

0]

40, Ken | 255005

billigat. Nowick!, |

Delsingforger Platz 2.
Tei, Alex. 35,

Elt

DPINEr und preiswerter
Wohnungseinrichtungen

Wir bitten von : Kepndſpenden abzuſehen.

SSE R MAU NNIEND

Weiße Wode

| jehenswert
7

Am 14, d. M. entſchlieſ ſanft nach ſ<werer
Krankheit unpſere geliebte Mutter, Schwieger»
mutter, Ozoßmutter, Shhweſter, Fcchwägerin
und Tante

"rau Johanna Ewer

geborene Dennoch.

“ Or. Eyuſt Ewen und Fran, |
Wattev Ewer und Frau,
Otto Eworx und Frau.

Diz Beerdigung hat nach dem Wunſch der
Berfiorbenen in alles Stille ſtattgequnden.

< Kw 295,-- 81 bis M. 950,--
Im
| Jane Sioff modernes Kleid'iſz
robe zur Umarbeitung überläßt.
“| Paul Groth & Co, Gigene Werkiiätten im Hauſe,

tub 505381 in Gobeiin
2 M
erhält jeve Dame, die uns ihre Garde-
Säle Fem mandate: 6 111. Bente. 9403. (Fehr

elegante Somaizimmer
Binzeimöbel

Einfaohe Schlafzimmer für beimkehrends Krieger
nur in meinen Fabrikräumen -- Dregdener Sty. 88-33.
Finne Rubbert,

15]
;
wolßofeulackierte Möbel „
[]

- Möbel-Abteilung
Speiſe- - 'Herren» . Schlafzimmer
in Titer Ausführung zu mäßigen Preiſen.

1

Herrmann Gerſon

Oftpreuhiſcher nb-Se850! 2. E Kleinmöbel H o f lie f erant
is y (67 1. Sto! 00] 6] j
"mnierſtütnngs-Berein, Ul wis neu, kurze Zeit in dr |= Bäſtenffänder Cie | Schreibtiſch- Stähle gepoſſtert *
Durch den-od dea Heren „Ör08600 Aunst- Augtaltunz Z 2700 3200 3500 4350 | 8208 9400 gv 1308 ;
Ghlbeim ben,, verk. pre! igwerl |
EZ J . 4 ABTEILUNG
| ede wn | R Tipi Foe Sp aI | ent nr ee
| (Sypiflgen Derluſ es 41) Z081b Uhr ab. Sonni. 12-9Ühr| 5 herausnehmbare Polſter T R
| litten. | MII Bert, 15 Flurgarberoben ECihe Seſſel mit verſtellbarer Rückenlehne, |
D itorbenen. des der Betain Irillanfen azza = . 59% 66% 719 82060 | mit Ziſch und Sußlage , . 160% ;
BESSER | REIEN Opfentf-Teppiche Bluſen - Röcke
| bewahren! / = Reichalfige Auswahl in ſoliden Qualitäten und vielen Größen Kleider / Tadentkleider

Der Vorſtand.
Byorkin, 20. 08 1918.

GIZe *

für das Krühjahr, 1
Weiß-, Biat-, Kreuzfuchs
eq gegen barod.erleiohterte |

Zahlungsweiss,
Diakr, Reeil. Briefe erbe!

Polzhaus Ahico,
Berlin SW 19.

für Herren-, Wohn- und Speiſezimmer

Gardinen - Feuſterdekorationen - Stores
- in gediegenen Qualitäten und großer Auswahl

Unszere Häuger gind Sonntag, d. 24.
Se von 1 Uhr ab geöffnet! ME

„Mäntel / Hüte

BINGANG JAGERSTRASSB

. -. Gprechſt. 5--6, Ge 30- REN

7 Son.-Rat Dr. Piefke,

4 Anferdamm 23:

X 17
Donnerstag (Morgen)

1918
21. März

Die Heereslieferungen |

Die Lex Daimler.

144. Gißung- Mittwoch, 20. März 1918,

Die Novelle zum Poſtſchekgeſeß wird in zweiter und dvitter Le»
fung angenommen. ;

Zur Verhandlung ſtehen dann die Anträge des Hauptausf<huſſes
auf Erlaß einer Bundesratsverordnung zur
Deberwacung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe.
Der Hauptausſ<uß legt folgemwde Entſchließungen vor:

1. den Reichskanzler zu erſuchen, alsbald für Erlaß einer Bun-
Hesvatsverordnung Sorge zu tragen, wonach der Reichs»
kanzler ermächtigt wird, in ſämtlichen für den Heeresbedarf
arbeitenden Betrieben die Geſchäftsbücher und andere
für die Berehnung. der Preiſe 'maßgebenden Unterlagen
Überwachen zu laſſen; Ä

2. den -Reichskanzler zu erſuchen, alsbald bei ſämtlichen zen»
tralen Beſchaffungsſtellen für die Bedürfniſſe des Heeres

.. und der Marine Preisprüfungsſtellen einzurichten;

- 3, den Reichskanzler zu erſuchen, eine Zentralprüfungsſtelle für
y Kriegslieferungen zu ſchaffen, die die Tätigkeit aller einzelnen
Prüfungsſtellen überwachen ſollen,

* Abg. Lieſching (Vpt,) berichtet über die Verhandlungen des
Ausſchuſſes. Veranlaſſung zu den Anträgen gaben die Vorgänge
Bei den Daimlerwerken in Stuttgart. Daimler ſelbſt iſt tot, er war
ein ſelbſtlofer Mann, der ſich an ſolhen Vorgängen nicht beteiligt
Hätte, . Die Werke haben 1914 bereits 16 v. H. Dividende verteilt,
1915 waren es 28 v,. H. und 1916 35 v. H. (Hört! Hört!) Dabei
find die Geſamtanlogen im Werte von mehr als 5 Milhionen Mark
auf 1 Mark obgeſhrieben worden. (Hört1 Hört!) Der Ausſchuß
' zur Prüfung der Heereslieferungen hat am 1. März eine Anzeige
von einem früheren Angeſtellten der Firma- Daimler erhalten, wo-
na< die Kalkulation falſ<; geweſen ſein ſoll. Da Originale bei«
ef waren, wurde von der Heeresverwaltung Strafanzeige r»
et, | :

General v. Wrisberg:
Das Strafverfahren gegen die Leitung der Firma Datinler iſt
Wegen verſuchten Betruges und Kriegswuchers eröffnet worden.

Das Schreiben, in dem eine Einſchränkung des
Betriebes angedroht worden iſt, iſt dem Oberreic<hs+

anwalt zugeführt worden zur Unterſuchung, ob etwa ver-

fuhter Landesverrat vorliegt. Im Namen der Heeres»
verwaltung habs ich ferner zu der Veröffentlichung der Firma
. folgende Erklärung abzugeben: . 45
“ „Wenn die Drohung mit einer Einſtellung des Betriebes
in Abrede geſtellt wird, ſo wehrt man ſich gegen eine Anklage,
die gar nicht erhoben worden iſt. Der Wortlaut des den Gerichten
- Übergebenen Schreibens läßt gar keinen Zweifel. daran zu, daß es
Aich um ein Ultimatum handelt, das Einſchränkungen des Be-
triebes androhte, falls die geforderte Preisreviſion nicht in aller
Kürze eintrete. Es iſt-ſtets anerkannt worden, daß die Daimler-
werke 16 Qualitätsarbeit liefern, was wohl weniger der kauf-
männiſchen Leitung, als der tehniſchen Leitung und der Arbeiter»
ſchaft "zu danken iſt. Gerade wegen der hohen Leiſtungen des
Werkes lag es im Intereſſe der öffentlichen Sicherheit, einer Ein-
ſchränkung der Produktion vorgubsugen. So wurde dieſes Schrei»
Gen, in dem gleichzeitig und endgültig die ſelt Tanger Zeit immer
wicderholte Forderung, die Heeresverwaltung möge die Preis-
Reviſion. vornehmen, erhoben wurde, der äußere - Anlaß, (auf
Gründ des 8 % des Belagerungsgzguſtands-Geſeßes
einzuſchreiten. Wenn die Firma weiter erklürt,.. einige Tage
Jpäter- Hre Drohung ausdrücdlich zurü&genommen. zu haben, ſo
wor dieſe Zuril&nahme. do<ß nur erfolgt unter dem Dru der
Beſtimmungen des Bolagerungszuſtands-Geſezes, und um die
Militariſierung abzuwenden. Die troßdem bald darauf verfügte
Militariſierung erfolgte nicht lediglich auf Grund der inzwiſchen
Sefanrntgewordenen Angaben eines ehemaligen Beamten der
Firma hin, ſondern auf Grund der ganzen Vorgänge in Ver-
bindung mit dieſer Anzeige. Es trifft alſo auc<h nicht zu, daß der
' Unter« und der Hauptausſchuß des Reichstages ſich bei ihrem Vor-
gehen gegen die Firma allein auf die. Angaben eines ehemaligen
Beomien geſtüßt haben. Die Daimlergeſellſchaft wendet ſich ferner
gegen die in den Zeitungen wiedergegebene Anſicht, fie habe
50 Prozent Preiserhöhung gefordert. Die Firma behauptet, nur
30 Prozent gefordert zu haben. Dies war allerdings ihre lezte
Fovderung." Es wird aber Überſehen, daß der Kommiſſar der
PDeeresverwaltung im Hauptausſchuß nicht von. 50 Prozent auf
Die lezten Preiſe geſprochen hat, ſondern von etwa 50 Prozent
Quf die zu Beginn .des Krieges gezahlten Friodenspreiſe. Die
- verlangte Erjöhung beträgt gegenüber dieſen Friedenspreiſen bei
Motoren etwa 41 Prozent, bei Erſatzteilen 70 Prozent, ſo daß im
Durcihnitt etwa 50 Prozent Auſſchlag herauskommen. Dies nur
gur Richtigſtellung. Im übrigen erhalten Konkurrenten
titſächlich um etwa 50 Prozent höhere Preiſe.
Die Ablehnung der Preiszuſchläge erfolgte nicht dvshalb, weil
Has Fabrikat im Verhältnis zu anderen Erzeugniſſen nicht einen
Höjeven Preis wert göweſen wäre, ſondern weil die Firma in-

folge ihres ungeheuren Umſaßes offenbar einen Übermäßigen Ge

winn zu erzielen vermochte, und weil die Verweigerung der Kal»
Eulationsunterlagen es der Preisprüfungsſtelle unmöglich machte,
Pflichtgemäß die wirkliche Angemeſſenheit der Preiſe zu beurteilen.
: a die Een „Man bat EEE AORHRDRISHEN
„den Vorwurf gemacht, ſie ni: germig zugegriffen.
Sie hatte aber erſt dann ein: Recht und die Pflicht zum Einereten,
als die Lieferungen in Frage geſtellt waren, Die Preiſe gaben einen
ausreichenden. Grund micht, da ſie an ſich gr NEE eee Eien
47 Heexpesverwaltung bittet, das Ergebnis gerichtli; Un-=

[u&aung abzuwarten. Die hohen Gewinne der Geſellſchaft Wnnen
auch von ihren ſonſtigen Geſchäften herrühren. Von der Ver-
ordnung vom 14, Juli 1917 iſt nicht Gebrauch gemacht worden, weil
ſie nach ihrer Entſtehungsgeſchichte micht anwendbar erſchien. In-
Zwiſchen aber Hat ſich herausgeſteüt, daß man auch auf ihr fußen
Fann. Zn künftigen Fällen will ſich die Heeresverwaltung auf
dieſe Verordnung ſtüken.
gerungszuſtands-Geſeßes lonnte erſt in Frage kommen, als ein Vor-
Shen im Intereſſe der öffentlichen Sicherheit notwendig erſhien.

her wurde erſt eingegriffen, als die Leiſtungen der Firma
Gonunterzugehen. drohten, EEN t

Die. Anwendung von 8 9'b des Vela»

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Die Heeresverwaltung hat getan, was im Intereſſe. der öffent-
lihen Sicherheit notwendig war. Sie hat nichts zu per-
tuſchen und will nichts vertuſchen. Es wird und
muß Klarheit geſchaffen werden. Man laſſe aber den Richter
ſprechen und greife ihm nicht vor. (Beifall).

Fbg. Erzberger (Ztr.):

-Die deutſche Induſtrie hat glänzende Leiſtungen vollbracht. Das
glänzende Bild hat aber auch ſeine Shattenjeiten. Gewiß mag
in den erſten Kriegsmonatew die Preisfrage keine ausſchlaggebende
Rolle geſpielt haben. Aber etwas mehr Vorſicht hätte man doh
walten laſſen ſollen, Wir wären dann-um Hunderte von Millionen
reicher. Die Preiſe waren aber anfangs vielfach ſo ho<, daß die
Lieferanten ſelbſt jich dagegen wehrten. (Hört, hört!) Sie wußten,
daß dieſe. Preiſe einfac unhaltbar ſein mußten. Ein planmäßiger
Abbau aller Preiſe bis zum Friedensſtand muß beim Eintritt
in die Uebergangswirtſ<haft unſer Ziel ſein. Wie können wir ſonſt
konkurrenzfähig bleiben? Vor allem gilt das für Holz, Kohle und
Eiſen. Ohne das ſchlechte Beiſpiel vieler Kriegs-Geſellſchaften
wären die Preiſe bei uns auc< nicht in dem Umfange geſtiegen.

Nun zu Daimler, Die Erklärungen der Geſellſchaft ſind
irrsführend. Wir freuen uns, daß ihre Drohung der Reichs-
anwaltſchaft übergeben worden iſt. Wenn gegen Avbeorter gericht»
lich vorgegangen wurde, die göſtreikt haben, dann muß auch rü>-
ſichtslos vorgegangen weroen gegen. eine große AktiengeſellſZaft.

eifall.) Die Kalkulation der Geſellſchaft iſt gevadezu vine Ver-
öhnung des Kriegsminiſters und des Reichsbags. Die Geſell

Haft glaubt wohl, der „Idiotengeſvllſchaft“ alles untevbreiten zu
können. Das Tollſts in der Kalkulation iſt die Amortiſation auf
Lohn in Höhe von 30 v. (Hört, hört!) Und dieſe Kalkulation.
wurde nur „unter ſtrengſter Diskretion“ mitgeteilt. Das iſt ver»
ſtändlic<, denn ſie hat das Licht der Oeffentlichbeit zu ſc<ewen.
Leider gibt es nicht bloß einen Daimler im Deutſchen Reiche.

: Ein ganz erhöblicher Teil der Schuld trifft das Kriegsminiſterium.

|
|

Dieſe unendliche Geduld hat man vom preußiſchen Militär nicht
erwartet. Drei volle Jahre ſtreitet man ſich mit Daimler herum
bis man die Kalkulation endlich => nicht bekommt. (Heiterkeit.)
Da ſpricht man im Auskand no< von Militarismus: (Erneute
Feitenteit) Die noue Zentral-Preisprüfungsſtelle ſollte nicht beim

riegsminiſtevium, ſondern bei der Wumba errichtet werden,
deren Prüfungsſtelle ſich glänzend bewährt hat. Wir verlangen,
daß die militäriſche Ueberwochung auc< dann durc<gefithrt wird,
wenn dur< übermäßige Preisforderungen die Intereſſen des
Reiches gefährdet werden. Wir Eater, daß davon möglichſt ſelten
Gebrauch gemacht werden muß. Die Zurückſorderung der Wucher-
gewinne mitß möglicſſt bald durchgeführt werden.

Auch den Reichstag trifft Schuld. Wir haben in den lkeßten
Jahven unſer Kontraktreht wiel milde gelhawdhabt. Das
deutſc<e Volt will die Gewißheit haben, daß die Mittel aus den
Kriegsanleihen ſparſam verwendst werden. Wie rü>ſichtslos iſt
man in England vorgegangen! Die Produktion an Kriegs-
möatevial: iſt - dort keineswegs zurüdzegangen, ſondern ſtark ges
ſtiegen. Es liegt im öffentlichen Intereſſe, daß die Anträge des
Ausſchuſſes nicht nur bald angenommen, ſondern auch ſobald
als möglich -verwirklicht werden. (Beifall.) ER

Generalleutnant Coupette

gab ein Bild der Entwilimg- des Vorgebungswöſens bei der
Fehdzeugmeiſterei und der Wumba. Es iſt nicht zutreffend, daß wir
mit der Errichtung einer Beſchaffungsſtelle erſt jeht vorgegangen
ſind. Der Grund hierzu und der Urſprung geht auf Ende 1914
zuvüd. Wir haben jezt ein Kalkulationsbilro wie die privaten
Großbebriebe, Es werden jeht einheitlich die Matertalion be-
vechnet, die Mengen, die benötigt werden, die Unkoſten und die
Gewinne. Es entſtand für uns die Frags: foll man jedem vin»
zelnen Werk einen Preis für ſich geben, oder ſoll man Einheits-
preiſe bewilligen? Wir waren uns bewußt, daß Einheitspreiſe ohne
Zweifel Nachteile mit ſich bringen. Es war aber bei der außer«
"ordentlich großen Zahl von Werben =+ es handelte ſich um viele
Taufende -=- gar nicht möglich, in furzer Zeit für jedes Werk feſt.
zuſtellen, welcher Preis angemeſſen ſei.. Wir mußten deshalb
bei dev großen Maſſe zu Einheitspreiſen übergehen. Wir ſind
aber nicht in allen Fällen dazu übergegangen. Bei Pulver, Spreng-
ſtoffen und vielen anderen Stoffen haben wir für die einzelnen
-Werke die Preiſe feſtgeſeßt. Die Grundlagen für die Kalbu-
Jationen gaben uns die ſtaatlichen Inſtitute. I< will hierbei
erwähnen, daß auch. die Induſtrie ſelber uns hier an die Hand
gegangen iſt, dis großen Organifotionen der Induſtvie, beſonders
der Verein der Deutſchen Eiſenhüttenloute und dar Verein deutſcher
Maſchinenbauanſtalten. Sie haben: bei den Preisexrmitilungen ex-
heblich mitgewirkt. Gine große Zahl von Werken hat uns auch
ihre Kalkulationen gegeben. Das Kriegsminiſterium ſteht auf
demſelben Standpunkt, den die Herren im Ausſchuß und auch hier.
vertreten haben, daß es unmöglich iſt, bei jeder Induſtrie genaue
Kalkulationen anzuſtellen. Dieſe Prüfungen müſſen auf einzelne
Fälle beſchränkt werden. Es muß hervorgehoben wevden, daß die

. deutſche Induſtrie ganz Hervorragendes geleiſtet hat. I< erinnere

an idie in kürzeſter Zeit erreichte Lieferung von Stiäſtoſf. Den
<emiſchen Fabriken iſt es gelungen, ſich in kürzeſter Zeit auf die
Erzeugung von Sprengſtoſfen umzuſtellen, Dabei ſpielte das Ge-
fahrenmoment eine große Rolle bei Werken, die noc nie Spreug-
ſtoffe Hergeſtellt hatten. Unſere Eiſeninduſtrie hat es verſtanden,
troß des Fehlens wichtiger Zuſaßſtoſfe einen Stahl“ zu erzeugen,
von deſſen Vollwertigkeit ſih die Engländer . und Franzoſen
täglich nea Überzeugen konnten. (Beifall.)

- "Hb, NosKke (S02.):

Die gewünſchte Bundesratsverovdnung wird eins Lex Daimler
ſein. Es handolt ſich um gemeingeſähvliche, ſchamloſe Grpreſſungs«
und Auswucherungsverſuche. Getroffen ſoll nicht wur ein Unter«
nehmen werden, ſondern allen ſoll -das Handwerk gelegt werden,
die ſich 'auf Koſten des Reiches die Taſchen füllen. Eine dünne
Schicht iſt es, die Milliardengewinne einſte>t, Dem Daimler«
Werke reihen ſich andere würdig an, die aus der Not des Volkes
unerhörte Profite hevrausmünzein. Dreicinhalb Jahre lang haben
wir eine wahre Orgie kapitaliſtiſcher GewinnmaßHerei erlebt. Die
Gchwevinduſtrie, die Kanonenwerte, die Gewehrfabriien, die Pulver- |
und Sprengſtoffäbriken, die Ledergeſellſhaften, die <emiſche In-
Duſtvie, die Tabak- und Zigarreninduſtrie, fie haben ungehoure
Gewinne eingeſa>t und 20 ud mehr Prozent Dividende vezahlt.
Anlagen im. Worts von vlele:3 Millionen find auf 1 Mark abge-

- Ichvieben worden. Einer weiteren Vergeadung von Reichsmitieln

muß radikal Einhalt geboten werden, ;
: Von. der zu Unrecht eingebrachten Beute muß ein Teil+wieder
„dem Reiche zugeführt werden, Die Kreiſe, für die der Krieg zum

s

j

Reichstag.

länzenden Geſchäft wurde, find die eifrigſten Treibex der Badep»
Pmdepartei. (eS ört!) Sie ſind bereit, weitere Ströme des
Blutes fließen zu laſſen, das nicht aus ihren Reihen kommt. Sis
drohen ſogar, ſich nicht an der Kriegsanleihe zu beteiligen, wont
ihve Gewinne beſchränkt werden. Jeder Rechtfertigungsverſuch der -
Daimlerwerke iſt ein vergeblices Bemühen. Zweifellos liegt eins
Streikandrohung vor, Lag jemals Anlaß vor, von verſuchtem Law
Hdesverrat zu ſprechen, ſo in dieſem Falle. Das Volk wird bei ſeinem
Urteil bleiven, ſelbſt wenn das Gericht die Leiter der. Daimlep»
geſellſhaft nicht für das Zuchthaus reif erachten ſollte, Die Aus-
Wucherung des Reiches iſt ermöglicht worden, durch Unkenniais,
Nachläſſigkeit, Mangel an Vorausſiht an manchen Stellen 3
Heeresverwaltung. Es gibt kein Gebiet, auf dem das Reich

micht bewuchert worden iſt. Die Langmut der Hrevesverwal!

iſt unbegreiflich. An die großen Werke, wie Daimler, A. E. G. 11
andere Iat man ſich nicht ſo herangetraut, wie es notwendig g&-
weſen wäre.

iE

Abg. Gothein (Upt.):

Der Reichstag hat immer darauf gedrungen, daß das Mono
einiger Firmen beſeitigt wird. Die Beratung dcp Kriegsminiſtt-
riums durc< Induſtrielle iſt notwendig. Es grenzt aber na.
an Beſtehung, wenn, wie es häufig vorgekommen iſt, einze!
Großinduſtrielle ſchon jeht Beamte der Kriegsgeſellſchaften und
Kriegsämter mit hohen Gehältern für die Friedenszeit engagieren.
Von Offiſieren in Uniform werden im Intereſſe von. Wohltätt
keitsanſtalten Hauſiergeſ<häfte gemacht, wobei natürlic .
der größte Teil des Gewinns in die eigene Taſche wandert. Das
Fi erm verlangte auf einmal zu viel, es ſtellte zu
ohe Anſprüche an die Umſtellung der Induſtrie und führte zu
Verkehrsſto&ungen. Inzwiſchen ſind aber infolge der . langen
Dauer des Krieges und infolge des rieſigen Umfehes die Neu-
anlagen ſehr. abgeſchrieben. An ſich ſind die Abſchreibungen be-
rechtigt, denn bei Friedensſchluß ſind dieſe Anlagen kaum noch
die Abbruchskoſten wert. Fraglich bleibt es, ob geeignete Pex»
ſonen für die Kalkulation gefunden werden, Der Hunger nach
Eiſen wird noac< dem Kriege ſehr. groß ſein. Eiſen iſt Jokt im
Ausland teurer als bei uns. Wir müſſen die Kaufkraft des Gel-
des wieder heben, ſonſt ſchneiden wir auf den Auslandsmärkien
[Mte ab, Wer hat bei den Sädelieferungen im Fall Behr»
innow den Ueberpreis bewilligt? Warum zicht man deine
Sachverſtändigen hinzu? Verſtimmend wirkt die uſerei an
anderen. Gtellen. In Belgien hat man deutſche Kaufleute ſchlech
fer Heedelt ar Be DE ee van Dur vieden,
rx ni eim Zünftiger Kriege in ſi ögt, der die
Moral des Volkes wieder hebt, f

' General Scheüch:

Es warde hier Über die Beſchäftigung von Hervon aus der Zn-
duſtrie und dem Handel in unſeren Kriegsgeſellſchaften, Tefan,
Ders at der Kriegsrohſtoffabtetlung geſprochen. Schon im Frieden
wurden wir von allen Seiten des Hauſes immer darauf aufmerk.
ſam gemacht, wir ſollten den kaufmänniſchen Geiſt bet uns in der
Heeresverwaltung Einzug halten laſſen, dann würde die Sache viel
beſſer ſein, dann würde der militäriſc<e Bürokratismus nicht ſoptel
tolle Sachen machen. haben wir den kaufmänniſchen. Geift
einziehen Taſſen, und nun follen wir ihn wieder austreiben, (Sei-
terkeit.) Herr Noske a Hier Namen ſolcher Herren genannt.
Dieſe Herven ftehen in hohem Anſehen. bei ihren Feuten, bei
ihren Kollegen und Kameraden wegen ihrer Objektivität und ihrer
wertvollen Dienſte. Sie kbnnen dur< die Nennung ihres Namens
in ihrem Werte nicht: herabgemindert werden. Die Anregun
zum Fall Daimler werden im Untorausfchuß noch weiter behandelt
werden. Die Stillegungen werden vom Reichswirtſchaftsamt ex-
ledigt. Wir beſchränken uns Hierbei auf das Allernohwendigſte,
Bei Hamdwerksbetrieben wird ſtets die Handwerksfammer zuge»
zogen, obenſo bei der Einziehung zum Hilfsdienſt. Die Handwerker
Mittelſtand hab Om ſhwerſten gelitten. Es ate inb

ittelſta: ; an rſten ge N ft vaterländiſche
Pflicht, ihn zu ſtilßen, (Beifall). :

Das Has vertagt: ſim. Freitag 12 Uhr: Notetat, Kreditvor-
lage, Friedensvertrag mit Rußland, Weiterberatung der Datimlep-
Angelegenheit. ; 58

Shluß nah 7 Uhr.

Die Onierferien des Reichstags. .

Bis 16. April.

Dor Beſchluß des Hauptausſchuſſes des Reihstays, beim Prä-
ſidiwm dahin zu wirken, daß im Intereſſe der Voroeratung der.
Friedensverträge am Donnerstag keine Sißung der Vollverſamm-
Jung anberaumt werde, hat den Aelteſtenrat des Reichs«--
tages. veranlaßt, fich erneut über die Geſ<häftslage Mut Dor
ſpvechen. Es wurde eine Einigung dahin erzielt: ii

Dem Beſchluß des Hauptausſchuſſes wird ReHnung getragen.
Die Sißung am Freitag beginnt um 12 Uhr mit der Tages-
ordnung: zweite Leſung des Nototats, der Kredit»
vorlage und der Friedensverträge. Sonnabend: -
Dritte Leſung der vorgenannton Geſeße. Außerdem ſolln
noch an dieſen beiden Tagen erledigt werden: Kriegszuſchläge
zu den -Kriegskofien, Poſtfche>novelle und Neubat
dor Reichsſhuldenverwaltung. ;

Am Sonnabend dieſor Woche Begiunt die Oſterpauſe,
deren Douer um oHt Tage, nämlih bis zum 16. Aprikl, ver«
längert werden-ſoll, ; iN

Der Kaiſer an den ſchloswig-holſteiniſchen Provitt-
ziallandtag. Auf ein Begrüßungstslegramm des ſchleswig«hol-
ſteiniſchen Provinziallandtages hat der Kaiſer u, a. geantwortet!
„Unfer deutſches Schwert hat ſich als beſter Schuß erwieſen und
wird es bleiben in dem „ommegden ſchweren Entſcheidungsringen.
Das Heimathoer in Stadt und Land meiner treuen Provinz.
Sdleswig-Holſtein wird, des bin ic< gewiß, der umevmüdlichen
Armee und der unſeren Feinden den Lebenzatem raubenden Ma»
rine kvoit zur "Seite ſtehen. Der Siegespreis ſoll und wird uns
nicht fehlen, kein weicher Frieven, ſonderit einer, welcher
den Intoreſſen' Deutſ<hlands entſpricht. Das walte Gott! 05

. Wilhelm R“i
58 "7 Kuufmännlecher Lehrlings

bat BEG i: zoß

'e mit nachw

in der [8 Arife m 11 Der Innen Ei EG

rie: Sefeih wollen neh Deen

Ueber; 'g „Zeugnisabichriften,

5 Photognappie und Arigabe der G( ange EE

Otto L. Benzinge,
- grauöſues &« Ms Maiger lend 18. -

Für unzer

Reise- u. Verkehrsbüro“.

auchen wir einen erfahrenen .
Expedienten (in)
und Buchhalter (in) -

/ Meldungen um 11 Uhr vormittags oder achriffiich zit .
„ausführlichen, WMekonloson Angaben aind zu Flohion au

„Kaufhaus js Westens&7:

"2 eiter :
von Heier in | Senterfteteinen
guiem fami gee wied

Reede Bern warfen Seas

Grundhedi
ie u awer wn me weden dl in ut, Wing 1: Refer
. RE

Maschinenfabrik

In einem Vorort Bertins (Q8rtitzer
Ban) guoht für Ihre Expedition

tüchtigen Spediteur
Bomerbongen nit Angabe des Alters, der

Z27 Tätlgkoei aud der Genalia-
08 wm 78 Invanendan,

für wehe b. Workzeugmagehlnanbau,.

„Bovördun en mit Lebenglauf, Lichtbild,
ben über Eintrittebag, Militärverhältnig
Gehaltsansprüche. werden erbeten an-

DiSkas Werke Franxfart 3,0.
Präziglone.- Magehinenbau - Gegpilernaft m. I. HK;
; Werk Fechenheim.

'vhe Axtiengeſellſchaft der Maſchinen-Indyſtrie ||
.  fücht für ihre Abtetlung |

ZZ= = Marine-Pumpen ==
aum. baldigen evt]. ſpäteren Eintritt einen.

erfahrener Ingenieur

„für Konſtruktion und Offeritätigkeit. Herren mit abgeſchloſſenem
&kademiſchen Bildungsgäang werden. bevorzugt: Repräſentable, im
kehr mit ben in

„Auſteinhaus, I Berlin GW 63,

Ber
oder Dame,

2 en

(EN liche
Angabe von PRINENT ungen mit
oder perſönliche Melbungen,

Germain Loh.-Peri.-
„FW-h,

Büro: Berlin W,8,
jedrichſtraße. 78,

möglig „Zeugnis,

ſuchen „zum fofort ng um

 Sgevb u. Richter,
Kommandautenſtr. 85/6,

5074 Schriftliche Angebots erbeten.
auen

1 kaufm, Lehrtag
ſtellen: 43. 4, . April. 1918 - ein
ahn
Bion ete
47 UINERERWÜEGEUNE ZEN 196.

WENKITELZANIBEREPADTENEN,
Bankgeſchäft

ut jungen Mann

ährigen-Zeugnis als Lohrli:

ngobote. unter M; -P, 647
SV,

eſte) füt: Villa[ 5,
als April gef.17
500 Urngebs

3 Sitzltmai

eiragcht“ kommenden: Behörden gelte Herren!
ie ſich bereits. in eiſen, Stellungen bewährt haben, werden um
Einreichung „ausführlich her Bewerbungen jein Unter „50; 68:

goancht; Bodingung güte Schnlzeugnizse.

Seat, Lamterhnch, „Oranlenzteaße 183.

; Lehrlinge )
“Kraft 2 Lewin, Franzöeiache Sty. 33 d,

grlags DiE & Oo. Koptenlos 7 zur Einsicht aus
eee A IÜAIIIERENN NEWER ILLE RITEN TN

4. Berliner Haus gucht geb. v. energ. Dame, reiche

größerem Perzonal vorgichen

kann. Es handelt eloh um eine Vertrauenzetellang

“von Dauer. Angebote mit Zeugnleabachr. 1. Gebalts-

angprüchen gowise. Angabe von Referenzen Geen
vater: „5095*- Ullatoeinhaus, Berlin 8W, 68.

591 Bedingung, Grunewald, Hagen-|..

Sir mein Bigarrengeſhäft fucße 34 eine fiher arbeitende

Kassiererin

7 ſeite eine gowandte

Verkäuferin

«Rur ſolche Bewert einen ws en fich am Pie toagnnt
hen ernie [Wf Me erbringen - können,

„"Gust, Geber, Unter den Linden 5-6. .
"Bertrauensfellung, F-

Gewiſſenhafte
ſſenhaff Mere uh,
vertreten | 4
Perſonal ED Beaufſicht.,
tritt geſucht. Nur ſchriftl.
& Bewerbungen“ mit-Gehalts- :
anſprüchen erbetzn 'an
Kontorift 3 H. Roſenthal,
Stonographis und/3
hran "4 Bohn,
1 Niciwiis 87 [3
die 2 Mardin x 8. „Zucht

ASE Si 7
Yy. Ant

ann  D..

', Dqupt
2. Charlottbg IE NK piſti 82,

Sie UT 3. .Pfalzburg 1338.
y 02 M9

Te Gait, Antertla "
Fatturiſtin 7

wird -zum baldigen Ein-, 5

SD, Sroßbeerenſtr, 71,3%
FT ſtellung gel, - ift ix errſchaf

me Pr vnſjekretlein, [2eeg

BEE
gabe erbeten. Go. | Bd Metenſttake 29 27,

„Auna Birkner, AR
verm. ERN Here 2

perf. u.

Adfe.u Mb; Eth 4 u

empf. perf. ut. einf. Kö<H., I. 1. II. Hausmd<h., Jungf., Stiäl
irtſch..Kndfel., Kdpfl., M. f.all. Stau Anna Draganski, I
erb5itäß. St ellenvermittl, WittenbergPlat2, Stp!

rankkne
ven (74 de Eln "Feibende
iE Rer Seuher En EEE
Geſucht für ſofort, ſpöteſtens
1. April, beſtempfohlene,
erfahrene Jungfer
wie FÜchtiges =» %%>
X, Hegemädonen,
„Frau v. WedelsPar! ]
InzGrunewald, CH 1.

Qin

1255 „zam 1.:4. (evil. 18.4)

5

Hauomad hen,
[| has im Nähen, Pi täten: und m
errein Wa

9 ip. dad vaofalhe dasfelbe

Sean Hauptmann

17414 8. Berlin
Grunewald, gon ntaneſtr. 6.

SE lei
3 Lausmädhen"
für vornehme Pere

WIR Jezige eiraten Eien

rof, Naumann, Borlin-' Wilm«;

A teeburger Plag 6/7,

Seres erfahrenes|=
| Hausmädchen -

zum 1. April für. Billenhau
Zalt- geſucht, * Gute.“ Zewa

TRETE ETGETN IEEE

1.3 N
Flugzeugindustrie
; „und bei Behörden.
bogtons eingeführter, technigch gebildet. Raufmaan,
„mit, eigenen, 1 moſer, eingerichteten * chöfts-.
und Lagerräumen,
"„Vortretungen
ath! Fabrik, hlägiger Artikel. *
n Ee; rde erbeten. wat. DEL Digfolahens,
Berlin 3w 68, -

SEES SENE REESE SE |
Bürovorſteher, waltungejagen verttau ON

Eibfändige: REM NENR erte bis [2

War treten. Anfeitt Want bald G(
. beten unter 5081 Ullſteinhaus, gfoigen lin GW Es

iu
0:0 a erfahrener ... Junger Mann:
Landwirt; . EBE Eni
„Han ei it "auf eH IN ler verh, Mn Kn H. lang). ung 4. Ralo 'afwazenbran
,

fücht zum Su ouch im
-Gabiſvetes MädHen,

Seifandt
Hu für WOR:
F. 35.

event

Tegel, Berliner 4

Gartenarbeiten |." Portierstelle:
| feder Art übornimm? bei ſaube-| [308 Zuw
xerx Ausführ, Kunſt- u. Land»

ärtner A. Dau

eng. Sinigoeg 6. s
au<.. etwas  "Hausgrbeit :
erna, für 2 Kinder, 7 1. [hafte 0 Bi Marni Biy- Kerſa dl LE iſTeres :- Cheps;

)* Jahre, geſuHt, außerdem *

IEE mme ere Portier
„Nübggen für alles, | Hausverwaltung | ww.

mit Reinigung ſucht- Keliger|

bas out 5
borff, "land! 32.
Mah "| plaß 02 MEINE Neue GSönhauſer Straße 2 eher enen,

SEE TE ſauberes
Alleinmädhen

ohne Kochen, dem an Dauex-

Gnaeh, un &

. ie an
ogler, Berlin W 35, erbeten.

- „Carmerſtraße 18.

Villenhaüshalt
-Da' lem LE Keie
+. Amt Steglth 4778,

Geſucht
Ee 13 03, od, (E nap
IE:

VEMERT

ngefündigter Stel,
: uns EE Ee ab 1. . fo
fil, bi

am li zig Me Mn
EN

vormittags“ "bis" 2. Uhr, in der!“

Dams Alleinmädch, 0;| Nähe“ des ame Pla es
ELM

€. (7. Dame Uileinmäb"r am.
e EM Haush. Klopſtio>ſtr.-

PO AI:

Idea! alten ie j
en Reue

BS a übe adefüße 8) - KagSISNenin,
„abſt. u. Pehaltsanſpe. an

 Sprenglns-Geſelſhaß 5 5

€ erlottenbut
KZ ſebecfſiraß e ZM

„Tapi! rie

Beraufenn, ſe
und branche

Lang

zum Hels UDE Dams Büro in „ Kunth e.

tL, Grunewald M gf... Jengeb.
unter "Sl, Uüſtei
Filigle Salenſee.

Perf. Wealsahreiherln

[ycen N Börſen

"Berichte, "Hei pegeifen ei
; Vorſtellung KAM ?

r: Sommer und

„Emil Welter, Obſtgut,

vs

im Alter von 14-16 Jahren zur
"Erlernung für den Verkauf
0 4 -g0fort geaucht,

- Neldynges, in ynaerer Poraqnal- Verwaltung.
- im TIL Stock.

"Kaufhaus: des Westens 27;
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.
Lehrdamen, x filte Jame

Vertäu CHE Unfangska! fler
innen fü für vie Ee KARLS [perde epn uind. Gefen:

m; gung. Genaue Offerten.

under
lſ. A. 2846 Ulſt.-Fil. Halenſee.
nemme

Tüchtige Wirtſchafterin,

| auſt... zuver], Sie, 5; mur

Sauſe;

| nit guter, Schulbirding Keineren

7 und: aus guter „Famitio
zur Ee pN als Lavor

5 ranlin für mein Labora-

topium WefahE Vergütrng Y

Sitio Jachmann,

3 Berlin-Borfigwalde,

zut Ur
Sie alt mit genen,
Gute Zan.

; EE 7 fehr DZ EEE ahem
ige au uten Zeugniſſen;
Fn „unter. 8“ Ir zum [200 4.)

"Frau Mejor Both) Y übernimmt, ſowie -.

feld, . 4 - Kinderfrünlein |

METS

Stügßge,

Ae: BG

4. junges Mädch.

Za a. Stüße, Fami En itlenhäushalt geſuch!
ffert, m. Gehaltsanz, m Fefe „Nate

Wiſenſis,
Pautow, Berliner WEL 102.1'N

Zehlendorf 352.

„Berliner oder Styismä

4 WWE WiR | Renhe 40. Bor 9-20 ms

ewandt a; a verſe
3 fangt Echt! Mu

durchaus "zuver.
undig, vor
PAC ebi Melbjingen 2

grö „Sor
Guts Unterkunft vox» -Alleinmäden, aaf eter „Ghia ham
vechts,

Zöſſen b, Berlin, Kirchplaß 1114-4 geſucht.
/BOTUD207 AER SLRESODOEE HENLHEER ZIRSCHSEEET I AIENDENE

Gutes- und
M» BEND Vorlefen Bedins-

Ahe Gauch, Joie weite
Belden Zehlenbs "ii ele: Ein
Einfache Btüße,
fexbſt. fko<t, filr| Berlin, Abteil. f. Seeen
eſucht.] Eichhorn' nE de 1: „nas

; Bod, Fvay Direktor] damsr -
Ülbert, Kurfürſtendamm 170,
eimermmwemnmaegmenmenweniemnenmegnemmner)

j | Junpe beſiheid. RIG

die auch ſämtliche Saugarböiten v 2 er

zu: 3 kl. Knaben- ve | 4. ie

Geiſer 4w1-
EE "geſucht

P- | ober weſtlihein
iar, Karel

3 9: Regiſter

tothef REM. Gets nan
| nerin, gute Handſchri

kiel ein-Filig (eite 8 ße 5.
ares Fw EE netfes

zum
8 alfa 15 ete v:
milionan/ -Aelteros
ar oder Dot "wp Silfs vv!

MEEEE Lichterfelde- Dit,

IM EE Linker, Di

KALE

Gleiehoil wee. I
"welche. €.
ja) un ee Is eU

Rente u
od. (Ms des | Einw
an ie 2 egal au

eb wr E Ehen 7 M.“
gewe) SmÜßige 7; mi „
Unt, MhUNTO- Mü „FL Haus» Beel Bials| 8

Stal. 5
als Filkallit.

4 BERNER b8., Rinderfel, |

4 Kinderpfegerinn,. Kindermäd; Nn

| 5
ntenrbeiten zum! Herrſchaften nachmittags WED ieg, H Auer

etwas Fohen, Drieſch!
efentarbt, Bin: eſch
regentenſtr, H,

Wädenf. „alles? vbr
Haush., 8 Perf.. 3,

Abramezyk, ns
Wie Stufen

Köchinnen

für feines Privathäuſer im
eften. verlangt durc< Arbeits« ''
nachweis der Stadt Berlin, Ab«»] wirkſi
teilung für Hausperfonal, Eich«] 21h
horuſtraße. 1,“ Melden. mr Hoſpizes,

mit "Zeugn. von FE Filiale Oranienburger. Tor,

Uhr. Be jung koſtenlos. ſdefe Ie, .

für alles od, zweit,

NEE
Thx zuverlöffige, pan
N fle legeri

9 jfuc<ht zum 1. 4, in in feineren,
Lun

4 .
ODr.. 1785 : Ullſtein») vornehmem - „Hauſe Seh
FEE hen *: geſucht  FAur- mit beſten Reforen;

[2 Deiſel, 8 M
: T d. 4.2,
3 |
frftenſtrahe 6 bei Erb. Pwolt ſch und Engliſh, ſehs für: weine. Fo a
; Cn

pn eit, and

und JA
nde am
„alleintehender bei apt
a 2696

4 ame
ERSIATRT, | Biiteins DR Charlottenburg, beten:
für eſſ. Haush. zum 1. 4: gef.) Kantſtraße 28; --

brifb
Se ieboubuzgen Ei Bendt, Geb. F Sräule Rübe
und  Sauehalt, fut nE

Alleinmädchen Stellung; priva oder. Unſtalt
mit 3. ohne Kochen für“ *Feine| od. jp

E 1a: 4. "Ebe fe
Privathäuſer i: Weſt, zetlangt Neukölln, ät Di an 88 D traße 14. | gew. et
durc: Arbeitsnachweis d.
Wirtschafterin

Uhr.“ Bee ſucht Stellung bei einzelnem] -..
4 Heren. * Gute EIG en. ten
Frederieiaſtr, 3 EIR 1, Sr, Inks,
"77 TSefferes "Frä NERN
jumt € Gt, a.* "WiriS.i 11. fval
25. D Geh.-Ang,
„MB. oS13t, „Langeſtz.

Jmittlung Dtenlos

Hausarb. p, 1. 4. 'f. aus!
ſucht, Haus! .: abe
„feleph |

Beſſ: iD

einm

5 "30, 1070 Ste
32 Jahrs möchte" allein itehen: Maps I MSE
1. 4. 18. Mayenfiraße 4. dem Siren den 2 ! füh fem. Haufe. 540) 119

. . je 4.1ren. Angebote an Kind exr.lten erbeten an Ma:
telenborfplap 3 Wienex Gleahe 56: 66... i er Gt 31, 0 ?

nai
[7 1881.
HBf.

unter 4218 -
3 Kite .
„zur Voſfiſchen Zeitung Rr. 147 ;

Das Rei26« und Verkehrs-Büre der Voazisohan Zeitung, Berlin am 68, Markgrafensir. ,
egenheiten und gibt Prospekte yon Kurorten, Hotels
BEGEIE ESE 11890 bis 11850 80wie 19.20) bis

„ertei!t Auekunft'in allen Relso-Ang
! O Blumen Kontekl 08 ab. F6

- Briefkäſten,

- Brieflich überſandt haben wir wegen Raummangels dis bei
* mus eingegangenen Antworten an Nr. 7498, 7602, 7603, 7604, 7506,
9508, 7509, 7610, 7511 und EE für DN Botan
* 7513) Frau L. BD. fragt: „W9 man
maa in SICHEN ſchöner Gegend einfach, aber DE
gute Derpflogung Anden? Erwünſcht würe ungefähre Preis«
i. png Thüringen, Württemberg uſw,
'de ich vorziehen, doh (amen Badeorte weniger in Betracht.“
17514) Herr Gehein mee S. Fragt: „Geſundheitsgründe machen
mir vom erſien des Appl ad enn Au enthalt von einigen
Wochen M Baden- DEB anſ;
Wochen in den bekannteſten Rurorien des GOwarzwalbes er-
wünſcht, we Tittiſes, Badenweiler,
Aotmoos uſw. Bo zwaiten Drittel des 'Mai ob iſt der Auf
Sad in n bieſen Orten Her Tomperaturverhältniſſe und der E

i

der Vegetation ati wohl aden als Rrmndreiſe, Wie läßt fic
peut ſauber ſein muß
t den mit meine
ehe Mie a Kt 1. Auskunft
| „es, Birr P. G. Cs C. fragk: „Wer
inen Uegenden

“R Be uch dieſer Orde n-Baden als
die et! kan:
R ae Rn Siek FNR 8 Ci
Wohnung und volle
, Droache alfs zwei Tloinere Pumee,
frequentierten "IP a“ ns 0: |
ken Det der: in. der zweiten Hälfte

funf erbeten Barten en ift . Di bi Aus

wine TINE ahh Sefa 7 R

EE ebe Bieſt" zu emp bor welche ober Hotel
7) Frau Exnft S. ſuche ein Sookbab

it 2 Gepe iel Thüringen
„eine Zinder (m walbreider Or Dia pen h FAI]

fenen Guts und

ien 2. 8, [ung eines Hotels
10) Herr Ee Kage ien 1554

„ der et im
anſchl m De es, Teichlices Eiſen Für
6 1515) De Ge fag ig pe foll 14 in Bas Ems eine

„Anfai
EE mir Jemand get geführte Privat-
RG oder ein Sanatorium REER 8 wo 8 Mit meiner . „Fan
- Dei mäßigen Preiſen Beg wäre, Da unterern
veichliche Verpflegung Sangaden erwünſcht."

7520) I. N. fragt: „3 vin "Eibe JInauar, nachdem ich über dvei
Jahre im Heeresdienſt geſtanden habe, wegen eines leidens
als damen Erlogeunben ger entlaſſen worden. Aerzte, ie
“in Berlin ultierte, empfehlen mir einen mehrmonatli -
enthalt in einem Radiumbad. Es wurde mir 1. a. Bad

EE:

: möchte mögli t ,

Verantwortlich für die Nedaktivu:
H. Bachmann in Berlig,

1521,

ande m x Erhlehen EE DE Geher den den Aadizubädeen b8 , ie 3
würde tugliche Nerven-M( in

ai ah 6 in Deu IEEE: REN
Halten Vor die an Mei ich auch Wert enbehand lung ſehr MIE und „verden

Verpfl
. 7521) Frl. G. "8. fragt: „Kriegsgetrauke wünſchen im Gominks
einen Badeort an ber mmer, Küſte mit guter Ve
gung und nicht zu hohen Preiſen zu befuchen. Wer kann einen “
und Penſion ang

7523) Frau Ch, I, fragt: „Wer könnte mir in Mittel. oder
Güddeutſ<land, event. auch in igem Müden, bas höhere
Ort empfehlen, wo ich mit neunjährige Mäd(
Gehutle „deſuchen müßte, bei mäßigem Penfi

u) Frl. G. E, „3% bitte um- Angabe einiger 164% &w
xar Badeorte u II Bitte u nan in nie Feine
oder an Binnenſeon mit guten, neuzeiiſihen ete u ku
Aufenthalt im Mai goeignst, nach Buckow

Wannſee.“

360) Frau, NRothex fragt: „Wer kann mir über das No!
bad St. Peter Auskunft geben? Wie war dort 1917 die Ver»
EEN Für An( 0 Ei € mit gutem

< wäre

7526) Walder K. fragt 8 bitte um Nennung eines Penſto-
mots Ui Gvdesber Mädeen qu er Pyrmont,

s ſi ein gut gebildetes his hen en Art erhal erholen und körper»
ic Fräftigen kann, Preis etwa 1 Aufmerk.
fame 8 u e, gut bür, erlicer Bin wird en de <t,“

Paul N. fraj

vine Frau leidet ſehr unter

haftet: R, M. [3% „Zuſwerändeung Vob»
eben. Da ſie im es hre ve gegenſicht,
fpäteſtgns En Ende ve april fen Zn
bglichſt mi des

im Freten aus-
oder im Harz?
Event. käm Ghwarzwald in Betracht, Penſions-
preis » mgl nid EM über 0.30 Mpeg Tag. Gute Verpflegung,

Nn, fen Di um An eines Hotels in
a) “1 das frag bg Di chend Kea ige gutes Unter»
jommen bietet. Wie iſt wohl jeht vor die

Din in t | zetih, daß daß unter das u I Ve! ehitinifen Sine Binn,
y

EH E00:

Wett , ſo da
R

gänzlich fremd
828) Herr Dr. H. fragt: „IH will mit meiner Frau und

[50] Knaben im Alter von 6 und 10 Jahren über die großen

ien nach einer Sommerfriſche, und zwar würde ich ev.
[ee in in Forſthaus oder auf ein G ut gehen. Erwünſch?
an der Bahn oder nicht , und

zu wett davon legt,

iſt, daß

daß die Bahnverbindung von- Foogfaer möglichſt nicht länger gs
fünf Gtundsn tft, mit Spi Tn
RE

immgelegenhoit wäre

/

Lage „m fre

eiſe und Wanderung -

Ergchelnt 20 jedem Mittwoch. Die ziebengespattehe Koleuelreils (6.4
8 Pf. u.20% Teuernogszuechlag, bei Wiederholung Prodagrv:
Car Anzeigenkunden für dis Beilage Für Relve und Wanderun;

Norbſot»

Ur, 19
Donnetatag, des 21, März 1918

tu Schi
ZEI vorm, 10 Uhr.

Rleine Mitteilungen.

hende BVentthutg von Plätzen in höheren
Sete H 28, Von Reiſenden der höheren Klaſſen wird ane
Dauermd darüber geklagt, „daß ſie häufig gezwungen ſeien, we
Stre>en ſtehend oder in einer niederen K aſe e zurüczulegen,

. die ihnen nach dem Fahrtausweis zuſtehenden Pläße Dur Rels
ſende mit Karten niederer Klaſſen beſeßt ſeien. Um dies zu vers.
meiden, hat d der ber Gi Effenbaynminiſier prdnet, daß

ſenden, Plaßmangel in eine höhere Kl verwieſen
Ei in [NM Falle zu fie den Blag räumen
laſs keinen Plaß

mühte ſowie vr ein Reiſender. Dieſer is
€
"oder fobald in der niederen A feel wi
feieren
en kn 1
verbot in den Eif B;
get 8 Rauh is 8, dah FER» Zn ze Hee
auchens in Nichtraucherabteilen nicht beachtet I“ des
Ei; niſter Hat deshalb unter
weiſung | auf pf fein Peüeren Erl. Erlaſſe die ihm unterſtellten Eiſert
bahndi gt, die

wieder
Gde Re! (oh die eigenmäd laſſe
EN rücſichtsl omni in ei werden.
< die Klagen darüber, daß man das
Bugbegleitper| wil das Uebertreten dieſer Vorſchrift Afweigend
ugbegleitbeamten al:
AG egleitbeam anzuha [94

auch in a SIe R r Aetu;
D-Sügen, pP ſorgen. Ife Mert Secfalis 15
Augenmerk richtea.
Reichenhall, D Tie Miniſterium des Innern
für das iN Reichenhall Biniſterium d des em def
rötlichen Zeugniſſes “für die olle Beit zug&w
Kien Wm NS Pn en mel R
m Kurgebrauch nach Bad Reichenhall en kam,
We det es Da m um Sit
ne Wiener e
Ausnußu: Neimlax. Wa energe ven we a
zweiten

dung der 4
WE SIR amt dr X von Proteſt ege jero Ber Gaizburgte Da Sande
DEI

Hotel „Kontinental“ in 10 Marlepbal
im Beta dr zem 285 009 n
Sofi der Perwen Bam der Zerren 9 Friß baum mund Häuferdireltor, 5.
rößte Fl feilen am Ee

See“, das

... bon Beſik bes Hoteli jexs

ZS panniebad Bloipe in dountſchen Händen... Um: das
der Iſ: j56ad in ihre Gewalt zu bringen,
endg zu vereiteln, EN fich in tent ue Wtiengeſell ſchaft

gebildet,
mn .; „gepa iR von Den ſAböhmen aufgebrazt worden; eing
halbes Milli at die einde gezeichnet,
DR der tels des Vobex dugewieen Getde 4

Sanatorium Grunewald. ;

Fr. Helene 4 M: 2 Agprzte. 0

. Tol. Amt 4 blau 4862 89--47 H:
We HB-GrUnew Ed,

ZZ <A ZZ Z-
SU REES SETE ASBATNNFE ONO UE HORT |

Sanatorium Hoppegarten bei Bariin |

Telsfon Hoppogarten 38

j.
für Nomron- imara Kranke aid Ervolumgabodrfien |

Erstklassige Verpflegung:
„Neuzeitliche Thoraplie: “.

Leitende Aerzte und Begitzer: 4 1
Dr. Leubuscher. Dr. Wagner.
NN NE

&

SCHWEFGeH |
Staatlich konzgaeienterte Nerven: - Heljanstalt.

Daueraufpahme eb vonlgah ür 8 vrankter.l :
Unt jerornährie 1.Crholnugsbedürſfige|
- Penſion en ; Suihgarten. j

Penſion Stein, Gaarowii mu

Holland Hotel

(Gaus Geedlig) 14, Eid. von Berlin (event, anch Vorortverkehr
Erftki. Verpflegung,
Ebi Gegplit der |E MIEREN EI Zel. dete Di

Eberowa ÜB Dr 8 " Luftkurort ==zzzuz

Seele's Sanatorium
Fertlichs Wald und Höhenlagg. "E.

Buiepitl loh Kurmit h!

| Vorzüibtiche Verpflegung | -
2ER. Das ganze Jahr geöffnet d=.

SCW (Mart) EINES SteChitn

Fernsir, Siapoeg Medtepb 3 Dewsdes Gärte-Rein 3

Nächst 'dem 88e, abgeits dar Dorfstraße, Wald- WS
. Park, Gemttregerten. v Dr Wagner,

"Haus 7 KNeugiop50W
Brandenburg 8 (Sieechlinges)
vorhehmes Pepeicnshaus inrnitten ausgedehnter |f

Sch entralheize: Tanb- u. Nadelwaldungen |f

Schwerin |. Heck "aug Biene: |

behagliche Göeieheim für klein! ip

Gebie & Vorzügliche Verpflegung.
UTON u MÜrlizSee Seien et
[) D.«Z. 2% Std, ab Stett.Bhi. gegorgt.;

Aotel Sndi Bembnnd **"'Sehubart
Nüiente-Gremsmänhlen
Kurhaus LEISCHNON Ban 8 Se BR

-Vornehmes Hotel L Ranges in unvergleichlich Schöner Lage
am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber « Einzelwohnungen

Das ganze Jahr A EISGE

Neuzeitliche Annehmlichkeiten

Taavonneapeernananeg ene enng ERR nrw ana

Hotel und Badhaus

Zähringer Hof

Vornehm behagliches Famlilen-
hotel. Groger Park, Thermatbäder.

wum Progpekte zur Verfügung. ===

Gunzenbach-Hof

Baden-Baden

Ä Wieſareröfnungt 24. Mars

Gossmann"“ SANStGrlem! =

Wilhelmshöhe-Cassel
Phyeikal.- „Dit: Kuranstalt auch für Tre ungsbogürftige.

Eigene Lindwirtgehatt z: Arzt Uns Aerziin.

Bad NUNO augurta Vittoria

Haus T, Ranges, don Bädern zunächgt gelegen. -.

Sowie Doppel und Einzeizimmer mit Bad und Toilette
== [Winter und Sommeraufenthalt ==

Frühling in Baden- Baden.

[Hotel „Drei Könlga“ Peter's Hotel zum Hirsch]!

mit eigener Thermalbadanlage.N]

Rur- uad Parattienhotgl yon altem Kuf
: „4m milder Stdlage.: =“ 190 Zimmer.

Einziges Hotel mit Privatikermalbäderg ans
zehließend an Schlafsimmer. =» Jeder Meg |

„| Bekannt gat, undreihtikeVep/legange-- Vorteilhafte Waronorlot, 038
BPonsonsbedingungen;-- Das ganae Jahr geöffnet.

z0hönibt. Da
Kurhaus Schirmhofi| FE (6. ats

Beats Höhenlage mit aebSugter Auzeicht auf Watd-E!
uns Gebirge, in numtitelbarer-Nähe des Waldes. '

Südiage

m . Zentralheizung, =

Inuten von der Lichfenthaler Alles. TVamili nh ,
ZNinuton vos ruhiger gs. Großer ache iger Gy ( Loftkurhofel am Walde,
Demitrert eiix Eiger:

Baden: Baden

'
|

Haus ersfen Ranges mit eigenem großen Park | E
; j-

Wiedereröffnung 20. März,

NAndet Berr oder Dame, wenn auch pflegs-
bedürftig, gegen einmalige Adfiadun,
elehergeoatellt wird, in bekannt
Peasionshaus an der Bergatraßs, Offerten
erbeten nnt. 5930 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

Bad-Homburg
Pengion Landzgrafensiraße 28

Behaglicber, rubiger. Aufenthalt, in-freler, goböner Lage
-- Wochen = Monate;
Zentralheizung. -- Sorgfältige, ausreichende Verpflegung. | b;

== Das ganze Jahr geöffnet.

Dr. Helächelmer

egunde und reichliche Verpflegun

Hot für. Tage

Gotei Godesberger Gof

Bad Gode Sberz am Rhein

 Zoltgemäßs gute Verpfogang.
Straßenbahnvyorbindang. -- Ne fangen “€

Kaiserin Elisabethl

Günztige Panzions preie “*

Großer Park und RheinterrasSen- Resfaurant « Vorzägliche
Küche « Erstklassige Weine » Auto- Remisen sowie Stallungen
=== Neuer Besitzer:

' früher Direktor des Grand -Hotel VicforiaNation al in Bägel

Johanntsbad
) Pein a.
BE ao Eu am 4

1NTer-Sanaforlum

Hoi 9. Poneten I. Ranger,

Jor tagt. Au
Alnsg., Bad. ans
peotlons- ver

10

| ja ri. „Harig

Kinder - Ferien
Erholungehelm |

EE EN Mb Pint:

gen, / Shine Angie. j

Pin demiſchen Süden

Auegbad 1. d. Bergoiraße

jem „Vila Viktoria",
SE Bebagl. Winter-
Früßhjahrs-Anſenty.m. beſt. Berpfl,

A. Rögalen,

Der deutſche Süden

Seeheim

ander Bergstvaße
„Haus Fiorida“

angen..behagl Heruyst-u. Winter-

aufsnthalt mit vorzügl. Verpfl..“

Sommerfriſche auf dem

Lande in Bayern

Kind i en uhervolun Ven figen
=| Kind im Alter von ahren
moderue Einrichtung -- genießen bei aneh a
ildeter Krie, egersfrau. Vorzügl.
+ | Verpfleg. u. Aufficht. Zu erfr. unt.
6963 Einf Berlin 8W 68.

.e

Th. HausSer ====

Zu Wes fille auf 5. Zane
nahe der Roebſee, finden

- j der aus angeſehenen Gan

vom 1. April an währen

WIER ELD

"4 | PT H IT

Gommermonate Res:
| AD ÜHASH, 8 ote 1 Po ft / 18887 Sa Seren Kiara 772 EITEL]
- Übenach Fremdenheim Biume, 7x |Wiegbaden ae a Re WEP ARTENKIRCHG Ü | elne Nen
3. d, Hainstein 1, Ober der Reutervilla, Das ganzo5 Jahr Man F

Wieghaden NUR rue Kur u. eth (Bayor. Hochgebirge)

. eitun ug fal np
Eigonach, enslon Volgt, Pinne 3, anm Wiesbaden =muxg HOTEL PARTENKIACHNER HOF ; haine wean EE
Pezial m KUPFER iar Gotteſ ranks J MARGARETHENHOF ; Stn; engin eber ws BIE Z% 4168 . Beet Ha

Dp. Fitips Sanatertur1 ?
Bad TAnbgntehn, Thtir, Weih. |] 8128 Dpozinitrnte Proay, gratie: : Privat-Hotel Fonglen

; BEThüringer Waldkurkeim

: 24) Wiegbaden VIEMris Horel 1,Bagfans, tab
Tvledrlehroda ip | 4 ] HerYy, Lags, Stdeeile. EEE Ee Ak oruh, Hons EIN 4
enden weden DD) fu 4 Phyalk.dikt Therapie WioSbaden 7 opalon Am Z75E:

Bi, bewährie Kur bei allen nerv. Erkr. Aul. 8,-Rat Dr. Lots Haus LRg.F; note 100. Boats Fetehl, Verpll, Proop.

Gan" Friedrichroda L Th. WIESBADEN vim zin)

) tellte gate Vorpfil für 8
Samplern G8510, Talons 6b. ===
RER A. B. Cholewa.

- er onomnbaries Kann

am "Barken mad Köoiliehen

Trotz Kriegzzeit ke iche Verpflegs Dg.
7. :

as ene
Yarzüglichs Verpflegung.

Has
Waldfrieden.

Dr. Wigger' 8 6

Kurheim y&

: Christllcheos .
. Ruf. 284. & BEN But Ehn eR De ate Küche, |Dambaohtal 34.. Fornepr. 6182. Deoltwerts Frl. M. Andr6, „Partenkirchen Cästefielm
FF 8 FERIEN ee R (RIEREN bayerizches Hochgebirge 06 „ Na889708 2, Ik
Wald-Savaterinm ||? : "Sanatorium für Nerven-, Stoff-

. Gommergtein
Redenerutien ONS aaa Seer He

Anw 3!
Y Aufiiär, ne Sr Sam

wechzelkranke und Erbolungsbe-
dürftige aller Art, 5 Aerzte

VUngestörter Betrieb, gute zeitgemäße
Verpflegung.

-Ebenhauseniu

M ompflohlH alek gum

Sauatorkam für Iynerd, Karvan«, Stll- „Sueehetaken un
Gartenatr. 17 Sonnigs Lage.«-Vorzüg!.| EB

Kuranstal Dr Ip Hom! arnane| R mtr ing, Dopsion Nager Parten ehen :

für innerlich Kranke und Narva | D) Puwganze Jahr Isvolen Betrieb, 19 48 Wiener Küche, Tol. 217. Pangign Abbazia, Tirole

WiggDadam Sihn Bei 5 Mt zh I Mietren. Bad Lippepringe wren du Ne RE ke

ng Halst "
MR Bute Veriton 11 ane E Mat mil Arminiusbad Vein u ER GE SEE bei
ESCheBenden Bod 2,50 Mark me ) P | Bode Berning imes dT
EN Eat Pe EEEREENHDENEENENEIE reren ener

Fremdenheim Ba W, Steinplats 2 H Hab:
„Woh am DhX, Zool Nerger Tel Bean kene path; FREE EE PRE RIIHREN]
En in 0 wahr aleg, GEERT neueet. Komf, Hotel! -Panalion

Arn. 1 Kalt, Wageerängeh),, auch Tel, im Zim, Basis Verpflegung.

HE Hardenberg»-Eck

6

| erdenvergete. 15, amn Zoo Sizinplate 8993, 8004, 3048. |

| vans Grandenburg Bi
Beriin W, Scheparate. 4 bea „ei u xten, ai. iE Ponalon Müller, Beriin W3b, Lützel, 73, Kartei SO im 0... M4. 9... 2... Botin Ww Augahurgar 59, Augahurger
elikommene Bube Berti, BE TELGTE Ei 2504 en Vonfien M 6,00 en. Boats, 2.8 Tiadi Kinne Pens lon St ö 8 [ | der ra80 41. Bap Dew

epn | = mD ESER ur

Familienheim | |

190 ruhlge Zimmer j

am
gonöhmer iet
Zimmer einachlioss (Pon von Mark 8 - ils inch RT vas

'TDI5E, Y.0
Iarafenafe. 'kugh-nachta hond zen "eS.
Fenelon Ladwig, Worigrafens a Gta 1216, Barten |Ponsion Raabenhorgt as ere IdR Mem 28 Es

. Dol Sata 78 ME .
4 Familion-Ponslonat M, Aeizetrae 72, ?ukör V Ri SEH HIHNN Fichtenau “"Bannsdor).
Frau M. Mot dorf Do TEES 000. "Tonio Teinumalal 6 | nzainan eten m Leitung, Inhab. Frau Cora Cohn-Baum
% u: a u -|
0 31 ahtno Poniiog 1 al 5 KZ Spfermann, Stetnpl. 6623 OE EE een 0, > Beats Verpflagung,
| „Hel „m m Kurfürst“ „kaiger-Ailee 06, | LI WNISEIB 4, 1 Zimmer 5,380, m. Pens 9. 76082. ian ammDE GERINGE "„ParkMalen“, Grunewatd, Fate; 7x Zen Unwad H.
; : Fflegebeduzttige, anch mit efzenien Penglon Steglitz + z2=itteldar am oda Di +| vo: SEPT, pflogter Ktichs, Tan Walde gelegen, mit Garten.
„8a. MEET emp Sn Vorder und 8 Gam xps Km Deen 1] I. 4 88)

? Dachgarfen--. Sannenbäder: Borin-Sieglitz, Albrechtete, ER FOEENEEIE I FHTMF R EIER
; a . Mikglag208 Sah Lhmerint, Tei Amt Wannen Ehr.
IE, "Sinn Bee ae, | TSCHEUSCHNON, Brema 222.27 pe, Wannaen Tel Amt

enölg eritn, DE GOR NO3CH, vH Ea is Haus NOE Niederer ee EEE | Daaede IN ub a Unge an Na age ne

7 "Fürſtenberg i. Ti

Anzel 3-. tür die Kügt»Rabriken naoh grö:
Aerain (*24 Mrgenne "308 en eiu
Berlin 68 der Hunpi-Expenition, vnd in Sämtitchen Uieielen

4 Filial « allen Qepehkttartoilen und Aron
| turen des TE Meteln & Cd. Kogtentbs einwmartien,
e möbl, 4
= ANER au M Bun

tr, & if Seeen Doge n : . = T ß
FENEN ERN SEI ESE Lagerräume]

Rageldargar St, 63-64, 2aue|* 9 Sima GRe Bett zie Braas BRE ce | '

Bello» glem
Cdr Sty,, Bad, Batt,, Mädchenz, el Lich!

. -Z berrſehafilich ; "Spedidiongamt
-. „Dieu; ohne ARE "Verf. Breifswalßer Str. 208 pi dm Eu 8. der Rriggsrolstolf - Gezeitgehnffen

800 M. ſof, E&>e Marienburger 7, Untex den Linden 56,
Bertin, Zrebbinns 3 308 : , mode
H. Port. od, Verw. G, 1 mah in. Glage ie Sime Ma EREG ICH 16, 11 FREIE INE

| Stegtih, Edloßſie, 8 ""Lagergeb., Lndenwohn Gall, | Mark, eufort be
7 37 M SEU WE 150 G paſſend, - zum Sul ob ve ies Wet 14 Lager en ia EG ed all || Mark Sport bore ;
„Bog8 m, „auer ier H bebürger Gir: Bb (250 EM depar el Gael eſu, Ben: E Julius M. Bier,
4 PEER NPET SENN Bad-Zubh.,ren., ſof. od. 6774 zu Dela Darm GHbn born. ernatten kostyplos | in Laden Pzig;
V de per 1 4. 16,03
aueh geteilt; zu vermieten. ES

i< ell. Nachweis von zum 1. April zu vermieten |

Lügeftraße 85 R 2ns oi : 23852. |Iulus H, Bier, 6

. Ber ufw., "Wohnung od. Anda, 79 fß- ] DIN) anons | : EEE ng, Föhrſtuhl, 1. aer Br. Bier,
+1 4. preiswert 3 ZU vetmeten, 1? "Pengo P EH FREE Rom Hof, Hölzung, Fährſtunl 1-6

41.5 Zim. elektr. it Nebougel. Näh. "Port. daſelbſt,
7, Zim, 87-- helle Räum, viel | Segal, Fritſ gu u GN : Jer. Schmidt Söhne,
Nybengel., elektr. 8, ſof, am Teips.St 112, Ecke; “
KEINEN Ei piah. N iP jckeMan
j ann R er Pl +0 Ä
In Schwerin 1. 1k ame Jauberee mie | wnn nemen
DZ Net Tauen!ziensftra5e 2. ; gut möl, Einfohdy is Ge mit 907 8. 6“ re 141] , R; TIE 7 vis .
art, a. Ges gel,, v.. Mai " IE
- Wool nlerte ohnen DER wee Wa de 12 ut R

- Bimm.inall-Geg,jed-Breisl.vem, [9.SH. Schwer im VM ene 14 2 mol. FIAT Rraft, Sea, 0,u vermieten
ieg: länder, ?

Bür Mieter kostenfrett
| Robert Cabanis
Wohnungs nachweis

Verſe eherNr Zell

ex, Tena x.19.4515.6469 mit Seizung, Telekon und Bad] 2! ebert 5.
- Geg. mill 3-43, MM. 3-4-3.2 - Wiſhelzufe. 436, IT, joivel gef zung, 3: Tau Ne a <| . JU abe 1918. Meloy. bet Bete. GET
| m I" »1 1 leeres Zimmer zu vermieten.| A Ubein-S ale Wez- Unt d u den, T H 5.

m RIEN Küche, MIDREN 2 aße SEE er den Lin : j Lazergebäude 2
rr 3: vermit, Zu ericng - "Möhl. 4-5-3im. Wohnt . : |] Büros --Leipziger Str.36,-1|| mit Wasgerangohl
5007 Wien urg 0 us ÜUntergrundb., Ei Vorort, an laden mit 28. Schaufamst , mo jen au! dir Markgratenzie. ||| es 0000 m eran au 1
„Kraße orm 12. 6066 Üllſteinhaus, 'Bln. 8W 68. 1650 qm, eebr preis" E63) M ds vnd „Khnliohs Hauptverk bie DB] 3 Tr, 7 Frontfenzter gr rüums, pro Btookwerk
n 8 Zim: 1 BEE Hii, Dresden. 7 Gejuht .. et. por Bofort oder BEIM atraße gelegen, per 80- - 1000 auch . goteilt.

u . [fort eli gt 490 1600| od, möbl. 4-Zimmer- EE später zu vermieten. fMAIM zart zu vermieten ro Aufg, vollstdg. zu vormiet
bv !| Mädchenzimmer, Ki jm! MN Zimmerwol ung : e |. UV.
Schöneberg. Tie Da Bon ans Go» [mit Bad, Küche, en ohnund (Sulius H. Bier / Julius N. Bler ? äh. 4 5ER un T Jalius M. Bier,
Grunewald, Dachsberg Teinatorium für - Sommer ver jelefir. Licht, Telephon, für ein» ch Str. R Lelpziger Str. 26. 4 ipziger
-- Warmw, el. Licht, Gar-|mietet. öhle, Banze- Jas udn 1 Matt uk - IE he

. 1,4,18, DIA Vehling. aer Strobe 145, L

1247 Donnerstag (Morgen)

-.* Krieg und Wirtschaftsleben.

“ : Zeichnungen auf die 3. Kriegsanleihe,

. 30 Mill. M;: Naessaulischs Landesbank in Wiesbaden; davon

- 5 Mill. M: für aich, 20 MMI. M. für die Nasgauischs Sparkases
und ihre Sparer und 8 MY. M. für den Bezirkaverband und
guns Institute.

Jill, M.: Sperkanes Stadi Magdeburg. .

H M: StäUachs Sparkaaas Berlin-Wilmersdorf (7. An-

.: Landkreis Flenaburg. | ?
4 Ml IE: „Gopellschaft in Hamburg. =
Wertheim, Export-Company, G. zu b. H. eirie

300 000 M.: Glas- und Spiegelmanufakinr A,-G: in Geleen»

LJirchen-Schalke. '
- 3000% NM.; Paul Heinrich Kreßmann 1. F. 7. P. Trarbach
* Nadh!. in Berlin, .

.100 000 .M.; E. N. Becker in Hamburg.
«

Zur Wiederaufnahme des Brügzeler Börgzen»:-
. 7 7 verkehrs. j

-Die Frage der Wiederaufnahme eines regelmäßigen Börgen-
verkehrs im alten Böreengebäude zu Bu nach
Wahl einer neuen Börgenkömmission emigülig gelöst. Die
Wahlen fanden unter etarker Beteiligung der Brüegeler Börgen»
firmen atatt. Die Regelung dieger Frage und die Errichtung
einer offiziellen Kriegsbörge befriedigt allgemein, .

“8 “* *

; „Qeneralvorsammlungsbeschlügze.

Sächntzehe 3 Revisfon- S uud Treunand Atte,

Leipzig. 6er igen „ 61»

Kapital ME Na. M, Vertreten Br wund 0 eter aätlbare:
Dividende auf 6 pCt. festgesetzt. New en "at gewäl
wurden Geb. Konmerzionzt Tobiaa-Leipzig und Artur Geleeler, Di-
rektor wer Löbauer Bank in Löbau.

* 'Deutsehe Vereinsbank in Frankfurt a. M. In der
G,-V.,; In der ein Aktienkapital von 8636 400 M. mit 14 394 Stimmen
vertweten war, wurde der Abschluß genehmigt wd der bieberige Di-
air EINI Bank, Siegmund H. Wormeer, vou in den Aufeichterat

Blectrlieltäts-A.-G., vorm. W. Lahmeyer & Oo, in
Frankfurt a. DW. Dy G.-V., im der 197% Akten vertreten
waren, genehmigte den. Antrag auf Erhöhung des Aktion»
kapitals um 10 WM. M 40 Mill. M, Die neuen Aktien wer-
den von einer unter Vührung der Dreesdner Bank stehenden Banken
grupps zu 110 pCt. Übergommen und werden nicht früher als ein Jabr
Bach Friedensgchluß den alten Aktionären zu- 118 ;pCt. angeboten.

Vereinigte Flanzehenfabriken und Stanzwerke

Die Evo rg die Dividends, auf 30 Ob Feet:
Unternehmen tet ale hinaus etark begohäftigt, Der U m
DU u a) wich gegenüber der Varjahrszeit fat verdoppelt,

- "Dividendou-Erklärungen und »Schätzungen,

Frankfurter Banks: Einsobließlich 18830 228 (1. V, 1162026)
Mark Vortrag weit das Institut für das Jabr 1917 einen Rein-
gewinn von 4206880 (4076 260) M. aus, Davon werden 800 000
(700.000) M. als Kriegsgewinnsteuer zurückgeetellt, Die Dividende bs-
twket VE BARMEN wieder 9 pCt und neus Rechnung bleiben
1.873 000 REN -

Die Gasapparate nnd Gußwerk A..G. in Mainz, die

vor wenigen Wochen ihr Aktiveikapitel yon 108000 auf 2160 000 M.“
0]

'erdoppelts, bringt auf diezes/ verdoppelte Kapital eins Dividende von
3834 DUE in Verh Ag, während für 1916 auf das alte Kapital 2% pCt.
Dividende und ein Bonus von 80 M.. an Eriegeanleibe verteilt wor.

is

Dritte Beilage.

baben, zar Selbsthilfs zu greifen und währent des Krieges Vertraune-
männer in das pentrels Ausland auf eigene Koesten und Gefahr zu
entganden, Diess haben durch ihre Tätigkeit gang anders als bigber
den zotwendigen Zuagmmenhang zwigchen Politik und Geschäft her»
gestellt und die bisher fehlende Verbindung mit den heimigchen Wirb
Sch: vermittelt. Hier iet anzuknüpfen und nach dieser Rich
ban vor allem der notwendige Ausbau unagrer amtlichen Auslands-
vertretung Yorzunehmen. “

- „Aus der Kali-Industrie. Nechdem die braunsdhwei-
Siache Regierung jahrelang vergeblich versucht hat, die Ge-
werkschaft As868 muzbringend zu entwickeln, hat der
braunschweigische Landtag in geiner gestrigen Sifzung den Ver-
kauf der im Begitze der braunschweigiechen Regierung befind-
lichen Majorität von 501 -Kuxen an die Firma, Gumpel in
Hannover zu je 9000 M. beschlossen. In den Kreizgen der
übrigen Beteiligten herracht über diesen Beschluß große Er-
regung. Die restlichen 499 Kuxe befinden aich im Besitz ver-
gchiedener Konzerne des Kalisyndikats. Inwieweit diese erheb-
liche Minorität Schritte vun wird, um ihrs Injeresgen zu gichern,
bleibt abzuwarten. -- Dem Kalisyndikat teilte der Eigenbahn-
Mminister mit, daß im Interesss der unverzüglichen Aoker-
bestellung die Eigenbahndirektionen Halle, Magdeburg, Erfurt,
Ragsel und Hannover in den nächsten Wochen bei der Wag en-
goegtellnng Düngemittel vor allen anderen Artikeln,
auch vor Getreide und Lebensmitteln, bevorzugen werden.
Die Kaliwerks der Bezirke Magdeburg und Hahnover erhalten
Sonderzüge für Pommern, Mecklenburg, Schleswig-Holstein,
Nord-Hannover und Oldenburg.

- Das Rheinisch-Westfälischke Koblepsypdikat
beruft auf den 27. März elne Verzammlung der Zechenbezitzer,

worin die Richtpreig6 für dies Zeit vom 1. April ab fegt».

gegetzt werden gollen.

„Königsborn“ A.6G, für Bergbau, Salinen- und
Soolbad«»Betrieb in Unna»Königsborn Die Gegellschaft
erziellta im abgelaufenen Geschäſftsjahr eine Gegamieinnahms von

6,46 (i, V. 8,8) Milt. M. einschließlich 798 815 (803 601) M, Vortrag. -

Nach Abzug sämtlicher Unkoeten und Dach Abschreibungen vos 2,8
(1,6) Mill. M. ergibt glch ein Reingewira von 3,22 (3,12) Ml, M.
Wierausgelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von
18 pCt. (15, 10, 10, 18 pCt, in den Vorjahren) zur Verteilung. Der
allgeweinen Rticklage werden 256 0955 (124 440) M. überwiegen, für
Kriegesieuern 288 000 (--) M. zurückgesiellt, für Wohlfahrtezwecke
500 000. (409.000) M. verwendet, der Neuvortrag beziffert eich auf
84 991 (793 815) M.

Gewerkschaft König Ludwig in Recktinghausen.
Die Gewerkachaft erzielis im abgelaufenen G&: jahr eine Gs
“gamteinnahme von 7.68 (i. V. 6,43) Mill. M. Nach Abzug eämtlicher
VUnkogten und nach Abgchreibungen von wieder 2,01 Mill, M. verbleibt
diesmal ein Reingewinn von 8,22 (6,48) Mill. M, Nach Kürzung der
Schuld aus dem Vorjahr in Höhe von 1,19 Mill, M, ergibt eich eins
verfügbares Summe von 5,08 Mill. M. Daraus sind 2,6 (1,8) Mill. M.
als Ausbeute für 1917 gezahlt worden. Für Neubauten werden 2,42
2,20 Min. M. värwendet, für Grundeochuldtilgung 360 000 M. Am
31, Dezember 1917 verblieben danach 500 000 M. (i. V. verblieb eine
Sobuld von 1,19 Mill, M.

Oberlech G. m. b. H. Unter Mitwirkung der WayßS
& Freytag A.-G. in Neustadt an der Haardt wunde in Mitn-
chen die Oberlech G. m. b. H. mit einem vorläufigen Kapital
von 100000 M. gegründet, Das neue Unternehmen eoli den
Augbau der Wasgzerkräfts des oberen Lech nach dem Projekt
des Ingenieurs Dr. Ludwig, FiScher in Zürich 8owis die Heran-
ziehung von Industrieuntervehmungen zur Verwertung der ge-
nannten Wasgerkräfte durchführen. ; 4

Sachszenwerk Licht und Kraft 4.6. in Nieder-
SGQIHtZ, Wie wir hören, dürfte in der am 18. d. M. atattfindenden
G.-V. eins Oppopition auftreten, die eich in der leizten Zeit
6inen beträchtlichen Pogten Aktien: gesichert bat Wie aus guter
Quelle verlautet, wird eie. 3. eines Erhöhung der Dividende
beantragen. Ureprünglich hatte die Direktion eelbst einen höheren

*  Berantwortiicher Redakteur: |
Georg Mün< in Berlin.

21. März 1818

Kreditoren habea 2:17 (1,64) ML. M. zu forder. Die Bezerven der!
Gezellschaft belaufen eich auf 1,7 MIL M. :

'Deutsche Dampyffischeoreigesellschaff „Nordses“
in Nordenham, Line auf den 11, April anberaumte G.-V. zoll
über Erhöhung des Aktienkapitals un 1 Mil. M. auf
5 Mil. M. bei en G

. Todesfall. RKursmakier Cart Landt, Mitglied der Matlter-
Kammer, ist im 72, Luebenejahre verstorben. Er hatte aich elne Lang
Reihe von Jahren am Anleihemarkte betätigt und erfreute Sich ati.
gemeiner Werischätzung in Börsenkreisen. .

Wien, 20. März. (Drahimeldung,) Entsprechend der Ermattung
des Berliner und Budapester Platzes, eowie mangels anderweitiger An«=
regung verkehrte die Bör s s heute in Jastloger Stimmung. Nur die
echweran Moptanwerte gewannen im Anschluß an den Bericht über
den guten Geeehäftiegang bal der Prager Eieenindusirie-Gesellechaft
im Jaufenden Jahre eipen Aufschlag von rund 100 Kr, und Holzaktien
erzielten eine Steigerung von 32 Kr, Sonst hielt Sich der Verkehr im
don allerengsten Grenzen. Auf dem Anlagemarkts standen die Slieren
Kriegsanleihen In beseerer Nachfrage. Sign

Die Züricher Börse von geetrigen Tage 1ag schwach. Bank
Zir elektrische Unternehm 1080 (Vortag: 1080), Banca Com»
Wmerciale Italiana 482 (480), Aluminium 3780 (3770), Neetls 1680,
Dentech-Vebergeeische Elektr.-Aktien 1015 (1017), Potersburger elektr,
Beleuchtungs-St.-Aktiea: mit Affidavit 7568 (770), Steaua Romana ohne
Affidavit 970 (966), Bundesbahn-Anleiben 80,40 (80,60), dritte Mo:
biliaationaanleihs 89,76 (89,76), fünfte 23, achte 99 (99). i

i

Schweizer Wechzselkurse vom 20. März. . zern

7 20.8. | 19,8. ] New York. -. , 43300 ] 487,00

Berlin . > - « 80,00 | 82,00 Lopdon . . - » 2065 | 20,90-
Wien. . - - - 50,00 | 5200 Paris „.. =» » 76,00 | 76,80
Holland . - « - 202,75 | 202,00- | [talion . „ , - 50,00 | 50,25
Kopenbagen 139,00 (Vortag 136,90), Stookholm 151,00 (146,00),

Chriatiania 141,00 1139,00), Petereburg 75,00 (75,00), Madrid 109,00 (109,50).
Buenos Alres 195 (195).

 Petersburg, 19. März. (Eigene Drahtmeld:
Die rusgigche 1 g Plant ein
monopol. 2

London, 16. Mirz, (gone Drahtmeldung« Indirekt.) Die alf:
gemeines Stimmung der Effesktenbörge war. heute fest. Sowohl für.
goldgeränderis Werte als auch für inländieche Bahnenaktien herrachte
gute Nachfräge« Ausländische Staateremten tendierten unregelmäßig.

ummlaktien wurden zu eteligenden Preieen gehandelt im Zusammen-
hang mit dem Anzieben des Gummipreiges auf 2 eb 6% d; Linggt
Plantation 26 ah 9 4, Anglo-Dutch Rubber Co. 81 eh 9 d. -- Gel
und Digkontaktze erfuhren keins Veränderung,

indirekt.)
Petroleum:

Neueröftnete Konkursze.

I EILIGTE

Gaiabriken Fritz |E 2">n40rfſSorn Sn | 8. eis: 4.116. 4.
Oremba |

Amerikanigche Kabolborlohte,

New York, 19. März, (Eigens Kabelmeldung.) Der geatrigen
Rarken Abschwächung folgte heute bei Börgenbeginn eins kräftige
Erholung: Unter Deokungekäufen getzte aich die Aufwärtabewegung
zm Weitoron Verlauf zunächst fort, Um die Mittagsstundo erneuer-

jedoch die Balesiers ihre Angriffe, die aich besonders 0.
Schiffahrteaktien richteien. Führende Eigenbahnen Iitien unter Li-
guldationen. Die watte Grundstimmung wich aber wieder einer
reundlicheren Haltung, als Sür Industriepapiere einiges Nachfrage
hervortrat, und aich auch Schiffashrtaaktien au erholen yermochten:
Gegen Sobluß überwog algen eins feats Tendenz, Der Aktien
WE ORI EH eFEIET

6 Canadian Pacifichahn vereinpaluute Jos vweilten
Märzwoche brutto 3.436000 Datu das antzpridht lane Alaahnn zm
New Yori, 18, März. (Eigens Ladolmeldungd '-

Gozlin Band 4, Blatt

€ ebruar 1918, dem Tage| Straße 95, belegene, im Grund-|[1185

1. 339, bis 115, verſteigert werden bas | Grundbuche von Berlin-Ma-|ſteigerungsvermerks: der Archi | des unterzeihneten Gezichts
Wien Gigentümer .om|in. Berlin, Große Frankfurter|piendorf, Band 38, Blatt Nr.itekt Hermann Schulz in Ber-ſiſt heute eingetragen worden:

tragener Eigentilmer|lin-Mariendor eingetragene] Nr. 47102. E
vegember 1815, dem Grant ſiüt, Bedauter Hofrann//Scquheinlsgen

Elaſtikug«

den war. " Dividendenzatz vorgeschlagen, als gpäter yom Aufsichtarat gepehnigt :

Gebr. Kyrting A.»G.1 Vorechlag: 10 pOt. (10, 10, 0, 8 pCt worden iet (30 pOt.). ZUG ! 57 ! Pendonn fr Getä“ 8.0 8. * Wa iz
4n den Jahren 1916--1913), % Vereinigte Isolatorenwerke A.-G. in Berlin»Pan» | 0s042.248tDurchseb. rom | Norihern dn [+] 1]
M TEN aa, STG Vans | SING dt GONE SaET SEN R R ede | Gau Mtwe Dt Spe mam [Znanpimuait = 8834) 8856

0 . . . Weobs.a. Paris (Sicht) 6,7275] 5,7287 | Reading Zu au
8 Ot, (1. Vs 6). „8 648 387) M. und dar Abaohreibungen mit 316.638 (745 890) M, atebt | Wachs: 88
BIN -Strohstotf-Fabriken in Dresdent. Vor GE EE Ee nn nnn 248.602 163) M. zur Verfü, i Reken Wehe Ls (607) 47350 4,7260 Sutongo Renk Hand m 21%
7 5 . able gfern 4, 4,7645 | Soatheorn Q.: 8434| 88
achlag 12 pCt. (10, 6, 4, '6 pCt. in den Jahren 1916-1913). wieder 20 pCt Dividends auf 1 Mill. M. Aktienkapltal zur Ver- | Siber Bullion '87 34 | Southern Railway EH]
Dynamit Nobel: A.-G. in Wien: Vorechlag: 30 pOL (wie. | ieiiung gelangen bei 14.2929 (6942) M. Neuvortrag. Im Vorfahre | North. Pao. 8, 571 Fs Southern Rellwes pat. [544] 3
APIINEN UG - WE es 04000 M. ur Auffallueg auf 10 Ödem | SErBRMEL Wh Bur. 6394| 879 | Union Zetie  ** 20097) 10338

Zur Außenhandelstörderung. Auf & von dem Reldis- | Gewhäffsjahres. kamm wieder auf eln befriedigendes Ergebnis gs- | 30. Adfaafmant Bonde 33 38: *adaah [ee Ren xl a
EE m R 1te Kleins Anfrags an den Reiche, | Technet werden. 4 | Sth. Pas. 6v.4%, Bonds 77 | 774 | Western Maryland € 8 %
15oeE Über den Stand der Neuorgenieation unseres wiriechaftlicben | * Verein Chemischer Fabriken A.-G. fn Zeitz. Der | Aichison Top 84 | 8415 | Amorioan Can: - 42 | 48
Außenhandels-Nechrichtendiepetes hat die Regterong in ihrer Ant- | Beiriebsüberechuß bei der Geeetlechaft betrug im Gesebäftsjahr | Baltimore & Oblo pets] 55% | Amsriean Car & Foun, 75341 761
wort darauf hingewiegen, daß die hohe Bedeutung des - | 1916/17 2,5 (4. V. 2,24) Mill. M, EBinzu kommt der Gewinnvortrag | Canadian Pacific 18834] 1983 | Amerioan Locomotive 633 4x) 65%
JHaben Nachrichtendienatess Str den Wiederaufbau des deutzcbau | aus 1915/16 mit 614 612 (101065) M. Demgegenüber beanspruchten | Obeeapaake & Opto 37% 23 Amerlean Smelt.Raf, 536) 80
Außerhandels nach dem Kriege von der Reichsverwaltung voll ge- | die Handlungeunkogten und Gehälter 396 219 "588 633) M., dis Obii- | Ohbtcago Milwaukes 41341 4116 | American Sngar Ref. 303 10436
würdigt werde und daß -Vorbereituegen für eine Verbes und | gationen-Zingen 40 960 (42 300) M. umd die beträchtlich erhöhten Ab- | Denver & Rio Grands 4 4 |] Anaconda Copper M, 68: 6355
zyetematigchs Ausgestaltung: des amtlichen wirtachaftlichen Nach» | gchreibungen 1 Mill. (689 659) M. Es ergibt aich danach einschließtich | Erie common 153] 16 J Bothlehem Steel [44] 78

cbtendienstes getroffen elan. Die Förderung diewes wirtschaftlichen | des Gewipnpvorts: ein Reingewinn von 1,42 (144) MI M, | Eris firet pref. 2834| 294 | Central Leathor. 6834| 69347
Naobrichtendienstes eei eine der wichtigeien A en des Reichs» | aus welehem 20 pCt. (wie L V.) Dividende auf das um 1 Ml, M auf | GroatNortbernpref, 8934| 9014 | Conzolidated Gas 86 | 88!
Eis das Relehantrleahaflgan I aon TorSEleTOÜEn Auearame | Reobnung vorgetragen warden Sollen. Lamb BI ahd Biber Grand, | wol Getral 98 | 88 Mn M 236 | 188
daß das Rei amt in 6m Ver! 0 ien Zuearggna Dg Vorg; 'en werden gollen. ilanz 1 k ernet. Haryeozter j
arbeiten privater und amtlicher Eräfts iv einheitlichem Rahmen die | atiick und Fahrikanlagen mit 1,88 (2,37) Mill, M. zu Buche. Die | Interbor. Congoltd. 7 | . 84 | Intern. Mero. Mar. Oo. Tag 20
durchgreifende Reform unzerer gesamien Außen | garkse Minderbewertung beruht offenbar darauf, daß die Magchinen I Lebigh Dele 8934| 61 do. do. do, prof, 98:4) 97%
handelavertretungen vornehmen wird, die England bereits | überhaupt nicht mehr in die Bilanz elngestellt worden gind. Vor Loutsvills & NagohyWle 11334] 116 J National Load 53 55%
vor. Jahreebrigt hrt hat, Die Vorarbeiten aind dem | räte ind mit 989568 991) M, bewertet. Die Beteiligungen au | -MiezouriKans.&Teoxag 4342| 456 | Repnbl, Iron & Steel 7834) 7936
Reiohswirtschafteamt  ingofarn- bereite erleichtert worden, ala die | Tochter- und Konzern-Gegellechaften, eowie die Forderungen an diess | MiagouriPao.neueAkt, 2234| 2344 | Unit. Siat, Steel Corp. 90341! 9114
"großen Wirtechaftsverbände, wie az. B. der Verein Doutacher Eigen-: | atehen mit 1,8 (1,31) Ml, M. zu Buche, Debitoren echulden 865 326 | N. R, Mexico 2, pr. 7 7 do. do. do, pref. 1093 1097
"und Stablindusir:ellen und der Zentralverband &es Deutschen Groß: | (580 871) M.; an Bank- und Postscheckguthabem eind 1,36 (1,82) MII. | New York Central TI) 725% | Utah Copper 79" 79%
Handels urch - das Zögern: der Regierung aleh veranlaßt gesehen 1! Mark vorhanden. Effekten eind mit 4,73 (8,43) Mill. M. bewertet. | New York Ontario 20 20344 Virginia Carol. Chem. 1393%|.140' t

XUngsvermerkes?! a) Dex Kauf-| Blatt Nx. 5585 (eingetragene]Tage der Eintragung des Ver-] Kurfürſtenſtraße 31, Gemarkung] I.a eo b s Berlin, ' D

Gerichtliche mann au) zu Char-| Eigentümer am E SFebeitar feigorungsvermert5: der Archi-| Berlin » Martendorf, Raten haber: u En ME bes GENIE GRe

7 7; en. lottenburg, b) der Rentier Karl| 1918, dem Tage der Eintra-|tekt Hexmann Schulz in Ber-| blatt 1, Parzelle 1641/86, groß] Kau Berlin, =“ Nr.| derungen und Verbindlichkeiten
Be ann machung '*j Georg emann zu Berlin» gung ves Verſteigerungsver-, lin « Mariendprf) eingetragene 9,38 3, Grundſteuermutterrolle 47 103, A, Friedri< Bu<h-, iſt bei dem Erwerbe des Ge«
18 80 HE hren. Wilmersi als itelgen«| werkes: 1, Ww, Eugenie Wap«-|Grundſtli>k, Gemarkung Berlin«| Art, 1174,- Nußungswert 840016 ol z, Berlin-Steglik. Zu- ſchäfts dur< die Frau Eliſa»
oer Len [tümer je zur ideellen Säſfte) |tenberg, geb. Em<uachert. zu! Mariendorf, Kartenblatt , 1 |Mark, . Gebäudeſteuerrolle Rr. | hober: Anton Friedrich) B uch -| heth Wermke ausgeſchloffen

DE dei Berben des Fiama [eingetragene Grundſtücd, Ge- Berlin! 2. Frau Baumeiſter| Parzelle 1640/36, bebauter of 7 | 813, Kaufmann, ebenda, =|. Bei Nr. 47078 Morris
pe Wat es m. b, ÖS. in markung Berlin, Kartenblatt| Roſalie dorf gb. Varten-|[raum (Kurfürſtenſtraße 30),| Das Grundſtü> beſteht aus] Bei Nr. 1009 Anthracit«/ Goldbaum, Berlin: Die

a“ i Berlin-Stralau, Ut-| 45» elle 2048 (18, 32 pa|berg zu Berlin, 3, Frau Kauf-|9 3 28 qm groß, Grundſteuer-| Wohnhaus und. Hofraum. mit| Lager F, Wilhelm! Firma iſt geändert in: „Gol«
SII E ie Prüfung 10 qu groß, Grundfteuermut-|mann Frieda Göbel geb. War»|mutterrolle Art. 1173,| Quergebäude, 5% I G<nlys, Berlin: -Die Ge-|doniq' ortis Gold.
>Es: m phar gn Angemeldeten terrolls Urt. 15 752, Nußungs- | ten! zu Hartmannsdorf, in| Nußungswert 8300 M., Ge» -- 9, R. 72.115. -- ſamtprokura der. Gerfrudl baum, --- Bei Nr. 4709
Forderun ug Dormia au wert 50 850 M., Gebäudeſteuer- | ungeteilter Gemeinſchaft einge-|bäudeſteuerrolls Rr. 770. Berlin, den 16. Februar 1918.| Wendt geb. Zeit iſt er-|Etiketten- Verlag
IDEN 39. Ap r44 198, rolls Nr. 640, Vordergeſchäfts«|tragens Grundſtü> a) Vorder-| Das Grundſtük beſteht aus Königliches Amtogericht loſchen. Der Geſamtprokuriſt| Carl Rommen jr. Chax-
vpemihtags 11 Uhr, haus mit linkem Seitenflügel, wo Haus mit linkem Seiten-| Wohnhaus mit Hofraum  und| Berlin-Tempelhof, Abt. 9. | Erhard Vogel iſt FG Ein-j lottenburg, NiederlaFung iſt

 0E Kbiiolichen Amtsge- oppelquergebäude, 8. li: flügel. und Hof, b) Querwohn«»| Quergebäude, In Gnchen Schmidt Zwangs» zelprokuriſt, == Bei Nr. 15 993| jebt: Berlin. Inhaber jezt:
DEE in Berlin Lichtenberg, Seitenflügel, Vordergeſchäfts-| gebäude, Gemarkung Berlin, 7-9. KR. 71, 15. -- | 3 m Bet, Wilhelm Ißleib, Berlin:| Frau Sophie Zeſſe geb.
vicht in DBerlin«Lictenberg,| 7715 an der Burgſtr. - und 2|in 'der Grundſteuermutterrore| - Berlin, den 15. Februar 1918. verftei ie 73. 21. 2147 =.) Inhaber jeht: Max Mattiſ-|Drommeter, Kauffrau,
Zimmer 8811, anberaumt. |Wiereeliorten Süfen, .. Der |nicht nachgewisſen, Nußungs-] . Königliches Amtsgerict | nesdorf Bd. 73, Bl. 2147 =| Inhade 1ebte Mar Mat en en ee
Berlin Dieben Grundſtücswert | aufw 140 "M; Gebäude-| Verlin.Tempelhof, Abt. 9. de dg. Geeſte igerungster| in Gehöneberg. = "bei Me] I ef de, Borlin. Beba

1 1a Des Serldteſeelben 0070 IN Ee FRG [Rede 3 i0 18. = wangwerſtelgerung. 10 Uhr nigt Gugzegſte, 19,175 03 m8 Chereiterdures Der] R 681, Sorti 900. 20385
bes Königlichen Amtsgeriäfs, | Bertin, den 7. März 1918. 1 Berlin, den 9, März 1918, | Im Wege der Zwangsvoll- Bände, Tegeler Wer (Eine See. bisherige Geſellſchafter Feliz| Fri8 Kulla >, Berlin. Nr.
Swangsverfteigerung. Königliches Amtogerict Königliches Amtsgeriht 1 ſtre>kung ſoll jſchölſtraße), 1. Ireppe, Zimmer Gutfreund iſt Sleimger 45 482. Carl Erdmenger,

un Bei der Zwangsvoll»| | Berlin-Mitte, . Berlin-Mitte, Abt. 87, SUI 157 I KERLEN Nr. 151, ſtatt. "0 DE ver Siemen Die Du Berlin-Schlachtenſee.

eFung 40 . s T Ty EE CICE" SENEREEELE TAUBE EE , . ich ellſchaft iſt aufgelöſt. =- Bal erlin, 16. Mä. Pai

1 am 28. Mai 1918, Zwangsverſteigerung. 1]: Fwangsverſteigerung. = | au der  Gerichtsſtelle, Klein« Ghee 03,38, Nr. 34 010 Wilh eim Born A A i.
"vormittags 11 Uhr, |- Im Wege der : Zwangsgvoll-| Im Wege bes Zwangsvoll+| beerenſtraße 16/19, Zimmer I März. 1918.18 2 äber Verlag, Berlin:| Berlin-Mitte, Abteil. 90. *
Neue, Tiede ſtraße is ſtrefung ſol - Ürerung ſol... -[Nr. 30; verſteigert werden das 8önigl. Amtsgerict, Der 45. rokuriſt: Frau Emmg|---muoeinwwereng,
EDEL AOE RUGER I DIGEN ATEY NE DELE IKS aaanemamnmicg Eg uE IO EILT ENITINK
mer "Nr. 1 4 H Ä Ib, T- nN . fte (4554 “ lin. == „Rr. *eilun, iſt- heute eingetragen
worden ' bas in Berlin, Poſt«) au der Geritsſtelle- Borte, der Gerichtsſtelle, Rlein-]1186 (eingetragener Eigentümer Handels-Regiſter. Luiſe Grenzebac, Ver- Worben? Bi M FI
ſtwaße 9 und Burgſtr, 5 be») Neue Sriedrichſiraße 48/14,| beerenſtraßs 16-19, Zimmer Nr.jam 7. Dezember 1815, dem lin: Die Firma. lautet jetzt:| Auguſt'Weſſels Shuh

“" Tegene, im Grundbuche von drittes Stodwerk, Zimmer 1138| 30, verſteigert werden, „as im|Tage der Eintragung des Ver-| In das Hanbelsregiſter A| Luiſe Greuzeba<ß Inh.|fahrik Aktiengeſell» -

Eliſabeth Wermke|ſ<aft mit dem Ei

Inhaber - jezt: Eliſabeth Werlieg „und Bweiniedibn
] Wermke geb. Maißner, faſſung au Berlin: Gemäß dent
Kurt] Kauffrau, Neukölln... Des] ſchon dur<geführten Beſchluß
doer Aktionärverſammlung vom
17, ovember 1917 iſt das
ndtapital um 1 060 060 I.
und beträgt jeßt
3 099 000 M. Ferner die von
dem Aufſfitsrate am 17. No-
vember 1917 beſchloſſene ent»
ſprechende Abänderung des
Wovklautes der Gahung, Als
nicht einzutragen Wird noch dere
öffentliFt: Auf dieſe Grund-
?Fayitalsechöhung werden aus-
6geben 1000 Stäi> je auf den
Zihaber und Über 1000 M
Tantende - Aktien, die ſeit
1. Auzüſt 19417 gewinnauteils-
berec<fgt ſind, zum Preiſe von
160 Vorhundert nebſt 5 Von«
Hundert Setdzinfen ſeit
1. Auguſt 1917 bis zum Zah-
lungstage, Dieſe Aktien ſind
zu Stü den alten
Aktionären zu überlaſſen zur
Beziehung von zwei neuen auf
je Tünf alte Aktien zum Kurſe
von 185 Vonhundert, zuzüglich
5 Bonhundott Geldzinſen vom)
1. Auguſt 1917 ab, und zu 209.
Stil dem Geſellſchaftsvorſtand
zur Beziehung zum Preiſe von
186 - Vonhundert zuzüglich
5 Bonhundert Geldzinſen ſeit
1. Auguſt 1917. Das geſamte
Grundkapiial zepjällt nunmehr
in 8000 Stü Je auf den In-
haber und über 1000 M. lau«
tende Aktien,

5.

In das SHandelsregiſter
Abteilung B iſt heute einge-
tragen worden: Bei Nr. 7687
Crucible Gteel Co vf

mit beſchräukver Haf
tung: Die Brokurg des Kauf-
manns GEmil Boelling-
haus und des Karl Laab
iſt erloſ<en, Kaufmann Wfred
Simon iſt nit mehr Ge«-

ſchäftsführer, == Dei Nr. 8988 teilen, 4
Ams Üigen, „Smelting Borlin, den 20. März 1918.
an efdwin ms »
pany mit beſge anten „v Rönial Magiſtrat "
a?tung: € Jrvlutu De 7
Bert Berg 8 ann unb des der nig ichen Haupte und eſibenzſtadt.
Pr, Albert Lie iſt erloſchen.) Wermath.
Kaufmann Paul Kon iin/g iftz870 I Ko. 28.
EE ED l R | = PEE EE
ei Rt. “a nie-
SII: eſ8o8, : Bekanntmachung! j
Geſe «fs ar
Sei GazelttGaft Kohlenverſorgung?
mit beſchränkter Haf» Zwees ungeſtörter Durchführung der Kohlenverſorgung iſt
tuns: Durch Geſellfhafts-|es dringend erforderlich, daß zvir baldigſt Kenntnis erhalten,
beſhluß, vom H. März 19/8 iſtlwenn Inhaber von Kohlen- oN? Sonderkarten ihre Wohnung:
der Signac Thorn verlegt. =>joder ihre Geſchäftsräume wechſeln oder aufgeben. :
Boi Nr. 35.153 Rob.ert Get Es wird haber den Berliner Einwohnern oder Geſchäfts»
fing & Cie, Geſell-finhabern, welche Kohlen oder Sonderkarten erhalten haben, zur
ſ<haftmitbeſ<ränkter!Bfliht gemacht, den Wechſel ober die Aufgabe ihrer Wohnung

4 1jpett
Zar Bote A “ 1 Bere

iſt Prokura erteilt.
Berlin, 16, März. 1918,

Königliches Amäsgericht
; Verlnn NE Adteilung 153,
EITEN TTD DOSE RIETEN FUNKTI SNDAIERRE IRE

=» Racßwoliung

- der im Jannae uns
; Fehruar-1918 eingegangenen

wel

14, Von, Seren Leo Königs-
berfer für Arme u, Kriegsfüre,
- forgs 209 M,- von Ddezn Paul
Jüdol für Arms 1560 M., von
Zern Aſfoſſor 'Waßmann füt!
eme „00 M, von Hertn
Krauſs, Shönhauſsr Allso für
Arne: 10:30, ſcher
8 Arms 2.00
ggnar) Chriſt

ſchümys 778 400 M
Frau Goztzud Golmiß für ein
Pim Gedüchinis des verſtorh,
tablverordneten Gelmas Gol
mißz. zu ervichtendes Bett im
Kinderaſpl 19 099 M,, von Un-
enannt zur Verteilung an d1s.

nſaſſen" des Friedrich-Wil«
Helm-Soſpitals Palifadenſtr-
180 M., von Herzn Profeſſor

Dr, Gachs zur Verſtärkung des
Kapitals bei der Käte-Sachs-
Gtiftung, Stiſtung für die
ſtädtiſchen Krankenanſtalten
590 M.- von Herrn Magiſtrats-
Bürvvorſteher Flatow für Arme

10 M., yon Ihres Maßsſtät der! kommiſſar ein Term

Kail rin 1000" M., rau
Gl er - Zu wohltätigen
we: en 30 M., von Herrn Al«
Zirf< fiir Arme 10 M,,
berftleutnant von

von

Ko H zur Verwendung Kir
Wee, die Lins Zeiegounter
ſüß: 3 beziehen. 20 M., von
Her: : Armenkoimmiſſions-Por-
ei Sterhut 2 M. Summa:

4. Hin find bei der Ars
- ivektion eingegangen“
1, B.1 Haxen Aron Dieſes
Seon: :inzenufer 56 - 5000 M,
3. Von I. P, in D. 500 M
Gofamt-Summa: 19 467 M.

er! in, Dd. 139. März 1828.

Magiſtrat
Har Aöniglihen Sanpte und
: Neſdenpftadt.
weide,
Angedote von Natiopals
. Begittrier-
<< Kin

Saſſen

. Monte und alte ven
erbeten unter 53410 Ullſtein«
Haus, Berlin GW 68.
' Seditungen,
alte, 0-25 Pfennig P. Kilogr.
DS

" n
- - Ankaufsſtelle Vachemſtein,
Charlottenbg., Wi! ſtr. 29.

- Afilung für Ronfore.

Kanrfe jeden Puſten Alts
ier, alte Akten, Zeitungen,
her uſw,
Eofortige Abholung, *
kun zu richten R,
Reinisendorfer Sir, 118,

ee ea ſtatt. Zweds Uebermittelung dieſer für die Berliner

4 einem Wahlbezitk und bei der

Nimz,j XV

Umtliche Bekanntmachungen.
Kohlenversorgung! .

Kundenliſte
für Braunfohlenbrifetts.
1

12. März 1918 für den Gommer 1913 und Winter 1918/19 die

4) Aunbenltifte für. die Abgabe und Entnahme von Braunkohlen-

briketts für Küchen- und Ofenbrand eingeführt.

Die Auslegung der Kundenliſte bei den Kohlenhändlern bes
ginnt am 2. April 1918 und endet am 13. April 1918. Die Ein-
tengung is die Kundenliſte findet auf Grund eines beſonderen

bezugsberechiigten Ginwohner vom Magiſtrat Berlin, Depu
ation Für die &ohlenverſargung, ausgeſtellen Ausweiſe wird
Folgendes beſtimmt:

Auf Hrund der Ermächtigung in 8 W der Verordnuttg des
Kohlenverbandes Groß-Berlin über die Kohleuverteilung für
Hausbzand, Kleingewerbe und Landwirtſchaft in Groß-Berlin
vom 12, März 1918 wird hiermit unter Hinweis auf die Straf»
beſtimmungen der genannten Verordnung angeordnet:

„Die Sousegenkimier oder deren Stellvertreter ſind per«
pf ie Axsweiſe von der zuſtändigen Brotkoarmiſſion
ain Freitag, den 22,, oder Eonnabend, den 23, v. Mis. (am
Freitag von 10 Uhr vormittags ab, im übrigen in den
KpUHen Dienſtſtunden), gegen Erteilung einer Quittung
abzuholen und alsbatb, teſtens am Sonntig, den

ven Mts,, am die Mieter in deren Mieträumen zu ver-
eilen,

Nach einmaligem vergeblichen Verſuch, den Ausweis an
den Mieter auszuändigen, kann der Hauswirt den Mieter
ſchriftlich zur Übholung des Ausweiſes auffordern. Der
Hauswirt iſt nag Zuſtellung dieſer Aufforderung nicht mehr
verpflichtet, den Aygweis dem Mieter in deſſen Mieträumen
zu übergeben. in

Der Mieter iſt verpflichtet, dem Hauswirt über den
Empfang des Yusweiſes zu quittieren.

Ale Fauebeſger oder deren Gtellvertreter find ver-
pflichtet, bie Empfangsbeſtätigungen der Mieter oder die
nicht ablieferbaren Ausweiſe bis ſpäteſtens Dienstag, den
26. d. Mis. an die zuſiündige Broikommiſſion zurücdzu»
Liefern. Die Brotkommmiſſion wird Über die Enpfangsbeſthöi-
nigungen und die zurücgelieferten Ausweiſe Laitiung ex»

poder ihrer Geſchäfſtsräums uns ſchnellſtens auf beſonderem
ordrud nnguzeigen,

“derſelben Brotkommiſſion erforderlich, 4
Vordrucke für die Anzeige, welche auch die näheren Wei-
ungen enthalten, ſind auf den Berliner Brotkommiſſionen er-

4Hältlich, Die Unzeigen ſind von der für die neue Wohnung zu-

dändigen Broffommiſſion zu beſtätigen. Eine ſolc<e Beſtätigun
iſt mie erforderlich bei Megaug AU dem Berliner Stadtbezirk.
er die ſofortige Umzügsanzeige unterläßt, hat ſich die

vigen ſelbſt zuzuſchreiben.
DIe ! räin, , 1518,
1 Geſehene, r „ughitägige ! Be I EH März 19318,

.  Magiſftrot
Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,
Deputation für die Kohlenverſorgung.
Ö768 1 Ko, 18, Loehning,

Bekanntmachung
betreffend

die Reichstögöerſahwahl im Wahlkreiſe -
; Niederbarnim. :

Bel der Ermittlung des Ergebniſſes der am 14. März d. I.
vollzogenen Erſagywahl eines Abgeordneten zum Reichstage im
Wahllreiſe Niedorbarnim hat ſich die abſolute Gttmmenmehr-
heilt für einen Abgeorhneten nicht ergeben,

Die meiſten Stimmen haben gehmen s
1, Herr Arbeiterſekretär Nudolf Wiſfell in Berlin»

reptow und,

3. Herr Stabtverordneier Dr. Rudolf Breitſcheid in
erÜn-Wilmergbor,
Nach 8 12 des Wahlgeſeßes vom 31. Mai 1869 mut

wiſchen dieſen beiden Kandibaten eine engere Wahk ſtatt

Anbei zu deren Vornahme, je 8 29 des Wahlreglements
Mai 3670,28. pp 1908, von dem Herrn Wahl»
in u

„HDienstag, den 2, März 1018,

feſtgeſetzt iſt.

Die Wahlhandlung beginut um 10 Uhr vormittags und
wird um 7 Uhr nochmittags pündkiliceh geſchloſſen, (88 9 und 17
ves Wahlreglements).

um Zwecke des Stimmabgebens veröffentlichen wir auf
Grund der 88 8, 30 und 81 des Wahlreglements nachſtehend die
Ueberſicht der Wahlbezirke, der Wahlvorſteher und berep Stell.
vertreter, ſowie der Wahllokale mit dem ausdrü>lißen Be
merken, daß alle Stimmen, welc<he auf andere als die' zur en-
geren Dahl en beiden Pexſonen fallen, ungültig ſind.

Eine beſondere Amadung ur Wahl dur< Zuſtellung von
Karten erhalten die Wähler n 44 Der Wahlvorſteher kann von
den erſcheinenden Wählern die Vorlegung einer Lagitimation
verlangen. Es möge ſich deshalb jeder, der ſein Wahlrecht aus«
üben will, mit entſprechender Legitimation verſehen, um in

vom 28,

'jyweifelhaften Fällen ſich über ſeine Perſon ausweiſen zu

önnen.

Ferner wird darauf hingewieſen, daß au
ſteher verenun iR 8+ B. neu zugezogene Wähler oder ſolche,
bei denen dis Möglichkeit beſteht, daß ſie auth anderwärts in die
Wählerliſte eingetragen ſind, darauf aufmerkſam zu maden,
daß jedermann bei Vermeidung der geſeßlichen -Strafe ükv in
Haupt- und Stichwahl nür in
dem gleichen Bahlbezitt wählen darf. Jeder Wähler hat fein
Wahlrecht in denen en Wahlbezirke auszuüben, in welchem
er zur Zeit der Attfſtelung der Wählerliſten wohnte.

-- d. ti, Ende Zamtar 3918 ==,

„Rach der Wahlkreiseinteilung von 1870 gehören zum Wahl»
kreiſe Niederbarnim auch Teile Verlins. die nac dem Zn-
krafttreten der Wahlkreiseinteilung in den Stadtbezirk Berlin
eingemeindet worden ſind.

In der Ueberſicht der Wahlbezirke der Stadt Berlin für
die Bohlen zum ReiGotage 1012 wfären die hier in Frage
kommenden Stadtteile den Wahlbezirken 845, 346, 348 bis 350,
355 bis 373, 556 und 819 zugeteilt, die aus den Stadtbezirken
180 A, 181 CG, D, EB, V', G, D, 9, K und aus Teilen der Gtadt»
Bezirke 180 B und Q, 181 A und .B, 2480 und 323B ge
WE abrond die eile des Gladi

ährend die Teile des Stadtbezirks 248 € --- Schonenſche
Gtraße 10 bis 15 im hieſigen 656, Wahlbezirk Wählen ue
die Grundſtitfe Wriezener Straße 22/23 (Gladtbezirt 323 B
und' hieſiger Wahlbezirk 510) ihrer geringen Wählerzahl wogen
dem angrenzenden Wahlbezirke dex Gemeinde Verlin-Pankow
=- Nr. 159 == zugeteilt, der in Berlin-Pankow, Kreuz»
ſtraße 3/4, im Neſtaurant Ro 3 y Ei wählt.

der Wahlyor»

Stadt» Wahl»

Die Ungoige iſt auch bei- Umgügen innerhalb des Bezirks |=

Ueberſicht der Wahlbozirke dexjen!
naß dem Infra ie R Wahlkre!
erlin eingemeindet ſind, aber zum

den Stadtvezirk

Niederbarnim (Friedrichsberg-Lichtenberg
2 der Wahlporſicher und deren Stellverireter,
ſowie dex Wahllokale, in welchen die engere Wahl eines Ab-

hören, mit Anga!
geordneten für den Neichstag

Seinteilung von
und Ban

am Dienstag, den 28. März d. 3.,

ſtattfindet.

bez. bez,

Gtraßen, Pläße und Häufer, welche die
Dew Es beate bi en,

Der Kohlenverband Groß-Berlin hat dur Beropduung vom 180 A. 845, Baltenplaß -- öſtlicher Toil ==, Ihaerſtr, 14--25,

Weidenwog 35-41 und 58--62

Wahlvorſt.: Herr Bez.-»Vor

Waver. 23.

VG

ſtraße 43. *

p ppf; Thaerſtr.
343, Hübnerſtr. 1--6 und

Weg 42--48 und 50--55 ( .
Wahlvoxſt.: Herr Bo3z.-Vorſt. Menzsl, Weiden-

weg 59.
Ei. Serr Mag«-Büro-Gefretär H ep €, Weiden-

36, bei Frank,
9-15,
2896)

weg 49, -
Wehloal: Woeidenweg 49, bei Pagel,

180 B 348. Peterobyeger Gtr. 5--10 und
is 10 und 98--107, Shaerſtr. 8-13 (3950).
xt, Thaerſtr. 60.

Wahlvorſt;: Herr Eig 3% 000
eWgert,

Siellv.: Herr Sclächteranſtr.
NERI PBPetersbt Extr, 84, bei Fölſ<,

: PLSDRUT t.
nat Git, 1, Liebigſtr. 11-26 und 28-85,
. 1, Nigger Str. 14--13 und 96--M7,

“abril, Bernhard Bwr-|

W,
Wahlvorſi.:
- <Hardi, Liodigſtr.

Gtolly,: Herr Arm.-Komu.-Vovſt, F r iſs, Liebig,

is 8 35.
350. Frankfurter Alles
7, Beterzbur
Wahlvorſi.; Herr
bigſtaße 5.
Gtellv.:
Gtraße 1.
“ Wah]

rx Allee

donweg 49 (2166

pK]: Qiebigſtr. 22,

ent, Ren

bei Maaber.

(21.62)

'tokal: Liebigſtr. 40; bei Lewe. .
Gadelsbevgerſtraße

299---304,

en Teile Berlins,
1870
Waßlkreiſe

2787
NEt Tr ienelke
oliv: Herr Konfektionär Wün < ſen, Thaer-

ebigſtr; 27, Weiden-

82-85, Nigagr Str. 1

327, Biebigſtr. 1-19. und
rt Gtr, 1 62).
zur Borſt, OrünwaldH, Lie:

Herr Kaufmann Retat, Petersburger

kow) ge

ete

, 9, Rigaer Gtr. 31, Samariterſtr, 0

aus
1 nN
1990. Herr Arm.-Komm.-Vorſt. Falken

.2 Herxv Arm.:
Gabeisbergerſtr. 14.

Weßhtfbkal: Frankfurtev Alles 299, bai Falken
as
856. EUter Albos 305-323, Prosbuuer Str. 1-24

und 49 be
Wahbpvor'
812.

11: "Herr Kautfmann Wolff, Frankfurter ?

Alex 323: n

Wahrtotal: Frankfurter Alles 819, bei Harras, ||

Gir. 1 und 51, Eldenaer Str. 4-44 und 8

7 und 8, Pettentoferſtx, 29,18

te. 20, Samaviteritr, 21 und 22, Thaer« [|
). 7

181 B. 357, Dolziger
13-33, Hüßhperſtr.

rosknver

hagen, Gabelsbergerſtr. 16.

3mM.-»Vorſt. Stellv.

t,: Herr Schiedom, R ärg e x, Frankfuoter

twaße 26-28, Voigiſtr. 21 (

metern

Waßlkneis Bertin

Everiyſtr. 26 und Ihgeritr; 36 für den Wahl- [7

IV, Wahlbezirk 404,

Treis Berlin IV, Wahlbozirk 405.

Wghworſt.:
1deaer Gir
Stelly.: Herr
Etna50.10.
Wahl

4. Teile

eite von

Bonaß,

Hgusburgſir. 81 und Thoerſtr. 29-35 ſowis ;
Landsboerger Allee =- ſüblicha 6 von F
hurgfiraßs bis Ninabahn (58-75) wählen für den

Herr Vez.-Vorſt. Linſfonbarth, H
tr Kdufmann Kbenig,
jokal: Elhenaer Gir, 9, bei G<midt,

181 0. 358. Frankfurter Allee 269-280 und Beamtenhaus,
zettenksferjtr. 3-24 und 44-46, Rigae

Eldenaet

tr. Sit. 35

Qu iD

Sreaßen, Pl; Dd jer, weihe dis
. Wechs und ſen nN

Bahlworſt: Harz Boz.-Vorſt. LÜddi>e, Mi
hachſtr. 38.

Stellv.: Serrx Eigentümer Baumgart, Mite

Hai 60.
Bei: Mirbachſtr. 30, bei Haendſ/<Hke,

181 H. 3706, Prosfauer Gtr. 3--10 und 29--89, Rigaer Gtr.
ä und 24 und (2490).
Wahlvorſt,: Herr Konfektionär Neumann,
rvogkauer Gtraße 10.
telp.: Serx Fleiſ<beſhauer Lehfeld, Pros«
kauer Etz. 81. 2
Wahllokal: Proskauer Str. 9, bei Henſel.

3871 Niger is 18--22 und 87-95, Zelleſtr, 1 und
Nahlvo! % Herr Kaufmann Hentſ<el, Rigger

Etral
Eitel: err Schneidermſtr. B o >, Rigaer Str, 15.
Wahllokal; Rigoer Str. 91, bei Hartung.
181 J. 372. Frankfurter Mer 309.08 Rigaer Str. 35--48
und 67--73, Samariterſtr. 1 und 9, Voigtſtr. 1-8
und 38-44 (2315). :
Wahlvorſt.: Herr Bez.-Schornſteinfsgermſtr. Fre“
tag, Gomariene 34.
Gtolly.: Herr Eigentümer Pfeiffer, Gama-
riterſtr. 7.
Weillotat: Samariterſtx. 8, bei Koczovowſki.
378. Schzeinerſtr. 14--2 and 42--50, Vöigtſiz. 7-=10
und 34--387 (2489).
Wahlovorſt.: Herz Bez.-Vorſt. Glie<h, Voigt«
ſtraße 38/37.
PATE „deer Schlächtermſtr. Schmidt, Voigt-
traße 35. ;
Wahllokal: Schreinerſtr. 48, bei Sherbs.
248 O. 556, Schonenſche Str. 10-45. (705).
FRING Herx Lehrer Röhrbein, Kuglere
traße 140.
FciEt er Stukkateur Kindler, Shonenſche«
vaße 15.
Wahllokal: Trelloborger. Str. 10; bei Göbel in

(Bautow)-
323 B. 819, Wriezener Gtraße %/8 H;
Wahlvorſt.? Herr Oberlehrer Wehle, Berlin»
Pankow, Hartwigſtr. 21.
Stellv.: Derr Zimmermſtr. Funk, Berlin-Pan-
- ?Xow, Mühlenſtr. 68.
Wahllökal: Reſtauront Rozy>i,
j xow; Kreuzſtr. 3/4.
Berlin, den 19. März 1318.

Magiſtrat.

Wir werden die en unſerer Wechſelftuben in Berlin- e
j und Vororten Ham 1

| om Ionnerstag, d. 28, März 1918 |
bis 3 Uhr

und die Zauptkaſſen, wie fonkt, bis 5 Uhr offenhalten,
Berlin, den 18. März 1918, 3

Bank für Zanvel un» Induſtrie
Berliner Hatnbels-Geſellſchaft *
. Bloichröber
Commerz» und ViSeonto-Bank
Delöbrüi& SchiFXler & Co. Doutſche Bauk
Direction ver Diecoutp-Geſellſchaft
Dresdner Baut vby & CD. G, u b. IS.
Mendeisſohn & Co. -
Mtttelbeut ſe Croditbank
Nationualbant für Deutſchlaud

Berlin-Pan«

Mecklenburgische Spar-
Schwerln |. M.

ank

von is 88 und dis Verlängerung der Rigaer Straße bis"
181 K, enbahn; SO1EBenpiuh, Waldeyerſte. 1-4|. A .
'Serr Einſch.-Komm.-Vorſ. Goufler,. Bilanz am 31. Dezember 1917.
Fr € Mies AIs - Aktiva:
Alles M Ded Borſt, DANIEL, Graffurten Raſſe, fremde Geldforten und Supons + + <, SIS SATT
M“ 1: Ger; rtor Allos 271, bei Bob erhoben bei Noton- un vechnungsbanken ./ 5 |
859. Mau Rurier We Wl We Die 44-80 | Wechſelbeſtände und Schahanweiſungen - + + 7591 468,10
und 57 a--86, Waldoyeritr. 9-13 (2871). Aoiſromuthahen feeEnoige EUGEN 20.204 700.48
v. 4 | 1! n +. 58 .
Wahkyorit.: Herr Kaufmann Kaiſer, Waldeyer Sigeas tbaptere GENE MIEDApEE us 656) 226
4 „s y (] onſortinkbeteiligzungen «4 +. - » ..
u + Mag.-Beamter Kir<gatter, Debitoren in „aufender Rehman 013 8 547.020
Fal: Rigaer Gir. 54, bei Re>v w, val» U. Bürgiwaftsdehttoren M. 2.024 - n
360. Bottonfoferſtz. 42-48 , Rigor Str. 57, Schreinep« FRE „Fogon Hypotheken u Wertpapiere . . 40 Mo 618
raße 24-41, Waldeyevt 0). hefe EEE IEEE SEIEN IR SERER) 24 e-
He Bekloortt: Herr Waiſenrvat Kellner, Rigger Sopezebäude (3 Grundſtücke) + + + » + + » W900--
4 Gtraßs 57 bd. E Sonſtige AltivF «= =o ooo 000 874 087,88
ar Stoſſv.? Herx Bäckermeiſter Stoffen, Schreiner» FBI GI GiTE6

ſtraße 39.

Geioial: Rigaer Str. 67, bei Heeſe.
181 D. 861. [6 EE Mirbachſtr. 2--10, Zelleſtr. 3--25
1988). f

auloorſt.:
kauer St
Sem .
bacmſivaß

Wahllokal: Mirbachſtr. &, bei Schmidt.
362. Mirvochſtr. Ür+14 und 74,
und 21-28, Schreinerſtr.
Sert Bez!

door:
Göhreinerſtr. 64.

Stroße 12.

1 und 69-84

Proskoater Sit.

Zerr Bez.-Vorſt. Jo hmann, Pros:
Hert Fleiſchbeſchauer Lamfried, Mr»

V19
(1968).

Vorſt.-Stello. Schiele,
Stolly.: Herr Waiſenrat Wienholz, Proskatter

- . Wahllokal: Schreinerſtr.: 68, Genoſſenſ<aftshaus,

Hof geradezu.

181 8. 363, Gabelsbergerſtr. 9, Rigaer Str.
und 76-83, Samariterſtr. 2-8 un
Fer Beg. -Vorſt.-Stellv, Müller,

Wahlvorſt.:
Rigaer Str.

Stall: Herr Verwalt, H v eno w, Rigaer Str.
Wahllokal: „Stadt Riga“, Rigaer

Str.

25-30,
d 81---39

82-34
2914).

78.
78.

- 864, 5Samariterſtr. 10-48 und 80, Gehreinerſtr. F-48

und 51-62 (2849).

Wahlvorſt.: Herr Einſch.-Komm.-Vorf. Kompe,

Schreinerſtr. 52,
Stelly.: Herr
Straße 42.

Kaufmann Kreiſch,

Wahllokal: Schreinerſtr.
181 F, 865, Dolziger Gir. 2--19 au

EA bei G<heu

Dolziger
rel,

39-509 Mitlachſtraße

60--63, Samazxiterſtr. 15--20 und 23--28 (3065).

riterſtr.
Stollv.:

366. Mirbachſtr.
iterple

vſt.: Herr
Dokziger
Gtellw.:
Wahllokal:

u. Teile
von 181 K, Wahlvo-ſt.:

Serv
wald, Mirbachſtr.

Stellv.; Herr Reſtaurateur

66 > Jah

rx Lehrer Jahn
MEIN 63,
181 G. 367. Dolziger Gir. 20--29, 32--38, Pettenkofer!
27---28 und 80, Voigiſtr. 18--20

Wahllokal: Samariterſtz, 25, bei Reiner
15--29, 57--59, und 63--73,
Gamariterſtr, 14 und 29 (3173).

eZ.» Vorſt.-Stellv,
bel Ralf

? AuG »RommirBorh,
? Blank,

ſtraße 30.
hllokal: Minbachſtr. 30, bei Bkank.

8868, Dolziger Str. 30--31, Mit
Joferſtr. 15--26 und 31--41 (2615).
Herr Rektor Richter, Pettenkofer»

Wahworſt,:
traße 204.

1. 22-31 5

3 Wahlodent: Herr Schulk..Vorſt, Kroner, Sama-|
err Lehrer Peikart, Samariterſtr. 97.

Eama-
<uld,

te Etr, 18.
L

aße
v Ö-:
Mitbach»

tbechſtr. 41-45, Pettent«;

telly.: Herr Rektor R 35h x, Pettenkoferſtt, 20/24.

Waßllokal: Pettenkoferſtr. 18, bei

Nau

oks.

12 8869, Mirbachſt?. 80-40 und 46-86, Voigtſtr, 11-12

MDEE und 32-33 (2769).

A Paſſiva:
Attienkapital WASHER PEPR PEM

4.2488 . +. 5000000,--
Reſevvefonds 7 6 4 «1 + «+ + GTS 700/=
5 * (WEIZENS 674 300,-- 1,200 W0,==
diesjähvige Zuweiſung us 59 00, -
Kreditoren
Einlogen auf Kündigungsfriſten 58 661 614,15
Konto-Korrentgitthaben . - - 20220019,89 s
» ». (proviſionspflichtig) 3 488 555,894 77 378 189,88
Noſtroperpflihtungen und Guthaben deutſcher
Banken os on aw ke ur rn 3.467,40
Avab- und Bürgſc<afts» 6.
verpflihtungen «43. 2024230,35
Sonſtige Paſſiva +o»... ..-.. - 438 473,68
Reingewiny «oo 0 vou on 0araam 544 542,70
PTDDTUTBTGENGTSEE
FN RN

jie Ausgahlung der Dividende für 19177 von 8 pCt. er-

folgt mit :
MK. 80,-- auf jeden Dividendenſchein
an unſerer Kaſſe und an den übrigen bisherigen Zahlſtellen.

Die Direktion.

Berger, Granert,

Betrifft 4:2 % Kouvertierte Tellschuläver-

Schreibungen der ehemaligen Union,

Aktlengesellschaft für Bergbau, Eigen- und
Stahl-Tadustris vom Jahre 1906.

Die Einlöſung des Zinsſcheines Nr. 85, M2 IT, der
rüher 5% , jeht auf 4% % herabgösſegten ailſchy! DverſMmreie
ungen vom Jahre 1900 der ehemaligen Univn, Aktiengeſell»
ſchaft für Bergbau, Eiſen«- und Stahl-Induſtrie in Dortmund
erfolgt vom 1, April 1918 ab außer bei unſeren Kaſſen in
Bochum und Dortmund, :

v

in Berlin 5
bei der Direction
in FeaneſnebMain der Disconto-Geſellſchaft,
in Hamburg bei der norddeutſchen Bank in Ham-
ry
in Ciln bei ve Banthaufe Sal, Oppenheim
0,

x. &
Bei der Allgemeinen Deutſchen Crebit-
Anſtalt und deren Yvteilung
Beer & Co.

Leipzig
- im März 1918. 4
: Deutsch-Luxemburgische

Bergwerks- und Kütten-aktiengesellschaft.

Der Vorstand,

BoHu
ProugSiSche Boden: Credit. Arfian- Bank, Keckerbung. Apolda nl Aube hall -Aktiengesellschaft für ohemizens Produkte

Bilanz am 31, Dezembev 1917.

Bilanz am 81. Dozemher 1917.

vormals H. Scheidemandel --- Berlin,

138 543 885,

9 449014!
828

4 29 Gewinn Doptah - 48 459,2
225 068130 |H Erträgniſſe aus Fabrikation, 5 iz
3 633 251180 Sanbelsgeſchäften, Beteili-
5 941 099 04 |] gungen und Zinſen . . . E
ji:

Berfihe
Hnin ungsfonds auf Ariehenswir

iE und Del?redere-Fonds

PNS fſeicsfonds 44-554 500 0090|

Preioguogte Sfonds . E 260.000,

Talonſiener-Reſarpe . - 000 =

Anleihe aus 1900, verloſts Stüſs. 9180,--

Anleihe-Zinſen-Nücſteliungs-Konto 33 000)---

Sopotbken u Ee Eh 226 20M 579 558:85

Reſtfoufpreiſe auf erworbene Fabriken 75 000i--

Unbahobene Dividenden „ . . . - 4 683/--
Gia DEE

104844924148

1 975 689701

EINES BEWE BREE 13 533 60014

5 041.069,04

EO TTT ELLS

Netta-Bilanz anm 31. Dezember 1917.. |E

ZIE ZZ JJ I „LZ I ZAN 7“

Aktiva. M, jpf, Aktiva,
An Kaſſa- Wd Kupott a Beſte (einſ<ließtich Si "Ize === :
. en erliner Kaſſenverein, beim Poſt- es 3
fü edamt. und auf Reichsbankgirg-Konto) 948 068/20 | Kaeponbegtand . + + EE EE EEE 5 393 85120 EEN wars Pa-
+b Veſtand an umverzinslichen Schaßanweiſungen Guthaben bei Bankhäueern . „ » « . „ „] 2757234948] (mio. 4.
abzüglich Diakont- - u u u 2 283 865,66 | Pfandbriof-Hzpotheken : Grundſtüe in Berlin 5
» Darlehen an Bankiers 57 en ins Rogister eingetragen M, 127.054 023,38 Wertpapiere und Beteili«-
Ng eie wi 5 9 9 (hiervon zur Daockung nieht UNgER oo owe ir
v. Kurziriſtige Darlehen an geeignet M, 12.223.409) Schuldner: «
IRAN SEIEN M. 83085 072,92 8 325 072| 92| noch nicht ins Rogister a) Banken und Spar-
SEEN endet dame foi: | 10 | aen am IRE RE LE again
+ Darlehon au ypotheken x Kriegs, Darauf rückatindige Jabrealeis vagen x 7 tere; en
dartezan M. 68 600,--) . (M 518 (00/-- | Debitoren , 4 4. ..-- + 0 005 | 0874091395 9 Ine iedene
€ Debitoren : N Weocheol. vr + € «».».» „ij468 1] Batbeſtand . . - - ä
faut “'vnio-Korrentbuh M, LITT Wortpapiers . ue es u iu + 58... 058 48.520 500/99 Kautionswechſe! .“. 5.
rüöſtänd. ; Zinsscheine und gekündigte Werts « % » > 290 328/55] Warez und Matertal-Bor«
Zinſen M. 8680 074,93 Hypotheken eee 8 2 e] STGLM rüe. ii ii
am 2. Ia» Beteiligungen. . « ».,« a» =» 4»»..1. 52457580] %ale , , M, 127940,
nuar 1918 Lomberd-Darlehne . » a. a au. „..» „116 078 078.64 1
fällige im Geschliftehhus32. . » „e».»-»»..»» 100 690 0%
Dezember Qeachäftgeinzichiung , „« » » » » » » » 199!
3917 gbr EITEIZICG ; IEE TSTB6427
duchteBoſte *. Pasnfv ;
Runevando« kad
Sinien M, 1 801 523,89 ip!
1.2006: "WO HROTVOG,IA aktionkapital - 00 4 5 | good].
verf j SOPVEN 7 x
je M. 259 000-= M. 2391.608,82 7938 190,58 Ordentliches Reservs , « M. 840900.-- Allgemeines Spoſen-Konto:
. Dypol WU ZO DBE Außsrordeutlichs Revervo 7- 1200090... | 9 600 000) | S:cuern und Berſicerungen .
EEE tue ae R 0 Ritekatellung für TalonsieuaT:.. 53 886/40 | Abſchreibungen a, Fabriksanlagen
abzügl. amortiſiezier Bes M. 8845.749,24 Pfandbriofs. . . - . ub 188 318 800,--- Bilanz-Fonio , +. =
träge. u u 4m * "SOTWÜGE GTG davon eigener Bestaud . - 6926 800.-- j118 292 500/---
Davon - 443 966 234,08 Auogelerie aur. „Zahlung Toch vicht yor- 3138875
? legt PUER UNE EN IEE MA OEPE
6) Untpelage-Hyputhelen 4-5 20.005 WEL BM 0602| Deanäbriet-Prämienfonds 175.557 96 235/76
b) Greis PRI telen 37. 2.100.000, Noch zu zablonda Pfandbrief-Zingen . . - 1 545 813/93
- Kommunol-Da ehen AES I Noob zu zahlende Dividenden früherer Jahre 11 880 -- Akti
3 (wo a Wt j 'ILinlagen: Ca ktiva.
Hm DIN „Regiſter ein- auf Bvonatliche Kindignng M. 105 940 581.11 1 Dis Böſtand an Göld in Baron
. au FETEN We EE HENN - 5968054.78 6 odor ausländiſchen Münzen, vas
| I 50eCS-Konten Un UPZ-
M. 89.812,80 | 2010187/20] “eriatigs Einlagen . = » '88288739.08 | 19.897 974195 Fl fehn. au: M. 1802.55. gm
, Eiop1e3 Vapfyebäude: ?Voh- ) ; Kreditoron: .- 44 „mm 7 2 7 = +| 800926019, Der Stoffenbeſtnd] und zwär an
unverändert laut Bilanz per 81. Dez. 1916 | 800000) ] Voborounß. + « « 10 e308 IEEE TIGES > Zurfähigen deutſchen 6
„ Benton Fonds nlage in Pfandbrisfen und EEN . 48 1 4 prägten Gelde . „a
p euticher Reichsanleihe 5... Täggiaa: nad Vorlgst-Reocinmuma
. (aer EEN MaM eike Wh BIEN, FREI Gawina- in Ver as Koonan 5 3 b) Reichsfaſenſheinen uns Dar»
er Reich: %
4 Saher ud Üs Ä SIE =“ [EN EEN WR IE 209 7411051 . amn 31. Dozembor 1917. lehensfaſſeniqeinen , « ++
5 Mobilien und enfilien . u GN 102 .-. 0) eigenen Banknoten ; -

H Aung? ber. Z

Band! kogten, » » ..
Par Aktien-Kapital „eingezahlte 80.000, Glied MPE IRSINUNG 977 38%
AltienäaäMW.. nr... 7» Agontur-Unkosten , , « ..
. |S I 45 2678 86.000 000,--+ Gogchäftreinrichtung . » En
- Erire-Neſervo- nds 1. 000 000,-- Geachättshäus Parchim v
». ExirwRejervo-Fonds Il . = 2800000,-- Zugonreibung zum Pfapdbrief- Prämienfonda ;
. Amortiſations » Zuſchlagys- Pfandbrief-Dieagl0O, „ «no 0 0 er
nds . - 3m [] 8510 000,--- | Pfandbrief-Zinavn . » »o » ee» +». .»
- Disagio- und Fins-Neſeros » 8521808,68 Zingon für Einlagen » » » . ». » ».»
». Agio-Reſerve gamäß 8 26 Veberscnuß „ov vo 0 wn ee 0
des, 74 Auger » Gypotheten- * m.“ 1072038 ; ; . ;
ſeizes .... 7 .
» Lalonſteuer-Reſervs . . «  900090,-- | 14 389 019/18 Einnehmen,
1 Benſon es Gaihaben M 16788837 (RAE
angelegtes Guth Gewinn-Vorttsg. . .. .--. 22288
des Gutha Kie 1446,49 Zingon-Dinnahtas Z
* Eo fonde 6 Pi jj aus Pfandbrieſhyptlinken 107] 5 654 585.14
- - angelegtes Guthaben , M. 209 741,05 nN im Bank-Gesch! „M. 7 495 306,15 33
... bares Quthaden , . . » 11.847,68 281 588/60 | Proviziopen . SSE REITEN 08
v TNG im Verkehr Gewinn auf Wertpapiere 052 187 10E WE LU WIDE 7
4 ber wilt 215 %% M. 813300, Genehmigt in der QGeueraleeraammtung der Aktionäre
iu ENER * BRE PIE. Dos VYoratand
ige . ) PSCAR
jeg 2) paeizBdgah ke 5 581.300, Foa. Neualeie v.
run MEIRERSPMERAGS PEET HGOG RER URG BEGEGNE Seip EEE EEE IE BEAT WERNE
: «. ausgeloſie Fg ny Einn
- Aittierte, Din 260 Neck, Kypotheken- und Wechzelbank,
5 ließt. M 0129 0 Au in ie hv vpuen Generalvergammlung igt die Dividende
ſchlag auf 8 . *% foatgestellt, Die 5 9m erfolgt
reſp. 15 |. an Dis * 74. 6“y ab gegen Dividonachetn No,
Pfandbrieſs - +. + - x 886.202.50 1429.498 602 Mk. 90 pro Aktie
» Fommynabs eige 4.269.960 au dpn bekannten Einldeungastellen.
> Dalhe aaf dial e Seh wort D, den 9. Märe 1918, 4
» Kupons und Divtdenbon, welche noß nicht 0.
zur Eintöfung präſentiert find, =. - = „ | 460670809 Der Vorstand. x
v
* laut Ad 2.887 065,98 ee amemzmum |
pränum. gegahlie SIP MIE
mu Bethe m | 10mp| Doufgphe Hypothekenbank
- Gewittiv u. Verluſ»Könto: V SC e Y00 €
win 8.1916 M. E71 601,88 657 ;
Gemian pes WU +, 2.. FREIES 8 858 006193 in Meiningen.
Laut der im Deutſchen Reichs er vom 15, Märg 1818
Berlin, den 1. D ee u bie Aktionäre zu der

Dar Vorland der Praudlarhen Eoden-Cradt- „chien -Bagk

vichtfentiſchlen 08 ven 8. Upel

Montag di 1918, vorm. 9% Uhr,
"iin unſerem Hdieſigen Bankgebäude

,

Uhaltenden
"9 Pa urzahlung Me Biebenba pro 1 T= R 48,-- ordentlichen Generaivergammlung
5. 85 68 var 6 Mien wiiry as 6. an Baferer Dohen "Boi & Ener kenftände der Verhandlung find. im D
Hide enen R en wir auf der RU mi t dem Reichoan aupeip u 15. M LE ZS. eigen oben, ain RE

Burtia, den 4. 17787 Der Verktänd („Dis „Anmeldung und Hinterlegung der der Atte PTY bis
. Porzeſſanfahr ogenthal & 0, ., 17" Meiningen, den 18. Mars 1818.

* Aktion eSeIlSChaft In Selb |. 8. ; Dor Aufsichtsrat

Ginundzwanzi 4
zwanzigſte der Deutschen Hypothekenbank.

aas en 21. orden!

; Anden wid wird; eingeladen

1 Beiepeeg des Septefeate mf ün eran un

loſ Bel derm & März 1918 1 Weia] ſtattgel abten Ver-
6 ee Nummern 'amt-Romtnal! etrage
Vea und zoſung, ſind emm Rückzahlung am 1. Juli 1918 Een 9.

Lu 9 er dis G
(3: EE
« ae 1 Aufſichtsrat, /
; u Ei Ee Sin
ä 0 N
ün vbr eine eint 31 Über Bei R Der d

fene am aedimn Seg

TIR 7

j "2 Beile bei der Dresdner Bank

ei vem Bankhauſe Oppenheimer & Müller,
in in Leipzh hei der Dresdner Bank in. Leip;

en .bei der Preobner Bank
8 Närn]! del der Dreodner. Vank
deponiert

Gelb ven 18. Mä,

; Porzellanfahrik
neter pen a

BY. Roſent Simon.

vubentliche Generalverſammlung.
des Gtatuts wevden die Aitor fteg unferer
i0g, den 418, peil 1918 ie bey "be a EE ſn ſaal
fü Drepden, Rönlg-SohaniEtraße 6 Ratte

4.

Dr. jur. Albert Kaßenellenbogen, Vorſtzender.

41/ Teige Teilschuldverschreibung der
Telephon - Fabrik Actiengesellschaft
- vormals 9, Berliner, Hannover.

000,-- zur
worden:

8 2811. 2 SE eſGuldverſäreibingen Lit. A über je 2009 Mark

Au

chen Notar i2, 37 Teilſc<huldverſchreibungen Lit, B über je 1000 Mark

over bei der Dreshner Bank Filiale Hannover, >

TM Münden,
illale Nürnberg

"eb Rogenthal & 60.

ng dee DR Ein hinterlegte Aktien
1 Tage vor der Generalverſammlung, den

N

Nr. 51 56 70 1700 113 118 186 162 179 190 199 210
219 263 275 276 289 314 828 8429 428 473 3508

nicht mitgerechnet, zur Empfäng- x 5;
me eim? lant 8 28 des tuts ausgeſte ten WR OIAN 234 578 DUR 1080: 04. 796.:796 768 "709. 787 /600 2301.
Dein Dei einer der nachvergeichneten Gtellen:

3. 8 Teilſchuldverſc<hreibungen Lit, € über je 56080 Mark
Rr. 673 923 988 .963 1004 1084 1034 1048,

Die Rüezahlung der ausgeloſten Zeilſchuldverſ<reibungen
erfolgt aum Nennwerte mit einem Z2prozentigen Zuſchlage ab
Fell oa 1918 bet ven auf den Zinsſcheinen vermerkten Zahl«
ellen.

Von den 'bigher ausgeloſten Teilſchuldverſchreibungen ſind] .
noch guneingelſt: t:

Telephon - Fabrik Actiengesellschaft
. Vormals J, Berliner, Hannover.

ZUE

&) ReiHsbanknoten . ..
6) Noten anderer Banken. . .
. Der Beſtand an Silber in
Barren und Sorten . . 4.5
: Wechlelbeſſände abzgl. "Rite

am Bier rvon bis 15. Januar 1918
fällig M 11142 714,57
. Lombardfordorungen:

a) auf Gold. 5 u ur E
b) auf Eſſekten der in 5 18
R Bußhſtabe db, 6, d
Reichsbantgeſehes be
zeimneten Art. ....

6) auf andere Effekten .

68) auf Waren , = -
bis 381, Dezember 1917 anfällunde

6. Eifertenba VUE I u

nd an:
biskontierten Wertpapteren .

LE

nen Effekten
. 2309

M. 20.000.--- 3% y
konſolid, Stactaanlei 2524

M. 25 000 --- 814%
GStaatsanleihe . .

M. 4500, 344% de,

u.

Pfdbr. Bayer. Hyp.-Banken

6) Offelten des Reſervefonds . .
7. Konty-Korrent-Guthabett:
Zutaſon | Girv- und ſonſtige - ub

8. Beitag der 38 eier Heb ns und

nba forderung;
9. Grundſtlice

ved ven

... .....

Paosiva, Y
3, Srundfopl al.
2. Reſervefonds .
me fen
rx Perſonalexigenz
y“ ar: und Gierbetoſſa N
8 - Rien Das Stun ung
. * zir
Ven Stan ffr 19187
Leiſtung an don Be für 308

3. Delkredere-Könto . .

4, Banknoten-Emiſſion ün zwar:
Eigene Noten emittiert 3M. 100.,--
Hiervon ab laut 85 dvs R.-B.-G.

aus dem Verkehr gezogen .

5. Guthaben der Di und Konto»

Korrent-Gläubiger. = . = ..
6. Betrag der Dep, ip und a
8) det-verzinslichen 1pröz
fiten ohne Auſtinblgung
b) der oer Shen ce epd
fiten ohne Auf “
9 der verzi ae IR
' Utan dreimonatl, 06
Ö) der Mnveeinelihen Depoſiten

7. Betrag der ſchuldigen Depoſiten»
4 "Dividenden-Nüeſtände - 7 7

8. Fen der zu entrichienben

teiter .... ..6.0.050.
Reingewinn . ;
ab: Leiſtung anden
Staatfür 1007, M. 58 180,=- |

Tay
u 1 Eterna. * 33500.
Dotation des
Delkredert-Kto, - 50.000,
Reſerve M
Bantknoten-An-
fertigung. . + » 50000.--
hievon:
Kriegs| Sſtewer-Rüflage 0...0248
zur Verteilung .
GowinmUbertrag auf 1918

Verbindlichkeiten aus weiter be
ebenen, im Inlande Aepibaren
echſeln „M.170 077, DB | eue]

106

-o]

....
“..

- 1318 300 000
ammmenenen

663 955
1.364 264)
152.924,
26.000

388 806 000

18 120|

--.

|=nwentenheie

1606781108]

176 650! |

06

v6 784. 8801461] ver

Bayeriſche Jotenbant,

Die Direktion,

af Site 'Kortio 12 668 709: 8
Straßenzegul, - Kiv. | 870 586165

Effekten» 1, Boteili»
114 110/80

uUngen-Könto .
Mit: Hypolh » Kto. |. 139 476/20

- [.-]| Tinventar-Konto, -
Debitoren. . . » 1097708
Kaſſä-Konto . =. 303/84
Kautions-Konto T6,--

YAvol-Debitoren
M. 18610 =

'ZSSIVB,

Vorzug. altien«
Kopital-Konto .

34 964 304163. Erammalt, » Kapit.»

999: Shuldewäte.
reditoren -.
48 841 818138 Srohentegul en -Roſ.»
onto,
Dispoſ.- Fonds-Kto- .
Effekt - 1. Beteilig.»
Reſerv-ſtonto ..
Aval-Kreditoren
M. 18 610.«-

- Ischaft.
Boden „Aktengezeech

Federſfahl- Indultrie
vorm. A. Hirſch 8 Cs.,
Caſe,

Die Aktionäre unſevex Ge-
fetſchaft werden hiecmit zu

woh, den 17. Ai M 4918,
vormittags 10
in unſeren Eten,
Gedanſtraße 28, ſtattfindenden
ordentlichen Generalverſamm
lung ze ngeladen,
esotdnun

L Boden Her Beri: ve bes
Vorſtandes und des Auf-
fichtsralis nebſt Bilanz
und Gewinn- und Vet-
Juſtfonto für das Ge-
(m ftolahr 1917, ain bie

Entlaſiung des Aufſichts-
rats und Vorſtandes.
Veſ<lußfaſſung Über Bet:
wendung des Relnge-

Ba in den Auffichts-

Didſonigen Aktionäre, welche
ein der Generalverſamm!iung
zs Fellaunehmei wünſchen, Jab
2107 184) 42 (Me Aktien bis ſpäteſtens dri

age vor ber Verſammlung
858 150/-=J entweder
1.120 018198|- vel der Di 5haftskaſſe, in

D en Bank in
79.000 090! „-. erlin n
| » » Dreadner Bank Fi-
10 865 691142 Nale Caſſel in Ca! * :
vder
» » Wöürttem! iſchen

Dereinyont n Stutte

ar

zu hinter] elehen,
va cl, den 16, März 1918,

rfihende, Hes Auffichts-

18 im G. wia ut. |
iE Ghreibmaſchinen,

Underwoob, Gmitth Bremier,
13 286/85] Ideol, mit Garantie veröauft.
Reparatur. Gäreibmoſchinen-
Bertrieb, Leipziger Siraße &.
Feten geelitmentnlinnmenenenmeengeangn

Seareib mäazchinen

4 aller 442
[74 reparaturbe
tige kaufen bei Einſen- je
dung von 8

73 8031
997 7191
258
prima Quallität, |
45 Siaiten »

ils 4,50 Mark,
Probepaket 5 Kilo per Nachnahme.
Generolvertr, W, Frans,

Charlottenburg,
7 3, Steinylaß 1009

VENEN »

[7 Min, v. Untergrund!
1913 erbaut, elektr. Licht, €
|] Zeptralheizg., Warmw.
9 Zimmer, Diels, Terrass

Billa an der Oſtſee
zu kaufen geſucht,

wenn 100 Morgen Waldgebiet mit Zweidrittel ſchlag] Beſtande
Übernommen wird. Off. 3.--U. 64681 Ullſſteinhaus, Sn GW 68

NN NIN Seustellen
im Nozdon Berlins in > Folk
relchster Gegend, ring;
vor dem Landsbörger Tor herum alles bebaut, flach,
8 Morgen großes Grundſtü> an |] gut goschnitten, olle
regulierter Straße unter günſtigen || 3postbillig vorkauft oder [*
edingungen im ganzen dder ge |] gsgon ein
teilt zu verkaufen. Mit Straßen- || größerom Guthaben ver.
bahn NO und 134 in 8 Minuten || tauscht werden. Off. un!
vom Alegzandexplaß zu erreichen,
Otto Wiloke Nachil.
Julius Jacob, |
Steinſeßgeſchäft,
Berlin, Prenzlauer Allee, Kaſt

Verk. Haus neb. 8er Zurſe Vornehme Villenbezitzungen

?. Hyp. in Berlin W, Tiepgart., Kielgart«
BE Leerhie 1. | Viertel (a. feine 2tas „Säujer), Wintergart, 2 Madohenz,
Wilmersd., (auch mittl Obj jette) | 86» py hs ims Parterre,
Grain: Dahlen, Zehlend.-W, ach. Ziergarten, . rg

ndr] - Dach» | ikolasfee ai: Hiäbgche Villen |) Preiavert ;
Kha “ rieben IEE eiedziepoha Gconau, || ffir 0 000 M, ZU ve.

Ue | R Reha. Et 37 Uhl. „5374. Iunius a Bior. ß
SERER KEREN RIIHREN | | ws E31 ' n

Lei Str. 28.
Lankwitz Amt Zenta 12980--88.

Binbae, "Berti SW.

me,

Mit 30000 Mark Beteiligung

Villa in Stezlih, geſucht au Kartonuagenfabrik, *

Modera: Brokat, haben wir eines moderne la. Fichteberg, 18. 3 Woh«e| Offerten unter 3. T. 8480 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68. -
4 peng “ 3 M3 ea. 330 . 290000 Ur monatiich orzcheinen

rMah), zehr erm

| DEE en Verbandszeitzchrift

Sröße Me T- | Auflage 0& 8--10 000, mit großem wirtechaftlichen Inter

H t, | opgontenkreis, wird
N gut alngeführter kapitalkräftiger Verlag gezucht.
8) Villa Dahlem,

dem billigen Preis von
M, 180

000,-- eu verkaufen, 5 |. Offerten unter 5029 Uilsteinbaus, Beziin 8W 66,

Geſucht Enn e Veteiligung

ten lat arkartig mit zolehen raß Hierendem, ſichtsreichen metalle

Obst- ind Gemügoanlagen. B|] Vila. indmitrielten obe de Were GE foicheux
. er EH von Üdetom,

Ir. Schmidt Söhne, Ki männ, erfa! ahronen ee Dtrettor, Ge Engebote unt

| Dr. M, R, 2779 es

an die Annone.-Exped.

FRIEREN
AI EEE E mi Ege

WEESEE mit Ca. 1% MiNONGN geSuCE

REI ENTEN - :

Kauder |
II
» unt EIE alahann Fa Benin
u IE Uu tsras r a
| Für ausfichtevo!
Buſs nit EE) PerſSnlichkiett
Biel den Auffichtorat dei
2u5mte8 Wahehs 3.10 2.  Berdlenpmbglieiden zan
js ds ji<t K! 40.000 KIK 188, daf en Buſh
Suche ſtillen Tefl-| Kriegsanlehen ae
EDE Au 10 GrnſpEngin Gafpagen un x nt

Meri vis

| SDI ane
8! Kaßenſiein, Charlottenſtr. 34.

Jahr m. gt.
Jod.N trier ieee
1689“ D Anfſichtsrat
| ; 7] Für zu beg: Te oug „Hoeren Geſelle,
Linge & 1700 und 1000 [7Mtr., iH Mus- LR ads < foeife Tonnen 1 fich vorläu

In bester Lage baben et unt. gſtuf|
Mat Bevor eag E Be | GaDE Dit Rda dE I il Ba Ma El Dantian amn 30 50 000 MH
3 : . H Ma mi es | an Uſttit=
zehr preiswert || "Vm Billigen Garbe 1 ahb

A. Lewin & Co.| 150 Mille, ESE TSUE

nus von Selbſt»
% “ . unt. 5023 Ull«
„vy Hmoradorfer dt. 83
. Steinplata ß

1 .
under! ſfteinhaus, Berkin EW 63.
ende

a Zweiſam. „Pandhaus 1
na +4 IRE

irt | Epen Er, 4%

mbar
Part Gparget IT Mt. Beh

Fetter, (
. ſcnidenfrei Gef. Offerts
|. A nE Wik 7 ban Berli 68.

BaureiſG und pralsMrs Bauparzllgn |

ten Btraßenbahnverbindunger ned „i
En EG 000 M pes EIR uf Praopokte Zur dto

Terrain-Gegellschaft "eroß! Lichterfelde 8
Bortin-Lichterfsl4s, Ringstraße 21.

ft

Frontheitghal, verkauf.
Siierfabait| erfiag bold 1 Wela

Gariengrunditlick Kaufe
unit Gemar äneen ehe | Ee a de

; in Gegend Frankfurt: (Od
Berlin geht, ( Repppahn Supa eraltte, O 1 IG 5] derufung 3. Sete „alt. nh 88 450 ſtant DER '
Berlin erador = Berlin 68. Gilberds 60, Rürnder«
Frob8 NN mmememmmememenmennenens 8 Gtr, Ne Ne. Dia, Amt. Stein«
Neubahbelsberg vi un mögl. Dahlem 8. Gew

EEN SEE Goc Gmd
9c0 (Gen reimde . n

ewald, 10-13 md. Suche
Potsdam R ve Dis 6) jn Slinsberg
Vd Ea Bn Ws WEhut| aum a

in EB. 6. BonPakbig Bogdan Eln
Oktober g' TEisein Caukhbanue M,
Maahn SIRIA zefereipung E SE EE 20h aus

Vu

gie bi EE ami) A au Prihe m z Lage (7; nach Ba 4

kompl., eg.
Kundſchaft a

| 77771973 Fabriſgelände |
> Er EEE EE :

- gang pdex teiſweiſe zu verkaufen, 3
Piech, Tes v. H 6181 1 AUeinhau Derfin 5w 68. j

3009 Biel

