Fis LEB“

„

30

Pienrig

*Kylich frei ins Haus.

Einzelnumwer
10 Pfenalg

geſtellt wird, da Deutſ<h-Orſterreich auf
allein geſtellt wirtſchaftlich verlämmern ml

Wie die Wiener Allgemeine Zeitung erfährt,
wurde der aufge cqte Betrag von 590 Millienea
Kronen der deutſc<h-öſterreichiſchen
Anleihe überzeichnet.

ermmmneng

Ein Aufruf an die 9ſtronk.

Auchalten in gefahrvoller Stunde!

Die Delegat'on der Oſtfront erläßt
im Verein mit dem Zentralrat nachſtehen»
den Aufruf:

Für uns iſt heute die größte Sorge, unſere
Kameraden, die noch im Odten ſtehea, ſchnellſtens
und ſicher nach Hauſe zu briegen. Wir ale
wiſſen jedoch, daß der Rücktraneport unſerer
Kamcrad:n mir fiber iſt, wenn er ſich in Ruhe,
Ordnung und ſelbſigewollter eiſerner Diſziplin
vellzieht. Leider liegen Fälle von Diſziplin-
loſigkeit vor, die, wern ſie weiter um ſich greiſen,
imenbruch des Ganzen führen können.

Wohl fühlen wir mit Euch die Sehnirht nach
Haufe, nach Weib und Kind, und-glausn, ve:-
ſickern zu köan2n, daß alle wohlbehalten in pie
Sein.at kommen, weun Ordnung und S.lbſtzucht
herricht und jeder auf ſeinem Peſten bleibt. Vder

Der Kampf gegen
den Bolſchewismus.

Nechtſertigung der Regierung über ihre
Haltung im Valtilum,

Liebknechts Rote Fahne veröffentlichte geſtern
eine Abmachung des deutſchen Geſandten bei
der und eſtniſchen Republik Winnia
mit dem Befehlshaber der engliſchen Flotte und
ficat die deutſche Regierung an, daß ſie mut«
willig den Friden mit der ruſſtſchen Rätereyu-
Sli? ſtöre. Dazu erfahren wir aus politiſchen
Kreiſen:

Die Veröffentlichung der Roten Fahne ſchlägt
fich ſelbſt, denn ſie beweiſt, daß die Entente mit
allen Mitteln gegen die Volſchewiti zu
elde zieht. Nicht nur der engliſche Admiral
der engliſchen Flotte im Baltiſchen Meere, ſon»
deen auch Generaliſſimus Fo hat
verlangt, daß laut Artikel 12 des VWaffen«
ſtillſtandsvertra:es, der ſich mit der Frage der
Beſchung des Oſtzebiets durch deutiche Truppen
befcht, die deutichen Truppen dort
gelaſſen werden. In ſeiner Note, die der
deutſche Waffenſtilſtandskommiſſion durc< Ge-

neral > -t am 24. Dezember v. I. Überreicht -
worden macht er die deutſche Negie- unh uur bann wied uE EEE MINEN
zung r alle Schäden haftbar, die ver Behnilinien in erköhtem Maße ge-

der Bev?tlerung der Oſtgebiete dodurh ent- ee Ind. Bejeble Gebiet bes

- ſtehen, deß den zurüfgehenden deutſchen Trup»
- Pen die Vo/ſchewikt ſolgen. Er folaert ſogar aus | fördert. Die Fahl der Rüge zum Räsftransport
Ter Zurücziehung der dentichen Truppen, daß | der. Naweraden wird vermehrt werden, worn
a Dontſchland mit dem Lolſchewism: auch der Bahnverkehr in der Heimat noch mehr
4 De>e ſteke, und gründ. auf dieſe | beeinträchtigt wird.
d faſſung feine droßenden Forderungen, Die In ſchwerer Stunde wenden wir uns desheih
deutihe, Regierung hat dieſes Verlangen nicht | ncH einmal au Euch, Ueber vier Zahre habt
dem verhaßten militariſtiſchen Syſtem Ge-

anzrkaant und fich darauf verufen. daß Ar-
tikel 12 des Waſſenſtillſtandsvertrages für
Deutſchland zwar ein Vecht, aber
keine Pflicht begründe, ſeine Truypen im
Oſten zu laſſen, ud daß deut'äe Regierung
auch nicht über ihr tatſächliches Vermögen hin-
aus verpflichtet werden könne, Truppen, die
kamy!möde ſeien, an den Kampfplaß zu feſſeln.

Die Verhandlungen, die auf die Note
des Generaliſimus Foch hin mit der Oberſten
Hrereeleitung der Alliierten eingeleitet worden
ſind, find noch nicht abgeſc<hloſjen, Die

Ihr
korſam geleiſtet, obwohl Ihr empört wart über
feine Ungerechtigkeit und ſeine Mißwirtſchaft.
Jeht liegt dieſes Syſtem am Boden, und da ſoll
es anf einwal nicht mehr, auh nur einige
Wochen, möglich ſein, in freiwilliger Dikzip!in

kehr ſchlägt? Zeder muf
wortlich fär das Ganze fühlen. Wer ſeinen
Poſten verläßt oder ſih eigenmächtig von ſeiner
Trrpp2 entfernt verſündiat ſich an feinen Kame»
raden und lädt ſchwere Verantwortung auf ſich.
Soltet aſo aus bis Eure Aufgabe gelöſt oder

:
orderung der Alliierten nach Beloſfung der
| eut 'Sen Truppen Oſten. bezieht "% "wohl Cure Ablöſung aus der Heimat eiagetroſſen iſt.
: auf Eſtland und Litauen wie auf die Ukraine, | Es darf in geſahrvoller Stunde das GBl
| Die Haltung Winnigs war a!ſs politiſch | wahren kameradſchaftlichen Zuſammen! S
] bedingt und entſvricht nur den Forde- | nichl nachlaſſen. Im Gegenteil, ht
j zungen der Entente. Darcus macht die | unter den neuen Verhältniſſen muß der
] Rote Fahne der dentſchen Regierung ein Ver- | wehr werden: Alle für einen und einer ſü alle!
j brechen, indem ſie behauptet, daß Deutichland Die Delegetion der Offront.
j nur “u SELDUNIN Daran und IH Jäger, Maier, Kohl.
ditaliften jchäben wolle, In Wirſ.iFkeit G iv
verlangt die dortige Bevölkerung in Der Zentralrat jr Etr fozialiſtiſchen
revgroßen Mc'fe,"verkreten durch die
Reyierungen der eſtniſchen und lettrihen Ne- Leinert, Max Cohen.
Zoblit, daß Deutiland fie micht im eie laſſe. d
amentlic die lettiſchen und eſtyiſchen So» vs
dialdemokraten, die hinter beiden Regie» Urswelſung von Deutſchen
zungen ſtehen, haben ihre Hilferufe erſ>a"en cus Mühanſen.

laſſen, Das Vor2ehen des dentſhen Ge-
Fandten ift alſo durchans korrekt.
Wir können allerdings Truppen, die nicht

Teiegraphiſher Bericht.
Bafel, 1. Zoewer.

mer kämpfen wollca, niht dazu zwingen, Es Nach einem Vericht der Neuen Korre'po"!
bleibt uns alfo gar „nichts anderes übrig, als | hat ein eriter Transport deutſcher
Freiwillige zu werben. die cemeirſam | Staatsangehöriger Mülhauſen ver-

leſſen. Jeder der Ausgewieſenen wurde ermäche
tigt, 40 Kilogramm Gepäck mit fich zu führen.
Der Abtransport fand in Automobillaſtwagen
att.
Im Fort von der Tann bei Straßburg
befinden ſich noch zwölf deutſche Herren
interniert, darunter Landgerichtsdirek!or
Aron, Landgerichterct Bium, Rec'tzanwa!t Dr.
E<roeder, Polizeikommiſſar Ilges, zwei Krimi-
na!/wechtme:ſter Hien und Robert, Privatarzt Dr.
Wieger, Kaufmann Myenter und der ſo;laldemo-
kretiſche Reicbetagecbgeordnete Boehle, der
Straßburg im Reicstaq vertreten hat. Anßer-
dem ſt eine unbekannte Anzahl von Herren im
anderen Forte interniert, Im Auf-
trage der dentichen Negierung wurde yon ſeiten
der Woffenſtilſtandskommi ſion in Epaa hier-
gegen Proteſt erhoben und um ſoſprtige
Freiisſſung ſämtlicher Internierter gebeteß.

mit den eſtniſchen und letti“hen Velkswehren
die fruchtbaece Gefahr des Volſchewit-
mus abwehren.

Zür den An'<!uß Dentich-Heſterreichs.
Telegraphiicher Bericht.

Wien, 1. Zanuar.

Der Deutſch-vö'kiſche Hauptwahlenausfchuß
für Deuiſch-Oeſter: veröffentlicht einen
Wahlaufruf gleichzeitig mit den programmati-
ſchen Leitſäßen der deutſ<-nation!en Wähler,
in dem auf Grund des Selbſtbeſt
rechtes, die Forderung noh volem fta
re<tlihen Zuſammenſchluß des
deuiſcen Volkes mit allen ſeinen Teilen
ämmen vor ollem nac Anſchluß Deutſche
O<terreichs "an das Deutſche Reich auf-

8 | Sturm auf das

WMaſſenkundgebung von Katholiken und

Berlins fand am «eſtrigen Neujehrstaa
Zirkus Baſch urd unter freiem Simmel im
Luſtzarten
die beiden Kandidaten Dr. Maximilian Pfeif»

fer
Haed>er von der Lutherlirhe in Berlin e!s

und evan! Elem !
bringen, iſt geſiern der Politik Ndoif Hoiſmaans
reſtlos aejungen.

Verſammlung war der Zirkus LuſH ſo über-
färt,
nach dem Luſtgarten geleitet werden mußten.
Dort haten ſih gegen 11 Uhr etwo 30000
Menſen einaeſ;
Etellen des rieſigen Plaßes geſprohen wurde.
In allen Verſammlungen wurde aufgefordert,
nac Schink in geſSloſſenen Zügen durch
Lie Etraßen zu ziehen, und gegen Adolf
Hoffmann zu demenſtrieren,

Luſtgarten verl'eß, beteiligten ſih etwa 60000
Perſonen. Die Reichsfarben und das ſchwarz»
xot-goldene Banner wurden mitgeführt.
Zug bewegte ſich am Dom und an der Hed-
wigskirc<e vorbei durch die Linden zum
Kultusminiſterium. Men ſang „Dent'ch-

pd loben wir“ und „Cine feſte Burg iſt ucſer
oti*.
Hoffmanns Unter dea Linden kam, deſto größer
wurde die Erregun,
rufe undf Schi

fich ſchließlich zu dem Verſuch, das Kultu

jews unnanme um UäneranHans, Bir
jews Ex 048 Eir 9 Haftet 5-4 Editi
denetien

ive 43, Level Baal
err feigen

Kuilusminiſterium.

Proteſtanten gegen Walf Hoſſmann,

Eine Nieſenkundgebung des kizhlichgeſinnten
im

patt. Sie diente in erſter Linie dezu.

und den evangeliſchen VPiarter

Nationaloer/ommlung zu

sminiſters
ztzetern beider

die katholt!
unter einen Hut zu

ESdon eine halbe Stunde vor Veaian der

daß die weiter heranſtrömenden Maſſen

den, zu deren von drei

An dem Zuge, der kurz nah ein Uhr den

Der

land, Deutſchland über alles*, „Großer Gott,
Ze näher der Zug dem Hauſe Adolf

(an ſtieß wilde Schmäh.
worte geaen Adolf
Soffmann aus und auh Karl Lieb-
kne<t und Roſa Luxemburg wurden
gründlich mitgenommen. Die Erroqur4 ſteigerte

miniſterium zu ſtürmen und Adolf
Soffmann hetauszuholen. Eine
ſchreiende und ſchimpfende Menge hatte nüter
Führung von Feldgrauen ſich den Eingang in
das Miniſterium erzwungen und ſiürmie mun
das Treppenhaus, um Adolf Hoffmann zu fin-
dea, Nachdem man den Leuten kiar gemacht
hatte, daß das Haus leer ſei und weder der
Winiſtet Hoſſmoan noch euH :-r Miniſter Ha»
niſch anwe/end ſeien, beruhigten ') die Demon-
ſtranten und verließen das Geäude,
Edhließlich nahm Aba. Dr. Pfeiffer zu
einer Unſprache das Wort. Erreat zeiate er auf
das Gebäude und rief: „In dieſem Hauſe thto2]
Adolf Hoffmann, deſſen Booheitnurvon
ſeiner Dummheit übertroifen wird.
Nieder mit der Sozialrepublik, es lebe die de-
mo?roziſche Republik, die aleihes Recht für
ſchaft." Wieder ſanq man „Deutſchland, Deut'&-
land über alles", „Großer Cott, Dich loben wir"
und „Eine feſte Burg iſt uxjer Gott“ und ex!
ging ſich in Schwä] ungen gegen Adol! Hoffmann
und gegen Liebkneht und Roſa Luxemburg,
Dann ſprach Paſtor H oe >e x nech zu der Menge.
Er entbot Herrn Heſſmann ſeinen Neuſahrsgtuß,
wünſchte ihm alles Gute und er!lärte dann, dcß
die deutſche. Seele kein Porzellan-
laden ſei, die Adolf Hofſmann zertronpeln
Die Kirche beider Konfe'ſionen fei ein
. an dem er ſih feinen dummen

Güdel einene me

'g ur< die Wil-
Gel fiae a MEMS fan eles Retter der
Volksbeanſtragten ließ ſich jedoch ſehen, Dr.
Pfeiffer erhob dort nobGma!s Vroteſt aegen die
reinſozialiſtiſc<e Nepublik und hob hervor, da!

»man nur mit rein geiſtigen Waſſen kämpfe.

Paſtor Hae>er brochte auch den Volksbeauf-
regten ſeinen Neufahrsgruß und wünſchte vor
ollem dem „Papa Ebert“, daß er ſich im neuen
Jahre nicht "noch einmal verhaften laſſe- Unter
neuen Gejängen und Verwünſchynoen der
Zug dyr< die Wilhelmſtraße, Voßſtraße, Byda-
or dur<-die Lin»

peſter Straße, Brändenby
den, noqmals vor das niſterium, Wie-

der e
Man brachte ſc.ießlih Herrn Ade!f Hoffmann |
eine regelre<ien

Meinung im britiſchen R*j
Partei der Liberal,

wachen Dr. Pfeiffer und Haed>ert.

aßenmuſik mit Jeh- |
mm ging der Demonſtra- |

Zie Lehre der

eagiiſhen Baßlen.

Uuf tem Wege zur
„Weltrevolut

Ltoyd Georges „Nhakiwahlen" haben, wie

vorauszuſe"en war, mit einem überwältigenden

bl Lloyd Georges Po
belämpfte, und die helite aufrichtig für den VIl-
kerbund eintritt, hat geradezu zu beſtehen aufe
gehört, ihr Führer Aſquith kounte nicht einmal
ein Mandat erringen, und nahozu alle Pazifiſten
und die bedeutendſten Arbeiterführer, die im
engliſc,2n Macht- und Sicgestaumel nichts davon
vergaßen, daß für die Zukunft noch wenigſtens
Brüden des Verſtändniſſes mit den feindlichen
Völkern erhalten werden müßten, die Hender*
fon, Snowden und Ram/ay Macdonald, wurden
von dem nationaliſtiſchen Strom der engliſchen
Eiegevbegeiſterung hinwoggefegt. Nur die Bar-
nes und Clynes, die Arbeitervertreter, die für
den Krieg bis zum äußerſten waren, ſind ſieg»
reich aus der Wahl hervorgegangen. Eine ein»
zige Gruppe von Feinden der Regierung Lloyd
Georges, die iriſchen Einnfeiner, haben ihre Ri-
valen, die Nationaliſten, die mit Lloyd George
paltierten, vollfommen aus dem Felde geſchla»
gen. Aber hier iſt es "-ine Frage der äußeren
Dolitik oder des ſozialen Bekenntniſſes, ſondern
der alte nationale Streit, der Irland von
England ſcheidet. Nichts vermag die Tatiache
aus der Welt zu ſchaffen, daß die Anhänger der
Kriegsregicrung Lloyd Georges mit Dreiviertel»
mehrheit ins engliſche Parlament einziehen.
Unbelümmert um dieje klaren Tatjochen ver»
kündet Herx Radek, den der ruſſiſche Wind plöß»
lieh in "das preußiſche Abgeordnetenhaus geweht
hat, von der Verſammlung der Spertakusleute
den Anbruch der Weltrevolution, die von Nuß»
load kommend über Deutſchland auch i:ren Weg
nach Enqland und Frankreich nehmen müſſe, Und
die Liebknec;t und Ro/a Luxemburg ſprachen ihm
die törichte Phraſe gehorſam nach. Gefliſſentlich
überſehen fie den ungeheuren Unterſchied zwiſchen
den Ländern der Beſiegten und denen der Sieger.
Rußland und Deutſchland ſind in ticfſte Armut
verſunken, ſie leiden an Nohſtoſſmangel, Hunger
und Arbeitsloſiakeit, Die Länder der Sieger
verfügen über die Reichtämer der ganzen Welt,
fie leiden keinerlei Mangel, und was ihnen noch
fehlt, hoffen fie aus den blutenden Körpern der
Beſiegten expreſſen zu können, Ihrer Induſtrie,
ihrem Handel ſieht nun auch das ganze rieſige |
Gebiet vifen, aus dem ſie deutſche Induſtrie und
deutſchen Handel verdrängt haben. Eoll die A+
beiter diefer Länder, die auf ganz natürliche
Weiſe dur:h einfache Organifation ſich zu immer
beſſerer Lebenshaltung erhoben, das ruiſiſche
Beiſpiel locken, wo durch die Echre>ensherrſ<aft
einer kleinen Minderheit falſcher Volkebeglücker
das qanze Volk in einen Zuſtand unſagbaren
Elends verſunken iſt? Die engliſchen Arbeiter
haben bereits mit dem Stimmzettel die Antwort
auf dieſe Frage gegeben. In Frankreich iſt die
kleine Partei der rodikalen Eozlaliſten machtlos | |
wie nie zuvor. Nein, der Boijcewismus iſt,
wie Hert Poincard jehr richtig ſagte, nur eins
Krankheit beſiegter Länder. F
Aber noch lieat es in unſerer Macht, das
Eindringen dieſer Seuche aus dem Oſten zu be-
fämpjen, den wunden abr ſonſt noc< göfunden
Körper des deutſchen V cs davor zu dewahren.
Nicht nah Oſten, ſondern nach deny Weſicn müſſen
wir ſehen. Tat?rait und Entſchlöſſenheit müſſen
wir wieder gewinnen, damit wir ::7s in der
Welt behaupten und den Veitkampf nicht in den q
zerſtörenden, ſondern in d- aufbauenden Kräfe
ten „der Menſchheit wied“ aufnehmen können. |
Torheit iſt es, auf die < lution in Cnaland
und Fronkreich zu warten und dieſem

aiii AIN VES
arten jelbſt zumunds zu qhen. Während das
zu/ſiſche, Dol? wariet und verhungert, deju: '4
die engliſchen Arbeiter Lloyd Georgs, und ſeltſt
der oar nicht revolutionäre Henderſon fällt dur.
Wollen wit nach den Ratſchlägen Nadeks und
Liebknechts handeln und auf die Weltrevolution
werten, ſo wäre uns die Lehre von den engliſchen
Wohlen umſonſt gegeben worden und wir ver-
dienten, was dann ſehon nicht ausbleiben wiitde,
dos Verhungern, das Trfrieren und alle
jetönen Beſförderungsarten der ruſſiſchen
feligkeitobtinger in ein beſſeres Ieafeil

Ruhe in Be Boſen.

Telegt. unſeres Korreſpondenten,

Pofen, 31. Dezember.
* Von polniſcher Seite wird mitgeteilt, daß
in einer weng mg Gißung des Arbeitet- und
des Oberſten polniſchen Volks-
Tais, des Kont Genetols ſowie des
Oberprüfidetiten zwiſchen den Parteien eine
Einigung ezkelt wurde, die eine Gewähr dafür
bietet, daß in Zakunfc Ruhe vnd Ordnung herr-
ichen wird,
In Gneſen haben die Polen, wie aus
polniſcher Quelle gemeldet wird, ohne Bluwers
Athen die Infanterie und Dragoner-Kaſertte

fem und die Vetwalkung der Stadt
Ei gm men „Am Eduntog fam dine A
teilung des Beimatſchihes aus Brombei

weldhe die Uebergabe der Etndt Gne'en fordert,
Es entſpattn ſich ein kutzet KHE)
bei dem es einige Tote auf beiden
Seiten gab, Derauf witrden Verhandlungen
eingeleitet, weiche damit endeten, daß die Deut»
ſehen fich verpflichteten, Gneſen und Um;

31 verlaſſen, wihrend die Voltn die Hälfte 0es va
eroberten Ärtegsmaterinls herausgeben.
Gefangenen wurden fes. eſſen, Gerſchiedene
kleine Städte, wie imm, Czempin
ſw. wurden „auf Orund friedlicher" Vereinborun«
gen in polniſche Verwaltung über»
nommen.

Blutige Borfäſle in Uſleuſte

Telegrayhiſher Bericht.

Allenſtein, 31. Dezember,
Vollzungsrat des 90, Armeekorps
Am 90, Dezemdkt motgens rit>te das
»Regiment 73 in Allenſtein ein,
.hoj war eine Kommiſſion des Urbiter»
ud Coldaten-Rates Allenſtein er enen, um
He Truppen mit Muſik und einer roten
ahne abzuholen, Die Truppen unter
WhruaaihrerOffizierelehntenes
ab, mit einer roten Fahne einzumätſchie»
ren und zettiſſen die Fahne, nachdem
ſüz den Tröger zu Boden Aeworſen halten. Die
zum Empfony erſchienene Kommiſſion z6a darauf

t Muſik und den Fekeny der roten Fahne ab

Authhen en ebenfalls zum Emp aug eis

Mitgliedern der Vo!kswehr und den 5
deſſen Verlauf Maſor

ehronden Truppen entſpann
Wortgefecht, in
Pohl von der ihm nicdt zuſtehenden
andogewalt Gebrauch machen wollte. Mit
Oinwois wtf die abziehenden Trup»
r Volkswehr aab er p! 3) Veſeht
zum Abproßen der Geſe MOYEN
Feuern, ndern
Monyſchoſten der Me 73 ve aet, ud pi
den Peſchl zum Fenrn wi t
leg "yf die Volkswehr EN
Artiterlomennf often Hehe die WEÜRE
im Etſch. Hanptmann 968 Pla wur! hel
bem Gefecht erf FIA) mehrere Dfſzlere
verwittdet. Die ſc<uldige 0] HiUziere
und Motor voy Pohl, der etſt geſlüchtet war,
wurden in Haft ſe
Der Menſteiner Arbeitet nd Sötdatert-Rat
4 die Aufklätung über die Vorgänge dem
Veit d der ſtellverttetenden 75, Infäſttetie«
Brigade Uberträgen, Das Erſcheinen
der Allenſieinet Zeitung und des
Allenſteiner Voltoblattes wurde vn
Vollzugoousſchuß techtzeitig FRINEM
weil S7 9. en Qu be 8047 7
Ber & otgänge bre
auſreden Ueberſetlt EAN ind tips
pa" weiden von

ſchindngewehren ea
Eift Bericht ib! ve, Votgängt wi!
einr nnſhnß der <öregietung ert
rjällen zit

van un (ICS t (us,
ae at 4!
Ble SULSIIENEN u
Net 44 Kk LEN)

Dieſte offenſicht
auenfieiner Bella
ne ein unparteiies

FE

Weier

fn

zitun NEE
s EEN 8
MR Eg 01] Ep

"Kr

Bolſchewijienpulſch in Budapeſt

* Telegtaphif<et De

Hudapeſt,

In der Kaſetne des erſten Honded-Regiments
ecſchlen heute gegen 12 Uhr mittags det durch
ſeine fommuniſtilhen Umtriebe de
kannte Dela Kun und hielt
verſammelten Eoldaten eine
er ſie für feine Ideen zu
Zahlreiche Soldaten verfolgten von den Fenſtern
der Mannſhaſtszimner und Korridore der Sto»
werke aus die Vozgänge im Hofs und fiörten den
Redner in ſeinen Ausführungen durch ob'!ällige
Hwiſhentitfe. Als Kun die Soztaldemotkratie zu
empfehlen begann, fiel aus den Fenſtern des
weiten Stockwerts ein Schuß, der aber ni;
mand verlchte- Die Soldaten im Hofe et öf
neten hietauf ein Feuer auf die
Fenſter, das den Stodwerken
aus erwidert wurde, Hietbei wurden
vier Soldaten verleht, Gepen 13 Uhr
mittags erſchlen Kyn mit feinen Genoſſen vor
der Kaſerne des 32, Infanterie-Regimenl
durch das Haupttor in den Kaſernen!
richtete aft die Soldaten agitatoriſche Anſprachen.
Dieſe unterbrachen Kun wiederholt durch Zwi-
ſehdnrufe, und die ganze Aqitotion. endigte hier
mit einem Fiasko, Kun wurde dier vers
prügelt und von den Goldaten in V-
„rung genemmen. WPölizel und Bolkswohe et»
ſtatteten unverzüglich dem Kritypminiſte:
richt, Als qogen 1% Uhr die Ruhe vo:
ſetne der 32er wieder herotſtelii wor, wurde Bela
Kun wiedet freigelaſſen. Auch in der Hon-
vedkaſernt iſt in den etften Nachmittegsftunden
die Ruhe wieder hergeſtellt, In ſämtlichen
Yudopeſier Kaſernen ſprochen Vertrauensmönner
der Marnſchaften dem Miniſterpröfidenten Fas
rolyi und föntlichen Mitgliedern der Regiv-
rutig iht Vertrauen aus.

Straßentämpfe in Preßburg.

Telegn unſeces Korreſpondenten
Budapeſt, 1. Janvor.

Aus Preßburg wird gemeldet, daß diefe
Eiadt, welſe vom Standpunkt der Verbindung
zwiſchen Budapeſt und Wien von großer Wich
tigkeit iſt, von ſchweren Gefahren bes
droht wird. Geſlern wüteten den ganzen Tag
zwiſchen menternden Soldaten und der Polizei
Hlutioe Stteßonkämpfe, in deren Verlaufe der
Pöbel die Militärmapazine erſtätmie und viel
Mehl und Zurket raubte, Mit ſchwerer M
konnte geſtern Abend die Ruke wieder
ſtet werden, worauf die fozialdemekrotiſche
Partei die Aufrechterhaltunz der Ordnung in
die Sand nom, Heute wurde die Stadt 951
den Tſchechen hedroht, deren Truppen
Dis in die Vorſtadt gekommen ſind, Veber die
Veſehung der Stadt findet morgen Nehmittag
eine en Hildende Aysſörucbe zwiſchen ungartlo
ſchen und ſtchecho-flewaltſchen Negierungskome
miſſaren ſtatt, Die verdringenden Tſchechen
haben die Telephonleitung Preß»
durg=Wien abgeſchnitten and aucß
den Zugverkehr Prefburg=Wien un-
möglich gemacht, Die Verbindung Ungarns
mit dem Weſten iſt ſchwer IR Ic<wer bedroht,

die Streitage in 9; In Höeiſchlejien,

Keityraphith ti<.
Beiden, 31. Doparndet.
Die Etreik'age in Öberk<hicfien ift näch wie
vor dieſelbe wie am Montag, Auf der

ritdenegtube wurdt der Ditrieb houte unter
et Führung von Verträuensleuten 6hne
Bergbeamte, dua dieſe ſeitens dex Vert
afbeiter bedroht und mißhandelt wurden, uni
daher die Arbeit verweigerten, wieder aufge-
Monti Dis Chr droung dürfte abt gleich
full fein. Die ber vwl auf der Königs-
tube und des Bisttär>kſhachtes iſt in den ke
fänd getteien: Eine vötmittags erſchienene De-
Zetatihn forderte die Auszahlung von 806

ar? Teuetiingszuluge und richtet
Un in demſelbön Sinne gehaltenes Telegtoſii
in dein. iniſtet,

ds | Jambutger fündgebun
wa 177-7

150 000 vis 180 000 Demonſtranten.
Dis vöm Vorſtand R Goting g 4

RUN: u Meet en Den

3 IEEE ]

EEE

|„Clemeneeau

aul den "Ho Ver Bennie Dre as

ms die Lm und die Reatiion wende
undgeburg für den
Veil

erſtellen ſollt
uſtände herbeiführen. Wach
Redner ſprache

andete
4 Notwendigkeit der
Rationalvet emma al M ““

Clemencean gegen Wilſon.

Teiegr. unjeres Korteſpondenten,

Genf, 1. Zonuor.

In der fronzöſiſhen Kammer erwiderte
duf verſchiedene Aufrägen ſr
her Abgeotdneter: Wenn man uns
kündigt, daß Gericht geholten werden
wird, muß man ſich darauf gefaßt machen, pe]

oje und tieine Völker ſich vor dem Forum

evichts melden werden. Mit größter Oewiſſen
haftigleit belenchte ic die Angelegeheit: "mie

-

yes Landes, und ich denkt unaufhörlich an die 6 +
fortigen LENNON
dr Franſrei < ein Anttcht Es gibt
', die ith durecten, muß, "is wili ſie
8 und 10 ibt fol; k die wiel
hieree opfern vlirde, Zeder

wird fete Anpele M den

digen, Wie

Bähleriifien einſehen!
Die Frtft läuft am 8. Januar ab.

Sieg davongetragen, und es iſt unſer
Fi bfi hſor9en, daß diefer Sieg

der Menſcyhtit günſtigſten it 5-
12 De Ergebniſſe habt. (Lebhöfter

en die Länder

I dieſem Augendli> organiſieren
ihre Verteidigung in der Abſicht, gute Grenzen,
Rüſtungen und alles zu haben, wus ſih unter
den Bopriff des Gleichgewichts der Kräfte ſtellen
läßt, Dieſem Eyſtem ſchrint das Urteil 96-
gn] zu fein, aber wenn ein fol<es Eyſtem
vor dem Krieg beſtanden hätte, wenn Englend,
Frankreich, Amerika und Italien Übereingeloin»
men wären, zu ſagen, daß, wer immer einen von
dieſem Bund angzei *, die ganze Weit angreift,
dann hätte dieſer Kricg ni<t ausbrechen können.
Dieſes Vündnisſyſtem, dem ich ul<ti
entſagen kann, wird mein Leitgedanke auf
der Friedensfonſerenz ſein, I< werde eins
internationale tgäniſation aw
nehmen, über die übrigens noh keine Klarheit
herrſcht, mit.veſonderen Garantien für
Irankteich, ganz deſoaders, wenn dieſe Gatar-
tien ermöglichen, die Anwendungen für die milie
färi'chen Vorbereitungen zu verringern, Mon
fogt, man gehe einer neuen Gerechtigkeit ents.
gegen, 54 bitte, doch einmal Über die Weltkarte

zudenken, Die Döl?er haben fich [0!t aller

vkeit aufeinandergeſtürzt, Es iſt unmög«
lich, Mit alten Steinen und nach altem Verfahren
ein neues Gebäude auſzufihren, Wenn Sie einen
neuen Geiſt in unſete alte Diptomatie bringen
wollen, [9 bin I< mit Ihnen eiewerſtanden,

Clemenceou R melt ſodann von einer Zu-
See die er fürzli<h mit Lloyd
George hatte, wobei ihn dieſer fragte: „Er
kennen Git an, daß ohne die engliſche
Flotid Freakreich den Ktieg nicht hätte fort-
feßert können?“ Clemeneau erwiderte: Di
Lioyd Grotge frogtt wtſtet: „Sind Sie u
(enen etwäs zu tün, um es uns unmdgiſh

|, dieſes wiederum zu tun?“ Elemen
im bett: „ein,* Clerteittou führ gn ie

Präſident Wilfon hat weiter extiktt,

(nne was Llöyd 4 5) dieſem Geſpräch
tg Wes et, nämlich Wilſen, felbſt den alli-
fetten Regietutigen anzubieten hade, werde an
den Andwörten Lloyd Georges nichts ändern.
Ueber Poten erklätie der Miniſter des Aeußetn

it! „Det Wiedetherſtellung P64 € n s' wet»
in fich die king H iin gemeltfätnet Uthet«

[nige Weihen, Wir wollei dahet ein vol»
len! Detetſetgtſehts Polen mit Zugang
zum Metts, Düs Näiiotalpolniſche
RKowitee zwe won, den ölliterten Reg:erun-
gen als rechtmäßige Regierung anerkannt und
heuts möchte ih, um uuf einige Anfragen, au ant-
worten, Nachdruek € uam legen, daß ich den Be-
weis bringen Hit, diß diefes Nationalkomiter
von allen Seiten Suſtiinmung findet, Ruſſiſch
Polen [6,9 dp äls feinen Vititetetz die
deutſchen Polen haben ihm ißte Intereſen av
verttatit, Bie goliziſche Volkspartei verhandelt
ebenfalls in dieſem Sinne. Wir billigen das
Kommen des Generals Pilſudski nach rd
zei, Zi, wir veranlaßten es ſogar.

Regierui

Metitt wär es, der dis 9 bin Warſhen
EIE Aen |

tintrai, «Herr Wil ij ide
Beim hagen ea af | 37
Vereiniztin Staten werden kbineriei
"et iR? teeböt, bie Mfiht eine Bits
uw aetkininats
Küncheniee Silveſter,

Tollen üiſedes Kokteſpoſdenten
1L

7 Vr fel MN "7
Silfe, '
ſchaften da, : De 1 ru EN «

ein TEI Rampf qwichen 1)
Shen und der Polizei, die der Ui Ee 7
Hifehhe Cehuzmehe zu DIE ei ie m
en uzwehr zu We |, die =
Maſchinengewchren antülte und
auf Wide: ſtieß. 2 Kampfe zwi
der Cehiih: 2:3 Gäſten, der ji
auth auf ! ße forlſchte, wurden De
fſc<wer, Pei

leichier verle|

Der Kellnerſtreik.

Terror gegen die Aibeitzeber, = Ver«
gewaltigung der Arbeitewilligen. =
Gegenmaßnahmen der Unternehmer.
Det am Silveſterabend nun do<H dusg=»
bredjene Ketinerſtreik im Kaffteh
(werbe beruht auf tattiſch feht oe!
otauefegirgen, Fü
bebentet ber Sit

e außerotbentlice €
Kellner treßdem gero
dieſem Tage die Atbeit üledetlegtea, ſo
dies nur in det Vnnahme geſdchen, di
Ardeitgeber unter keinen Umſtänden auf des
oßen Vorbereitungen einge!eitete Si!veſter,
't verzichten und demzufolge weite"les Ent»

gogenkommen zeigen wiirden? Es häntelt 8
übrigens niet um Fotdetungen allein dei
ner, ſondern mit ge du Te:
Köche, Eilberpußet, Burſchen, Abwaſhfrauen
Muſſket, entſpreßende Lohnfotdetungen geſtellt
bzw, engtfündigt.

Die Borgänge der Si'veſternacht.

Det Verband der Gaſtvirts«
gehilfen legte am Si
4,9

fiwit
Pipi € Lohnſüße, fs r die
AE von 100 "Bait vorſah, Außerdem
behi der Lerband ausdräflich Teuekun|
n Teil der Goſtw.rtſchafleb«

vor.

u. 6, Metropol-Poloſt Kabarett und
Berlin, Katienſc<hloß, Pavilion Mai
Reſwurants Traube und Weidenhof, die Kaffees

Biella, Lüiticz, Stern, Tivoli, €. S.'P, und ſich»
zehn kleinere Kaffees, Andere [7 e Unternet
mungen, wie Täuen vn Balen fer Sr
Mozartſgal und Koffee Woerz dogegen erkannten
die Forderungen nieht a" Porr MALE RIE
ihre Lokale um 9 Uhr abends. Die

Keplungea Frffen leider nicht überall ohnb

fe<weren Ausfchreitungen

kam es im veel ee Ke> in der Neuen
EWIR EMEN
drei Mark erhoben, Es fügte ine er]

"IW Kellner Gegen Uhr aeſg En
iemensmann bir Ungeſlelten ard
erlangte de] daß die Direttlon den Tarifvertrag or
ſort Ager eiebe „was der Beſitzer vt: inl
da ex ſi) ohne Rücſprache mit anderen Geſaufts
Mmbabern nicht (447 nu Wnnte Inzwiſhen we
17] bereits von den Kellnern an die am Ws
lütter verteilt worden, in denen um

jung ihrer Herdwangen gebeten de

nſpräche, und da wen di
em keine: (39
auf did Geits der
ürs und veran

d 4271, um (es der Etreil
fen zu können, Der Obs
pin Und der Geſ<äftss
n. Das war des Eigntl zu
n Sanad erung, Was
niet geſtohlen weiden konnte, wurde zerttüme
mert, Cin pane Leute, die dem wilſien Treiben
zu ftouten verſudten, wurden hinausbeiördert.
ia erufene Eicherheitsbtamte waren made
ber Au nter Lcht wurden auß ns de a eon
erſterſhiben et ezrtril ed Be Der Schaden dür
auf

ziffern. <= Zu Ausfhrei»
un wenn aus „is 3 6 ſchwerer ait fes
efs ih DJ K- x
totic+Cafs Unter den Linden und im m.
dimwia in deve Friedrichſtraße,

Im Hotel Adlon

weiſen, ein gewann aytdnzug von etwa 1609
eit," bie it das Sotelt eten Uindrängen

vd
mer die k% ennung der < 15
SIN 74 Dir Gif Grwite

nN
Metetthee nin KU
fer der Anweſen n,

ith, 100 wier uE 558

de Deter Lon!
u M rache
el

STEN

fw UMG t EE
nb

8 En FN Ih 8

iär
H I [354g WER
ij der eike, ..
KI Ife ie 383
IN eraſe
dire 4 tt er! che

geſtellten EE
FREIE it be

ze
MENUE
weiteren

u

Ki 100:x2 NA au
EIT MRG in ixn

PEE fend
(120)

W 08 0:

G
ARE

INN zu verhindern,

GETTE WE u IE SERGEI NE EINEN ET Si Shit]

Erite
"Te Ren Tilune

oued! WET REN vk der in ndl
expr ten he MITTEN Te Findens trachtet, | Kellner vet hervor, daß m) wit dieſem
Etreik me nt<t einverſtanden -..

Schließung der Betriebe, | Eis „122 „im awemeiwen, mit ihren

Nn
t ;
tommen zu ziehen und 3 Ma - 7 v Ka eng nnn 1-0) aibt bekannt: Do Biak,

du ELStreit dat m aufe des eſte Some | Bite Veoflie wrden, fü weſent jn (8 ber 1 geübriat fd die Beloogung der Mſtert. Är a en
ij 4 J nte
Wnten Maßnahme gee ruf ae a | ſ<lehter fortommen würden als |? EK und Viih nder reſten Du ine as beſiers Spiel zehn
üb Refferbfder eintgien fi tn einer Ronfe- | ge9enw Tetntgeldentichming, Die welſten | Etat, Die Aus amtdung der Dahnbö N-] Dog vi 16 Manaſaoft Dieſe Verbeſſerung,
ag fe jeßlich dahin, daß man, w'e dies in det 1-3, eM ug) ut Ken Are Zu | ebinfalls wieder entfeint werden, wurde durch eine gute Umſtellung der Hee]
- 0 tref . Es E-<A---

GR Reba aa | gieiden in brigen, eh der Ee a ude fn | Kew Ee Bae iet and ME
fehließen wil, Doerauf haben die Wein- Pei am, ir die Union 99) wirkten. Leßterer fiel

Fauſer Kewpinelt, Traube, Aheings u. vn WdE EE es A aet | vf an H eten Fefe fien Geütmis m

vunqeomt hat daher die Konauneloerd de an und riß dab) 8 1. zedlachen X |
vw

ug mf an. I Mie Fußballſpiel.
zeter? zim are zu ue. BeyeheS- ;
EE Nord gegen Süd 2192 (112),
zl bes
Fahnen herein. ur d23 aifte Berliner Notd-Sidſpit achte vet

Ahrend

een | (ae, um von der Gelterpf
]. Lelpziae ſowie die Imperator-Diele . n der rpflichtun;
Beih va T 18 die ptab Pi am Kute 1-7 ihren Arbeitgebern verktag)
[57 dowmm folgten dieſem Velſpiel, und heute Dtl te

eſen, von den ihnen zuſtehende: SIE zumal ai
died nacdrüflihſ Gebrau, wan | ader Bima Gd NO nag der aufe R
En Ee En wind dis | bruß des Eiceifs um fo wahr verſtimmt, als fle | die ſoſo rige überntung der ae Aatoſſeljelder a ü Läufer und Mie halbrechts, Gert
zuordnen

9.4, rechtdaußen ging.

Zune Vet eilitunapverſuhe „unternehmen, | ſauhen, daß die Treiber nict unterder m Dabei find die Kommunalverbänd« er m
erſchaft zu finden ſind, ſondern daſ Trſuct einem etwaigen Kagpag> 4 dar 18 Eplelbeginn war. Norden deſire,
24" Var) den Ausſtand, die Ernährung weiter | Felinerfhnft zu finden, find. (ondten dah | Mn enen ER Rien auf Arſten äs | Mannſchaft. Der Sturm (pelt fut 1 fen

Kreiſes qeführdet iſt. Die Etreikenden hadea ? ſv daß die „Verteidigung des Gl .
Dun am geſtrigen Neujahrötoae eine FIGETARGVLENEN EAN: 5 BU Epeitetaeie | liefer rue hit eriärtung beiter mute Naß einem Fehler do 000
Demonſtration im Luſtgarten | ſekretär des Reicheernährung H einen erzielte Zemke (Tennis

j | M ir dn Norden, Der Süden m "
zue KINE mit, daß etwa Die Silveſternacht in Berlin, | 7321 Pireat ang dedie Die EIn R in deren M ie der Un
N e
ves 100. die Abſchaffung des Trinkgeldes an. | „Der Silveſter 1919 war wohl det tollſte, den | Fame Fein dt (weiſung erhal Ver] ert weteliate ziehe 7 Nm Ser me
erfony böjten, Rut bei 7 Weigafaien wäre Detik [4M0ls IwOBONt IRE En nes | komäiann für Eeeiſetae to fettiefetung is ün toria) zum autgleichenden Tor, Vis ut a

eten 'iderſtan! eſtoßen. ia - 4 terhi: ie
Bn aet uroch, [Stoſſen f< die 8000 eiinehmet ige Familien nod in tlefſtein Hetzeleis | ſpruch Reni FRE er Korn 199 weine wehr
der Demonſtration zu dinem Zuge zuſammen, Hunderitauſends von Arbeitsloſtn zu | | Ingendliche Baukbetrlger, Drei Jugend- Pa ber zweiten Epjelhälſte war en Eihen
Gndere Petenten, die mit de Kelinere und frieren, wurde in der Neuſahrg» | liche, die 50 600 Mark erbeuteten, und dam't die | mp iegene Mannſcha't, aber Jellint>
Bergung ie zu tun haltene mE feen end [nder Fritdeihſtadt wie wild | Lebemänner ſpielten, wurden von der Kriminal» | ſee) als Verteidiger und Wieder ete (Bel Zz
|; 'ver Zug bewegte ih durc) die Linden geiubeit, geſ&oſien und, der folie Un» | polizei feſtgrremmen. Der Viährige feel Arte I De IE et keiten
zum Berliner Rethäus Gine Abotdnung “1 "oeh, Sogar Litfaßſäulen wurden |» nuppel war in mehreren peöjeen | Sunbe Doro) hen ein flat ful zum weis
Pert fich zu dem Ratskellerwirt Falken» | an mehreren Stellen in Brand geſeht. Deh eigen tig und lernte fo auc deren Dank: | ten Tor für den Süden eintöpfen konnt, Viiſtt»
Lore und fragte ihn, '0b er bereit wl nuch das Uchtſcheur Geſindel, an dem die Reiehs- | verbindungen kennen. Dieſe nüßte ar = der | [tn Fiir per Süden Überleaen, weil die Baſere
r “ hauptſtodt iet reichlich Ueber? t, in dieſer | Weiſe aus, daß er Quittungen fälſchte und dar+ | 77h, vom Norden fehr nachließ, Ss "du
Rach auf feine Roſten käm, bewelſen die uns | af erft 1600 Mark und dann immer höhere De | Shtug der Rörden einen Cabal ewa „1
17eieß »igenfingenen Meldungen über Dielb- | träge erhob, Um nicht zu oft ſelbſt konnen zu | murde ayt eingegeben, und Haupt +
und Eindrüchs. eg Eu MN.) 38 DL 18 Pobit | verwandelte ihn durch Kopfſtoß zum Geyieidun:
onik mit
3914 die Fritdriäſtraße noch dem ot | 36 der Eiloeſternodit komen gegen 3 Uhr | den geſeiſhten Oſſitungtn naß der Bank. Da den Tor. „Vel dem Reſultat von 3:3 blieb vs dis
Abendſtunden kam es za einem weiteren | 2928019 zwei Matroſen in das Kaffes Wit» b-wogä "Jede Beſchäfti

worauf fich das Petſonal des Ratho:
rs den Etreikenden anſ>loß, Dieſe zogen

I:
.. telsba< am Bayer/<hen Plaß, Sie en | und aun in Eaus und Bra! s Dd! Hans Schwarz Sieger im VBerſinor
Umzug im iH TT I SUREN | 4 eine Zeche von 6 Flaſchen Wein, dre ſis nicht | Bank die Ecdwindeleien entdec>te, Nirglampfurnier. Die Ringkämpfe in de?
6 wurde zur Schließung ges | vzahlien: Beim Verlaſſca des Lokales ver+ | dac<k zunächſt auf A vs Die Kriminal» | Schloßbrauerei Schöneberg haben am Siloe|
langten fie vom Wirt, bie Herauvaabe von 50 | pol.ze! fay 4 Spur und brachte | abend nach arhtwöchiger Dauer ihr Ende erte

Mark, Um, die Kube aufrecht zu erhotten. qab bie Burſchen hinter Echloß und Riegel. Man Rieden | ky
ve Mart Um, die Aube aufg u de fen | überraſchte fie, als fle in einem möblierten Sim» Sf nig gg Ef Hey frn j
Mon mag fich zu den Forderungen der Kell+ | wurden dann von Garbe ern feſtgenom» | met, da ſies in der Friedrichſtraße. gemietet | Zie alfo die endgültige Entſcheidung viinſnander
moe fiellän, wie. man wil und. mengeriel kann | mom, räten ober wida aus. Im Raſſes | daten, mit hren Delikten bei einr gebratenen | avgzufech'en halten, Schwarz, der dur
on gewiß unterſchreiben = die Art und Ve ſie wiederholt „H-4 Biedknecht! ans und gutem Wein am Tiſ jen. | Furunkei am rehten elent erl .
h i1 von ihnen ſie di | 1 Narbt kamen die Sicherde'tobramten | . "90 Mark wurden für die Bank gerett 1: ve vun fen Del des bb: in
ad Souet in Oſien der Etadt ſ<wer Ecorg-Vernhard, very sfg Der pweite | Fark in die Verteidigung gedrängt. "el ich
In der Lit auvr Straße wat | der politiſchen Nacht „Mattſee Bete | gelun es aber doch ſeiner beſſeren TeHall, den
Welſe oogen 33 Uhr, tine Schlüs | Umerin-, in denen Geora Vorn ord über die | farken Berliner zr. deiwingen Na 60 Ituten
e' jeh zu deren Eßhiictturg die | „in!/'heyna der Frau in die Ziele der deutſhen | Kämp!daner gelang Schwarz ein
, dank der völlige Moſte der erheitsſstdaten herdeietften, Ihrs Vee Darteien* 1 indet argen 5 Uhr im dee | Kopizua am Voden, durch den er den Gegnsr
yret Waffen beraubten Potizel, v brnorn hatten jedoch "Bh Erfolg, daß her aufedie Schultern legte. G< warz et-
ficherſte iſt. Daß all das mgfich 17, legt | Die Rteitenden Parteien behin zinigtens gem N Zen hie/t alis den erſten, Felnenhauer den zwel-
„ doßi hiet nod andere Kräfte | ſom über die Eoldaten derzuf« ie Ber | „Das jähr! ten Preis; Dritter wurde Gertakoif mit
vow: < folg IND t Büter des Hau? ui  felert H , Bierter Battkow ide
omm

[] 1|
mhh Ste a nN j
MEN MOERS LEIER

im Ausland am

[M

7% Uhrt
Neues Prozramm!

Wmtiags, elne

große Kundgebung für das
. Selbſibeſtimmungsrecht der Heulſchen

S<>.5.G - Bein im großen Saale der Philharmonit«
3 blachsohmigt's NOD EITE De EIKIEUNNT en, it

Kafſao vu. Diale 4 tan «Vewiſ en, 0'4 Deutſchen der Ural
|»

Rochbababof Schles, Tar » i .
CARLCARSTENS
0...

Ve „Pi DBENG 8 „Kino Königin“ ev. E vor . 3 4

wih 5 0W 8 ein RleSen-Variat&-Frogramn | 1 ENEN Frauenverſammlung
meg EE eb Ene ae wad tos WOS So012 Verwen 8 ernte der Deutſchen Demofratiſchen Partei,
Geri Necuos eit Warum wählt die deutſche

1, De ran

4 Jnes Pasteur Kn a Gen WERE

iE Erna Korehel [M 2 72 [H fetuerhuue:: el. Exe Lüders, De. ee
7Min 3 Wr Tang T .. Weed. 12] el erdetain, Bettine Bur

R 7-10 /, M Tun Kal att, Konze 4 InStal'at » Mat
ban Dep Bk tg fe art “ 81. Matrialien]g

d.de
2 Kapellen, === 2 Kapellen. EE. ee

Garnituren

Echte Skunks

Garnituren

30 Atenztncht UE erden Invelldenziruste 3 Zuzeak

.. ſett. ||
He de ? |.
Hertha Gosion » Anna Müller-Liake Rogisi &. Bladborh es [| 600! Mark Anzahlung ||
dach einzeln,

Die gute MusIk latin | k Erg m Kauf einer
+ ae M kom .
y, LA

7 | 4 ZAUBERFLÖTE

Kopmaneeiemer. 8 m Getier Kommente

im vir Gedoitnratndiels € im Pacadlozaadi ENI

GrosSer Ball aar eie
x Übgdadaiewers 884 hens Wiſent 1, M aN

“E---xxg

1 N.,
been, Ae,
ZI Sordan, Köpenie,

Ee TRM an

womBaus Vriers, Untlam.
Gegen
SUE MIR

Bu oigen Kerlen,
"Ee

W8.000 3, weg

8.
ois
Kunow, Jaguic ME va I

wa Ian "bh
|" [33
[*

M
[4

irtichaft, 30 rz. 2 Vid.

WEESEN

' Laube mit Land

Grundfiü GEM?

fah. EG ine
ne anti
mim au.

FEE
dex, Janik

iL

| „„Slnst

Pabeik e

Morg, ieren. mit Tei
I Freis 12060 M. JD.
Wer, Birlin Shoe

jar
Korunst Arieſch „Knack 0

„Landgaſthof

(adban)

EE ain;

gut 0 Parzellen

(en | Chriſtie Anaheim del

(ür zubungfähl

Gierie Saxitalonlage. j

(7 = Stallungen |*

Weide, mit Fodtlord verlaik|
» Kenſeie u,

n werk? zu anf
ie 4 I Edd fefen|

an 92.1
Klein. Landhaus |:

Mei
.| Zafi Gefie
eter

Suche tiriar

venöiifhen |»

Geſchäfts-

Weer und Binle,

| Ueichöffrankaufn
Restayrant

Landwirtgchaft

8 30 Bergen, EEN einr Ca

771 and. und Goſiwietigj 3 a unte, Bernhard boewenihal,
| ziztaaft Wittwgek, Beztin, Ber-|Z Verlia NW 6, Alvrehiſte. 167
k |vandgasthot Parzelle

Longe Ei". 101

Lndeiischalten

fruEi, Ig fah

joferigen|

Kanfe Sonbhans,

ELEA te
vedäne weide, Könlanp as
wit Garten, [72 4

7
m | Gerchäftsrenkbirfe

Sotezialaaren, m. CUM
[4

E In
dofendel Grudike ju

„21.000 Mark
Budig Ganten

zz DM fik

ef 129 Morgen Bouerngut (Yom-

Ber Bdelule tt, Keinige- Hppothet | 3 iL

M Ot

eb"
Grandel, Fetmechlahe 3

Kri
[<venber 2.

ine feine Wir
Fäode.

zMfe „Bits Pachtet edes Fan mi 455 Zimm NOTAR nE ES
(E: dia eu We Tears | „Fadhte e Landgaſthof“
ei, LITTLGIGEEE EI En Düring Verlin,|
S ane ilea 10708 Konzen
[Mr Maa] fs Suns Soto „Kl. Gan dhane

| 16-16 Mrqy zu.

Dit Garten Ni
eu

we Landwirtſchaft

w

Suche

Mte Ed NEE ade

ide: 3-60 "9
Fita Ea Sai
Landwirtſchaft, Geb.

0"

mn

Pachte oder kaufe

Oöſtoarten,

laSeinidenberl Bln DE

„Londhaus
E.

nhmeder, 8
0. hn

2

an; 18 Bie
2. 196.

ee de

lewier. che Baut

4 Kachelöfen,

Oeien Eyſteme
nbade| Keier teröfengrgrehe Nun

CEE KEENE
00 Bator eme unb ie 3
feleiaem Gerin Berat: 1

Antes" Seitenftäget,

meet, |

eretät is 10000 On
ranjenbuen. Ranatſte A8 | Utteinf

Oran;

wahn EE

Preis

1-, 3 Stuben, Laden

| Kon! iiürenl aden

Em'iatan 1, aum Sertauf

Neitauratiousräume

Berm.eiba- zun 1 Ap
Laſteurhrohe 24.

Transportabie

Stallungen
Naſkſchennenſtrahe 3
Sofort zu vermieten,

ind emaillierte Stahl-|
em = uſw liefert

En. Max ademano,
Berlin 8W 1! Et iſte 121319

blumenstrasse 89

„LAEDEN

ientanront mt Kim en Jer
MdE, we I v

fleines

vandivietſchaft |

ir „Seſthot; mit Belenial-
di m er 038, Ubela-Faal|

Bitlen- tiges

EKEL IE WIS
PJ

Min. Werd, 11 A
a

Sedwig FE daa Biatehs, |... Ps

| Landgrundſtü>

immgcheis Vororte

EEE

pemer, Bermitiler
[en fich

ja 8 Rim, web
WIE 4 Moree u,
für "Gd

Suche
] Landwirtschaft

mt g2! erhaltenen!
ierten, brat Ert

am und fo:em I|
verbeien, Ver-|

' Etellung

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

BERLN-CHARLOTTENDURG
SSS tiaedenbergatr. 38 ==

€ Möbel „Kredit 3

an jedermann.
Kleizete Anzahlung. Grövete Rückeicht.
Boquemate Abzahlung.
Einzelne / öbelsiücke
Werüen bereiiwil:igsi äbgereben.

Liefere auch nuch auswärts,

M. Landwehr,

Mülleretr. 7, t, Wedeingplatz.
Biavue Schilder

