NM 475 A 2s8  Morgen -Ausgabe  ' Die Vonzinchs Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen nnd Rubriken: Finans- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr. Fily Reiee und Wanderung, Literarizche Umschan, Wigzenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Im Verlage von U 1stein & Co Verantwort). filr die Redaktion (w. Ausnahme d. Hapndelesteils):1V. 3. Eibau in Bin.-Tempelhbof,  Scchriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße  Berlin  ey Ee GD, 2 dF  |  22:26  Dienstag, 17. September 1815  eitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung. Durch die Post monatlich 2.80 MN. oder viertel) 8.40 M. ohne-Beztellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 11. 40 */, Tenernngszuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26. und in allen Geschästsstellen des Veriages.  : Vorneprech Gentraie. IWilstein & Oo, Moritzptatz 11 800, 11.801. 11 802 bis 11 8s0. s0wis 15 280, 15 281, 15 232 bis 15 231,  eindliche Stimmen zur Wiener Note.  Der deutsche Abenäbericht.  Meldung des Wolffschen Telegrapher-Bürog,  Berlin, 16. September, abends, (Amtlich)  Erneute Angriffe ves Feinves zwischen Ailette und Aisne find im großen gescheitert, - 2 RE Von den anderen Kampffronten nichts Neues,  Berlin, 18, September, (W. T, B.)  An der- Cambraifront sezt der Engländer seine Angriffe fort, Allerdings hat es den Anschein» als ob -die Stoßkraft seiner Truppen durch die 8 Tage hindurch fast ahne Unterbrechung .fort- . geseßten Anstürme bereits gelitten hat,- In dem dur< den täg- lichen Granthagel zerrissenen, .durch Regengüsse aufgeweichten, versumpften Gelände gleiten seine Tanks und werden unverwend»- bar, während seine Infanterie, knietief im Schlamm versinbend, vergeblich sich gegen die deutschen Stellungen vorzuarbeiten sucht.  Mit gleicher Zähigkeit greifen die Franzosen zwischen Ailette „Und Aisne weiter an. . Am Vormittag des 15, versuchten sie. süd» „HH der Straße Soissons--Laon vergeblich vorzugehen. ...Am Abend. folgte dann nach. mehrstündigem, heftigstem Artillerjefeuer ein geschlossener Angriff. In dem zerklüfteten, waldigen Hügel« land wurde erbittert gerungen und die Franzosen von der Höhe östlic Vauzaillon wieder heruntergeworfen. Rüdsichtslos Jetzt Foch hier an dem Angelpunkt des Chemin des . Dames seine Divisionen ein, um in.den Ailettezrund einzubrechen.  Zwischen der Cote Lorraine und der Mosel fühlen Fvanzosen und Amerikaner gegen die weue deutsche Stellung vor» sichtig vor. Den Mißerfolg, den die geplante Abschnürung der deuhschen Jivisionen im St.»Mihiel-Bogen erlitt, suchen die 'Am« - .ner durch täglich sich steigernde, maßlos übertriebene Gefangenene umd Beutezisfern zu verwischen.  Der Hauptausschuß des Reichstags,  Ginberufung auf Dienstag, 2. September.  Der Hauptausschuß des Reichstages- tritt. entgegen. . der . ut- Prünglichen Vereinbarung des. intersraktionellen Ausschusses erst am Dienstag, den 24, September, zusammen. Wir hatten auf die Möglichkeit dieser Verzögerung bereits im gestrigen Abend- "Slatte hingewiesen. Der Reichstagspräsident Fehrenbach be- findet sich zurzeit nicht in Berlin, - Da jedoch seine Zustimmung azur Einberufung erforderlich- ist. und diese. evst telegraphisch ein» geholt werden mußte, . so konnten die Telegramme an die Mit- gliedey des Hauptausschusses, welche die Einladung enthielten Kerst in den gestrigen Abendstunden abgesandt werden. ;  Dazu kam, daß die Regierung, wenn wir recht unterrichtet sind, |  gunächst ein Hinausschieben. des Termins aus verschiedenen Grün- den wünschte. 'Auch diese Differenz zwischen der ursprünglichen Vereinbarung mit den Mehrheitsparteien und dem Wunsche der Regierung schien vermeidbar, wenn dem Vorsißenden des Haupt- ausschusses des Reichstags, :dem Abgeordneten Ebert, die von ihm  gewünschte ' Besprechung mit dem Kanzler noch vor dem Zu- '  sammentritt des interfraktionellen .Ausschusses am gestrigen Vor- mittag ermöglicht worden wäre," Auf seine Anfrage ift jedoch, wie in paklamentarischen Kreisen erzählt wird, zunächst dem Abgeord« neten Ebert der Bescheid erteilt worden, daß es dem Reichskanzler erst heute, Dienstag nachmittag, möglich sein würde, Herrn Ebert  zu empfangen,“ So ist in Unkenntnis der Absichten der Regierung :  “vom interfraktionellen -Ausschuß der Fveitag als Termin für den Zusatmmentritt des Hauptausshusses in Aussicht genommen und „datin - erst“ auf: Vorschlag des- Abg. Ebert der Dienstag nächster Woche- bestimnit worden. (IMD 3 ; iB Kn Inzwischen werden die.. Besprechungen der Mehrheitsparteicn  untereinander, der einzelnen Parteien, der Parteien mit der Re- "gierung weitergehen, obgleich: der inderfraktionelle Ausschuß zu- |  nächst gestern “seine Beratungen: als abgeschlossen bezeichnet hat. "Schon am strigen Tage hat der Reichskanzler auch die Führer der -andeven Reichstägsparteien einzeln empfangen. VBesondore Bedeutung. mißt man. in politischen Kreisen ferner. einer Be- sprechung bei, die der Führer der Nationalliberalen Dr. Strese- mann gestern nachmittag mit dem Zentrumsführer Gröber gehabt Hat. Die nationalliberale Fraktion tritt heute vormittag zu einer Bosprechung der Lage zusammen, und es liegt nahe anzunehmen, daß die Konferenzen ihres Führers die Grundlage der Beratung Hilden“ werden. Heuts nachmittag versammelt sich auch der ge-  /  „Reden Fpäter müssen sich Unterhändler um die runde Tafel finden, um  scchäftsführende Ausscuß der nationalliberalen Partei. Diese nationalliberaken Besprehungen werden sich u, a, mit der Frage befassen, ob eine Beteiligung.der Fraktion an den interfraktionellen Mehrheitsberatungen  erstrebt werden soll, Falls, wie wahrscheinlich, ein dahingehender  Boschluß gefaßt wird, dürften Vorverhandlungen mik den Führern des  Zentrums,- der Volkspartei- und der sozialdemokratischen  „Mehrheit nötig werden, um zunächst über grundsätßliche Fragen  ins Klare zu kommen. -- Die übrigen Parteien des Reichstages wolten am Vonnerstag Fraktionssigungen abhalden,  „Die englische und französische Presse.  Die Stellungnahme der Alliierten, "Sorgfältige Prüfung in der Downing-Street.  GESEHN Amsterdam, 16,.September, - Neuter: meldet aus. London:  unterrichteten. Kreisen, daß. die österreichische. Note von den. Ver- / bündeten“ eine sorgfältige Prüfung exfahren. wird, . Es. dürften.  „wohl deshalb - einige :Tage. 'vergehep;: bevor» eine Antwort - erteilt  werden kann. Inzwischen gibt man der. Meinung AusdruFk, daß wenig vont einer Konferenz zu erwarten sei, ehe nicht von selten der Mittelmächte den einzelnen bestimmten Punkten zugestimmt worden ist,“ Dazu gehört“ “die Anerkennung der Notwendigkeit einer Entschädigung an Velgien und Serbien durch die Mittel- mächte- Der offizielle -Inhalt der Note befindet sieh noch nicht in den Händen der englischen Regierung, da amtliche Telegramme von anßerhälb auf einem Umwege einlaufen. k 38 3 -:. 0 „08 Rotterdam, 16. September;  M österreichisc-ungarishen Note schreibt die „Daily  ews": 4%  Die verantwortlicen Männer müssen den Vorschhlag, der im Namen Kaiser Karls gemacht wurde, sich gründlicchh Über- Tegen, Ueber die hauptsächlichsten Gründe der Handlungsweise Oesterreichs nnen kaum Zweifel bestehen; denn Oesterreich hat mehr als eins andere Macht den Frieden nötig, der aber auch für Bulgarien und die Türkei fast ebenso nötig ist. Inwieweit Deutschland den Frieden nötig hat und dazu bereit ist, kön- nen wir nicht übersehen. Leitende Staatsmänner der En- tente haben wiederholt erklärt, daß es ein Verbrechen wäre, den Krieg auch nur über einen Tag hinaus zu verlängern, als es not»  "wendig sei, um einen dauernden Frieden zu erreichen. Die jeht  zu beoantwortende Frage ist, 9.6. der Vorschiag Oefterreichz dein Weg zu einem dauerhaften Frieden bahnt. Die- Frage kann natür- lich nicht dogmatisch bejaht werden, Nur ein Gedankenagus» tausch kann zeigen, ob die Hesprehungen in diesem Stadium den Frieden näherbringen können. Ebensowenig aber kann die Frage ohne weiteres verneinend beantwortet werden. Es muß do< einmal der Zeitpunkt kommen, wo Besprechungen den  „Weg zum Frieden bahnen, und niemand kann mit Sicherheit sagen,  daß die Besprechungen im jeßigen Stadium notwendizer- weise: ungeeignet“ sein» -müssen.- Aucchß - der überzeugteste Feind - der -Geheimdiplomatie wird eingestehen mülssen, daß “der Friede dur& einen: Austaus<; öffentlicher niemals kommen wird. Früher oder  entweder zu einem modus vivendi zu kommen oder die Beosprechun- gen abzubrechen, bis sich bessere Gelegenheit bietet. Diese Art von  „Unterhandlungen “kann .man nicht -mit der- Begründung abweisen,  daß: sie. nach Geheimdiplomatie «riechen. - Denn: wenn auch die Prozöodur vorerst geheim ist, fo müssen doch die Ergebnisse dem Uteil aller. betroffenen Völker unterbreitet werden,- ehe das  „Uebereinkommen bekräftigt werden - könnte. Ein demokratisches  Volk kann nur verlangen, daß. seine Vortreber nicht aus einer An» zahl Beorufsdiplomaten bestehen, sondern aus aufrichtigen Männern sowohl innerhalb wie außerhalb der Regierungskreise, die das Vertrauen verdienen, daß sie ohne Vorbehalt die Ueberzeugung des Volkes zum Augdru> bringen werden. Eine Ablehnung des österreichischen Vorschlages würde nur die, Extremisten stärken. Augenscheinlich ist die englishe Regierung im Prinzip Ja auh. nicht gegen unformelle Be» sprehungen, Emuts' vorjährige Sendung nach der Shweiz Geweist, daß kein sichtbarer Grund vorhanden ist, mit dem auf richtig friedenszesinnte Gtaaksmänner eine Verwerfung der östep» reichisch-utngarischen Note vechtfertigen könnten, - Die Bespoechun»  +  "militärischen Bedingungen abhängig zu machen.  gen sollen ja nicht mit Waffenstillstand gepaart fein, und dis Alliierten follen beinesfalls ihre fundamentalen Prinzipien preis» geben. Außerdem ist die Möglichkeit gogeben, daß, falls Deutschs  | land bei den Be/prechungen halsstarrig bleibt, die Wirkung auf „die Türkei und Bulgarien und selbst auf Oesterreich eine ganz  Wir exfahren aus hiesigen gut | Wort“, schließt das Blatt, „die Alliierten haben mit ihrer unan»  andere sein könnte, als die von Deutschland erwartete. „Mit einem töstbaven «noralischon Sache alles zu gewixnenundnichts zu verlügron“". . 6 MER  'Der Londoner Korrespondent des „Manchester Guardian“ drahtet seinem. Blatte, daß die österreichische Note nicht viel Hofsf-  "nung auf einen baldigen Fricden bedeute. Er glaubt, die Note  sei mit Deutschlands Einverständnis und in der Erwartung ob- gesandt, daß die Entente sie verwerfen werde, Ihr wahrer Zwe> fei, die gemäßigten Elemente in den Ententeländern zu stärken und die unruhigen Elemente in Oesterreih und Deutschland zu beruhigen. In einem Leitartikel, den das Blait diesem inspirierten Telegramm seines Londoner Korrespondenten anschiteßt, teilt der „Manchester Guardian“ nicht dessen Ansicht. Das Blatt sagt,- „es wäre nicht das erstemal, daß wir in Friedensfragen verschie-  ' dener Ansicht sind“, und fährt fort:  „Sloyd George und Balfour haben [>on versichert, daß die Re: gievung keine ernsten Friedensvorscchläge leicht fertig verwerfen werde. Folglich hoffen wir, diesmal eiwas weniger ungercimte Ausdrüde wie „Friedensoifensipe“ zu hören zu bekommen. Jeder ernste Bersuch, der Shläktcrer ein Ende zu machen, verdient etwas Besseres nals den Spott von Lehnstuhlhelden“ ve  Das Blatt erörtert dann die Frage, ob eine jsolche Bespre&ung fruchtbar sein könnte. Es geht den Inhalt der Rote noch einmal durch und meint, es wäre monstrsös, diese Vorschläge mit Spott zu“ überladen, wie. es ähnlichen Vorschlägen früher ergangen ist. Es wäre unverantwortlich, Besprechungen von gewissen „Andererseits fürchten wir,“ sagt das Blatt, „daß der Tag des Friedens eher verzögert als herbeigeführt wird, falls vertrauliche Besprechungen  „ohne irgendwelche konkrete Anerbietungen oder irgendwelche Ans  näherungen an unsere deutlichen und wohlbekannten Friedens» bedingungen zustande kommen. Wir fürchten, daß im Augenbli> der Abstand zwischen den kämpfenden Parteien zu groß tst.* Das Blatt weist auf die Verträge von Brest-Litowsk hin: „Ist diese Furcht begründet, so mißlingt der Versuch, und ein jolches Mißlingen würde von weiteren Versuchen abschre>en.“ Deshalb, meint „Manchester Guardian“, müssen die Alliierten die Mittel»  -mächte nach ihrer Ansicht über die Aussichten und die Möglichkeit  eines Vertrages auf der Grundlage des Prinzips, wie es Lloyd George und Wilson gleichzeitig verkündigt haben, befragen. Die Alliierten könnten dann eventuell auf den gemäßigten Charakter der Bedingungen hinweisen und der österreichischen Regierung die Versicherung geben, daß sie keine Zerbrödelung der österreichische ungarischen Monarchie beabsichtigen. 4  Auch. Reuter veröffentlicht lange Auszüge, die aber wieder ein GSdchulbeispiel Reutersher Tätigkeit liefern. „Manchester Guardian“ wird gar nicht und „Daiiy News“ sehr kurz wieder» gegeben.  „Daily Chronicle“, dem man eine zeitlang Fühlung mit Lloyd George nachsagte, schreibt nach diesem Reuter-Auszuge: |  „Das österreichisch-ungarische Angebot ist die erste direkts Annäherung einer ?riegführenden Partei an die andere, die seit Kriegsbeginn stattgefunden hat. - Als solche hat es seine be- sondere Bedeutung. Zwei Gründe haben die Note ver- anlaßt: der Wunsch, den Ententemächten dadurc< Ungelegenheiten zzt bereiten, daß ihnen das Odium der Fortseßung des Krieges auf- göbürdet wird, und zweitens der wirkliche Wunsch nach Gr leben. In Betlin wie in Wien begreift man“zurft erstenmal, |  "daß die Mittelmächte den Krieg unmöglich gewinneh können, und anstelle des Geprahles über den Sieg, dcs den Anfang der großen Schlacht im März d. I. einleitete, ist eine furcchtbare Angst vor  einex Niederlage. und einem Zufammenbruch getreten. Dis. öster».  reichische Note geht aber von der Vorausfeßung aus, daß für einen“ militärischen Sieg auf keiner Geite eine besteht. Von diesem Stawdpunkt aus einen Frieden durc< Uebereinkunft. - Nie-  Wahricheinlichkeit plädiert es für  mand, der auc mir ein Zota Mikleid besikt, kann wollen,  daß der Todeskampf 'dieses Krieges auch nur einen:Tag länger dauert als unbedingt nötig ist, Aber nach allem- was wir gelitten haben, liegt es nicht in der Absicht der Entants, fich zu einem Frieden herumkriegen zu lassen, der kein wirklicher  jeden wre, sondern nur einen nexen Krieg. in dem Augen-  HR& bedeuten würde, wo er dem Militarismus der Mittelmächte gefegen käme, Die sreien Nationen der Welt sind entschlossen, fest verbunden zu bleiben, bis disse [Inöde Bedrohung -ein für. alle- mal beseitigt ist. Das kann nicht ber Fall sein, ehe das Ansehen des beutschen Militarismus vernichtet ist, und nichts außer einer fiehtbaren Niederlage im eigenen Londe oder auf dem Schlacht- Felde kann „diese Vernichtung bewerkstelligen. Es wäre eine Dummheit, von einer Konferenz guts Resultate zu erwarten, es jei denn, daß, ehe die Bevollmächtigten zusammenkommen, eine  * Annäherung in der Auffassung der beiden Parteien bestünde. Che nicht Berlin und Wien wirklich zu einer Aenderung ihves Geistes und ihrer Methoden gelangt sind, werden Unterhandlungen Fruchtlos verlaufen, und wir rechnen einfach auf die Schläge, die wir ihxen im Feld beibringen können, um sie zur Vernunft zu  - Zwingen. Nach den Worten Wilsons streben wir nach einer neuen fntozantionalen Ordmung auf der. Grundlage eines breiten und allgemeinen Prinzips van Recht und Gerechtigbeit.“  * Northeliffes „Dat1y Mail, schreibt: „Die Aufforderung Dester-  ' reichs an die Alliierten ist wieder eine Form des alten deutschen Trids. Ex ist durch Wilsons meisterhcfte Rede bloßgelegt worden. Der Knaissr ist ein Bauchredner, dessen Stimme wir aus diesem öfterreichischen Telegramm vernehmen, und zwar deshalb wer- nehenen, weil die milttärischen Geister, unter deren Overherrschaft Deutschland blutet, fürchten, daß, fells fle sich zurü&ziehen müssen pder auch nur einen Daumenbreit zurü&getrieben werden, ihre Macht sowohl im In- wie im Auslonde wie ein Kartenhaus zu» fammenstürzen werde. Sie meinen. nicht die Menschlichkeit, sondern  die Sicherheit der eigenen Haut. Die Haltung der Alltierten. ist  Hautlich; sie ist durc< nichts geändert worden. Wir vtr-  - langen Wiodezherstellung, Zurücgobe, Garantien und seit den  nzauen dautschen Missetaten auf französischem Gebiet Bestrafung der Missetäter. Nichts weniger kann uns zufriedenstellen.. Wir. ex  innern den Feind an Wilsons Worte. Ein Verglet< ift un- |  Mm Bögli <; beine halbe Entscheibung kann geduldet werden.“ Die „Daily Mail“ bezieht sich sodann auf ein Gerücht, das in  England umlaufen soll, wonacchß Deutschland der belgiscchen '  Regiarung Lin Angebot gemacht habe, und bemerkt dazu:  „Sinter: diesem Angebot .und der österveichischen Note verbirgt fich |  1 der. verzweifelte Wunsch, Zeit zu gewinnen, um die demoral- sierten Iruppon zu reorganisieren. Wieder bietet man Belgien einen Fehen Papier an.. Gelt den Verträgen von Brest-Litowsk kann aber niemand mehr den mindesten Wert auf deutsche Ver- TJprechungen nN Kg, felbst wenn sie mit den heiligsten Eiden ver» ficzert werden. wird auf einen solchen Icheinheitigen Schritt hereinfallen.“  » „Daily Telegraph“ sagt. zu der österreichisch-ungarischen  Note: „Die österreichisch-ungarische Regierung hat einen defini« .  tiven Schritt unternommen, der beweist, daß sie nichts zugelernt und alles vergessen hat. Auf den ersten Bli> erscheint dieser - 'Borschlag ungereimt und unaufrichtig. Wir fragen uns natürlich, warum der gegenwärtige Augenblick gewählt wurde zu 8inem Aufruf dieser Art, und aus welchen Gründen. ex geschehen . ift. „Die Geinde sind zweifellos, um Zeit für die Reorganisation der 'Streitkräfte zu gewinnen, nach der Hindenburg und Ludendorff  0 feurig Verlinden: "Ds wahre Ziel Oesterreichs“ dürfte fein, Meinungsverschiedenheiten und falsche Erwartungen über einon möglichen Frieden zu erwe>en. Was die Behauptung der öster« reichish=ungatischen Regierung anbetrifft, alle ' Nationen hätten enbde>t, daß ein Sieg: mit den Waffen nicht mehr möglich sei,  möchten wir mit Lord Robert Cecils Aeußer:'ng. antworten, “die  dieter dem Londoner Korrespondonten eines Schweizer Blattes gab, nämlich, daß diese Unmöglichkeit wohl für Deutschland und  -Desberteic-Ungarn, nicht aber für dis Gntente besteht."  „Morning Pb“ schreibt: „Wir haben das Necht, anzite nehmen, daß die -Noke von Deutschland. ausgeht und daß -Oester- reich, wie gewöhnlich, ein williges Werkzeug Deutschlands war. Eigentlich geht es um einen Waffenstillstand, umd wenn dieser auch nicht formell verlangt wird, so würde vas Bewußtsein, daß Ver»  handlungen: im «Gange “find, box Geistder alliierten Völker und |  Heere erschlaffen lassen, während die deutschen Heere inzwischen Zeit bekommen würden,“ fich ausgurahen 1nd wiederherzu stellen. Darum ist die erste Fvage, ob die Alliierten einem Waffenstillstand zustimmen wollten, der, wenn antch Richt in der Theorie, jo doch in  der Tat dem Kriege zu deutschen Bedingungen ein Gnde bereiten  wiirde. Und darauf kann es mur eine Antwort geben: Werfen wir jeht die Früchte einer vierfährigen Kricgführung fort, dann  können. wir dir. Hoffnung auf Steg. für immer-beiseite Fellen, dann -  worden wir, die Sache der Kulkur vorraten haben.“  Die „Times“ sagen: „Die Bedeutung der österreichisch-unga» rischen Note und der Intrigen, die dahinter ste>en, ist vollkommen  „Hay. Deutschland wil Zeit gewinnen, um seine Hvere zu. reorgani- Deutschland noch Oesterreich erwarten : im Pr  sieren. Woder: ringsten eins Annahme der Note durch. die. Entente. Gie wollen  - hve'-Bölker „ermutigen und ihren Heerey eine Exklärung geben, - weshalb sie den Kampf fortseßen müssen. Es wäre Zeitvergeit-  dung, ef die Einzelheiten her Noto einzugehen. Die Behaup- tung, daß die Auffassungen der beiden Parteien sich genähert  Zaben, Mt unrichtig, soweit die . Alliierten in Betracht |  kommen, Die Auffassung der Alliierten ist heute nog dieselbs  wie damäls, 'als Deutschland Belgien vergewaltigte und Serbien  zu Boden „Schlug.“  Der „Daily Expreß* fogt: „Die österveichische Note "bringt "den wirklichen Frieden niccht näher“, und zählt die vorläufigen Friedensbedingungen der Entents auf; „Riükzug der deutschen Truppen aus Belgien und Frankreich, Aufhebung der Vertröge von  Byeft-Litowsk und von-Bukarest, Garantien der. ZurüFgobe und | Wiederherstellung. unb Anerkennung des. Rechtes aller VöFer auf -  Gekbstbestimmung“. Dazu sagt das Blatt! „In der dsterreichilh  - ungarischen Note finden sich nicht die geringsten Anzeichen dafür, daß die Mittelmächte auf diese vorläufigen Bedingungen eingehen .  werden. . - Die, dis das Schwert gezogen haben, wollen jeht ver« hindern, daß sie durch das Schwert vernichtet werden, Die Note bedeutet eine Einladung zu einer geheimen Konferenz, auf der geshachert werden und die Vernichtung des Militarismus foviel wie möglich abgewendet werden soll. Die Unaufrichtigkeit der Note verrät ihren Ursprung. Wieder 'ein Plan'& 1a Brest Litowsk.: Es darf kein neuer: Wiener“ Kongreß kommen, wo das  eins 'Necht gegen“das andere ausgetauscht und 'das'Los der Völker . ohne ihre Zustimmung beschlofsent wird.“ Der Militariamus wankt,  Diese Friedensmandver sind der unwiderlsgbare Beweis daflr.*  "Durch Vermittelung Spaniens, Drahtmeldung.:  | Amsterdam, 18, September,  Wie ein bicsiges Blatt erfährt, wird der Friebensvorschlag der österreichtschon Regierungen an die Alliierten durch Vermitt- lungder spanischen Gesandtschaft ia Wien und schließ- li& durch die [panisch Regierung in Madrid den Regierungen  der Vereinigten Granieh England und Srantreis ABemien | Biot behauptet aber, daß x man eins vorbehaltlofe Anerkennung  werden,  - in doer Absicht begonnen, die beiden Zent bewahren."  Franzölische Ablehnung. „Gine ZUL Havasnote . * zx Genf, 18. September. Deohtmeldung der „Vossfischen Zeitung“, - Die Agente Havas sagt, daß der bsterreichische Friedenavorffag  | feine.Ueberroschung in politischen Kreisen hervorgerufen  8 in ihm eine Folge der militärischen Erfolge der Alliierten in den lezten Monaten gesehen wird. Die Situation hat fich in der Tat sehr verändert in der leßien Zeit, und der jehige Vor schlog: ist wait entfernt von ber Rede Wilhelms Il. über seins Auffassung des preußischen Friedens. Der allgemeine Eindruck  „Ut;: daß.die neue Friedenooffensive uuter deu jehigen Umständen  nichts ansrichten wird. * Im. Palais' Bourbon ist matt der Ansicht, daß die Kriegoztelt Frankreichs und seiner Alliierten hinreichend bekannt find, näm»  * Hcht Integrität des Vaterlandes, Gleichgewicht der Welt, Besret«  ung iler unterdrücten Völker, Wiedergutmachnng des vernrsach-  “ten Schadeas = Kriegsziele, die fibrigens shon genau umschrie-  "ben, dem Präsidenten Wilson im Dezember 1976 migeteilt wurden, bevox.die Vereinigten. Staaten in den Krieg eintraten. Die fran- öösischen Deputderten fprachen fich dahin aus, daß während aller Wechlelfälle bes Krieges das Programm Frankreichs nicht ge- wechselt habe. Unsere Feinde, die schwach geworden sind, halten den Sieg durch die Waffengewalt nicht mehr fir wtöglich. Wir sind anderer Ansicht. Frankreich und seine Verbündeten zweifeln nicht daran, 'daß ihre siegreiche Armee hnen die Verwirklichung ihres nnabänderlicpen Programms sichern wird. Unsere Feinde brauchen nurdie Bedingungen zu akzeptieren, Eine Versammlung oder internationale Konferenz ist nicht nötig, |...  Die Pariser Preises „Draßtmeldung der „Vossischen Zeikung“; 1  KEA] +" = 36 Kopenhagen, 16. Septemben,  * „Matiorialtidenbe“ meldet aus Pavis: Die fpanzöstsche Profsa stellt fich ganz abweisend der östorreichischen (Friehengoffenstve, Doch nährt man keinen Zweifel, daß ste ehrlich gemeint Hst, da Oesterreich von einer Fortseßung des Krieges nichts mohr zu erwarten habe.  „Petit Journal“ schreibt: Man weiß, daß Burian unb Czernin früher die Türklinke furcchtsam gehoben haben, und, nach» dem die Avmoen des Kaisers geschlagen sind, ist ihre Sprache deiilich genug die einer fensive, Die zwei österreichischen Gtaatomänner haben hre Friedensoffensive auf eine neue Art valmächt: ie vor einer Katastrophe zu  „Homme Libr4“ ironisiert, daß die Lags die Zentralmächte gezwungen hat, ihren kriegerischen Instrumenten einen. Dämpfer apszuseßen. Das Blatt besteht darauf, daß die Bontralmäcte die Verantwortung für die Shre>en des Krieges haben und bezeichnet  Seher Zuzian Ss Aussprüche als Heuhelei, „Franee Sibre“, dem neuen Organ des dechtsg- odna Flügels der Gruppe -Varenne, schreibt: Compäre«  Mowel: Was wir wollen, ist Wilsons Frieden mit seinen vier Prinzipien und vierzehn Bedingungen Sind .Czernin, , Burian und RKarolyi, Ebert und Feim erhabener Kaller | Wenn ia, so läßt uns eine ruhige Auswechslung von Gesichtspunkten zwischen den Regierungen der krtegführenden Etaaten beginnen, . „Auf dem Wege zur internationalen Sozialistenkonferenz hot dia Friedenseinigbeit beine glühemderen Anhänger als. uns. Wenn  ' sie nein sagen, so laßt uns nicht mehr davon. reden. .Laßt Foch,  BPetaing, Haig und Pershing ihre - Aktion fortsehen und ihr Ziel erreichen, Ein sicherer und gewisser Friede wird zu uns kommen durch einen entscheidenden 'Waffensieg des Präsidenten dex großen amerikanischen Republik.  „Betit Par is4en“ bezweifelt keinen Augenbli> By rians Ehrlichkeit, da. er einen schnellen Frieden wünscht, Das  Rhetorik, Wart 2s08, DAN 0)  Rhetorik ist das bezethnende Aussiattungsmittel unserer "geit, “Aus Rhetorik seßen sich die Ministerreden zusammen, die jett "über vier Jahren aus allen E>en der Welt an unseve Ohren schlagen, rein rhetorisch sind zu einem guten Tetl die junge Dich« “tung und "bie junge bildende Kunst, der Tanz und die Mode, Rhe« tort? dröhnt aus Sdlactfeldbericten und Staatsbankbilanzen, Rhe» 'torik ist'der Kern der Kriegoersaßwaren, mit denen sich der Not«  "stand dieser Tage behelfen muß, und wo ist das Land, dessen Bür« ;  ger und Pferde nicht schon “erfahren hätten, daß die statt1t he "Anweisung auf die wöchentliche Kartoffel-, Fleisch« oder Häkfer- “xation unter Umständen niccht ebenfals aus einem gewissen Pro» zentsag Rhetorik besteht? „Rhetorisch sind sogar die Edmerzen, »Todesschreie und Tränen geworden, wie man fäglich in ven Todesanzeigen der Zeitungen merken kann." Ueberhaupt nehme "keiner sich aus! In jedem Haus hat sie einen ihrer Zeremomen« meister, urid. wo es in Hirnen gartz dunkel und wüst ist, hat sie I fhrer viele, . *; Zu deutsch heißt Rhetorik Prurkrednerei. "Etwas ist in uns, . was dieses steinharts Wort nicht liebt, weil es die Sache, nicht liebt, die es bezeichnet, Deshalb ließen wir dieses Wort auch nicht an uws heran, als es uns schon „nicht mehr zuwider war, mit der Gache selbst Gemeinschaft ZU machen, Eon vor bem Krieg  “sind wir hiervor nicht niehr zurüdgeschre>t. Der Rekord der "Zahl, der immer ein Nekord der Arbeit, nicht immer ein solZer-  der Zeistung und ganz selten ein Rekord des Geistes gewesen ist, schlug uns wie ein starker Schnaps auf die Zunge und “klopfte Guperlative heraus. Abstand bemaßen, der zwischen unserem Hochgefühl von der Ge-  ganwart und unjerer Meinung von der Vergangenheit lag, Über»  Schritten diesen Abstand gar bald, ließen alles zurück, was! im  „Göbiet der Wahrheit und Wahrscheintihkeit lag, und bereiteten |  Rem eix Bott, wus Aufsehen machte, Auch der Dre> wurde mit --buStorit, umgehen. Bir vergaßeh: Wer beni“ "hb: GREEN „dieset pöE Wi "Himfet  1  Ä  Die Superlative, die ursprünglich nur den  den Sommertag, - die Musik dax Jahreszeiten, das Glü> der Augen, Gott und seinen Blumengarten, und daß wir. in dierem Loben nichts mehr -zu verlieren haben als unsove. Seele, Denn mit ihr. verlieren wir auch die Welt, Dafür gewannen wir eine Großartigkeit der Redeweise, die, uns gefiel, - weil sie uns von Eksdasen band, die wir loswerden mußten. : Unsere Rhetorik war das Eingeständnis unserer Blendung vom Glanz gewisser Werte,  "die --- wenn sia auch solche-'von rein äußerlicher : Beschaffenheit  waren == docchß vorhanden „gewesen find; sie“ dec>be etwas Dirk- lißes auf.  Die Nhetorik von heute ist offenbar von anderer Arti ste. " eat etwas Wirkliches zu. Sis ist nicht mehr der Ausdru> eines Herzens, das dumm ist vor Freude an Nichtigkeiten und dieser Freude 'eine möglichst großartige Abzugsröhre -anfeßhen muß, Die Nhetorik von heute ist da; weil nicht gesagt werden darf, was gefagt werden sollte und gesagt werden" müßte. :' Sie ist'da, weil ein allgemeines Interesse zubestshen scheint, daß niemand in sich  “Hhinunter steigt und ergründet, was er empfindet.“ Ex könnte viel  Jelcht schreien über den Zammer,- den er antrifft; und sein -G6- schrei könnte andere wecken, Sie: zusammen könnten etwas 'sein- was heute sehr selten geworden ist, nämlich ein Mensch vont- „natüir» licher Lebensgröße.  Solche Zeiten sind schlimme Zeiten, | "Ele Lewirten; daß Maher  mit Nich im stillen spricht, weil er nicht weiß, wer ihm zuhört. :  Und mancher wagt nicht einmal iü der“ Gnsamkeit mehr zu sprechen. Nicht schlimm sind die Zeiten für den, der seine. Worte  - den Weg Über die Zunge nicht finden 18ßt. GchHmm aber find  “sie für die, die nicht hören diirfen, was „ein reines Gewissen zu “Jagen hat. Dem ein reines Gewissen ist eins Soele, die mit fich selber „im Namen aller“ Gerichtsteg gohalten haf; fic gefreuzigt 'hat und am dritten Tag danach" wieder lebendig und sohend "wurds, Gin solches Gewissen spricht Worts der Ewigkeit, wenn es mit sich Zwiesprache hält. Worte der Ewigkeit" aber find Worte  "der Freiheit: und „Woite „des Lebens. Sie „deklamieren nicht. |  Aber fix brennen. |  Hingegen sind, Worte der Rhetorik Worte der Seesenunouhe, des Nichtbeisichselberseins, „des . virtugsen » Ianzts-..auf: 9der „unter „welchen. man: wißt zu sehen;  5 posiert, Sie find die ien obgy  in der Logik eines Additionsprozesses ste>t, die Simmelebläue,  Uische Deklamation einer Zeit, der das Weinen näher steht als das  Bachon, der Reichtum und die Superlative von Menschen, die niht  wissen, wo ste dis Armut ihrer Seele hinbetten ollen, vor allem sich fürchten und daher jöhlen wie Kader im Wald. Rhetorik aus solchen Quellen ist freilich no< unschuldsvoll gegenüber fenem am dern Stamd, wo die Prunkrednerei aus kalter Berechnung stammt -  "und ihve Worte nicht nur vtwas verbergen, sondern auch zu etwas  lod>on und etwas bezwecden söllen, Hier horche nan zweimal hin, Denn in der Rogel bezwecken sie, dem Erdensohn eine leßte Faser der Selbstherrlichkeit aus dem Leibe zu veißen und hm hinterrücks eine neue Unfpeiheit aufzubürden, indem ste ihn ablenken von sich selbst und auf etwas: Unwirklichts hin, von dem man will, daß er ihm diene. Nur sine. Zeit, die- sklavisch ist und neuer Leibeigen« schaften bedarf, findez an ihr Gefallen, Sie ist-die Sprache, in der. die Jubalterns Persönlichkeit mit andern Subalternen ver» kehrt, der Blender mit den Geblendeton spricht, ein Wirkungsmittol * der Sklavenhalter: und Skiavenführer von heute und das Reit» pferd derer, die begierig sind, movgen ebenfalls Korporalschafts- führer von Sklavenherden zu sein. --  „Am schlimmsten. und traurigsten: aber ist es, wenn eine "Heit in einen Zustand. gerät, wo sie Rhetorik nicht.nur bildet und liebt, sondern ihrer bedarf, um sich aufrecht zu halten. I< wage nicht zu fragen, ob die Gegenwart wirklich schon an diesem Punkte ange» langt ist. Vielleicht hat: einer von denen, die bisher im stillen mik sich gesprochen haben, die Frage bereits in seinem Herzon erwogen, - Es wäre zu wünschen, daß: man. ihm das Maul nicht verbindet, wenn ihn zu sprechen verlangt; fo wenig. wie dem Deen den drischt. MEL DEM Sh  -Auktions-Beginn, Die „Berliner Auktions-Galfon hal eine gejeßt, und zwar hat sie Graupe. mit einer Versteigerung moderner Graphiker eröffnet, Man konnte dieser ersten Versteigerung des neuen Jahres mit einiger Spannung entgegen» sehen. Selten ist die Unsicherhett vor einer Saison ss groß gs- wesen wie“ gevade dieses Mal. Die Kunststeuer, die sonst uo; drohenden geseßlihen Einschränkungen, haben auf Hanbel und Gammlertum eine gewisse Berschüchterung ausgeübt, so. daß dis  | erste Auktion immerhin einen. gewissen Gradmesser zu geben. ina. „flande. ist, „Da kann und muß nun  gesagt. werden, daß bei relativ gerlitgor . Buboil: jung der Eindruek ein. piel- anderer pn als eis mon ; Mit sprünglih viel elleicht- amiehmen konnte: Es ergab fi< eine "Gv wife Intornationälität llexerfter graphischer Mitter, die sich in  N  Aus ' Wird Anton  Her Wilsonschen Punkte verlangen wird, bevor die Rede davon fein könne, auf Burians- Vorschlag einzugehen.  Die „Humanits" erklärt, daß man der alten Geschichte gegenüber steht: Sobald es den Zentralmächten s< le &t geht, fordern sie Frieden im Namen der Menschheit. Aber werm der  sic zu ihrem Vorteil zu wenden scheint, sind es die  Krieg. * Alldeutschen, die das große Wort führen,  Vermutungen der Schweizer Ententekreile,  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“, -  vs Verit, 18. Depfomber,  Die Berner politischen Kreise find durch die Frier Hensnote in ollerlebhoftefte Erregung geraten. Da sich zufällig Houte der Nationalrak versammelt, [o ist auch in den Wan- delgängen des schweizerischen Parlaments von nichts anderem die Rede als von dem Schritt Oesterreich-Ungarns, Cs ist zweifellos, daß die Note auf die große Mehrzahl der Deutfch-Schweizer, ja sogar auf gewisse Westschweizer moralisch einen chr günstigen Eindrud gemacht hat. Ändererseits wogt. man es nicht, sick irgend einem Optimismus hinzugeben. Bielfach fragt man sich, ob der Zeitpunkt für die Note vichhtig gewählt set. Naeh außenhin legen die Schweizer Politiker aus begreiflichen Gründen eine große ZurüFhaltung an den Tag,  Ueber die Aufnahme in Gutevtekreisen glarbt man zu wissen, daß die in der Schweiz weilenden Amerikaner ficß genz sFroff ablehnend geäußert hoben. Nicht viel, eber. etwas anders scheint das Urteil der svanzösilhen und englischen Kreise zu fein, die immerhin die Stimmung der. fviedznsfreund- lichen Volkoteile in ihre Derehnung hinrinbeziehen. Die Stellung Her Sopjnlisten und Gewerkschaftler in Foankreich und England erscheint manchem ftarkf genog, um sich etwa folgendermaßen aus« Febrüden: Die Rogierungen werden mit Rücksicht auf die Frie»  sfreuwde eine vollkommene und schroffs Ableh- nung nicht wagen können, Andererseits dürfte in sozia» Ustischen Ententekreisen die Besitrchtung bestehen, daß 1vdiglich tze“ heime Verhandlungen zwischen den Hoftiplomaten vielleicht zu einem Ergebnis führen Wnnten, bas dem Willen der breiten Volksmassen fehr wenig entspricht. Man wird vielleicht in solchen Kreisen zu der Forderung neigen, daß, wenn es zu den von Oesterreich geführten Vorhandlungen käme, beglaubigte Volksvertreter aller Barteien hinzugezogen werden. Bezeichnenderweise spricht sich der Delsberger „Demeerate“, der seine Znstrukitonen aus der svanzöfsschen Botschaft zu Bern bozieht, in einer ähnlichen Richtung Qs, wenn er fiih auch aus Bern. drahten 1äht, daß ünterrichtets Krelss. glauben, die Entente werde die Note etwa folgendermaßen beantworten: „Wir sind. bereit, über den Frieden mit autovi- sierten Verhretern der Völker Deutschslands und Oefterveich-Ungarns  t verhandeln. Sinfichtlih Oefterreich-Ungarns werden wir mit  schehen umd Jugo-Glawen- um so lieder verhandeln, als wir uns mit ihnen nicht im Krieg befindlich betrachten. Was die Deutschen Deutschlands und Oesterveich-Ungarans betrifft, so wollen wir. nur mit folhen Männern verhandeln, . die hren. Pöllern verantwortlich find, weil sonst ihve Unterhändler morgen. shon vor der Nation degavouiert find und wir uns einem Fehen Papter gogenüber befinden würden.“ =» Die Annahme geht dahim, daß dis Endoente gegen Ende der Woche attkworten wird. «  - .  * Meunträle Stimmen veröffentlichen wit auf der 4 Getie.)  Mehrheit und Kanzler, In dem Montkags-Artikel. von Grorg Bernhard ist -durchß ein (echnisches Versehen . eine ' Be- merfung über die Uneinheitliekeit in Sachen der Kriegsziele- unverständlich geworden, die richtig lauten sollte: . .: 4 „Freilich nict nur hinsichtlich der Kriegeziele- Denn auc< die Vorgänge dei der Veröffentlichung der Kat!errede zeigen in gleißem Maße Gorglofigkeit, Uneinheiflihkeit und Rüdfallsneigung in dia Zeit der alten Kabinettsrogierung.*  (RZLRLEEINROGRE WEINEN BRET RENEE GEIE IRIS GENE WEZEUG NIGE REDI ZE ERINNERE Preisen von 1s00 bis 1700 M, das Sti> aussprach. Sy-brachten die Heinen, aber seltenen Blätter von: Bo ne 1ss0: und 1080 M., Ottos Greiners „Ganymed“ frieg auf 1700 M., seine kleine HepensHule von 1907 auf 1300 M. Von den begehrten Blättern Hadens brachte Greenwich 1700 M., Klingers Dramen wur- den mit 1690 M. und feine Setbstbildnisse mit je 1000 M. bezahlt. Eine Handzeicmung von Men zel erreichte 16s0 M. 1605 M. (gab es für „Der Tag danach“ von Mun <. Von Durdichnitten wären zu erwähnen 400. bis 600 M. für Blätter von Forain, 300 M. für Blätter von Legrand, 200 dis 900 M. für Ra- dierungen von Max Liebermann; 200 M. kür Blätter von Pennell. ) 3  den Theatern, Die n € Aufführn der Volksbühne arten“, RIE 4. bts Sama in Fein ushoen Dt aiefgn mn NU in 4  Pibber noch vi gespielt geworden. R 7  „Meister Guido“. Aus Karlsruhe wird uns gedrahtet: Die Uraufführung von Dr. Nößels komischer Oper „Meister Guido“ hatte am Sonntag abend im Hoftheater einen. starken äußeren Erfolg, einmal dank der von Hofoperndirektor Cortalezis vorderäi- teten und geleiteten giänzenden Wiedergabs dann auch durch ihre vor allem in den Chortexten von Aradfzollem und breitem melodi«  Ihen Schwung getragere musikalische Gprad die , den Wieg« [SE Dier ompr en, der hier zum erstenmal mit einem Werk vor die entlichfeit tzat, als beachtenswerten  oßen Könger vorstellte, Als komische Oper im strengen Ginne känn man eistex Guido“ nicht gelten lassen. Aber hier offenbart Nößel vamatische Gestaltungekraft, Verinnerlicung und eine ent ote, Er wurde am Schluß der Aufführung vom Publikum lebhaft gefeiert. Sen Das Scchweizerische Musikfest in Leipzig nahm gestern, wie uns unser.M, M.-Mitarbeiter von dort drahtet, feinen Joart- gang. Im Gewandhause fond das erfie Orchester-Konzert ftatt, has eine glänzende Zuhörerschaft herangezogen hatte. Wiederum Batten sich auch viele hohe Würdenträger eingefunden. Die schwei»  *  - zerischen Komponisten Hans Hub er- der berühmteste ünter ihnen,  Hermann Suter, Volkmar Andreae und Otmar Schote> komen zu Wort, und das herrliche Gewandhais-Or>ester stand mit voller Hingabe in ihrem Dienst. Meister Artur Nikisch,  Iebhaft begrüßt, machte als Dirigent den Anfang. Gonst diriglerten .  noch Suter, Schock und der Berner Musikdirektor Friß Brun, ein in Deutschland noc< wenig bekannter Name, Als Solist tat si der Berner Komponist Alfons Drun hervor, ein Vivlinist von ßen - Qualitäten., Alle Darbietungen wurden-..mit lebhaftem fall“ aufgenommen; besonders -" die “sogenannte Ginfonie von Huber, die auch in Berlin schon gehör! mvrden At.  Das Kriegsfschicksal der Naturvölker,  Dem Verleumbungsfoldzug, den England nach seiner alten Tradition gezen die deutsche Kolonialverwaltung betreibt, um seine Eroberungsabsicht vor der Welt als ein erhabenes Mis« sionowerk darzustellen, seßte gestern der Reichstagsabgeordnete Friedrich Naumanneine Schilderung des Sthicsals der Naturvölker im Ztvilisationskrieg entgegen, die sich zu einer wuchtigen Anklage 'gegen die führenden Staaten der Entente, namentlich aber gegen England, gestaltete. Der Vortrag zeigte der Hörerschaft, die den Sißungssaal des Abgeordnetenhauses füllte, mit psychologischer Schärfe und seelischer Anteilnahme das Leid, das die westlihen Herrenmenschen über die wehr« losen Kinder Afrikas gebracht haben:  Die bedeutendste internationale Abmachung über die Behand- lung der afrikanischen Gingeborenen ist die Kongso » Akte von 1885, dazu treien die Beschlüsse der Antisklavereikon«. ferenz von 1890, In der Kongo-Akte, die hier in Berlin fertig« gestellt wurde, wird für das gesamte Gebiet von Mittelafrika fest» grsegt, daß der Sklavenhandel aufhört und daß aile zentralafrika» nischen Gebiete im Falle eines europäischen Krieges neutral bleiben  sollen. Sie sollen „für die Dauer des Krieges den Gesehen der  Neztralität unterstellt. und so betrachiet werden, als od sie einem nicht kriegführenden Staate angehören. Die kriegführenden Teile würden darauf Berzicht zu leisten haben, ihre Feindseligkeiten auf die neutralisierten afrikanischen Gehiete zu erstre&en oder dieselben als Basis für kriegerische Operationen .zu bemußen“. Wieviel afri- kanisches Elend würde vermieden worden fein, wenn fich die En» tentemächte an diese von ihnen underzeichnete Kongo-Akte gehalien hätten! Sie hätten es gekonnt, denn die belgische Regierung stellte am 7. August 1014 an die beteiligten Mächte den' Antrag, daß der Krieg nicht auf Zentralafrika ausgedehnt werde, Diesex Antrag wurde von Frankreih am 16. August und von England am 17, August abgelehnt.  Nachträglich min stellen 68 Engländer und Franzofen so dar, als vd die deutsche Kolonialverwaltung an sich ihrer Aufgabe nicht genfigt habe und als ob die Zivilisationsmächte Moralisch genötigt gewesen seien, als Befreier der Eingeborenen zu evscheinen, Das ift gerodezu ein kypisches Beispiel für die Seuchelei im Kriege, denn kein im Kolonialwesen wirklich ev» fahrener Engländer wird zu bestreiten wagen, daß fic Deutsch» lend. in hervorragender Weise an allen Bestvebungen zur Besse» rung der Lage der Afrikaner beteiligt hat, Wir verschweigen natilrlich niechßt, daß auch die erst 1884 begonnene deutsche Ko- lonialgeshichte ihre Fle&en hat, aber mit welcher Stirn stellt sich England hin, um den Splitter aus unserem Auge zu ziehen, während es den Balken im eigenen Auge nicht zu bemerken vor- gibt! Gnglands und Frankreichs Kolonialgeschichte find im Ver- gleich mit der unsrigen viel älter, ader auc) unendlich viel blutiger. Alle Kolonisation ift mit blutigem Zwang verbunden gewesen, überall von Algier bis Kapstadt war die: Herrschaftsgewinnung kein lindes Zureden, aber was besagen die Kinderkrankheiten der deutschen Kolonisation gegenüber den gehäuften Gewalttaten und Listen, mit denen die onglische Deltherrshaft begründet wurde? Dis ganze Erdoberfläche ist ein englisHer Friedhof geworden, Wenn einst- einntal nach den-Worten auffte dann wird die Zahl derer, die von den Engländern gemordet wurden, [o viesengroß fein, daß ihnen die Neigung ver- Zehen wird, als Ankläger gegen die deu! Kolonisation aufzu? treten, Was sich in England in langen Perioden vollzog, wurde von den "deutschen Kolonisatoren in einem kurzen Menschenalter durchlebt, der Uebergang von romantisch ungebändigter Kolornts sation. zu geordneter fürsorgliher Kolonialverwaltung. Unsere  zwei lehten Staakssekretäre des Kolonialamtes haben diese Wen».  dung auf das klarste vollzogen. Dernburg sagte das eindrucks» volle Wort: „Der Neger ist der wertvollste Besiß ber deutschen Kolonien.“ Und Etaatssekretär Solf, der gegenwärtige Leiter des Kolonialamtes, hat schon vor dem Kriege den humanen Cha- rakter der deutschen Kolonisation in Wort und Tat zum Ausdruk gebracht. Er fagte im Reichstag am 6. März 1913: „Die Einge» borenen sind unsere Söhügenossen; wir wollen sie erhalten. Kolo» nisieren ist Missionieren, und zwar Missionieren in dem hohen Sinn der Erziehung zatr Kultur.“ Das war in der Tat der Leit» gedanke der deutschen. Kolontlalleitung,  Das, was England und Frankreich feht Im Kriege an den Afrikanern tun, entipricht in keiner Weise den besseren Grund- säßen, deren Befolgung Deutsche und Engländor bis kurz vor dem Krieg oft vereinigte. Bei gemeinsamem Wirken der drei betsiligten europöishen Völker war: zu hoffen, daß eine afrikanische AufwärtsentwiElung eintrete, ein Aussteigen der Volks» kräßte, ein Wachsen der Gesundheit und Bodenkultur. Alles das  ist aber nun zertreten! Die Schlafkrankheit wird dur< das Hin- fallen der Fürsorge und dur< die wahllose Bermischung gesupder“  und kranker Bevölkerungen von neuem alle zentralafrikanische Hoffnung erdrü&en. Mit Nücdsihtslosigkeit wird das Schiäsal der Raturvölker dem europätschen Bernichtungsfanatismus geopfert. Die englische Brutalität, die einft beim Utrechter Frieden zutage trat (1713), als die Engländer im sogenannten Asstettto-Vertrag fich „ein Monopol ffir Sklavenhandel ausmachten, die egoistische Denkweise, durH die im 18. Jahrhundert Nordamerikas Ure hHewöhner zerbrochen wurden, die Weltherrscchaftsmoral  der einstigen Menschenverkäufer von Bristol ist.  wieder da! Mag der ganze Neogerstamm zugrunde gehen- wenn er  uns dabei nur nüßt! So denken und handeln die, die si berufen  glauben, der Menschhrit die Wege der Gerechtigkeit zu zeigen! Mo bleibt da der Missionageist, wo bleibt das'.bessere England? Wie die Engländer zu sagen pflegen- daß sie zweierlei Deutschland unterscheiden, ein kulturelles und ein militärisches, fo müssen wir mit viel größerem Rechte von zweierlei Gngland reden, einen gewaltsamen und einem fürsorgenden, und was wir jeht vor uns sehen, ist nichts als das alte, harte England voll Tyrannei siber alle Völker der Erde, * 0  Fast verlernt man in -diefom unheimlichen Kriege das 'Mik- Teld, denn es sind allzu viel Erlebnisse, die unsere innere Teil» nahme herausfordern. Es bat eder zunächst seine eigenen Toten zu beklagen. Wenn aber die Menschen einmal wieder Zeit finden werden, dem Schisal der Leidenden ihre Teilnahme zuzuwenden, wird nicht nur Europa zu bemitleiden sein, londern ebenso auch Afrika. Kfrika, vor kaum mehr als einem Menschenalter entde>t und der Zivilisation eröffnet, nun dur< die Zivilisierten anden Rand des Abgrundesgebrakct!  Vielleicht hält maneer dieses Urteil für zu düster und glaubt,  daß die schüdlichen Folgen nich t so weitgehende sein werden. Da« bei wird aber der große Unterschied zwischen Indien und Zentral. afrika übersehen, Indien ist so menschengesüllt, daß der Berlust und die Verwilderung von einigen Hunderttausenden oder selbst  eblge iz (0 Bein perde ia er a eie ; wache (und malte Bevölkerung.“ „Swat vielt Einzelexemplare jen 0: Mettichen Epen gl I iele SEINE aber  Lomier on wentgon Stellen: ist meflendewohsenh» Kraft, Es ist fhon  *  1 des Evangeliums dis Toten .  zu viel eigene und fremde Sünde über diese Stämme hereinge» broßen. Ihr alter heidnischar Naturzustand ist vorbei, und die Achtung vor der Kultur der Weißen brißt nun auc<. Alle die“ jenigen, die aus dem“ Kriege heimkehren, werden von nun am weder eigentliche Neger sein no< auch Euro» päer. Sie müssen zu Elementen der Unruhe werden, voll des Eindrus, daß die Menschheit überall böse, und daß der Mensc< auc< in den Ländern der Christenheit des Menschen ärgster Feind ist. Zun  Ich hatte Gelegenheit, in einem unserer Gefangenenlager viele Hunderte von Vertretern sowohl Indiens wie Afrikas zu sehen, eine Auswahl von menschlichen Gestaitungen, wie sie wohl noß nie an einem Orke [9 mannigfaltig vertreten waren: Gurkhas, Sikhs, Bengaben, Afgzganen, Anamiten, Chinesen, sonstige Ma- layen, sHwarze Inder, dunkle Australier, Somalineger, Sudan- negar, Genegombier, Iripolitaver, Tanesier, Kabylen, forstige Algerler, Marokkaner, Madagossen, Jeder dieser vielen Menschen hat irgendwo in der Weit eine Heimat, von der ex oft auf sehr merk» würdigen Umwegen bis in unser Gefangenenlager gelangt ist, IH sah die Aufschriften dex Briefe, dur< die viele von ihnen durchg allen Krieg hindurch mit ihren Heimaten in Verbindung bleiben, Ein Teil von ihnen waren shon vor dem Kriege Berufssoldaten, der größere Teil aber ist erst zum Krieg gedrängt, geworben und gezwungen worden. Die Franzosen geben meist eine Anwerbungs« prämie von 209 Frank, Mit Geld und Alkohol ist geworben wor« den, bis nun in Genegambien und Zertralafrika neuerdings der reine Zwang eintritt, den man allgemeine Wehrpfscht nennt.  Es die Neger an die Front kommen, wird ihnen der nuötigs Ghreden vox den -Drutschen beigebracht, indem man idnen sagt, daß die Deutschen alle schwarzen Gefangenen massakrieren und töten, | Dazu tritt die Alkoholisierung vor der Schlacht. Wieweit es wehr ist, daß Neger, Marokkaner und. Gurkhos mit ihren Messern als netioyenre zum Abschlachten deuticher Verwundeter angestellt wer- ben, ät sich aus Gesangenenaussagen nur teilweise erkennen, da die betreffenden sich begreiflicherweise, fHGeuen, derartige Geständ» nisse zu machen, aber die Erlebnisse beutsccher Soldaten bezeugen diesen unheimlichen barbarischen Vlutdieust. Immer wieder kezrt ober die Klage der Naturvölker, daß man sie als Kugelfang und Kanonenfütter vorausshi>e, Die Franzosen lassen sich von den Kindern der Sahara vertreten: ihr dürft för uns sterden! Das.“ seellscchhe Ergebnis ist eine Zerrüktung ailer mitgebrachten und .anerzogenen Begriffe. Wenn chon“ im alten, vielergzogenen CTuvropa jeht alle Begriffe von  * Recht und Unrecht, Mein. und Dein zu schwanlen beginnen, um  wieviel mehr ist das bei diesen afrikanischen Gehirnen der Fall! Die. Hetinkehrenden werden, wie wir schon sagten, Elemente der sozialen Zersehung sein, Inzwischen wird aber ihre Heimat voll fein vom EindruF der Herabwürdigung der weißen deutschen Männer und Frauen vor den Augen der Ghwarzen. Der Redner verwies in diesem Zusammenhang auf den kriegsgeschichtlichen Roman „Der Oelsucher von Drala* von Hans Grimm (Verlag Ullstein), der auf aktenmäßiger Grundlage beruht.  Lassen Sie uns noch einige Worte von den evangelischen und katholischen Missionen in den bisherigen deutschen Kolonien und besonders in Ostafrika reden. Der englische Miss sionsbischof Weston von Zanzibar hat in einem Briefe an des englischen General Emuts eine verleumderische, bewußt unwahr Darstellung über die Eingeborenenverhältnisse im deutschen O afrika veröffentlicht mit der Abstäht, eine englische Besitzergreifung als moralisch notwendig hinzustellen. Demgegenüber bekunden . die Missionare mit erfreulicher Freimütigkeit ihr aus opfervoller Praxis stammendes Urteil in einer Eingabe an Staatssekretär Golf, Sie verschweigen nicht, was sie an der deutschen Ver- waltung no< zu tadeln haben, besonders in bezug auf Arbeitg» zwang und Bestrafungen, aber sie geben troßdem ein höchst werte volles Zeugnis für die deutsche Fürsorge und Gerechtigkeit gegen» über allen Missionen, auch den englischen. Als die berifenen Vertreter der Lebenserhaltung der Neger sind sie für Wieder» herstellung der deutschen Herrschaft, weil sie für Leib und Seele der Bevölkerung: sorgt, Wir Deutschen aller Konfessionen wissen, was wir an unseren Missionaren haben, Wenn jeßt die Englän» der die deubschen Missionen grundsäßlich aus Indien und anderen englischen Kolonien hinauswerfen, so versündigen sie sich am Geiste des Christentums und schädigen alle diejenigen Gemeinden, die mit Hingabe ihres Daseins von deu" hen Missionaren und Missionsschwestern gepflegt wurden. Wenn nun aber die Eng- länder .nicht nur aus ihren Kolonien, sondern auch aus unseren bisherigen deutschen Kolonien unsere Missionare ausscha'ten wolfen, wo foll dann überhaupt die deutsche Mission noH wirken? Goll die deutsche Christenheit überhaupt der Missionsmöglichkeit beraubt werden? Ist es möglich, einer <hriftlihen Nation einen dolhen Verzicht auf eine der allerersten und tiefsten Glaubens pflichten aufzuerlegen? Wenn England, die Heimat der Bibelge- sellschaften und der Christianisierung der Welt, wenn England auch die Mission in den Krleogsdienst einstellen und die Mission für si monopolisieren will, so ist das ein Eingriff in die gs« heiligsten Rechte der Glaubensfreiheit Überhaupt,  Domgogenüber ist das Kulturprogramm für Afrikä, das am 32. Dezambar 1917 Staatsfelretär Solf in einer Rede in - der Philharmonie entwicdelte, von wundervoller Größe und Freie heit. Er will Afrika aus dem Europäerstveit herausheden. Ex sagt: Die Eingebovenen haben den Anspruch, von den höher ente widelten Nassen jederzeit zugleich als Zwe und nicht bloß als Mittel betrachtet zu werden, Die Shußmächte müssen aemeinsame Nichtlinien aufstellen und auf dem Boden der Kongo-Adte weiber» bauen, zusammen den Kampf gegen Sklaverel, Vol?ssouchen und Alfohol führen, müssen große Verkehroftraßen shaffen und als Ziel Haben ein Ve ältwis, durch welches die afrikawischen Verwaltungsgebiete den Charakier einer gemeinschhaftlichen Kolonie der europäischen annohmen würden, in der die Besißer der Ginzelgobiebe zu Toowhändern der Gesamtovganisation werden.  Indem Deutschland in diesem großen Kriege für sich und seins nationale Zudunft ringt, vertritt es damit zugleich die bessere Zu- hunft der, Kolonialländer überhaupt. Wir wollen den Völker» Kolonisatfongwächte zugunsten aller Gruppen. der Menschheit. Wie schon unmjeve großen Propheten, Dichter uiwd Dander, wie Hevder, Kant, Schiller, Humboldt den Pri des Deutschtums auf die weite. Menschheit hingelenöt haben, fo ist in. allen Kreisen unseres Volkes troß violerlsi Underschtied« lichkekten im Konfession und Weltanshauung der Wille fest und ungebrohen, daß die Freiheit der Geistesentwi>lung der Mensch- heit eine Idee ist, die nirgends feftar eingewurzelt ist als dei uns. Unsere geiftigen Väter hatten Sinn ffir alles, was Men» schenantliß trägt. Dabei wollen wir bleiben, mag uns die Welt bedrängen wie sie will! Wir sind nicht und wollen niemals Wine wr Volk, das keinen ? Mensheitsfinn und kein Menschheits»  issen hat, 1 end werden höitsideafen; [4.5 wöstelt wir ir  feinen Mensch- igu' n BRET wie Gje alis Seftbiaunaen blofben, «  T Die Neutralen über den Friedensschritt,  Die Aufnahme in der Schweiz.  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  ps Bern, 16. September.  Zur Note des Grafen Burian schreibt der Bernex „Bund“: „Orsterreich-Ungarn ist für die Vermittlerrolle berufen. Es be» gegnet nicht dem Verdachht, daß es Eroberungen wolle, Der Zeitpunkt ist gut gewählt, weil auf dem Kriegs- schauplaß das militärische Gleichgewicht nac den Erfolgen der Entente hergestellt ist, Den Regierungen wurde die Note einfach angezeigt, so daß ihnen volle Freiheit gelassen ist, für die Friedens- sache zu wirken. Das werden sie nicht versäumen, Für die Shweizistein wicßtiger Augenbli> gekommen, Als die älteste Demokratie der Welt hat sie vor allem das Recht und die Mission, voranzugehen und mitzutun, wo es fich um die Ver- wirklihung demofratisccher Grundsäte und Jdeale handelt.“  Das „Berner Tagblatt“ schreibt: „Werden die Alliierten auch diese Anregung ablehnen, so groß auch die Gefahr ist? Man sollte es kaum für möglich halten, daß eine ihrer Verantwortung gegenüber der Gegenwart und Zukunft bewußte Regierung irgend» cine Gelegenheit, sich über die Möglichkeit der Kriegsbeendigung nuszusprechen, von der Hand weist, und wäre auch diese Möglichkeit noh so [<wach, Wir Neutralen haben allen Grund, die Initiative Burians aufrichtig und warm zu begrüßen.“  Das „Berner Intelligenzblatt“ schreibt: „Es wäre ein Verbrechen an der Menschheit, eine Sünde am Geiste der Kultur und schlimmer als beides, ein politischer Fehler von  - Fchwerwiegendster Tragweite, wenn die Entente die Anregung Burians ablehnen würde.“ “Die „Neue Zürcher Zeitung“ begrüßt zunächst die öster“ roichische Anregung, spricht aber vorsichtigerweise die Hoffnung aus, man werde den Neutralen nicht den Vorwurf parteilicher Gosinnung machen, wenn auch sie einen Frieden ersehnen, der auf Hus Recht gegründet ist. In weiteren Ausführungen, die sich mit dev konfreten diplomatischen Lage befassen, stellt sich das Blatt feiner Gewohnheit naß mehr gegen die Mittelmächte und stellt eine Reihe von Gründen auf, die vorläufig gegen das Gelingen des Planes spreczen. Dann fährt das Blatt fort: „Dennoch darf die Hojfnung nicht aufgegeben werden. Die Lage ist ja auch anders als beim Friedensangebot vom 12. Dezember 1916, Heute Hat einer, der damals neutral war, als Beteiligter zu spreen. Mit hanger Sorge bliken Millionen auf den Lenker einer Welt, der sie. mit und nac: ihrem Willen regiert, auf Wilson, Das Ententeheer vermag zwar den Damm der deutschen Heere no< lange nicht, vielieicht. nie zu durchbrechen, aber auch ohne militärische Niederwerfung ginge. den Zentralmächten viel verloren: kolomialer Besiß, Rohstoff- und Absaßmärkte, Wenn Heswegen auf den Osten verwiesen wird, == Payer tut es wisder in seiner Rede -=- so. wird bei den. haotischen Zuständen Rußlands mit Recht mit unsicheven. Faktoren gerechnet. „Weist die allgemeine Lage nicht auf sofortige Lösung? -Besihen die Alliterten nicht Icon die Mittel, mit denen ähnlich. wie es ; für den künftigen Völkerbund gedacht ist, ein gerechter Frieden durch Verhandlungen zu erlangen wäre? Und werden diese Verhandlungen scheitern, wenn die Zentralmächte überzeugt würden, .daß der Friede auch  ihnen gevecht würde? Eine gemarterte Menschhoit harrt der heil xingenden. Antwort." - EN ESSE winnt adp Die „Tribuna. de Lausanne“ verkennt zwar nicht, daß die öster-  reichische Note sehr gut begründet sei, und daß sie in eiter ein» druFsvollen Art die Uebel des Kvleges beschreibt und nach. Fricden. rufe, aber, ob dis endgültige Fässung der Note in Berlin oder Wien stattgefunden habe, [o bemerke man doh die salbungsvolle und - trügerische Methode der deutschen Regierung, Das Blatt * laubt nicht, daß die Entente auf: die Anregung" eingehen wird.  ? X Genf, 16. September, Das „Zournal de Ge.näve" schreibt zunächst in einer vor- läufigen Besprehung der Note Burians, es sei zu wünschen; daß dieser Note ein z weites Exposs folgen würde, das sich nicht auf eine prinzipielle Kundgebung beschränkt. In der Abendaus» '909e:vom-Montag bespricht-das Blatt den österreichischen Friedens» Dorschlag ausführlicher, in dem es zunächst an die Reden erinnert, Hie in der leßten Zeit die Staatsmänner sowie der Kaiser in Deutschland gehalten, umd an die Auslossungen Burians und Czernins in Oesterreich. Das Blatt schreibt: „Dieses Mittel, die 'Gegner über die in beiden Ländern herrschende Stimmung zu unterrichten, sat offenbar Oesterreich nicht genügt, und deshalb  Habe es“ am die Regierungen der Entente die Note gerichtet. Sis |“  kommt bei der Entente in einem Augenbli> an, wo ihre Heers Er» Flg haben, so daß ihnen bie Behauptung, daß auf militärischem  'Gebsete keine Entschetdung . herbeigeführt werden kann, sehr anfehthbar erscheinen . wird. die „Vossische Zeitung“ betrifft, so meint fia, daß die. Initiative  Hes öfterreichischen Kabinetts mir die Verantwortlichkeit Oesterreiche Ungarns engagiere, doch ift diese Meinung diskutierbar.* Das  Blatt bedauert dann, wie shon Im ersten Artikel, daß die Nots | !  Richt präziser gefaßt fel. Sie würde die von den Zentralmächten  klärungen  ziele sie, auf eine Ablehnung. von “der Entente. zu Die „Tribune de Gendys" schreibt: „Die Einladung zu einer Besprechung von seiten OesterreicheUngarns ist:das. persönliche Werk des Barons Durtan, . Die deutsche Regierung hat daran nicht mitgearbeitet. 'Aber-, sie- desavoutert. sie. nicht. : Es. ist voraus- » die „ihr--.die :Entents bereiten wird,  eine äußerst veseryierte sein. wird. Hotinungen und Zweifel in Hontand, *“"Drahzmeldung der „Vossischen Zeitung".  : - os Rotterdam, 16, September. Der Nieuwe Rotterdam/<e Courant“ sagt: „Man  darf sich niht verhehlen, daß der österreichisc-ungarische Vorschlag'  in diesem Augenblicke kein Beweis größer Kraft ist. Die Zentral- mäcdhte pflegten, wenn sie sich stark fühlten, anders zu sprechen.“ Zm fibrigen 'seßt . das Blatt keine. großen. Hoffnungen auf das Refiuitat des Vorschlages. ; R Das-: „Sande1sblad“ schreibt: „Alle, die den Frieden „wünschen, werden mit Freude und Zustimmung Kenntnis von Wr eh UNSE DC lrckifhiäti tk Riierung:ge nomnßn habet? Wenn auch dieser Vorschlag noch lange nicht be-  gewünschte Besprechung erleichtert haben, wenn ste präzisere Er- | , vezliglich Belgiens- Sorbiens und Ellaß-Lothringens enthalten hätte. Wenit dieser Note, nicht eine zweite folge, so.  - vor dem. Hauptazusschuß des.  hab! ir Di PEE AV SENSE ] -] discht, die nicht ganz unerhebliche Tatsa deutet, daß. die. Unterhandlungen. ouch austande kommen. werden, so | nensendungen,. di  ist der österreichisch-ungarische Schritt dochß von größter Wichtigkeit und wird scchließlich zu einer früheren Friedensverhandlung führen, als es sonst der Fall gewesen wäre.“ Das Blatt meint, daß die größten Schwierigkeiten Elsaß-Lothringen und die Frage der deut« schen Kolonien sein würden  Stimmen aus Dänemarz.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" . ac Kopenhagen, 16. September.  In der dänischen Presse, die aus der Note des Grafen Burian neus Friedenshoffnangen scchhöpft, macht sich „die Anf- fassung geltend, daß troß der in der deutschen Oeffentlichkeit ge- äußerten Bedenkan eine - Uebereinstimmung zwischen Berlin und Wien bestanden haben müsse. -  So schteibt: „Politiken“: „Unter den Dokumenten und Akteustü>en, die in dieser Zeit auf die Menschzeit niedervegnen, um Iroß und Aufmunterung im Elend zu verkünden, vagt Burians Note hoch hervor. Sie wird in der Goschichte als ein Monu- ment bestehen bleiben. Von deutscher Seite hebt man her» vor, daß die Note als eine Sonderaktion aufgefaßt werden muß. Formell ist.ie dies unzweifelhaft, weil sie sich an beide Parteien, an Freunde und Feinde, wendet, Tatsächlich ist es jedoch wahr» scheinlicchh, daß Oesterreich-Ungarn diesen aufsehenerregenden Schritt nicht vorgenommen hat, ohne sic vorher zu versichern, daß der mächtige Bundesgenosse. ihm nicht abweijen wird. Wird er über- haupt von jemandem abgewiesen, jo wird dies seitens der Entente der Fall sein. Der Schritt wird dennoch nicht verloren sein, so ficzer, wie beine Handling, die im Namen des' Friedens aus» geführt wird, kein Wort, das um den Frieden gesprochen wird, ganz verloren ist." * |  „Gozialdemokzaten“ führt in einem Leitartikel aus: „In der ganzen ztpilisierten Welt wird “die Note, die Oesterreich- Ungarn auf Veranlassung Deutschlands an die kriegführenden Mädte gerichtet Hat, die innige Hosinung ersehen, daß dies ein Schritt -Jei,, der zum. Frieden fühn lechzt. „Weisen die Enteatemächte diesen Vorschleg eb, wird das' Volk dex Zentralmächte sich stärker zum Kampf für seine Existenz zusammenschließen, und der verlängerte Kricg wird fürchterlicher und erbitterter werden, als zuvor. Andererseits weyden große.  Teile der Bevölkerung in den Entonteländern Widerstand gegen |  die Regierungen leisten, die eine Möglichkeit zum Frieden ab» weisen, und dies wird wahrscheinlich auch auf die Haltung der eigenen Eoldaten, einwirden,. Eben in. diesen. Tagen, da die Antwort beraten werden soll, haben die Arbeiter in. allen. Ländern Gelegenheit, aufs kräftigste ihr Gewicht für eine Haltung in die Wagschale zu werfen, die bewirkt, daß die Regierungen nicht wagen, gegen die ständig sich steigende Friedensschnsucht anzugehen. ME 45:5 „4m "„NRattonaltidende“. bemerkt in einem Leitartikel, der noch keine: RÜüFEsicht :auf die -ZurüFhaltung der deutschen «Presse nimmtt :,Qb mon :in Berlin und 4m deutschen : Hauptquartier. g8 wünscht Hat,. die Initiative zu ergreifen, ist eine Frage, die nicht leicht zu beantworten “st, schon aus dem Grunde» weil man Gegen- säße zwischen der Krupp-Rede des Kaisers, der: Rede Payers und Hertlings nowesten.: Auslassungen finden kann. Zedenfalls miß- billigt - man kaum Burians - aufsehenerregenden ' Schritt „in -der- Wilhelmstraße: nud im 1e7 Gine andere. große Frage ift: Was werden die: Ententemächte antworten? "Auf diese Frage eie ih wohl bald min wo Haben Men kaum in 's und London 11: auh nicht ngton durch  Burians Friedensoffensive überrascht worden." 1. -- 7  Nach dür „Berfingske Tidende“ ist die Situation augenbli>licH günstig für ein Friedensangebot seitens der Zentralmächte,  viel- leicht insofern, -als die Ententemäcte vermutlich mit der 'For«- derung antworten werden, daß die von ihnen oft hervorgehobenen Friedensziele eine Basis für unverbindliche- Verhandlungen bilden Jollen. Darauf fei man unzweifelhaft in Deutschland und 'Oester- roic-Ungavn vorbereitet. Daß Desterreich trozdem diesen Scritt unternommen habs, sei einte Tatsache, dis vielleicht einer kleinen Friedenshoffnung Raum geben könnte,  Die deutsche Aufiallung in Wiener Beleuchtung - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ! STUR ENGELN 4r Wien, 16.-September.  „Die“ „Neue Freie Presse“ meldet: Wir. sind. in der Lage, dis Auffassung jener deubschen Kreise, die Über die Ansichten der  deutschen Regierung informiert sind, . wiedergeben zu. .  können, - Die Absendung der österveichisch-ungarischen. Note war  in Berlin vorher bekannt. Der Schritt als solcher ist ein. Schritt .  der österreichischeungarischen Regierung allein, wie diese ja selbst. deutlich betont. hat. Es bedurfte daher keiner Erklärung der deu» schon Regierung, daß sie einverstanden. soi. Durch den Schritt der Ösfterreichischungarifchen Regierung . wird . in keiner Weise, das Bündnis der Gruppe . der Mittelmächte, und insbesondere das "Verhältnis .zwischött Oesterpeich-Ungarn und Deutschland. -ange- tastet. Die wesentlichen Punkte der österreichisch-ungarischen Node de>en sich mit der Auffassung, die Reichskanzler Graf. Hertling Über. die Möglichkeiten einer Friedensherbeiführung am 12. Juli. us] ichstages dargetan hat. Die aus der. Note. ersichtlichen edlen Motive, eingegeben von einem Gefühl - echter Menschlichbeit und von der aufrichtigen Ueberzeugung der Notwendigkeit des Friedens für alle Welt, werden in Deutsch» land mit größter Sympathie begrüßt werden. Entsprechend dem Jeither eingenommenen Gtandpunkt, kein Mittel unversucht zu lassen, das geeignet ist, uns einem ehrenvollen, unsern Interessen + entsprechenden Frieden näher zu bringen, erbli>t Deutschland auch in diesem Schritte Oesterveich-Ungarns einen beachtenswerten Versuch, zur Anbahnung einer Verständigung zu gelangen und idem Friedensziele. näherzukommen. ; Deutschland wird daher die Nee verzeich Ungarns eingehend und mit größtem Interesse prüfen, : j 7  Eieid  Eine dreiste amerikanische Erfinbung, Die „New York World“ bringt in Ihrer Nummer vom 28. 5, 19018 die Meldung, daß por einigen Tagen die Angehörigen eines „sehr bekannten amerikanischen Arztes, Dr. Wilkie“, einen Brief von diesem aus einem deutschen Gefangenenlager erhalten hätten. Der Brief soll, nach der „' Wor!d“ unter der Briefmarke die für die Angehörigen bestimmte Geheimnachrichht enthalten haben: „Ste SER u paei Enittent Die „New. York World“  .  ie hetanntlich vortofz ei Goförbert werden, | i <4  en bann, nachdem die Welt |  (se ihren! Leserüt diesen Unfüg aufe?) 4.4 IR AE Reine  "gar Löine Briefmarken befinden. Nicht minder für:  n Wert der Räubergeschichte spricht die „Tatsache, daß Doutich» land, wie wir Feststellen können, bislang noc nicht die Ehre hat,  einen Herrn Dr. Wilkie in einem Grfangenenlager zu beherbergen:  | Russischer Rückzug am Murmann.  Drahtmeldung. i - 'Moskau, “ "September. Nach dem am 11. September in den Zeitungen veröffentlichten Kriegsbericht sind die Rätetruppen an mehreren Stellen des Gildabschnitts und :aucz der Nordfront in der Richtung auf Archangels? infolge starken feindlichen Drudes zurüd= gegangen, “ « j FIESER  Ein Wahlbündnis wahlrechtsireundlicher : Parteien, S  “Von Unserem Mitarbeiter. . X Halle, 15, September.  Der Bezirksverband Halle der Fortschrittlihen Volkspartei, der die Wahlkreise Halle-Saalkreis, Bitterfeld-Delitich, Torgau- „Liebenwerda, Wittenberg-Schweinig, Mersoburg-Querfurt, Naum- burg-Weißenfels-Zeiß und Mansfeld-Eisleben umfaßt, beschloß in seiner Sonntagsizung, nachdem der Vizepräsident des Reichstages, Geheimrat .D o v € , und. Landtagsabgeordneter. D eli u s Über die außen- und innenpolitische Lage eingehend berichtet hatten, unver» züglich im Einvernehmen mit der Zentralleitung der Fortscchritt- lichen Volkspartei unverbindliche Besprechungen mit den wahlrehtsfreundlichhen Parteien, d.. H. mit den Nationalliberaken und den Sozialdemokraten“ Sheidemannscher Richtung, anzubahnen, um für die in Kürze zu erwartenden Neu- wahlen zum preußischen Landtag 4m Sinne der Regierungsvorlage eine gemeinsame Kampffront für das gleiche Wahlrecht-herzuftellen. *  Weiter faßte der Parteitag folgende. Entschließung: Der Vor- stand des Bezirksverbandes Halle der - Fortshrittlichen Volks- partei erklärt einmütig, daß er noch wie vor an der Friedens» entichließung des Deutschen Reichstages vom . 19. Juli . 1917, be- De0 40 einen Frieden der Verständigung der Völker, festhält, Ex fordert die Parteigenossen auf, entschieden gegen das  - kriegsverlängernde Treiben der Alldeutschen und Vaterlandspartei  Stellung zu nehmen, umd begrüßt mit Genugtuung die Stuttgarter Rede des Vizekanzlers Payer: Weiter spricht sich die Entschließung für“ energische. Durchführung der Wahlreform, gegebenenfalls durch jofortige Auflösung des Abgeordnetenhauses und für durchgreifende Maßnahmen -im Ernährungswesen dus, Pa SEE ig  Die chrisflichen Metallarbeiter an den Kailer. . "Dr ahtmeldung -  Zu RLS Ee „Dnisburg, 16. September. ..  Die achte. Generalverfammlung des Verbandes <ristlicher Metall- arbeiter hat heute begonnen, - Oberbürgermeister Dr. Jarres be- fonts in der Eröffnungsausprache die. vaterländische Gesinnung, -- die der Berband immer öffen zum AusdruF gebracht habe, Ges... neralsekrebär Gtegerwald stellte eine Zunahme, der Mit-. gliedshaft mn“ nähezu 50 000-Köpfe fest.“ Der Vorfikende des Ver-., bandes Wiebe wies auf die Köiservede in Essen hin, und fagte, ,. daß es Pflicht des deutsche Arbeiters sei, für sein Vaterland albe Kräfte einzuseßen. Die. Versammlung beschloß, ein. Telegramm an den Kaiser zu senden, in welchem der Verband dem Kaiser seinen -Dank. für die an.die Kruppschen: Arbeiter gerichteten Worte ausspricht, unverbrüchliche Treue gelobt und dert Versuch, Mißtrauen zwischen Kaiser und Volk zu säen, mit Verachtung zutü>weist: Das Telegramm scchließt: „Wir wollen durch restlose Pflichterfüllung „hart wie 'Stahl* in der Front wie “ in der Heimat helfen, den Vernichtungswillen der Feinde zu | brehen' und dem deutschen Vaterlande vine neue glüFliche Zu-  Die Ipanische Grippe wieder in Spanien,  „zwr Drah4ämeldung-der --Vossischen-Zeitung*,  iS in 2 eam 84 +43 Segovia, 16, September, Influenza öst wioder Überall “aufgetaucht, vielfach in sehr bedenklicher Form. Wie der zuständige Unterstaatssekretär wn . find strenge sanitäve Maßnahmen angeordnet, die die drobende Einfehleppung der Rotrühr und. des Iyphus :aus Frankreich ver» xn sollen, 44 IEE DIE: dE Zhen  +11 "Halieniiches Mißtrauen, . TD :' Drahimeldung.der „Vossischen 8etimigh Ds ds ? ' 13 8 Lugano, 16. September. | Die bisherigen Aanßerungen der italienischen Presse Über die „österreic-ungärische -Konferenzeinladung zeigen bnd los ein großes Unbehagen. Der „CorrieredellaGera“ bezeichnet. den Vorschlog“der "österreicheungarischen. Regierung als. eine Krönung des, Friedensfeldzuges der Mittelmächte, In-diesem feierlichen diplomatischen Akt sei aber kein einziges Wort enthalten," das "die 'Annehme des“ Friedensprogramms „der Entente beweise, Daher müsse män argwöhnen, daß nur die Absicht bestehe, die mos. „ralische Widerstandskraft dex Verbündeten zu. erschüttern, da. die -  ' Mittelmächte daran verzweifelten, das verbrecherische Unternehmen  zu gutem. Ende führen zu können; „Natürlich -sei-.der Vorsclu mit Willen Dextschlands erfolgt und'scchhon:deswegen großes:Mi ße trauen am Plaze. : Wien wolle schhlöuerweise den' Papst -mit ins Spiel ziehen, der aber hoffentlich 'auf diese Ränke nicht hineino fallen werde, Auch die Entente wünsche Frieden, aber dis Mittel- . nächte müßten dafür, daß sie ihn ernstlich wollen, Beweise liefern. | Der „Secolo* erklärt: „Es war vorauszusehen, daß die nete. Friedensoffensive mit Reden nicht erschöpft fein konnte, Jeßt liegen alle Karten auf dem Tisch, „Das Manöver ist vollständig, aber es. ist beveits veraltet. Neu ift mur die Präzision, mit der die Giplo- , matische Aktion vintrat. Sie ist ein geschi>ter perfider Schoachzug, der jedoch festgefünte Nerven und Herzen bei den: . Verbandsmächten findet, Die Mittelmächte werden ihren Zwe nir erreichen, ehe sie nicht der Gerechtigkeit Genüge getan 3 Haben, Ihre Absschten sind: für uns klax erkennbar“: Die Verant-. wörtung für die Fortdauer der kriegerischen Handlungen tragen“ diejenigen, die den Krieg wollten.“ Ek VP ANWEEN weir Dterau awer Beilagen) erantwortlich (für. die Anzeigen; Kat1.!Rad [04 ;.--Berifn. "1. Dru& und Verlag: Ullstein & Co, Berlin. I  FERIEN TENGN H  .  '  M 475 „ Dienstag- (Morgen) r=  -Gessperrstunden in Berlin:  "Rein Erfolg der Sx“ Tmäßnahmen,  Meh die Gasversorgung Groß-Berlins' schreibt eine Nahrichten- telle, wahrscheinlich auf Grund amtlicher Mittei! Berbst mit dem starken nimmt die Eisenbahnen sehr stark in Anspruch, Die bisher wichti» gepon Iransporte, wie z. B, Kohlensendungen, miissen hinter den  jebensmitteltransporten zurückstehen. Gon im Laufe des Som- wimsvs sind die Gaswerke mit Vorvatskohle für hren Winterbodarf Geliefert worden. Es ist gelungen, den Gaswerken durchschnittlich Kohlenvorräte zu Kefern, die ihren Bedarf beim Ausbleiben aller Zufuhren auf 30 bis :60 Tage de>en können. Aber durch diese Vorräte ist die Gasversovgung der Städte nicht sichergestellt. Die Zuweisung von Steinkohle an die Gasanstalten muß noch weiter rationiert bleiben und die Ueberwachung des Gagver»  -* Zusammenbruch der Gaswerke eintreten.  Der Gasverbrauh in den Städten ist bedeutend gestiegen. Hurch das Fehlen genügender Mengen von Petroleum und anderer Heiz - mitiel haben fich viele Familien Gasanschlüsse herstellen lassen. Der Verbrauch der Industrie :an Gaskohle stieg und dadurch wurde auch dis Menge der zur - Gasbereibung geeigneten Steintohle Heiner, Ein weiterer Großverbrauch von Leuchtgas die Einstellung der Oelgasherstellung eingetreten, da sämtliche Eisen» Hbahnwagen nicht mehr durc< Fettgas, sondern bur verdichtebes Beuchtgas. beleuchtet werden. -  Da mun troß der Sparverovdmung der Gasverbrauch nicht zurüd- ' gegangen, sondern noh. gestiegen ist == er beträgt jeht etwa 120  d, H. des Verbrauchs von 1916, der auf 80 v.. H. eingeschränkt werden sollte ==, fo ist zu befürchten, daß bei Eintritt ernstlicher Verbehrsschwierigkeiten im Winter, - etwa durch der Flüsse ober durch Schneeverwehungen auf- den Eiserrbahnstveiten, auc ernste Shwierigbeiten in der Gasversorgung eintreten. In Borlin und Vororten wird es voraussichtlich notwendig werden, die Gasfirafgelder unnacchfichtlice einzuziehen, um hierdurch einen RüFgang äm Gasverbrau< zu erzielen. Mid bie vorgeschriebene Ersparnis von 80 5, H. des Verbrauchs im Jahre 1918 erveicht, so kann die Gasversougung Berlin einschließ» Tich seinen Vororte als sichergestellt bezeichnet werden. Geht aber der Gasverbrauch nicht zurüd, fo wird es: in Groß-Berlin nötig weiden, wie 'in anderen Städten, 3. B. Hamburg, Königeberg,  - Etettin usw., Gassperrstunden führen 0 H. bestimmte  "Seiten anzugeben, in denen die Gas:  Gas abgeben Dürfon,   - Wie die Nachvichtenstelle jelbst iE st Ks Maß des bes Gas  -« sic) nur nicht (0 wehtut an den ekli Int“ 5 va rohan vis gte „Serie im in- „eien p103 ien ul ; zu mir nach -Gottum te m "Da “ engen ewe Die scmuht es Wasses Über den Kopf gießt == da bist Du zu Hau/ + Deine wohnten Räume und Dein bequemes Wunen u Uns „vom 3 Deisen Ravel, viela Hübi Geschichten ot er» . Greisin das and, lehnte sich an sie, "eg Has wa wohl eh a geh sagte sie leise, „aber es. geht. nicht.“ Da ist boß die Herta, weißt Du = dte haßt mi. 0 ; + ISie haßt + Dih EN a Die elles LAEONG en - ZMeinst in 1 ae (S0 ie D Rünt „nidt, DZ SIM hier +... Du“ == zu einem Dim 2266 ehmbaren E  -.verbrüuds zurüdzuflhren auf den Mai  leuchtungs», Brenn» und. Heizstoffe, Anhorden Hat fich die Fd Eraft bes Gases in den leßten Jahren sehr verringert. Daß das  Oas jeht stävler in Anspouch genonien wird, ist alfs ein ganz natürlicher, Vorgang, den die amteteubsichien, nocchh weniger öber Zwangsel! Sränkungen  beseitigen können; bsfonders für Berlin nit seinem Seelen  ..%.der: Arbeitseinteilungen wenden sich: „gaslose Stunden“: ur unter  efährdung: vieler öffentlicht und privater Setiatlten Hurrchführeit  - ; m 3% “"Jasten, end 6 Börlinsx Depilterung muß erwärten, daß eine |  - fy fiefgreise  weise nde Maßpegel nur im alleräußeysten Notfalle verwirk» wirde. ; ;  .  nlicches. Der Kreisa: Dr. : hr Eber vom 10. 10, Rtvets- (UE rt, Sener BN 64 den Charakter als Med j-  inalrat erhalt  ADigenE tdever ber "Rurzf r Rechmmgs- „fin berwoerege der Federer der Fig ift, GH. Nen 76. Lebensjaht. Geheimrat (SUDO: prüfe mgbaugshuses und Mitzlied Wr  Ginheitskurzschrift Ar, Traugott Krahn, Wilmersdor vi ens R von. en Bi 4 UG t  Die Perrin. SED Nat  Jh - Roman - M ELIEN „.-. v00 N ; Gabriele Reuter, 8 (ae ebenen MISPRRDN AEN gekommen?“ NIN IESCEG das (elbe in dane 05 be Herta 1 benö, „Rit var dem Dem weiht der. ee g Mui „Und, ro mutter, einen Gruß einen Kuß, dem kleinen WERIEEEET Filou, uit mit dem braunen Loden» , Die dürftiger rödey Tropfen | « 2422 ILD Ws Bi zu KEEN -wie “der Ko) langsam. n  „WD feufste die Alke, „wer es wü -> wer es wil 2 6] kann m ! wih nis nicht: Genen es wüßte == ihn nur, er ae  nicht und fucßen <= er Bere R fich Jo 3a das ten Ae an  | timme sank D t etwas PIII  0 3  Ben CE R ES S eisen .“  Tungentt Der |. Güterverkehr und dem Feldfruchtverjand |:  brauchs muß strenger durcchgeführt werden jl nicht ein völliger |  .| gewi nur Zigarillos mit -gef  , <| WEas  mehreren Zeugen, die sich gemeldet hoben, MEEREN  . sofort jür  Eni En 2 ob hr Son Kr een 72 bin WRE da "O4  -Erite Beilage zur Vossischen Zeitung  - IDI Som 1s7 September 3  Bernhard Ro' Ross Theater in 1 der nkfurter Allee, ausführte, iehias Vernhar | Fle „Bellealliance“ Wischen Griebel ei und "aine kae, „die Entwürfe geliefert Hat, NN 2L EN seinen 70, Geburtstag, 7 iram-Fest in Wünsdorf, Gestern vormittag me des RoFest in Wänsdors, Gef im Weinberg- nsdorf statt, Nachdem der Inspekteur der Gefanzenen s, Generalleutnant von Zom mandant, Ge ih ne, . n Ze sfeld, , begleitet von vielen vu U ischen Offiziere die Parade genommen alten, wu der feierliche Gottenbienst EIE falten m der Feier nahmen teil: er wesip Q, der Bo er Risaat Pascha, der türtische Generalfonfäl Gerd 7 des we sche Gesandte Nawab. Bek dem im Kasino des ES Bossen abgehaltenen Essen sprach Generalleutnant von Ammon auf den Sultan, während der oßwesir unter Betonung des umwondelbaven Bündnisverhält« nisses Sew den der Türkei und Deutschland ein dreifaches Hoch auf den [men Kaiser ausvrachte, if vgehende Wiedereinführung ver Zweipfennige Mar Vom 1. Oktober ab werden vorübergehend wieder Zweipfernigmarten ausgegeben, Sie find dazu . bestimmt, die  Drusachen zu 3 Pfennig mit der Reichsabgabe zu ergänzen, Bes"  sonders gilt dies für die mit Maxken gestempelt en Etreifbänder und Karien. Das Wertzeichen zu 3 Pf. ist noc< aus früheren Jahren in genügender Menge vorhanden, - Dig Marke, früher für Drudfachen und Postkarten im Ortsverkehr bestimmt, ist hellgrau, ebenso wie;die jehige zu 2%  Shubpolizei aDie Reid esel für Shuhversor- M wäist den vielfachen Klagen, daß Polizeibeamte sieh 7 „zuaust Wadis € erfläven, bei Mi ständen im Schuhwaren» der Ausführung volt * usbesserungsarbeiten ein:  prfceien, m, dara I da, es gerade Aufgabe der örtlichen Polizei  iw 7 allen der; Den von sich aus oder auf ir anl u0g DSD & ei <reiten und auf diese Weise die Durh-  [7 Mad der von der Gn Eofialle für Schußversop; ang getroffenen Anordnungen zu Überwacßen. Die Neichsftelle rt Schuhversor- gung hält es für dringend 7 notwendig, daß die Beamten von ihren vorgesehten ellen TÜblich : auf die -Pflict hingewiesen n, durch mbglichst Hir Su Stichproben usw.  er erin omen VorsPZriflen zu sorgen und bei  hani Innehaltung  uw wend  Em stand bestand jeu nt p iden Fall zu melden. Dabei wird der Polizvibehörden mit. den Preispräfungs-  Fe nötig sein, Die Mißstände, die im Verkehr mit Schuhwaren  bestehen, sind, wie die Neichsstelle schließlich betont, Jo erheblich,  des mur unnachsict und dawernde genaws Ueber» wachung des Bertehre € Zee Besserung Herbeiführen önnen, Für die fung ver Zigarrenher Fellungs» beiriebe; Die lebte a efanbenf chene re Io ii hat et "ben, daß vie Zigare: rsteller ihre Geiiche im Sommer nächsten Rohres fel ftillegen müßten, wenn die  jehige Kontingenbierung aufrechte  erhalten bliebe, da dis musländ: dise Is Gate von 1918 erf im erbst 1939 vevarbeitungsreif wi z8che Sentrabe für gelie 1: Don SRE Foe Minden, und die Peutb kb Tg-Gosellsiaft von 4916, Bremen, wollen nun beim ihr vorstellig werd En das EIN Kontingont ERA EDE Rovenber D wie Hohe uid 16 087 te evnbauiehen ten, der Aus»  fall an EIS x dud 6 gröhere arettenlie; SEIe0S gebet und fen Mittve! feueren en En von 5 auf. 4% kg.  der Vevein deouts« x Tabakfahrikanten and indser t N EI Lar tagn eine Eingabe gerichtet, + fan (Se ebenfals aid AA iNN Rontingents EN ee  PTE in weiterer Vorschla dahin, beliebiger Eininge herzustellen. Die Behet ei ba mi ie ie ine EG infage tb igher erforder EEN dadurc< schr stark herabgesetzt werden.  Der RIE des Motivhaus2s, Zu2 Hem Konkursverfahren Über “das nermögen der Mutivbaus-A,O, in Charlottenburg, naß einer Mittetlunm: des Konkurzver-  KARTEN di east wid du leich die Shtußverteit der Masi walters dis € ugleih die Shiußverteilung der € 03 folgen, Nach d an aus der Gerichtsichveiberet ids Anmtsgeri ts niedergelegien en send Gerbe 4 64 887  € worin Forberangen 1a wafer berüdhichtigen,  bestand von twa . Vor Der appelraabmurd in der PEE NOE 0 pe. Unte | fm ann  sam einen Augenbs, dann sagte sie fre „+ je Tei and Dir etwas Milchh holen und Bro! Es wie en essen Miteinander, willst Du? Von Burg 'Dottum Hole ich 0) 4; ; Dies Kvanke Dilie „Aber bletb* nicht lange fort ich fürdie mich allein! Gie denken so abscheuliche Guaufamleiten  "Zein: teen & erschüttert 'bis in. die innersten Wurzeln  | Sjo ie teils Karlemann and. seiner Frau 1 Euisatuh me Fi Kranbe noch. an- diesem Eb Tebis dieses  freundlich:  verfallene Häuflein elenden Meuschentu:  | üer eit und Erbärmt 4 54 Derrscherseele, Me 1 an det leinheit: und. Erbärmlichkeit ihrer Umgeb: ve  faite, vr Sers Herz ee vor Maud der altes R Furan:  ungs! aufe ant in Üirses EE rof un . eum ü: 504  / Licht zu trage m Ed 1 gelte hren Schiedsal  M EEE UTE ELI IH - Der Reitknecht war Burg Dottum ge t mit dem Wägelchen, Um von ort "4 ve, Mil, Brot zu og u holen und den ehl v zu Übergeben, die JI Der alten Frau Baronin je Kran ng zu bringen. Man hätte ie einfachen WNEIEE n auch näher Habe Herta Ueli tei leise und innig bet Annas Anerbieten und ginnen. . . Boesen lich muß ich später noch mandinal zu diesem Mittel en = nur 52 ich könnte ihr ni ht [ar in ihre armen, irren A! sehen -- und ich glaube auch, das Ahnungsvermögen solher Kranken wächst, je Ee En En 4 fur das Ae en mm. . ix ven Willen duv; t zu haben, als alte Baronin so eindringlich fragte: DU Werl trügst mich  nicht? . Nein, Du bi lze K =eine I ' wiederhol olte (6: DE rere Mai anale Nolge Een Qs Sertas  mern nie d. „Die füttere | ie lie wf wie el ein Söorlhen, eien Bissen inden iE  Es sollte we ein ein Beiden jein, fia lich wi  POS - Und sis Am Natmittus warde die Neberfieblung vols Am e die ung vollbracht: “A und Karlemann konnten ihre.Be Ueberfodlung von“ ENE 1 zu micht verbergen, wenngleich  2 Mien; seinem lezten Bestel!gang, bis 10%  Ammon, der“  ie ergangenen Beoitimmungen sofort |  „Sitzung der Berliner Stadtverordneien-Ver  „wind, 25 „und RET HELH Wohnh  | 18 fax  en | war nicht mehr in dem Zustand, ner R nch Burg it eh Gusta erführen. Es war ihr gleich einem Wunder: |  Dieser können, doch | mit einer Lüge meine Arbeit. be- |. ute . . , versiche mich == x Pe Maßlzeiten mit ijr teile, Zhr Geist  - diesem kleinen Jungen erzäh 1; n Bilder in. dem verfa  | der den Geldbrieft Weber 00 um 10% Uhr in der Spat» dauer Straße gesehen knben will, als er auf das Haus Nr. 33 zo schritt. iiebe mun noh aufzuklären, wo sich Weber von 9 Uhr Uhr aufgehalten hat. Der Hausdiener, der die Sachen der „Gebrüder Stuber» rauch“ nach der Spandauer Straße 33 gebracht hat und wahr» scheinlich wesent] ngaben madchen, kann, hgi sich bisher nicht gemeldet, RA 50 M  Berufsberatung für Äademiter.  Gestern. wurds in der neuen Universitätsaula: ber von dar Deutschen Zentralstelle für Berufsberatung der Akademiker eingerichtets Lehrgang im Beisein der Vertreter der Ministeriotte des Kultus, deg Handels und des Innern, ers PB  In Vertretung dos Vorsihönden ides Alademischen Silfsbundes aind der Zentralsteile Dr. Bötticher begrüßte Dr. Niedermeyer die Anwesenden. Er versprach, daß durch die Berufsberatung die nfademische Freiheit in keiner Weise eingeschränkt würde, daß viel- mehr Wege geöffnet. werden follen, unter Ersporung der füg. die Weiterentwi>lung Deutschlands nötigen Kräfte den Gerigneten den Ueberbli> über ihv späteres Fach zu erleichterg.. - ;  Der Direktor des Akademischen Sitfsbundes Dr. Pinkoerneil versuchte, die Bewoggründe für die Ausgestalzung der Berufs» beratung festzustellen. Gerade die Erfahrungen in der Fürsorge tätigbeit für die im Krisgsdienst stehenden Stitdenten, die den Arveitsmarkt nict mehr Fenn Haben sie: gefordert, Die Sta» Hitt8 Lehrt, daß etwa 60 v. H. aller Säudenten, bei der Berufswahl lediglich auf den Zufall angewiesen sind, Die Schule hat bis jet versägt. Daß 36 v. H, der westfälischen Abiturienten von 1910, die Oberlehrer wurden, einen BVeltsscchhullehrer zim Vater hatten, deweist, daß sis lediglich durch die Kzrnninis des psy <&s- logischen Berujsbildes des Vaters zu ihrem Studium komen. So wind es meist sein, Aber diess Konntnis müsse ovgünzt wers dex, weil sonst der junge Student ohne jedes Rücksicht auf die Wirk- liclelt ein Fach ergreift, in das er entweder erst nach langer  Wartezeit oder Überhaupt nicht hind&ngelangt.  Aufgabe . der Berufsberatung muß: es alfs sein, neben Der Pfycchhot vgie des Berufs, alss feiner Arbetisweise, dev Ans forderungen, die an ihn zu Bellen find, der Gignung des einzelnen, auch die Soziologie der Berufe zu geben, ihre Geltung im öffentlichen Leben, ihre Möglichkeiten, das Verhältnis von An« gebot und Nachfrage fesbzustelien. Dabei kommt es niccht darauf an, Erwerbsberatung zu. treiben, sondern zugunsten der. Allige- meinheit zu verhindern, daß sich eine zu große Zahl von An= wüärtern vor den einzelmwen Beriien staut und so brackliogt.  “Den ersten Vortrag hielt darauf Universitötsfekretär Rüemng hardt- Tübingen Über Berufsf|fatistik, in dem er die Ne Weigt, auf denen zu festen Ergebnissen gelangt werden  „  ; Lebondmittolveefsrgung. Bis. Freftatz wird in den Bes  zirden der 22,--27., 222, und 239.: Proton ein Eins DänifGer Bei G1Äj e (Gewaiomesse) eber 1 425 D: ram 4 „Poumeriger Weichkäje: verteilt. ;  . Kleine Mitteilungen. In dieser ohe Andel Feine  ; mung: Fot 4 Gestern war der Unabhängigkeitsfeiertag der ae inigten  [EHu EIReEEN Dias Sie Anlaß Ff N2000N  anitbag Haim Geschäftsiräger der anezitemischent  Besaiwtihast  Tanpjang Rott.  Dia Etabt Bub Dub Gewillaie wie uns aus Sanva -  9 Max? zum FE Anf von Se für geweitet  , 8u Ehren der Teilnehmer “ + Dam Kon veß für Kritgs- AIN zn Won fand ANER dr Degel ßüngs abend stat, P ident Proß, Spihor vegü he die auswärti*  Der Votsihen: ' der Einkomme: steuer Bern gelommrission geläht im m Wige bas Seutigen "7s3 nem apofen ie De ie Veranlagun gj liGen en Ättegrab geh fr + 1818. N üenord < t  heat Und "bekümmert fütenen un die Herta auf Des Sqcultern nahm, De ae 6 hatte  schhweve vast, die Emp. findung, nun das störende, aufveizende Ane n entfernt wor, würden fies beide init einem gewissen. we in die Alltäglichkeit dev Tage, wis ste früher ge. zurügleiten und fich so am beslen mit e einander ub.  Me konnte ihr die alts Frau:  E17 Wel noh re; t este mente abfassen zu können. Herta "bachte FNPPNEIN Ze 21 feit. Gie war zufrieden, von den Verwandten in aufem ; Einvernehmen zu scheiben. Der Baron und seine Frau hie!- | ten sich auf Hertas Nat bei der Abfahrt der alten Frau ver- - borgen. Herta war sehr bange, ob nicht eine unberehenbare Stimmung die Kranks noch. in lehter Stunde in ihrem vei- IBteten Blechverschlage zurüdgehalten würde. Doch ließ sie“ sic) gehorsam von der Bäbenbrod ankleiden, von Bormann  „und ren auf einem Lehnstuhl die Treppe hinadtra  Muy Herta nicht von ihrer Sekte weißen. Ds En 'Dottum in ihr Schlafzimmer getragen rd zulte  0 nbrod wie ein dürrer, alter Wachhund, der in feine.  te Sütte wiederkehren Darf, ober ihre War v. her 4 Höglige Ein ihr ingen me Luft 900 SN als daß . we vorgeracht häte: WEBEN Sen Linbrus auf sie | Der Anbli> der vertrauten Räumlichkeiten wirfte in näch ten Tagen entsleden 1 wohltuend auf. die Kranke, Eu e heller im Geiste, beiahl Bormann und Hinrichs an ihr Beit und gab Verordnungen, die an Früheres an nüpften, als sei sie niemals entfernt gewesen. Sig aß und trank mit Appetit, doh. verlangte sie, Daß Herta ARME ersten Tage ce Immer Wieder Mat GHR Dah8, ds fr m dem zasen Efe as wl. en aufgesproßt. war, 114) der diesem harten He ntlod ersann . rührte Herta 4n eigener Weije, wenn sie immer „Wieder. von mutterlos, allein ihrer Pflegs zufiel, Gie suchte die se freund» enden Hirn auf Weiss. zit - lien und zu pflegen. So stieg & in den EPR REN +.  1s34 alten Burg herum und. brachte das Spielzeu is  ten herunter, stellte En Schaukelpferd, u Gen AM  1 SIe AIMEE Auf... „g18:H EE Has: Zins Nur ebende fortauseken.-  ejtung im . aer og ünfer-  verlassen und brozhons Spielt Pran Slate  ement zwisches  den nicht hatten entloden können. Gs öhlte, der, so früh vater« und SM  . Seßensrezel: Steil, Steig, Stein, Ein Retkor int.  8-Sals Hals, = GullivereAu3sgleih. 16.000 Mark. 2069 „Meier, 1% Rus: ;es. Geladen: Gerit, Rat: Schlichte:  Renard-Rennen, PIERER PEP RERIING  25 der 2 is, Reis, N Wartgrai Wich Grifeldia, Haut 06: rion, Radom, Garlominds Pn Besira veidenheit: Wurm, Bücherwurm, Bandwirm, l 1--14 . d-R e ? Sicherer Sieg von Eöästein, ; ' 1. Vaniel Taser (9. ; Smid 2. FI Wii 3. (Bas Bi it ; * Die Rennen zu Grunewald brachten gestern im Renard-Rennen Arbeit 018-211, ? In 8 : 4 -“ - . . die wertvollste Bweijhrigen- Prüfung in Berlin. In dem kleinen, [0X „7 m mr (bteituargs ; u Kime 5678 FREIE ea (Doma | y s Huszeichnungen. nber auserlesenen Feide enttäuschte Purzel. auer, a. (Polgar). 3. Consorte (Thalede) 2 ! 1] Bis In den (WE I Purzelbaum, zelboum, Rip Arbeit In [88 Veszotin Watt Bangen Feten, EK DIMEN I: „Aton gepr | Der Orben Ponr lo märite wurde verliehen dem Berliner Der Distang gingen die beden Hanie!' schen rtreie tein ET EIN 1. H, 'Staßls 'Schi Mp peE (Wenzel). (Ip Bermann) Magistratsasiessox Sauptmnann O. Plath, Kom e. Garde-Zus.Batls. Einhart an Bie Spiße, und E stein gewann „Sand G er, vw 3. Maoß (Bei er8).. Tot, 50, Pl. 21, 98, 40 : 10, Unpl. Grenze (4.), &anone (5. Das Eiserne Kreuz 1. Klasse wurde verliehen: Lt. d. Ref Preis- von Naklo bestätigte I ichtgut dur< einen ganz Gais Gde Ge 97: nE Bietern, Sturmbraut, „und Batt.-Sühr. Ernst Plessow, Berlin. . Es urmschhwai! eit 224-141 ifcht-Renn i . überlegenen Sieg über die schle | abgefommene Proserpina seine 12.000 0 M. „10m 1, I Stempels ATEN? Rouge (ei it). 2. Hof uns Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wunde verliehen: . Teßte gute Form. Im Gulliver-Ausgleich führte Markgraf bis in | (Dreintk). 8. Geb! edi (D. Miller). Tot, 39, Pl. 16, 33, 0, Rupl. 1. Sten Fvau Apotheker Anna Berger, Breslay; Frau Emil Heller, Berlin; Tut (ZN ' Gotozblume (5.), Mondnacht, Feldstein, Hyperbel, Lellschezi ( t. roa Hartiet Wotige, Wilmersdorf; Frau Lucie Charloite Magnusz den Einloxs,'wo Hagia Sofia das Rennen aufnahm und sehr ff eb en opf 1244 L Xa meterRen nnen, 16000 M I ran Dr. Paula“ Sischlaff,. Frau Elfa Gabriel, Berlin; Pro?, Ernst Caf» sicher ge,en den gut gelaufenen Helgoland gewann, Eine Ueber- mai Gsella (Bewiet). Genttnel vin jierer, Priv.-Doz. Berlinz Koufmann Martin Me er Goniorhef der  raschung brachte das Xamete-Rennen insofern, als der Stall ant 19. Smidt). Zot. %, Bl. 82. 18, 16.210. Unpl. Engndin (4 William Herz u. M. I. Me er G. m. b, H. Berlin. Stempel auf den wertvollen Preis nicht mit Galant Beschlag Bittenstein (6), Glenerg! Borphür ZU, Eipaiel), Fürst Poposiz. verh. 8.234 2 83. | F3- William Horz I- Mey Her  legte, sondern mit Estella, die dem Felde vom Start weg da- ; | meneneetmeeet ; vonlief, Die Ergebnisse waren: : Breis von Charlottenthal 9000 M Wetteronssichten bk8 Mittwoch mittaa: Im östlichen Binnen- 4 Vereinsnachrichten. 1-7 ein Pai 3 8 Feten): 17 Seugrper EEeiS KI43 12 lande vorwiegend heiter und roden. u „Besten und links der Küste 4e,: DU 17. Geptember: Fortic vittrid N Bois . . ; ' n E “ Mitrowikha, zu, „Parade, 4 Dahnung, No Nordna Ü „Firigen en Oro I<; sehr langsame Zunehme der Bewölkung und spätec etwas Regen, „dn “ in Geel Hi. 8% Uhr im ehe (Sdlohftr 48), Gärifte Weit Kent En Auflösungen bor Nötsel aus 912. 36 der „Zeitbilder“, | steler Dr. Theodor Heuß, Vortrag über: „Deutschland und Oesterreich«  Entwertende Steigerung: Kleist = Kleister, Schach =- Schächert, .| Ungarn.“ == Ver, ehem. Nam des Ul.-Regts. Westps. Nr. 1,  “rs [4 nid [7] En 2. Prof Cn (Drin; 3. . One ui. =- Aller, Strom -- Stromer, Schlei == Schleier, Tell =- Teller. " 8% Uhr, Haverlands Festsäle, Neue Friedrichstr, 85, :  Ä u (03 Ranta, Kiten dai 5sU  ru 17175 6, EM Gro. LIEIE Bloßea;  erfegen  Konzert» Direktion KERMASYN WOLFE & JULES SACHS  Mittwoch, 2, Oktober, 8 Uhr: Philharmonie. Freitag, 4. Oktober, Tlg Uhr:  Königl. Dpernhaus. LesIng-Theater URANIA  Dienstag, 190. Abonn.-Vorstellung | Direktion : Victor Barnowsky. | Wiggensohaftiiches Thoater, Singakademio, ; 714: Der Troubadour, 71] Uhr: Mein Nachbar Amelae, Taubenstraße 48/49. . led d Mittwo181, Aboan-Voriteltung Mitt; Mein Nachbar „Amoiss. 8 hr: Auf Holgoland zur . Liederaben 37.8 4 (7 ] [0] G [8] [| ME Lkaenbua te Freitag: Poor Gynt, iW “Anna Haris Lonzvers | Am Rlavior: Michael Rauchelsen. Köni 91.Schauspielhaus. Daufsches Künstlr- -Thoatur | Am Klav. Michael Raucheisen, | Kart. 5,4,3,3,1M. . . Karten 10,8,6,4,3M ENGE EN „Khon, „Vorstellung DH AUabendlich Da ÜR Ohr ke Blüthnerzaal:. * Mittwoch, 2, Oktober, 7, Uhr: Konzertsaal Hochschule, Freitar,4.Oktober, 71/,Uhr: Writtwog 0 zorn Borstelung «Dihmg0ner urohlaue Arien- und Liederabend“ ; . . Konzert mit dem Blüthner-Orchester eine Frau, I iy die Hofshauspielerin. |Centrat-Theater, Margarete Lehnert Eise MERKERT-SUPPER Direktion MaxReinhardt. V« Dig Ro88 Y. Stambul, 12 Spezialitäten 12| unter Mitwirkung von N ! Dirigent: Paul Scheinpflug. Doutzedes Theater: Deufsches Cpernhaus Char!, amade gegtattet | Androas Ke SIE SENE THEN n Ho pf 4 Korten EBB, ; Mittye1) MENGE wier: 7 Vhr: La Traviata, EITE Rarten 5, 4,8, 2; 1 M. j Bee etelnaae „Bonpadend, 5. Olbers 7% Uhrt.. aria Stuar | mmer; X! . Friedrioh- Wilheimst, Theater, Bechsteingaal, Donnerstag, 3. Oktober, 8. Uhr: Kammerzpfele, 71. „ (Droimäderl- echsteingaal. tag, 3. " : vie : Gegen terne 1,V 4 Banne u "PE erl Feledpichsir. 218, "Schubert: Wolf: Abend . ; Ens „moderne Ins * „ Sonnt. 31), u. 72] i Nj » ger, Erdmann Warwas, nkar). Kleines Schenspteikaus| Kleines Theater, M  Souteaher“ Eligabeih von Pander Kr DIE LIE Fasanensty. 1, Port. b, 7%h, U.: Der Einsame, Sensationen! fZ Am Rlavier:.0. v. Pander. | Kartei 5, 4,3, 2, 1M. | =>» TY, Uhr: Der Weibsteufel. '. 31 k Holmes “ . Böethovensaat;: "Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: - Mitt. 71/5 U,: Der Welbsteutel, Komlache Oper. nörjoc: ik 0: man el Fünf Konzerse m. d. Priftarmon, Oreikester & t » AG Thodlor 1 AKnigeräeaE 1" 2“ SOwarzwäitmäR | 3 eten Ben OE Sn BEE | SChUbert-Abend . Lebendes Porzolian | "Jnwehe 7. ' “Eiena Gerhardt,  Dir. C.Meinhard--R. Bernauer, | Lastspielhans.  8 Uhr: Die Schwestern |? ep Ie Spanische Fiege, Rita Beimonta . Am Klav.: GO. V. Bos. | Karten 6,5,3.2,1M. d. 8paniche Schönheit we ue, . ; M, 7 Or aun eaten Made: Met 1-T3 k.] mere Senate! Spi 2K0 Sty [1] - Sinzakademis, Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: | Der Aanuch im All. gIro9p0i- 2878 Vorverkauf an der . „Jas Klavierkonzert von. Bach vis Brahms j "0 Konzert md Phitharm Drehester 3  Tragödie in 8 Aufzügen von | 7 U.: Zip Faschingssee, [NNEN IE  Donne EMI wachgens 1 Kind fre "Freitag: Der Hauch im Alt. Neues Oyerettenhaus, c: ew Komödgienhaus » V-: Jas Süße Mädel, [äzizeamanen Theater:  Allabendlich: 74 Uhr vu. *),8 Uhr: Dar Schrittmacher, - Mittwoch: Die fünPrankiurter, Palast Theater. . Sonntags, nehm. 8 Uhr  D 45 Fer Schrittmach Stettiner Sänger „ Broitag: Die Cher (9. hr: Der Stralaner Fitdizuy,  Karien für alls 5 Abende 80, 25, 20, 15,.10 M. "Fella  Singakademie,  . . E s . R Oo e N F E L T .  2 Drei Brotboven-Abende s (Sämtliche Sonaten für Klavier und Violine) Dirig. Gamilfo Hildebrand, | Karten 6 5, 4,8, 100M Mittyoeh,. 9.. Oktober, 195. Dhri  Frieda Kwast-HogapD: . Singahpdeme “Konzert: Prfwier Nerihard Dessau | pBAdolf Busc hn  Nachmittags er.  Sonnahd.: Die fünf Frankfurter, mäßigie Preise. . j' . Soautag: Die fünf Frankturter,| Reyldenz-Theater. .. Reichshalleu Donnoraing den 3. Oletobor ) 8 Uhr.“ Karten ab Dionatag zu 6, 5, 4,2 M. ontag: Der Schrittmacher. | 75, U.: Der jun 8 Zar, Saal nnd Garten : Donnoerstag, den 5. Dezember ) : 0 K6i. A; Blüthgen - Konz. Abonnements zu 12, 10, 7,50, 4.50 M. Philharmenie. Donnerstag, 10. Oktober, 8 Uhr:  | „Berliner Theater. a. Bebiller-Theater Ckarl,|-»**-------remmenn % zblaves Biu 7. 0.Gnadenhret. 3.Diengtboten Adl-Hiaus Ka uuStg« 54  Voiksbühuse Tizafer an| 0.  ; „4. Vortragsabend  EIManerSaan Donierstag, 3. Oktober, 7:'. Uhrz |! zm O 1 S S E  Liedorarend  Bülowplatz, | zyuatia-Theater, Karton ab Dienstaz zu 6, 5, 4, 2 M. [ Dir, Friedr. jay gler. 74, V.; .. jeb an Käihe 0] Klataeleihre ln enaanteenteieeeninmeg aimed digen anna “ 7, Bur: Merlin, 1 D.: ung. ; ; Viltwoch: Ma8 "ür Maß, EN STERNE Kabarott Am Rlavier: Frifz Lindemann. 1 Du 3,2,1M. 0 Bechsteineaal. Dovnerstag, 10. Oktober, 8 Uhr: Coorsg Kaiser ameri ereenEeheäleariee anne bernie tia SE Stowepetaä 3- FE ä ; Trianon-Theater|* Drei altsSchachteln | Max Steidi Singakademie, Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr: - EVA PHILIP  Sohubert-Abend .  juurb Volks und Kindertieder.  Eva. vor Skapnik Am Klavier: 0.V. Bos. | Karten 5,4,8,2,1M, ;  unter Mit- 1. Beethavengaal. Donnerstag, 10. Oktober, Tig Uhrz wirkung v. Margareie Schuchmann, Konzert mit dem Philhermonischen Orehester  . wann € i : Bhf.Friedrichatr, Ztr.4927,2391. Theater des Weotenzs, Harry Behüubert  Heoute 8 Uh: 362, Mal 4 . 1da Wünt in: Der ) 5 7? Die IWetige Witwe| fill Weite  Lebenssehäler, NEL IERTENEN Fred ganzen  Morg, bA Er Bötköpprkeu!| WAUINeP- Theater! zwi OM aan ze 2 2 PL | Alexander Fiedemann Sonat44 kl Pr.cJobaunislener, 12 u: Oraf Aabenichts, Besta Weins. VoPzigt Küche, 4 Bläüthnersaal. » Vroiteg, 4. Oktober, 3'/ Uhr: "0 Ww Wolf . '  Tanzabent is Dr. Werner Welif..  Karten 6, 4,8,2,1M. 5 ] L V A M A N N Philharmonie. Sonaabend, 19. Oktober, 7], Uhr:  ater Mielekbngivan:; Konzert m. d. Philharmenischen Orchester  "Andreas, Weissgerber (viene HÜBERMAN EE CEI 4 Karen b 620 EIE en 8,6, 5, 4, 8, 1.60 M, „und A. ENANTIEG em,  ootast-Th Ca, fer  4 3 H . ritz Friedmann-Frederfch | 5] | ij | ; H  3 EITE (Charlttbg. Schilloethe;  8 Heute u. folg. Tage 8 Uhr:  5 Plaut EN ite Kart. 5,4,3,2. Abenäkagse, 2,108  Dienstag, d. 17. September, v. folg, Tage) abds. 7 uf  Der Stralauer Fischzug  Fünf: Bilder: aus dem alten Berlin nach JuXius v. Voß u.'Adolf Glaßbrenner, Musik nach Motiven: zetigenössischer -Meister, zusammeniestellt von Bogumil Zepler » Dekorationen und Kortüme nach Entwürfen: von Paul Leni, iE. Dirigat Kopelkneist. Ohnezorg » Tänze eins. v. Hofballetimeister Blauyälet, ; ;  Hauptdarsteller:  Luey Klezelhauzen Alfrod Abel Hans Jankermann  "Dir: Prof. Seyfried Ochs.)  „Von heute bis Sonnabend gelangen die neuen  Abonnements bei Bots & Bock zur IEE . Einzelkarten für das erste Konzert  „Die. Schöpfung.  können zunüchst Dur für unnumerierte Pitrs 7 zum Verkauf . gelangen; numerierie Plätze in gerlnger Zahl vom nächaten Montag an. Dagegen gind fiir'die am. Sonntag, den 29: 3eptember, 12 Uhr etiattfindende  Voraufführung  : 01.12, Stig; nn 8.74. . Das großartige Eibffnungs - Programm,  Zum Schluß:  „Gberon“  F phantastische  Täglich  Lotte Stein Kanmeränger i Adalbert Licban "BREE ' Dora Schlüter Jutius Lieban | Jalkeb Tiedike nach Wielands Oberon, IG7, FINKEN aohon Jetzt Korten: b*] Bots & Book, Lotpaiger. "und  “Spielleitung: Fritz Friedmann-Frederich. . Vorverkauf bei WertieinuIyaltdendank 9.8, Theaterkasze v. 10-21,5-71U,  NAEHE UNN FEINEN NDEN EINE EIN  Tauontzlenstraßs, zu baben.  gods Tortäge über Hunet  im Rlindwortb-Scharweonka-Saal,; Lützowstraße 76, am D. Okt. 9, Dez. 38, Dez. 20. Jan, 24. Febr, M. März  ? B's maren 5 rdoben: 1. "Karl Scheffler, Coheimrat Max 1. Friedländer, Prof, Werner BSombert, Prof..C. Faull; Ceri . “"Föpster, Wilhelm Hausenstein  - Bel "den" moigten Vorträgen Lichtbilder,  * "Abonnemenfökarten goboyn jotzt im Varlag '"Bründ CassSirer, Derffingoretraße 16, zum Preise von 35 M, 18 M, 10 M. und 5 M, Die Einzel.  „karten rördeh- "koatan 8 6 3, GAN 2 je vag IM  ) Daraus bos. vervorzubebep : Vis. großen Sturzveilen. VYorverkau! an der Zirkus» kagge 0nns Aufgeld. ktion-bittei, nuran  abhß Uhr 60 Pf. Kinder dielälfte,  gauarium  1.M. Kinder die Hälite,  Aumirals-Patast 7%, Uhr: Die Frie  GET GING  LR 4 : . "- Kaiser-Panorama, Friedrichstrasss 136 -/ An der Weidendämmer Brücke, | Wi WÜbeltBahg  „von Tragant Sajdah. Deutgche Tänz  KSSEEETESEETENESEESRSSSDMAHNGGICN IBU NSHEBIENN bt ) Paradies v. 3pa njeu  I | “. VORANZEIGE: : ; 'Am Dienztag, den 17. September, werden. wir den von früher. ; 7 xÜühmlichst in den bekannten + 5-Uhr-Tee * Geaamt».. Räumen ungeres Casinos wieder eröffnen. : M ainacenuzebgpaberchrnt aigeus ENEN Arihäknen  !  09.2s08s0  029290298909060% ij  MIENRFELEEN  2 GE SalilneieE IEE  jon kenstag: cher Musikmeigter Sehlevhoru EEHEEDEELERHSHAGEERSPDEHREVERDELAN HIESEE0s0E5 20  LITT 79  ' „und die ersien Blätier fatlen, ist's Zeit, .. . Lafi an warme Kleidung zu denken. Sie if reichlich bei uns vorhanden, wopon Sie sich schon. beim Betrachten unserer interessanten Ghaufenster: Dekorationen überzeugen können Linto . Und auch die Preife halien sich in durchaus  ' 4 langer Herbsimantel - vernünftigen Grenzen, ;  aus guter diger Fanfasieware wit modernes Goidenstepperei und flotter Fattenwirkeng, | nur M 462-  -: 0  Rechto  / Eleg.. Wintermantel, .  M. Wg aiefbermantfarm das wum S arbigem Sioff in verschiedenen Farl g -- mit Enes größen grauen Pelzfragen - aur M. 243.-- dn  EU ERIEN  nn SERER EIER IR EREN IDEEN | 44 Neu- -Efablierung Absehritten, Verwleitältigunden U. OCTTG „„e|] cht Anzeigen | Diktat-Aufnahmen zcbnell und 012 | Putz uud Damenjsehneidevei Abhonnamat kul Oper, ' „anm |  ZBiupsihel ful Ren, 3 (Badge Ei 5 | (Mex. 348), Euiticr-Tollette,  : obhanna, ver! isch n . -Ideal-Schreinstuhe, Mavertraßs 88/88 IL | euiager | ute kteldnd 70 vad [LEBE |ousugt Ee we. at BIEL M Fei Zentr. 43s8. . E Pläßen. Wirten ob. 1 Su. 68! vf 45, Berlin GW 68. p py. mpfehle gleichzeitig Velourshüte von 50M, ay, -. Gehneyber, Rikolasfes. * [4914 "EGT HE5 mint Winans i Fahne Don 16 9 an SaWeh ite von DM: 22 M. - |. Bünstlerin, TE fü 7 vhnung ar an, echhte raußfedern von 3 LSL2C | 18897 Golänew, bar obne Abz. M. ime, Aus gauber ZEW aIChLAdn. Fontäckten und gebügelten „Flügel wa.m. in großer Auswahl u. billig. U , | . eppi ane,  b Kragen. Mapachoiten und Vorhemden (bis 30 cm lang) ; wird ohns Verwendung des minderwerligen Wager» Slaspräparates, welches verachiedentlich zum Selbet- 8 I anfertigen in den Haie kommt nach: Verfahren & ) von Prof. Jungnahn D. R. P. 3807 147. abwagchbare  Daverwägehe hergestellt, Ideal-Daznerwägche-Ges, Steglitz.  Annahmogaisollen: Berlin: Tranfow, Prinzenair.t16, HuSgung. Stolptache Str, 48, Bor iner Kutkompaunie Königgrätzer Str. Franz, Motzetr. 17, Spa! WEr 'surmate, 58 Kraatz, Großgörschenatr. 7, Baizar, Bitlowstr, 38. Bartho« loms, Potadamer Straaass 864. Ra"fe:d, Waliatr. 87. | Chaviottenburg: Spiegeokse, Borliner Str. 118. Sohumann, Augsaurger Str. 40. Prigdlaon der, Sunron atr.55. 7808, Kaicerdamm 2. Schultze, Biemarckst 69, Weitere Anughmestellen gezuckf.  irn Vrioothaud zu faufer. t , Charlottenbarg, | Beitnleg 28. Stipl.  === [mia 213129 | 560 DQ0 | län EE EN  kann fich jung. Mädchen nach! 5 ee d j d. Auustge EwErbe aus» Bidens Rat und ferten unt, .  seineFil, Brunnen« ! Rrage 118. 118. Perser epic 6 Beüken, on,   Withewonhnenin ier, vis2e, Here .| JEmtt Sitter, Bankha; vonzinmmer, einz. 0 1 drinh. ii) größere EEE 9 Rumburg, "Bolzdanm +. v. Peioh. 3. aufge  „2997 Zepplit, (5.0 wier |. Gul Cuhmaßiraße 6. Nonendo [Srl  ahrstuhl vorhanden. (etwas| “27 Brilfanten "SC. (00 ). mlt Kur-« aus role » Mßeres Dujelt,  us an var aus. ao ioat-  hond. ber 1 ie bte Dams der besten Ge« -Filtalo, HE, is “Gs 571 sucht ebensolche) Bortiges We EEE  ibewohnern 317 I> Betiberiige, "2  Z ' Die komplette  Einrichtung 5  eines eratklaezigen  BF Winier-Paletois "DI  | gar, Beumeste Bin eien (ZM j; M: wag eri ge Siephon "Ut weht Bere ed ENEN “| !  / Verfet« und Denise |  „JE. van | Kad '' und Anzüge werden in kürzester Zeit darch wa Fe EE je Neee Beberortien, Bele Z ze hnfachnisenen Wend Modernisi nd Umarbeiten 06214 Unstein-Fil.| I28S8W610, = . EREN SCR berandet, 4 . Ghlotienburg, AENDNG =„Finbner, Alko Jakohstt, 84, 18. Aleliers ; D ; DEORE | 8 Sude für meine Sülofseräi EH vmmnene men .| max Rohde, W 35, Lützewstr. 8 pt. Vernet mas 7 Prein Reiegsarbeit, Kipfernkig 0920 E mint zu kavfon ge H . j "LS 4ODEe(i ini en « . Z guchl. » DoS M0 Höheliransport + Spedition + Lagerung 11739 Kungiß, Schlossermeister, verfaust wagon |S Vilteiw«FU Hafouaos, 5 Verzollung 0 Reiszegepüäckverkehr | SIN Nr fi Genter Aah Sobensaathen |, Mark, gone lang u. iE i“ EH  7 Pipferfein, 188 | Saen 160  Wer - schenkt einer eiearfrnn mit paar. 6 Mun Linkitraße vem Leppig, Keinen Finn eine Kinder- |“ Fig pl: “Fustell 7 Divanbene 13 dee, Por " vettstelle? Jähn, "Pflugstr. 3, in tieren, Gardinen kauft Quergebäude, 2 Treppen. mit el UNITI 8 Herzig, Lottuaste. 4.  » | betüren 11. Ghndlaven, gut (IE Een gets 91 1. Le t is iis zu verk. BOREE erbet; |: ehe Pyppeninapen  Berten  Diele d. 9. 9. abds. rjedrichsitt  WÜ eichen Brief micht ere EE STEN N05 Zempel „Berlins Ei  Fakten. Bitte Lebenszeichen. | xf. Grledesswars, "Kußebt | St if: unter M. 22944 Unlstein«|preisw.  Bechsteinftügel, TM ren "WIE  Filials Martin-Luther-Str. 91.| rat. u. stimm, Bahrt, Stöns« " fax  0rg, Haupisir. 1. Nesst, 3105. mit dreiteit, Mai ft  Photographiine 28299 Ha 1. SU. | gehmann, Danziger Str. 72.  Heimaufnahmen, ' Todesfall ! Ei KM LEKHS- "  PONTON Wetrhherungen, Tul der Frau halber verkaufe = ' Heirat?!  : M, D. Gutiman G. m. bd. H., Bülo' . 46, Halonsee, Meattiiieche 8tr. 50, * Nolleadorf 718 2717, bland 7277  „Wanzen, Schwaben, Motten) ||  / unv sämtliches Angegtefer vertilgt unter gweijähriger fcchriftlicher Garantte  P. |T homazchky, Fürther Str. 4. Tel, Uhland 1s22 E :  Brennholz - Kiefern» und HKariholz) 18h Gowicht und Rauromoter, ofenferiig Xret Koller  Herrenzimme 15 SSR, WeenadamrirfaeS  idZeln, Kopiezen übernimmt| Skunksgarnitur und. Diverses.  ; ; . 12 Dorß, Pariser Straße 42. Besichtigung EH, .- Jpon Dame gefuht Gefl. ja Brennterf: - Selens und /ärbige Küchen. Photoappatat | os Frantic eh 0 1 RE KE M IM markentreh pofort Lidferbas, Ü jeder gewünsdhien Ernemonn, 9412, Doppelob]. | Vohbolhragen, | Gebitdeles; heiteres  Klappkamera, preiswert"' ven Dyitio, Neut, Weichselste. 58:| Grinewald,  Aöaigoallee 42) JUNE Mi iden Zu verkaufen: |P 88318 86.22.  MWE jup DEE en “find ekanntschal Dp42 1, Seldschranf,- 70 hac, 68 bz. Ürkifgter Tes En Mittel firaße 8. - Vorm. 9-12,  N HOCHEFZINZ  22» Fi 1 TrSBBE. MNeider-Rücke,  KN TTT G j6f0n. 8. Dgilg- T neueste Formen u. Parken  „Fmprägnierte D [3:4 Mäniel BINS | Ee | Keine | 1 720wa | Traulor Kleidung.  Wilhelm & Cu. Berlin WW, JE REES  R Rosiocker Str. 3/4. ../. Tel: Moabit 907).  "HOCHFEINB'  Jacken R riders m Mi Samt- u. Wollstoffe, | ISEIde4e Ech  0 JBluge j 5  mit Pelz verbrämt, einfache N: M |  ie.  'arien,  (53 AAN0 83 0D Auswahl ; ganz elegante, -- , Verarbeitung. EN HERREN GRAT ENGEN GEGEN  SISSENSSENLEEAHENFESHRSEED LESE ENDE DE 00800 iet MN ?  eee m. Blendend Schöne Pelzkragen 3. NÄRZESERN,  va 4 M “Abend = Kielder,. SKUNKS, FUCHS, MARDER, FEH uw. 3 1 FINSCH= U. Sami- mäntel  |: AE EEE AIK NC ENGERE EUG/MEREG ZEEREM (MARZ 7: ] n . vorzügliche Qualittien, neueste Formen. 3  Taft, weiche, Seide u. feine duftige Gewebe. EN TZÜCKEND E.  j Nachmittags- Kleider | "Seidene 14420 SEEN Moderne Winter - Häntel | :  . „in allen Größen w Forben. Mc - für Damen u. Backfisehe, auch mit Pelziutter, | . Pp . Einsegnungs-Kleider | a» 7genröcke, | Gepe axor. | -Pesche Hantel - Keider  7 0... 1] „. Gezehmack,  4 MERE NEE EEDRNEN  in vielen Farben.“  SEEEREEHESEESSELSELSEG HRE EgN (ES EDESSSED NS EBESN  „05  wr kaufen 1 t. 188 Coden), 4 Mie inh Frou „Fele, |  bi, al tadellos,  3X4: verkaufe. Off. Gig, 1 in ale Passauer Str, 5, Bart. At DE Ela 14] eOtstraße 181 Herren-Artikel  Herren- Oberhemden weiß,m.fest, 0d.ohne Manscheiten Scidene Sporthemden und Schlafanzüge Veiche: Sportkragen aus Pikee und Seide Kragen, Manscheiten u. Vorhemden in groß. Auswatd  - „ „Duroi“ vorzügliches Mittel, Herrenwäsche ab- waschbar *& imprägnieren . . . » + +» +. Flasche Krawaiten Selbsibinder u. fertiz gebunden von 4.90 an *  RT  - Herren-Kleidung  Herren-Anzüge gute Paßform, in verzchtedenen Farben, braun, gran Herbst- u. Winter-Ulster is Beg  «-  ( m derer Woche: „Ausstellung  Damen- Moden  Knaben-Kleidung Jacken, Sport- u. Schlupfanzüge: .  een) Einknöpf-, Kieler und Kittel-Anzüge halbschweren in großer Auswahl  Herbst- u. Winter-Paletots ws btechweren, fel ws  Rock-Jacketts u. Westen in chwarz und marenge  Jackett- Anzüge in dunkelblau und farbig  Selbaibinder einfarbig, reseidener Serge, in Jünglings-Anzüge u. PaletolS reicitattg voten en Lapy  Paletots und Ulster in allen Größen  vielen Farben . ......... . bi  Herren-Hüte weich, große Farb. -Auswall "von 20.50 an Nerren-Hüte 5chwarz, stelf. . .., . . . . von 13,50 an Reige-Mützen aus Schwerem Wollstoff, zum  Teil mit geidenem Futter ... » »» «+ „+ von 7-S0an Kosentröger aus Faserstoff „. » . »« « von 2-30 an Bosenträger aus gutem Baumwollband von. 6:50 an Kinder-Matrosen- Mützen blau Cheviot von 12.75 an Kinder-Matrosen-Mützen aus Wachstuch v. 6.75 an Schüler-Mützen ERS „. von 5.50 an  Statt Karten! Karl Skiebe und Frau Renate, geb- Atirock, geben ihre Ehogehließung bekannt, Wilhelmahogen (ark), den 14, September 1618, Pleßstraßa 48.  (RIGITREIRNNSS NIERE Die Geburt Ihres zweiten Sohnes Die de kenche Geburt eines Ernst Ulrich zeigen an gefunden Mädchens beehrt sirh  ZUZeigen Dr. mod. M E, Naof and Frauj“ Gustav Schütte Baarlotto, geb. Abraham, peng md  geb. Melchert. München, am 13. Sept. 1918] Bremen, den 15. Septbr. 1918. Kauldachstraße 69.  Kohlhökerstraße 29.  Den Heldentod starb am 31, August 1918 | unser lieber, verehrter Amtsgenosse,  Herr Oberlehrer  Bruno Schulz,  Wptnant d. R. und Kompagnte-Führer, Ritter: des Eisernen Kreuzes, Ein 'edley. Mann ist mit ihm aus unserem K ese 4 - wesäieden, ein lauterer, gerader Charakter, jelbsilos Ns und Keu -- ein feines, stilles Serz == ein jonniges j t> Gonne und Glüd. verbreitend, wo immer er  Ein begnadeter Lehrer und ve Eitzben, de jedes geistigen Regung, GE ed wahren  dan 1! (awer | Ringsn; in bn Bald;  17 M. Mer Ge it In aufs schreit, wie es nan eele ; en wir ns. höchstem Ziel. Ä  naß zu des ; DasKollegium der Auguste-Vietoria-Schule ;au Charlottenburg, 5. A.: Dammholz, Geh. Studienrat.  * Am 1. September starb für. sein = Leutnant d, R. und Abteilungs- odiutant  "Werner Arnswald,  Inhaber des E. K. 11.  Ein überauß. | üchtiger, pft pflichltreuer Offs ein m wesen Unten ze NES fei ines Oe Dehngrgagen essen wie das seines vor dahingegangenen Bruders im R; pre Men da des Eittes FE Besten Ette, 'Masor und Kommandeur eines -Feldartillorie-Regiments.  den 1 ren Kämpfen starb wm ekt her imp u  Oskar Fleck Bruno | May,  „diho. Inhaber des Eisorien Kreuzes I. M, . Das Andenken an die tapferen Offiziere bleibt im Regiment unvergessen. 8  Im Namen des 9. Westpr. Inf.e' ekg Nx. 178  brechten, Mato und. Musi Endet  | Solide Ausführung 1  "Herren-Gehpelze / Sport-Pelze Auto-Pelze - Militär-Pelze  Reinigen, Färben, Wenden und Umarbeiten von Herren-Kleidung Umarbeiten von Herren-Kleidung in Knaben-Kleidung |  Nach schwerem Krankenlager und va Co geliebten Arbeit jäh entrissen ent entschlie a Gola, I den 15. September, im ahren mein  lieber Mann, unser getrener Beider 1 u Edwager  Regierungsbanmeister .  Otto Buran  Direktor der Charlottenburger Wasserwerke Ac.  * Fm Namen der Familie Frau Mary Buran, geb, Piefke.  Charlottenburg, »Vestend, Eicßenalsee 35. September 39  - Die Trauerfeier findet statt am Donneretag, den 19. September, um 4 Uhr nahen m Krema- torium der Stadt Berlin, straße 37:88.  Am 15. d. M. -vormittags verse jed nach 1: 4 ERNE jeden das Mitglied des Vorstandes uns  Berr 0:'t0 Buran  'Negierungsbaumeister a, D.  -. Mit ihin ist ein Mann. von eteutunden Wissen .  und vortrefflichen Charakiereigenschaiten von w  gangen, der, ein Vorbild treuester Priäertlilung, fins ungewöhnliche Arbeitskraft Mit: eit Arbeitsfreudigkeit und großer Selbstt  SRtereten er enge Anternegmens ische und |eie zogene = der Entwieklung unserer Werke, geha!  Wir "Vebauern tief. seinen allzu frühen Heimgang. Gein Andenken wird in unseren Baze, ENE  Nuflichtsrat. zund Vorstand  Charloitenburger Wallerwerke. Berlin, den 16, September 1918.  ' Die Beisezung des Reichskommissars a. D.  Dr. Carl Peters  findet am Donneräta) ' den Geptemb;:  4 Uhr, von der Kapelle des angeinhter Feichhofes Hannover auf einem von der Stadt Hannover  sem großen Landswann Geibren Ehrenplatz statt.  di Anteil! beim Heimgange unsel35 teuren Entschtasenen He  Adolf Schmetz  sagen wir hiermit unseren herziichsten Dank. Die Hinterbliebenen,  Deberfüährung von and nach demla- und AuSland Beerdigungs-Instikut  Grieneisen Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpart. Zoten ose Beratung, Zentralbyreau: Beinen Strube be Filialen in allen Stadigegenden. Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin. Lieferant der Offizier» und BVeämten-Vereine."  ger und Onkel “3 tigen „Bdolstoin- kaufen  g im eben vollendeten 26. Le- 8  A des Neut hofes in Plöten  Kieler Mänter  Umhänge und Mäntel nach Bozener Art  Seidene Anzüge  in verschiedenen Formen und Farben  Auf Vrlaub bis 11. Oktober Dr. Baum, Hautarzt, Potsdamer 'Str. 141.  / SW  | PR  hewang | [ahlwei;e  abzugeben.  Qmarbeitungen prelswert:)  ZUS  : Aakauf 900 Juwelen, 8  Brillanten, 5 * poione Kqlliers und &  Hermann Krie Inhaber des 4 Bin  Kreuzes 1 1. Klafse, | bensjahre. Briefs erbeten  In tjefstem Sie Pelzwarenfahrik Martha Krieg , geb. x Kaliis Mosler, und Tochter für Berlin NW 87.  Gobeltns, Topplehs, Garderobe Anaa Birkholz Grabert. ; Tol MPLSSIA Michaelkirchet 18  4 Oerrmann Gerson „Hoflieferant.  TRAUER  "Kleider / Ia&enkleider Mäntel/ Hüte  aus Ai |  Trauar-Magazin  nur Berlin  EINGANG JAGERSTRASSB  Veberführungen : Th. Steinrückk, Bestattungs-Institut ig  Berlin N, Ziegelstrasse 2 Nahe dem ; Grosses Sarg- Lager, Bahnhof Friedrichstr.  BB Tor Norden 265.  Erd- vy. Feuerbegtatt. Holz» u. Metaligärge, Tel.: Zentr, 27s3,  EE Küchen. Möbel  "woläsläoklerte Ankleldezchränke : in prima Emaillelack.  Am Moeiier & Co:  Berlin 0. Warvochauer 19/86, gegenüber Hochb, Wargohauer  Feuerbetattung von 105 H. an  TInatitut Mantenffelstr.111 Rroch.gr.Tet.Moritzpl 5s82  Antike Möbel  Reyals8an08, im ppendale  u8W., Gobellns Ausgztellun Sols ESI  Britoke, neben we ehtebn: of Wargchauer Straße.  Gar Berlin € ii Wallst 13 Spezialfirma: Fel Bernhard Schwartz, []  Potsdamer Strasse 120. A. Schäfer, - Ankauf . Gobelins, Mobillar usw.  Zrillanten, wei  LK. 1. K, Hofspedlieur,.. Smararde u. Perlengochnüre kauit zu hoben Preisen  Umzüge M. Spitz, “ ;  r WE Bo . WED Frledrlchatr, 91/3, zwlechen || Serlin-Wilmersdorf, « ; . Mittel- u. Dorotheenstraße., 86, Wilholmzane, - -Pfalzburg 8081, 3476, 9883. 7 Biutarme Nervenschwache nehmen Dr. Doerrnehis. Eisenpulver, 50. Jahre berühmt, zur Krckfügung. +41 Schüchtel 2,50, 3 Sebacht, 7 M. IN Ind Apothek. Depot Tanentzien« eke, Berlin W 50. n * Witte A.-G.  „Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeiturg,  M2 475 Dienstag (Morgen)  Krieg uno Wirtschaftslbben.  Die schwelizerischen Forderungen an Rußland.  In Ergänzung unsgerer früheren Mitteilung, nach welcher auf Veranlassung des Berner Polltiechen Departements die Bildung eines gchweizeriach-rusgiechen Kreditverbandes zur Wahrung der finanziellen Intoressen der Schweiz in Rußland beschlosgen wurde, wird offiziell bekanntgegeben, daß die Forderungen und er Effektenbegitz schweizeriScher Firmen und Privater in Rußland 5.00 Millionen Fr. ausmachen.  Schweizerlische Kredite an fremde Staaten.  Zürich, 16. Septewber. (Eigens Drahtmekdung.) In einer Besprechung der von der Schweiz amderen Staaten bewilligten Vorgohügage, die immer wieder erneuert werden müggen, warnt der Volkswirtschaftler Prof, Dr. Sleiger vor wei- terer Ausdehnung der Kredits Für die nüächgaten Jahre geien bereits 5s0. Millionen Fr. ämmo- Giliglert, indem die Banken den Wüngehen des Bundes- rates weltewgehend hachgegeben baben. Man Sehe in Bank- kreigen eine ernets Gefahr für den Geldmarkt, der loh bereits vergteift habe und nach dem Kriege-eine unnaiürliche Steigerung des Notenumlaufs benötigen könne. -  .  Indiens „Gold-Standard-Rezervye*.  Von der 50genannten „Gold-Standerd-Regerve ' Indiens, die nich restlos in England befindet und 34,7 Millionen Pfd. Btorl. beträgt, Sind rund 6 Milionan kurzfrietig angelegt, wäh- pond der Regt in briflschen KriegsAnleihen fesigelegt wurde, -- Vod das nennt Sich Indiens Gold -Standard- Regervel... .  7 [1  Generalverzammlungsbegchlügse.  Terra A.-G. für Samwenzucht in AScherzleben. Die G.-V. getzte in Abänderung des Verwaltungsvor- 80hblages (15 pCt.) die Dividende auf 174 pCt. fest. Die  | Anzölokion werden bei einigermaßen guter Heorbst&amenernte günstig beurteilt, i  Drezäner Strickmazchinonfabrfk Ivrmseher & Die G.-V. zetzte die Dividende auf wieder 20 pCt. fost und wählte in den Aufsichtsrat als neues Mitglied Bankier Lrost Wellach, in Fa. A. Falkenburger in Bertin. Die beantragte Kapitalserhöhung un 300000 auf 1300000 M. wurds go- nehmigt, NERN “ nE 4  LJ  Dividenden und Ausbenten.  Mazehinenfabrik. Baum A.-G. in Herne. Die Ver- waltung bestätigt, daß die vorjährige Dividende von 16 pCt. (vor zwei Jahren 10 pCt.) für das Geschäftsjahr 1917/16 eine mehrpro- gentige Erhöhung erfahren wird.  Stettiner Oderwerke A.-G. für Schiff. und Ma-  ehinenbau Vorzohlag: 10 pCt (8, 6 5, 8 pCt. in den vier  'orit . . . t  Fabrik für Eisenbahnbedarf Menner, Hangarter & Co. A.-G. in Hape, Vorschlag: 12 pCi, (10, 10, 8, 6 pCt,  den vier vorangegangenen Jahren). *  memmmamememmentenmueng M  Das Rheinizeh-Westfälizche Kohlonsyndikat beruft auf den 30. September eine Zechenbezaitzerver- gammlung ein mit der Tagesordnigig: Besonders Anufwen- dungen gemäß 5 38 des Synvikatsvertrags und Berufung der Geweorkschaft Mont Cenis gegen die HEntscheidung Bea Gegochäfiaauzgchngges betr. die Preisunterschlede der Hoch- pfonkokegorten. n  Aus der Schlesischen Blechindustrie wird uns be- zichtet: Der Geschäftegang der oberschlosischen Blechindustrie  estaltet sfch außerordentlich stabil. Obgleich die einz:Inen Berke in leizter Zeit beträchtliches techniesche Ausgestaltungen erfahren haben, egind gie mit Aufträgen auf längere Zelt hinaus reichlich verzehen. Das Schiffsbaustahl-Kontor, das sie Mehrheit dar oberschlesisechen Werke nmspannt, bat in Jetzter Zeit vom Schiffbau gebr bedoutende Neuaufträge her- eingenommen. Es iet zu erwarten, daß die Bestellungen des Schiffbaues auch in nächeter Zeit an Umfang nicht verlizren werden. Grobbleche werden auch yom Inlandmarkt ehr atark aufgenommen. Der Bedarf der Kesgelfabriken und Konstruk- tlonswerkstätten ist anhaltend lebhaft, doch kann er infolge des großen Auftragebegtandes mur in bescheidenam Umfange gedeckt werden. Aus dem Auslande aind neuerdings wieder zahblrelche Nachfragen nach Walzwerkproadukten eingelangt.  Bezüglich bedeutender 'Abeohlüsge wird gegenwärtig verhan-  Zweite Beil:  delt. Namentlich Ostenropa und Südoasteuropsa ent- wickeln aich mehr und mehr zu gebr -aüssichtareichen Absatz- märktsn der heimischen Industrie, Es eind gewisss Anzeichen vorhanden, die auf ein baldiges Aufblühen der oteuropäigchen Konsgervenindustrie schließen lassen. Naturgemäß wird eine derartige Exportindusirie auch im Frieden einen gewaltigen Feinblechbedarf entwickeln. '  Hochofenwerk Liibeck A.-G, Der Abschluß für 1917/13 ergibt einschließlich Vortrag aus dem Vorjahre einen Ueberechuß vos 5 669 000 M. (4s77000 M, 1. V.). Nach Verrechnung der General- unkosten und Obligationszingen verbleibt ein Rohgewinn von 5 0s4 000 Mark (4037 000). Der .G.-V. wird vorgegehlagen, zu Aböchreibungen 1966 000 M. (1.6s2 000) zu verwenden, dem Rezervefonds 300 000 M. (400 000) zu überweizen. Die Dividendse zoll 12 pC. (10, 10, 5, 5 pCt, in den Vorjahren) betragen, dem Unterstiltzungskonto werden wieder 50000 M. überwiesen, den Kriegsgewinnsteuerrezerven UE (6 M. (700 000). Der Neuvortrag beziffert elch auf 277000 M.  1 . *  Cartonnagen-Magchinen-»Induztrie und Facon- Schmiede A.-G. in Liqu. Das Geschäfisjahr 1917/18 erbrachie ans Mieten, Zingen und poiheken - Amortigation 39 199 (i. V. 62 662) M. Nach Abzug der Unkosten, Steuern, Zinzen und Abechrei- bungen von 52746 (50 013) M. verbleibt ein UVeberzschuß von 64s3 (12 549) T Dieser Betrag wird dem Spezial-Regerve-Fonds üÜber- wiegen, welcher Sich aledann auf 277 869 M. erhöht und als Gegen- wert zu dem Aktlenkapital-Rückzahlungs-Köonto dtent. Nach dem Gs- gchäftsberichte machte eich eins atärkero Nachfrage nach kleinen Wohnungen geltend, und es war daher möglich, mäßige Mieteerhö- hungen bei abgelaufenen Verträgen &urchzugetzen. agegen war ein größerer Mietzausfall an den leeratehenden Läden zu verzeichnen. Das Endergebnis. wurds dadurch und dnrch erböhts Hauseunkosten und Zahlung der Talonsteuer ungünsatig beetnfiußt. „ir  Hamburgische Elektrizitäts-Werke- .In dem Jahres- bericht 1917/18 weiat die Verwalung auf die aus dem Kriegsverhälf- vlsgen eich ergebenden Betriebgerstbwernngen hin. Die 8tromabgabe erfuhr eine Sieigerung, die auf die wachzenden Anforderungen der Rüetungsindusfrie zurückgeführt wizd, wurden , 79,85 Mill. Kilowattstunden Strom abgegeben gegen 69,36 Mill, i. Vorj. Dis Er- weiterung der Kraft- und Upterwerke wird vorauseichtlich im Laufs dieges Jahres in Betrieb genommen werden. Div Einnahmen ein» Schließlich Vortrag Sind auf 13 203 445 M. (10760 965) gestiegen. Nach Absetzung der Unkosten, Zingen, Steuern usw. in Höhe von 9422 411 Mark (73110s0) und naob Zuwelgung von wieder 50 000 M. an die Fonda für Beamte und Arbeiter und wieder 83 000 M. an die Talon- Steuerrecerve verbleibt ein Reingewinn vorn 36s8024 MN. (3 3s0 912) M. Hieraus aollen dem Erpeusrungsfonds wieder 1 Mil. M., dem Abschreibungsfonds 1 225 000 M. (1 800 000) zugewieaen und wieder 5pCt. auf die Vorzugseaktien, von denen diesmal 8,8 Mill. Mark gegen 6,5 Mill. M. dividerdenberechtigt ind, 80wie 4 pCt. (1. V. 3) auf die Stammakt te n verteilt werden, Schließlich wieder 88 000 M. dem Kapital des hamburglischen Staates zufließen, Dor Rest von 25.0384 M, (27912) wird vorgetragen,  Lausitzer Eigzenbahn»Gegollsohaft in Sommerfel ?. Im Gegchäftsiahrs 1917/18 beirugen die Betriebrelnnahmen 867 326 (i. V, 621492) M. die Betriebekosten 867 097 (462 831) M., der De- triebstberechuß 810 229 (168 561) M, Nach Abeetzung der Zuwei- gungen an den Erneuerunga- und den Bilanz-Regorveofonds, der Obli- gationsverzineung und gonsilger Rückatellungen verbleibt ein Rein- gewinn von 188774 (6440) M., aus dem 2,75 (0) pCt. Dividende auf 8,7 Mill. M. verteilt werden golien,  Hal!e-Hettztedter Eigenbahn, Das Goschäftslahr 1917/18 woiet 1497014 (I. V. 1293222) M. Betriebgeinnahmen und 1013985 (809 616) M, Botriebeausgaben auf, eo daß zich ein Betriebstiber- gahuß von 483 028 (483 605) M.- ergibt. Die Zingeneinnahmen .bs- tragen 33 227 (16 806) M. und der Gewinn aus Vsrkäufsn. 108 475 (0) Mark. Nach Abzug der Unkoeten und Ritcklagen mit Inageaamt 316 827 (248 673) M, verbleiben 209 203 (261 629) M. Davon aind für Regerve- zuweigungen und Anteil der G. m. b. H. Lenz & Co, als Betriebs- führerin (32 320) M. im Ganzen 85 216 (86 262) M. zu kürzen. Es steben dann einschließlich Vorirag vop 76 (97 846) M. 300 8s0 (283 118) M, zur Verfügung, woraus 4 (84%) pCt, Dividende auf 5 280 000 M, zur Verteilung gelangen und 87260 M. auf neus Rech- nung yöorgetragen werden gollen,  Wentfälligzehe Landes-Flzenbahn-Gezellzehatt. Vor- achlag: Dividende von wieder 5 .» auf die Aktion Buchatiabe H I, und von 4 (Vorjahr 334) it, auf die übrigen Aktien. Im Gegrbüäftsjahr 1917/18 erzieite dis Gezellachaft 4 162 585 (3 001 449) N. an Betriebseinnahmen, 2 898 718 (2 292 280) M. an Betriebeansgabon (einschließiich Erneuerunga- und Regervefonds), Der Betriebe- gewin beträgt 11s8 087 (387 002) M. Auf neus Reohnung wer- en 42 936 (2826) M. vorgetragen. F Z ?  Vom Tabakmarkt. Dis „Stdd. Tabak-Zig.“ meldet, daß 1918er Tabake gehr vorechieden ausfallen. Die gegenwärtige Witte: wirke auf die Böschaffenheit des Tabaks gfinatig ein. Von Hage! blieb der Tabakbau hisher verschont. Das Quantum des diesjährigen Tabaks eei "nieht 80 groß wie im Vorjabre, -  Letpzig, 16. September, Die heutige Garnbörse war echr gut besucht. Die Nachfrage nach feinen Paplergarnen war gebr rege, konnte aber nur kleineten Teiles befriedigt werden, da Spinner größtenteils dis Endo dieses Jahres ausverkauft aind, Die Akchste  . Garebörse findet am 10, Januar 1919 atati,  Frankfurt a. M., 16. September. (Eig. Drahtme!d.) Die 584- deoutscheZinkbleschbhändler-Veroinigung begebloß eins zofortigs Preiserhöhung für Zinkbleche von 3 M. pro 100 Kilo, Eine gaofortige Preiserhöhung für alle Bleifabrikats nahm ferner die Douteche Verkaufsstelle für gepreßte und gewaltis Bleifabri-  Beranwortlicher Redakteur: Georg Mäün< in Berlin.  17. September i918  Kats in Köln vor. -- Bei der Berlin-Gubensr Hutfsbriff A.-G. findet demnächet elibs AufsichteratsSitzung statt, die eleb zy der Angliederung eines anderen Unternehmens befassen  Nach der „Frankf. Ztg.“ ell es eich um ein württembergbs gches Unternehmen bandeln, 4  Die Schweizer WechzelIkurse haben gestern wier dat Einfluß der österr.-ungariechen Friedengnots erhebliche Steigerunges erfahren, in erater Linie die Kronenvaluta (+ 34 Frs.) nächeb: dem der Markkurs (+ 2%). Die Devizen der Verbandszataaten wiezetl wegentlich geringers Erhöhungen auf. R  Zürich, 16. September. De. vigenkurge. Beriin 7) (Vo: 67,75), Wien 40,50 (37), Holland 216 (215,26), New York 4s4 (148), London 21,60 (21,50), Paris 83,25 (82,25), Italien 69,50 77 Kopett« hagen 134 (135), Stockholm 149 (147,60), Christiania 186 (187), Pes tersburg 52 (52), Madrid 108 (103), Buenos Aires 200 (200),  Amsterdam, 14, September, Fonäsbörae. Behanpfel, Wecbss! auf Berlin 81,56 (Vortag: 31,57%), do. Wien 17,5 (17.80), do. Schweiz 46,60 (43,63), do. Kopenhagen 62,70 (62,90), do. Stockholnt 69,80 (69,90), do. New York -- (20s34), do. London 9,81 (9,75), 4% Paris 37,55 (37,50), 4M4proz. Niederländieche Staawanleiha 90% (90%), Obl. 3Zproz. Niederl. W. 8. 68 (6734), Königl, Nieder!änd, Peiroleuat 492 (49114), Holland--Amerika-Linie 429 (427), Niederländiseb-In- digche Havrgelebank 180% (180), Atchizon, Topeka u. Sanis F6 vw (8374), Southern Pacific 78% (78), Southern Railway. 237% (2376)3 - Vnion Pacislo 121 (120), Anaconda 182% (1324), United Staates Steel Corp. 9624 (96).  Parls, 14. September. (Eig. Drabtmeld., indir.) „Die Rugaliö oba Agiatiache Bank eröffnet eins Filiale In Archangeolsk.,  London, 15. September. (Eigene Drahimeldung, indirekt.) Die Nationa! Bank of Augstralasia in Melboyrns baschloß eine Kapitalerhöhung von 3,40 auf 8 Mill. Pfuxd Stert, zur Aufnahme der. Colonial Bank of Australasia. «- Die Mehrzahl der Salpeter» zrodüzenten in Valparalso kam überein, ihre Verkäufe duzek  ermittlung der obilenischen Regierung Abr Schließen. Man erztrebt eine Verminderung des Ausgangszolles, Us dem Wettbewerb Kkfinstlicher Produkts zu begegnen.  Kopenhagen, 16. September, Bichtwoechsel auf Hamburg 533,00 (Vortag: 30,65), do. Amsterdam 162,00 (160,5), do, London 16,05 (15,76), do« Parie 62,00 (60,75).  Stockholm, 186. September. SBfohiweohssl auf Berlin 80,00 (Vortag: 46,75), d. Amsterdam 180,00 (144,00), do. achweizer, Plätze 71,00 (67,50), do. London 15,00 (14,20), do. Paris 88,00 (54.60),  New York, 14. Roptembez. (Eigens Kabelmeldnng.)  14. 9. | 18. 9. 14.9 [| 13,9; Weizen Tendenz : .-D -- |Baumwollo yp, Dez.| 82,62 133,65 40.Hard Wint.Nr.2 | 2875| 287341 do. per Januar |832,50 |33,46 Mais Nr. 2 Mix, Joko| nom. | nom. | do. per Februar | 32,35 133,37 Hafern.IIwh.Clipp.| =-- 80 do. per März 32,39 | 33,82 Mebl Sprmg wheat 11,36120,90-11, do. New-Orl. loko) 38,50 | 33,30 Getreidefr. Liverp. | nom. | nom, jKaffee Rio Nr. 7loka 9% 9% SohmalzprimaWest.j 27.474] 27.4744] do. per Septbr. | 8,860 | 6,50 do, Rohs & Bros.| 28.75 (28,75 | do. per Dezbr. | 9,15 | 9,95 * Petrol. raff, in Cages 18.75 &6. per März 9,28 -- do. Stand. White] 15,50 | 1ss0 do. per Mai 9.49 .. do. in Tanks ,25 | 8,23 do. por Juli 9.65 --. do, Ored. Balan] 4,00 | 4,900 jZacker Stand. Gran.| 7,59 7,39 Terpentin 67341 6744| do, Zentrifugal | 7,28 28 - Roheigen North.Nr.2| 33 el nom, | nom. Baumwolleroknmdl,| 35,05 138,20 |Kupfer Electrolytic | 2834j 2636 do, per Beptemb, | 33,86 |34,83 |Roh-Zinn- . nom. | vom.“ ds. per Oktober 138.29 |384,488 |Zink. . - * 1.8744) 7.8748 &o. par Novemb. ) 33,00 . | 838,85. Bli 8,05 Ä Chleage, 14, Beptember. (Vigene Kabelmeidung.) 7E 14. 9,1 18.9. 14. 9. | 18,9 Weiz. rot.Wnt.loc.| -- = [Schmalz por Sept. | 26.,9' 26.9744 4o. Ed. Wint. 21080] => - do, per Oktbr. | 36.82s461 26,1 vais Tondanz: watt - p4äedungi - por opt, Hs 327 90. per Ma! - -. pen per . 3 do. per Septbr.| 1s44| 1s63| SE Kaze MERS, ie u % do: ver Oktober| 162341 1s4s36f3chweinezuf, i.Weat.| 86 45.008 tafer per Septbr.| 714%j 71%| do. in Chica( „- 8000] 11008 *) 28,00--23 6234. - ' 4) 22,8236--28.30.  Rio de Janeiro, 12. September, Wechsel auf Londorn 179 I Kaffee, Zuführen: In Rio 8000 Back, in Santalt  Todosfall. Im Alter yon 54 Jahren verechied am Sonntag gierungebaumeister au D. Otio Bureau, tangikhriges Vorsti Kary glied der Charlotienburger Wasserwerke, an deren Entwieklung ei er vorragenden Anteil hatte.  Kurze Notizen aus Handel vad Industrie, j  Die Stadi Baden-Baden beschloß die Aufnahme U" | Anteihe von 4MILM ein m Die Verwalt der Weyersberg, Kirechba 401 AG für Waffen und Fohrradteils 15 "Solingen beaatrant Ae Br höhung der Ausalchtsratstantleme um 3 pCt. auf 10 pCt 1 Satzung do Dagpeldorfer 43 dn und Drakfe ndustris 80 inzlcht tas 'er6amm" geändert werden, . er Haupte, "ug abs Die USambara-Kaffeebau-Geveilschaft in Vorlegung der Bilanz für 1917/18 befreit worden. 7on Ent  Generalvertret  Verladeanlagen  Willy Salge& Cb -Technische Gesellschaftm.b.H.  Feiarat Zeuran 115/575 BERLIN W8, UNTER DEN LINDEN 12-13 (zus Bleidinöder) Teicgr.-Antuwutfn Täzneige. t4 Technizche Abtellung ung Berlin der-Masdinenfabrik Esslingen  „Abteitung für Bizenkonstruktionen und Hebezeuge:  baut  cpi 894 4  [E97  Indust  S  em ENE  ElektrowHHebezeug 1  n7 Bou gol! v913i6 Dun mat Todd  | |  „3 Im | Areeung ien das in Berlin de-| „Jepene,  "Berlin-Wobding,  / pen, Zimmer Nr. 36, versteigor! ' Werden“ das im Grundbuche  “Gerihllihe Bekanntmachur en,  Zwangsverfteigerung.  Zm Wegs der Zwangsvoll- stredung sol am 19. November 1818,  vormittags 11 Uhr, Neue Friedrichstr. 13-14, 111. (baities Giodwerk), Zimmer Nr. 13--113, versteigert werden das in, Berlin, Voltastr, 49, bs-  "werdet: vön dem UnterzeiSneken während der Geschäftsftunden von 11--1 Uhr in seinem Amtslokal entgegengenommen.  Wer die Fri zur Abgabe der ihm obliegenden Charlottenburg,] Alfred Kaniß, Kaufmann,| Erklärung versäumt | iR gemäß | 6 54 des Defitsteuergeseges mit Band 187, Blatt 6413 (einge»] ebenda, =- Nr. -47 778. Leo-| Geldstrafe bis der Abgabe anzuhalten; auch hat  Seifheifiraße),. 1 Erepps, Zim 47 778. Alfred Ranih, Nr. 116, versteigert wer« Prägisio ng9werkzeuge, den das im Grundbuche, von] Berlin-Wilmersdorf. Inhaber]  der Gtadt  tragener Eigentümer "amipold Robb. Berlin.  In-|-er einen Guia vo von ws is 10 der geschuldeten Gtieuer 3% ul 07, (65 jagt der] haber: Leopold 8098, Zun Zunft verwirkt,  in ung es Versteigerungs«) maler, ebenda. ' Wissentlich unrichtige oder  unvolsändi e Angaben in der |. vermer; Eisenbahnoberassi-! Elisabet Kutt WEHE ent Georg Söppnet in Eptne 40 EN ben Fräulein Vermögenserklärung sind in den As 85 des Rriegs-  bis ad een mit Geldstrafen und gegebenenfalls mit Gefängnis  dau) eingetragene Grundstli>: | Elisabeth Kuttula, ebenda. is zu einem Jahre und mit Verlust der bürgerlichen Ehren-  bebauter Hofraum Mommfen«| Prokurist: Aifred Kuttula,| rech straße 69, Gemarkung Chor t«+ | Berlin. == Nr. 47 775. Inter |  fegene, im Grundbuche vom (kenburg, Kartenblat? 5. Par-|nativnaler Filmvex- INERT C 3, den 186. Geptember 1918, - anionburgertorbe; irke, Band |zele Nr. 4808/72, 5 5 15 qm/|trieb Deiß & Ca, Berlin. Jüdenstraße 68-60. 62,- Blatt N:.. 1843 „(einge- Troß, Grundstenermutterrolle Offene Ke esonsda seit EE ut EE Wen ae Dan [Maat Gebibeeneroe eH Ae Gebot co nN Dex Vorsigende |... ugu! em Tage der |Mark, a epdor , : Eintragang de des Berseig ange, 220 Berlin; 3. jeh der Einkommensteuer-Veranlagungskommission ermer: ie eldhiedene -- Lb . H, = Deiß, gu fmann, line Ä Fromme, Ober I Be WE "SE tißs eka | Fet, Usch: fist Sertretung WRE, 20 daN Sm: DEN en gel eyen- in Ber egli er Gesellscha' ex Gef; eingernragene GOrundjtüc, ? 4 den U1. Geptember 1918. schafter eutweder Ed Semein-  Vorderwohnhaus mit Seiten-|  flügel 1echis und Hof, b) Sei- engehäude links, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 18, Par- zelle 1s49/75, 4 a 18 qm groß, Grundsieyermutterzolle Yrt. 4930, Nußungswert 8140 M., Gebüudesteuerrolle Nr. 18830, Grundstädgwert 1s1 823 M. -- 85, K, 78. 18. == Berlin, den 14, Königliches Amtsgericht Verlin-Mitto, Abteilung 85. 85.  Zwangsversteigerune  Im Wege der Zwangsvoll- streung fol  ams. Pabengn RE |  "vormitags 18 an der Gerichtsftelle, FA in Neue viedrichstraße 18--+' drittes Gtodwer?, Beimes Nr. 118--115, versteigert werden das in Berlin, Nownynstr. 52,1  Helogene, im Grundbuche von  Handelogeselschaft, welche am| der der Euisensndt 2 Band 47, Blatt (mas Db iE at, =-  2  eingetragene Eigen» ! Hines NN ji  am 4. September 1918,1 Hem Tage der Eintragung des Verfteigorungsvermerkes: dis Kaufleute Feelius Michaelis und | Julius Sonas in Berlin au leimen ReHtien und Anteil en); eingeiragene Grunditil>, a) Bor wohnhaus mit rech. tem. Geitenfiligel und Sof,! Hb) Shmiedeweotstatt und. La»! gergebäutbe links, Osomarkung Berlin, Kartenbiatt 46, Parzelle 181, 8 a 89 qm grob Grundsieuermut zerroile rt. 2783, Nutngswert 13 1301 Maik, Gebäudesionerrolle Nr.! 2088, Grundstücswert 193 000  me te gericht el ilung 87.  Zwangzversteigerung, Wege. der Zwangsvoll-  im Grundbuche von Band 1218, Blatt 2623, zur Zeit der Ein tragung des Versie! jelgerung vermerkes muf den DH rau Kaufmann Silkehaine! cempfer in Berlin eingesragene Srundstük am 25, November 1918, vormittags 10 Uhr, JurH das unterzeichnete Ge: rit, ax ver Gerihtssteile,| Bruunenpliaß, / Zimmer. 30, 3 Tropp?, verflelgert werben, "Das in Berlin, Müllerstr. 59, Belegene Geindstüäd enthält: Bordere>wohnhaus: mit. Hof 7 und. Hofgebäuve und bestodt) 'qus dem. Irennstüe Katten« Blatt 21, Parzelle 484/34 von 40 a 15 qm.  Es. ist, URL, Nr, 4815 dor Grund nutterrolle und Debhu erolle bes Gtadt-|  rts Berlin mit 160% Üchen Nußungswert von 3 Mark verzeinet.  - Der Verskeigerungsvermerk ist am 24, Juit 1917 in bas Grundbuch Rnge tonen:  =» 6. K, 44, 17/44, == Berlin,  „den 9. .Geptember 1618, N 20, Brunnenvplaß,.  Königliches Amtsgericht Berlii-Wedblug, Abteilung 6.  Zwangsverfteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- |redung soll am 12, Dezember ure Pom ittans 10% an: der Gerich! stelle, 1 IT Mp  “  von Kaulsdorf, Band 38, Blatt Nr. 11838 (eingetragener Eigen« tümer am 317 Juli 2918, dem  Tage der Eintragung, „des Ver-| eigerungsvermerkes: Gdchläd- ot meister. Wilhelm Krauter in Berlin. SW, 47, Möckernstr. 70 M Erben besselven  - Frau Anna "Krauter,  Wüi Krauter, 7 3 Friedrich Krauter, 4. Elisabeth Krauter, - sämtlich in Berlin SW. 47, Droßveezensteahe 46) eingetra- ene vundstüdt - Kaulsdvrf, Die in den Kabeln VI und  Usw., 33 a 46 qm  rpß, Rein- ertrag 1,05 Taler.  runbsteiuter-  ./ Mutterrolle Art, 1130.  werd, R. 780, 18.16. 2s7 BVerlin-Lichtenberg, den 6. September 1918. Königliches Anmtsgeriht, Ubtei lung 9 9. Zwangsversieigerung ' Im , Wege der Zwangsvoll: stre>ung 1s0 Zwangsvo]  am 20. Dezem bey. 918) 9sabfelgt.  BERL Mania ve een  Geptember 1918. dels  . Gemarkung Kaulsdorf,|. „Kartenblatt 8, Barzelle 341/82  Seffentlicke Bekanntmachtnng,  Veranlagung ver außerordentlichen Kriegs- abgabe für 1918,  Auf Grund des 6 34 Abfaß 1 des Kriegssteuergeseßes- für 1818 werden hiermit alle Feni] im eranlagu ngsbezirt mit einem Vermö/ 5 von mehr als 109 000 M., bei denen eine Beam ene felt llen auf den 31. Dezember 1916 nicht in [idw den Sat bfr ei nen das Vermögen nach diesem [3  1 Nr. IRE pn ie uni 19] um mehr als M. vermehrt hat, aufgefordert, eine Ver»-| mögengertlärung na< dem vorgeschriebenen Muster in dex Zeit Oktober 1918 dem Unterzeichneten sehrifflic ZE Es Oran unter dex Versicherung abzugeben, en nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind. Auf Verlangen wird bem flichtigen das vorgeschrfebene u" von heute ab ! vi des M elebene  kostenlos verabfolgt.  Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Po' zutäfsig, 9 geschteht "Her ouf Gefahr des Absenders und des a hmechm ßig mittels EinsHreibe? ee H Mündliche Erklärungen! . wedden von dem Aanterzel enten, während der Geschäftsftunden von 11-4 Uhr ix feinem Amtslokal zu Protokoll entgegenei 8 gendommen.  Wer die m] eettärn versär (0  rafe bis er einen, Zusch]  [Galt mit einem andern Gt- fellschafter oder in Gameinsch ij mit einem Protur ten ermä digt. =- Bet -N! Soof Co. Borlin: "Auf Grund au Verordna igen vom 4. Rv- vember 1916 uad 19. Februar In unser Handelsregister ist] 1916 (R. G, B. Bl. und homte eingetrugen wor: ens Nr.| Bl, 89) ist die Firma in 477716. v Preß & Zwangeverwaltung genommen Co. in er in. Offs 14.0 or und der Kaufmann Walter eensgaft, seit? dem 1. Regenbe 9. Berlin, dan 03 Geselischoster Zwangsverwalter bestellt. Wäh- Br ez el, Fabrik: rend der Zwangsverwaltung; vom [Eiger Selin, und Paul | ruht die Prokurenvertretaung. |W ou genheim, Kaufmann,| = Bei Nr. 14667 Alb. Ber: Zur Vertretung der Gumpert Dampf- (Seseshoft ij mus der Gesell-/Waschanstalt Troy Laundry, Berlin: Inhaber jet: Eric Schwalbe, Kauf-  Königliches Amtsgericht, NM R '  Handolsrepilter  des Königl. Amtogtrichts Vorlin-Vliite (Abteil. A).  ader daß die  schafter Sud, KF reßel er mädtigt. == 47777. Her» mann Ri + & Hermann!mann, Charlottenburg, Die GHwandt in Berlin. Ge-| Prokura des Gün Da- [emimaffex finb: Hermanni nie 11 hn ist erloschen. --  2 ie B, Ober-Sngenfeur,. Bets | Bei 40781 Heinrichs in vy. Hermann Schwandt/izg Shzuermann, Der. Elektrotechnifer, Berlin. Offene linz Die Seselichaft ( aufgelö!  Ge Sister „Rar is Z ist "alleinige  er ma. == Dei Jacob PEE PAPLRE „] verwirkt. 1 Ge hatter And die Rafe erga Sn enderfärung fs In den 89. 83 Ins 88“ bes -Rriegs  eseltschafter: si! . pt Ra “ leuie: Ludwig Roth, Verlin-| hob vr? jeht; ie Kg alb-j steitergeseyes mit Geldstrafen und  jut Abgabe der ihm obliegenden Vermögens-  ist RUR ELT, 5 R [och Ve mergeschen mit x anzuhalten; au,  Son 8 bis 10 1 Gleer  iNr. 47778, Noth & Schrei» der geschuldeten Steuer  iber in Berlin. Offene. Han» delsgesellschaft, welche am 10.  | Septomber 1918 begonnen hat. unrichtige oder unvoliständige Angaben in der  4 | Wfährige  PewergEfehas mi Gen un gegebenen m afin öneberg, und viedrich kr a Kavffra rbin- bis -zu einem re mi er ichen Ehren Ghreiber, HREN M ECMT die mia») rechte bebroht.  dorf. = Nr. 47779. Kara dersährigen Grip I ver Gleichzeitig werden diesenigen Bersouyen, welche be- Stkoegemann in Berlin.!kowicz: 508) An | abfatigen, nach hen 85 4, 5, 6, 14 oder 17 des Geseßes eine Inhaber: Klara Stegan August Setlhe andorweits Berechmung des Einkommens oder Vermögens here  „ged. Bivltows t,| 21 AH 21000): ; A beizuführen, aufgesord ert, ihre Anträge schon jekt de Berit rokurist i Franz geb. 8. April 1912, in Unge Unterzeichneten zu stellen. Stee ==] ieilter Erbengemeinsehaft. 1 Bei Nr. 4400 Cigartet-  emann, ein Berlin C3, den 18 September 1918, Verlin. +! tenfabrikt Muratti,  1: Fe Ed Wer Siö  veut  fene Sandelogeselsmast, welche, (if Offene Handels ejelb | „Bühensie, 53/00,  am epteiaber Ot | schaft seit dem "  nen hat. Geseflschhafter 5 1918, Die e Fran Marika M no Der Vovsitende Pein! KE 27 ovritant,| ratti geb. Favs, Berlin» Fiewalde jihelm Gt et | Wilmerodorf, st |  „1149, Fabrikant, Berlin.  Vertretung der Gesellschaft fi  beide Gesellschafter nur  Heinhattid erutächtigt.  nicht: eingetragen wird  „Fromnas, Oberreglerungorat.  Bol der am 15. März &. 3, Vn Gegenwart eines öffont- Hohen Notars erfolgten 30. Auslosung unserer 4 % Partial- Obligationen elnd folgende Nummern gezogen worden:  das Ste gur, [9 schäft. als persönlich haoftenber  GAEH EEN eingetreten. =- H Bel 444% Ropid- ( Iowski & Co. Verlin: Die ekannt« Sesellshaft ist aufgelöst Der  macht: Geschäftszweig: Kof! bisherige Brief Ger-|  ser: und Lederwaren-Fabrik. | tr' vpibdl M pUNN al “ u I pd 14 u eschhäuftslokal: QDranienstraße | leini er „Bahober der Fi 446 462 4738 480 498 119). =. Dei Nr. 7319 Wile]-w 999 grol 587 661: 681 8s84 623  EN & Hager in Berlint|Co,, t Bein Auetahen ß 668 667 672 676 684  4 offene Handelsgeselstwait, GesellsGaft ik ufgel: Där. 768 68s3 8s5 892 894  9 | welche am 1, Zult 191 One bishorige Ge e0sqafier Mar- 0s5 9s8 976 1015 1034  nen hat. Georg 0. et'!tha Kroll, geb. Winter, N  Köufmann, Verlin, st in das ist alleiniger ' Inhaber d der Fir»  Gef: (“M als persönlich haften« | ma. Dei DH.  der Gesellschafter eingetreten, bert! Dur GE IAN Berlin:  =“ Bei Nr. 42088 Paul Ol«| Sit jeht lottenbn: jet  mer, König & Co. in Ver-| fene Handelugese a  tin: Dia Konnanditgeselschaft dem 1 Zull  ist aufgelöst. Der bisherige Ge» | mann Georg Wedell, Ra sollschafter Ernst 'König ist: lottenburg, 3 in das Geschäft alleiniger KIN ver Firma.! als orfonlie hafiender  14 217 312 44 541 676 842  Lit, B.  und zwar  87s9 3976 3 4144 4212 4303 4s29  51  244 313 446 5s0 679  ' 846  Die betreffenden Obligationen gelangen am 1.  1 oder 3 des Kriegssteuer- 1918 in Berlin: bei der Deutsehen Bank, der Bank fir Handel  we bat m Bermögensanfall sich und Industrie und der Gesollschaftskueas zur Rttokzablung, Lit. A. mit M. 625, Lit, B mit M, 210,  Oktober  Von früheren Verloeungen restleren: Yom Jahrs 1917 Lit, A 3ss6 2s09 0616 9038 3088 3661  Lit. B 514 635 915, Berl1n, den 16. September 1918.  3 Actien-Gegellschaft für Anilin-Fahrikation.  A: unseren Kirch! öfen in der Friedenstr. 82 und in der Poxhagener Chaussee 23 Define der fis eine Anzahl Grabstellen a Denkmäler, für welche das bzw. 1öjährige Be- nuhüngsrecht abgeiaufen ist, ohne daß eine Erneuerung  stattgefunden hat, und  ohne vaß wir die Hinterbliebenen der].  dort Bestatteten vermochten. “ Wir fordern hier« dur; diejenigen Personen, welche Eigentumsrechhte .en den fraglichen . Grabstellen „und Denkmälern haben, auf, iese Ansprüche binnen 4 Woce  ermitteln  bt  Bekanntmachung:  Die Firma Deu:fchse Spirale feder-ubrit Geselsschaft wit bes  schrän'  ter Saftung zu Berlin ist  aufgelöst. Die Gläubiger der Gesell» scchaft werden aufgefordert, sich  bei ihr zu melden. Verlin, den 9. August 1918.  Der Liquidator der Firma brif  Deutsche Spiralfeder» Gesekscchaft Hafiung in Liquidation lara Kohn geb. Viekort.  mit &räntter  Die Carlion Hote! nud Nes  em juns zu bescheinigen und 19:0 fkaurant Astoria Gesells«, aft mit ächst die Denkmäler zu ent- |beshränkter Zaftu:  ist aufe  fernen. Andernfolls wird über (gelöst und in Liquidation ge6-  ie Grabstellen und Denkmäler |kreten.  68 Aube der wee  Berlin, den 13. 1; aft werden hiermit äufgefore Geplember 1918, dert, ihre Ansprüche bei dem  Unterzeichneten anzumelden.  Der Liquidator Carl GEDarh  von Uns verfügt werden.  Der Gemeinde-Kirhenrat  der Einkommensteuer) Boranlagungsrommission der Goangelischen Parochial»  2438 ?  jw lottenburg, ausgeschieden.  -=- Bei Nr. bert dei fellshafter eingetreten. Bus Nöovein M, Ü Die Berbel ber Gesellf: zokura de eon rieda d €! sind bie cjelshaiter nur ja dve geb. elmann meinsOafil ermüctigt. [8 eren, 7 Del ME 100 | "Berl 11. September 0 ' Didges F fam mit Zweignieverlasfung in Ber Berlin-Mitte, Abteil, 80, iS808 euerungssys em |1in: Die Zweignjederlassung in| “Zn unser Genoffenshafls: hat eine So grosseVerbrei. WWiiH bie Firma? Mz. 44 300) egister, sst ente, Wai Ne 398 Fung gefunden. weil es die- Dorling M Pall Crom SENDE KUEN erwendung oller hoch-u. vein Den [henhneg, eingeie: minderwertigen Brennstofis n [3 (av fen ECT MSL bei wirtechuflichetem Des v' e L' er 6 Abte baren ar Men 7ICDe ermög IC  n unser Handelsregister.Ab« | ist aus dem Vorstande ausge« teilung A ist heute eingetragen! schieden, Susie due Dern worden: Rr. 47771, Cos mo-|m Baan in riß ist in den polit Samuel Klarze« Bozstand gew Berlin, den kin, Berlin-Schöneberg. In: 8. Gepte 1918. Königliches, Hhober: Gamuel Klaczkin, AmptSpe: iOt. (BerlinegRlitng Ab« Kaufmann, ebenda. == Nr.iteilung 86.  Umiliche Bekanntmachungen. |  Geffentliche Bekanntmarhung; |. 'Veranlagung dev Gesellschaften zur außeve ordentlichen Kriegsabgabe füv 1918.  Auf Grund des 8 34 Absaß 32 des Kriegssteuergesehes für 1818: werden hiermit 8) die Vorstände, persöulk aftenden Gesellschafter, Re- Y, PER anten, GEE Su und Liquidatoren " aller ländischen Aktiengese] 9 een, Zommandiigeselschaften auf Aktien, Berggewerkschaften und andere ' Bergbau treibenden Bereinigen. leßtere, soweit ste die Rechte N EE Personen haben, Gesellshasten mit. beschränkter. * Haftung unb eingetragenen Genossenschafter, b) die Vorsteher der inkändischon Niederlassungen aller Ge- sellschaften. der vorbezeichneten Art, die ihren Sig im Aug» ik haben, aber im Inland einen Geschäftsbetrieb unter» alten, im € Pe enn ene aufgefordert, die Kriogosteitererltärun nach dem Norge sHEigBEN en Muster in der Zeit vom 1. b 1 3s1. Okiober 1918 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu | tofvlN unter der Bed iang abzugeben, daß die Angoben uach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind,  ür Gesellschaften, deren viertes Kriegsgeschäfts! er riach ven 81. März 1918 endigt, erstre>t fi Me E30 Io, je - Monate nach Ablauf dieses Geschöftsjahrs.  Die oben bezeichn“'n Personen find zur Abgade der Ariegsstenererklärung 1 sti 74 auch Ee ihnen eine be- Ruf De Aufforderun: j ordrud nicht zugegangen ist.  in Verlangen wird je: Pflicht en der vor( eBeicbere Vor»  drud von heute..ab im "ata es „Unterze <Oneien. Jojtenlos  rungen "urch „die: „Post it senders und deshalb | : „Mündliche Erklärungen 1“  |  Für die kleinste Scheibe Für die höchatse Tourenzahlt 1; Für Leniz-Antriebe 4.5 Für Statengacheiben - Für Winkel»Riemen-Antriebe * Für gchwerzie Antriebe  - Die Einsendung fchrifitschir Erin lässt sig. geshi aber auf Geju :0 des u s Gir fchnbiheht fes.  m  Für offene Antriekhe  Durch den Tod ist aus 3 dem Autfichtarate unserer Ge'ell« |: 8 schaft, Herr Königlicher Baurat Georg Hedmann, Char- ?|  | , Inisbu rg, den 12. Soptember 1918; -  - €. Sedimann, Astiengeselsschaft, -  Der Vorstand.  4000 Feuerungen i in einem Jahre geliefert.  Aae DWEYBSCHE  "DapoRMEer -AKGIENGESELISCHA ; BERLIN VW/ 1s7 KAISERTALLEE 24  Berlin W 6s7, EUosrabe 49,  j  | 4 1 | "| .. |  wand eee erw mmer went mmmen (WERE 65 OH warnten negnanke ierze tema tum nnmm  Endlose  Der Blitz-Kunst-Riemen ist der Spezial- -Riemen  Für halb gesohränkten Antrieb Für ganze geschränkten Antrieb Für alle Antriebe, wo kein Ersatzriewen hält, bält. der Blitz-Kunstriemen, Gezetzlich gegchützt, Verlangen Sie Muster!  '.Die Verbindung kann von jedem Arbeiter ohne Mühe endlos hergestellt werden,  . Re 0 55 b er 7 G Fr eivflamensabnk; zueifeld 29. Gel-, Kohlen- und Dampf-  * Ersparnlase dureh  „RE“ Apparate:  Oel-Abscheider für Abdampf- u. Preßluft. Oei- Reinigungs » Apparate und Pitter, Putzwoll-Zenirifugen und »Separatoren, Speizewasser-Vorwärmer.  " wi DIO WarSer-Reiniger ( Ganantte für Stein w,  Ab, Kundenswagzer-Rückie ter, Wasger- stands-Regler. Kondenstöpfe. KO Dampikeasel « Abschlämm-  SZ FNIERER Ventile, " aaa METTET ETTING) Ee 21.78 Roatstäbe, Sie sollen nicht löten! Sie sollen nicht nieten]  60000008s0.060s0| | RnSMUSten BEINS .m.4.0, Chemnz 0.23. ; GI) EI EEE  gronigle Könlag- 0, Laurabütte, [8 |. jalu 8 EE ERNA AANEIRNNNR Gesailsast für ele?tzotzäniihe Industrie m. bH  SW, Balle-Allianco-S! ür Krlegs- u, Friedenszweoks] ".(5- DEGEN F| „Zweißt Eisen, Messing, Zink, Weißblech tobe “ je das Nieten  WNenmeil [2090] s!. [. t. OÖ " Stanzarbeit : 5 / 2 Ia Stärke| ' Telegr.-Adr. aimarelettEn Grete ernpe Eigen 1007, 2184  vud Friktlonsuresgen ! CM“, A schöne weiße Ware, welche  [7] +| 8 wuntweve, me a Blecharbeit | Denn mm BO LICKEOM ION Reparaturen |W geeignet als Baubnreans, Nietarbeit - ) : üer fn Es Bars ien Licht-, 'Kraft» und Klingel!- Anlagen  Montagebaden, M dung des Betra( eb 4 “ häuser, Warterhkueen, aneh Schweißen, Löten, Lackle- 8 9 worden s8chgemäß ausgeffihrt,  Arbeltr Nilitär- u. 130: Q) [con wam. übernimmt Agen, Mashinenmarkt |f P"Gläbiden 1166 8) Installations-Büro Oito 2 Schmidt,  j ch lier - Kranken - Baracken, 6... b. IH., Berlin -Weißengee PössSne R 4 B ne eeiarwanreaden a almangeeüheird gen anm eirinen, 2 p KETEREDGENENINEENHENENE(E + Bei nächtlichen Störu: bedie! Grubenartikel: 4 700000 Schienennäge, 418 Erke nge Hao Soipeniäl Oranionztranße 173 man aich des Fernenies üpt 15 168, 10X 100 ' M n EN  [3] 10m Bchöttairinnen, Srubenklogens, Teinkwaszergess, Bewährter wasserees Wöfungemittel für n METTEN 888 a, . a Sm: e 206008600860 GOSSE | 50000 Schlenennägel! Stellenvermitler WEESEN wrlafend| M aus- I" n all ali onen Der Aliestrock den Bedingungen dar eu UE NE 18 Bekno, Berlin O 112. ; er EeS?t70cCKNErPsy . 5 tr. Pekno, Berlin sowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft, = Sm end, au fehn. Indust R Zranamlffions- Anlagen führt fache und jewagen üer fachgemäß bei billigster Berechnung aus:  1700 Anlagen. ünster & CO. Großes Posten || op, i6 Ps, mit Arop- Tägllonhne Verarbeitung 8, Zentner, Könsztie Löwenhof, ' RAagSÄtzE, Beins, Bihler, Beri EV 48, 8 Installations - - Bürg A. Ergfokwil,  LS amen 27, Schönhauser Üllee 183. Norden 110971,  110 ZINUNGEMORNG'S M R RENEE PE wanne Elektrische Lichi- u, rafianlagen  : 50000 BUN Auswirung avaugeben, fl Bends Baen enn | zam magen Hart Ey pre ßg- DAFS Spiralbohrer 43 | Künstler & Co, | miez ben GE... Simon, Beriin Ö 34, : ; Dortmund, Löwentof! in 7 . 0,8--2,0 mm Durob- EM men nm | EP OD 3 jekirische Licnt- kä DIEN Hilfsmazchinen meagör 80f0rt ab Kisien R OT und Kraftanlagen Joden Umfanges  trocknet alle jandwirtechaftlichen Pro» Lager Metope dukte und Abfälle. Lieferzeit 2-3 Wochen, Kistanteile Drenh-Vervielfältiger  Auskünft erteilen Staube 8 Co, PU/E liefert Miligst 1odungs- 33 - doutzohes Fabrikat == Christian Niggeler  13 Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyel, Werkzeug - Fabrik welss frei. jeder Station 3 "Sehweltatw aud aauberöte Berlin 80, IFE WIE Zi 9 el Mp. 8849,  Ludwigshafen € a. Rh. : Duisburg Hoh, Albert Scheidemann | Zwelggeachäft: Eichwalde bei B; j Minden 1 W, enam bietet an mama | Einkauf v. Installations-Material, Kupfer« 3a0, Müller, Stegen 1. %. E; Leitungen, Kabel- Leiwnpgen. GRRR IENE NET ANCHE RERREUNS  RENE LIAN M EILEN ALLE LNLUP- eur Führung der Bac ] auch in der Auffiellung von Große Attien-Gesetshaft mit propagandistischen  ür eine je Berliner Maschinenfabrik wird zum Bilanzen durchaus „Phu glidiien. Ein 4 Eintritt ein gewandter, dus Aufgaben sucht per jofort  IE erfahrene Kraft - - Stellenangebote Liegen in alien Geschäftsstellen des erfahre Fanes, und gewissenhafter ? „erfahren Ich ift und wt Leiter literarischen Büros. E  Voriaaa Dilatalg & Co Koatenios zur Kinaieht aus : Ü ib Ünscht, iM rage ewandter Journalift, der iin -Voriaes Vilatein & Co. kostenlos zur Einstoht aus Buchhaltungschef Ugung des Webaten erben in Din an WENG Erinheung Zu 8 4 ; Tn TE t. ==> Nur Bewerber, welche ihre Eignung für - täglich etwa 8 Stunden. Ver» haus, Beriia  ent, Posten "burch eine Kragen ähnliche EN M = gung 3--400 M, monatlich) |] j  ai te unter P. Z. 7976 an keit nachweisen können, EH Verüft un ngebo! Für unsere Berkanfsabteilung juchen ne einen MEIDEN we Beifigun Hiigu 53 IE 38 Invalidendank, Berlin W 9. Sir Griebgung, DEE getanien egifraiue und Efe  tecchnisch gebildeten Kausmann ] abfaiten, Eb. des Militärverhältnisses und der = KOGOAASIIOSICDIOED wird zum 1' Oktober oder später  SEE Open Fenn Gal Mesem ee mmm) Enlägererkerr, S/Regissrätur-Beamter oder - „Benmlin,  REER WEIT UM EUCH (111111... 1010.00 20.00 0019 0.100 1.006 GE R Sg a Den  blifkum und Beyörden haben. =“ Gesäche mit An» ; Sabschr., " X . iu der Gehaltsanprüce, Mitisärverhälinifse und Blumen und Federn, === tober gewueht | ganb eiert Dahjen Gm: D-- Salle, Kaiserstr. 7  Industrie: REGER |  Treuhaudgesellschaft für Technik . Charlottenburg 4, Mommsenstraße 14 Telephon: Steinplaß 9061 und Uhland 7487  *e Eun  LEN  m TET TTT DULT DUET  T1N011NEPUTAUNDARAFN LAURA  | Entwy=idoerheitung | dis Vertretung bei Be-  Bauteirung ür a hörden oder Privaten, dustriellen Neu: , I Vibngten * | den Verkauf oder Kauf  Betrieböorgante vonindusiriellen Badionen Werken sowie teche Finanzierungen nischen Erzengnissen  ET TT  ZS SE MEET  (=) 1s73  ; 3. Brünn & Sohn A.-G, vester Einirittsmöglichkelt unter Beifügung von 431 ir eine eugnisabschriften und Lichtbild sind zu richten an Für die Geschhäftsöleitung sußen w j Berlin NW 7, Mitteletr 24  verde, Daim .er-Hatoren Gee ian Er fe Nraft, Herrn od. Dame, 22222222220290202 | fre eu Ee EEN Fark  Nn erb der Brande, wel, n in - Hüs Bewerbes, aus, dar Dia nte weide sGon in Buchhalter -succht einen im Verkehr mit Militärbehörden und  u en . "„ 4 Kriegögesellichaften ujw. dejonders bewanderten und Sofortige Verdiensimögiichkeit Nouvel & Stern, Leipziger Sir, 82. oder Buchhalterin “ dazu "in Beziehung enten out empfohlenen findat außerordentlich verkehrsgewandter Hepr, der das KTN EAIH Barhm, Eine 3 Ü& Äertaufs-Ges  7; 3 er 68 Des| Ve ei aun zahle jun erten Gult Angabe bisheriger 0210s07) suchen 1 [udp Fu Eitha me Wr en IS = MY I| F zefieier  unier 5781 Vlisteinhaus, Berlin SW 68. azinbeamten ; . ] WEER NNN R der x auß in der Führung moderner Materlalfaat : Kontoristen Bi zer ws Wahenchmung Ihrer Interessen. Angebote von Herre,  Erfolge nachweisen können ,. erbeten B Eintritt ; befißt und der bereits in MEsi .H. " Ee Wea einen Ehinen gaspre feheifen Er Wet u "8 gewejen ist. Militärtreie Ber ? F akturisten | unies N CG 10879 Unsteinhaus, Berlin SI, 68.  alkufator,. werber, auß Kriegsbeihudigte, merden gebeten, ihre Lageristen & „Mititärfreie Nachkalk Kriegsbeschädigke, die die EEG as ke per sofort odor 1.Oktober B] Fiotior SteBBMT m und WagchlBrgchreie d |  Betr. ebsbuchfüh rung und das Kalkulationswesen durchaus Abteiinng "Mazchlnenfae R Fichter, N cht. Bewerbungen 8 | fip Dauerstellung sofort gesucht. . Meld, Branden!  fenen m. Wreits lhngers Zeit in Maschinensabriten fätig burg a. Feb iiib bee gene Schevehen Spezialbür» der "Vietoria, Lindenstraße 204 20:21.  ETUHRNKEITANEKVATRYONNH TYSON ES NANG ONNEN, erbeten an  „antellng 3 MaSeRIne fbi Richtet, 104 Für vornehme Werbearbeit 4 Thandor Tahgraeber 8, 9 Brste [mmobilienfirma  Brandenburg a. Havel, . . Bezrifin 8s9, gucht gebildeten Vertreter. Gef. ganz genaue E00 0000700007 777007.2000700707 2.0001 20007 2100000011 00008010.0008 tatig eee Nenn Booucho dar N eagenn gee |D Offerten unter 5146 Ullsteinhaus, Berlin BW 88, Für große Motorepfabrik wird , zum baldigen: Eintriit ein Industriglerelss Oroß-Berlins gezuchkt. Es kondelt un MEET Wed pos DE-DE  st ", hochangegsbensn, er! eina dingt GELL ernsthafter Jüngerer 20 Vobzichorungs: GE ant doe Autah dle Zugehörigkeit verläßiger Herr Schlager der - Parfümeriehranchel "Buchhalter vo 16. 2897 Vorntgon vor üben verba leh Baaiekugen | ZUVENTÄLISET HEIT | anarronntoren - Jverfüat, die erfahrungsgemäß nur bearbeitet 'zu werde | zur Führung ge Kartothek| Artiksl 90kort eiSsen 2  hb in der iat, Arboirakräfte anzulernen.| brauchen, um 700 Erfolgen zu führen. Gef. „Angebots unter [in 1. per sofort ge we ur 10 der Lain Ia Herren mit gu:er Schul .. H, 56s2 UV. an Hagaenatoin & Vogler, Berlin W 86. wer KUG]: 3 bfr. m.|888v0ht - Piepenbrink, Zimmersiraße 77. dais DIS I IE SINE urin Amme enemkgngnanmkie | Kodak dk MIETERIN ähem edlem MILADA  Ackw207 js böchstens 35 Jahren In Fr Bilb, Gehal m u FETT TETEN NN die aich alas dawerade Siellung waffen volle Be M mEmemEe-we====4 |) äl a mda ETETETEETEETETEEETTETTNDNN, m] " rT“ 0 5.7 038s0 . |. | k Des je) Een "Abtragen eben an „dIt«| auchen vir zum baldigaten Eintritt eineo Jüngeren ERL << Erfah ron e Konstruktöre  GE | WE ti) | BES ON EE Leitender Redakteur  ; der sanitiüren Brande, Ausbildun » Eintritister- Frliz Warner, Aktlongeselichaft, . Berl.n- Marianfölde, X | Lads fir den Dlefigen Beatz? ge- 17 der Gotaltunaeprüche zal 4 V . Militärverhältniegs erbeten an für eins große handelöpolitische Zeitung | ' M e i kn e r erireier En 1060  zum baldigen Antritt gesucht, | auc) Kriegsbeschädigten. Nur  ER waren, werden gebeten, ihre YUngeboie mit allen Angav! L. wen richten an  | ETETEEEENENINNE  BHO ErHOfOEHOSORPDPEBHDON  tun nd vaut erei gesu: 1. erste Kräfte, die nachweisbar er-+| 3 ( „Erforderlich ist langjährige Prazis an ersten deutschen sür itte * 0.4 ateiu Berren ewerben, Re langtährige ol zeig in geerbt Stellung Blättern. Dauernde . und gut bezahlte Stellung, Praxis haven, mit allen ÄAutomatensystemen genau vertraut find lie ib unter Einrelchung|||| Für mein technisches Büro face Ausführl. Geluche mit Gehaltsangabe unter.L, 1, 8849, - = [und mit dem Affordwejen Bescheid wissen. bai unter pah ; [ihres - Lebensjaufs. „Feugnis- fo! Eintritt einen eii ner an Haasenstein x: VogleyA/G.FrantfurtaMt DU erhäninif and B Gehalt Erhe find [eon DIER Bhotographie Än An- E 8 Gr ach, e Berlin SO 8 an die Ann,.-Expä ÄR INNENNNNENNE hrich, 7 Weia Ke Seiriebvlirs. mann, M  "Kemmer,  für Berechnung optischer PRACY zu batdigstem Antritt  - Sptische Anstalt €. B. Ooverz A.- 0.  Berlin» Sriedenau, Rheinstr, 45-48.  „ Große Berfaufsg esellschaft, Sis Berlin, such: ihr Technisches Büro  taufmännisch, vorgebildeten  Ingenieur oder Techniker  |  i 3  Ehester Eintritt Bedingung Bewerber wollen ihre Angebote mt Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschristen und frühestem - „Einlritts.ermin richten unter 51s4 Ullst-inhaus,* Berlitt 8W 68.  Eisenhochbau.  Wir anchen zum: möglichst baldigen Eintritt mehrere Selbständig arbeitende, erfahrene  Konstrukieure und Teckniket  welche auch etatizche Berechnnigen an- fertigen können. Militärfreie oder kriegs- besebädigte Bewerber erhalten den Vor- zug. = Angebete unter Angabe der Gehalts-  ansprüche und Zeugnigabschrifien erbeten an  „Adolf Bleichert & Co, 6, m.b.H, Meuss/Ruolv.  "Lehrlinge und Volontäre  zur gründlichen Ausbildung in Mechanik und Maschinenbau stellt ein  Gustav Voigt, Werkzeugmaschinen=Fabrik, Berlin, Neuenburgerstraße 12 13. ht fü Kausm. Lehrling: - [geufeibite einer Mashinen | zit Einj.-Zeugn. von Metall« | fabrik ein Mere Aaufm and varie LL eh lin FE en Shriftlihe Be- j. e 5 | [|  SNN  1, Buchhalterin  Hllanzsicher, zum. 1, 10... iy t.-(Mleinbuchhalterin). “Schrift Uche Angebote mit fig gnionbsauten und Gehaltsangabe an  . Beiner Metal 1. Alfenidew.-Fabrik Card Krall 6,0. .H,  Ritterstraße 46-47.  „Jüngere, gewisseihafte  fnl: Koren! - Buchalterin |.  :mit guter Handschrift, von erstem Hause zum  baldigen Eintritt gesucht. -Ausfünrliche Be- “  .' werbungen mit Zeugnigabschriften; Gehalts forderung usw. erbeten unter H 56s4 W durch is „Haasenstein & Vogler, Beflin W 85.  Expedientin  erste Kraft, für selbständigen. Posten, für. Dauer» Arltung WMS Wr Fabel, sofort gesucht.  jamen mit Branchekenntnissen werden bevor ugt. Off. zl. - 0933 at Leine Filfale € Tau  i Bienstr. 7 25  - Tüchtige Stenotypistinnen für sosort oder später gesucht.. Bewerbungenm. eUgnige abschriften und Gehaltsansprüchen. find zu richten. an. PF. A, Scheu 6.m.b. 3,, Workzeugmagchinenfahrik  , Abt. KE, Berlin NW 87,. Neues Uster.  EEE NEE SHEET SETS Koniorpistinnen mit. achöner -Handachrift und buchhalterfschen Kenntnigeen für ungere Betriebsbuchhaltung und für unger Lohnbiiro (mit Lohvahrechnungen vertraute gute Rechnecinnen)' ge- Sucht. Eintritt zofort. event, auch apäter,“  G 1 8temensztadt bbl Bertin.  ' FIRE hierselbst, von so- (?  ":  GW 19, Zräßsenste, B8-39  Starck, Michael & Co,, Nittelstr. 2-4 Kontoristinnen | Gebild. junges ARMEN | ober einfache Stühe gesucht.  ] Gleno, 0]  (event. Anfängerin) sofort gefycht. . Angebote“ mit Gehalts- | d!  ansprüchen und Zeugnisabschriften unter Ca. 2968 an die Als,  -'  Tüchtige un verkäufertnnen  Pelz-Abteilung  eofort geeucht. Meldungen von 11--13 Uhr vor- mittags oder 5--6 Uhr nachmittags. - 6m.  Kaufhaus « Westens 873. Berlin W 50, Tausntzlenstr. 21-24.  Swe  Tüchtige, zuverlägSige jung8 Lam3N,  welche in größerem Büro s elbfiändig gearbeitet haben, gesucht  das kochen und nähen kann, | Lei von gleich oder. später als da. Stüße gesucht, event;'Tag über. Mädchen vorhanden, Beyer, Ditsseldorfer Gtr. 1. Pfalzburg 8344, Dame  aus gut, Familie als Stüße ge- sucht. Detern Ei berufstätig, selbständ, kochend, kinder]. Bedit selb Aufwartung, Waschfrau z. Hilfe, 4 Kdr., d. Zun ste vorm. 3. Hause. Famil.-  schluß, Frau; verw. Konzert- fänger Lieyma.. + Bln. "Stegliß,  auch solche in Schreibmaschine u, xaph. geübt, per sof. od. ob, gesucht, -Offert. m. FeuiSabse 11. Gehaltsanspr. unt. Pa, 895 Aunoncenannahm. Königstraße 55.  für Dauerstellung jur Ber» liner Versicherungsgesellschäft. Durchgehende Arbeitszeit. Be- werbungen mit Lebenslauf und  Beugnisadbschriften unter Ant« | A gabe ver Gehaltsansprüce unt.  Schüßenstraße 54  Stenotypistin | Stütze der Knusfeal,  us äuverlässig und erfahren in der Witiswafe und.  im Kochen, wird jür feinen jüdiichen sojortigen Antritt AMteinhaus, Beriin 8'  Suche ENEENEN gewerbsmäß. Stellenvermittlerin, enter ag 2. Steinpi. 10629.  Kocchmamseiß  jucht u. empf. Louiss Hesfehr u. Pauline Stein 'gewerbsmäßige UR Feile fekt TIE „St aße 24, Tel : Kurf, 3784.  Yanemäge  KBTSWESIEDATA GEN  für bess. Saushalt zum 1. Okt.|bei 834 Aprig. Mädchen ges. 3 uch <t, Muß- gewandt und mit|1. Oktober.  Haushalt  lichst ejuOb. Offerten «unter Z. m BE 1832  Frau Attna Birkner, gewervem: Stellenverm.,1.u.empt.f. herrschaytl. perf. u. einf. Kc).,Igf.,t. Hm., Mdch. |.  Kdfr. u. Mdc<..Stüß. usw. Lögow 2469. |.  +. Ai un ausmädch., Stüten, u Mar 8 vy Fu Anna Dragan €  + Mädch. 1 al., Kdm., Kinnderpfleg., Stüß., Wirtsch.  h ne py oder 29. Mädcchh, mi4 höherer terin ulbild. in evgl, Hause  Bedingung: Fran-  äuslichen Arbeiten ver» gösise: Englisch, Klavierspiel.  Ee [3 Wäsche  Greve:, Wismar i. M. Hansmädchen kleinen vornehmen Haus- jalt zum 1. oder 15, Oktober 898. ucht, Muß gewandt und mitjals Kräftige von 1 Uhr  traut fein.  9--41 und 2-4 Uhr.  "Frau Dr. Schhwerdt, Charlottenburg,  ischer-Str. 22,  ' - Kuno-Fi ; em 7640,  10889“ Ullsteinhaus, 2.2 MIE mädchen Erste Gekretärin,- Stütze Houchal alt,  um 1. Oktober verlangt. rau Albert! Binner, Perun B- „üpowplaß 7.  Zum 7 She] FT Janb.,  Lehrmädchen " Hausmädchen  1 Probierdame ! | via  elegante, schlanke, 42, such. sof. 4 Salm-Spiegel, Lennestr. 5,  1] Hausmäd; -Wirtlchaftsfräusein | Zebanthen, ws: 36  ee  Seugnissen, Fea I .  das kocht, für. Anstalt: gesucht, erlang! 30) MFR, „Ger ium Offerten Pb. 08312 Belu vieren, Plätten, Nähen.  tr. 2 Albert Filiale Potsdamer Str. 238. zen aw eten Tüchkiges, gewandies  Gesu zum. 1. Oktober ge,  Bausmädchen  bild. ev. junge Stütze mit ie guten: An n eugnissen zum 1, Ok! Nai zam 82-1 W8 vorstellen täglich 4  aus achtb. Familie für Hau3« rÜher für Billen! au Ü Frau Walter Behrend |.  alt u. 2. ;Kinder. : Persönl. |!  orstellung "erwünscht Ls E  Frau Major von LITZEN Berlin  „Pfalzburger: Straße 76.  Akademiker zur Führung sein.] Suche zu sofort, spät. 1./15.Dit.,1' für großen herrschaftl. Haushalt|  auf dem Lande (Neumark)  2 gewandte Haus müd. |  fehr erfähren in aller inmerarbeit, Servieren, Aus-, if der „alhe.  t nme! x | Borstellung mit nur eiiie Aken x Zeugnissen vom 16. (Repng ab “4 „" K.“ "Hotel Eden. Berlin. Berlin.  Hausmädchen ern 20 BERN fü 6: 2 Wend.  xt! gesucht. Mädchen vorhan« den, Lebensstellung. Offerten mit näheren. Angaben u. Bild unter 7 Ullsteinhaus,  Ber-  „Fini. Stühe.  11778  findet bei 9 älteren Lekten zum 1. Oktober Stellung. Woh« nüng hat elektrisches L. "ht, Selge tran Bi . Beiebenn NR  Ke ENIE  ! A  absch!  fältige Körperpfl  Wohnfiz- Mitkergt in der Neu- mart. Anmeidung licet Vorstellung 13. September unt. V. Eden. Beriin.  t:ob ober Novemb.  4  Weberei,  "Zigarren:  traut ein. Meld, persönl, mi Zeugn.. Kurfürstendamm 62, I  rechts. aun de 4-8,“  Hausmädchen |  a!  itwe) Ste: allen häuslichen Arbeiten ver-| bis 7 Uhr gesuch Vorstellung von  Gesu +. 1. 10. 6,5 (ASLI Haus. r Telephon Centrum Hardenbergsiraße 7 I.  Jeht eingesegnet, “ welche die und arbeit. Straußfederfabrikation gut er-|für Suiohauohain Ea 19 Ofppfeahauahal € prigen |M T R0get. Geheltwan spe BE lexnen wollen, werden verlangt. „Frau Bertram, (pre Ea nigadit, ., Bild  3ei M. Sreufiadt, Streubfeden. eli 8. Arten Bas Kindergärtnerin | 28,F032namn 6884 'fabrik, Kommandantenstr. 14. Ein gut empfohl., g( au gs wedinhr 9 Bi  en Ive Kinderfräulein|-  4 | Nur Bewerberinnen mit besten Jangiährigen Zeugnissen werden gewechersäßige G Stellenvermitile: asendung von Zeugnis | rin, sucht Kö<., Mäi  t., Altergangabe, Gehalts- mädchen, Jungf., Stütß., Kinderfrl., ansprüchen unter 2909 Berlin SW 68, B, gebeten, Serzichatten nachmittags fm Büro.  Unter dieger Rubrik kostet die Zeile 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuachlag,  „steller, sucht'per sofort leitende Stellung, auch in er Zidustrie, in erreis endem  | Ullstein» Filiale Markgrafenstrcße 67 erbeten. Das WReprä isentable Persönlichkei  '84 Jahre alt, alleinstehend, mititärfrei, energisch, "bis 1914 » Faufmännischer u. technischer Leiter einer: L rzlich aus Rußland zurückgekehrt, sucht. per bald leitende Stellung, au 1. O. 9408 Ullsstein-Filiale-  n Tang), ER rer (Kontor 11. Reise) eines ane feuben | walt  ußer dem Haufe,  G:  auStige  Direktor | Nirruheim, Bodbielsfi-Allee. „A: Berlin- Dahlem.  Einzelne Dame sucht zuver« ässiges . Ueinmädchen bas setbständig ?koden kann 8. Oktober. “> Frau General M; bd. Seyde, Berlin W. Moßtstraß € 35.  räftige Frau  orgenfrau  ofkonditorei,  t. Möbelfabrik Dittmar, Molkenmarkt 6.  Suche zum 1. 10, evtl. später [5 eine auverlässit ge , Röchin eme Gut garbeit), Neg -Nat G j T pi&e, rlöttenbürg  herrschafilihen  1 Bedingun Za 39.40 (Villa'  Sau 188 er, myplaß 1, Siegenperm, ut, f. mn . liches Sauspersanal. Epl. 3860.11.  Suche 3. 1, 109. ein in Küche  zur persön« fchriftlich vom =„ Morel  Margarete Eine, GD 60,|  132 Ullstein» | Kinderpflegerinn., Kindermädchen,  erlin- oder in 8- Stinden zu  Ort. An-ebote unter M. CG. 2272  pinnerei und  auswärts. ' Gef, berschöneweide, Ki  aufmann, -  EE | nigsplaß. -  ToS-Huues; sucht passenden Wirktngsk .B 8630; Unstein «Fillole. Schleiseheg Lor.  dh. f. al Huus» Zauft.  sü  in  [2]  22  830  Lo  t:16 SN  nE är, Rh olt., verf. Rüchin St Nürn! -- Porlekte Köchin - -Dder Wirtschafterin, -  | Zle  I  sucht 1 Mann nach 5  ii  Ulsieinhaus, Berlin SW 68,  Blankenfelde, Kr. Teltow, Zungf., perf u. einfache Köchin, 1. u. 11. Hausmdchh., | |  <t zum 1. passende Stellung.  Off. erbecen unter Ck. 08 218 amisienanscchluß. | Ulstein-Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23.  Verfrauensfteffing  sucht jg. Dame. alle Kontorarb., Sprachkennin., langj. Zeugn. Durchg. Arbelt5= zeit. Gefl, Of Alstein-Siliale Charlottenburg, Kantstraße 23.  zi“ Gebildete Dame “BL wünscht. handschriftlihe Abele ten im O' M.  Hausar!  Unten „ „Filiale,  Wirkungskr. od. Abendbe!  Wirtschöfterin, 4 1 langjährige Deuanisse & b.  geber  Neborkesihäffleug * Krell, Schöneberg,  « ' Guthlowstraße 6.  Nebenbei  t bilonzsicherer Kau O fer ri unt. "3004  Jertschaftsgärtner,  all.  -erf.; Fa mann, EMEN 1.  Stell. Gefl. Ang, vt Slo  8  Kontoristin,  aud Buchhalterin, einige Ere 07 ha Masch- r ig Kurd» U  rift, mit mehrjähr. Tätigkeit, Oktober 4918  CUE, f. unt. Ck. 06'212  Hause.  347 Ullstein- tile? [pee  Luther-Straße  STHEL Maschim t  eigener» Mashine; fut  GStuße 25 tsbamer.  Bessere Witwe,  Jahr, 6jähr. Tochter, sucht beschäft. Lausch, Berlin N., * thringer Straße 101, III Irp,  tsanwalt Quand, - „Keemmels jelsburg in 9 “in Pommery,  | Wirtschafterin,  Sucs f. meine Wi!  10. gee eie Gle ern. N;  SEEN  MENN in Bin 0 Zum 1. Hkiober  sucht teilun  einfa:  De eu  pern oder Dame in qut.  irahe Zu epfragen I Xantener 5  "Stüßge, , in FEW RNNN  FSONen ESSGT TERE  - Stütz  3 Berlin ö Gedahlen <-===-------==-zu Besseres | junges Mäi dehen; e 79. % Tung, Uhgbhäng. DME untngeunggekzfefriefe: wad StabsSoffizier a, D.v28 Aer ut | Sepe a. nus aufer Fami |  aufeyhon: Uhland“ 4660. + us Bis jeht im Felde, Redakteur, bekannter Shrift- Biegen 88, Bremen,  Kinderfr; Ainderfräule lein, "IWC 17 Jahre, fucht Stel« . i Kindern od. einzelner ( an Bäcermstr. stoder Gtraße 40,  x Sty. :7.b. et  „Poi Nu aer wei 38 H. 0; ges Sem“ exfräge Moutier Müller; achim ler x 7--8,-  auh fu:  werbungen an injährt 5. perfekt in Stenographie und| oder Wirtschaftsfränulein, perf.| Boa TITA 'aus Imeiderin Paul Brandenburg G. m. b. H», EE abens Angebete Schreibmaschine, von leichter oder Birtsehof wen eine pee Hausmädchen, Einzelne Dame De usf ung," auch Aits«; 7 Berlin » Tempelhof, 'unter 5185, Ullsteinhaus, Ber« | auffassung, hohen Ansprüchen] gesucht z. 1. Okt. Alter 26--80.| welch, 1. gut. Säuf. gedient, gef. sucht zum 1. Okt, besseres | besserin.. Magdeburger Straße" u Ringbahnstraße 4 jin GW. 68. genügend, mit Registraturar- ilfe ist vorh. Meld, m. Zeugn..[.v. Hinder ersat. Mit Buch | Mädchen, in allen häusl. Arbei-| Nr. 31 bel Winter. Zwei Lehr Ünge Ce beiten vertraut, von Rrieas-| Abjchr. u, 9. 6641 G. Haasen-| M7 3 Gam Dirittoe ten bewand,, selbständ. koßend, Leb ling gesellschaft zum mögl baldigen stein ü Boer, Derlin W 36. atihael, Kaiserallee 189. x kleinen, feinen -4-Zi: (aeg . von größerer Ahn 7 Cintritt gesncht, Off. u. 5120| mapu ned GutShalt Steinploß Gutsmamsell, Bout. aum Otfeber Me us Puter Famitte mit guter) Wsteinhaus, Verlin SW. 68. iM 7 eite Vesseres Fausmädd;en | Frau Reg.-Saumelster Diestfen,] 29 3ahe, wänset feine Kipa | N = uche zum 1. n' Def t Betütor rieb „Gesuche u. 510 Kein Friedrich Riehter, Stengt jSCNn Stüße, die fi fader Arb: eit Hall zum ki für Villen kmannstraße 16. ß IE Moegelin, Sebastian» cinhaus, Berlin SW 68. Köpenic>er Straße 108. unterzieht. Imslienan/ Gluß. fuch Börstellu M er ge Kö chin 3 ral Kaufmännische Zeugnisse, Ge altganspr, Bi! ellung * Mittwoch, Aelteres Müden Möchte fü IE - von größerer GenosensPasts einsenden. A 'onnerstag 2--7 Grunewald, mit. et: beit, 8.0. ch ? GRUEN bank sofort, pätesiens 1. 10. ran Ren 0 I: Taunusstraße 7, Quoxitraße der Die. e was Hausarbeit, zum als Wirtschaftsichwelter | 4 e H rr Igesucht, Arbeitszeit von 8-4. , Kepliper | bei i Haltestelle Refenet 30: wer! kei I Altonaer Str, aus 7] a " |Bewerbungen mit “. Gehälta» Eg eb | Ne 80 Lab... oudbild, Hauswirtschfil. Vor- mit des Verein dienste 1. . 0. gesucht für Tieines, Ve vor DE stein 7. n ü - Hausmä jdchen Gesbfiändige Köchin UnS Zauenhiensroße de nehmes Saus im alten , Jneb ds Zauenkleniraue 2. Ba Berner, Rense We HRG ENGEN 0) Eine: gewandte ii“ Ug De 3 M! d. SWP für [Step [Een Okt. gesucht, neh. Haus» Triähr Mä dchen n ; n, ralhei; . 2 wird von einer im wo! Okto! ; : EZZ Maxie Ullsteinhaus, Berlin GW 68. "Stenotypistin nenden Dame für halbe event. Seipnissen EE K- Sen "Genera Ende 1 . ver TEE NÜSSEN LICHE und eine auch ganze Tage gesucht. Aus-| Hildohrandstraßs 37. Tel. Gteinpl. 3305. |aus guter. Famitte, wünscht en guter 7 amltie ür Laden, „Zrtier gesucht zum 1. 30. für 6 3 führliche ngehöte mit Zeugnis. | “Guede 7 ZD unb N ee gesucht. | Haus in Friedenau, Seizung Rontoristin eb ehriften von nur im Dienste went um 1 Oktober nach ber nach | Gesucht 3, 1. Oktober 1918 eine vess. Haush. zu erlernen Bievanderse 30 |(Seiedenan, Dankerostraße 3. 13. 1. Oltob. gef, W. O ver ln Bewanderten mit sehr] "7m tiges persekte Köchin * bei Famfliehansehlu exanderstr, Friedenau, Handjerystra| 1.7 EN |, OD. uten Empfehlungen sowie Ge» beggerest! öd ch ienansd ud. Unsten» off, Berlin, Charlottenstr, 28 Baltgansprüche oine Berpfleg. aus madchen. Bene Küche Gevorz,, f. Nein. gilllle we De ot t niglinnan unter 51s3. Ullsteinhaus, Ber- | Plätten, Servieren. . fein. Haush. Aug. 186 UÜ erst. eng ypis [NASN [ün 6m. 68. Fran Blankenhörm, - f. eugn. ant. 51s6 Ullstein» SCTTZZTSHIK| Zetferallee 24, Wilmersdorf, |2282- Derlin 88. Jungs. Dam bester Kreis: auch Anfängerinnen; per sofort Zun 1 des 15, ohr |<< a dd sucht tellung, als n ae oder 1. Oftober gesucht. -; jwoelß Erfahrenes | Suche u, empf. Sausdame “WC tellenangevote liegen in allen GGeschäftestellen des .. „“ | IF“ gewandtes “DC Ki d in frauen fei aushalt, Gef, 7 Verlags Uneiein & Co. Kogenios zur Einzicht aus. /jZPCHDB? Zeißgraeber "Serpiermägehen. I“ Bn lein herrschaftliches Porjonal nl | Sngeb. unt. 5126 Usteinhaus EREN RNT ERT AOEEITE W1.-G., zu el u. 1 Knaben fo! Frau ulda Dittmann, GIU BUNTE | gampf . Silberbehandlung, Handarbeit. uche für melne ZI ETHER 2 ERBUE Zihterfee, 3. SIE WG en DICE ME = uche zu sofort eine sehr 9 elefo Dd »Geöffnet von: 5ch8 Uhr. - |; G t. dr Marre << Toun [ber ung des Haushalts; (= ZE Geschä istsführer * Stelle = perfekte Genel deen loß Leezen b. Schwerin Guche zum TD Dilther oder Tüchtige RöSchin sehr e Prati Stellung als 'S= wird eine Dame oder Kriegs8verletter, möglichst mit ZE 1s5 ungefähr 24 age aufs| Eine gut empfohlene [ewt . „November staatlich Havusdame ' and, mit prima Referenzen. geprüfte, evang. jüngere 1.1. Hausmädchen = Kenntnissen der Laboratoriumstätigkeit und etwas == | Meldungen an unafer, E in feinem Saushalt, auß Sus = [NEE SIAENEN ius. foto gesucht. Siet Frau "Lueie Richter, perfett GI ti Ks: rzieherin das 8. enteo enn, rt, gef. natorium. Zu größerem Gut t! = ei eistun; e garantiert wir; muß geitel Weri 5 Ee! Pn, EN, “ R ZZ 07 Angebogs unter 5130 Ulseinhaus, Bertin SW 68. Rittergut Langhogen |. Mell. | 000 Fangjaheigen Zeuntsen, ICIXZERN und = Liebmann, Wimero der AuStuft ert  MENEE Hr ; 