aulll  Vie geht es dem Arbeiter in „Rußland?  der „Rheinbund“ der Entente.  Meldung des Reuterschen Büros,  Bie der Frieden aussehen müßte.  Nach Wilsous Reden und. Botschaffen.  Dieses Defenfiobündnis ist schon an sich eine Dui des Völtkerbundgedankens, der jedes Eonderbündnis innerhalb des Bundes verneint. Nach allen bisherigen Erfohrungen wird dieser Bündnisvertrag außerdem so dehn- | dar sein, daß er wie eine fäändige Drohung über Deutschland schweben dürste.  bietsbt  und seine unmäßige wirtsch liche Ausbeutung mit Wilsons Prinzipien in Einklang zu bringen, me Poriser Konferenz: augenbli>lich die südslawiscchh-eitalienischen Fragen dos brechen, Das Haupthindernis ist  ir Vertrag vom April 1915, der den Italienern Fiume, die dalmatinische Küste und den arößten Teil der vorgelogerten Infeln versprach, Gebiete, die mit wenigen Aus«- nahmen von Südslawen bewohnt werden, Wil- fon soll den italienischen Forderungen [o heftig “derstreben, daß man zu keinem Ende gelangen  * Seine deutschen Militärmissionen mehr. Telegraphiscchher Bericht.  Amsterdam, 22. April. Nach einer Meldung des Telegraaf aus Paris „Rat der Fünf“, in die Friedens- präßiminarien einen Artikel aufy:  Dentschland Entsegdung militärischer m Ausland verbietet und den Den!schen unterfagt, in ausländischen  Urmeen Dienste zu nehmen,  Der Anschluß Deutsc<-Desterreichs,  Reichzminister Graf Bro>dorff-Ranßau äußerte fich zu einem Vertreter des Neuen Wie- ner Tagblatts, daß die Entente treß ihres An- fämpfens und ihrer Wählerei aegen den Anschluß Deutsch-Desterreichs an Deutschland kein ener» gisches Nein sprede, da offenbar auch die bitterste Feindschaft sich lien Triebkräfte des nationalen Gemeinschasts- levens zu vergewaltigen.  InzwiFen treffen die Sädflawen in Kärnten  Südsteiermark alle Vorbereiturgen, um eine Volksabstimmung in ihrem Sinne zu beef flussen. Es werden dabei auc< die verwerflichsten Mittel der Gewolt und der Täuschung nicht ge- Die Wiener Rea!eruna hat die Entente- Howmtssioren auf diz'e Gewaltekte aeoen die freie Selbstbestimmung aufmerkiam gemacht.  H97Mmung auf Berhaudlungen, Telegraphiscchher Bericht.  Umfsterdam, 22. April. lad scchließt aus der' Mit- 8, wonach die Assozi'erten ie Entsendyng wirkliher Be- hen, daz Clemenceau inlodung im Namen der Aliierten nm eine falsch» Form ae- Wählt hobe und doß tatsühlich t!e Aussassung alle kriepsü“renden Par- "tung ds“ BnM0E und  feheue, die unwiderstche  dah 18 zu Verhand!  Grundsaß Gleichheit (Wilsons Botschaft 23. 1. 17 on den Senat. . > Times vom 23. 1. 17.) *  „Böster und Länder sollen nicht von Ober- herrschaft zu Oberherrschaft vershacchert werden können, als 05 fie bloße Ware oder Steine in einem Spiele wären, selbst nicht in dem großen Epiele des jeht für immer verrufenen Gleich- gewichts der Mächte . . .*  „Jede durch diesen Krieg aufgeworfene terri-  MIEREN Witsons Kongreßrede vom 11. 2. 18) ;  „Die Regelung oller Fragen, mögen sie  Oberhoheit, wirtschaftliche Ab-  machungen oder politische Beziehungen betreffen,  muß erfolgen auf der Grundlage der freien An-  nähme dieser Entscheidung dur) das unmittelbar  betroffene Volt und niSxt anf der Grundloge des  materiellen Nußens oder Vorteils irgendeiner  anderi Nation oder eines andern Volkes, das eine  andere Erledio““- um seines äußeren Einflusses  oder seiner Vorherrschaft willen wänfchhen könnte." Wilson au Woshingtons Grob am 4.7. 18)  „Die Staaten werden keinesfalls als Angreiser gegen die politische Unabhängig» keit oder die territoriale Integrität eines anderen Staates oder Volkes auftreten; sie bestehen aber 4 be ze Versicherungen von allen Völkern  der (EBitfons affener Brief vom 16. 1. 18 an R. W. Howord, "rasibenten der United American Preß. -- Chicago Tribune vom 80. 1. 18.)  „Unser Eintritt in il Krieg het unsere Hal- fung beziiglich der Regelung, die nach dem Kriege kommen muß, micht 9;  (Vilson am 4. 18. es im ; Rongreß, == Times vom 65, 2. 17.)  „Dir find bereit, bei der Schlußabrechnung gerecht Hegen das deutsche Volk 3: Deutschland ebenso ehriich zu ve“ den anderen Mächten. Es kann bei dem urteil, wenn es wirklich gereccht sein soll, kein Unterschied zwischen hen Völkern gema>t werden. IZroend etwas anderes vorzuschlagen als Gerec)- Ügleit, unparteiische und leidenschastslose Ge- rechtigkeit gegenüber Dratschland, wie immer &t Krieg ousgehen mag, hicße unsere eigene Sache im Stich lefien und entehren; wir verian gen nichts, 1.5 wir nict auch bereit wären, zu bewilligen.“  (Wilson am Zahrestage des Kriepseintritts, 8. 4. 18, in Baltimore, == Times vom 8.  torigle Fe ande AD BI GEREDE GINGST muß im Interesse und zugunsten | 4. 18.)  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah-  Der amerikanische Lebensmitteldirektor H 0 8- verst mit eier größeren Kommission in Berlin ang:kommen und im Adlon abgestiegen.  Auf der Grube Elisobethgläd in Santen berg ereignete sich gestern eine Kohlenstaub- explosion, der sieben Personen zum Apes (ien, fielen. Sieben Sciwerverleßte founten geborgen werden.  Der fogialdemokeotiiche Echriftsteller Dr. Adolph Köster aus Hamburg ist unter Er- nennung zum Etaotskommissar für Geleswig- Folstein preußischer Gesandter in Hamburg ge- worden. 4  Infolge Kohlenmangels wird vom 24- d. M. ab "der gesomte Personenrertehr auf den baye- rischen Re wa eingestellt. k  Wm Hambur» haben über 39 Fifer- dampfer infelge Kchlenmangels ihre Fänge in der Nordsee einstellen raiissen-  Auf dem Gitterbohnhof Groß-Streh- liß bei Beuthen (Oberschlesien) fuhr gestern früh ein Oliterzug auf die Rangierabteilung. 14 Wa 973 entgleisen. Zwei E«doffner- wurden getötet, drer und ein Heizer schwer verleht.  WERDRR Ss45:4 - Dai AE EEEEEE S6 940) PEIZE FARBEN G der Fahrt durch Deutschland wurde der Fou General Haller mit seinem Generalstcb  in Wilhelmsßöhe bei Kassel von Rihm, Tagen und amerikani;chen Ossizieren  Rowno und Brest-Litowsk sollen naß Mal» dungen aus Paris an Polea falen,  Der durch feine rät Ueberlandflüge eas der Friedenszeit her bikannte französiide lie ger Vödrinesist im Departement Dröme 1s9- lih abgestürzt. .  Der Dampfer „George Washington“, anf dem Wikfon nach Amerika zurü&chren wird, ist ia Brest angekommen.  Die Dampfer „Novara“, „Nore“ und „Atreus* find mit 8000 cus China abtransportierten Deat- schen in Maxseile eingetrofien.  Urber die Zubmmst Kiautschous, fen Her2usgahe an Cbina von Amerika v-»"2ngt wird, wird in der Friedensfonferenz entschieden weiden: u 9  Y-= Morkor Mo!dynaen der eno"ischm B'Tt- fer zufolge beabsichtigt die New-Yorker National- City-Bonk sofort woch Aufhebung der VBletkade eine Viedor"assnug in Deutschland ins Lehen zu russen  ei Bitelaus Bassochos, Paris, 21. April. Wie ber Frieden aussehen müßte, wenn es | der beteili Bevölkerungen geregelt werden, Die bolschewistischen in Mittel- unserm Gegner ehrlich um einen Frieden von niht aber als Zel aws blen Wang edes und Westeuropa erklären immer wieder, daß die Dauer und Gerechtigleit zu tun wäre, das zeigen romisses der Ansprüche Anklagen gegen das in  piugef Für du Arbeiter sei Gowtet-! in Die Wahrheit tft aber, daß es dem rufsishen Arbeiter, sowohl in objektiver Abschäßung wie feinem eigenen Empfinden nah, jeht schlechter geht als unter dem Zarismus, Die Wahrheit ist. daß die Bolschewiki, von denen die Mehrzahl gelegenheitsschhmaroßende Halunken und die Über» zeugten Führer nur welt- und fabrikfremde In- tellektuelle find, die Seele des Arbeiters über» haupt nict kennen und ni4t begreifen. Eie geben ihm nur, wes er nit versteht „und wo»  Pre  fich schlecht fühlt, und in denen er abends friert,  weil sie ihm niet das kleinste Gtükchen Brenn-  tol liefern. Gie qeden ihm statt praftischer  Kleidung kg Bu; Modelle uns Pelze für die bei Bunen  nd ie erzeugen aber richts für den Arbeiter. Den Pelt trägt der Arbeiter meist zum Shleich» | <wigg und dana friert er wieder ohne ganzen  Der Arbeiter befonnt die höften Lebens: belag ug d. 9. er hat die Anwartschaft 'auf, aber au oft ist nichts da, und selbst von den vollen Retionen kara man nicht satt werden, Wan sättigt fich nur durc den Shleichhandel. Eich dureh den Schleichhandel zu verforven mangelt es aber dem Arbeiter sowohl an Intelligenz wie an Geld. Schleichkandel ist doch auch Prdtektion und „Beziehung“, und darin ist der Gebildete ge- wandter als der Arbeiter. Und was besagen die Löhne von 000--1s00 Rubel monetlich neben den russischen . Schlei&bandelspreisen? Der Y-beiter "riert also und hungert.  Toer, fogt man, dann ist er doch wentoftens polit: fc der Serr in Nuß!end, Auch dos ist eine  ageßört, ob er mun aus dem I!!!  näre posais eder aus der Arbeiterkütte stamnt, bem geht es out. Aber der Paztei gehört kaum  en, sentera fost mr „Beruf:  Ei d zwar als die einzige „politisch Klasse bezeichnet, aber der Arbeiter, der &elennt, nicht beischew!  derfea, wird p:nou [o verfolgt und hingezich- tet wie der BAG  Und die Arbeiterschaft kt sa nun gar nicht dec“olb seinerzeit den Leninisten Gefoloschaft geleistet, weil fie bolschewistish dentt, sondern nur weil fle von ihnen Brot und Frieden ex- hosste. Gegen das öfonomische Programm der Bolschewiki sind gerade die it entesten Ar» beitergruppen, so bie Drucker und Ei'enbehner, in offene Oppolition getreten, Die Gewerkschaft der Druder hat man -mit Wofsenarwalt ge- forengt, aber sie sind oppositionell geblicben, Die Eisenbahner als organisatori'<he Einheit hat man v31i4 zer'Imettert-- und der gunze Eisen» bahr verkehr ist zufo:mmengebroden.  H Gat der Arbeiter gar kin wirt- 16-jlides Kampfrect mehr. ian hat ihm er- t!ärt, er könne keine ideellere Vertretung haben  ie Bolschewiki, Und so ist nun jede Auf- lehnung gegen igren Arbeitezwang „ . Gegen» r2volution, Wer heute in Rußland z=m Etreik ayssordert, und gar zu einem volicischen Streit, der wird tatjächlich sogleich a!s Gogenrevolutionär erschossen. Man hat alss.dem Arbeiter das Etreikreht  mag id feine Oeyraiatien zero schl: ihn yur vor geladenen Revol- Bern wÖhlen, mon läßt ihn hungern und frieren  - ad md ichn dur if Er myß seine ßestunden dec unoushörlichen «Aufftärung" ER den ven den polen DIR Cel  SEE IERS PERES TESEENN  Spricht  Zeitalter ihrer Vergangenheit erfchheint. er mit einem Intelligenten, so schimpft öer Ar» beiter über den Bolschewismus. Fragt man ihn, warum er nichts dagegen tue, so saat er achsel» udend, ait genau den gleichen Worten wie zur  "Ei find dunkle (d. h. ungebildete) Leute, sen nichts, wir müssen tun, wie die  rigkeit (1) befiehlt => ater warum tut Ihr niedtsY  Und noch seltsamer, Lenin betrachtet die Ar» beiterschaft heute genau wie ehedem den Zaren, er ist unbeliebt und fremd, aber entschuldber durch seine Erhabenheit, die ihn die Müssal des einen Volkes nicht sehen läßt, und geren die man nicht enkämpfen konn =- denn nicht wahr, der Zar oder Lenin sind weit  Troelsira über den Bolschewismus.  Telegraphischer Bericht.  Amsterdam, 21. April.  In einer in Arnheim abgehaiteren Konferenz der hollöndi hen jozialdemokratijc,en Arveiter- partei* hielt Troelstra eine Rede, in der ex den Volschewismus verwarf. Komme in Hollend eine Revolution, so müsse sie ozne A,- und S.» Räte, aber mit einem festen Sozialisierungs- programm durdgejührt werden und neben dem politischen ein wirtschaftliches Parla- ment zeitigen, in dem alle Gruppen und Be- triebe wirkjam vertreten seien.  Zur Pariser Konferenz sagte er, die Entente vetgrößere die Aussicht auf eine Revo» lution in Westeuropa. Er protestierie gegen den Gewaltfrieden der Entente, der schlimmer sei Sieg Deutschlands zur . Der Völkerbund werde zur  werde, ein Hohn auf  Friede, Völkerdund und Abrüstüng, 'E3 müsse eine storke Bewoging gogen- die kungoweise der Entente entjiehen, damit der Friede auf sozialistischer Grund!age ruhen könne, und die Revolution nicht aus Rußland und Bayern r.ach Westeuropa komme. Wos die Un- zufriedenheit in den Ententeländern betvesfe, gehe fe weit Hug aine Sohnbawegeng 77  i pelitise zr und beruhe auf Forderung nach Sozichsssrrung.  Nach den Wesent foll in kür- zer Zeit das Briesports auf 20 Pso, und das Porto für Postkarten auf 15 Pfg. erhöht werden.  Borüber lachen die Leute?  Der Filmkomiker Charlie Chaplin über feine Erfahrungen.  „Benn ih Menschen treffe, die von mit er-  in Sinier meinen ee Ghs auf der weißen Lein- wand,“ sagt Cheylin, „verbergen sieh keine Ee- eiatine Die Sache ist einfach die, einige Tatsachen aus der menicklichen und alles in allem sieet ja die Kenntnis der menschlichen Notur hinter allen Erfolgen, ob es fich ung einen Geschäftsmann, einen Journalisten  eder einen Schauspieler handelt. Eine in der menschlichen Natur liegende Anioye (auf  "Vorgang | geworden, vhne jeden Glauben an ihre politische Mission, dumpf zesigniert, 0! es niemat: Klassenaafstie; ß Ihre Phraseologie ift wieder ganz die aus der Harenzeit, die ihr jet übrigens als das goldene  «ren, führten die Verhandlungen zur Aruahme der vom Truppenkommondeut . gestellten Bedin- gungen. Es bleibt abzuwarten, ob die Durch- Führung der angenommenen Bedingungen sieh zeibungsios und restlos vezwirklichen läßt. Die Regierungstruppen haben gestern und heute de- träctliche ie Beibifciungen erdalten.  Auf Seiten der Regierungstruppen wird die Zahl der Toten mit 10 Oster- Sonn:cg wurden im Garaisonlazarett 17 Ver- wundete eingeliefert, von denen einer seinen Wunden erlag; es waren zumeist Württem-« berger, Aaf Seiten der kämpfanden Arbeiter ist die Zahl der Opfer noch nicht bekannt. Unter ihren Toten befindet sih der Eoldatenrat Fran?, der als Mitglied der unabhängigen so» aan stischen Partei mit der Delegation in Bam-  berg war. Er wollte die Arbeitte 276 Einstell der Feindseligkeiten bewegen, do traf ihn den -Neißen der eigenen Anhänger ein Shuß, der ihn tot miederstre>te, Anh eine Anzahl un. beteitigter Zivilpersonen fiel der Neuclerde zum Opfer. Der Etraßenbahn ruht vollstän» dig. Auch der Cifenbadnvezfehz ist fo aut wie eingestzllt. Die großen Fabrikbetriebe liegen fil. Das Grower? het nur noch für zwei Tage Kohlen, Das Telephon ist für den Privatverkehr gesperrt.  Die Lage nördlich und östlich von München ist unverändert. Aus München selbst liegen keinerlei Nachrichien vor, Reisende werden aus München nicht mehr herausgelassen. Im Förigen ist die Lage in Südbayern von der Be- fin Augsburgs abgesehen, ziemlich unver-  In Braunschweig wird gearbeilet.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Braunschweig, 22. April  General Maerier verordnete heute mit Wir- kung vom 24. April ab für den Stadtbezirk Braunschweig eine weitere Milderung des Ve- lagezungszuständes, Die seit 14 Tagen unter» broßene Tätigkeit in den industriellen Betrieben wurde heute vormittag wieder aufgenommen. Die Arbeiter find fast vollzährig zur Wioderaufrahr » der Arbeit angetzeten, Der Landtagsavbgeordneie und frühere Volks!ommissax O e x. ex wurde aus der Schußhaft entlossen. Der Kommunist Ekart  weigert, das zu erkennen, sondern der versucht,  seine Würde zu bewahren. Daher find alle meine  Films auf dem Motiv ausgebaut, d-ß ih irgend  welchen Widerwärtigkeiten auegesept bin und  mich verzweiselt anstrenge, so zu tun, als ob 'hen ist.  gur niehts pe Deshab halte ich, „in verzweifelten Lage immer, mit um erfinden Ernst meinen Spazierfo> fest,  sehe meinen H..t zurecht und ordne weine Kra- watte, als ob elles in schönster Ordnung wäre. Ich bemühe mich immer, mit den Hilfsmitteln des Etüdes hauszuhalten, damit meine ich: wenn ein einzig:s Ereignis zwei Lachsalven her* vorrufen kann, so ist das besser als zwei ver- sehiedene Geschehnisse. Im „Abenteuer“ z. V. errviche ich dies, indem ich auf einm Ballon site und mit meinem jungen Mädchen Cis esse. uf den Ballon darunter seh jehe ich eine DiE m würdige und gertgefleidete Dame en öinea Tisc- Wein ich nun Eis efie, jo lasse ich einen Kie>s vom Löffel fallen, zwischen meinen weißen beinen vom Vallon gleiten und auf den blefen Nacen der Dome fallen. Die erste Lach;aloe kommt, wenn man sieht, wie verlegen ich über  und sie ansängt, zu scchrcien und urtyrzuspringen. Nur ein Ge'<-hnis ist angewendt wowden; aber es hat zwei Tetsonen Unb-hegen verur'acht und ei 2a&falorn hervorgerufen. Gin Erfahrungs: , den mon bei der “irveit für die Bikine zuerst konnen muß, ist, deß das "Pelitum, als Ganzeä bein md WEN Tc ach D. bh dafür es ; t ist natitrlich, daß neun Zehntel des Publikuns arm find und im Geheimen das lezte Zehntel vm feinen %eichtum beneiden. ich das Eis  Don vn (fffälger Gtelle wird mitgeteilt, daß von dem und dem Angestellten-Ans- schuß der "Deneromer häte folgender Beschluß gefaßt worden ist:  Generaldirektor Hochgesand wird gebeten, weiter auf seinem Posten zu verbleiben. Die Direktoren Heil und ME find zu entlassen- Die Direktoren Hanns,  SERER KD 1. Mai ren weiter versehen. Direktoren Gchliewa und Krause verbleiben weiter auf ihren Posten. Weiter wurde Mitbestimmungs- recht und Einsichtnahme in alle Bücher verlangt. Ulle Ausschüsse haben die Garantie für die Sicherheit sämtlicher Herren übernommen, lehnen ober die Garantie für die Sicherheit der fünf Direktoren nach dem 1. Mai ab, falls die» jeiben den Versucß mochen sollten, noch weiter auf ihren Posten zu verbleiben, Ferner be- halten sich die Ausschüsse alle Maßnahmen zur unbedingten Durchführung ihres Bess [usses vor. Dieser Beschluß wurde sofort von +. Urbeiter- und eroldirektor Hocgesand mitgeteilt.  fich bereit erklärt, weiter auf seinem Pesten zu verbleiben, im Übrigen aber Sebel, Auch ein Vetriebsingenseur und ein Obermeister follen auf Anordnung der Arbeiter entlassen  für jet  m  II ite und . GE zie wie „aid  HR an ben Wbeitern [elik  Die Berlehrslage im Befitrikär der ür ertehr ol age im Ruhreeoltr teilt  Bei dem all! Kidaanie des Ausstandes hat die nachdem sie den Tiefstand von 12 000 ien am 12. 4. überwunden hatte, in der Vorwoche eager etwas zugenommen. Ueber 50 000 Tonnen den Tag ist fie et 100 nid wesent hir  Es SI UE mals Sri  Ei: Ufa: III: IE des 8  x  allmählich zu. Am 19: & M Bogen gestel!t, an den Feiert: im Durch» [<nitt 1700; das ist eiwa ein Binttel der nor: malen Togesleitung, "Der Bassererfard nt KieerieiRu 1 dibar-da ea ..  i in xg-Ruhrort, der Versand der Kanalzechen has in der Vors  woche noch nicht 10004 Tonnen Salih feagg 0 Die heutige wesentliche des  denden, is UuBt eff beffen,, daß Seeen  Berr Sihe err erteilen.  jederleifing [>= jen wieder eine  erscheine. Auf die Art habe ich gleich die Sym" pathie des Publikums. Es ist natürlich mein Gläc>, daß ich klein von Gestalt und so imstande 21% eine seko. grganiühliche Winbung ehe Mike DESWOENE: Ich  Berschärfter Belagerungs- zusiand in Bremen.  Telegraphischer Bericht.  Bremen, 22. April.  Mit Genehmigung des Senats ordne'e die Etodtkommandantur an, daß sämtliche Tages Peitungen und periodisch.) Zeitschristen so sort verboten werden. Flugblätter, Maueran- schläge und Laufzettel anzufertigen und zu ver» teilen ist ohne Genehmigung der Stadtkomman- dantur strengstens untersagt. Mit Genehmigung die Senats verhängte, wie der Telographen-Union Zuverlässiger Stelle mitgeteilt wird, die Gladilommandanine den verschärften Ve. legerungszustand, Der Telephon» und Telegra“* »yvzrkehr ist für Privatpersonen ge» sperrt, Amtl“<he Gespräche und Telegramme find einzuschränken und werden militäriscerseits Überwacht. Briefe 'nd offen in die Postkästen zu werfen. Sämtiiche Verkaufsstellen, inebelondere alle Gas-, Schank- und Speisewirt/hoften, sowie Kinos und Theater sind sofort zu schließen. Inde gewerbsmäßige x.dgabe von Waren aller A; wird verboten, In der Zeit von 8 Uhr abents bis 6 Uhr morgens darf sich niemand oußer“a! seiner Wohvng «aufhalten. Sämtliche Ech."en bleiben 9s%"ofsen, Foouen und Finder find möglichst n'“t auf die Etraße zu lassen. Asfer  öffentlicher Verkehr und Kiregang wird eina- stellt. Veerd|  werden um eine Woche hinausgescchoben. Die innere, genannt die Altstadt, ist militärisch abge- sperrt m==den,  Piänderungen in H mbneg.  Telegr. unseres Korrespondezakten, Hamburg, 2. April.  Während der Feiertage ist es in Hamburg wieder vielfachh zu Plünderungen gekommen. Heute mittog find in Sankt Pauli neue große Unruhen ausgebrochen.  hischer Berit Leipzig, 22. Apeil.  In Leipzia macht man sich auf einen unge- störten, vielleicht sogar alänzenden Ver- lauf der Frühjahremesse qefaßt. Die Eisen- bahnen vermögen, nac den vom Meßoamt eingezogenen Erkundiqungen, den Verkeht zu bewältigen. Auf den sächsischen Bahnen scwd  „der Tag des Jornes."  Der „Tag des Zornes*, den Anton Wild» ans' im Lessing Bioma Dies irae* mei: broden, die freudlos fic" Ichlepp;e, freudlos und o! antwortung ein diesem Schn und mit ihm vollends zugran geht. Mehr 6!s ein ethischer Prediger denn zin Diehker höit Wildgans ein Strafgericht über die S&uld von Mann und Veib, die aus Leichtsian oder Konvention oder ti Gv wohnhe sich an dem heiligen Amt der EUER SERA DEER mer sieht wie eine lebendige Aaklc-xe seinen Eitern, die ihm einst ohne Sinocbe 5] fish des, den und. Ihm jeht SNB Ie 188.0 (die Höfle ihrer ewigen Zwisie ziehen. So wad er im Kern verpfn/dt, ein Veorsh ohne Freude, Fel, Wilien und Koft und erschießt fich, Ueber bin Sante der ahr die ost ouch aus solchen. Söhnen unbekämm, sehr brouckbare Leberskämpfer 1 en Widgans kühn hinweg. Es stellt sein auf und bavt ein Tenenystüc. lichen Konfükt aus dem Rec gewalt'om ins Symlothafte |: ines Chorus mystieus ausfklint 6. der versochten wer! n ik en ET ont ti Ty kept) bt, noß einmal und anterstri&n, bis auß, der mausert amse: Rafdoner Un Ses Handen haben mu, Dabei mird it  dwanz; ne Gefühl EHEN Si  ndern is  hot eine lvr!'he ft. Sier trat Herr  eer Sprecher "rv  Ditier ein, in der " e it  De: Herr Weodowski K Frävlein 46 "nino ob Vmnris, Den Vater wie'te Here .. Neuling des Lessing-Theotes, wit .  Bofsermonn-Ton, aber mit deachten->  Fir  mr  HM PE AEF ET  .* > ..  zee | Terre?  4 "2  wenge TETE  LEPIN 2  „ E amme eits ien zu ndere sowie  Trine VedWebsetnschränkungen oreußischen und bayerischen Bahnen erhalten Zusage, daß Eonderzüge für den Meßverkeh:  miden würde, hat die Berlauf der Messe zerstreut.  -----  Bas gehf in Ungarn vor?  Telegraphischer Bericht.  Wien, 22. April. Den Blättern zusolge wunde der Grenz- fchuß Deuts<-Desterreichs gegen Un» ht  ichen Kreise la .  slowakische Begeg pl  unoarischen Demarkotionsinie ergriffen haben  und bereits vor Waiken, eine Bahnstunde NENE EN  Zn Wien find auch vers andere, nicht über- prüfbare Nachrichten über Ungarn verbreitet, ss daß eine größere (offenbar südslawische) Armee fich zum Marsch gegen Budapest bei Neusaz in Güdungarn versammle und daß die Tschechen sehr rasch. aus Westungarn vorrüden und be  Raab, Komorn und Papo beseßt haben. Sedenfells ist bereits der Verkehr zwischen Bu- dapest und Wien unterbrochen. In Budapest  schon starke Lebensmittelnot vemerk- zn. Das Auseinanderstieben der Roten int jedenfalls nicht für eine Machtzu- Räteregierung zu sprechen. Doch verläßliche Nachrichten abgewartet man an die in Wien verbreiteten lauben darf, daß die Herrschaft der bereits gestürzt  UE  | 1.  | | ji  des weiers, em Anadrus gebracht. In den einzel staatlichen itusministerien herrsche troß  Zwangs- Versteigerung. | Zwangs  wangs-Berlieigerun a Re SEG FER ES 17 Shan 2 u. Sthlafzi..:ner Sauber + weißes „ein Automobil; IEE | weit. find; Eiores, Gardloen, 1'ortieren.| EEN SEE ne ea rn. een  H WRE [BENGEEN „Hp Faun 3 Di m ED SITE Marie ngorfer Strasss 13:  FER "Hans 5705 wagen und andebes mehr  Versteigerung.  Donnerötag, d. 24. und| ag dem 235 de 2 ma Diide  14 zm Kaltrage| Großen Be:  endorfer S: 180 Wider  ? a „| Detvwannfte, un  Mer meittleiens daten 190 Pouget lung do  Geroch180 07) eher  Aan Mi DEIS Ez Dohm iin H br were 8 BETEN Kir ies)  30 1  "ran ;  8, 1 Tisch,  1 Ferit 3 Köchen.  Fr. S5] 4 kme men M x:diier * Clans; zur  PS 00s44 Mhatste: id sehe ket Mintin dis tonservative Geist, der durch die immer noh amtierenden alten SiPeiHitte Wöber:  = ename) die Lehrer wie früßer. Wie scchhönen Verordnungen Fs nichts, wenn nicht überall neue Männer in die Berwaltung hinein- hämen. Der einstimmige Wunsch der NX dahin, daß vem schnell und geündli wb wag Droart  Zum ersten Vorsitzenden einer neugebildeten Arbeitsgemeinschaft wurde einstimmig Heinrich Schulz Cas der aus dem Behrend hee vorgegangen ist.  Mittwoch, 23. April, 2 Uhr. II l-Rennen: Whofrau-Eipläusein. '0-Rennen: e. von Burgwedel: ei, Rena Gehts Dgl.  > veg 5 Serrig Ronrad--Sosta IL  - y Gomt it, Don Raitenweide: GIE 2 2 .: (Galas y Gomez) Ares-“Nheir.preußen Die Ein»  10 find nit SII RER TR DUS  Reet | [> wo w9 En Ee Darl  ip igen, daß bei dem EFI Uu Sa en an  an3m 390 Mal des Wanderruder-Berbau- aiii EIGE : ZEE ven,  ee Berprhtamn zenten,  Eberöirahe wv. IL.  jeck). Lade. tivehe = Ck, Auktion eto  "a FA. vu Bates  nr erken?  Foiien 365 vor 43 zu  zi SEISER Wage GELDES  eiwitige WMtlehgerchäft "Eineiontung, 1 Corohifidw  Es g  H  el SNDRIE für Kafenspieie Mauahem  RE ws  weben Linie auß des Kleine es Die Messe fl dei 3 angel eine Wanselung es fegen] auch die alten und Baur  kastruftionen in materialgerechter Verwendung  an ratürlich großen Modellen zeigen, um en  Fachmann wie dem Laien die tehniscen wi  schen Qualitäten alter und neuer Dae führen. Vo!kstümliche (Einheitsmöbel, Siedlungs-  Haus) sollen das Interest in wei weite Kreise tragen.  Berliner Börse, Nicht einheitlich.  Berirüde und Beriamm'wig) . Rant Ep ap  Waländisee Eiadie".  Dem obro1ii vn  T: „Sozialisierung und findet im Spots  wil:  PIE Ans datt.  Subiläen.  Renbetg WahiNNSE 38: ur fein Td fefa  EE UL DNCK ZEN heut Wien mi. Seburioiag in dülftigen. Verhältnissen  Theater i  Nanu 120.22) Schauspiel Fun in der Srieüshel 4 Lr bereit 20 eis vr BassEheun langen je wird von Else r gestellt  «ege dN (bwin für die Na»  ier für Mai EITEN  pril zwischen 92% und fasse geen Borgia des 11. Rang des Speere EN IE gang Opernhaus und alle Playgattungen des Shauspiel!  ähne zm  Friedans-Kautschuk vedöun, natürliene Fare ves 5 HEhriner ShTÄ ie Gara  Zahnziehen mitörtlich.Betäudung nach bewährter ethode bei Besiellung von Gi  Spazlaiität: Zähne ohne Cehis Ge:dkronen von 20 Mark an. DI“ Koins Luxzu:prei:e. "DE Persbnliehs fachmännizehe Mund- unterzuchung und Rai kostenios.  ie Hatvani  Feen egmn ED v-4- Ker m A in den leizien 2 Jahren über 2s00 Gebieze zur voilsten Zufriedenheit geliefert  Gusiay Klettke, u Margarete,  5 | CWeiwert mal Waden MT1E 1.Etuge.  atw Ute, über 1900 Thats wierun  BARTZ, L.zdsberger Sto. 72.  preiswert Gre:;e Auswahl  Wäg Laei  Brunnenstracse 7 Nabe Eozenthaler Platz  Sehlafzim eich. m GltEv M Kkowpleit Mk. 18:5 au, Komplette. Küeten vo BO m Spezialität: 1. I u imwereinri biunren ww aroder Auto ahl  -.-  *  "er 97 neu Roman Lon  = Ken WERTHEIM ege Ku 2 +S: Gon des Aatängen A x ß ZE 5L IR  ) üban Genge . mti EBBE  H225,23884 in einen 49 OU Vergand-Abteilung Berlin W66 EetDear he Mate EIE 3 30 Das  Detameron vn ga ü |f A t Engen wtf RENSE EEE B <er e fo grei er Autoren Zzauitt  PIER te : "9R 8.80 "wise emm 7, 6,60 Geine Schwägerin":  Privofi, die der - 120 dt .  Seren bon Balzac Sude 39 Ramon EEE a De Ch ven Kann EE agen : 08 rf mD Glanz und Elend der Kurtisa- GIE Des. EIS Saas GI wine Er 8.25 MZ  RE aä2n44 SS 16.10 fberlhe Gia 2 OE EEE Die wertende Ru 373 35 GE WITWER 15.20 Ne Sodhzeittreife 2.5, Deinbard und feine Bühne, 27 Unter Gyen Sedin. Von Pol zu pol. Lehm u; EE . che wied HER KER 8 8.25 nen 9.35 Sie Noveiten um Clandia. 2s5 .. urg Umar zum Sdpol Toman SN SITE 1000 ERES Da aroße Bachem RIRn 79 Sriedrich Lohe Ind amm ni  rieggerinnerungen 1914-1918 zzi&ginen im 3uni,  Die Verlobung Ihrer Kinder Martn 3 - <<<] |j| Walter 20.gen ergebenst an R  | Bernhard Ortlieb u Frau Adolf Lenke 8. Frau 3 ... GE EE ais M ; Fesche Kostfime 98, 115, 138 Modell-Kogtime 3s0, 475, 6s0 EED wun ü Wurzeln mit Imprägier:e Mäntel, Botte Formen, 188, 225, 275 erf Plantox, Kartoffeln, Prima S'ollröcke 38, 52 Gozeilschal'5k eider 185, 275  WETEN | "Elek = 1) JeGE sehr billig!!!  8 amd “. | Mony einn Röcke aus der Reichsbekleidungsstelle  RBlöffel fein-oehackte Peterzilie und Serie 1 13,16 Serie 11 19,79 Ser.e Il 72,29 Zwiedela, 2 Teelöfel Salz.  dä H WR Westmann  mit den Seangen und 9 Liter Röcken» 1. Gezchäft: Berlin Ww, 2. Gezchäft: Berlin X0,  Mohrenstraße 37 a Gr. Frankfurter Str. 115  FIIR HORSES hend Ert DRIN  Tonlage |  Koch aSooland6.m.b.8, Huiformer  Panamatutwärche Cortraudtenzir. 20-21. | S9 € übe. LU "maken Eric in T-gal und Litze » |Verkautgzeit von 8-2U - == noch billig ab  2: kr Cari Friedrich  Obarzeoortrane 72 1. Hot, 3 Treppen.  Am 28. Apzil ist der Geniorchei unseres Haujes, Herr  Handelorichter Ludwig Sclefinger  Direkt an PiN e Schlafzim. 673-62s9 M E „zimmer 8s4-7200 „ Hern 69s6.09 2  weirth - FZ :  Zie EE und Schneider veut < Me uud iir 00  SEIEN VE FRAN: . 4 . 6. 500 gediegeve Einrich 7| | tungen lelerertig vor.  rätiv. Franko Lieferung, Aufalärende Druck-  (SIISOHEREEHEBNEREHENE MENUE IR GEERT GENE y  Bis Möbelangebot Y ege Tar) wigabe der Fabrikation. [FaN 1 aur S0 ES Vd SENER BIENEN vos Rampatiihe,  WETTIES mmein Verpaeaos IE Eiber Iegeingtg deg | Fe ger R on einf. bis re:edbait ks'geeiellt vos des Ankyder-Werkin Lüdeck-Ban.ckuk.  nini M. Claude-, Berlin SW, Flanufer 13. Ewert  „ar 2. „ erliner a ae Erste Beilage  den Doppelabschnitt Nr. 15 der EG! 3.30 3? 1, pi ner Levensmitteilarte anmeldung stata 3» | Bie Engiand siedeit, K Die Angestelltenitreils DE Hin ware or . r "FG --.4 Phe et BN 07 1 EN [erversorgunz ein Diertel Das Kommando dcr "Schudtrappe für E us Saas atge wahä | BR FEE an beendet. WERE SE ERR | wis nisse auf dem Arbeitomarkt ent| 1914 lt wurde. Für notleidende Mie» leben eines 2 be: 59 Di da is wich dudaih eigweigenen, | Er BE MR REN BENE Der Schiedsspruch von beiden Parteien | M3 den Rommando | die Thsicten der englischen Regierung en augen fannt find, Alle, die über des Eh 4 Sennen zu lernen, Die streikenden Angestellten dex Berliner | perwandter pien im Swen . j kel önnen Anfragen an das Kommando der Sup .60 Die „engliige Reaierura bat Se Ui = Großbauten hielten ehen vormittag foben | jruppe für Deutjs/Otascita, Berlin W 8, Maker: 3er» 17 EEE EN SENE SEEN 171, 1, seeiien Gihiedsspruch des Schlichtungsouoschusses Etel- | eee ed t=] en nr ng Borg oin eil lung und, deiclossen, die Kebeit oätesinn heute € anomitiellnappheit während des Krieges schr wieder aufzunehmen. erband | 15 ang zugenommen hat, möglich zu machen. Das grüne Lämphen. Vezliner Santleitungen hat dem Sdlihtungs- Der Prozeß gegen a. eieh feht die Untersütung von gelernten | Wei 25, betrachtet, ist doch die Sinsterais zuin 9 Mnabin - Pies Eien Ledebour und Iänm'g. .69 rien und Kleinfiedlera beim Erwerb g6- | hentzutege ein Sch:ag in das Griüht des eic | 1, Angestellten in der Metallindustrie j ; R m HRSG | 1 Gt Ga Rar Ge NG EIR | merden GEO Re WIE dezent 83 | Swurgertiverhandtung zm Wi | 0 ebens für Ungelernte unter Be- 4 es is 8 von seines ginigen Firmen ist es schon gestern aeschehen. | Geurg Ledebour und das Mitglied des || ): -1“gen, die man durchaus als verlodend und Lichtstadt ezemal'gen zur Verlier Metallindustrielten | 2 eatrats, Dänmig, werden sich etwa An» au /ehend | ' w pf Beig IM, mo. hat eize Erklärung angenommen, die fich im . N Das € 2 bez:ihnen kaan- Die Rocierung will | Mim is aus. dei Ed des mod v wesentlichen mit der von den Banlleitungen be- | fang Mai vor dem Schwurgericht des Lar 70 ; fe Senblomplere erwerben deren | zu jeder leme LSIEN: jelofferen dedt. gerichts 1 zu verantworten baben. Parzellen ei: werden sellen, | urd feltst dem gsten Air | 4 Die "Metellindustriellen wahren darin ihren Am 28. April beginnt bei diesem Gericht ei ij ti. N 3 Play für ein Einfamilienhaus, ng Erzefäpiigen Ster.dpunit, die Frage der | neue Tagung, deren Dauer auf 14 Tage bem? | chställe und Hofroum bie:en sowie etwa Mitwirkung der Angesteltenausshüße tei der | it] Die ersten Verhandlungstace sind mit ande» .. Gartenland zum Anbau von Ge- Eiseuung, Kindigurg und Entlasfang von Ia | ren Etrefsecchen beseßt, so daß die Anklage gegen Es für den Familieabedarf, Die fenden Dere eaoung ist und mit | Ledekour, die mit derjenigen ogen Däumig ver»  * feiner Angestellten. um; FB mage bunden worden ist, erft iw Mai an die Reihe weiter, daß die Mitwirkung bei der Ein- | kommen dürfte. Da in dem Proz:ß Vorgänge er- nach idrer Aussassung nicht nur die Ve- | örtert wecden sollen, die bis in den Januar zu» ve, sondera auch die Angestellten je!bst zu | zückreichen und zahlreiche Zeugen zu vernehmen drost, da sie die Freizügigkeit und den | find, so wird die Verhandlung e* ien großen Um- bemmt. Der Verband der | jarg annehmen. Den Anzgeklagien werden vier an vat aver diese Bedir.gung des | his fünf Rechtsanwälte als Verteidiger zur Seite  jieier Verzellen werden verpflichtet, c>? dem grofen. als Aer und Viehweiden aus» den Innenz»um des Komplexes Land» t zu verrichten, and zwar genen einen voa rung zu zahlenden, tarifmäßig festzu» se Leha und Veteiligung am Reingewinn eus dem Ertroge des Komplares; außerdem  Finsiezn mit der Shwarz-We'F-Kuast des Leie7 Darum starr: man gelange:  osi Des Abteils in € Außenwolt und wundert sich nu  längeren | hben fie ihr Sous mietefrei und die Exträg- Des Dentieands Wirtsnfeinte fiehen. ihrer Enneaärten unentoel? uf das äußerste eie Monin mugge nr 7 ln vs oe Ansiedlung wird zur Bewirt .-.] wid Ka) betont, daß die provisorische Re» Leo Schissmann aus der Haft entlassen.  Rsichtinung einem staatlich angestellten land- 'Saftlicen Fachmann unterstellt, der den  Seitieb zu leiten und den Verkauf der Erträgnisse zu besorgen hat,  Sierdurch wird vermieden, daß Fehlschläge injolge von unsachgemäßer Ausnußung des Bedens vorkommen; denn die Arbeiter, die 20a der Landorveit nicht nenünend verstehen, werden unter sachgemäßer An!eitung zu ihrer Tätiokeit angelernt. Die Arbeiter aber sind in vieler Hin- ficht freie Mensen, die in ihrem Haus und Garten daue?  Mitbestimmungsrccchts der Geseßge-  Bang M feiner Weise vorgreijen darf oder als Nah 6% jähriger Unter/uchungehaft ist der  Vord.1d oder als Präzeden;fali dienen kann. Grundstüsipekulant Leo Schifimaun gestern Der Bauarbeiterstreik hot an Aus- | auf freien Fuß geseßt worden. Schtff-  Lehnung zugenommen, Die private und die Bau» | mann war, wie noch erinnerlich ist, im März  fätigteit der Gemeinden ruhen in Groß“"erlin | 1917 nas einer viele Wochen dauernden Shwur-  eht voitständig, Die Ein 'oungozerand Ceritsverhandlung, in der es zwischen dem  zu feinem Resultat  's Erfinder einzege batter'e an Zie S- iel  en noh Borsikenden Landgerichtsdirekior Schwarße 1 veiter der stäbtischen Gaswerde fd | and dem Ungetlanten: Hy. den Berteidigten zu | mit dem neuen, erst kürzlich eingegangenen Ia» | zahlreiken Fatammenstäßen kam, wegen betrügt j rif nict zufrieden und haben der Verwaltuag | ris u zehn Jahren Zucht. i  neue Forderungen mn Ehroe:lust verurteilt ernd seßhaft find, und nicht voa dem SEENEET  Bohlwollen eines Gytsbesiters o**r Inspektors Die Zukunft der Spandauer Heeres,  ebhängen. Sie bilden unter sich eine G-meinde --<-- er gmmgen Fouug Anfr Debye Deore es v  mit allen Rech:. 1, göyen die etwaige persönliche |. Gr6alis biene Doe. Die eie | x |-- Bret ng m R Re wi, Sparda | Abi en EZ 2hed ni der in |  Dissfürlichkeitsgelüßte des Betriebe!eite.5 (Hwer- | des Vorories Steglin verzögert von 1 NN fetantn mie: „Sie wege | RE RR R EE RIE AUICH ehre ge  lies auffommen Sher SeuptoerpfliSturg Ee KE weg ag 520 ne we wen (547 Umfiäne | braucht hätte, um dos v;zle dide Bände füllende  unter keinen ten noh länger die dort eingeri Aitenmaterial durhzuarbeiten und Schifsmarn zus El di 3s2 1atzfehaten Rei Gamointe, | ferung von von Keichemittein 4 Singen fü im Sefännis eine Erkrankung des ster des stoffen fonte.  F d act ge "ieden set. => Gleit; Betriebe wieder ouf eine gesunde eien 5 die Arbeiten zur Serstellung | m. Eobald dies erreiet ist, wird auch an die  ". 2 2 14  Ser eig Sasierle:2ung im AnsSluß au das Sentohsserung 6 „Meg Ran "Ne Ue emma j 'nberger Wasserwerk einzuftzllen sind. 7. Ing der Vetrieb ied-necrbeit | Bet afstelung von ArSeitzr Sanerat Auf | nommen werten missen. des ie Betriebe fh Aus den Konzertjäten. ! gestern im Lieht! WME zum, mindesten seis erhalten, wenn, schon das museums eice 13 Neicchh im Interesse der in dem Vetriebe unter- „«Osterpabe verehrie der Verband der j ESECEN ZEI EEN GEE EI REIEN | ji Schon bere haben Verhandl it I aet in der Philharmonie unter Direktion freioen des Arbeitnehmer eneets uad mit | von Ricard Strauß kamen drei Lieder für  brwäzrt: Vetriebsorgani Tenor und Orczester, gesungen von Ernst m isateren andererseits | 2 9, zur Uraufführung (wenigstens bes tete dies die Einladung an  von "Dos  * (Übername 50423  „Belkehochschnle Groß-Berlin, Unter Be» a SE de fa ja | [ür  ij ; Rep im ) zimmern und Küchen werden X“ d nichts de Wer ie Kojen rorgefüährt. Eis wir: z* *3 | recht Be esn fo ie es fich höchstens „am die j Bie et RG a |] Moderne hn vam va Wie EE | „Seer freiem Einritt zu besichtigen. T ä ift, so EN es | Hat aber der Landarbeiter erst einmal | Loßusorberungen der Telezraphena*tei, n3e [70s524 eine fon re bejahrte Emöpfung- 30 das bang LE Azaen bem nur u u --2 ter. Die im „Bund deut'>er Telecrapher:av>e:ter, ; 1 Die 'enfanglide eu (Ius Elna, us Seits Gerd ii. bereits ierfassunc n Emme finden zu können, fo wird er die Ge- Deuestes 977? iE usit für arts j Sid nine Ermende und 50. ptab „benhale : icgenheit dazu nicht mchr versäumen. egg fg fg = EM H. W. Draber. Pr-is 1 Mark Anlaß zur Wiederhol: Wer das Eul Lied von Wüllner gehört dat( der es freilid erlag Allstein & Ce, Derlin jn mehr deklamierte als sang), eh die j vn geren Lie»  retern der Groß-Der! den anderen beiden, melodisch eM der  Aedeieridft End EE j funden, um die notwend!; nahmen 0 Höhe meu Nn sein Gese < 5bildungevereiaigungen ist ein Aus <rß | Mit: „Mey i-k 7 eäpzang des ür die Neuergenifation der ESpandener Betriers | alles andere els genußreid- Geistig beherrschte ffung einer iner „Volkes: 'Zule Groß- | die = angahen, Sial aller Diese Versprecßungen werden nochß | er auch ein so wundervolles Gedicht wis „Des i worden. Dieier Cusschuß Stend" jerigejet, Eobald ein Ergebnis vorliegt, wer» | Dichwrs Abentgang" (von Uhlant), das 13 alle Bestrebungen er mnnmmerg die vi haben, | dm di: itten zum mi gleichgültig Leruntersang, nicht. In ee 3 (ug E02 e Mfg Birge „wn Arbeitor zu verhanden: wieder im Ken der Friedenozalt erd et weihe“ [) en Bg EE ei: j ie Dai i M p werden. en: nfers Vertreter der Gemeinden gehören dem Arofchuß Dr Gattenmers am Geigen Es 2s6 iht in vollem Umfange des ewege Liedes stimmt wörtlich mit dem der erg | Stadtroet Sassenbach-Berlia, der dn Vor! 3 pnfalt bei ei: Verei: zwischen Carmen und Ese2millo im vierten Akts 4 Bürgermeister Peters - Wilreredorf, einem Vereintausfliug. Der | on „Carmen“ überein. Alles in allem: di? Lie» alrat Dr. Daher Neu n; als 7 |-4.7 ug RM, eng >und] der verlangen einen poetisch und mysteli derart über der Eache stehenden Säger, daß =a; lina; als Bertret“ der Sebel e Potsdam, Am abend Sagen  f s'ereiäre int, TIh:äncrt dem Brufisti> noh einen riesen. Stich in die | riefen e-; als Vertreter der Bolts en Cm am Unten Handgelenk 'der e Sehne ging, und am ganzen Kö Gdmittwunden, die alle mit deit klebt waren. Die Leiche war voll» luteer upd jauber gewaschen. Trf die EIR IE] Len “en des Hauses  bei wollten die 7 im aben no< diefer 1nzulänglicen Intezpreiation mas nehmer nach Nediik übergeieht werden und | sige Urzeit erüaltenb fein muß. alt und Zu der ins  sehlofen ist. fe ent) Ka tee. seine Frau kabe fich sribst das Leben oe»  1 niit Bermasservere | nommen, während er beim Barbier gn in In tt Er führt wirre Neden und macht deu gibi ith, bei Mietzins  |. Slpenberne  I. nd Darkacie  3 wien  DICH feln. Dama, Giamirid 3  "| Rehfelde  ion jeten 8 Landpar even e (CRE  je! Berita, We: Eoin AI Lendwiriechaft:  Dedeerint: is n vetteat iel, 65. -  V! imme Elefouz Wfalzburg Wik en) Kauserurtgiäck it Viehneng: 429  Acker u Wieze in Induetroxiadt  : 2... Eeaka dt % Hormu:h. Bein, Bilaws'r. 84./[& weild 8 vamlugel  +. |Meine ert Landwnisat vous amd  17,227 9d Templin  Uhrgeschäft KE PEER | Seedadstrai  Lande af fthof  mt andir ER Seäfal, verkackt  Beton bei Wiens, Kiibeie:  1X 7 Sieitäitenäan  kandka 's  [8 Limmer Kammer, Kühe, rah).  "Mein Lendgruadsiür  Dabaen.  Berlin» Packen,  : un,  Geitreite  ur ender Gegend E]  - Lanagasino?,  DEIN Franz Mailer; have Der  Babs "oi vi 84/0. Dauftellen  an eep!.ast Sirae. m Wafferletig Tam Cuat:  A11“9 198.  "Wonnhaus:  ekmargerdarf, 8 Wehn pr  Landparzell» En  19 Ue-neude  Ewan, NE | Wohnhaus, E Grandi Landwirtichayt,   Eutabet, zweifthdiges Wohne [72 Wangen ar Gedälde, 8. Febrifacbände a0es massi „Fr N-r-)  mit 141 Tuodr.-Razen, Obitoorten  DZ Topun! 17 aa [7 Bord eiiier |  [Sofort zu De  Kayeßenstrekt 1 | Landnäusgor, Dillen- Gattenpar;ellen verk. [3s007 37  R 45  | Küprin, GaTEB- Ur [10 Kleines  Ante wen Rüde etberenhn. Preizwert va ver, Sn Bei DR M3 -mel. Zepernien CH Hi Es  Ei Ziaanz und Batrland, Dahme | busen  e 6 Den EEN doe gauter Einrich une vergeben, Ti 1enbeuräume.  Prea|  pr6 "Se aude Zenon VELREIEER - Silla,  - der Neuzeit emprechend, großer  RAISE Spen m mak Giaengf 108  Kerim x118. zoy, Eahnbeh, zom  Giundw.Sa.  €, 19 Bhtdo 8200» Maik, zu vers 4 vek:  Parzelten,  |- 00). Aven)-lang 12 0 Seri 6 bahnune Al 0s108.  Grundstücke, V ilen,  2 Ovstiparzeilen,  mit Sumer, Beerens  Binshaus, wannt.xa 8 B Reid jet Kae MI X iden  Sin, Vid 8% Sold gel: "vertarjen, De. 36 800, Anz.  Wal nn, Wegen, Rex 7 8: (Gimmer, GE EEENSEIUC tung Zinghaus, *. 2ed8 Biaene, Lowe Kemeeen= EE ae Sia jade tos kirk,  <edängted Ade!  SVaustellen engen Da Mae Z5 DET ID Tui Mön  ME 1 Deandznbarg „Unshaus-Ecke |] et 0 Geibiweriäne ae, Vr fet Ei  Str. b4.| anette Wers Edu de k-  Fuhrazgehäft |D.äguudiüg (2 Mira.)  nje9l, Obs amd Gemäse- er] 17708 Nen wee 3 ad: | ht Landwirtsoft (119 Meg.) 1825 310907 waissver Lane eirtagen ze ne wiel reden WE ben .. Öfferien vater ai Ener Bernt mt 1m Zemmer ai fet vun u denn. |S Wanzen Ke dawn nai amd hake Vrerd» [18 aeen 3: jeya»g diewwei: | jean. jedne Au Auatert. 3070 Ein - "Kb u 0 WEIEN | egen 200 Zit. atpeeden, Wodner mie ba EE 4 + We p 3 €. Wilke, aber 16 vertan res 7 122s40 „Ar “- Fuazeangy & news Werde? a. d. Das IB DGTK, Goran; jeweide. Mar Range, Eertnsreje 18 (mmm AARE nn sCel 3  4. 'Maxt. Dnvehr,  . 5 Z mmer, 2 Mödchen  "% | Aeines Gefgrundftüd,| [13 in, Lichterreids  bots Bochiele in) au0g, O3 1. Finde Bi er |P ei: x M Py |  ee GE SIE | Molins von jews Ww,  wt m Zu Geun frü  Sella, 12 4 Erd. ad Göruuper Lahn, DNIe |'enlanh, Miet, an Geld t« aoweit Vorifer Zie. dae 18 ein GN Ed 1i8 000, Aus 17 (0 [enn "fehacder Krabi EE UAE med eat Bern i RE 1 Mans at Cas Io Rares ert, ih LACH et Ee HEN Parzelle 200 8 und 3 Alatmien: Bir CEN, ps; 9) Suter. viel Coaddum, Veeren- .0g . MAE LE X Haa (EELS EEE EN mit Kummer und 1 Zeter  Tater Martentän er, 4m erstagen dei - * [roup:Wümerebers, Buveime| | 230 93, Gegetegs Ut nee  in orf, | Kl. Landhaus R iECR zr Rane Raff  GEE 16 elan 86. zeil Dehabojtrahs 6.1  Julius H. Bier,  13er Straße 26. Serirum 11018  Doi 3. Sembiag2 180  me una KER) Daina m jh WSieiet ep ta  ear  Vänkden jn Säildew| zit ) Rorzen Garten eder ider Hanse erlegen. (m Dorf, ma| ear ed. Webb, Shahmace, eh 1088 dd  52.de, 2s9:4;  in. 40 10. IEEEEN 7? u Umwmer-Hars, LH 2] Landhaus |5 Ea übe Be  Landwirtschaft ALT  3 | äefta  FJ]  Ia  „4 [|  O'  au Fahrg Cheodo:  „Sandhaus  is | SEHE  Greundstü>  eder Heiner fade!  aB eS € EEE en  KL Landhaus [EINE uo;! Land von Drieet»|  | BIIES | In 1 EOAW| ERaefäE [Bn  Suche 92077128)  In 739, We'Inte & Co. 50 13, Poem Gerne wa, 11 arüare, Wein: M  AE Hei  „Lanbhäuchzn  Rübe Bolte  wg beein  auf. 1.4 iele | Sasitet m | «, Laadwirt, emed.  „Schmiede [LANDHAUS LEON  [en Landeasthöse m Rlei- für|  er Borndeimer,  aten einem erbhergn Dorfe  . Obforien. em er, kauft Restauren  ae 1 Ng Falt  |„Grundstück | SEIS  M. | und to:; Inventor wesacht. hrt 3 GER u R a. 5X III Bain Ee ae  un EE  Erin 2470 tauf:  (Ee m km |  von 3 his 20 12200 80/0rlen  It vene Obs mm eemur,  naeh 0%no Ge Made,  "teltongnbe Hermans Jagen: mst al wi  Prayer Platz 4 Telephon: Pfl  EEE Mie wnein.  Suche zu kaufen  mit achten ER 1  Grundstück  wit Srfätn. in er.  .. taufen Ee 13 Standen REIZ Erker  den  “ Stallune  ... für zwei Bierde in des der | Neineteitzets Be  "in Deine met. Berlin Di Behienbeihe De  LCaudhaus f&burm Dbügerten, Näbe|  « 2. 7. & „Sr. Lais * 40-0000 Mark [SSS 15 c ür EÜR  u Ee Perrin rm EA ie in Eger 45.7 di unAite  ved "efafnt, GEN  GEES I wz  we GesSchäffsverkäufe zmn Gartenlokal  ke und efehte. Viano [Wort de 6 |ii ae vertan  FERI EINREN EN Autogen-Schweißerei  Landh« aus mit inefendor Arbeit, 19 Anschlüssen, großen Arbeitoräumen,  it d=0 R vn In bester Lage zu IBN URT 4 Heifrlder, Kottbuser | Kbiiges Kapital 20.006. Anfragen mover „M. 10826“  %. (ar  (31 chu pendant Hiets Err 18 uu  VUm aendert Tamer H. 60 Barde 'G [S 133-A 2 A hlanatn. [SOD ------ NIIDE IvadhtmoCzeher Sä. 2, em Vabnhe' 200 del ; Se; ersu watte ve 7% Tinelikie 18 earl Sernaes gs Die Rinopuppe. | Opernhaus Ged. Le Patiharmonie. Hofphotograph ed 41 anon 10a. adenner «Borer ung Ne EE: ee Leetheven-Zyitus |Bakannt boote Ar fü»1.. uch Poatkerten. Sehr mis. Preiss: wor Trisian und If: ..- Ga. Ty <= ift d vt, dead, va | Mien mE EE R CG. A. NERDICH Bifn IOHNE " BERLIN WG, Leipziger Strazze 9-11 fegt 5 ir. x Renn Wün 3187, [Dre Mie "Eee - abe. Unter den Linden 22. dun er 02s5 hier aint. vdr. Der Upper dD: -„ Konzervierung ja 7 FAmmar8pie:8. frag, Neimz aut Thole: “ aller PelzSachen, Irm Ml “Ver Mar. 08. des 3 i0:ue G'ode. | W Kellers FestSäle, Koppanstrasse 29 Wintergarderobe, Te"piche ==. ki j | Kieines Taeter. Duedrlen: 4. Wornae. = HöcH PETE erben LE: Bima äßen | | amm Heule == Mottenschaden d we <<%56 namen | Dag Koviar-Mäuschen dd erfahrene Facleute o 8. Die Spanische Alien, Flim-Opereottse in6 Akten. Verzicherung gegen alle Schäden dures  Apen nate Anoptre:ien: Dora Wroeh, 37v0ine Bera, 3:au Pani,  ieFaschinasfee aner EN NN aanhalten Sänzarn vnd Sargeriangn, fai Ku ;. Br tei Saure MEST  3 ir War  7 Uner GI]  Diebstahlund Feuer Ständige Bewachung aller Räume  * e Addolung In Cross-Berlin &  Kos!  Tua x ed Chr Banat 2 Brea - ÄESI2ENZ- Titeater,  «dan u 7 vm: Ey eis Lende 3i8:. Tueoier des lin.  Z Radame Cherry  Tage? 7% Ube:  k33878 Lean,  (Cart Wilhelm) uwerreie 8 aind.  Zu beeichtigen nach vorderizer telonhonischer Ver» atändigung : L'itzow 3982 (4-10 Vorm).  Anaaennug Fornar: Lust- | X Spiel in 1 Akt Bea DG An'.» Wochentags für Stotarae uw. | 5%68 8% vas 3 verdinis M 240 CN8 5 wr u CTgos un Dafkehipiee, c A Karieys . -- Sediead 14. a300dar, IE ER S ; Neu eröiinet!! || IS Zenger Lngedzus 4 : 0 wenge 6 ;| Fading & Preidel, Balis € Domo Zebrtagect hare! "En Beitwaepnn 8 FÜNSTEN BNE Ben Para 4 jr FED araios-Gartan WACHUNG Gi Mir 0. Treptow. ium] *HU802 4 35 Taubenstrasse 35 j Sifam ti 2:2 8-ds |! Jeg. 4 iwd Docpaigtag, j|| Voz Käche/GuteWeine i . Max Anzinger So2n25.83 und qu 18.3 ft. Ka fee - Zw. Preite H Sepp Kine ban. Z bervirt»o-e| [9 „ [|] || WILLY FREY i | fu | teizr3dars Or 8 Bindan et N0383 [+4 3 Wien. Sehrammela Dietrich [» Anfanx T Ure. Savatugs 4 Ure || Autführ, moderner Tänze, 1j| O-nätlicher Auientnatt |. | ic Diele Zint Bemb|] ves 1 Kee +b Gti | 58  1 Eintritt freil  Trazrennen zu Strauding: 27., 28. Apr.1 ..  m Weißenst ephan-Palaf  lin üs. »denpig 6770 Er: SEE "> Beihensiephas an-Bräu  EBRR Neu MORIN » Eta zu . 876 auch  Bayorizeher Platz 9, Ei gang (eünenesen Ie m (ranlcaburze* Straes  vir 10109: aphizehe Aufiräge Anvadwedie Binden for DERN EREN DRE“ mäzelg angeveit eu Repuens  nur Schadowsir. 8.  'oehevingen vor den R+ ven werden Wetten dis Five 2er ds iur Sauen  aus der Verliner nr at Gloy +. 00M  ECS  N 8 Axte aach Ju'es Verne. Regie: Ried. Oewale. Oe Wied 6 Rv  Berlino Morgenpost  R irweh, 28. pril 18:  Frau Irma.  Roman von Kari Aagust v. Laffert. (39. ppo:tsetzung.) Kowdiur verboten."  Drossel mischte fich ein. „Frau Hellfeld, es r dem Ande« Tchuldigten ml verboten, Ch irgendjemand ein Wort zu [mg Ichh will Ihnen zur Ort: entierung mitteilen. daß  rr Otto stark verdächtig erscheint, an Frau Gelbi jenen Raub ausgeführt zu Fiben LK; Hilden Fr Daleih den Tatdestan? weiter vecrolgen.“ Er Hellfeld, „IH habe auch Herrn und Frau au Selbige md . ersuchen lassen, hier zu ersheinen. => ie ie ie viel» leicht einen der Diener beauftragen, ke. nach oben zu be» cleiten wm" olle Tae zu öffnen, die wir zur Untersächung  x Hel | hatte während dieser Rede einen fragen» den Bii> auf Otto gew: de.. dieser schmerzlich erwiderte, worauf sie 9; wle zufammonjank. „Wie ist das nur möglich,“ stönte sie leise.  Helifeld klingelte befahl dem eintretenden Diener, die Herren noch oden zu begeiten und ihnen alle „Zimmer öffnen, die sie jünschten. Alsbald ging Drossel  einen drei Begleitern, gefolzt von dem Diener,  bevor das er/taunte Eyepaar noh ein Wort " einander wechseln konnte, kam B35 schon wieder zurük und R beruhigend zu Hellfeld: „IH werde schon etwas auf  sr. Drossel ufo daß er keine Ungelegenheiten macht,  Würden Sie unterdessen die Liesenswürdigkeit h2ven, mr durch einen Diener mitteilen zu lassen, jobald Frau Eelbig hier eingetroffen ist?“  schütielte ihm die Hand. „Es freut mich, daß Sie nicht die Partei vi Polizisten nöhmen. Wenn Frau Irma kommt, werde ich Sie benachrichtigen.“  Bob bedankte sich und ging wieder hinaus. Jeht aber konnte sich Frau Esmeralda niht länger halton und rief in öster Crregung: „Was segst Du zu diejem unglaublichen  ißgriff, den armen Otto zu verheftea?  „Man wird wohl seine Gründe haben,“ meinte Hellfeld ablehnend, da er dem Dichter nicht se et wissoisant War.  „Vie kannst Du s9 etwas sagen?“ rief Frou Hellfeld empört. „Es gibt kein reineres, kein edleres und kindliheres Gemüt als das von Otto. Es ledt und dent nur in Poefien, woflr € Du natürlich kein Verständnis  „Vas helfen mir die schönsten Poefien,* meinte Hell- feld verärgert, „wenn fie mit unbez M 1sh nach shönen, Perlen vereinigt find.“  „Das ist eine ganz infame Verleumdung,“ schrie Frau  |. „IH hätte nie Net def auch Au Dich zum dieser ordinären Polizeimenschen maßen  „Amerikanisches „Copyright 1919. dy Tiletein & Os.  kauft dirokt iechenbandel "Kiubs2s321  und LAW 27-Sofas in pr garant, echt. Leder zu billigen Preise:  Curt Reede? erin 50.24 Oraniens.r. 25.  och zehr preizwert,  „Bontral-Mödel-Halia“ Kommandanteaate, 51 Eko Alexandrinenatr.  Kott Jad un vea-ttie keine Fiwien.  über die liche Ein» druch ze gebracht hat. Wenn der Täter aber gefaßt wird, fo ist es mir nur recht, und wenn er sich leider unter  meinen | figenen Gästen befindet, so ist das nicht metne  Win „Ia, allerdings, | < jabe das Verdienst, den unvergleich« |--%% NE ie Zs zogen jogen zu heben, weil ich mich |, unter Euch usen wenigstens manchmal E. Fail merge Seele zusammensein zu können.“ war. durch (1 | ngrg tief verlegt, zumal er  nicht rd was das Wort eigentlich bedeutete. „ nun Dein. gottdognadeter k=-47 Naa Gästen den sg weinte er vam 3% Dag mt davon, wenn fich mit mit Tagedieben, nstlern M. „ähnlichem nichts-  nußi  Bei diess | diesen rückfichts!osen. Worten war Frau HoUfeld un- Tränen «was. „Auf den Knien werdet Ihr ihm no<-eines bo M niedrigen Verdacht abbitten," sluchzte fie.  das Zimmer, | und eilte foll auf di ende Frau ellfeid 35 8 Ee  „Wie kouunst Du mich als ein qm der Po- h bei 7? wet We Bepeihntnt A Rapeap iG Ferade ges  nende Frau  was haben Sie? Was fehlt Ihnen?“  Cwwgpma gen Ku er fich die Tränen „Die Po»  walt wieder im Hause und = hielt zö» gernd inne.  - Hellfeld fuhr a: e fort: „=> und hat den Freund [exander Otto, "als Gefangenen dei sich,  hren beg gestoglen hat.“ „Also war er es doH!“* rief Irma.. „O, wie berechtigt war mein Argwohn. -- Wer allein kann ex es nicht gewesen fein,“ . weinte | sie sich erinnernd, „er muß noch Helfershelfer  Bie entseßlich, daß auß Sie an die Schuld des Un-  jen glauden,“ sagte Frau Esmeralda ge „Belt NE rkettung ungiädseliger Ereignisse muß hier vorliegen!“  Der Polizeiagent stürmte ins Zimmer und schrie auf- gerogt: „Unser Gefangener ist entflohen. Bitte, benachrich»  rtier,* rief er Hellfeld zu. niemand us verlassen. Ich werde zwei Poi;  die draußen warten.“ Eilends sprang er zur Ti pe  „Ver ist denn entflohen?“ rief Hellfeld ihm nat.  „Alexander Otto,“ schrie der Agent im Hinauseiten.  „Alexander,“ stieß Frau Helfe qualvoll aus und eitte hinter ihm der. Auch Hellfeld verließ das Zimmer, aber in größerer Rue als dg seelisch bewegte Frau uns der be ruflich errgie Agent, so daß Irma allein zurüchlich.  inen Augen; fie unentichlofftn und lauschend, of ER EIER | fie begrüßte. „Gott fei Dank, daz Sie da sind,“ vief sie erfreut übez seine Änkunft. „Nun erzählen Sie mir schnell, wos hier vorgeht.“  „Man suct einen verloten gegangenen Dichter," er» |S klärte Bod  te, jeber Mr. Bob, scherzen Sie nicht, sondern sa; 5 mir, was ssiert ist. Sie wissen, eg wn; find wir gate fein Geheimnis mehr vo! haben Iren Znig und vertrauensvol „Ia, sait. gestern sind. wi)  Zwei Sonderhä&äuser (Ur Blusen und Kleider  Leipziger Straße 65 Tauentzienstraße 20  Seide in 7 Filialen  ihren Schmerz Heier zu bekämpfen und ' brach in |  1. fie east] lächelnd überließ, Dieses Mal dem; ohne weitere Umschweise leich 1! 4 er so weit herauf küßte, als das erlaubte. „O, das tut gut, meinte er schließlich defriedigt. „Mr. Bod, Sie verstezen zu flirten,“ sagts Irma neckisch, „wie"= = nun eben wie ein Amerikaner. =. Ader nun 5 einmal ruh:3 zusammen hin/ezen, und Sie erzählen mir alles, was Sie neues in Erfahrung gedreht e nahmen Vlaß, Bob nachdem er zuvor seine H beiseite g1legt hatte. „Aljo, lieder  „Rechdem Sie mich gestern verlassen hatten,“ begann Bob jetzt völlig ernst, „war ich erst sehr traurig, weil es bei mir wieder ganz ein'am und kalt wurde. Dann oder jagte ieh mir, für die sZöne und liebenswürdige 5 Frau Icma mußt Du alles tun, was Du kannst. rx dann dei  el, mit dem ich Ihre Sache besprach. 39 ) habs m  itelungen mitgeieilt und er mi. die jeinen.  imuer sel <lig in dem Gedanken an Mr. Droffel 9! Mr. Otto der Die» |. Ich hade aber eine andere Ansicht, die ich jedoch nur für Sie «allein sogen kann.“ eilen Sie es mir mit, Mr. Bob, ich verspreche Ihnen, gegen jedermann EN schweigen.“ fagte „Beh  „Darum 3 ich aus sehr gedetzn haben,“ und fuhr neh einer kleinen Peuse vedertungsvoll fert: „W's Selbig, ih würde es diszer kaum gewag: haben, mit Sie darüber qu sprechen, denn es handelt sich um einzn Herrn, von dem ich glou äre Ihr Freund. Nachdem Sie mir aber gestern erzählt "hal n, daß Sie ihn niht li und ni“'3 mehr von ihm wissen wollen, da darf ich vielleicht sprechen.“  furchtbarer Vordacht trempite Irmas Herz B m Gottes wilien, handelt es sich ctwa um I Ü ten Sie ihn etwa für  ner brennenden Shamröte rzen einkehren, und ein bitte» die Kehle. „Niemals kann ich es glauben, 405. „Ader, bitte, sprechen Sie, er- zählen Sie mir alles, ich fiche Sie an.' Urd Vob deg,  Mp Gefännis. konnte ni: schlossen Pe  „-L nun passen Sie auf. Erstens Ihr Zimmer nachts nicht ver- . endes, warum het er der t gesagt. daß auch er bostohlen ik? == Weil Das war nur für Sie berechne mudtasten aus feinem Fenster fen festgestellt. Viertens wundern Sie sich vielleicht, e Stimme nicht unter der Mcsle erkannt haven? =- Das komt daher, weil er sich noch ein Tuch vor den Mund  tt Ei i Mit FITA um feine Sprace undeutl weises nahen. Mi (Fo:  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W., Potsdamer Straße 27a Nuster- Wohounzs-Elnriehtu“3 m künmierined. DureMführung  3 Zimmer u. Küoie inS2882mt; M, 10 293.-  Speis2z:mmer Schlafzimmer vow ged tod we aeklen  1 Beit. 1 Aurich! 1%  Gottlriod Paetz, Berlin 80 36, auäsgeren &b Bernidroghor: or  <<<<Shhnem  Große Frankfurter Straße 141  0m Sehtos. Bli )  Invatiden-Siraße +% San femiizte  6 Minw'en vow Steit. Bi  Kregit- Möbde Stube unE Küche  für  int-gen Wm vietors aued nech auewir'e man Hermann Endel H Gelegenheitskäufe  Landsberger Strasss 385, 86, 87. iI vi Bprgehmanebinen mit Trichter  Kleider us Selde Valle, „Bast und Foulard  8 Kle/derteks, edes WON M 184 € Hawklelice S eS Morgentöche aus Seide und  Woelleve HA ezen-Rieider | Dunke'blau2wollenz m Mädchen-Käntel | aus kariert'r Selöe e| Knnben-Spor:-Hogen BN lene wu Gigecen Tmzrengn, 45.001,39 5041.,34s0M, | 67.30 M, 54 1830M 15.504, 13 80M. v, "Guttmann eChhlusen | Gro3-Rundküte 7; Kexandorote. 22 In bite her VorarGaltne MB: 1820 1 58 M, 42s0 M., 39s0 4, 3230 M | Blum.»Pchquet 15,507! Mnarhiz 4Strlckjneken | Ey1l.aurünterzöcke | Schlüpfer emgcg  Waarotion- Yertrieb In modorn. Farben 165 M. | 97 50M ,7sM 68M. | in allen Farben ZIZNEUEL AS  . Tizi - u Kaneiien, 0 c Cobelin - Chaizelongue - Decken | Sehr preicwertes Avgeka is velle! Janin " C x1 al = wilt NENE WI In Porter und Verde Hern epa Iv Abe oen . Schulz & Qund ch, Berlin,  ASTPAS Eine ibk Lan > Lager Vonterblands. Düinleu: Kottboner Vamm T  ee arren Zigaret.en 19 feder W9c9 ve käufer  0x 22  Lose naten 3 Mark wwe zs Bau um u 75) Magen bejgwerden Zahnziehen onne Narkoze | Berlin W8 SITTLER Verdauungsstörung., Magendr>., [sh >67:d Botäudung dos Zu wot damen erg H. €.) Krö STEI ST WZDIE ww Sheen. | „ail Getgo ENE et vel KZeineriel Nachos merzen VerurEbteE  aumenloger Zahnersaiz Ervhid Goid70020 1, 20 M. au, Kaire Luzusp eige.  Voterzachung des Mundes nnd K's'enangebläge korten-  1os. Echlechtzitzenda oder zerbrochene Gebirre werden „achnettztens und bi.lig umgearbeitet,  17m das Sanitas.  07"7 jeos jexy  UeD Nervöse Schlaflosigkeit M Ve lt ir BD [zes dr wan es. ate Berlin N, Schönhauser Alles 111  wird behoben dure Otter GEN nde" 6 gen2u auf Hausnummer zu achten.  " 45, Fita'e Obaubenenirfae 1 a Sprechstunden von 9-1, 8=7, Sonntags 10-1 Uhr. Phlipp, "1, er Bt  Angloval  (Extr. Valerian eps.) nur aus Pflanzeastoffen bereitet  Preis 4M. Generaldepot: Hohe nzollern-Apotheke, BerlinW10  Königin - Aagusta - Stras3e 80. = Telefon: Lützow 133.  S. Gottiieb  nurktogenthater Scr.54 Gegründet im Ius 1475.  Kohlenbürstenfabrik D.R.G.M. Auslandepatenie. D.R.P.a. P.RINGSDORFF BERLIN-CHARLOTTENBURG  Ewiges Lieht! Garantiert davernde Leachtkraft!  SEE= Hardenbergetr, 38 25= Verwendung zudewezugt =B. für Licht  mud 12 Knöpfen in verach. Austähr, M. 46. [> . „ 19.75 M“ CZ Tel.Kurt.2910.Provel .- “  "franko Nachnahme. "dun: Für Auzland 1 M. mehr nur gegen vorh. Kazze. [2 „. Geeichte,  Wiederverkäufer Rabatt! ms ME 5. besChlagnahmefreis Harmann Zimmermann, Chomadz 21, Uferzb. 4  Gegründet 1886. = Fernrul M0 8 26 m [. s Zur M € in Leipzig: . 1 pM  Mezahaus „Reichsk: Zimmer Nr. 50: ZW (bo; Kanteiehend var 1 | liefert oofort (wicht as Häodler) MeSShaus „Netional“ Zimmer 201/202 | (kia 8 tons Warenhäuger 8. Wertiei Georg Wagner,  M2 »tehrekkonte Roriin 31.288 po  DEN , Ber wera Wale 8. KöpenickerStraße 7!  | matt AEC Wohnung jeh drie Lohener|  Himwer “ junger Kaufaiaun, Anzed.|  DERNE 865:  Binden sE hne  . NN IZZE HUN  FN > Bitadeidt, üs Jabots-  eat INERT Bingen  daut, Biume, Gdreiner- mung sofort fetale Bur | Rahmeis 100 ait Des v (cZ ei.  Biel Efe Daum de ete) Zimmer aet ABE | bessere SöteNtele mit vu, [wewwen. 2807 390402 DR | br Verbindung a Gobne [22 Wiiteadorl,| de) Papeitrehe Öff. eee Ti mier [eicht *Bratfunn [Met indt Dame ae ! Aer. di. Brodit: Bitilancr  par! Daesbt zung ems vet] jadrigen Alpes 184 node]  ude.  Kent in ema iT Zimmer» Inderjchürzen, nde NaDine Das| adus "0m der Auverin. as! Vaidniiohen, eim Sede Eietang| Uöfein, 18 Maiginen, uud Nod: Stade Genpbige x Rübe Veltnilite Stee Mtpre Wong anne Ott, 38. dei | ofe:t zu verm, 80 Berg! „Abenden um € |. 7 1 1-4 du vergaben, Si: | 1% BE 2. it, Wee Gd aun | : jWäber 1. Gerit, Mate Sie aS Fr Morkt- u. Fühle! 1-3 Kathenower| Dousoie ah weiche:  een, Leeb ue Sie Ze | aum RW, mg Een 2 | „Mfinjenn Siren x wg EEE Seils,  Reunpufe, * Kl wohnung 170 | Frantiurier Kür 48, ;  der RR dert alhlnen ama | I " Jübrer mit fämplicher ata hm eie man | ' je“ GEN feige 15 |'ür Sie 15 Beeten, Rabngieller HER Ele Wnzeh Enn ] u ut [ef Bi . [ebeiterinnen, x  IEE. Ei abi. Wa Sesuh: anime)  ry  Blrjenfh » * Wenertd"ve rA Nerim 71, am 8. ouhern Hee! art, te Jatobsir, 604g  ECG zu BE 2 MIt Su WHD  ENCR TK ve  erfänterin 238 ver Lebentarftie brer.he  Oranien | Enden 1 a ie nee x| | Riad ati  Kadibe it “ |M 0061-544  dor] Wert, Briner fh 7 ZR St tt  Frag Hg  EICH  vordanden, Friedrich, to] NE  ]  vm [: 4 1-8 WEM 47 m  et de CT  ELinn |  |. Deenlendg. Tox,  Ra, 16330" Uüsiei Miorter fensr. 67.  en eo wier [7]  Witfidettrin ie |  26ng faden. jelbüvelluen | Siinhat Gerten |  Rs R Rag | [Semana |  | ven . 2 |. M7 nd Ku74 Enco pe. .  hohem ob weer Ete IdEe | jo in Bebnarteng u alas bet EEE NUENE ved [matee |  Str. 1E€ 108999 "Wabern: Stuten over 1 Stäbe aet] Dit |  pannen | weihe (EE SE gen  arbeitet bet,  R de de: Dl s 4  ; ; y Pr | EIE EEE  te, Re terin Seiner Des 10,  * 1oy3tber MidSen für fein. | Saar, Fenibalt, Banert, Bügel:  Froden, Heuf [*  j  | e | j T eliße  eu EEE Faittrin, 85 Ehmer wi der ewf ef aher  807), Kollzriraen, Dampf | Andree eder | Raft Stelture, em Vebden  Eilert Laa wentfaraet Er, 1s8  wolder Etreke “m eager z ||  FER 0 0 LN |  Disdetel Gerder, Eine |  Beier. Wied Ida,  Yrbeiteriunen  ; verl. Dumpfwäikerei. Alie|  die NNWEE Fired vet Bnat She 23  ve Feherinnen  FEH  ;  | ji  !  zl Er Ey  Zum Sankbeamten-S  “Iv.  reit!  Erklärung des Verbandes Berliner Bankleitu''72n zu don Mitbestimmungsrechht der Vontbeamten,  Zn der Erklärung vom 19. April 1919 haben wir während der Verhandlungen vor |  dem Schlicztungs-Ausschuß die Gründe dargrlegt, aus welchen wir, entoegen unserer "ever- Wagung und unter Zurückstellung schwerer Gewissensbedenken, uns bereit gefunden haben, die unter Vor/ih des Reicsardeitsministers Bauer am 18. April 1229 vom Verbande Ber;:ner Metall-Industrieller mit der Angestellten-Organisation abgeschlossene Vereinbarung Über das Mitbestimmungsrecht dex Angestelten bei Kündigungen, Entlassungen und Neu- einstellungen auch für unsere Mitglieder anzunehmen, sind dabei aber von der Vorausiezung ausgegangen, daß diese vertragliche Regelung nur vorläufig sei und Wit dem Inkrafttreten des angekündigien Reichsgesehes über das Mitbestimmungsreht dessen Vorschriften allein maßgebend würden.  Im Gegensaß zu dieser Regelung für die Angestellten der Metall-Industrie hat der in unserem GSchlictungsverfahren am 20. April 1919 ergangene Schiedsspruch unsere Boraussszung nicht erfüllt, sondern entschieden, daß,  „wenn über das Mitbestimmungsrecht der Angestellten ein Reichsgeseß erlafen werde, die Aufstellung neuer Regeln für die Tätigkeit der Angestellten-Aus- schüsse der Danken, die den besonderen Verhältnissen im Vankbetriebe Rechnung tragen, neuen Verhandlungen vorbehalten bleibe.“  Die von uns benannten Mitglieder d. 9 Echlichtungs-Uus'/chusses haben unter Geltend- 7-achung ihzer schweren Vedeni.n gegen diese Eonderentscheldung des Ehjiedsspruchs vt» stimmt, sind eber in der Minderheit geblieben.  Wenn wir un? treß dieser Bedenken und troß der Eigenart des Bankbetriebes diesem Echieds!pruch unterwerfen, um din jeht zwei Wochen daneruden Ausstand unserer Verliner Angestellten zu beenden, so können wir dies nur unter nechdrüdlicer Verwahrung gegen die erwähnte, uastre Vetriebe schwer schät- gende Bestimmung d:s Shiedsfpruches tun, welche auch nach Inkrofttretea des einheitlichen Reichsgkießes fär den gesamten deutschen Handels» Hand eine Eonderreg lung für das Bantgewerbe [<afft, die geeignet ist, seine freie Be- tätigung und Entwidlung empfindlich zu scchädigen, und die den Keim zu neuen, den ruhigen Geschäftzbetrieb und die Aufrechterhaltung unserer Kreditwürdigkeit schwer be- eintzächtigenden Luseinandersehungen zwischen Leitungen und Angesteltcnaus'/<hüssen legt.  Berlin, den 21. Apcil 1919. Bank für Handel und Industrie. Commerz: und D'seonto-Bank. Deutsche Bank. Direetion der Disconto-S+selschaft. Dresdner Bank. Mitteldentsche Creditbank, Nationalbank für Deutsch and.  veg 230.081 Oer: et... - ee  Bekanntmachung.  Nach Beendigung des Ausstandes unserer Angestellten werden unsere Kaszen erstmalig am  Mittwoch, den 23. April 1919  dei den 2 ezu Batainond'areine m Konten. daneg widentn]  geöffnet zein.  Da die Bewältigung der während der Streiktage un- erledigt gebliebenen Arbeit schwierig sein w.1d, unszere Kundschaft um Nachsicht und ersuchen, erzien Tagen nach Beendigung des Streiks nur die aller- dringendsten Oeschäfte an unseren Schaltern abzuwickeln.  Berlin, den 22. April 1919.  <-.  Sreiwillig? gesucht Kokraft Wach-Rompanie Tütiwitz  Ge au des Drenstgraden, 5 4 art e2ung und Unzerfunt. tägige  ohe Provision  rügen in Masgen-  Bank für Handel und !ndustrio Commerz- und Discon'o-Bank  Doutscho Bank Drezdnor Bank  Diraotion der Disconto-Gagalzehaft  Mitielfeuigche Gredibank  Nationalbank für Dautschland.  20 Zahren. besonders alle alten Kameraden rs  Hauptgewiave bar ohne Ab;  am Gleit in "die Frewiligene auf!  UH is |  1  7  7s028|39206 208880| i08028  Loze 3 Mit. Etuiums Lud, Müller & Co., Beri:  Werdarecher Markt 10 zugang  l  Eiefir. Autodroschken  TEN elegant und modern, neue und vollständig neu instand- jesezte und neu la>ierte Wagen, betriebsfertig mit  mmern und Bereizung, Batterien mietsweise, billiger im Betrieb als Benzindroschken, von Benzin- Droschken nicht zu unterscheiden, verlauft  Autobetrieb Verlin N, Hfener 6tr. 5.  Günstige Zahlungsbedingungen.  TETE  mobilbesitzer! u  Bereifung und Radfabrikation. Größte Motoren - Reparatur-Werkstatt K verie-Bar ERLINER AUTOMOZILFABRIK Chauszeestrasss 117. = Telefon: Norden 11729. Große eigens Werkstätten jm Hause.  Umiärben ... Mititär» .<=.. Kleidung  in küezoolor Z, 11. Eitzaoben in 3 Tagen. Spes abielinng! Gardinen, Keinen AutNou: Aut Wand Äbbolung durch main Fukrwerk.  Färberei u. Dampiwaschnnzialt w, Scauize 1 Gr, er 201.  For wor. ex.3s20, K-91.3873. annahmen ollen werd.ne bvorgeden v' 1  [2 Siüekrens.ärke  amts v  Pa. Rels-1.  Alex Bürger, 2026, Kotibuser Ufer 46  mem  Än EE  beielt Boberi de ir. 112. Berliner Morgenpost. Mittwoch, 23. April 191% Cas Wort 20 Pfennig  worte ;5 Pfennig. gedereehrtt ort 8 Pfeantg:  Beztetnzepinge iD dim) 1. Vebterizegbng,  it, 9222. v3  EWE EEE  ies LEIS) WRPE...17 ZEE  Ausbildang Jug | zad Fubrgeihe 1 fe  Reis „Sertelbonzen in, [Seeteufen, Bain, Belenatt | Eher für (6i  2103 eiworen Ne nhtht mit fiadt/idem Decteuf €: das | meu,  verbeien. Oft. 45. &. 4234* Usein-FilL pur | eunffürier User 384.  fleines Hotel ber Mean vont zu Taufen: Nagel K8r ierräger  . | einrihtnag ur Rege bi M Dee nig ri  Sedtweinz hte it Mer-|  Land Berioffeln, Eri ante] und Dohver! | Iower Str. * ete | Makin, defect GIR 37 we .  dauert Ebi = (Stehe Seantfarieg. Die.08 |  Ban wid ie Si 3  Kinder" denn |2:appho: wg perle: eer vBarmage| Schreiber, Detbeeranhe dl [de fw, „Seijergriedria-| G 4 EI Ei Splept Ende  nen, Festptzaed Sehiltad. Jaud für andere Zwece 3 verant  546 Meter, [<) IEE M Serlinaäti|  ME  fibeie efteishe  Viärtanftals trantheitsbale  vr preitwert zu verkaufen. | A. 009  M-stenrant. 's Geschäft, um“änder| Kolonie |  En 8 vr | “4 Waren! tr. 55,  ey Ben 0380 Bers), path Files es or Mien uud. is en Ver [jewwe Ort. 20 8 Teodden  abieree| fronthei'balber sofort zu verlaufen. BVerlin-Scöne« berg, Monumentenstt. 11,  wigeneinr pf WE», |, Sut erbalieoe 1, „Spocbätn  ea EE EWE me H ", Dis ET  as . ch? .. u Eeaei0nn | Beterred, dul ps, (zs SE 320:45] Serbe] a 12272 ERENTO big Braatr, [Ett DoBiin, eugedt! 6 EE EIG DEREN. kb 2 . „Motor Eine  »akause: Bbee| * zahm  . Böiquriene | gepbegen Eu.38 | kale 23  ege iipind mit Edis Eberviluiet Me, Ferdgritie Seife |; am IDEEN telnet |E we in 36 Se aaider Ed EEE BE Neat EIE TIE vefteuten, Eier Tr. 5. ei E nfaan + Seühie we Se deurshen "Biaider, dart, [rohe bie, ont. | ngen „augeschäft,  Ela Sfrehe 493 1.20. Und,  09 35 zerlaufen,  aum age amen HRHR  LET Giarrieteohäde Benke angabe Eiwen, Gars  Jn Een det, Dr'<äfttrosse zu dert, Surdes Do nern, Varijer Gir. n 7 m znr Wbt IE] jeune "dried, 8.77 x 4  eb86, vum nnen - F +| spie ande: Inge im + Bert.) Sloan  pie: M ud [; “ 4 “nu . nd fegen, 3 is N Berti, Undreabe| WED 3. Bebsweägen: 7 |.-. 1,35 mals WR de EN y. » TEE KI...  rehrofie, 2 Bu ET Satie, bx uud M nn 3 feil, Bardot Bals DEE Eien: 38x: CEE I % Wr ain ECD ne O EE ö EME SUIT UCR ED mie a MERE ue. Danensneider, Seien | u . Bepde, üb. mI 1 | . ?, 338 Beizeizand bi. e'edri-Str. 237  e3e är 2664, zes; Wr  0 24 Ben, der! <r6'0e, Rea  77 „| breijabein 569, 0.48; | Gulhu'tp/erd.  Elijobeth. | , | hieße 32a, Stiae Cir du. zerta (es 1 Gis, rie. | snelen:y Beeten CDi | =albeitoode Boitezy [Sußbern.* 21atpdäir, Kine | „Befr ga Aaa. „ig, 183s07 2 WiR Eg | „Ben eanEE |B Detzem ES 1 III EE  jeht . Ä« rz MetaMt aut Seelig E00 1800, zwe SEEN Lierd GAIÜEE IB =. Mme 8 Doz. M is Äzomttt, Desnanr| 2:4 Nvert Kbendrch DU | agua Dfertt Zah M ES. | Benden-0 (m vw  IeDine  Sei | fen  ) ama „nte 3 Epen zee 4: TUWEN, Tale zum UbeinSi, a EEE aT 7 N TE Fel . Kwai kei ppa WEI m |; toe, aar vA ate  fewer. kauft Sade, Örumnen-| 1, | xen. „Mdi. 27649" Ulo Rubb. „dt Be ae eN | fe drS | vetzugf Mortpins 4 aufer 13, Ir üer | be) EEN kannn EIn Eebinsssmmer, % wahe 2 tr wihn Mie 2  Wegen. ier feifhm: eid woner venfauft  im.) Render  2 Uhr. Drbh, Swel ether 3-1 Matrehen 1 Siegel, aut erhasten, der- 6 ie  bange Gir, M. evwfohered  wms 1.50 Meter groß + | ande Gänoe. 3a, ze:  derte, E28  Surielle, - cl | Biba aan EE ae | Metpie. ws; ham 47.  5m. 067 EsFaR,  TT 7 5, De 0 | eatähner "erkauft Thin, | Zah, beit is Mer Bonpanf 57 Woh 7208.  ... : WVerser-Tebs 2, Souk, - Verfer-Tepp ie, " Zi EE Arminster: Sieptere, Bots  te» k m "  4 "ü Arten. 708 Gen Bader [r= ese 1 EN Se es .  ien  8 BerfewTed: krzirher  * 17 Choite!t NN LE RE 071) 1.23 Veh Bedien a ana GRe Ra SR R rE NEI mda SE aue weh Knf R  mE ENISA IGEN!  I 1» W| ve Theisen [27  e: vert, Gromz, || 17. Germtrart hei Beef,  8  I. ee pennen  Brieitaiche, warnt, Bueitseirtag Gepnosemi  0e ase  rwe |:  tarden, Ciel; Datel. wehe Einielwöhel Gaze 2248 ebnt Boller wid Wirtsgafim, Kappiee, Lurie Sert, enzieutn. Gegen 3 403600.,5. Bauer, Eze Delohnunz edzueten. Raas . da, Al-Tiige,  EEE nR Es FTE ite  zu vilen GENRE] -. Sui 3 Zn 13 | Geibzteustän| -4  Lain ; es Ne I  ae nihie 10. Sü 1,0 as es  [  OG, %4a't eber ewas Vermär| 7 4, unter alt. m.  nähe das her 29 009 Ü. Biintemet « ET IIE ait. ente . ed . . N (Bein Dele] 88 SENE EWR, Te lektenden 10) TREE | 1 ua EE 3 an EEE vi y JXX Mean ami 3:5 Serien]  ame BEaorteitang| * Me dtienzeiegeuheien | vewisseuhat 54  once  ak73 ird pefandes Mede  EF 1 Vis WEBAE (25 3 E1:  ä  ACS IB238.  reden (534067  r  EM  Dizi 1,6  todi EE GetEeiten taufe jeden . DY ragt Die Bualfiie 30 Mme tie Dipds  »| ver mf , 96er 7% Id RG etch  N |. Mn 'Malermaterfel  € zei: irwer folgen! ode: Beam  Zement, Woriens  Wmbausehs, epi, Swe fare Fuier alten. us Deo: | 235 gie deizris, Eitner Sirete Ate EH x ; and EREN vw 8: 8 u WEnn nte, M7) 09 Bäplanen Zel jan vs a Serie Ds Senahen ats nüt Seien, EN eur ftr Meds fobierr Befent DE mit ve a ate, d zt:  HAterbErne de wie eis Krooa- 12."gex jed.  uns| zf  . pfotihaft ader Geihült. er| " 184s7* mätein-F1. Turms | 37D. D'). zuter „De. 28187 Uß-| 4 |184s7* NüteinG. Taras wehe 3 | DY. zuver „De. 281  37a | - SrDum  11 Getendernnrä: Ar REER MEN] wä, verlenge! Bei Ou | (Wort 5-200n0nt3N Pee]  SISI aut Geleli&e/tigucade  B, Greme, Ber M Wel Set? deve 88 ner Bokich W. IEC H a Ehezetonale. mangelt, | gg Bramfs 0 dem! Wirt Galt. 60 | bietet Beke Tinten. uihriften au) 032873. Menihe Hepat| Beatraie, Vet 2s0% UÜpearE, abe c. 128, a Arönleia, 18  as, zN Ela antes  Jes ne devie I Hi Wu Nn 2% Riad En ET BptiseeideBeitauf in Zier verpet 6 Aunooeiräe, M a | Jäfe, dehandelt 8 WDE eniehn (983 Ett, EROTIC RN v: n N eS Bera 0.0.0) 1 ume) e:fedien. Verd bais, . aud Erbe dee dra feng Trtdrnde Dee! - . - WETEN LIEZEN 44 NS: Ea at) 07:7 vorfem s BEE 54 < EE vun .. ur DE m Eien Boten + Swot Ig - EE SBertts | AnW aN a00n vertan feeds Seien ven Este =: 4.2" we iden. menden Fafen. Kro Bof bornen, „OF „ner zal |D * Soreiderläuser, + hang ee aN Tann gam (28-azterh Veßout 2. Beos “" vw Bineieanie 4 ide S7 "Bark; uv Dede "ast Neutöln, Myter de fnankel, - kabnk aht H, Sharrei- [Datel entienjen, mehrere [6 aft DN Is SE ed aft, er IZ 1 9b0md. . ie Uf, bg 2 Ws Dab Shuegersie, 34, Ruf. | Eat En 1408 Zo:  wein » „„Traartichen, | Voty (Bellovve, Sia>tbehn) | 2 dehe, "zu. kaufen gesüßt. | de Gaprpo| nhrnbe en bet Wendeldrn, Webs br, 10 Dueren | pSäre 8? G Ee nau Dw eto | iht Feufzant, '(4wa3, wein, Autiereete | e Ma Riedler Greit.| geren, DU 07 ort mien weilt Zar | Konkick, zer 1ebehefer 38.  | ar3ß (Sit jean. banden  bre iw ic) ul  aus u Jarre,  seide  jteden, wün  EIE niht a Kur ernf  16) Mert Uch 9 238 WeIr zu verdienen duch weinen wedikitenden Mikioatns  | Zeentur, Dreniente:  ue Ziejewott ME Sia  11er,  » 2.elneß Betriede| 1. kapitel. „ipl. 3087 Wiha  Se gu  der je.ne Tadtigfe: ds Zeugn. beleg:8 kana. „19643“ Üllei  verl.  ader Bodi pdere, Omis Grdar  fern Nipeafer Ei 127  TIE arbeitend,  ss9.  Off. nnter „8.  jetbwänd"  Peiertbals  EEN de wm  FNR  ber, 30.  „„ Borträg fofortige Ubiahrt, EAR ein. [perzenf. Uzolls, Inde, tren  au ESE tg |: |fnär Ertanver jur fesche,  "R MEIN €  , | berablwna der  sert: (Sitd zurüd) „8. 218199 * UbseineFil ERF. Epp  a Demen eg  EIE Unbein.DE Mel  spätere Heirat. ME  Aifongs SE madels, REIN ewas Veden 1 Waithest, mast Ter  KL. Heirat, 0 nena . Ed rn  Bewädrur  Sea ache  | zugrie, |is  IT ey füngerer Havsdieue: gefubt,| ver Fadtfaudig id und red] fohren konn.  Enerwann,  Forzerlehrtinae a | kroße 75.  ef joioct ein Metollzieße.| rei € Beer 1.  Kie Fie Sie  we u,  TUT weheline [Reil Aepepterermästet, manasrahe 5, Bade 1, That.  eifeurlebwIme. x |  Lehr rlina mit euter Ehuldi'dung far | 25  mmiworen en7708 jofort. |  EIE Leutner, Earghie.10; a  „Hansdiener  mdwagen jar Peipen Matei  vum  ING | Gade 3; 60, Reue Grün»  IEH Arbeit dertauzt| IN Arbeit. dera Kiim«Berleib Druti'end,  FUER he "ELE EnlinE I| m mmereen )  ePbarez. dum Kuötragen|  Laufberiken verlanot GisenWedt, Mi-| Thebe Tl Er nad ten verl.  Biel 3 a+ | abo:  Efamer. [7  Geröenlotai, evt] 1, au  “465 Berterofen  für Dauerstelyng, der evS|  10607“ j ene 95 Benwer Sir  [111 Buero.  RE 5, uE Ze  Zu Wir Paitbar,  R | eeiarie Ke mitn  Zaudaditeig aui raum Kunze Varna  7 | Bäxie; kot  „Wg6:drufer verlangt | 6  der mit TO Femeas-  jetazs, verl, Bei, "Fea rah  fr)  Vortiyrtente s iam "m 3  dienst  (5  26 Ma 30.3. 1 Ged ver even Damen,  Wertierkelle x Ne Het  tiaderlet. Konto, „Laren,  [amter, für Billa  wird er: obne Lhufer gffents Gau m jedne Wohnung, Treppen 2 Stoden u. Ds ba [pebs Berputung: Wirt, Veücersr.  10, 3- [> Sporer  zu vergeben, geichlosiened|  "Meden, rd Gr, Fi  ader zam 1.6 Seratht Krüge  anbie deute] EE  core Leute eS t,  M: 'ür GERE Berta ft Shi» Roenfeld  Stein, Rhoind-|  verlans!, Hecrtuat AM. Sterr, 103  Arävlei "Bäoerel, Hobtne  Havörein ang. Ateres Haus» Wehen, "oog. freie Wobnung Edriftl.| Anpeb. Behrendt, Graeis| funbo 60,  Sener ulm x Peteröburger Etr.| 7s9  vertane:.  Belb,  Haväreinlovug [bt Kemi. 43.  1 EE |  518 Bortäyferin fir um'er| Bonicranegne  „Aohreße 48 v0iut, Bors  nr  SE EE |Kedelhen veil Wieier M. Catmwerer Martgens  Seve ati m 1 1 rain  EE)  uy  Es ven 10-42  Lange Sir. 67. abe Ä En  eren, Re sctätigl. auteto Sete Et  üriein a erer ein  EE (EM a Ge els  vir.  it Friede | 3:  vm bre 2 md Enn] fm) Wigan. 4 IE  1 Ceidenmäntel, verlangt |L Berger, west. 0. | zu üb Aland Jaden Reen, Erefier  Ü nfätter innen. nn, Daipie| Behn, Kroße THEN narben gegen hoden  Ardeiterläven  Lindenstr. 3. Kendersunen  1. DV ujen verona M.  ips gerür0  Bluse  DE >& Zina Wiehe Id  ebein Eh ope  2uf feine Sofrüme im Hawe dex. Dvmte*b au, Weißen 82 1V,  Purer € 46 "x | Sat Brief  eu Wand eG erin  euf Ietttrs und «Bieiver|  17h Moderation Matter 1  auf Sofrümjaden verionz!| zim Si  autele4| Näverin  far Meide fe Baue ie Tempeibesei|  erfelie x fAerin verlangt  et «  Sehn, Verlaine Gir H eie  Be ewieden WEL  Teitenapfe je! über  „IE "us sort, wird eiae perfefte e'P2rin oder SEneider|  : mu BE -D Botbaes | a] WERE N  rT 7 A | Bosco, Wolfenwart: 19. Beben  für feinhe DemersFpeierei| werk. F. Feöblich, Stketiher|  93 ERDEN 7 Bpmäeitb Sornierecin| ve Pehan Eoin) ürüen el nende  . Avarb*'terin- Lehrmädehen eri. Noder| Beer, Brenzieut:|  Gar einfache Jason vert, Freb  wash, Lichtenbe:  A Steozerin 3  nete | ere  Pied EN  Sieppersn „3 verl. Friy Erovpir. 65. Sovhjonm,  Mie. 3 . 1683.  aiterin. 5 Ee folmer Straße 9a.  Dani  - 8:  Werignen. Sulent, Di 4  jeppersnnen, &  Mitirärhosen. Naye:, "Bets   „ Mamiells auf Weiten u.  18 Kofi Zaden, im „Kwaot, Memeier  3 | tärmänte verlang:t  34000 10.77 "0m Game u  x uud Arden + Krbeiteria,  rbelter'n verl. Ringer Zaun, Toyenkiensr. Ta.  Retorbeitorin x |D 1?  LEITEUCH  tie [am Mitträrh;  Ball, Neus Winterfoldto | eie:  Taher dem  teruunn dehtten Genel  Zteveerin 8:7 Wiehe fw dw  Bari ver ae Baie itt, Geibeerinse, 38, duel Treppe,  Zo FN Em mr 204  geeigne  [5 Boe Een ieee um.  IIR „Arbeiter ae  me deter en u Brahe fen Bades, Reue Res  Dt WU Netiithel |Y efihnen  arbrienin im, Gee de Vater, Euiahe, 234...  „BirSeyyäberinnen Sroftbetrieb, suhen| Lehmann  Dit, 0:28 Ma Bluf:  ZEI  A |Zäumtensteppen, ZDusa:  S0 Dr dama: Bee es  ' (use: Aa  zie wel  a EE Jere fe |'abrif „Hansa*, Dothr'uger irehe 16.  a aue iE x  nE rt  verh m)  Biteriahe iR Rei EE Epcs We eie Eatks,  Bie Tem: |  en Arbeiterinnen, erbte Eted. per'awen, be  Stofiveien, a Stepderin vi La Kotels e [Ewe Set  Weia  SaEbö 5 IEE Bitters (Me  K- tesa  kohm Lohn verlangt Bieten bn 82 werbeiterin x jen verl. Heils mann.  Tewp“es, Din. ir. 29, Orth IL 1173 | Arbeiteriemen, pet, .|befereß Genie, für" ehe im Hz ein, Siazaamens |borer 5  "del. Reit EE ett 13 (Betr [Rien S8,  Weider «= Avorheiterin. nfo  Eietlen, * Boufsll, Seto arbeitern e [ehebadte, Sobem Teh und vonder “  t | meme, 89.  .s Zeevneeienen 3 20, Mer  a Rina 74  | ilit8>-  Münenitepperin x 7! Wihenaun, Chrife  em iE Ie Been Bertl fangt Geilbraan,  EE  Möberin x | WoSen'ohn 60 Mark, dere anat Daher, Lothiinger  + 6. Nüberin 074 Head 175 Mole De eHatt mie  Zorts der A! 73  zv2zu68 zu0 19 FP zurfg  0 Senta Einf g 9 Beil. 3. Seite:  