at

j

63.

0i

[;

3 19585

a

*
-

1ß

Troppau und anderen Orten des jeht
ihen Gchleſtens wurden zahlreiche
olitiſhe Führer der Deutſchen und Offiziere

nter Sodvetratsbeſud

je

.'
TE

15 (53

Dex ſchweizeriſche Bundesrat nahm Übe Aus
rag für den vermehrten Schuß
„munität der Pariamentamitglichee en

Der finniſche Generalſtab meldet, daß ein
britiſches Schlachtſchiff am 18. Zuni das bolſche-

„S2
223358

SEIEN |

Der ſranzöſiſche Senat hat geſtern die von
der Kammer ſchon angenommene Vorlage Dura-
ſour über den Achtſtundentag in den Bergwer?:
eugcnomme -

=
€

und Tumulte in Homburg
gefahrdrohenden Chorofter ang
Die Aufſtändiſchen haben Hauptbahn-
deſeht, nac früheren Borbil-
fie wahllos alle Stzafgefange»

nen bef.eit und damit. einem Verdrechergeſindel
xte zur Freiheit verholfen. Solchen

wüſten Ausſchreitungen gegenüber bleibt nichts
anderes übrig als die entſchloſſene und rücſichts-
1oſe Anwendung vou Gowait. Wehrminiſter
Ros ke hat daher folgenden Befehl erlaſſen:

auf dem Wege nach Hamburg.

Es iſt gewiß bedauerlich, daß zu ſolchen
Mitteln gegriffen werden muß. Die Verant-
wortung für das neue Blutwergießen aber trifft
allein die Gegenſeite. Das muß ganz klax feſt»
geſtellt werden, um jeder Geſchichtsflitterung von
vornherein die Spie abzubrechen und das nah
der Niederſch:agung des Aufſtandes ſicher ein«
jehende Geflenne über neue „Brutalitäten der
Regierungstruppen“ auf ſeine ganze Schein-
heiligkeit zurüczuführen.

Nene Kämpfe am Fathans und Bahnhof.

Verhängung des Belagerungtzuftandes-

Während der Nacht zog der Stodtkommandant
Truppenverſtärkungen aus Altona heran. Nach»
dem auch Artillerie eingegriffen hatte,
es, den Hauptbahnhof wieder zu erobern.
inzwiſchen alarmierte Einwohnerwehr hatte
einen harten Kampf vor dem Gewerkſchafts»
hauſe mit den bewaſſneten Truppen der Aufe
rührer zu beſtehen und griff beim Eturm auf
den Bahnhof mit Exfolq ein. Am frifhen Mor»
gen wor auch die Gegend um das Rathaus as»
ſäubert.

Am MittwoH morgen lebte der Kämpf um
dos Rothaus aber von neuem auf. Die Spar-
daliſten hatten fich wieder 4n der Umgegend des

Reichsvorgehen gegen Hamburg.

Ein Erlaß des Reichswehrminifters.

Salonrevolutionäre. *

77" Oer Mißbrauch des Volkes. 2

Die perverſen Intellektuellen, die von dend
Kriege mit dem ihnen wohltuenden Behagen am
Grauenhaften unabläſſia einen kommenden Krieg
prophezeiten, leben viel Schuld doran, daß der
Krieg wirklich kam. Denn wenn man der Welt
dauernd ſagt: „Der Krieg kommt“, dann komund
er auch, weil die Menſchen fich ſc<ließlieh in eim
Verhängnis fügen, das ihnen als unvermeidlich
dargeſtellt wird. Der Widerſtand des öffentlichen
Geiſtes qogen ſolche Einflüſterungen iſt eben nur
begrenzt, und da ja die Verhältniſſe meiſt ſd
liegen, daß das Ange*ündiate nicht völlia unmög-
lich iſt, finden ſich die Menſchen ſchließlich mri
dem Gedanken ob, daß die Sache wohl jo kommen
werde. Clemenceau hot ſich während des Krieges
mehrfach gerühmt, er habe ſteis aefaat, der Krieg
werde kommen. Selbit wenn ex dabei nicht dia
Nebenabſicht hatte, den Krieg herbeizuführen, if
er doch Mitſchuldiger an ſeinem Ausbrus, indem
er das Denken der Menſchen auf einen Krieg ad-

Rathauſes feſdgeſekt und beſchoſſen von bort aus
die Mön&rbergſtraße. Die Truppen griffen ſo-
fort energiſch ein. Der in Hamburg längſt er»
wartete Putſch iſt offenbar vorzeitig und vor
dem verabredeten Signal ausgebrochen. Wäh»
rend der Nacht wurde vom Stad:ikommandanten
der Belagerungszuſtand über Hamburg verhängt.

Kurz nach 15 Uhr mittags gelang es den Auf-

kamen Bofeverbolter Verwarn, wehen des | BE aateit gelmzweilt fühlen. eden im
re Untüchtiakeit gelonawei en, in
benny nam nne denne we ud | dem Kokeitiertn mit Blut und Grauſen. eins Ih»
Tin Feil der Ginwohner. | 22 ſelung, die fie Zeſeiebiat, Das trifft *umal
vehrenn bewiWnak für die Überſättigien Perſonen der Ober, 69
wehr wurde entwaffnet. . J
zu, deren Anteil an der Kriegsſchuld in: 2,08
Dex/utation -Rathans entſandt. wird.
Woſſenruhe bis jechs Uhr adends vorſchlug Ein Gegenſtück zu dieſen Wurmſtichigen der
unter der Bedingung, daß die Bahrenfelder | Vorkriegszeit bilden die Dekadenten der Nach»
Truppen unter Zurüflaſiung ihrer Waſſen ab» | kriegszeit, die ſi) an dem Gedanken an eins
zichen und der Kommandant Lamp ſofort feinen | sf7i/<-fröhliche" Weltrevolütion entzücken, gller-
0 fei Kaffeehausgnies, Ealonathleten und «Aeſihe«
Voſten niederlagt, Verhöndlungeu führten | 7,7 Ihnen iſt der 9. November zu ſanft: ugp-
zunächſt zu keinem Ergebuts. Gleich darauf | 1717en; es fehlte die „yeroiſhe Note“, womit ge»
aber wurde die Waffeuruhe von den Spartakiſten | meint iſt eine heldenhafte Schießerei zwiſchen den
gebrochen, die auf dem Rathausmarkt auf ab“ | Schergen der Reaktion und dem „Volk“, bei dem
ziehende Regierungstruppen ſchoffen. Kurz | es nicht ſo ſehr darouf ankommt, ob ein paar
darauf fuhren die Raditälen ein Geſchüß orvon | hundert mehr oder weniger „auf bz Griſe
Rathaus auben vierzehn eien“. Wenn m unſtſalon in
€ Dan eee 8 Ein al des tefehte erm gw den br erar fn 5
ution ſich darin gefiel, „Spartakus“ zu mimen-
Gebäude, Die Aufſtändiſchen drangen dur< die | 7, kann es einen um die armen Spartakuseute,
Vörſe auf den Zunenhof des Rathauſes ein die bei aller Einſichtsloſigkeit doch von einer
ein Teil der Nathausbefazung wurde nieder» | e3rlichen Begeiſterung getragen wurden, ob dieſer
gemacht wert mußte fich Saria pul wurde | eleganten Kumpanei faſt erbarmen, und wenn
abgeführt, Die Soldaten mußten mit erhobenen | der Zukunftsjournaliſt, der "vor dem Krit
WE EE EE EEG. | uod. web eMrerd. des Kiezes 503 "Wis
dem wurde zunächſt nos auf fie geſchoſſen. Man | Brutalität der baer .ei den Knien log, jet
Geiſt. mit ſeiner Wochenſchrift im Lager der Allerrego-
wam uoiß dem RAE 3.295 bela Tationärfion martentendert.. fs Hon. 298 8
exſchoffen werden ul Geiſtesverfaſſung der Oberſchichten, die nach. wie
ließ man von DER I € Der be- vem ſeinen Füßen ſihen, gar nicht gering
waſfnete Pöbel ſtiagedäude big genua beurteilen.
und das Unterſuchungsgeſängnis vor dem Hol- Wie wir vor dem Kriege das Alldeutſchtu,
fteuplaß und befreite ſämtliche Strafgefangene, | den Chauvinismus, den Panſlawiomus und das
Im Verlauf des Spätnachmittag ſeßten fich die | Iingotum als Entortungsexrſheinungen der
Aufſiändiſchen dann auh in dem Beſiß des Dverſehichten grgeihett. haben. fs halten wiv es
Hamburger ür unſere Pflicht, die ihr geiſtesverwandte Ent-
GA
au ſtellen, damit unſer it
Eine 5parkakus-Regierung, Leiden Feimgefuhtes Volk nit vom alten Zam»
In ſpäter Nachdſtunde wird uoch aus Ham» | mer in neues Elend oder gar in die Selbſtver-
burg gedrahtet: A nichrung getrieben werde, Während das Yolk
Alle find dur) die auf- | in ſeinem ſchlichten Denken mit Sorge darüher

wacht, wie wir endlich in aeordnete und aus»
Wmmliche Lebensverhältniſſe aeraten können,
verkünden die Galonrwolutionäre: „es geht ba1d
wieder 105.“ Wendet man ein, daß es doch für

ger Rathaus eine die armen Leute, die ſchon ſo viel gelitten haben,
tuiert, die angenbliflich die Regierung Yom | niht gut ei, wein ces“ bold wieder loogehe, damit
burgs bildet. Dieſe Zwölfer-Kommiſſion ver- | vekommt man zur Antwort, daß die Weltrevo«
handelt zurzeit mit dem früheren Genat und wit | lution nach „ehernen Geſeßen“ ſich vollzieht,
nllgpengen mnmng Frag Ffm un gg Energ mm
die Das inzelnen hinwegſchreiten, die
Meeraoetitals warde gleiäiells gſtrmt und Logik“ der Dinge das erfordere, und daß
uihhs Wien nuden vibpnk niemand das Recht habe, der Entwiekelung ant-
epd er der Stadt | 2232nzutreten, wohl aber jedermann die Pflicht,
iHſekbahnſtationen im Zunevon dieſe Entwicklung zu fördern. Folgt dann ge-
find für den Verkchr geſperrt. Der Verkehr uach | meinhin eine Faſelei über die dialektiſ+e Methods
außen ſcheint in ſehr beſchränktem Umfange noch | und über Marx, aus der man fann,
[emm Die Kämpfe habein einen bedeaten- | daß bielt-Geglaiphiläfophen von Marz ud
Umfang angenommen, eres wiſſen, els daß ex unamen
* Hieß. Dieſcs Revolutionsgemunkel iſt nun nicht
Halbomtlich wird Sekarmgegeben: weniger gefährlich als das Krie-gemunkel von
Feri EE Da 0 Gomes Rad dr | ze emal „at, beß as" Lal wieder Iams
er Ort in einmal »eoftſikt, „es“ bal der
Belaittis, ms vir

22 EU | deb dann beſteht die Orinhr, daß 8
- 2.7508 DIREEDEMI <P uE En

FINGEN NIS
Fdogeht, zumol auch riliche Kriſe

-= freilich
.r ſozialen

zum Rüdtirt zu zwingen, das nit mehr des

Vertrauen der Mehrheit hat. Sondern die Ab-
ficht iſt, die Ver" der Republik aufzuheben
und irgendein aufko?ratiſ

„tielg am |

Hindenburgs Rüdtriti vom Werbefehl BEES GES

Der Ubſchied von den T. uppen.

Kolberg, 36. Zuni.
Telegraphiſ<er Bericht.
Geveratfeldmorſchall von Hindendurg
hat au den Kaichspräſidenten fo:gende Drahtung
gerichtet:

Augertblicflich macht man ſich an die Eiſenbehner
heran und verſpricht ihnen alle Herrlichkeiten
Her Welt, wenn ſie ſich bereit finden loſſen,

Iungen werden nicht Werre ae'
vernichtet. Wir brauchen aber neue Werte, um
Nohrung mitte! vom Ausland kaufen zu können.
Arbeits: "ungen find daher in der gegen»
wärtigen ot direkte Vorbereitungen zur Ver-

Auf dieſes Elend aber ſpe»

|, auch der Teil, der mit der gegen»
wärtigen Regierung nicht zufrieden iſt, endlich
begreift, zu welchen Fielen ſie wißbroucht werden
Freilich iſt es ſchwer zu ſagen, wie weit
Hie Einſicht wirffam ſein wird, da in erregten
iten die vernünftigen Monſchen, ſekbſt wenn ſie
der überwiegenden Mehrheit ſind, ſich nicht
Leicht durchzuſehen vermögen. Wie dem aber euch
Jedenfalls haben wir es für unſere Pflicht
die Dinge in aller Offenheit fo dar-
ien, wie ſie uns erſcheinen. Gin langjähriges
BVerhältuis zu einer Leierſc<haft von vieien
Hunderttaufenden verpflichtet uns, zu ſagen,
wir für wahr halten. Eollte ſih heransſtei
daß unſere Beurteitung der Loge x: ſ<warz iſt,
[7 unas zur Gaticuldioung dienen, daß die
Ehrliche Sorge um das Wohl unierer Vokks-
genoſſen unſern Bli> getrübt have. Iſt aber
Urtetl zutreffend, dana werden wir uns
Feh den "Vorwan maen, daß mir niht fon
geſprochen haven, ehe die gefährlichen Cin»
1. wes den öentlichen Willen zcrmürdien.
Sth!immſie abzu-
noch in unſerm
A. B.

E,

zB

[3

ph
EI
17
zi
Er

Reue potui:che Anzriſſe.

Telegr unſeres Korreſpondenten
Bretslau, 6. Zuni.

Um 28. Zuni nechnittags ſtießen polniſche Abo

teilungen von droi,/undert Mann ſüdlich von
Wilhelmsbrü> gegen Debrypoſc und Kuz-

ytiea Kakawa vor, eine halbe Sture ſpäter e

v. Sindenburg.
.

Von, feinen Truppen hat fich Marſchall von
Hindenburg mit folgender Kundgebung ver-
abſchiedet:

„Soldaten! I< habe midh ſeinerzeit der Re-
gierung gegenüber dahin ausgeſprochen, daß ich
als Soldat den ehrenvollen Untergang einem
jſchmählichen Frieden vorziehen muß. Dieſe Ex»
klärung bin ih Tuch iv
frößer meine Abſicht kundgetan
folgter Friedensentſcheidung wieder in den Ruhe-
ſtand zurückzutreten, lege ich nunmehr den Ober»
befehl nieder. I< gedenke bei meinem Scheiden
vor allem bewegten Herzens der langen Jahre,
in denen ich drei königlichen und kaiſerlichen
Kriegsherren dienen durfte. Zeiten ſtiller, un-
ermüdlicher Friedensarbeit, ſtolzen Aufſtieges,
großer Siege und zähen Aushorrens ſtehen mir
dabei vor Augen. I< gedenke dann oder auch mit
tiefem Echmerz der trourigen Tage des Zu»
ſammenbruchs unſeres Voterlandes, Die hin-
gebende Treue und das Vertrauen, mit denen
" Fiziere, Unteroffiziere und Mannſchoften neden
mir ſtanden, war zair ein Lichtbli> in dieſer
namenlos ſchweren Feit, Dafür gebührt Euch
allen, darunter nicht zuleßt den Freiwilligenver-
händen, die unentwot die Wacd? an der Oſtfront
hielten, mein une'stöſchlicher Dank.

Mit dem Dan. verb'noe ic) aber noch
eine Bitte für die Zukunft: Wie der einzelne
bei fich über die Ereigniſſe der leßten Tage
denkt, iſt jeire Cache. Für fein Sandeln

keit, die innere Ruhe zu wahren und zu
fruchthringender Arbeit zu hängt
weſentlich von der Feſtigkeit un]

macht ab. Diele Feſtigkeit zu erhalten, 1!

Holtung verdient hohe Anerkennung,
anderen Stellen der Front werden davernd
Uobengriffe des polniſchen Heeres gerzeidet. Es

her unſere erſte Pflicht. Die perſönlichen

Berhaftung eines deutſchen
SE ZE RR 0 SE Tk M Pihiies.

eine ſolHe einmütige Arbeit kann es mit | Telegt. unſeres Korreſpondenten
Gottes Hiiſe gelingen, unſer armes deutſches Verſailles, 25. Zuni.
Vaterland aus tiefſter Erniedrigung wieder
deiſem Zeiten enögegenzufäteen Dae; Biſe Zer Ariſe Foteeheitung: in
"Zehe wohl, id wende Eul mis verdelt Verſailles Wilkelm Scheuermann iſt haute
v. Hindenburg. abend um ſe<s Uhr vor dem Hotel Bate! von
„ ſechs Zivilagenten des Pariſer Kriegsgerichts
verhaftet worden, Auf einen ſofort dur
Baron Leronex beim Oberſten Henry münd»
lich vorgebrachten Proteſt der deutſchen Dele-
gotion erwiderte Henry, daß ein regelrechter
Haſibefeh! des Kriegsgerictes vorliegt, den er
ausführen laſſen möſſe. Die Gründe der Ver-
Haftung jeien ihm nicht angegeben worden.
Echruerwann mußte dem Haftbefehl Folge
leiſten. Er wurde um %7 Uhr im Auw dure
die Agenten nach Paris gebracht, um zunächſt
vom Generalrapporieur des Kriegsgerichts zur
Ankloge vernommen zu werden. Er iſt bis
10 Uhr obeads noh nicht zurücgefkehr:.
Miniſter von Hanzel "at ſofort ſchriftlichen Pro-
teſt an Clemenerau abgeſandt, worin er gegen
die unerhörte Bergewel! eines Mitgliedes
einer exzterritorialen Delegation Einſpruch er-
hebt. Es liegt der Verdacht maße, deß politiſche
Gründe für die Verhaftung maßgebend waren.
Die deutſcen Preſſevertreter in Verſailles
haben einmütig beſchloſſen, ſich mit einem Pro-
teſt an Deutſchland und die neutrale Preſſe
und mit einem Telegramm an den Miniſter»
präſidenten Bauer zu wenden. Six hoben ferner
einmiBig beſchloffen, morgen abend abzureiſen,
wenn Echevermonn bis dahin nich: freigolaſſen
genügend Aufklärung

Greeuers Adichled.

General Broener hat an den Reichspräfi-
denten nachſtehende Drahtung gerichtet:
Nachdem der Generalfeldmarſhall v. Hinden-
vurg den Obervefehl niedergelegt hat, ſehe ich
mich veranlaßt, Zhoen, Herr Reichspräſident, nach»

Herr Reichspräfident, werden es mir nach
empfinden, doß ich unter dieſen Umſtänden nach
bedinaungeloje? Annahme des Friedensvertrages
den Wunic< hege, aus meiner Stellung zu
ſeiden.

Im Intereſſe der Sache und auf Grund des
Appells der Nationalverſammlung bio ich jedoch
veveit, bis zur endgättigen Regelung der mili»
züriſchen Verhältniſſe im Oſten auf memem Poſten
zu verharren. General Groener.

ift, oder wenn nicht

Un Appell au die Marie, 06 E

Höchſte Pflichterfüllung in größter Not. Die Verſen:ung in 5capa Flow.
Der Chef der Admiralität hat folgenden E- Telegraphiſher Bericht
199 am die Manhis ge0heen London, 24. Zuni.

Admiral v. Renter ift heute nah Park
Hill-Loger in der Nähe von Osweſtry gebracht
worden, wo er unter Arreſt bleibt. 1860 andere
deutſche Martineoffiziere und Mannſchaften von
Geopa Flow wurden naß dem »-4egelegenen
Lager gebracht.

Daily Chronicle vom 23. meldet, daß bei der
Verſenkung der deutſchen Flotte in Scapa Flow
fe<s Deut'<e getötet und zehn vorwun«

8ez. von Trotha, Chef der Admiralität. | Feſtſtellung desfelben Biaties, daß die verſenk-
ten Schöffe kein Verkehrokindernis für die enge
wird ausdrüffich feſtgeſtellt, daß in allen bis. | gleneoaii zen den Bethe Eiſen

den

horigen Fällen die Polen es waren, die ſich nicht | Przze angewieſen hatte, die außerhalb der
am die getroffenen Vereindarumgen hiekten. Sie | Fahrtrinnen liegen. Der Martneſac<hverſtändige
Haben ſich die ſeſtgeſteliten ſtarden Verluſte auf | des Daily mee ſchreibt, die Deut'<en hät»
ten durc die Berſenkung ihrer Schiffe die Mög»
Die Geſamtſtärke der Halierfehon Truppen de> | [iäkeit ergriffen fich der endgültigen Schimach
hrägt zurzeit, wie uns von zuver/äſioer Seite | zu entziehen, und die deutſchen Schiffe ſeien mit
mitgeteilt wird: 3108 Offiziere, 71180 Mann, | wehend:n Fahnen untergegangen. Darüber,

26 0682 Piece, 7388 Fahrzeuge, darunter 195 | die Verſenkung rechtlich zulöl

Zwei Eien im Feuer.

Gertrud Heß.

4

ing ſcon ſeit einer ganzen Werle in
der Mittags 'onne vor dem Hauſe 4s:f und oh
und ließ ſeinen Epazierito> ungeduldig durch
die Luft fauſen. Es war klar, daß er jemand

„Neuer Anzug, Lackſtiefel, Panama! Dann
Heute Hedwig ihr Wegehtoa," logte, auf
Geova bezüglich, Frä lein Lieschen Schulze zu
Bräutigam, als ſie den Folladen es
Sigarrengeſchäſtes wegen der Eonntagsruhe

qu

Georg hatte nämlich zwei Brantens, wie
Duel Bräſig o“ſogt hätte. Das heißt, ſeine rich»
tige, verlobte Braut, auf die er velle Adfichten

1
|
“
;

bewährte
"Sedwig, in allem Luifens Gogenſaß,
eit kurzem im Hauſe und hätte fic

E35 Ius
E]
EE
a
:4
3
5
31
EE

aug
v
;

23
HE
“
är
z“
8
En
H
EE
pP
TZ

|
3
TL
i
ii
38
Ir

Z
1:
Aä

72
„4
j
17

-
>

den mitgebrachten Echinlenbroten, und fie blieben
noch ein, zwei Etünd<hen ſtumm, ober glüclich,
Hand in Hand ſizen. Von der guten, treuen
Luiſe ging etwas ungomein Beruhigendes m:8,
nicht vir wogen des Sporkoſſenbuches. Sie
beſſerte 1hoa jeht im bräutlichen Stande feine
Wätche aus == umd konnte fochen! Dea anderen
Eonntog aina es mit Hedwig in den Lunapark,
ins Kinos oder zum Tanz. Natärlih in
aller Heimlihkeit. Georg, der ein rich»
tiger Windhund war, vertraute auf ſein ge-
wohntes Glä>d und wollte ſich noch kurz vor
Toresſc<!vß, das heißt, dem Geng zum Standes-
omt, noch ein wertig der von ihm ſs innig ge»
liebten Freiheit erfeeuen. Hedwig, der Raer,
ließ fich von Geovg war1-3 Vbendbrot und
echtes Bier ſpendieren, was im oft recht ſchwer
fiel bi jeirom feinen Gehalt. Aber ſchneidig
war die Kröte und luſtty! Und alle Herren des
neideten ihn. Sc<!ießlich ſhmeichelt das dch
einem Mann! Damit beſ"yftigte er leiſe Dos
wiſſensdiſ2. Na, jader Sonntag und jedes Tläd-
&en hatte ſeinen Vorzng. Heute war al!o, wie
Fräulein Echulze vom Zigarrengeſchäft rictia
bemerkt datte, Hedwias Avsgehtag. Endlich kom
fie aus dem Haufe. Ehneidig ſah ſie wieder aus.
Woiß von Kopf bis Frß. Cin Rethrgeſte>
wiprte auf ihrom Hut. Georg muſterte ſie miß»

* „Du Hete, ich derkt ſo'n Divas is mächtig
tener! Wieſo 4

„Pint, wie kannſt Du d'oß fo was denken!“
unterbrach ſie ihn entrüſtet, „wo ich ſo reell
dazu gekommer bin! => Immer wenn bei meinen
Olfen Kaffee- oder Teebeſuch is, geh ich im
Anqgtreh und poflli> mir von jedem Hüteken 'ne
Stange! => Daher der Nome!“ ==

Er wor berithiot.

„Raſferkuchen hafte woll nich zwföllig det
Dir?“ fraate er. ihren dünnen Beuel bedenk-
lic< muſternd.

(as hat woll die Luiſe nötig = oder nich

Da ſ&wiea Geora fleinlout.

Es wurde wieder ſehr luſtig. Wie das Mädel
Herren waren wieder ganz ver

tanzte!
"rüdt noc ihr, Aber fie verſezte ihr Georachen
Erbert

nicht. Nun wollte es der Zufall, daß Meners
Züngſter, der irgendwo am Hausvoigteiolaz in
der Lehre war, anc< hier mir einem Gelbſtern | fſi& Sc?wig aus dem Staube, um immer ahnungs-
zum Tana erſchien. Ex und Sedwia winkten ſich | voller hren Korb zu packen, Das war auch des
im Bordei <weden verſtändnisiania zu. Gebo: der Stunde, Denn Luiſe hatte nach und
Am nächſten Morgen, als Luiſe dem fungen | nach der Frau Meyer olles erzählt und bei der
Meyer den Kaffee brachte (Hedwig war ſo früh | ewigen Seligkeit ihrer Luiſens, Mutter ge“
noch nicht zu ſprechen), ſagte er gähnend: ege em Ferſen bliebe fie keinen Log
„Eie, Luffe, die Hedi mit | mehr unter einem Da
FEH „MF fuch Ba Erſtens wollte Frau Meyer micht ihre be-
„Wieſo verfloſſenen? . . . die Hedwig? », | wadnge dd SweenG mat Biſe im MIE
" einbüßen, und zweitens war im
Was - . - das iſt dec well niei' die Maſi Folgt mehte Die endete aus dem fauſt
p“ Hedwig leitete ſchnel umſichtig ihren
edis Fräulein Benden Seiden u Wim zug, ſo daß ihre Spur ſhon nach einex Stunoe
friken. Die wor auch geſtern mit ihrem Saß

verweht war,
in Halenſee!“

Luiſe endlich, mit einem Glas Waſſer im der
Hand, ſc<luchzend auf einem Stuhl ſaß, machte

agu aeh noh kam eien Toge durch
enfeel“ lein Schulze das ngiü&t im Hauſe Meyer.
Luile, die ſonſt o Pflichttreue, ließ die MilH | Scum, jehr ſchlimm] == Aber oin verftucs-
Überkochen, ronnte über die Straße und ſtürzte | 1. gerl war er doh! Ein edles Mädchen bekam
in den Figorrenloden, die Reinwadefrau war | [ei eiwegen Weinkrämpfe, und eine Unwürdige
noch da, und Fräulein Shu!ze loate gerade erſt | wurde feinetwgen auf die Straße geſezt.

ab. Atemlos, mit ſchriier Eiimme, fragte Luiſe, Um ſeine wahre Braut zu verſöhnea, ſ<ried
ob es denn wahr wäre, was der junge Herr | ;r einen ſchönen Brief: Sitte um Beegel
PEINE, .. allt, 'Mriulitn 5 Maaßen |. 70 einer ihr zugefügten Kränkung und er-

„Das wiſſen Sie b neute Oeteuerung [« unwandelba:
tat ganz unſchuldia =- Schmerzensiehrei! == Nun wm „ing fene webif ed

Leider bekam er keine Antwort dorauf. Biel-
machte es dem lieben Lieschen natürlich Spaß, nd Mor( in
das Jever no etwas zu ſeren. tf gf wi ve gn üg gü Mum

in itiennachr des:
eb ag m EEE Ee bände genen

Meine Verlobung mit Geor:
199. 08 wogen dir Milch! fehr: dranzilh reid. Da | Ma merit, Veli fee, Ehre iR Sot neee
war ja das niederträchtige, das heimtä>iſche ſeits fr aufgehoben.
PHWAENENT vp jew PEE Jollte es be- Fräulein Luiſ« Bartels.
femmen, es glau rde, Oſtern und | wen Ring und ſeine paar lympigen Geſchenke
Viinaſten felen anf einen Tag! Und ie free | jat0 Zu ha Diel des Metran auſeäigen
Viſage jollte ihr zerkrakt werden, daß es ein | Zungen der Gemüſefrau zurük Sie war dur
ewiges Andenken behie:te. nichts umzuſtimmen verlobte fich vielmehr an
Aber ehe es dazu kam, wurde Luiſe infolge | einem ihrer näcgſten mit einem
kenn ohnmächtig vcd (werkig Er» | älteren gediegeven Witwer, den Tante Fritſchs
wachen in Screifrämpfe. Frau Meyer, | in Niederſchöneweide auf Lager gehabt hatte.
ne<H in korſettlojem und unfrifiertem Zuſtand, ] iy
*am, jo ſchnel) ſie konnte, in die Küche gelaufen.
arſt ſchnupperte ſie ängſtlich wegen des brenz-
lichen Geruchs, dann aber ſtarrte ſie halb rat-
los und halb gefränft durc ihre Lorgnette auf

Und Lieschen Schulze wollte wiſſen. daß fich dis
Beiden von Luiſens Sparkaſſenbuch ein kleines,
flott gehendes Reſtaurant an einer Droſchken«
halteftelle keufen wollten. da Luiſe doc ſos tüchiif"
wer und ſo glänzend kochtel

die arme, fich am Boden wälzende Luiſe. Armer Georg!
„Wos ſoll das?“ fragte ſie Hedwig, die fic Eine Hedwig konnte ex alle Tage wiederfind
ahnungsvol um die Kollegin bemühte. Als Aber eine Luiſe? 3

GeSverſkändigen zufolge die Anſichten ausein-
ander. Der Friedensvertrag ſei noch nicht unter»
deichne! geweſen, der Krieg dauerte nod an, Zm
Kricge könne das Entweichen von Gefangenen
und Stiſſen unter einener Gefahr ſchwertich

» verurteilt wenden. Der Sachverſtändige iſt der

Anſicht, die Driutſchen hätten ein Problem gelöſt,

das jo iHwierig gewejen jei, dafi es wahrſchein»

lich die Allſierten untereinander entzweit haben
rde.

Der Mordprozeß K über.

Ielegraphiſher Bericht.

Halle 8. S., 5. Juvi.

In der heutigen Verhandlung wurde zunächſt
der Unteroffizier He!!bauer von der hieſigen
Sommelkompagnie vernommen, der Ausfagen
Über das Verhalten des Angekiagten Sußle
macht. Der Zeuge teilt mit, daß in der Mann-
ſchaftoſtube ſtändig Gewehre ſtänden, die die
Eoldaten mt nach Hauſe nehmen, obwohl ihnen
wiederhol! geſagt worden ſei, daß Waffen nach
dem Dienſt ſofort abzuliefern ſeien. Ein Unter-
offizier fei heute jedo<ß machtios, da die Leute
mochten, was fie-woliten. =“ Dann werden ver-
Aetiedene Perſonen über den Vorgang dei der Wb-
führung des Heren v. Klüber vernommen. Sie
bekynden übereinſtimmend, daß der Oberſt-
Jeutnont zunächſt zum Markt geführt und unter-
wegs ſchon ſchwer mißhandelt worden ſei. Der
Ungeklagte Jungmann und der am ſchwerſten de
laſtete Bauer, eben“ der Angeklagte Rädel
wurden ell dieſen Zeugen geoau erkannt.
Zungmann hatte ein Gewehr bei ſich und tat ſs,
als ob er den Transport überwachte.

Auf die Aufforderung der Zeugen, die Sol-
dpten ſollten den Oberſtleutaant de ER,
Latten die Soldaten ſämtlich erklärt: „Schießen
dürfen wir Bauer rief: rx muß

icht,"
„zem iH habe ihn 6 = geſtern geſehen.“

Bauer wirkte nach den | ſagen außer»
ordentlich aufreizend auf die Menge. Bauer er-
Härte dazu, es jei unmöglich geweſen, Herrn von
Klüber in dem Kloſett zu leſſen, angeſichts der
drohenden Haltung der Menge.
ſagt verunommene Zeuge Barth o«
[omäns befundet, v. Klüber bat,
ähn zu ſüßen. Räbdel hade jedoch gerufen: Gebt
den Lumpen heraus, er muß in die Saals.
Vorſitzender: Sie hatten doch auch ein G+
wehr. War es da nicht möglich, mit der Waffe
in der Hand, ſich der Menge entgegenzuſeßen?
enge Nein, denn die Eoldaten gingen zur
ewe über. Es gelang auf dem Wege zur
Brunnenſchule, ſie umzuſti Die

« zr
if
117

jur
k
0

Regierunastrupver fei, der geſtern ſeDſt geſoffen
e, hätte die Aufregung naturgemäß geſteigect.
"Reuge, der weiterhin einen ſchr unſicheren
[Hwankenden Eindru> m<ht, erklärt, dem

Zeugen wegen Verdachtes der Mit-
däterſchoft vnvereidigt zu leFen.

Ein weiterer Zeuot März bekundet, daß
Bauer auf dem Marktplatz eine aroße Rede, die
er mit de Worten „Arbeiter und Parteigenoſſen“
in der Ebi und

7

Nachdem das Opfer untergegangen wor,
Bayer ſeinen Revolver in die Saale

und dazu gerufen: „Nimm das mit ins Grob!“
Als v. Klüber no<mals ouftanchte und on das
Vier fHhwamm, habe Bauer geſchrien: „Schlagt
Hen Hund tot, er vorſtellt ſich ja nur.“ Dann
wurde der Oberſtleutnant von einem der Anae-
Canin ergriffen und wieder in den Fluß zurück-

N
Einem Zeugen, der dem Zug auf dem Mege
qu Saale bogegnetz. wurde vn einem So!daten
ertorcengerufen: „Den wellen wir in die Eoale
ſchmeißen.“ ». Alber ſei an den Fluß gebracht
und von mehreren Per'oney zu Boden geworfen
worden. Zwei Feuven exklären beſtimmt. daß
Bauer daran detefligt geweſen ſei. Der Oberſi-
lentnant babe ſich am Rande der Steine feſt»
jehalten. Da habe nac Ausfage mehrerer
ugen Bower ihn mit ſeinem Revolver auf die
inde aeſ>legen. Ein anderer Zeuge will 08-
ſchey haben, daß Bauer dem Oberſtlentnont auf
die Hände getreten habe. Ein Soldat der Fer
die Brügv oeiaufen kam, habe aus nöSſter Nähe
auf den halb aus dem Waſſer Ropenden ge-
Föofien.  Alüber ſei dann zu'ommergebrohen.
Als jemand rief: „Shießt das Schwein doc< ab,
| Weimar.“ habe ein Mann in

1s der Leichnar: verſank, rief die Moeyge

Hurra! Nach dem Vo' joll i

Papiere ». Klübers gezeiot und ſich feiner Tat
erühmt Geben, Auf alle Fraaen des Bor-
enden leugnet! Bauer ent'<ieden.

Ein anderer Zeuge mat belaſtende Ausſexen
gegen den noeklogien Richter. Er bekundet,
| Lpes iE] mg 40 aus ſchirſen

en, r "ei mit fertig gemachtem
en ihm vorüber zur Brücke gelaufen. Bald
darauf ſei der iehte Schuß geſollen. Dann [ei
Rider mit andern Soldaten zurüßgelommen. ſei
wieder an ihm vorlibergegangen 11
ſont: „Zer Suh ſah. des war ein Repiuf

6 Uhr abends wurde die Verhandlung

Friedensdebalte iin Preußenhaus, ESt Gen zae
Heftig

Angriffe von links und rechts. --
Die Mehrheit für die Regierung,

Die Preußiſche Landesoerſanmlung mußte
fich geſtern infolge einer Interpellation der Un-
abhängigen mit der Friedensfrage beſthöftigen.
Obwohl es doc) ganz zwek!os iſt. jeht nac der
Unterzeidnung des Vertrages im Vergangenen
zu wühlen, ergingen fich Unabhängig. und
Deutſchnationale in heftigen Angriffen gegen die
Regierung und verſchärften damit die ohnehin
ſcharf zugeſpizte innerpolitiſche Lage. Mniſter-
präſident Hir ſc<, Miniſter Heine und beſon-
ders wirfungsvoli der Demokrat Friedberg
traten dieſer parteipolitiſchen Ausſchlachtung der
deutſchen Notlage ſcharf er:tgegen. Die Debatte
wird mit einer ſicheren Vertrauenskundgebung
für die Regierung enden, ſo daß die preußiſche
Kabinettsfkrij: als beigelegt gelten kann.

*
Haus und Tribünen beſekt.
Teatordnung heht die Friedenofrage

Aby- Vdolf Hoffmann (U. Soy.): Das Volk
iſt einig in dem Urteil über den Inhalt des Ver-
1rages, Er iſt ein Halsabſchneidervertrag, ähnlich
denen ven Breſt reit und Batareſt.
gegen die Unterzeichnung des Vertrages iſt eine
Werodeyu freveihaſte Agitation getrieben worden.
in nächſter Zeit wird fich der Groll gegen die
Regierung entladen, der ſich im Volke angeſam-
melt hat über die Verhaftung von zahlloſen un»
Fhnldigen Arbeitern, über die Prazeſie und
Todeurteile, über die Hinmovdung von Frei-
hYeitskämpfern, über den Schuß, den die Regie»
2u58 SEHR „angedeihen lüßt, über die Hand»
's Belogerungszuſtandes und dit
Frbung des Prefaerthele Wu

Miniſierpräfident Hirſch:

meßloſen Uebertreiburgen richten
(Große Unrühe bd. U. Eop) Be

| 4714;
|;
ail
7
En

(Großer Läria bei den U.-Soz. Adolf Hoff-

ruſon.) Z< bitte die Mehrheit, die Regierung
zu unterſtüken. Wenn die Mehvheit untergraben
würde, dann werden wir bei uns wicht Ord»
nwno, nicht Recht und nicht Freiheit haven.
(Lebhafte Zuſtimmung.)

Die Demokraten für die Regierung.
glücſicheren Zakauit entgegenzuführen, dazu iſt

es hoffentlich no< niet zu ſpät. ebe 1 Ober Gin rcherpein a
troffen werden. Wen: Hei Hoffmann
Die Rede des Rriegsminiſters, | =1! cinen Generatſreit deoit, fals aud nus

un lünen enkenmemenentenmeenen eninenät;ägl

eine Hand zur Verteidigung der Oſtmark 97
rührt wird, ſo haben wir darin die Wirkung
einer Agotion vor uns, die dem Voll. das
Baterland aus dem Herzen geriſſen hat. (Lärm
ies
ns

bei den U. Soz.) Eine des
denswertroges iſt kaum ee da

Preußiſcher Kriegsminiſter Nein-
d: Der preußiſche Staat wird dure dos
edensdiktat unſerer Gegner am grauſamſten

aebrandſchayt und ſeine Armee am ditterſten ge-

tre Sie werden es da wohl als ſelbſwer»

tän.dlih empfunden haben, daß ich als eine geri derung für Oberſchl« Die |
We Ra ai Da Bag hg Se | Wanda Ber Fenn RE |
nm der inneren Unſitilicteit und Unerfüßbar- | Lebens auf Generationen hinaus. Andererſeits |
Melt fe Friedeeragen H an Dan | md is water Aiatana Fe veflen 18. umd die |
; viel, e und die |
die ſee Regierung und das de Vorw Ka:
Gia aa Bili NI Gebiet dan | zurüdwten Er iR mit eier ihren Ew |
uns Vertaugſs jer unſer derzeitiges Können ſeitigkeit, wie es in der Wahlagitation berechtigt |
ina aet, n werden ſich ja die gemiſchten | ſein mag, wieder auf die Schul ei |
ommiſſionen bcld überzeugen, wenn ſie einmal weiß doch, wie im Kriege als Bes |
zeftiſche Arbeit leiſten. Dieſe Arbe; in fronifte der Diplomatie und der Fivilver- |
ingriff genommen und ebenſo m! ie nt» | waltung auf das Militär übertragen worden
liche und Ordnang aufrecht erhalten wer- | waren, und wie ſpeziell die Alldeutſchen in !
Ber Ea 1 Gemeinſam den | Gnffiren „die Di ee Beeteofeitung gegen die
är und die Obcrſte Heeresleitung
Rei, itz ſe macht hoben. Sit
Der Gruß au Hindenburg Fen Ebenen 1Bveitries Bechert und |
en wir danköar die Toten. Grüßen wir | uns dadurch die Amerikoner ou is
auc die jezt ar: Säluß des Irauerſpiels abtre- | hedt, vie wir nicht mehr ertragen beunten. Mit
e? "rer, 7 treuen ect man von der Politik des Hazardeurs
dben iden SRE eden nfs en | MiRacdan "Behm 2 Gitana der Prtuiigen
u ien Shüher preuſſiſchen Bodens, (Leb» | Bedien Ihr mMn ee eifeg ut und i
hafter Beifall.) ie aber auch ein war» u - m 7 Fie Lon Bertrauen aus,
mes Wort des Dantes allen Offizieren, Soldaten tach einer Reihe perſönliher Bemerkungen |
und den beſcheidenen Mit-"beitern bis herab zu | wird die Weiterberonmg auf Dormnersiag |
den „Serriſrentaiien KM Beripien Mir 12 Uhr vertagt. 6 7
bedürfen ung dar m or.
frauen, wir önnen mH weiterarbeiten in Anch ein Fräulein kaun Frau hefßen.
ichen „ von denen das
wen gef Wg fe Dar EBE dagen ann Aug wiel ag der Feng H
dert her komme dieſer Bertrag, dieſe Berneinung | ld "709 Einzelfalles folgende Verfügung er- |]
des "Gedankens der Brüderlichkeit unter | laſſen:
ee gde MIT cf Ao
zd fo affen MHH ani Eden EREN: | des wertſiſhen Sehlniis (R 1008 genen
We ee Hind Todi Bonnie Ein Seer der .
. Unt rt
; Giitikelt uud die mut dab mec ein Titel, der verließen werden
Izen Deſt ngen de „efüiſgen Beile könnte. Es Tees gt euch ke
ur ir je | Frau verwehrt werden, ;
und die harte, abe! Die Verfügung des Miniſters des I1 ;
baden Be de Fig | 8 ul 1008, BE tween WR
i -] und
4. dus hohen Hauſe euvStwnde wonach das Prädikat „Frau“ als Titel oder könig-
(Lebhaſter Veifall.) liche Gunſbezeichnung verliehen wurde, ent i
Die Unsſprache. ehrten eines Rohiogeundes und. entſprochen
ni nu Utniſſen und Tck- |
Wg, 9. Kardorff (Dat, Bo: Een CIE » Fenöigen Bienen j
wir nicht zuſtimmen und Sunfere | mehr onwenden faſſen.“ 0... im |
den Geſtaltung abhängig. Die Rer
ig.
das Haus zu ehe

Sie find 1 EE RTE Din
Gens Unahe) = üg Dr. Friedberg
die nationale Würde!) Noch heute
rung im Oſten nicht, il

Empörung erfüllt es
utſchland ein Anerkenntnis der

dei
jern, an dem doc no<h Millionen ſere
itik hat |, die militäriſchen

bn Satitiſihe verg üngen. Noc heute
Xr
„II ſche Voit, daß es feinen ſo oft

JESSE

t der
eichen Generolen, insbeſondere Hindenburg,
'Dank ſchuldig iſt. Es wäre eine Schande,
it Die an die-

dieſe Debat

Wir. johian ebnig und gefieſen En Ri
(-“K-y € des Vaterlandes, Das
Vai alles, auc in der ſchwerſten Not.
(Beifall)

jl
j
3
j
R

m
UU

1 7
71 “
ing
Hi

8x55
zr
|
1
4
zun:

M
ej
ze
HI
4
is.
TEUr die Reise

Sporlijaken

Reiſekoffer  Gporiarlikel

EIS
Handkoffer 22 Beelen
Sledenen Uusführungen a. PreiSlogen
Reiſehandtaſchen %"E%8
in verſchied. Ausführungen v. Formen
Bahnfoffer nfs mit zuſſen
Miet gewniſten I... inverſchiederen

anwnenen vr eenifiäidnenenn ename

Leipziger Str:

eigen Sranzivenden und vielen Bewell
ee EEE
gaten Vaters, Ieobvaterk

des Potiers
Rudolf Rüdiger

Odoltflaschen

werden in den Odol-Ver-

Rudſäcde in vielen Ausführungen
Widkelgamaſchen6tugweht
Rindledergamaſchen nech
Müdenſchleier 55
Modtkitonehe für Betten
Hängematten in großer Auwahl
„Iſotier-Flaſchen %- % 1 4.
Sommer, und Roſenſpiele,

ant Sdhleuderbälle,
Croquets, Tennis|<läger

Ferngläſer

Reiſegläſern,
Prismengläſern

Kunſtſeidene Damenja>en

Kunfiſeidene Damenjaden
in großer Jardenauswahl . 225.00

Sonnenſchirme
Waſchſchirme

weiß mit Güterel von 24.09 au

Damenſchirme

für Sonne und Regen in do. jchiedenen

SpazierſtöFe

Operngläſer
er erm
Elektriſ<e Reiſeko<er

Glektriſche Reiſebügeleiſen

47.00 49,50 22.50 27.25

Damen-Stirü
Herren-So>en-Kinder-Strümpfs

Eingang Leipziger Plaßz R ei ſe büro Gingang Leipziger Platz.

260 Mere hen Beiſblees GE. b. erſin, und der Miicaps,
(und Gpelſewagewa-1-Gej- Dertin. ai Ens ei 3
und Beitkarien zu amtlichen Preiſen ohne 21
Ge mne Wund

A-WERTHEIM!

Rosenthaler Str.

: kautevielten zurückzakonft: E

Königstr-

Berliner Spar- und Bauver6ia,

eingetrageneGenoreniehan
eke

RZ
Finobenker ! Geffentliche Verzammlung.

Donnerstag, 25. Junl, abends 7 Uhr
Prachteala Maghit, Wieleistr. 24.
3a Dar Waltanmlmwarr u dis Aufgaben des Proiatariats,

WTE,
eee

Dr. phil.Kramer, D Dasgeldorf, U.S.P.D.
„Aufbau 8, Warden“, „Genc Är prakt Volktauftärung,

Bilanz am 31. Dezember 1918.

Schumacher & Gruzehke,
| Ora»/ender er Sir, 83. Tel, 24. 9063.
Nahe fiaokeeobsr Markt 61 .2:8 |

Konservenringe,

WOGTER WEH ERLENT
oder bezuchen 16.

Aioxandrinanstr. 9 97

Land-Eier

18glied lrivch, vers in Postkalti

-(wniadyoovmbunebeoheuuonger oe Sur AEIITLIETU:

x
e

fü

':

Preis
Die Wer“ » vind einzein oder zue doxlohon dureh:
Beater 208 Gerda WD. Köhoner Bir 27 AdiE 8

„1% „Berliner Morgenpoſt. Erſte Beilags

reEwbqpfwwwkwttWWwäwßeweeeÖwöwweeeeewkwewewweweBBeeweweweeewBhBw=meerVB=WRwwwb]BBehreeypmmwehmwp|]H]r]y"?mmn?

Das Ende der 1amage. Ausdehnung des Eifenbahnerſtreils. | Raubmord in

7 Des geſtrige Dag ruhig verlaufen. Ueber 6000 Mann im Ausſkand. -- Der Ber-
Mah les, war man hört Bm Berit kehr nach Schlefien immer noch unterbunden.
e traten. gtſtrige

Men arungen gebracht. Hier und da | Der Ausftand der Eiſenbahnarbeiter hat m | heute im Staatsminiſterium
Alnderte die Erregung der lezten Tage wohl noch | gau, hes geſtrigen Doges eine weitere Ausdeh- | (5:0! wo die Verhandl ungen Über die
in einzelnen Menſchenonfammlungen au) dos | nung erfahren. Es Freiten jeht bereits Wer | beiter, Bandweter und Uterbramfen deginnen
kar, gie Fug zu irgend" | 9009 Mann, und wenn es heute nicht geltngt, die | ſollen. Aub ein der iſchen
weiden Befr En 1 as au ver» | Ansfiändigen zur Wiederonſwahme der Ardeit EndezverfSamiung wird dieſen
Maiden Gielen der Etabt zu Axsſhreifungen | zu dewogen, werden fich ſhon in den nöchſten Beimahagn. Es eis RH aus den Wes
gxommen. Der Alezanderplaß war | Tagen weſentliche weitere Einſchränkungen im | (Dem.), S m gd 3-44
übends ſtark von Truppen , um | Fern- und Vorortverkehr Derlins nicht ver- | Hofſmann EN
e>vaigen Putſchen von „Kay - 9) zu 4. Bpt-) Ku
können. Gegen 1 Uhr nachts wurde denn auch | "eden eſer fung hat, wie wir ſhon berichteten,
ein Angriff auf die Truppen verſucht. Aus der | YArüsitsoinſfollung au! Is wi mr ben
Königſtroße kam in ſchni zt eis Auto mit daß Ha Erfin dor Ferbernngen,
5 vis 8 Perſonen, die, als es die Doſten paſſierte, drei Hauptwerkſtäſten. | formen würde. Ttan hofft, die
ein Feuer auf die Eoldaten eröffneten. Die
Truppen erwiderten das Feuer, konnten jedoch Geſtern vormittag legten auch die Eſanbahn-
das Auto nicht zum Halten bringen, das in der tordwerter der Sauptwerkſtatt Grunewald, fo
Richtung 14 enam. Zwiſchen | weit ſie geſtern noch zicht am Streik beteiligt

verübte eine Rotte von etwa 2) | waren, die Arbeit nieder. Am Mittog ſchloſſen
Burſchen am der Ee der Ho<h- und Bad- | ſim die Arbeiter der Hauptwerkſtatt Verlin [

14m I (Oſtbahn) den Stri |

dicht längere Arbeitzruhe in dieſen Werkſtätten
ltenem Revolver gaming, enzuhalten. müßte in kurzer Zeit zu ſchweren Störungen

und durch» | Eiſenbahnbetriede führen, er es kommt hinzu,

[yen die Behrgif „offen“. Bei dieier | daß cu<d die unteren Deamten mit den

- n

vnd Geldtaſchen abgenommen. Cine | werden, wenn nicht die Heute beginnenden Eini-

Bader Hin Mas ku 9m bemerkte je- | gungsverhardlungen zu einem Vergleich führen.
leider ebenfalls entfamen. WEDEE 087 uf dem Sörlizer Bahnhof.

oabit iſtes

ruhte der Berlehr auch noch. Die Effen-

einmal zu Schießerei gelun | gchnperwoitung war lediglich in der Doge, zwei

4 -- „Dor „ deren rollendes Material und deren Be-

zu

raßen, auf di. it ges

Mähe de de ndeanichen dis Bebel in bes
es rolakes die Beobachtut

mocht orden, daß aus Fenſtern der Söuſer und
" Düchern herab

Das belauichte Wirtshausgeſpräch.

Die Evtde>ung der Tat Ri unter eigen
Uenſtänden erfebgt. Am Dienstag

Wen inen cus der Blickuſtraße in
am Potedrame zbaß, wi2 ſich zwei je

Hahner.

Der Miniſter geb zunächſt eine Ueberſicht

ber die Neugeſtaltung der Lohnverhältniſſe ſeit

November. Während es früßer act Lohnſtaffeln
23 verſchiedene Lohnſäte, bei jeder „Direk-

etwa fünf bis ſieben, gab, Stelleazu-

zu geſtern noch logen nac dem Dienſtalter und

Den. Um Blünderungen

freiſten ſtare Varo

3.
15
%

4

[|
3

err Oberſi" gewunt warde, feit

aben Hatte, und da auch die
ſeit

12;

won den jen wurde. In |-> zes R Sonnadend
Zer Kejhen Bout wurde in Neuehlſn eu ie Her Verwalter die Polizei, die die Wahmurrz
„ng durch einen Seloſſer öffnen lirß. Die zuenſt
Si ug ewas unfähig .“
Frifours fand jeht volle Beſtätigung.
Ein BGufrnf au die BevNMerung Neukvlns. Roch das Snetir init ds Eis
| a. Reutöln in ds Bin, Iveragiemumzarai HEDGE
ein vom rot und dem Arbeilerrat Neu- Siſjerun De. Kopp und ier am Tatort
5 verfohter Aufruf au die ein. Die bisherigen enzaben, 75
folgenden Wort: 2.6 Goduhr in

zu Tänderungen, in Sebenomittelge: Begiehnugen zu fungen Männern
erung dur die hohen Pretfe Di ud. Er hatte früher ein Figarrengeſchäft im
Gemüſe in degreifliche Errgung geroten, Oſtea dor Stadt, das er vor mehreren Zahnen ſo
ie ebenfalls zu Ausſchreitungen Ler vorteilhaft , daß er jeht von den Renter
bBensmitteſhändlern geführt hat. x richten an fednes Teinen (eden konmwix. Der Frie

uuſere Vovö!kerung die dringende Ditte, Fear, ber durch feine Aufmertfom?vit die
derartigen Ansſchreitungen, mi zu betei! dedung der Tat voraniaht hat, kann leider mit
and dur alten das Gat eine ungenaue Beſchreibung der Perſonen ged n,
won Unruhen zu vermeiden, damit ein m.i die ſich in deim Lokal über den Mord unterhielten.
täriſches Einſ<reiten abgewendet Die Kriminalpolizei hat für die Ermittlung dor
000.00 rg mr gen EEE: Täter eine Belohnung von 3000 Mark

Dorgerufen worden, dieſe ha. en vielmehr für das enpgeſeht.

Dvſi die ſehr hoßen Preiſe beim Erzeuger zahlen

Olen. Weil die Ausfichten auf Friſchobſt fo

„außergewöhnlich ungünſtig waren, hat die

fich ſelbſt mit der UnpachtungvonKirſch

plontagen befaßt und hierbei die Erfahrung

hemacht, daß bei der Anpachtung ein Erzeuger»

iN R in Le nte erh
e. MÜnter

fczen Verluſten der Gd joden dieſe Kirſchen

ete di Benöttrrung auf den

nd an die erm
iB der Warenbezugskarte «abgegeben

In Spandau kam es geſtern vormittog
auf dem Wochenmarkt zu witſten Auftritten.
Nach dem Friedenauer Miſter wurden die
Sändler wegen zu koher Obſi- und Gemitſe»

ſprechung der Kämmerer der Groß - Berliner
Gemeinden über die durch die jüngſten Ge»
halts- und Lohnerhöhungen notwendig gewcr«
dene weitere Erhöhung des Zuſchlages zur Eins
kommenſteuer ſtatt. Allgemein wurde betoat,
daß die Haushaltspläne der Gemeinden uvfer
den gegenwärtigen Umſtänden mit dem ves
ſchloſſenen Zuſchlag von 260 Prozent nicht ins
Gleichgewicht gebr"cht werden önnen. Ueber
wiegend wurde vorgeſchlagen, den Zuſchlag
auf 300 Prozent zu erhöhen, doch erklären
die Vertreter, namentlich der öſtlichen Arbeiter«

zur ere
aufnahme des Dienſtes zu bewegen, find geſtern
erfolglos wien Die Etſch ver»
wohrt Übrigen aanz doaegen,
daß fie direkt oder indirekt von kommuniſtiſchen
oder anderen vadikolen Elementen in ihrem Bor-
ehen beeinflußt worden ſei. Es Londele ſich
lediglich umeine Lohnbewegung.an
der Arbeiter und Beamte Leider

nig je
Ei

Fe blikum, das Arbeitsloſen | Ringen beteiligt ſeien. [prechſtrei? mt einen it
Preiſe, vem rde, vertrießen, Die Polizet war | Die Streikenden haben geſtern abend des | Ausftändigen wenig wu m AE IE wren fi Main Boufit -D a nakerf
unterſtüßt wurde, verden Wt tente fich | weiteren beſchloſſen, heute früh eine Abordnung | im Laufe des geſtr:gen Toges hatte iS M. - I Ba Hf enmdweegenl pin Heeg
fnnr die Waves Frmeſſiin, . FSS Beg LE IESE Benn R Og aut | zielt. und ein Deſtuh nicht gefaßt Daß ij
Ertiären fo. de woſändigen bereit find, » mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß den Groß-
Schußmannſchafi und Straßentumnlle. + joker Berliner Steuerzahlern noch eine ſehr wenig

1 Shne Waffe kein Schutz möglich!

vollſtänd.g erbauliche „'
irn von Verkranensleuten beauf» | eme; A. de Aehali wird.
nl

t1,gt, werden, um jede Eabotage zu vet

indern. Die Streikleitung iſt |, in dieſer | zeitungs amt. Auf dem Poſtſhe>amt
Beziehung jede Garantie zu übernehmen, und Fäuert der Streit fort, Die Beamten
glaubt damit am beſten der Unterſtelln: iG Teil

ng ente
können.
GEUEEE ZEMEN: D8 “E55 5 enn

Bei den erſten K
Invalidenſtraße wor es, wie wir am
Dienstag berichteten- auſgefallt
zeiwachtmeiſter, der, während die Menge das
Geſchäft von Eberlein plünderte, auf ſeinem
Rade vorbeifuhr, keine Miene machte, .-
Fchreiten. Ein Teil des Publikums äußerte
her die Bermutung, daß der Beamte ſich wohl
nigtim DIR EEN, 5.5 u.

Daqu wilt uns der Verband amera»
denvereine der Schu Menn (03U
LIA EBay Kes * vielmehr gerade
Mf einer Dienſtfahrt Pehunden: Er hatte
die Auſgabe, Meldungen über die auf
der Etraße eilieſt der zu über»
Bringen, um dieſer die Möglichkeit zu geben,
entſprechende Maßnahmen zu treffen, Als ein»

heiner wäre er. owe) ven von Pilin-
Ee a Ee |
ne . .
uſer ſehreibt uns zu der gleichen - | vis deute nict erfolgt. Die ver ppt ra
Heit ein Polizeiwac<htmeiſter: Ie in Zeit KARETDEIEE
alle Beomlen mit einer Piſtole ausgerüöftet | hren olten weiter tun und den Kampf | Unfere Poſtabonnenten bition wir

nicht

find, die fie ſtets bei ſich führen, fann von einem

unbewaffneten Einzelnen nicht verlangt werden,

daß er gogen einen ranbenden und plündernden

in einſchreitet. Mit der Müße oder den
ndfuhen in der Hond kann man derartige

wieder»
mit dem Verbrechertum we | enfnehmen c Bolt, die Erneuerung des Poſtbezuges unſerer

|, wenn fe, | Zeitung für das 3-Bierteljahr unverzüglich
ds, vewaet E en | vorzunehmen, da ſonſt Boferungsſörungen ei»
4 Ten; | treten.

Übertiteln nern m men mme
Jiugs2aglituie für Bolen.

Von dee Aullage des Landesverrats

freigefprowen,

Wegen Hechverrats und
waren geſtern vor
Kriogsgeri<t der Prokuriſt einer großen
Poſerex Fitma, Kaufmann Garod>i, der
Monteur PerſHke und der Inzeuieur Bre»
Hert angeflegt. Sie ſind am 309 Apr.
der Finozeugmeiſterei Adiervho? vy <hafiet wor»
den, als fie eben im Bygriff weren, mit zwei in
Berlin aus deutſ&en Heere deſtäuden angekauf-
hen Flugzeugen noch Boten zu Riezen.

Der [gte GaroCi, der für ſeine Firma
Bereits knn) Ausotauſchgeſchäfte mit der
Reittoverwertungsltelle abge'chiofen hatte, war
im Rpril bemüht, für die ps! Regierung in
Baxſc<au Flugzeuge anzukeufen, die nach den

ihm von polniſchen Regierung gemachten
Mitteilungen an der Bolſür enfront
verwendet werden ſollten. Cr hatte fic in Ber-

ln unter dem Namen Bera:
miniſter.um gewandt. Der
Heigogebene Hauptmann v. Beſſer trug keine
Bedenken, die von „Bergimonn“ erbetenen Aus»
künfte, wo Tino; .
da ihm glaubwürdig vert
Twggenge niht etwa zur
uiſche ReiG kommen ſol
es nun, auf Umwegen zwei P.
70 000 Merk zu erwerben, fie
Poſten von 100 Ti)
Beer von der Ne
kauft hat >: ließ fich
den Monteur Perſch?e kowmen u
dem den Angekiogten Borchert
Kar

|- 3 Pertchke aaben Der A
fie noh Leinzig zur egen wol

Außerdem erkifrte Ge: ſofort, daß er fick

inen falſeken Namen bige! Man | [7
fand bei ihm Orientſiorung« die die | 57R8

5! und Dowar!

9eze.Gnot waren; ferner

zwei fehwarge Flaggen 616 Warnung?
zeichen,

aslinie genau ein-

die dazu dienen foll
Ve

B ungsort nict von de Entſchädigung bedeuten 'ollen für die unbeſoldete | den ri<'
beſchoffen Tötigkeit als ſozioldemokratiſcher Stadtrat, mit ſtellt hat.

er 'undesver:; je 8500 Mark genehmigt.

berief ach en den Hou er und *

moch andere Zeugen dafür, daß er in jeder Des In der geſtrigen Charloticaburger Aung. I
ziehung bei dem Kovſgeſ>" ! loyal umd offen | Stad Mrdnetenverfammlung RR

9->"ndelt hätte, eine DB;

Brechert der Beihilfe beſchw
Der Anklagevertreter be

Wint wurden.

igyna, auf deren 2

über Speiiefatte vom

en wären, zu geden,
+t wurde, daß die

endung der Flug-
zeuge gogen Deutſchland wäre ansgeſchloffen ge»
Wweſei1. Gogen Garo>i wurde nun die oben er-
wähnte Anklage erhoben, während Perſchke und

gte vogen Ga»
roc>i vier Jahre, gegen die beiden andoren Ano
aeflagten je zwei Jahre Feſtung. Von der Der»

valied der Nogterung y. Gerlach über die
vernemmen worden war, wurde | d«

richt

die I
ftückf

ic

die ſie
wertig

Taſche

tatten

in der

vom 4.

Mar

ung:
er

rde

Zuli 19.|
10. Otto-

Betednangn der Feh 8 Beiün m
vie "9 ker Vorwort 308 Exeter und Ui
meidung des . 3% ir dex Doyint der Feitſele|

Groß-Berfin beſtimm:

4. Auf den Tifhnitt U7. der Einſuhr-Zuſahlorte entfallen

50 Gramm Vrotfeit.
vrlopunng der Spodaierän
Wontag, dem 20. Juni bis Soyntag, dem 6. Juli

wohnen.
Wagen itt.
Urlauber und S4iſter erholten das Brotfeit

18 für 59 Gremm Bratfett deivägt!

ieh der
Abgabe
zeirhger

u".

4. Die Klonhndler hobe) ihnen für das Voatfott
Anten Kim 3femwen mit den Sudöee|
antertenehnnen am Peowng, dem 77. Dall 1919, em Freu zu

FETE
Verhandlungen zen diefe Borſeriſten werden
vm X. Zu 196 (8, 0.B S
re Sirefen verwirkt
102,

Fettſtelle Gro! „Berlin (Buiter).

Wermuth.

Jagdnutzung.
in unſerer Stadior? oFilhiteide“ ſol

H err
465, veſrrait.

vom LVM

je ue vervaßtet werde!

0. 5

1919, vormittags 11 Uhr

"SE EI225. 10. zumarnt 2.00 [VOrRAUF von Rüumungsgut

kanten weiden Lem: Eageleden.
Die Gedaungen werden ei Beoinn

wehkigenden vein
19 6. Der Naciſtra!

varus

Nauwenn

Deutſche Reich Nas

ſprach die Angeklagten frei und
die goger ſie erlaſienen Hoftdefehle auf.

Reviſioneverhandlung im Schiffmann

Vor dem Reichsgeri<t begann geſtern

worden iſt. Für die Vorhandiung vor dem
Reichögerieht ſind 14 Tage anneſekt.

boben ihm Gold zum Ae

ganzen

9ab ſich, daß er wert!
Die SHwindler müſſen in dem Augonbiie>, in
dem der Wirt day Kaufpreis aufzählte, die

größer Straße angegeben. Als aber der Be-
trogene dort hinkam, woren fie ſchon abgereiſt.

verordneten

frei bleiben folien- Die Koſten für den A.+

„Rat in Höhe von rund 49 000 Mark, die R

Sihurg zu ſtürmiſchen Auseinander- | dera. Nun brinat den jeht Einnndvierzfgfährigen

en Anlaß gegeben hatten, wurden ohne | die Gunſt der Zeit noh Ber!

[? wo aroße Reformen künſtleriſcher Art

3 der Gehallaklaffen der Wilmers- | der Drc<führung harren. Direktor Jeßner wird

fer Beamten und Lehrperſonen mit den Nach- 39 bald Gelegenheit haben, zu zeigen, wie er die
darorten. Endlich wurden die Gehälter der beiden | Dine 0'

neuernannten Magiſtza!shilfsarbeiter, die eine | miniſterium mit feiner Ernennung

" igen Mann am den rechten Plaß ge-

ere ſe'ndlice Macht im
des St. G. B. geweſen wäre.
2 werden, daß dar die
für die Bolſchewiſten«

te ſi; auf den gieichen

vſſionwerhandlung zogen den Grund» Mini|
anten Les S<iff

916 zu 4 Jahren Oc :

1917 31 10 Jahren Fuchtheus verurteilt

einer Taſche entnahmen, fich als voll»
erwies, entſ<&i9ß der Wirt ſich, den
Poſten für 30.000 Mark zu kaufen. | der ein
m die Gäſle fich entfernt hatten, ließ | houspe.

it der kleinen Einkommen | ki<inen

geſtrigen Wilmersdorfer Stadt- | E"

|. Suni 1919 für die Einkom:

bis zu | ans That

3000 Mark eine ermäßigte, für die über 6500 Seimierungen von
it ine:

eine erhöhte Ei!

ever forderte, | Bi

mmen,

Debatte b-1

gt, ebenfo die beantragte

uſter

im | en erſter Stelle bezeich:

Wax vw. S<i
aug vorzuſchlagen.
H Demnach dat alſo das Kultueminiſtertum

Betrogener Goldanfkäufer..- Bei einem -
Ga fn der Aeigeig fab een feinen anfänglichen Biderſpruch gegen die Wahl
em Dienstag zwei qutgefleidete Gäſte und | ſeine Grnenmu
Da eine Probe, | zie nun aleichfa

ves

von Max v. Schillings

bringen wollte.
verkaufzt haben. Als ihre Wohnung ;

. pold Jeßner iſt kü
die Göſte ein Hotel in der Könin- | voltkommen ungekonute Größe. Seine Erfolge
liegen ausfließlich in der Provinz. Als junger
Scauſpieler iſt er gelegentlich in Verlin in
Rollen aufgetreten.

im Wilmacodocſ. Tine länpere Debatie rie | dann an Gaſiſpielſahrien des Parl Linfemann-
mbles, mit dem er Ivſen-Borſteliungen a
adenge

erfammlung ein Antrag | wurde dann Regiſſeur am Dresdener
der Sozialdemolreten hervor, der nach dem Geſeß | theater, von wo er nach Hamburg als Regiſſeur
„Theater ging. Dort tat er ſich durch

„ für die die
e ſchwer zugänglich waren, oab zum Bei-
trag wurde mit knapper Mehrheit a b + | ſpiel „Dantons Tod“, führte Wedekind und an»
gelehnt, dagegen ein Antrag ano)
wonach die Einkommen unter 1000 Mark | e u e x» in Berlin im Zeytralb?:
ſchaft tätig und Übernahm dann

rekiion des „Neuen Schouwielhauf'

Schul

aß | der Schuljugend darbieten.

ignet wären olerdings die
riſtiſhen Zeichnungen von Ixfim Golyſ<eff,
die der Shuljugend kaum fnſtleriſche

Ve?anntmachung Achtung !

einen ausgeſchledenen Stadt-
verorbneten.

in die Sede dei Stodiver-

ordneten Veidner, weicher fein

Mandat wiedtygrlezt dat, R nocd

der von mir auf Erund. ver deu | BÄO fr

Bemmwarngen des 4 3 der Derords| 777

dem M. Zemwer 1910, ſowie der I cc

38 68 und 80 der Bahienbounz
(Ir We Boßſen der verfaſfunge| vorben mit Mahe
jeweili, vom 9. November
1019 iet Dorbindung uit dem & A.
| des Reichäwehlericzes vam I.
vomber 1918 vorgenommenen Feſt-|
Anhang 88 nächder Bewerber aus
idem Weoßlverichlaye Maxima:
Rodel

Fron Marta Rindermann,

Atbrechtſtrahe 15,
al Orfehmenn ie die Gabi |ln.

Ä Straße 17
vevorderetrmwerkrmemhung im Befn ir ... gr bug

eingetröten.
Dertin, den 1. Juni 1919. |dſfonöſiech meiſtbietend zogen ofs:

'devovenſchräufe. Betteln m. Matrayen, Vei
- „Geſchirr. Nacteiſce eg
3, Deen, Nuvedetten, Dorties

Ti
um 12 Hr 40 delte eidg. Tilhe, 120 beßere Sekalfähl

aus Heerasbestän

In dor Sperthn/le, Kaloneos, Cicerostr. 8, wird ver-
zechlodenss Räumungagit aus Lazureitneständen as

Gtr. 121, 36:7:

aaftion im Konzerthaus Hoifiger,

Balbetrerneaucher gegen Deinglichket:s»raokeinizung zu
hort Sueliozenden Beningungen freihändig glich von|
9--12 Uhr verkauft. U. a gelangen zwo Verkauft

Trovonbeiten, Krankentinche, Waschtieche, Kran“
u

j

Gefatliſde, 1260 Wiener Gtihle, 8 Wi de Erla

76 Gofer, 2 Reſlaurationseinrichtungen,

e6dewſänder, 8 grohe m ree 9 Dies jede, |

Bioſiizin
"DE ;

Reichsverwertungsamt

Zweigstolls Berli

Zwanqs-Verſte)

'Am Froitan, dem 27. J
11 whr, weide 14)
7? Neue

betreffend den Erfah für Freiwjill, Verſieigerung

een
weng Ner Ve entderweite Rege- "Auffäuen, drei | 7,
wag des Gemeindewehtredts| Mojolktawingoſchaten

in
aobenden deutſthen Rationatvre| Id BE uder

DIN
Biker, 1 Sanwehr,

ne
1. Schreibtiſch, ein,

1, 2 Milchbehälter | meme
"|Freitag, vorm. 10 Uhr,
fige verſtaägern. .
Der Komwiſſar des Magiſtrats |" grr 32:10 üeher | euköiin, Harzeratr. 65,11,

2 ning, Stadtrat. |» Ofdenbarger
=. 10 wr die große Sotel-Möbel-Kuttion

EMS ENGEN aer Zet, Thompl. Sgjlals|zurs
Rel T

e,
ar. Dämier eleg. Saatſvlegel, eleg Ladenti! (Marmorplatte).

Guſiav Ghürer, Main Ww

Leopold Jeſnor --
Diretior des Schoujpielhauſes.

Das Kultasminiſierium hat defehloſſen, den
prozeß. beiden andara in Betracht kommenden Miniſte-
rien, nähnlich dem Finanzui""ſterium und dem
um des Innern, die von
nm der im | lien der beiden Berliner Staatstheater
nämlich
opoid Jeßner für des Shauſpieihaus und
ings für die Oper zur

den Mär

«eneſgegeben und beſtätigt
zum Operahausdirektor.
is als vollzogen anzuſehende E-
kb er zum Direktor des

fo iſt damit weniger
' Kandidat des Schauſpiel»
Geeſe de SER I enen Patten: feh | hauöperfonals am ig Faido Kaſs Mhm nn
es Zeug erworben Latte. | Deutſcher Bühnenange9d,
ron Anfang an Loopo!d Jener auf di
Dos hat ſie nun erreicht,
eriſch in Berlin eine

erken herve

. Zu

zupo>en ondenkt, und ob das Kultu!
H wirklich

und Arbeiter-NKuyftaws-
7 der Aula der Bougewerkſchuyle ia
T ſte hat die Genoſſen-
wurde mit der Fürſorge der Kriegsbeſchädigten E] aft fozialiſtiſhHer Künftl'er eine
und Kriegehinterbliebenen von Charlottenburg
eine beſondere Fürſrogeſtelle betraut, deren Bei-
rat nuch-Vertreter aus den Rehen der Kriegs- | hätte leicht,
beſchädigten und Kriegshinterbliebenen ſelbſt a!
Gehören. Die Stellungnahme zu dem Geſeh«
entwurf über die Schaffung von Groß-Berlin
er 4 wurde ohne Debatte einer gemiſchten Deputation | entfernten Kaiſerbilder eine empfehlenswerte
eq auh das frühere | überwieſen. Auf eine Anfrage über den Ledens- | Auswahl von Kunſtwerken für die Kunſterzich
mittelwucher erklärte der Oberbärgermei!
der Magiſtrat alles aufbieten werde, um eine | nicht ſehr
Herabſehuog der Lebensmittelpreiſe herbeipu-
T

usſtellung eröffnet, die neben der

vetrachtung noc anderen Zielen dienen foll. Sie

da ſie nur gering an Umfa) ei

elkung werden können, denn

Wanderausſtellung für Ucbeiterverei
und foll außerdem an Etelle der

EE
E

1 Büfent,

Peontich, 2
1 Gladſchale,
jchtzre, 1 M

(doe u.
vepſteigern.

|, Gerit tevoſzieher
[dinger Streße 68.

3Zw3805 - Verſteigern
Am Froitag, dem 27.

Enver werde Bin [73
Me ndtommer,  Reut|

jer Straße 17:

M, 1 Borth

div. Möbel u. a. u,
vitenee4 metbtei nd agen ſofor.

Pil aden 7

bieten, overn eyer Er AWEFTIE Nat;

Santen wobei das Vorbild

x Übertroffen werden

ſchnitte von Barteit,

en von Pfeffer,
d,

Zulius Kroll, die ſel
.menaquarelle von Varga
Blumenbtldniſſe, dia
icQnungen von Lu»
von wahrem
'Heſt erfulten
erungen, den z27ten Märchen-
ogeler»Worpywede = ]
rt
die Ehreu-
Etrengues

feinen
liede»

Radierungen von
voll geſehenen Biu

aben Rätje 881

Sopzieliomus und großer Nd:
ſchon bekonnten R?

bilder von Heinr:
den Fabrikbildern von

a Bereins, ſicher

Perſona-

Beoefen der Auoſtellung Endo
EM.

Mariendorf.
Donnerdiag, 26. Zuni, 8 Ahr,
Alex,
ochder) Pute-=Erdrochter.
Bolie=-Doppeiadier.
Paro Dillon-“Frama Allen 1.
Imetiv Wat&-R.: Polmetto Watts--Stella

E Eg Dau 1--Longins jr.

en aufe
Hamburg ſind,
richt mel»

der über

er, deren Präſidium
jen Poſten

1L

Er beteiligte ſich

Die Newen von Hamburg-Ho!
auſgehoben. Die Rennen in
wie uns ein eigener Drahtde
det, wöhrend des Belerzerungopſtandes,
die Stadt verhängt worden iſt, unterſagt
worden. Schon die geſtrigen Rermen fanden
infolgedeſſen nicht fdot. Die drei lezten Aen
en werden auf den 2., 4. und 6. Juli,

das Derby ſtattfindet, verſchöben.

VBerlinex Ringlämpfe.
abend fiegte im Zirkus Buſch der t
Berliner Hine über Hanſen nach 1 Std. M
Min. Geſamtzeit dur& Noulade,
Winter vangen 20 Min.
Behnu--Pieiro Scholz
en nicht zu Ende geführt werben, =- Bei
Kümpfen in der Schloßbrouerei SHönebera
rangen Jec<ſon und Gebhardt 29 Min. unent»
jeieden, Schwarz warf Stegemann in 3 Min.
dur< Unterariff; Naber
ebenfalls 20 Min. ohne Erge"mis. Im Entſchoi-

unaskempf blieb dann no& Bambula über
Bart!owiak roch 58 Min. Geſamtzeit Sieger.
uſßball-Meiterfc<nft. Im Enko

em Sonntag

C. Halle 96 und Ning-Oresden
Kampf unentſchieden 1
III
eintret alle ſiegte donn mi
4 weaen Beleidigung

Fang des Krieges

in Tönen

an das Staats-
und
ntſcieden: der Kampf
der Polizeiſtunde

und Döring raneen

Blieb,
Min.

6 den Schulen

Für dieſen

901109 | Elektromotoren,
27. Juni. |

kauf! Malchin, Beriin- ſü

Reim &endorf-Oſt. Refidenaſ.118 | nern 54

7) abzugeben im
ZS Teppichlaus Brünn, S4
in €,

PR mit Supferwie E
Hackescher Marki 4 Biß

Lemmerhirt & Ei
u

Languettior-
Maſchinen,

dw. Zierſtiche und

hmann Nechfg.,

8.
Juni.

„Motoren!

Ayfaut = Verkauf
Reparaturen.

bug); S. Herrmann,

Baufelde « Frederödorf (Ofs.)-

Platineinkauft

wws3 Ben Knell,
Bonkieenetrnage 540

Beine Sawinte uner

Stahldrant-Katraizen
187. Jodi

Fewo Linke, Berlin SW, Blücherztr.

Spezimarzi

dedavdelt 1.107. arändeie mögl
jämerzios und obne ver»'

een. geber me Da
zr

dunn

6:1.
Sonni. ml,

Spozlal-Arzt
“|Or. med. Grütering

p

Bill
Grundsfücksmarkt B882.2: 308

: 2 pr. Snusgrundjiüe,
E> Dart Sede. wi ſebr 4
- Rhe Re grun L
“4 Küri. a Get Ne io, “ wn dd Rar enge
. 50 Morgen Land, Grundstück, | EI
ten ve . M. geſucht
- reg: „Pte
ee << R Bi
a
eſte,
Ente
[.
enaſcht. [57
ger.
R (Landhaus Z
L 4
1 Beckert, = 1" aber,
ERTIMSE TN .. SR | Bertfofzm une, 1. Op x. Semdjeert, 8 ſe "Seit 6 Jahren
. nSha0507 Land| Ki Bastho' LR begeg; NE EE | Pakt weg |)
Rad Geschäftzhäuser, |]. N irtschaft. X 5 7 utwHt |
= 4 | Sowie erstklasslge |, andwirtsc Iolepd If SH Fe a ee zzz Schneiderei,
aa Wen orte | „ee HE EN WanditE, ef ba DES
nden Aithelm PorhwitZ nana deg R WRE EGT Genn Bair wern armen, mts m R 8 en Set
Ren Roäendor) 2621. jrueS Soſenaſie Ur „von 1-4 unn. cy KIA DEZ Met Ar MU
Juli, Baud, zu Siedlungswecten 2.8 "wind ade - d2. 0. | Be. 3091 Üllſein-Miliele Brune
des € mit S ) zerfauft 6. Salina, Gute Exiſtenz! ſtroke 118.
udie R es | WINTETTNETZTEG
ee IIM de Mears "52 25 Obst- u. Gemitse-| Eigengestell,
Matoriniw.-Gelätt (82 ear 4828) a Ee en ed Be
FI | erm aa Beil Ras Erdung, ' *
T rundſtüc>k js za u... Beih Ren
ETWA G) .| 50 Kachelöfeo,
. aut teme, weiße 2%
Obstg rundstück Akne SEES:
(222 aas Landwi/izchaft
Pu Beein .. * (ad eie ire. wärer Kauf!
ie 81. "" Doynen owatid abens
TLandwirtschaft EN EIDER iſcht Ta SEI R:
8-08, Ded 8 7 Bera SE 4 Me dd dn Sebi Freuen |
BRE DERS SIe EEE |E San: | „Sattlerei,
ia I Be NT Idelnos Hans, we FI Sager RE.
SRE IE Smeg Sepe
4) 43 (Emtie | Seineegr  Bieertgup A X dx Toaaer,

Bornhälmer Etrehe 8.

[Im df. 6038 Mie R ele
Zegyffurt Ober.

Ken fi zH us

eine LontwiniSett de

Berlin, Johannioſtraße 18-19

im Anis Geenſtägele
I. Were i b--]

eH min EE 7 R NN
t „Landeirtachat die ui Rae | Ei i
LANDHAUS ie

Große Speicherräume

Bi
Des, %. mit Biallungen por nofort u vermieten

Mietshaus

es). a“ 8 Bohnen, 1-8 3, Gebr. Haereike, Berlin - Wilmersdort,
7: | weren; Wittotmaans zu
uft EE FERRE 3
iE | 0 2iee ee EEi | MieigeSuche |
wein, or? 1, Fankſir. vj = u N 'euf Ditober aefut. 8-7 Mr
0 iE 81. | Eine Landwirtſchaft WERE Eee EINHEITEN Mieigesuche
DI 9 K i onen FE ARL] KER! 0. | 3--4-Zim.-Wohnung
a keit ME 19.Bep edes Sorers der ert
: 4 Hausgrundstück wen Gain | zer 100848 en Seien

194] . Seed ps Gann x: Wan EE EH
: Bigate zu0ie Ku 20027 8
Eu Fam Stn [ZJ ;
DING CA; Bauen Marſch, [d! Mi. ir Berr
dau und . Feen äag
i Zonäenic 008000000000

Fn | Landhaus

SOI

| Deer Rauh, men dar | SU 1lee 0. Straße
Bateied geöehen unt Eme 2305| „Laden mit | kleinem Nebenraum

. After «
m = Fial Dr Frankfurter Alls 0. ; * zul Gaaltett 44]

ee dh am ds „Für füin88 Üyamen-Spezial-Gerenö ;
ienal LEN I8 keen dn dests „vofort 4 M = d =
zu kaufen rick TVenehe

Offerten 11t venauer Proinnnenhe erbeten unter rh.

.-; .
Een En Ts Fes Baaeenateis & Vogler, Ai.
Tasucht Stallun» für 10-12 Pferde
. ea |
?

vert
Zehdeuks ' Verliner Str. 50:

Gartwirtzurunisläek

Ret Set an dert: teka ade

15 Morgen Land-20 zeruunle,

0-15 5 154

IT

Donnertinn, 188. 2donnen Borde
Königskinder.
Guitndeies mn diet Kx'zdgen
Eu Di
Schanspielhans
Quilting H ES0EE rte ie
Coriolan, 17%"
tn. „Sdateſpesre.

8Vn
Berliner Theater. | neues
KB Udr: Die 191's Kowiee». Th
janon- Faiazaiibearen |
Su an | 3 Eulſag.

"eis 3 Alrios vos Zeriig.|

=
&: Der Andere.
= wis-Faeaier. |

Aczenns Siraiaeer
Fügl'ed 8 dr. Zum 168. Maie-

Das höhere pe: ; Ee

Von Hermans Sodormann |Ve
Bplaiielung: Allred Reiter.
Bas Burg, Barry Liveiks,
= Bergane Vawozetain |

Lulten- "Tneaier,.

Atvmirals - Kino.

Der Movameniai-Film

Jilius Ci.

24/60 PS. ventlilioser
=Minervyva=|

Bugvornt veherller Wagen, Model 191', wonis zo'adegn pedro
bahen, Hetriedsfühig, wit üdvehmbaren

Kis
nd zu verüanfen. OS:
Ww. 7608, an Uiiteinbans, Karbotrus-n,

Schiffahrtzaktien, Kolonia!werte
StK8te- und Staats-Anleihen. Ausländ. Kapens
E.Calmann, Hamburg

WE“ Heraus ! Noch zind zie bar Geld! "wnn
Ieb kane jeden Peoten alter Art gebragchter

'ravehte Flavch-okapeein wad
Korkhaus E us Benecke, invalidenstr. 1 137

'Bababof. Geöffnet ron 9 die 7 Uhr. = Morden 8973

LATIN » GOLD »* SILBER

kaufen zu döchzten Tareopreieen

Raujahbak in Stangen 15 Pf,
Dgarcen-Engros- Rous Neukölln

Neukölln, Schinkoztv. 4-5.

Wanzen und Kotten mit äE

Drogerie, Artilerieſtr. 8,
„Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal
Meine Kunden erklären
jeden es Ihr Pfeifferol als das beſte Mittel gegen Wanzen,“

werden radifal vernichtet durch
„RadikalWanzentod Pfeifferol“
inFlaſchen z: „Zul
a MottentodPicſjeroi“ (

jd

überall zu haben.

enerfolges
weitere Woehe!

REGIE
OTTO
RIPPERT

Donverztag : Treptow

Er, Feuerwerk

Donnerztag :

Trabrennen in Mariendorf,

Donnerstag, den 26. Juni, nachm. 3 Uhrz
Rennen, Gezamtpreize 66090 N. u.
Sommer-Preis 16000 M.

Jilustrierter
Rennsport

JANOS

| Casper
Mantels „cdi

n xs
Fornopr. Lobtert, 44 1,

Herr W Heker,
Pfeifferol wie gehabt.

Ontar des Lade? 2
Die. M. Soliman

Tägtici: Kabarett

Portonwoiner Ver

eenien Ppiom

NKRIEIBENNNGE

Kuautakak

iw Rotten a. Stangen
aus reinem Tavak.

Zigarren
Zigare ten
RE Date

u.re
retien

Kopfe = EEE
ie FE

Bülee Otto Pfeiffer & fer 1 65, 5<uffir. 17,

Lieferanten der Dentſcheu Armee ia 547)ſlege-, Ungeziefer- u. Froftmitteln

Taſch

Koppenstraaee 29. Direktes J. Werner.

Heute letzter Tag!

Senzation des Tages

Moral u. Sinnlicakelt

Ein Kotoaaalfiln in 5 Akten m. Brita Giä:ener
das glänzende Beiprogramm !

APOLLO

Feisdrichztrunze 218
James Klein.

Ti+0 Garsten
Maz Teichmann
Minni Neumann

KUGO HARTLEY

Telchmann-Duett

Wer (zi ei 174)
Vorher Spezialität«n !

ZAUBERFLÖTE .

Komm" pdantonatr.72. Ind. Car! FieGer, Kemmanenztenat..72

Das „PARADIES“ der BALLSÄLE!

Grosser Ball

Anfang: wochentags 8 Uhr. Sanntags 4 Uhr

vorkauft ('rekt
ohus Zwiechenbandel
Klubses5ei

ud keoder»Sofas
in pr. garaat. echt. Leder
zu billigen Preisen.

Dynamo 80 Anpere, 65 volt

Elektromotor 7 PS, 220 vi
verkauft Krämer, Berlin S'

' und Sinnen, ein ibezfes

=.
Das flammende Meer.

Roman von Werver Sceff.
 ForFetung.) Retruf verboten. 5),

„Bas natürlich Unſinn it,“ jagte der Bankier, „da der
Krieg Wiiddorf nie berührt hat.

„Das wäre kein Ginwand,“ antworte Herbert Brakke.
„Das Vorhandenſein von Eprengmitteln wäre damit noch
nicht widerlegt, Aber gibt es denn einen Stoff, der ſich im
Laufe der Jahre nich zerſezt hätis und dejſe3 Wirlan3
fie) auf einen jolchen Umkreis erſtreden würde?“
1 „I< glaube kaum. Aber ich bin Laie.“

“Dafür bin ic Fachmann. Von den Sprengmitteln, die
Her Oeffentlichkeit bis heute bekannt ſind, kann keiner in
Betracht kommen. Außerdem iſt in Erwägung zu ziehen,
daß niemand ſolche Mengen des gefährlichen, aber
wertvollen Materials zwelo3 vergraben würde.“

„Höcſtens ein Wahnſinniger,“ warf Ernſtheimer achtlos
bin m und blidte wieder auf die Uhr.

Loher jollte er dieſe Maſſe von Sprengſtoff genommen

"Gaben Eie doc< die Güte und faſſen Si» ſich etwas
kürzer,“ bat der Bankier, der langſam die Geduld vcelor, „um
fünj Uhr erſcheint meine Tochter, um mich abzuhoien.“

ie Sie wünſchen. Es iſt nur ſhade, daß ich deshald
mit der Tür ins Haus fallen muß. I4 will Ihnen nämlich
das Geſtändnis ablegen, Herr Ernſtheimer, daß ich der Ver-
brecher oder der Wahnſinnige bin, der die Kataſtrophe von
Bitddorf verurſacht hat.“
.- - - unmöglich! Und das . « » das erzählen Sie
mir fo ruhig, Herr Doktor?“

„Veil mein Bekenatnis die Grundlage unſerer en
Unterredung bildet. Wenn ich ih einen Verbrecher oder
einen Wahnſinnigen genannt habe, ſo geſchah es im vollſten
Bewußtſein meiner Schuld!oſigkeit und meiner geiſtigen Klar-

it. Es iſt mir das Unglück widerfahren, daß mir ein Ver-
[uch zu gut . . . gelungen iſt.“

„Sie ſprechen in Rätſeln, Herr Doktor.“ Der kleine Herr
mit dem runden Geſicht hatie die Zigarre aus dem Munde
genommen und kämpfte gegen jeine Verwunderung an.

„Sie joüen gieich Kiarheit 57 Herr Ernitheimer.

1 Sie, hier zeige ich Ihnen df » Löſung des Rätſels.

einen fleinen, blizenden Gegen! ſtellte
vor den Bankier auf die Platte des SH . Es war
ein Fläſchen, kaum größer als ein Fingerhut, Robert Ernſt.
Uttelte zuerſt mißbilligend den Kopf, denn ihm
Lit B-, ſei ii Siäferne 04 leer. Gleich

247 eaſe per wenigen erfin. Sie fs Eeppſihen, die Fie en fe
er Aal mi
egi Tuch

. EEE UBÖDREÜNGE

dem Sreibtiſ<, bald
Din pn MMtanaetle zie bfe Wagen ener Aude: um dam
m Bas H ſtumpfer Farbloſie iM 4-4 pl zu werden.

ZAqu

in dieſer Flaſ«

au

qa Sie?“
quanit,“ wiederholte der Chemiter und weidete fich
an der r Hilft oſigkeit ſeines Gegenübers.

rt,“ geſtand Ernſt»

„Davon habe ich noch nie etwas
heimer, „ich „veiß daher nicht, was es
„Kein Wunder, denn außer mir, =< Erſchaffer des

Aquonits, kennt noh niemand den Namen dieſes Stoffes.
Weit weniger natürlich das Präparat ſelbſt.“

„Es ij: alſo Ihre Erfindung?“

„Jawohl, Herr Ernſheimer, ie Frucht einer faſt drei.
jährigen, nervenzerrüttenden A:

„Und welche Eigenſchaft . dieſe bunten Tropfen?“

"Bas Sie vor ſich ya Dotior Braf?e in jeiner
ruhigen Art, die er nur während der lezten ten Minuten außer
acht gelaſſen hatte, „iſt eine ölige, fiagttaue lüſſigkeit vom
ſpezifiſchen Gewicht des Waſſers, einem leicht ſäuerlichen Ge-
[Hmad und größter Viderftandsfähigkeit gegen das mein
Kälte. Da iH dieſen Körper dure) ein Verfahren, d mein
Geheimnis iſt, aus den Zerſehungsprodukten des Woſſ
wonnen habe, gab ich ihm de! Aquon
furchtbarjie Eprengſtoff, den jemals ein Menſch erſonnen hat,
und ſeine Wirkung iſt über alle Begriffe entſeblich. Wie ja
übrigens der Vorgang bei Bilddorf bewieſen

Dies war der Augenlik, in der ſic) die Wendung in
den Anſichten des Bantiers vollzog. Vorher gleichgültig, mit
leichter Ironie und halbem Ohre lauſchend, wurde er jezt
aufmerkſam, ja, es bemächtigte ſich ſeiner jogar eine gewiſſe
Spannung. Nicht umſonſt behaupteten diejenigen, die ihn
kannten, er rieche das Geld auf weite Entfernung, er höre
Millionen rollen und klingen, die no& ungemünzt im Shoße
der Erde logern oder, was häufiger der Fall war, ungehoben
in Menſchenköpfen ruhten. Ganz plößlich wurde ihm klar,
daß ihm ein glüfliher Zufall dieſen blonden Doktor der
Chemie ins Haus geführt hatte. Jedenfalls ſchien ihm der

ann glaubwürdig, was der ärgerlich-ängſtliche Bli> bewies,
mit dem Ernſtheimer nach den lezten Worten Brakkes das
Fläſchen mit ſeinem unheimlichen Inhalt muſterte.

„Seien Sie ganz beruhigt,“ hörte er wieder den Doktor
erklären, „mein Äquanit hat in erſter Linie den großen Bor-
teil völliger Sicherheit gegenüber den anderen Sprengmitteln.
Es iſt unempfindlich gegen Stoß, Schlag oder Dru>. Es
entzündet ſich erſt bei einer Temperatur von einigen hundert
Grad. Man kann es, wie ich bewieſen habe, unbeſorgt in
der Taſche tragen.“

„Und wie bringt man es zur Ar 8.0

752 8 fanten vorh! Laie ſeien. Sätten

fr es Ih Ihre lezte Frage bewieſen.

Eie es nicht zugegeben, jo
Aquanit bedarf zur Seiätigteng fe ſeiner unhelmi
ebenſo wie andere Sprengp! ie heute ſch.

dung finden, einer zam Saitialgnbun Ein an-

ichter entzünd! örper, deſſen Flamme eine ge-
de Siße entwidelt, wird ihm beigegeben.“
SS SEE SESTE mw ep

dung?“

„Mein Aquanit iſt in der Herſtellung ſpottbillig,
transportieren und beſizt eine Wirkung, die es hoc ül
mamit, Ekraſit, Trotyl, Amonal und ähnliches ſtellt. Ich

verrate Ihnen gewiß nicht zuviel, wenn ic einiges über das

Stozl. | Entſtehen dieſes

Dh erzähle. Es wird Ihnen Britt
fein, daß man durch legung des Waſſers auf wis vn]
Wege die zwei Grundelemente aſſerſtoff und Sauerſtoff
erhält, un! ) zwar im Verhältnis v-a zwei zu eins?“
iH „Soviel Kenntniſſe deſihe au ic beſätigte Ernſto
eimer.
„Miſcht man dieſe gasförmigen Körper in demſelben
Verhältnis wieder, ſo entſteht das Knallgas, das deim Ent-
zünden mit heftiger eivnation explodiert und dabei eins
Hide entwidelt, die gewiſſe Induttrien in der Form der Knall
25gedläſe ausnüßen. Aus dieſem Knallgas gewinne ich das
Kquanit. I<h bringe die Miſchung von zwei Teilen Waſſer«
ſtoff und einem Teil Eauerſtoff ſowie € einem andern Element,
das natürlic ungenannt blei fol puer den Drad von
mehreren hundert Atmoſphären. Gaſe geben in den
tropfbar«flüſſigen Zuſtand über, werden von mir m-H weiter
Eu ſo behandelt. daß ſie ſich an der Luft nicht verflüchtigen
ewe und ergeben den Stoff, den Sie in dieſer Flaſche

M EL Sai es vor, zu ſchweigen und nicht dur
Worte die Bewegung zu verrcten, die in ihm war. Er nahm
ſogar ſein Feuerzeug, ſeßte die erkaltete Zigarre wieder in
Brand und tat ſo, als ſei er nicht ſonderlich von dem Ge-
hörten überraſcht. Um ſo heftiger war die Erregung, die ihn
ergriffen hate. Zett ahnte er niht mehr den Erfolg, nein,
er jah hn unmittelbar vor ſic. Zum Greifen war er nahe.
Denn die Erfindung des jungen Menſchen in dem ſchlihten
ſchwarzen Gehro> und mit der unpaſſend hellblauen Krawatte
mußte große Umwälzungen in der Induſtriv hervorrufen und
denen Reichtum eintragen, die ſie mit ihm gemeinſam aus-
nüßen würden.

„Unter unſäglichen Schwierigkeiten habe iH an dieſem
Verfahren gearbeitet,“ fuhr Doktor Brakke fort, ohne dia
ſcheinbare Teilnahmloſigkeit ſeines Hörers zu beachten, „denn
ſo klar auc) der Weg vor mir lag, ſtellten ſich mie daß
Pong engem un niſſe mg ar) I< benötigte eine
anze Zahl von hinen, deren Anſchaffung Tauſende ver»
fhlungen hätte. Neven meiner Arbeit mußte ih mein
liches Brot verdienen, de! bin der Sohn einer mittel
loſen Witwe. Ader ging es doch. Eine Anſtellung
in einer <hemiſchen Fabrik ermöglichte mir nicht nur, meine
Muttex und mich durchzubringen, ſondern gab mir auch
Gelegenheit, meiae Erfindung unter günſtigen Umitänden
| Kawai Und vor etwa acht Wochen hatte ich die erſten.

pfen Aquanit in meinem Veſiß.

Jetzt fehlte mir nur noh der Beweis dafür, daß ich nicht
vergeblich gekämpft hatte. IH mußte an einen Verſuch
denken. Wer war mir klar, daß der Stoff, den ich gewonnen,
1. uw ig haben müſſe, wie weit aber dieſe Wirkung
= ic nicht einmal. „9 konſtruierte mir eine

de Poing
meines Präparates ent) a he ehr habe ich
je.ommen, denn ich zitterte davor, ein Ungläd anrichten zu
önnen. Mit der Höllenmaſchine reiſte ich naß Wilddorf,
wanderte tief in den Hochwald und glaubte, dort ohne Gefahr
für andere oder das Tigentum anderer meine Erfindung
proben zu dürfen. Es war meine Abſicht, mittels des
nits einen gewaltigen Felsblod von ſeinem Plaße zu | bes
wegen. Eo. [god 19 die Kapſel unter den (Steinrieſen und
|. „Borg ſchnur von ſolcher Länge, daß ich fünfzehn
nuten 3 hatte, das eite zu ſuchen. Und kaum brannts
das Ende ber Schnur, da lief iH auc ſhon die Waldſtraßa
hinab und braßte mich in Sicherheit." (Fortſezung folgt.)

Staatsminister Dr. Karl

HELFFERICH

Die Vorgeschichte
des Weltkrieges
«K

Gebunden 7.50
Nlicrzu der Sortimenteezushlag

von 10%

Verlag
Vllstein & Co / Berlina

Tonians, mierten Preto, Towa be
"aten, Saadongen,

Prozesse, Bam.

er Aua
Alexanderztr, 45. (27, erh.
Fd

Gufe Nahrung

Cc amtkrian< Lr ufd
Berlin

und Ihre Schuhe bleiben gut. | eiae zee

EM,
ae

Kohlenbürstenfabrik

Doeh vet -
Golekrene“. Brücken Gruiten Aue we

SpelSezimmer

Lieds, Bätteit. 2 Mir Ams
einen

verzte" M. 4000
Cedi

[1 +. Si towen, wirkn

KITE 2 vi
Schlafzimmer
. „3006

"Kiüzdorultur

prima at Bs fEIE

Ww. Schröder
Möbel-Fabrik

Berlin SW, Lindenstr«. 11-12

Fernocr, Moritzel, vas
= Togründet 1877

bekannt, reelt und preiswert, empflehlt
Wobnungeinriehtungen | in jeder Preislags

Bezondere Ver-ünstigung:

Fabrikpreis-, franko Lieferung auch rack
auswärts. dreijänrige Schri'tiche Qaran'le

> 00, 1100 F1 SU UW verkauft

OSgNAC "Ver:

Verkauf direkt an Private

Speisezimmer kompl K 1250--12000

re mae .... 7 177811009
Wobnechlafzimm , „» 780-

Küchen HniB wciert 7 480-- 1300

Einzelmöbel: Bdeeiewen Bo; x der

- Rudolf Barisch

Beriin S8 42, Ora.lenstr, 73: %z-
jW
"7

|
är
rv

Herrn, a
EE

ü
;
|

|

e|

u
ſ&rinung, wünict
iet 1
N
unt E.-] 7e Dw
SEI
c=
NEN
X) ig macca, |
Ünbentpeſthet B0ue!
(eH E
Biöteret, |
[5
17
im

4
Ee
M |

jeppren 17873 75 838 007 6 83 NT (KS30 py CIS 1

Mb et
Mn
Bfartiend M,

+ Wt

Waden „Beru

„70, Wa: Kp . s .
Bie ina Ga W5s Sebel ung SE [26 9. Nee Ende
in n "7 CH :

7m GEE:

726335:"2 4. zw. (Tho b u“
2?

Uhr <D: Bl

ar 3:4]

ee EE er Brore
8 jucer Ramel x. Gi-|

. amt Grünberg,

REER tert] mit Muabee Jentee-|
aet Bet Seen ae DEE
Beſſe. 31 [auch Bebie| 7

ere ebe Sum
Saa adeelang Wiege

drinenſtroße [1

2 122372 1030 98 mw WSYIE MERE (DE |7!

IE
Wed Erſpee ige dorhgnd'n
aM erwin 3 35 Hann
EE. 0, R Sailer 7,
Pound . . jitwe. clic LAN
D. | Tiefpreiſe, 4. faden [25 Saher Di Borufeten |G amd wede zert
ifere ler 33h. I Gerten ae | I lG 2efende Lebert [Seren "Valar
cy ewe. Gemntarn ewe n.
4, Geht 23 wEnige der a Eme |
rendetenatſcheft zw. ſpäter. | .
aet Öfſetten um 5
"ko08* etz Ful

we

EE LESERS

15. ien |44, Sehn 14, Erlparn/7e. | zie
I

SU |W. Betide 115.

arent rat bu
et be

fe 5
gen Bergitang !. Dapier, |
Siiwer, BÜ a (eefcan fal Bieter Big:
a Es . 18: ER ma.| te bs Ne

3

Br Kim Dlt E22
| Serene (RL Ei Wee

Seiona1 hej: mit Dreis ed.
Frizlen 18 defenten El

nderies, A Shrine,
Batida eraänige Wes
Che

4 KE |
wt. Bete Su) .
1516, qui Famnliit Detin- | Date Sotämg, Be

u. Belkungen farin | erwor, Setthufer

Schna deria, Kielder,
a |> “ PA <

 won= 252% woe Es wzx 78 (Pa8 |;

Kievondei:

Reiſcdamen aft I Te aan 00m, erf
ie
Bertrich (Shzmender 8: Tuebiläne 12 1208. [ Beit 00885 Tbdaee Deze
zie EhetäEe Be abe Bra 3%

| Ramie „
Deh:e, "auf Foſtume zue
Sand und Empfang des

Ver arten el Ged
2. | Saidreathie. 19

Smi Biewtrak). Lala

EI iber
FE « Time facht det

7
e.

jz
.

ij
EH
DE
7

1
]

deveinder
Morf arfere Nieten Retzifen- |Seihättigung deonberd
*. | dorfer Str. 7 und Chenſſer- |Liez, .,
Mang 17 geſucht. Hebr. |Etrehe 4743 Hof 2, Unfe
SEGEN CWU

ehem; Ee
M EE
5 wiie Bat Eu I |
a) Bingars; | Inordeiterinn +
R R | WERE HE |
BD  "Bittflrag
n TI

j
7
8

3
Zr
?

[3

335
ie

7
ia
13
e|
g
1x

nN

e
i
fer

|

j

EN I EI MOM

aueh. die Üweltae Ett

Lig ad AARiAACHAAR (es

LE 4 wand

Ladhtd

WER) PD TEE 5

kb
.
&
:
ve
nt
&
"1
|
]
T
4
4
.
3
T
&
Y
6
4
4
K
b
|
L
4
.
%
&
p.
i
T
:
I
n
I
.
3
de
3
5
.
:
|
“
I
x
7“
?
.
4
4
E
3
..
I
x

m fet. Bu

wien He baben zM,
darm

Ey

KE

facht.

Et Daiher
+ Manaſedee

| x:
Sen: Emin
Ee

M4]
Beurer

Simm
GE EILE kann
uE :

15. |- + . . hohem Berdi
a 2
fuhr | Singe"
ee Tanne Rin

Stellung 90»
" '
erhaniener Str 18

Eirbern HE, Meder!
El
| Ber

verlangt
„Tempi,

Dienſtag, Bitters

de
we
Frau. ür

Beichte
eTeinſtehendo
zubiler, Fran

EL
ele

mit Wehapn
ader

m Norden,

mem dad

Korſett Direktries - 2
für devernde und angenedme Stelumn de! dodem Geha't zefuct

Toska Gunkel, Stettin.

[and gnn) aer Üigeazgan 111g weren,

Morih Zo:enthol, Wäſhefobr., Stralouerſtr.44-43

ert fer hel, Wäſcefehr., Stral
Drogerien |T Tüchtige Vorarbeiterin |

eingeführt find, zum Vetrieb eines defannten
">Marfenartifels jau... atterinnen

in Bertin!
Ee ENI Sin Mariendon

ſuchen
vin Ginien (=S Ei dla Mi yaiski & Lazarus, Rungeſtrahe 25.27.
« wee Deen Gene Behn add] Kochitroße, Geübte

Ee Antritt Eun Sied meld
vod 13 Übe iw DEpEs 'ekerangahne der der

| Konrad „Sannig & € 8 Co. 6 6. ul H.

„| „„Shetegraphiſchen Uteliev

4 erſter Kopierer
"wage = "emm va mm e-0 u 7

- “A. Wertheim v.m.6.5.

=„Junger Kaufmann

anche zum mögen fo
mit
Sirus and der Gepaitran prücße

<= „Ala“, Berl! 2. eth -
: R: neo-PLg " no üeſches To!
Maſdinrniabeit im TI) 1 RE Ben Tr angzrau Stenz: ppiſii 45 VBiilowſireße). Feiedricelie 178 (Cis
tüchtige, j e, jüngere Beamte Ww, ei r R meiſter mt QuShaturg zerrt wert um
= nur ebewat: 117 der Eilen« ud Kurze olſtermatrogen. Brautde, 'wat, Bur det
aren.Ör <= m] |  Daudete mal fi Fal EDER ear iden aud EÜ Ggt fedy, einem
Ve 8934 an den Indätdendunf, Berit 3 I vnaareiden EITE 4 Eapegaäilann in
hd Reiuhold Fiſcher, - Stenotypiſtin
. ee RET GELEES
: Abonnentenſammler << En ud a
vadegewandte Leute für große Berliner Tagcs2eitung ſofort geſucht] tivach - Beamte LAIEN
4 Guter Verdienſt I rl Uf vo 2
MetWat erte Melturge it Gewand ien und Berſiner ü Wach- und Chlie! 7. ute Bernrebe und CE HERRIN
Gate miſe 9 und 3 Uhr im Uſeinhaus Kroneyſtraße 15. Berſelie
BBCPEE ! Nviſion von Lettow.
(erer erhalten “im Setzen 287 87
GRE tepu2 rg di Becfe Werbezentrale:

Werft Warnemünde
Friedrichöhafen in Warnemünde.

Roten Mal Menſilion, Dorfämecke Enverdi. Ferrier Konten. Gtenotypiftin,

eine Anfänge: in, verlangt Schuxtruppen- Batterie 1: Srunewald, Bismarc>»
Porzellan, irtſchafts-rtik hr Sofpmoduen Berto: und Drei
(nent was 4 nN bok] ee eee SICK n) emen Suviruppen-ionier-Adtla. 1: 691,

2 Til Wii | Derma Übendurs, (2m Waile | SRB Biehn "in

- Staminlager.

Verkäuferinnen feu main derat Ehen „ Grpedient a. Marinf riguder Alt-Wat, SeSenteroſgler

Meldungen don 9-10 und 5-6 Uhr. Par . KI Rei . - - Mh
- ers 15. zir 1000" naoie Erieice | DES“ Kluge "WW8 ür deti Etartermiager zefut Gitadren Arete Rer Blik bi I.

wb 22x Di fandwerker=
KIR EIEEEN bewegung ungen

Leiatzer Straße 126187.

 ZPRHHRESG -

erzalten jofort Anüie?ung. = Metdungen den 9-10 und 58% Uhr.

A. Wertheim 6.m.1.5.

Leipziger Etrade 122-187,

damit eine gie Exietonz
oder gilmzende Stelung.
Verlangen Sie vun wi: voren
[amaonz! einen iert.

zeden Carikerm Lnawig; 7
we EE NIE

Slotte 'Stenotnpiſiin, “ebritellen Capezieretr,

vs Ix Chuwitniie -?zeugbrande, firm in |derfette. euf Ledermödel geſucht
'enograp ie, Adler» bez. „o.Remingtonmaſch:ne ſchreidend, - Zur AnSheſdung| Stephau & Helbig,

St Geiſte Serien mi Cebenalant Goalie: 3 SE Hern af tien

Köpeniekker Straße 64.

Yon Berliner Fanz) 2 (mp2. Verort) wird Dor aofort oder
ontiar ein weiten (chriz)

UU eindans vod

Jüngere
Arbeiterinnen

im Ater, bis zu 3 Jahren zum Einzazen von Waren
wen 4 Wers Beriona ne wales
111. Ei wern. von iL Sr m EE]

Kaufhaus des Weſtens 7: 3:
Verlin W 59, Tauenienſtr. 21-24.

nemen GOD, SCHErK,|

riendor!. Gewiſſen
ie

kk... Wolframdraht - Zieherinnen|-

Drechſler

c= Automobiltahren ,

Reichswehr.

9
und Gehattoaaſprüchen e: beten.

Köveniker Straße 108.

Kontoriſtia -

für SGtenographie, Streib.
maſ<hins und einfade Buch
valrung ſucht fofort
Curt Buchbo!z,
Neander Strohe 7.

Kommt zum

Werbezentrale:
Berlin, Nü:

Antäoger n.
ard ue verant
| .

ie

Ee Ludwigkireſtraße.

Dragoner-Not, 8: Berlin W 15, Ut

ne
8 LiK0w: Berlin, Lüzo:
ps Schwarze Jäger:

aiſier-Negt. 4: Charlottenburg, voch) qu!
Jäger «Regt. zu Pferde 22 Dati OB.
burger Stiaße 3.

Schuztruppen-Regiment 23 Grunewald,
ſtraße 10.

Pe

in einem Beritner Zeitunzöbetrted
geſucht. Seiduaa Tharloutendura
Sqarrentt: - 3, 11.

Lehrmädc<hen

ATI Suttidung und Haud- [ig
für Samar und Seiried faxen |f

"Eiſenberg & Arndt

an der Rehwieſe 5.

Bereinigte Modehäuſer /ß

Velärvneſtraſe 15.

Tüchtigen Packer 8

für Verpackung
aver DICLN jofard

t. Guſtav Knauer
WEN

M. G. Scharfihünen 20rps
Aur/üritenſtraße

Kurtürſtendamn 229

durg, Kantitra|
Fla?- Abtei

Eſſen 2 d. Rur veriangt. fichterfelde.
Noe Senoner 3 Narr <-<4

13D

(ezat VE nebtens Nam

Sinielliad GR. S-R.r Berlin, Z
Küraſſier-Kaſerne WEnn

Techniſche Zeitfreiwillige :
Techniſche Adteilung: Lichterfelde,

een ehre

eit Serene ader 8
"Bund bis 8 ür der Adler,

% Trüigepu 74 31.

[5:4 4 2 '*
Steiwillige!
Garde-avallerie-Shüßen-Ro!

rnberger Straße
(Deutſches rvr murder

Gl TECH "tin. | Garde-Kavallerie-Eli*en -D'viſion
leliro-Mai tine. 4 (Bendug).
6: Werbezentrale:

Berlin-Wilmersdorf, Uhlandftr.155,

dlandfte. 156.
erie Regiment: EEE Tlug-

in DW. Rürn»

Charlottenburg, AmKnie, Hotel Bismarä&.
Schuztruppew-Negiment 12 Grunewald. Biomark»

dfahrer -Koanp, Redlich: woda dei

wreiw Fet Feivartillerte-Negiment 15 (Oſtander):

A. In zs tadtelung von Zeitow Wanniee, 21. Seeſtr. 8.
Tienor add TT Earetmeid as al
Eypedientin Schwere Feidhaudiu-Adilg. v. Letiow: Jüterbog,

Bionier-Abtig. v. Lettow, Nikolasſee: Nikolasſee,
Mineuwerfer-Komp. d. Lettow: Wannſee, Kleine

"Komp. v. Lettow: Zäterdog, Fußarti.»

Kemmandautenirate 3/4. |D] zivlſndKroftfahrtruppe: Wannſee, Königſtr. 88.
Lehrdamen | ----gg x 2% * Zug: VWanunſes,
für den Verkauf verlan.en ſofort Klrigſa. G.

Sturm-Lehr-Negiment: Nürnberger Str. 70-71.
Berlin W,

Sturmbotailion Schmidtz-Beriin V, Hardenderg-
Madfahrer » Komvaanie NiPoeler: Syelin 3.

3e 111.
M. W. Sturmdetohement Geuſchdels Charietten»
Sautiäts- Kompagnie: Lankwid, Semra 5.

Giienbavnbau-ompagule Soller: Klein-Macyy

aunter: Abreila. SS; S-K.2 Verlin NV, Alb
Moadit, Meierei C. Bolle.

Ferafprede „At. G. K. S. K.2 Berlin NW 82,

te: Korps Berlin W15, Er. 3
EE IE HR fäden

Zeitfreiwillige:

Berlin W50, Kurfürſtendamm 243,

Moltkeſtr. 52.

eredenmetnkeimete Zn gg

70-71

Jagow.

Bew

[ch 4:44 444

14
I.

„7;

ZSE 2 Bl dd nä än FRE SRÄRSENSSSUNS RARE SEIS
Pr. 174. Berliner Moraenpoſt. wonnerskag, 26. Iuni 1919,
Das Wort 30 Pfennig

SESIERSE WENNS |
.

Weges Decheg nad € zus
verlauft 2034 dikig

Eipouienäte
| weir iE
und Ges, de' 4

u
: 22
ME are en Werum GREEN A
(aa, Lande. tihefete “Behm u Felten
tte, 56,

danger Sid
u „Särteriaben«
M
OE befon-| 5020) aht pedes, DEN
Bof vert Matternfe.
Der langer

»| 2. Squbmocher,| Ez. I Ladeneinrichti
"7 Em dr virtue - IME LI 6:
EE DL] 2 Sefa: | anten dawerztptraltodrer,
me Geli m85; [Beidadlen
Geib

| delwagen

ehim H “-
an de
UID Es

„Bewindet< rer,
„Deza, Sroier. "Weſſing
8.08. Deibaudedert,
tm NO 18, vendet:
| 4 ie: Are 115-116 Teiepb,
wenfevmertem.  Dreefter| X Dar wel] [- vs iT ede ea, d-ſe
Kodert Thiemt. Mut, unz| . " 700 ue 4 Strat: Unierzetäen,
Zeiawzidue avr, So] des. G joe verläuft. Donner: (ZME "

[56 Mandant. Goräweg| Zh

[?

(ergloie Griin,

| Eimol Sener,
9ttes

de fontiites

2

Kaſt. 13502. E
Perlage nee eer.
WETEN

Mai Gem) Refſtaur,
eil Gertiud dE ari uu) [efort 382118 Ebenen
R ee a (221

(6.

nd er fofort iT. 3

EE H ern GE
I EEE

| 1 j r
 Todegfe ns verfaufe Reſau- u209. [Frterf ..
DIR Alpatarränne,
[> ire Ver Bamert 2. (s.. Übele|giidenfleider, Boi
Driwe

niheren Aeretertum

Sriſenrocieät: ar Beih Gather,
. „uu 4 jide GaRhau
"| zeit 1500 defebend, 18 wat. ee den | Zentortpinde, Negate, be Sin Laden,
Din. Getegenheis Tofort zs (Een EIE
eiae: GeBetede 218 y aja

ep

(ei tate, E we] Tabeneſwrid ups, ik 5 v <Fm
4 Ent |werheuge für Mein daat
| Sänepwebacht. 35. EN HE 2 WIN
GEN
mige
28. | ertatie Kenheiigdald

Weinieubeno, je ſchere |
TinriStuns., els. DBetts, [91

Böll Deeeppaene
7
LE!

(9773

COM

'öwa'hi beliebiger Untere)

a 908.)

Eiboehrle von

Zerd ir88, Grinzens]

4. 52 (Morito.o0).. *|
ebaſe

|

TEE

Gründ!
Waris MTL eran |.
[DM FI)

ier in. 20308: Un erte 4

] 'Konat5umieh WOVD, an.|

De Unten EEN DEN

“1
der br eib |Kopftiſſen ver
Rie. Siajet, Mahledort [2:11

eſte. ),

verän)
r Sir. 40 Li [vs

ett,
weden
endeltſohnfir. 6.
5 ühr.

6 uhr, en Ke
wier Fiete un
er ZB u

Servietten
Richter, Neutkln,
ieri. Str,

Funzel

Jedettanz

"| deirem
vorn, 1
DI Dirt (ECH
immer „(dunkel
Vuhbeum-E: ume, am ati
Stühle, Vikſo| rung, Küche, E4la!yimen.
(weie| Nähmaſgine und aude:
Borth, Neufbln, Ziehen-
"-| ſtreße“ &s.

Duin

c<im
7

EN 0, Rekbarreuiere | EE

dr Fel na, WE vet Bao

1 ve zember, Büh- | ari

Eiche 7 rar
Eee GEE werter 1:

ven mda E;
ales Frietenkwert, | Siche 70.
II Mäher Cpoelner | he 78.
are

wede zu verkaufen. M
399, Reſten

auen. ZE
Wies Paret Ei It
<P 5
zu velſifen mlt Matten
" | vat erhalten, und ein Som:
jer| mermantel, Geide. KE.
zicendo: feen, L Sharm]
Mik - Necbamng)

Jund,
| zenſtr. 11

M I

verkaufen,

m EI EE
KER I
vorn 4 Treppen re<i,

Stund
36 Etrehturger Sin. dd.

EE ae
Hofe, 18, 9. Auſg, Ir
Stg

Bin Oberg

536. md 3ua I Fh
en CHE ie Be
%

ZI
WT ER H Er an
billig zu ver Zyde

ne, BEE vit m. | von
amen äber, erf, Gellert,
mal

eder:
12, 15, 18 unt 19 Zeutie
eter Zreit, deden a!

103-108, 'Hetrl?

DE |e zeta

Kent R zt REGEL

I EDE |:
a ET RE dt
Mach, = |
MR

» |twmyi. ett dio Mart,
Reut Razer, Sezezian:

ew Eetmuſy R

Shade, 37, M, 3. EP -Se<yl

Teife u. Verger, Leers [Morf
nntrche 1

Bert iteen, daf)
EIE warn Saaler dect,

[äd

|

3E
NEIGEN:

eee,
7: | Reve Braid, 11, Böſe

TENE EEE ZIEREEIBATZEEG

13

FUE:

4-7
„|

SINE IEM (TOR6E [05751522 18

'* (778 197

(-7
.:

je» ws 229 229 99 97 2202“2030% 93 2922 |9uZr>21% |T20722
J
33

1

PH
“
HM

in

zeiletten, ZÜG!, | Spiegel.
KEREN REITUNG 200
Reize UnFtretpieh. * jarate Läufer, Spiegel,

wes 86 heiſere
midi "ai Aen verbanden

Bedmanieit wi.
Lede.mean, Di
M

nerteute A Nenbiatt. Beritn,
Wi Sermaaiapre menede 6 |

LE 73

vu m
nv Ear
ie. IEE “

nie:
Ehn Rühle

ie as
4, 27 38.
7451 5ahn ScöndauſerTor:
Prunterbroßen von 8-4

. | Manvene ueber)
„batvre
* Blaneier 9, Dus.

ebe
eue
17 R ki
nider Str. 166, [5

LTZ | Rrede
GeiTe
ee gh
zu S

En (nem
Ruhebetten, Seufe
Lipnih. Bernauet Sinh! zu deren.
| Stethe 3 Eurfackne 8 7 en
modheiber
di
„| Bottt. Bergs 1 Luge | Strebe.

jefel, gernitue
Chaifelonque ſehr preißwert,
mdardgaut, Bite Shas

aw nk! Rune
ve
vert. | Briozruäte, 303.
0 vertan ater I.
M Zttenburg, Tulſenplay 1 |

"“ verl.
terwagen, EE
Bun keit ENER] "et, Ba
Sead 3663 Beſter verf of u (R a
fe] vue, ve Ein Von vrivat
Grohbär Beteranenſtt. Dey 8.
11,75 (zerängerte Iall,| Wiligelwferbe,, PBhermetei
aeh s

"keit

Gieterr “1 Wäg.
dmg vet. tween E
L Stanh Betten, Erke, | Diano3 4 Bie pate:

Sd.chr
|, Schreittiſee,
Midel kaufe zu den.
reien, Neun,
Allee 78, Rochet

beieintaut,
dendtiat

Herienzem mer,

veite;

xe Zers

ve k
ver Hi aeihunten,
Wake e Meine]

jewei wen 30

1 4 bees
1. De Ütere dec109/ 18: [bier verden
tenderg, Tanderfe: Sir --
I = | dreien! H:

errendeh 0 mit Sum
SSerelhung vuit, Helten
Vo49!, Prinzenallee (8.

Ki

tegenbeitsfgufe mie
eee

[Beu
(SINE
7

-nheummt, | Wb 2107. 7

Y jneberzg, Brun-| verf, Hi'!, Zegowhr. 20, | --
ME EREN 10 IEUMSSH 8 Serene zd, [wes & SIEGE, eus
=...r | 1, Woren.ager allen
[55 <b R: | beftere, mid eLire Möbel | den 700 Re" WEESEN ME ZI EHEN
Ee a Grieg tI | aac Burmeas, Dei | ZR-Panes Bi ag

is Gele
Rte De Been

n

33. Sigerzengeiaa
- "Äheneinr' Sn

"ada

(385 =
[Herden 1805, +| Strode 2 CE
ER SEED E
EI 110206 anl 17

eter Achtun-
1. | Propei tiene Mmtliher | Derjenige
Grams | ET Baier Steuer agen [acWns dei jener
Ta-Serger, "

6353, „WEnn
walter Sir. 194,
EEE
er Üb

Momtt
pa
aiii

[5

4

F

we
eibogbed Hatt

|

[55]

jh

7
ei

|

ür

1] 15H
1
a

|
cn

Ü

47

M
7

740

|
in"

