5 AEN 62% NASEN

Der Rätefongreß von München.

fach ſtürmiſcher debatie
vertagt.

Tel. unf. Gonderberichterſtatkers.
München, 25. Februar.
Die heutige Sizung des Rätekongrefſes, deſſen

1) der lebten vier Tage. Er teilt mit, daß
Arbeit der Rozierung vom Zentralrat
worden ſei, daß man einzelne Kom-
det habe. die in ſozialiſtiſchem
ndela würden. Eine der wichtigſten da-
von iſt das Wohnungskommiſſariat,
do Dr. Wadl ex, einem bekannten Linksradi-
en, übertro:en wurde. Der mit diktato-
riſ&er Gewa!t auserſtattete Kommiſſar ſoll
fänell Wohnungen für Urbeiter ſchaffen, Kafer-
10m, Poläfie und leerſtebende Villen ſollen dazu
men werden. Eine Kunſtkommiſſion
Dird die dort vorhandenen Kunſtſchäße ſicher»
fielen. Die Exerzierpläße ſollen als Bau-
land zu jolhen Preiſen erfſ&loſſen wer»
den. daß der Terzainſpekulation ein- für allemal
ein Ende gemacht würde. Freiſahrt zur Arbeits-
föite auf den Bahnen würde den in den Ver-
orten wohnenden Arbeitern zugebilligt werden.
Yuß für Verbilligung des Beumaterials wird
t. Der Verpflegungskommiſſar
veauftregt, dafür au ſorzen, daß ieder Bayer
feinen Anteil erhält, Wer zuviel hat, dem foll
Twgenommen werden. Die Preſſe „die eigent-
tide Mörderin Eisners* (ſtürm. Zuſt. im genzen
Hau“) wird unter |renaſte Vorzenſur
8:20, Das Proletariat wird bewa'fnet, die
Dauern werden f:!1en. Keine Konterrevolr+ion

auffor!
kommen, da:
Übentiche Veri
deten Namen!) Die will ich
2iht Unruhe ins Dublikum zu

„ Seldatenrat Sauber gab dann die mili-
Sriſchen Maßnahmen bekannt. Kine Reihe voo
Offizieren ſei im Rriegsminiſterium als
überflüſſig entlaſſen worden. Man
Prade auch bald dazu Ei

Der Gedanke des Parla»
s müſſe langſam verab»
f<iedet werden,

Ein Eoldatenrat aus Nürnberg teilte mit,
daß :nfolge der Anordnung, die der Zentralrat
über die Offiziere getroffen habe, die Wür
burger Offiziere des dortigen General»
fkommandos heute nachmittag um 2 Uhr in den
Streik getreten feien,

Der Kommuniſt Landauer, dem das
Kommiſſariat für Aufklärung and Preſſe über-
en worden iſt, machte dann Mitteilung von

Maßnahmen. Er werde für Auf-
klärung in jeder Weiſe ſorgen. Es ſei un»
bedingt notwendig, daß die bürgerlichen

Silvnaſa zs "W9n der Räte aner 0]
werden. Es notwendig A
ieder Art erfolge. 2 di

I< ſelbſt bin Gegner der Attentate, ic ober will
das Revolutionsgericht.
Der Vorſihende macht nun Mitte/lung, daß

eine Proletarierdeputation
im Hauſe erſchienen ſei und dem Kongeeß An-
fröge unterbceiten wolle. Der Konareß beſchließt
die Zulaſſung. Die Deputation tritt ein. Ihr
Sprecher, ein Matroſe, beſteigt die Redner-
tribüne und legt die Forderungen einer Lrole-
tarierverſammlung. vor: Gofortige Aus-
rufuna der Räterepublik für Bayern.
Der Landtag darf nie wieder zuſammentreten.
Alle Lebensmittelpreiſe find ſofort bis
auf 26 Prozent zu veduzieren. Eofſortige Ab»
ſeyung des Stadtkommandanten Düre und des
Bahnhofskommandanten. Die ie

Broletariats iſt durchauführen. So-
|< 9- | Verdindung iſt mit aub

wiederdarzuſtellen, WE ml
| €

fxd einamzichen, und
Etoafsſculden find zu ennullieren. Dann lom-
men Anklagen gegen die Behnhofs-
wade, die unſchuldige miſthandelt
habe, Zwei Soldaten. die mit der Deputation
find, treica vor. Frauenaus der
Deputation ziehen ihnen die Uniformen und
die Hemden aus, und mit nackten Leidern kom-
men ſie auf die Rednertribüne und zeigen die
mit Erriemen bededten, blutunterlaufenen Rücken.

der mit Sauts?3 aus Beru kam und ſich hier mit
Hugo H a's [ e traf, um morgen an der
Eisners das

pult.

ſamte

Beſch

werd

7
|
]

7
2.
[3
j
[4
7
? zin

Einberufung des
Reichsrätekongreſſes.

Vom Zentralrat beſchloſſen.

Der Zentre!rat bat fich in zwei Sißungen am
Montag und Dienstag mit den Auvegungen bo»

nach langer
Sipung deſchloſſen, den Rätekongreß einzubs»
rufen. Der Kongreß wird voransfiehtlich in der
zweiten Hälfte des März zuſammentreten. Der
Beſchinß des Zentralrats geht jedenfalls dehin,
den Kongreß noch Sun des Manets-
März eipzuderüien. Wie van wiherzidferten
Geife erfahren, wird der Kongarß
den 15, März 3
Aagungsort 140 wiederum D . Wegs
worden,
mea er eng bauma ug
radifalen Clemente beruhigen zu önnen glaubt,
wäre gegen eine neue Tagung dieſer ans der

FTI
8
3
8.
:
2
ki
|

einzuwenden

gehindert werden, vermög,
des Zentralrates nicht zu teilen. Dieſen Ele»
menten, die Gewalt wöllen, iſt nie wit

it .
die Kraft dazu nicht auf, ſo muß es eden
fs in der roten Fiut erſaufen, wie es
dem ruſſiſchen Volle geſchah.

Einſtweilen aber liegt unſerer Auſicht nach zu
folcher Verzw-iflung kein Grund vor, Die Na»
tionalverſammlung iſt der Ausdrus des
Willens des ganzen deutichen Volbes und der
höchſte und “inzive Souverän im deutſchen
ftoat, Neben ſie mu Rätekongreß
zu ſeßen, wäre mehr als bedenklich. Dieſer Kow
greß kann a!ſo nur dann eine Exiſtenzberechti»

erfſärt,

5

gung haben, wenn er vornherein
daß er in der von ihm felbſt auf ſeiner erſten
Aagung im Dezember 1918 beſchloſſenen Natio

Ratio»
nalverſammlung die einzige geſeßye-
bende Gewalt anerkennt. der

n Räteigſten: gibt es keine
Kompromiſſe. Politiſch kann es das neue
Deutſchland nur die Demokratie in
d. b- die Selbſtbeſtimmung des ganzen .

feinen Leſern fol»

gende „Anekdote“ aufs! 1: Der General
von Wintyrfekdt habe

des Wofferſti „Abkommens * am 11. No»

vember den ſrc ;5ſiſchen Orden der Ehrew

legion angelegt, weil er ſich in ſeinem de-

en deutſchen Horizont eingebildet hätte,

Fob habe. aber Winter»
feldt nr for: o9gyiehen und auf: das Kroua.
ZWE PIP 37%.“ SMH DORIN 100

laſſen. (Hört, zört!) I< gebe zu, deß dia
Derdaplätate in den Zeitungen eine unefhen
liche Exſcheinung ſind, ader das wird je;
Hören. 34 hoffe, in nicht allzu ſc
Regel und

Heduung in unſer Heerweien

" . haben, niht ein Drittel der alten Heerooi;
vy S ; | betragen. Das iſt ein ſo geringes Maß
fiabinetisbeſchinß Aha!) Haben Sie (nach roch!s) von uns Sozial- | militäriſcher Macht, daß das Ausland kei
G demobraten. aiwas. anderes erwartet? Tine an» | Anlaß zu Mißtrauen zu hoden !
peworbene Truppe birgt aweicllos baſonders | Die Abänderunganträge enthe'ten
Dauer die Tender: einer Söldner | Selbſtverſtändliches. Di f
MS ACI gg FE =umggn ZI Meerügr fon
newen Ginzi dieſe nicht ausgelief:et werden, die fich dany leicht zu einer
ſchwer, namentlih, wenn es gelir ſollte, rm c. iner
Ee iralebom bald wieder in Gang zu | Prätorianer-Garde aufwerfen könnte. Es maß
ingen, und das möchte ieh gerade allen denen zu | darauf geachtet werden, daß in dieſen Frei
bed gebea, die heute durh ſinnloſe | villigenverbänden ſtraffe Mannes zucht
Streiks und Sabotierung des Wirt» | dadelloſe Diſziplin geübt wird (Beif.).

(3

'<ai:s lebens die Geis Truppe der Angierung den
eiiien verſen (She eidg dei den S0) du Bewe dad fe anäht fein wird 5
Der 4 die bereits bekannten | zaſch wie möglich ein Inſtrument zu ſchaſi:a,
E50 ged Kaden

- das erforderliche Maß ven Sicherheit

Abg. Oroeber (Zentrum): Die Schaffung
diner Geg Beiſſoztehe iſt eine ſo wichtige an den Grenzen und Ordnung
Dieibt fihungsfr uſgabe, daß wir jede Stunde der Verzögerung | Lande garantiert. Ich hoſfe, daß das -
„Mane ben Bee ngenEoe burdderaten verfeven anſahen. (Gebr ri<tig.) Eboffen | Vorhandenfoln des Nrichn'ehr ſhon der
ae De Denmratnn Bind die erſte Sufung | Sit M ed unier Dü Guß für | wirten wird, daß fie zu ernſten Kämpfen keine
der Verfaſſungsvorlage beginnen. Vei der Feſi- | kommen. (Verfall,) Vaterland de-
ſtell der im.nten die Deutſch 4 abend
WaR eat Fen nahen | da Sk Sied Denalraßt Ins Vererben für
jialdemokraten zuſammen gegen eine vom Biederaufbou jelands würde vergeb»
angeregte beihlennigte Erlediaung | 11d ſein. wenn es nicht gelänge, der Regierung
Eu Uebergangogeſehen Auf ein offen. | die Nachtmittel in die Hand zu geben, um
der verabredeten Jeiden Di Tohns. der den die neue Verfaſſung zu ſchützen.
kn und den Deuts =< II 5 erhoben | Unfer altes Seer, dem wir olle heißen Dank
noch die eien wie eaſe, Dr. | |<ulden, iſt heute nicht mehr in der Lage, ein
Binde End 1 unafter politiſcher Freundeakreis | drou<bdares Znſtrument für dieſe Zwecke darzu-
us fis Dei dem Box» | feen. Hier handelt es ſi vm ein vorläufiges
3m eine rereinzelte | aus der Not der Zeit ues Geſek. Wir
ern aus, daß es | äffnen iſt.

Wenn Ovar G1aE 3 Eozialbemotratie dund | Min
nebhängigen otra ai LREL.G ü
matt der Dentſ&-Nationalen | wb is Wnzaung der Anträ Cohn
möaiih gewe'en aeſdern die . = eml ue > & en
natürlich nur | zewährten eg LEIM
wird aber ihren Zwe erfüllen, | eating) werden fol, eng
Mamnerzusbt eufaebeut iſt lg X LL md Wenne

a ada =| elde fähtveiletrle.

und der Metallarbeiter iſ heute eingetreten und weitere Folgen der Nevolution. Ertgegen
den von iſfer Selte verbreit
Gad ei Ge R ii ds bade) Su du | WR a ERR Refa
E ige Rei
weten, Shlechthöfe), wie durch Anſchlag augeklw» iu ig, dah die Geda en ARIEN | zegierum feine Rede iſt. Diefe Geräte, die in
digt wird, bis Sonnabend weiter arbeiten. Es (Laken inks.) Auf dem Pleze des Kriegs“ fendenz/Sſe" Abſicht verbreitet werden, find gän
ch mach Mitteilung des 198 ſihen, wer wil, foges ron Beh | 16 belie Die Ete"lung der Eozialdcmokrat'e
Handel bei ti zum Räteſyſiem fei klax und einde:tig. „Die
zats beim Oberbergamt Lalle icſem Streif verantwortlichen Stellen“, heißt es in der amt-
um die Une-feunung der Betriedsräte durch „heben ſtets zugeſtanden, d:ß
: An- dem alten milit d tbungetnfer ment en dis
: In Plauen X dum vo goſern wi 8 ein Düſſeldorfer | 24h, jo müßen wir 15m as | fen und den Gewerkſchaften wohl erzalten wer“
chluß an eine Arbei Aa emm das energiſchen teſt ge» | deevalb dem Entwurf auf |. haben ſie eb2fs klar zum
hebiichen Unruhen. iluchmer zogen ädelherrſc: treten. Würde uns über die anßenpo! jebracht, dek außer dieſen Vetrkebs»
ben nunginne in ea Epen HEIN 3 euren u) urg dug Fe rale
zu . Zeit Der Voigtländi'he An» zZ 4 inweis den E ig wäre*

'4-Rotionaien
"tetzeſſond Uebergriffe eingelſiaat- [aemiſen n5tie a :
EHeide» | co ie
222 Landtags-Eröffnung
je vie SH wied iu Dres3en,

Telegraphiſher Berit.

zeiger und Die neue Voig:ländiſche Zeitung wur»
den von bewaffneten Epaxtakiſten-Cbteilungen
beſetzt. Es ng H aha bung te el
Maſchinenjälen nahmen ge:roffen,

Zeitungen das Weitererſcheinen zunächſt unmög-

|
j

Ui 10
97
it HE
EA
TET

Wie die »Abteilung und
S.-Nates mittei! der |
IL WI 2

vom
Der Bel juſtend wurde ebrugr
veranlaßt d band die Plünderungen, die Räuber
banden in Samdurg vollführt hatten.

Kommerzienrat
Fizma Bopp u. Nevther wurde dente aaf dem
Weo2 ron dez Fabrik naß ſeiner Wohnung von
„wens Unvelonnien ex jhoiſen,

B

232353 ZBERSEBETE 5

am EI -. R * mmm IZR auen emm nger g au MIND dien
NEE 7
= . | Wildbrunn von der Staatuoper exhtelt des
'Ihenter, 17] erh""ten Glarz. Wedräaſt 16758
2 '"d:x Vortrag de: Atie „O lc mich Tiefs
WWisSci15cha * aus Gluds" „Spöigenle auf
„Die große im Sch“ fex-Theate
Ein aus forgloſen Fri.dens!ogen bat
.. gbd Iumenthol, den nun ſhon beid Walter
quei Zahes die Erde deit, eine lehte: gemein edergabe ee Dei
M Mas Beenſtein, geſriebene Joscph Lewin!
genonnt. Der Untertitel klingt Ein Drettoren, Bel
wie eine Entſchuldigung, und in der Tat, dicſe fe
ſieh vor landes ebe fäeiden 1831, mit des
vor ebe ſcheiden 1äk!t, mit der r=
ſofort neh gefälltem Richterſpruch TITLE
di aber unter den von Famttien- 2
renoen Formalien zu XX
heiraten, diefe Geſchichte iſt mit ſhrem Drum IREIUNN R 0]
zulegen, und Dran teſter Luſtſpiel &->ione ſchon von ein
„Methode Wofſen- beinahe Harm! ſigkeit. Natür-
Pufond 10 ansguardelten, des | im die In „der Vollfßung der Waſfenſtiliſtands- Reh eden, die Eicbenden in der „arojen
Grurdzüge der territorialen, politiſchen, mi.d» | !ommiſſion 24 Februar teilte (5 Pauſe“, der ſie ſich frei unterwerfen, doß emi
SE EEN | DR ERT EE 6 | BN RB | amen,
e- " dune
wit der Veri Deut“chlamds zuſammen- mit Deut!' jon M Fn eiſen
[re fdr cb; Setogetten | Fingenben Finen dt wer dem & Kien fat [RD Sl nb Berliner Börſe,
nen, erten Delegierten Aügoweii beßa: -
mit Deutſchland if einer Savaomeldung aus. | 1104 in, Beis, 2er genögenden Unterlagen für - << hits << Dik
Dario noch nicht 1 Preſſes die in Betracht kommenden Finanzfragen
korr] gu es gp maren 4 ſeien und. tm in berieten. 1 452 teilen, aud munden, Untcx Franz --
treffend; der Entwurf der militäriſchen Sachver» | daß fie bereit ſeien, d'e Fr NTBA ED te dürre Handlung a:/0idt iu
jrändigen iſt noch nicht adgeſchloſſen, und in Ab- | die aus der Verwendung der deutſcha Schiffe Darſteller = Elſe Waſa, Guſti Beer
weſenheit von Clemencran, Lloyd George und | im Dienſte der Alliierten entſtehen, für die Be+ | Anne-Marie Möri>e, Kark Elzer, Heinz
Orlando kann die Frage nicht erörtert werden. | zadlung der Ledensomittei anzuerkennen. Die | Senger und Alfräd Braun == boten alle
Man ſagt bereits, der Entwurf ſehe die Eut- | baldige Lieferung der Lebenamitte! hängt vo" | Outes, ganz beſonders abe Reinho!| [SC 7
Land mentlih von cm der x ne viereinha! > fam
waſſuung Deutſ<lands zu Lande und | MU 0 Shi u für den m Lebengmitielirang: | zum erſten Mole wieder auf den Brettern fand ar. [279.76 279.00
arb dar Freun meh m wmp werf port ve werd u deutſchen Intereſſe | und mit feiner Komik feinen vertrottelten Ds
angelegenheiten Beſtimmungen Über Gebiets- | jg“ aroßem Umfange wie möyl:H den Alliierten | 5. genen SEEL H BEE FE 92
und Finanzfragen anzuglisdern, was an Stelle | zux Verfügung geſtellt würden. Nudant des | 7. ve: Saar Te B-1tobüh ne hatte für | 2 ?
eines vein. militäriſchen Abkommens wirk» | danerie ſcdann d's Verzögerung der Zuſammen» ihr fünafe Rege „Wllig vg Loe fern
1ihe Vor-Präkiminarien (avant- | kunft, er kenne aber ihre Urſache nicht, abgeſehen | Mr men 3 als E nag den Donor Bodum Gi
p3dliminaires) des Friedens ſehen würde, Die | von en Rege erwähnten Punkte bezüg.ich der [wem R 3 Hh Seien, Die“ 'Atuſiik D. Bg:
fünf O1 ſtimmerd alle nanziellen 4
Dalla betreifenben Fregen Tofort und volle | „Der Vertreter der dratſfen Regierung prod | Nba a a BDE In men
Wen und find in keiner Beziehung ver- | 199 Verleſung einiger Telegramme, die überein | rs u ae Glanztüde des Chors, die
iu M; Die zuſtändigen Ausſchäſſe | fimmend auf die Folgen der Lebensmittelnot | Frede, Volſton n 008 CDie M Lourol %
Wande Warden, fes ataiten MORT | Nate He Re un da die EE | nerfmnen fangen dualen) rauh, imd
d " | m Ver * . :
unigen, und dem 1 zen den alliiteten und aſſozlierten Regierungen. in rmmmgerg oh ü 7 gee mrd wier Offiziere vab Kür fiz
Zitenfalls in Leine Rede von einer Vers iS, die peendiofe Foe, Stine alen | eS EE gummarntene m Se Dm
ve des Weiertieil Seuiilandse 3 dem Ruf bewährte indeſſen der Domehor in den fel apaadards: = 2 Shmenzlaen
mdf ür des Prätiminerieie außerordentlich erſchweren müßten. und da war auch die Einwir- a m
erden ZSS fons ſets Feiern, veoſſer ALdei, vim | Freikorps Hülſen
un ders zu 5 ohns „Hebe deine Grude MN ae
einige Wogen oder gar ein bis zwei Monate, Unterbrechung der Ver! Augen „Denn er dat ſeinen Engeln de» a“
Cohn Die Pariſer Diäiter "betonen angeſichts der | zu "Epa"iß die Deutſche Bein BREE waren vornehmlich in den | kde ide me Ee em
I Ereigniſſe m Deutſchland einſtimmig die Not- u vm .“ Muſter feraphticher KlangſEIm»
erledigt, wendigkeit eines raſchen Abfc<luſſes der in „Kimaliſes? Engeltergeit u nenen gx wt
0 Friedenswerhandlungen. Das E<9 Mitwirkung ;
(oufbein a. Z
äh []
wur!
Theodor Storm? | ämtli Werke Ts webifeile Autgaie, 180
NIE nn. --<npmetuam en er
dH Epäte Rofen / Auf Eine Valdwiael / Eu
wr Ra RE R SRE | BR NN GERE
a Tit in N
un Eine Baterardeit ( Auf der Un verſuet / Fo Zuma / Toun ea | 55 foid vnd CIT und Heiz Kired / Ze Chronik von Hiermit laut Anzeige in der „Berliver
> vie ? find / D-üben em 9 arft / Der kene Fiweiwann 3. Ey aN Ei Geſt ouf Poderslevhuns / 1“ dei der Buchhandlung Karl Block,
1d gänge der Tonne / Im Eaal / V.rovila - Marthe E Ee Bath + Eciweigen ) Der Shim lreiter / ':e Göhne des Berlin 85W 68, Kotte. 9:
nokrotie Meet 1 Viele wiewlor | Draußen im Zeitsterf Sevoiors / Zim Nachdarhauſe links / Zohn Niew“ / Ein E .
. „Die je Rapitel | Aqu 's enbmeraas / Laim Beiirz hlen / | ienntnis / Steine Erinnerungen cu Eduard Märile / Grdiqie | FT |D S Gn
47 BW Weta Mte Gt mange tn | 5 27 | Theobo! Storms (Anu Werf
. wer! .n8 » =
ER und ſie zu überwinden weiß. Theodor Storm iſt dex Dichter deutſ2er ns Featſhen Gia ze wad deräſher Shandheſptei 4; | Rda weer 7 phar 18 erg ehwenwnn wennd mr
4 Ich liefere Theodor Storms We Fane Kaa - 27 ] «-fünungovet Bertin,
I nur 4 Mark. Glg we In S 33 | 200
etrtebes Poſt/checkkonto Berlin 207 49. SEH E04
deutſche Karl Blo>, Buchhandlung, „Berlin SW 68, Kochſtraße 9. R;
D Ö..
R er Könzerte ü 110 Zer Ruhare
..
0 vrubaus (177,92). /La321ng = Theater.
4 Siwoo 34 ndonnew. Srteluny |N per "| - = waa
ht I Ens me Ber Ria | „em Weiſha. Kabarettiattee
teu „Die Fledermaus, [Fring: Fees Sub ewt. 3'k 11) Sai wot antun | Alezandar- „Paten
enn Er ze |0eutgches Kü: 6 Nate - Tn.
u Anais
jar] der
ar ſtim»
1. Nerf
) vin Daeern:
.. aden
ewa u? Die RoSe von Stambul.
Abgzurd- Dratzeb. u". Eee
2 Ohr: Don
91 ebe»
F (Meit-
em Vitt»
x Ded
3en, vam
bi (Um
94 abne-
| nahen
ad ever
x ſich des
) welchen

by E79
Y „Prinzenlitebe“
Dor 718017 Oper-iiaaor eig: Aierer Spiri

(ndador ZE. M.
Sonnadend, den 1. Märze
Groszer Tanz
Wöchenttteh ad 6 Uhr ade“ €* = So»nizgy 25 4 Übr wehn
Quite Muzik. Wohlgepfiegto Liero u:w.

muna II En

7% vdr "ZW
Km 10.045770
wal van Pelltät Wit

ve är
ZIA Gi BelIp EREN

Vrauffücrung: « „Die Kinopuppe*.

Vorvorvanft 10-2 Uhr vn ab 8 Uder arende

EiſerneEskadron
Das Detachement Grothe Gee aeta zettrw den '

noch dring:ud

(Freikorps Hülſen) ; pda, HandwErter, Sautmaaen

Schueider, Sattler, Beſchlag
ſu<t für ſeine Kapelle 2. gediewe Kraſt ahrer, Mech

M IM -=% X-<melglrlen
| [| er 1 Diizipliniexte Truppe
Uniform und Mili-ärpapiere mitoringen.

aſſer Juſtrumente (Streich- und Zlasmuſil). Bedingungen: Fahricheine Miiliedieniel auger, . 267
SEHE IIEHEN iB Miran eſehiel erfor hrt, Werbeſelle det Eiſernen Eskadron .
jgrad, freie u 3 4 j Fe 6
Kleidung. Famitienunterſtühung. Tageszulage 5.“ Mark. Bin.- Menenſtin Kaiferakee 1-12. Zimm.68
Bewerbungen ſind an das Werbebüro

zh ngete zi 2iwg| EH) Cherfoltenburg, Gophi-Charfotken-Str. 53-54 Alte ie Angehörige de3
GENE WRE 2 Gard e-Reſ.-Regts,
Vermißt 0ME. 2
EE DE E EEE II

pH vorh
Wiedervertäuf [or 7 Kb 18680 U-jetoln- [dies Damenhun, „Mödei. vands| dei den. m beigen freiw 4, - <<
4. adele, Broviauer 41.12. [Finan Koimuner wirnnne Is. Die mit Mot Angedörige EE werden einge

NEBEN Ee ne eitärpas ere mitringen
iegenwurft | mnie zs weten.

we Meiaurant Fürſtenhof.
daat Wine, Bos. ved zn Bete ee ZEE 46 von den 2 m Militärdienitſelien erbittn.

veintem Hegen we fe "
heverda: 1-T künſtierite
Öde,

J SEGEN w

in ad eren 3wrgp db | Schwarzen TEE | pi Satt füis log
"über WZL MITT Stck erdfeis Quentum eve "Dani Friede: Wes

meran, „jrefere Roßfleiſch ? SEHE Girumpf Gare" EE EEN SAE E28 Sabs

nn m Waag | Phiotoapparate Sum arne <=

Ä

Gouy, Wys!ka. Loger. | “ GEIE von!

wen ant | Felle jeder Art| "1" Gubitie Ee
m Gerben - A.

m... iB, Heiß/ufimator, Bindeſtelng. 77 ad
Em we EE tt | Maß-Abteilung

„Sic? „Sten? Nüfadrag2ne ae

zeigen wir
„Fermann Ohmert,

- „Sürr 75 FP. 7 Kein dun "iiträe-ün | dieneuveSten Modelle

Wan TE KE „Viter u.
Hans und Nah ju BD KEI) DI men Mänie!. Anfertigung nach Maß in
n einem Glas X vend Chap: Wanze. 24 Tanga zhigenen MogernelMantelk!eider. eigenen eralklasa Werkatälten

ung Nahe eehen mehr. 6 --D

Mn | SE *|breanspleitws| ae | aus beten Stoffen

e<<==ud 4
E. Petitplerre | 3 Z en Noanonn Geherdu Fed

z Maaßen:

Danklagung. a Md m| | Oranievplatz Leipziger Str. 82
Ge Mn

Dür die vielen Bewe/fe-
herzlicher Teilnahme und

Wogen Aufgabe des Ladens ein zröezerer Poeten

2) ume SChlafZIMMEr veran
me

E Be mi Ketnnilep ege ampel
'e: kaut =“ Tausch
Kres33ner

Invalidenstraße 18
Franktiter Al ee 02

Arthur Mummert & SI, nv... GEIER x 1 vmwegg Meerrettichsoße
für 4 Personen.

Möbelfabrik A. S. Ball|'ä. 850.008 - ; GTI NSTISE,

Berlin W., P, ? GEF vr (Berlink" Ander Fraoernden. Möffel Planten, 2 Teelöffel Eszig,
"Kuang Äuvererg wrlrzig eg 2 18BI8el Moki !/, Teelöffel Zucker,

6 49 Liter Wavzer,

3 Zimmar u. Küch8 Inszesamt ML. 9750.- 3iWa03n Eu: Fah. ra WEL nada [uz PUH
Schlafzimmer an, "va WE Topf unter Rühren zwei Mineten,

WR M ME WMW Eibt Plantox und Tv-Yor darn und

MBit die Soße 3 Minuten Kochen:
Canna aldi man dep 667 edenen Neer-
rettich aa dis Soße und den Tos'g.
Nit dom Meerrettich darf die Soße

Polsterwaren al ZEEIESENE nicht mokr Zocken, (

„Plantez“ iet in Packungen von

Mrgorl Wobaun2zeindcht. Bieiofeis 118 30 Gramm, "iy * a» '/s un& ": Plans
vv voher billigen Proleen zu daben und von der Erzatzmittel-
Tollzahlung gostattet! 8 elle Hamburg fenebigt. Pard-
Eoay - Fleizchextract - Gogellschaft

'ks.1gs Haare as vniebramen
Rellkrug 10 a MIST zu. b. H, Kamburg.

Rouköchn, Beriiner Str.1,1

38928 592262,

Has nene Eroß-Berlin.

Die Umwälzungen in den Rathäuſern.

Der Ausgang der Etadtverordneten-Wehlen in
Groß-Berlin hat niemand überraſcht. Unſtreit-
dar hörten, beſonders in Berlin, die Demokra-
ten deer ebgeſchloſſen, wenn ſie bei der Aufſtel-
2338 ihrer Liſte etwas weitſichtige“ geweſen und

m alten Wahlmachern der ;'eiſinnigen
Bezirksvereine und der „liberalen“ Gr eſißer«
Organiſation frei gemacht hätten. Mit dem Aus»
dängeichild Naumann war die Mißſtimmung
weiter Kreiſe der Bürgerſchaft über die Wahl»
mache des demotratiſchen Ausſchuſſes im leßtea
Augcnbli&k nicht mehr aus der Welt zu ſchaffen.

Aber wenn auch die Demokraten bei der
Stedtycrordnetenwahl nicht
gegenüber ten Pre-ßenwadien

der Zuſammenſeßung des Parloments im
(en Hauſe hätte das wenig geändert Berlin

die erwartete ſtarke "ozialdemokra»

35 000 Stimmen
ren hätien,

u er Dahl des Stadtve
o: en»Voarſtehers geben. Die ſtäriſte
Fraltion iſt die der Unabhängigen mit
48 Mandaten, und ſie wird das Necht, den
verordneten-Vorſteher zu ſtellen, natürlich
nen. Rach Lage der
ehmen, daß die Mehyr-
zialiſten ihren jeindlihen Brüdern die
der Serſwamlung Ebpelafen
rückſichtigt. ie
beiden e3ia!demotratiſchen
n der Berliner Stad verordneten-Ver»
ſemmlung immer am heftigſten zum Avsdra>
kamen und die Unabhängigen alle Berföhnungs«
h? ſtrikte ablehnten, jo wäre es auch zu
en, wenn die

3töſozialiften mit den Demokraten
zuſammen

ingen ud deren Führer Hugo Heimann
3m Vorſtebor der Verſammiung wählten. Beide
Barteien würden zuiommen 66 Stimmen er-
zielen fönncn gegen 48 unabhängige, Tie bür-
gerlichen Blo>parteien würdco ſicher»
lh gegen ingend weldie Konzeſſionen uch
mochen. Denn daß ſie etwa mit ihren 30 S
won zu den Unabhängigen gingen, iſt wohl ganz

ſ&loſſen, wie es bei der Arbeit in der
Eta? tverordneten-Verſommlung überhaupt ſelte»
ver als in den poätife aten verten
men wind, daß die beidcn exivemen Paoteica ſich
wanzen

:H bei der Neubeſekung von Ma»
ziſeats ſtellen, insbeſondere bei der Vahl
unbeſoldeter Stadträte, wird es

veſentlich darauf 0“ des E ZEN

yl den beiden ſozi Leatiſchen

von Kaße und Maus bleibt, ader eb die Un-
ebbängigen in ihrem eit Invereſie eiwes
nhgichiger werden. Sedr jieria werden ſich
die Verbäitiſſe bei der Nouordaung der ehren-
autI1ReR BENTE ENNEN ellen 9
taten. Mit der heutigen Defeſuna der Vezir?e-
und Armenvorſteherſtellen, dex Echwi« und der
Stevereinihöbungsfommiſſionen, fowie Ir
Veiienräte, find die So; kraten nicht zu-
frieden. Eie betonten ſ&on immer, daß

ein neuer Geift

hineingehört, und ſie heben damit n/Ht ganz un-
reht. Die Nenzeſſionen, die der Berliner Be-
i aldemofraten bisher

5:

daß un'ere ſtädtiſchen Ehr-nbeamten in ihrer
Grſamtheit acrade während der Krie"szeit außer
ndentlich große Verdienſte um die Stadt haben.
Erſoy für ſir iſt außerdem in kurzer Zeit niht
zu ſhaffen, ohne die ſtädtiſchen Intereſſen auf
das jäwerſte zu ſ<üdigen, und es würde auch
s Unrecht ſein, dieſe Leute ſo '<nell

vie möglich zu entſernen.
Venn wir auch nach elledem mit großen
Umwälzungen in der Gemeinde-

arbeit zu re&nen heben, ſo wird doß auch
jim das Wort Geltung finden: „Die Kirche muß
im Dorfe bleibey.“ Nur gleichen Schritt

lei
mit der Zusgeſtaltuna vvſrer großen politiſcen
Verhältniſſe werden wir zu weſentlichen Refor-
mr. urd Neuerungen im Gemeindeleben kom-
mea. Das trifft an< für die Vororte zu.
Ob hier oder dort noh eine bürgerliche
it geblieben ift, iſt viel belangloſer als bie
'iduna über die Groß-Berliner
den Aenderungen der

Die Oberbürgermeiſterwahl in Spandau.

- Zur Oberbürgermeiſterwehl in Spanda
die no<h von der alten Etodtverordnetenver-
jemailung vorgenommen werdet ſollte, hat der
Rexierungspräſident in Potsdam
eu! die dagegen einne!cate Beſchwerde des Span“
dauer Arbeiterrats den |
„des dam Erlaß des Miniſteriums des Inrern
vom 1. Februar d. I. den beſtehenden Stadt-
rordneterwerſcmmlungen nicht wehr das
Zen auſteht. Bohlen zum ſtrat vor»
zunehmen, ielmehr ſol

Vie a des neu es Wahlrecht gebildeten
S'o)tverordnetenverſommlungen vorzunehmen

Erhöhte Natioyen für Arbeiter auf
dem Lande. Das Reihoer nährungs-
emt hot ſich noch Mitteilung des Reiczamts für
zirtſScktliche Demobiä: machung bereit erklärt,
im Intereſſe der Entlaliung der Großſtädte allen
Beitern, die in der Landwirtſcheft in Eelbſt-
(langungsbeiriebon Arbeit annehwens die

ziehen. Dieſe wicht'ge Maßregel düvite auf

die Arbeitsloſen der Großſtädte einen erhöhten
Anzeig ausüben, Arbeit auf dem Lande zu ſuchen
und damit eine Entlaſtung der Großſtädte in der
Ernährung herbeizuführen.

Das Bahlergebnis in Berlin.

7700 ungültige Stimmen.

Bel den Etadtverordnetenwahlen in Berlin
find bon 1322 996 eingeſchriebenen Wählern und
Wählerinnen nur 798 25ö4gültige Stim»
men abgegeben worden, und zwar für die Liſte

Wey (Unabhängig) 263 450 Stimmen
Heimann (Mehr-

Heitsſo3.) + « +» 283420
Moaumann (Dem.) « 115673
Swahn + + + + 101
Wege (Dentſchnat ) 84077
Riedel (Chriſtliche

Volkspartei) + + 45101
Streiter (Deutſche
Volkspartei) « +

36 433 „

Somit erhalten die

Demokraten .
Deutſchnationalen «
Zentrum . = + + » »
Deutſche Volkspartei - » « 6 »

Da nicht weniger als 7700
Stimmen ebgegeben worden ſind, kann
unter Umſtänden dieſes Verhältnis nocß etwas
rſchieben, falls eine Anzahl dieſer ungültigen
Stimmen nachträglich für piltig erkiärt wird.
Die Verteiluneszahlen betrugen 6608%/5, bezw.
5458/3.

Wiederaufnahme des Stadtbahnver«
Fehrs. Wie uns die Eiſenbahndirektion
Berlin mitteilt, iſt, falls nicht neue Hinder»
niſſe auftroten, beabſichtigt, den Stadtbahnbetried
am Montag, 10. März, wiederaufzunehmen.
Bei dem Mangel an Lokomotiven wird indeſſen
der Betrieb zunächſt nir in eingeſchränktem Um-
fange durchgeführt werden können.

7,50 Mark Hötbſtſatz der Arbeitslofene
unterftügung, Noch einer Auſſtellung
des Demobilmachungsamts beträgt die
Erwerboloſenunterſtüßung für Verkei :atele ohne
Kinder in Stuttport 9 M., in Bremen, Fried-
richsdafen, Geiſemkireen, München, Kön?

tei Saanzver auf 7 M.. Erfurt 660 M., Halle
0,20 M., Stettin 6,50 M.. Leipzig und Gotha
6'M. und weiter bis ef 3,96 M. Diejeniven
Städte und Ortsgeweinden, die mehr als 7,50
Wark zahlen, müffen auf Grund der Verordaung
des Demobilmaqunggamis bis fräteſtens
1. Aoril eine Serabſeſung der Unter?
ßungs fäße vornehmen. roß-
Berlin wurden bieber 959 M. oeahlt; diefer
Sotz ermäßigt ſich dur die am 1. März in Kraft

tretenden, vom Demoblmachungsamt
ſezriebenen 25 <öte auf 7,59 M, Dieſer Be-
1728 wird in Zukunft bei Verheirateten ohne
Nirder (für jokes Kind konn 1 9". Zuſclag qe-
705/t werden) in ganz Deutſ<land die
SöSſtarenze der Unterſtükure bi!?
Die ?akl dex unterſtüßten Erwerbsleſen be-
frup. wie der Berliner Ma-iſtrat mitteilt,
in Berlin und den Nac>barſtädten Charlotten-
buxa, SEIneterg, Wilmersdorf, Nerklſn und
Lichtenbera Ede der vergangenen Woche ins-
800en 244 085 der Vorwoche. In

Berſonen.
Zyr Lebenemit

tieliverſorgung. Dis Mon-
tog wird in Berlin in den Bezirken der 91. bis |»

„ 191., 194., 204., 213. und 237. Brotkommiſ»
flon pos Ropf % Doſe Wurſtbrotaufſtrie
vet

Feierlicher Einzug wnferer Oftafrikaner.
Am 3. März wird ein feierlicher unſerer
beimk-hrenden oſi-frifaniſcien Krieger dur< dos
Brandenburger Tor ſtattfinden. Im gan;
werden etwa 130 Perſonen teilnehmen, en
Epiße General v. Letkow-Vorbe> und
Gouverneur Dr. Schne e.=>
termeldung fbr General v. Lettot
gen dem Nrichsfo!onialamt amtliche engliſche
Mitteiluoen vor, nach denen mit einem Eintreſ-
fen der Oſtafrikaner in Rotterdam nicht
4. März zu rechnen iſt.

licherweiſe wu
ſchen beiden

verlekt, dak ihm
werden mußten.

EINEIN RENT VETTNE TREND WENEDINNI TTT TEENIE

Berliner Morgenpoſt.

Berhaftung der
Spielfinb-Räuber.

Plünderungen einer Matrofenbande.

Am Montag abend find im Marinehaus, dem
neuen Heim der Volksmarine-Diviſton, fünf
Matroſen unter dem dringenden Verdacht

ftet worden, den Raubüberfall im
„Klub Deutſcher Rennſport 1916“,
Über den wir Freitag berichteten, ausg-führt zu
haben. Es find dies die Matroſen Schuld,
Wenz, Tſchiersky, Winter und Krebs.
Auf ihr Geſtändnis hin konnte geſtern früh auch
ihr Anführer, der 38 Jahre alte Kellner Shor
aus der Stübbenſtraße 1 zu Ehöneberg hinter
Schloß und Riegel gebracht werden.

Man hat der Bande

Inge Demitfel Auch die zahle
nur ermittel. |.
Teichen ShmaSjacen, die Hnen bei den verichle:
den Rabyügen in die Hönde gefallen waren,
find bisher nicht orfzufinden geweſen

Der „Meiſterboxer“ ais Ränberhauptmanu

Der Kellner Shor, der geiſtige Leiter und
Heuptyaonn der Räuberbande, war Stamm-
gaſt in verſ<iedenen Spielkiubs,

:n denen er ſich als Meiſterboxer vorgeſtellt
hatte. it. er ſeit langem ſtellungs!os war
und nur ein kleines Zimmer in der S.ilb-
benſtraße bewohnte, verfügte er über größere
Summen Geldes, Seine zohlreichen Beſuche in
den Spielliubs benußzte er dazu, um genau aus-
zufundſchaften, wo bei einem Raubüberfall die
meiſte Bevte zu erwarten wäre, Dann gina er
in den Marſtall, wo damals die Matroſendiviſion
untergebracht war, und ſuchte ſich ein paar
geeignete Leute zur Durchführung ſeiner Bläne
aus. Beſonders imponierte er den Matroſen
enig) doß E iW", Uy hier als 7 engen
ausgab. Stets x nen
Helſershelſern bis vor 8 Zur des betreffenden
uſes, gab ihnen eingehende

ließ ſeine Leute danu

da er fürchten mußte daß er von den Äusge-
lÜnderten erfannt werden könnte. Die Matro-
fen eilten dann un ſchorfacladenen Revolt

r Einen denen man dereits auf ver

ee weg) Teil des Raubes 6 Mal
zm
av HR andern Berzerk

Der Kriminalpolizei iſt es ; den
mertoid igen Diehl ahl im Del Rde
bei dem die Täter im Werte von.
70 000 M raubten. aufzuklären. an hatte
herauobefommen, daß der wohnungeloſe nean
Jehnjährige Kellner il Kaßner ſeine Dieb-
ſtähle in der Art auszuführen pflegte. daß er au
der Außenfros! von Wohnhäuſern ader
Botels dinauffleiterie, um durd offene
ehende Fenſter in die Zimmer einzudringen.
Son im vorigen Zahr war auf dieſe t

einem Berliner Sot“l ein großer Raub ege»
führt worden. Geſlern kanten Kaßner und ſeine
Helſerobelfer, der Hausviener Willi 2 oH uns
ein Italiener „Too*,

Geſtohlene Smut ohen find jo Maher mah
worde

bisher noch
ni en
Es handelt fi um eine

Perlenſhaur mlt 86 Perlen und einem Schloß,

Schloß,
das mit drei in Viekl te
5 mit drei in Dlcttn gefaßten Diamanten ber

ſodenfleiterer u. a.

M
&

Hun

daten, Muſch rde dur, einen
Bauchſchuß is ſchwer verlezt, daß er noch dem
Krankenhaus gebrach! werden mußte. Die Diebe
ſharen [wer gettefſen ae Die Füh-

en ſchwer n werden war. Die
rerin des Wagens wurde verhaftet. Es iſt die
Wirtſ<hofterin Margarete S< 9 !3 des Händlers
Julius Kaufmanu avs der Kochhaunſtr. 42. Das
Fuhrwerk hatte zwei Fäſſer Oc: geladen, die
jedes 260 Liter enthalten.

„Requirierte“ Berpflegun?.

Wie Spartakus im Vorwärts-Haus
gelebt hat. "

Nachdem bereits am Montag 10 Mann der
ſpartakiſtiſchen Vorwärts - Beo
ſoßung obgeurteil! worden waren, mußte
ſieh geſtern abermals eine Kolonne von 10 Mayn

"vor der Strafkammer verantworten.

Nikolo.us Baſſiliers
ind Fahne:flüchtige.
en arbeitete bei der

agten

Zwe gien,
und Eroſt Hal [?
Die Mehrzahl der üb!
Firmo S
will ſich an den G<&;
Bei der Vernehmung
Sprache, daß dei der Vorwärts-Beſaßung px 9
Mann 40 Zigarren verteilt wurden, offen»
bar „requirierte“ Ware. Eines Tages ſei auch
ein Wagen mt einem großen Poſten
Wein vorgefahren, im übrigen habe man ſich
die Zeit meiſt mit Kartenſpielen vertrieben. Der
Stoatsanwalt erklärte, daß aus den im Vor-
wörts-Gebäude gelegenen Räumen der Firma
Aſcher für 18000 Mark Waren ver«
ſchwunden ſeien, ferner ſtehe feſt, daß d
geſamte Vorwärts-Be/aßung von Lebensmit:ein
unterhalten worden jei, die aus Plünde-
ſtäobtiſcher Lebensmittel-
1. Einer der Angeklagten

gob an, da! 'den Beſaßune»man. haſten
viel-Zank und Streit geweſen ei, da die Führer
ſehr gut gegeſſen hätten, während die fibrigen

zu weng hatten, ferner ſeien die verſprcchenen
„Tagegeldes“ in Höhe von 16 Mark nicht ge-
Jahlt worden. =- Dos Gericht erkannte auf
gende Strafen: Maler Guſtav Krüger 9 Mo-
nate, Scloſſer Ludwig Sc<ödl 9 Monate,
Lageriſt Paul Kuſch 10 Monate, Dreher
erdinand Schulze 1 Jahr, Maſchinenbauer
heodor Shane 6 Monate, Dreher Willi
Wilke 8 Monate Gefängnis. Vaſſiliere und
mehrere andere Angeklagte wurden frei
eſpro<hßen; gegen Haberle
fahrer vorläufig eusgeſcht,

Herr Pring als Sherlo> Holmes. Der
bisherige Leiter des Sicherheitsdienſtes Groß-
Berlin, der durc<4 ſeinen Schwurgerihtsprozeß
BIERI NIE]

. €
dem. itadien We die

VB. VB. N
da WE IE
ſeinem früheren illi Vater ein De-

tektivbüro errichtet.

Kleinwohnungtnot in NeukBlln. Wöh-
zend bis vor kurzem des Neu-
köllner Wohnungs tes troß des

großen Mengels an vermietbaren Wohnungen
keinen Anla! u unmittelbaren Befürchtungen
bot, Hat ſich in der «derfiingſten Zeit unter dem
Einfluß des bevorſtehenden Aprilumzuges das
Angebot an Kleinwohknungen ſtark ver-
ringert, dagegen die Nachfrage ganz ex-
heblih geſteigert. Der Grund ſür dieſe
heimgelehrten Selegafetl nehmer Jede In Söhre
ei jen Kriegsteiln in orößerer
Gabe zur Begründeig bem Wiederbegründung
eines eigenen Haushalts ſchreiten. Obwohl fic
die Stadtverwaltung die Inſtandſekung unbe-

Umbau von

mmer des Programms ift
ein St:mden-Prämienſahren einzelne

in welt €

ee Eden and Suſo iE:

Behrendt rohner gen die
zern, dum Sallen-Sportfeſt. Die
[2777 jn Eportpelalt magen die

ſportfeſt
4 42) pig u am Donnerstog, nnd vor
GEL ACER Rn
die Vorrunden im Radballſpiel müſſen

ä

ö:

vor 6 Uhr erledigt ſein. Das Programm
err 2] wie fol; & io Sole
abend je im 59--Retevo

Dallaufen, 800. urd 1500-Meie: e Borgebelauien,

1000-Meter-Militärlaufen,

1%. rpg 0 DEERE eier uud it
|, und Ete

Beiden Radtennen (Saupt- 28d Monzhaſtve

1gSfahren) flat. 'm geht die

- eugtpp phen mg vor bem Id]

Feſtes die Vorlämpfe im Taugiehen, 1000-Metere
EIS INNREIIN 9041 RIEREN IETI EIT EEESN DIANE ANISE NWPR DN ENINHOEO SP u KERNEN NOON NIET EINEIN WO HOE TH NHANG Ar EO PEHED ROFL ONS SPUKE-PAPDNNG E90 Aa 0NO EIER ERHESREFFENG

j
Hab

8
[47
ß

>» 0 “72 einpjunden. |, wie voll Dient tereſſe erö:
FIN fein önnen. Und RSD fa Haen foanigen abe Angufotie und Leiat
Fg ry bg ed es ds mht VET
Flammen. über ſe fomman, wie ſon ein paarwat?. .. Das Roſen von fann Feine Empfindung mehr

Roman von Helene Kallich.
(O1. Formehung.) noWens verboten",

2?
S
jj
ir;
1]
4
'E

Beiden nicht ++. Sie will es nicht!
96e, 51e fan fi fe Sehammnen hunt...
Sie konunt in den im dem 7 die in Rahmen

| Berliner Morgen: GISA
i„ E E14 po GEE
7
E
4

: "ere des 0. M Ehen | EE „pd Dehn iſt, weil er niht mehr zu der Biumen-
auf Elfriode zugegt un! i
| ut 14 Rage WSSſenken ire Dif € | a. 1a M ae Eur Bü ben Ee dd
| wa 0 Ein ihrigen zu j Sd fen, die ihn von allen vier Seitn mit izuen übereinanderli x
T.friede in jein Peinellontot, und Men: Mog ng Fenerten umgeben. Von En: E
Afappern und Raſſcin terer Schzeibmaſchinen und das r
dae Semen eis Mees zu ür und Baht die Sitte geht, fommt es jh über fe: 5
mie "edes | jedes Gefä! it und das Loben zerron- t im Kc:1dor in der matiea .
nen. Sie empfi EIE und Verlaſſenheit des Raumes Ampel verbreitet, das p:
| Starm einer 1ef! Fa M mit jeinen aten Banden. den Spirmweben in d?n Wiakelu abgcdäm; und
| MECH: nihts Deter fü als Fel fe fi we Zeit en Jahre über -.= Des c
1 ie Tür, vis es ſie aufſchredlend | 8 2 ; Wr , als x elle f ebs 8
| | 1 ee SEE SRL dR | ZSnas Er ams G-Rf ug wma I 2
IN zuireten mit dem | zur im angſivollen, irrendet Hin- und Serſuchen 585 Zerz krauk | ? [.
| „Copyright 1918, vv Uiimeis & Cs." | und wundgeſtoßen hat. 4 &
Deien nE EIE NREHEIDS ue e“
oder; Nm E
2 3
| EEE eimnme ahn agen ;

Annahme durch unzere am Kopf des Neauptbloties verzeichneice Gesrchäfteetclien.

-

eiderinnen Biufenſepverin a

tei ieider .. PZ
KERLE Erg
EEN X *
ee Furie 2 *

les 17 wan
werft

„ 1WGBDts(

..

zue ei ire ml
re Nu

gar 5

». Teiler Fnacheiterinne:
„IeBeriad, Krefünten
M

verl.
Mamerte. „5. Ihufer Dome 23,

Ee
u Weta 3 Ke in GE

dem '3düre:
Earäher Gir. 8. ew

Coklaminae |.

Ziſchlexſchrljna 3| a“

EK He
CEE Er
M1 2117774

Boineiee Kies do.

a8

IEuE

Ir

„deg

werter dirian;
Dit! Lrele, Autfürſtendum:

7
mw ez
Gatinet Gireht

Ee

| Me ew Binh. zi

Kammite te
dert, vozewei

Ebert x Bin Sah

Cze
n

|
( Euter Di au ürelihs

Vite M

0. E: M
7; verlangt" Bei
EI tiag
eum dle
a: wig Seinen, Ferit
A | Verl treße,

Cote. )|

it.) ge Bielher.

ZI
Blaekt. 2, he Giaafen| 1-4. Veden

E&

Blätte: verl. Säadettt:
Vlätterin woa [iis ine) Seederdee|
(2 | Nazan

"Me wevatiig)
Vethenienuie:

naerkiderlnuen |
t.

ider
vet In gewe

Singerſt A
[wt Dora, fe feibte unde
Saudftls (1 = % 2 Lurkanbitannen
vi eien des €
woran Jezuts

uSEnEern

ey
De
de

= Nab-z-müiferie x j
9)

zun See er Rei
[PTY Tel "nen

efeiteri
veitenſiehen,
ven jucht De

ete Dil Eee der fede
. rätterin al

Ann

6 8

„7
H

R EN nen

pm ER

SEE 4

|
u

u:
jz | ie |D

ia

.
Ius

Ir
1;

1
a

u Erna
EI
a
x

BS nei Vanden. 83.

HEEEIRE

Ferner freiwiläg
ein venes Seomenium
0 meiſt
NEt Borg. verſe

- Dupk

1 Zee wii Dai
Ms 4 tte gruen fofer-]

Gncietttndeug, Eejtoht, 32, 11
eine Partie gebrauchter
Möbel und ein Piano,
5grüne NoF-Jolouſien

Biu 4nbievond freiwil.ig ver-

En

Max Nangeltertt.

Stadtbekannt

es, das man veel! geardeiteie
Juen Herren-, Schlafzimmer

werktich zreiswert kauft im

„Berliner Möbelhaus“

M. Hirschowitz

It!
r Südo: : Skalitzer
Entde Se ue kenet wie

Fel..er * Hamaurge Rauchtabak!

DEAL MISCHUNG zuu
» leicht u bekömmlich

ner Pid. M. 4.60

Vorrand unt. Nachnahme, Porio u. Verpackung biltiget berechn.|
Proben gratis gege: Eins von 15 Pfennig Porto.

8. & H. Lindemann, Hamburg 76

'Grozve Retehenstr,:

Köbel-Coan

er Frankfurter air. 58

Höhe: „Kredit

an js: jermann,
Seringste Anzai"ung, kleinste Abzahlung.
Spezialitä

Moderns Wohanungszinrichtung

zchon für 500 M, anztvung.
3 „cinzeline Mö,e), farbige Küchen.

Riegen « Auswahl -- Biliigste Preige
Sehr kulante

: in ktromo.oren

von Beinrich Binder
Ehem. amtl Rriegebericht-

erſtotter im Gr. Har'p- quartier |

I. Rap.: Die € <uld des Reiſers.
4%. Kop.: Der Raiſer im Kriege.
3. Rop.: Eein Sohn. + 6444

Paul Baumann, Verlag, Charlottenburg 4|

Die Deutsche

Nationalversammlung

Lebenagang, Lebenzarbeit u Lebenzsziele
ihrer Mitglieder und deren Bilder
Unter Obhut das Deutecken Wohlfah tsbundes
Kerausgegeben von FROF. DR. GEORG MAAS

Preis 3.00 Mark.

Der dem D.W. 8. zufallende Reinerirag fließt
aa(zungezemäge gemeinnützigen Zwecken eu.

Zu haben in allen Buchhandlungen. =

Stromart a.

POITKOFY

Gern ts Da

zun Erdlengitck

Kaut
HON
7

Brunnen - Stra:se 1

Kvoittuser Damm 103
Frankiurt. Aliee 350

Charlttby., Schatienst.5

Reichet's

Magentropfen

Dr. m81. Workenfuss
Nm 1,3)

Verkauf anPrivate
Linigs preiswerte
dürger!, Einrich-
fungen abzugeben

Bedönbawer

Die Schuld des Raiſers|

Eleganie
Herrenkleidung

nach Maß in taJel-
lozer Ausführung
zu wäßicen Preizen

Anzilze zum Wenden

JULIUS FABIAN

Schpeidermeister
Grosze Frankfurter Strasae 101 10

Fachlehrbücher NIGEL

(ad. Ex)/niabe kation M. 12. Seifenſidet 11, Doſilieihui 1
. Scnfberer.ung 4. Payjamerieiahriterien

Sache
1 BeteniaGritent 13.
1. Stobenmier 7 Din

Engliſch 5,35,
Algebren 8.7
un Eels 10 de
te Bert zen Rochn, I. Gehwarz & Co Hf)
ehhandlung, Berlin K. 8. 1, Drebdener Straze

IG ITD

Umfärben ...
| Mititär-.az “- Kleidung

u
Färberei 0, Demptwozehonstall w, Sennize

aa tz 1 zA 1 za

11000 EE

ISolierte Kupierleifunten

Jeden Querzehnlites, Kabel, Kunter, Elektramotoren kauft
BAVER, Schöneberger Ufer 33, Lütz-.w 9856,

Butozen-Schweissap|
ern 8008. CON POE WEF

eG angedrae,

Metall- Betts ....8

wit Fedeiwairatze Iür M. 120.

ſe Lichtheilanftalt +

(ng R urtürn

re, Eupen
Top 2 aa Bew
Täume Wäh

monnatiiche Aab iungen

liefert jelt 1869

Auch die 5a

iſt ver Gefahr ausgejetzt, daß ihr Kind aus der

Ungezieſer nebſt Niſſen == ſofort durch Kopf- und Haorwaiter Pfeiſferol radikal beſeitigen Dabei ſchäumt unſer
Haarwaſſer prächiig, reinigt die Kopthaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und
Flaſche 4.50 M, und 2 50 M. überall zu haben.

loder.

5. Mi:

[ohh |-- H [-. gen Die

MIIS Mutter

Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber ==

u
Dolletie-Haarwafter Viet ero
und Schinuen, Flaiche

Apotheker Litto Pfeiſſer & Biehler

. 1.569 Mart und 2.50 Mart
Fan Wi 18 87

jet
) Sielhees1 Tia x Sanrpfiege gegen Gähmppen

-

-T<->3-r “e23

| E4

=

Feleg

UEEIE EDE LASS TIR TERT LAM I Di

Er
EI

Fs

Prleg

SIDEL DEN

7

EB

EHE

WWHTIHSH

77
327
