P
Si vara,
Verioine

Knee 4) M3

Aer 114 (Rinad ). Edönh. Alte 14
Gir-BiCaujapi ); Turmür.?72.-=Brandend.8. H.)

j
i
;
R

j

]
|
[]
]
i

3
2
r
7
A
2
:

js
1]
)
1
1e7

|
|

N
j

7
]
(EEN

1
1]

7
E
j
z
H
Z

|
1
E

|

7
H
|
ip

|
[

I
]
|

H

I

[4
F
X

4

4
iH

|

„

|

1

e
8

jj

5

eit]
j
j H

j

44]
Jber
vB
ain
aus
|

j

1
|
H

ij

'E
Zz

ien
zur

F

FE

ZZ

[4
Z

4512
iln
Z

. 1300 Meter

(Umflih) Großes Hauptquartier,
38. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Auf dem flandriſchen Kampffelde wich
der Feind in rüwärtige Linien aus.
Südlich von Langemark ging er über
den Steeudach, öſtlich von Ypern in ſe:ne
Stellungen vom Herbſt 1914, vei Zille-
befke über dieſe. hinaus zurü&. In
ſcharfem Nachdrängen zwangen wir deu
Feind vielfaeh zum Kampf. Hierbei
nahmen wir Belgier und mehrere
hundert Engländer gefangen. Wir exr-
die Linie:

ift in unſerem

Starke Urtillerietätigbeit im Ab-
ſchnitt des Kemmel. Nach Abwehr der
franzöſiſchen am Abend des 26. April

rügeſchlagenen
ſtürmte den Ort Loker.

Auf dem Nordufer der Lys ſcheiterten
feindliche Vorſtöße, Hierbei nahmen
wir * ebenſs wie dei einer erfolg-
reichen nordweſtlich von
Feſtubert Engländer gefangen. Bei
Givenchy wurden ſtarke engliſche Aue
griffe abgewieſen.

gilt.
Dr. Max Ozsborn, Rriegsberichterſtatter.

„
Enlic<eidung bis zum Juli?
Haag, 28. April.

Die Ausloſſungen der holländiſchen Preſſe
loſſen erkennen, daß die neutralen Sochver-
ſtändigen die Entwicklung der deutſchen Offenſive
ganz anders beurteilen, als die zur Echönfärberei
genötigten Kritiker der Entente, - So kommt die
Haagſche Poſt auf Grund der letten Ereig»
niſſe zu der Ueberzeugung, daß die Ent»
ſcheidung an der Weſtfront bis zum Juli
fallen werde.

Der nationalliberale
Preußentag.

Mit mehr als Dreiviertelmehrheit für
das gleiche Wahlrecht.

Der preußiſche Vertretertag der nationallibe-
ralen Partei hot geſtern in Verlin ſtattgefunden.
Seiner Entſcheidung - ſah man in politiſchen
Kreiſen mit Spannung entgegen, nicht ſo ſehr
wegen der Abſtimmung ſelbſt, denn daron de-
ſtand kein Zweifel, wohl aber wegen des Stim-
menverhältniſſes, mit dem die Entſcheidung für
dos gleiche Wahlrecht fallen würde. Der Ver
tretertog hat die weiteſtgehenden Erwartungen
der Freunde des gleichen Wahlrechts Über-
troffen: Mit 419 gegen 129 Etimmen hat er
einen Antrag angenommen, der das gleiche
Wahlrecht für eine Staatsnotwendigkeit 6:lärt
und die Erwartung ausſpricht, daß die netional»
liberalen Mitglieder des Abgeordnetenhauſes
dieſen Standpunkt ihrer Abſtimmung zugrunde
legen. Gdhließlich lehnt der Antrag jede Ver-
antwortung dafür ab, wenn durch nationallibe-
rale Mitwirkung das gleiche Wahlrecht im Ab»
geordnetenhaus zu Fall gebracht würde. Die
4Forderung, daß bei etwaigen Neuwahlen zum
Abgeordnetenhaus nach der Auflöſung nur An-
hänger des gleichen Wahlrechts als Kandidaten
der Partei aufgeſtellt werden dürften, wurde
zurü&gezogen, weil man dieſe Forderung nach

Finnland.

General Graf von der Goltz hat
Tavafiehus nach Kampf genommen.
Beim Einzuge in die Stadt wurden
unfere Truppen von der Bevölkerung
begeiftert begrüßt.

Der Erfte Generalquartiermeiſter.

Ludendorff.

»
(Amtlich) Berlin, 28. April, abends.
Von den Schlachtfronten nichts

j

.
Wien, 28. April.
Ampflich wird verlautbart:
Au der italieniſchen Front keine

Langemar& bis zum Kanal Ypern=“Komen | dew Stimmenverhältnis des Vertretertages für
ftelten die fündig zerfäſſenden deutſchen Pa- | eine glatte Selbſtverſtändlichkeit hielt, Der
trouillen frühen Morgen 27. | Führer der Landtagsfraktion, Abg. Dr. Lohmann,
feſt, daß der Gegner begann ſeine Stellungen zu | der zugleich ein Führer in der Bewegung gegen
räumen. Sofort drängte die deutſche Intanterie | das gleiche Wahlrecht iſt, blieb mit ſeinen An-
ſcart nach und zwang beweis Dro 1: Haag trägen in der hoffnungsloſen Minderheit,
nig für ihn ſehr verl Noch dieſem hocherfreulichen Ergebnis des
Dullien, Froezenberg, Zillebele wurden nationolliberalen Preuß
nommen, alles Orte, deren Eroberung vor jentages müßte an ſich
nicht einem halben Jahre in ganz England und | die Annahme des gleichen Wahlrechts als geſichert
der ihn verbündeten Welt als große Siege ge- | gelten, denn nach dieſer Stellungnahme der be»
feiert wurden. Die Südweſte>e des Zilebeker | ruſenen Inſtanz der nationalliberalen Partei er-
Sees wurde erreicht. Die Deutſchen ſtehen dort | gibt ſich folgende Parteikonſtellation: Für das
nur noch etwa 1300 Meter von dex Stadtmauer | reihe Wahlrecht reden ein: das Zentrum, die
von Ypern entfernt! Fortſchrittler, die Sozialdemokraten, die Polen,
die Nationalliberolen und vereinzelte Frei
konſervative, Nur die Konſervativen treten 96»
Erſt der Auſtatkl. ſchloſſen gegen dieſes Wahlrecht auf, obwohl auc

hier noH monches Fragezeichen zu machen iſt,
denn es iſt kaum anzunehmen, daß die Beamten,
die als lonſervative Abgeordnete im Landtog
ſißen, in dieſer Frage ihre Stimmen gegen die
Regierung abgeben werden. Trohdem muß n oH
immer mit der Möglichkeit einer Ab-
Iehnung gere<net werden, weil ſich eben die
nationolliberalen Abgeordneten der Entſcheidung
des Preußentages nicht fügen wollen. Sie ſehen
in dem gleichen Wohlre<t eine Gefahr für das
alte Preußen und wollen deshalb, wie ſie ſogen,
das Vaterland über die Partei ſtellen. Wie es
in Wohrheit mit hren Gründen beſtellt iſt, das
iſt in meiſterhafter Weiſe auf dem Preußentag
vom Vizepräſidenten des Etaatsminiſteriums
Dr. Friedberg, von dem Stoatsſekretär Dr.
v. Kraufe, dem Unterſtaatsſekretör Schiffer und
dem Abgeordneten Dr. Rießer auseinandergeſeßt
worden.

Wir erleben hier alfo im deutſchen Partei»
eben während des Krieges zum zweiten Mal eins
Gezeſſion, die Bildung einer von der Partei „un«
abhängigen“ Gruppe, nur daß ſie bei den
Nattonalliberalen == nicht wie bei den Sozial»
demokra:en noch links == nach der rechten Geite
fich ſchlägt. Der „Führer dieſer Gruppe, Dr. Loh-
mann, hot mit wünſchenswerter Klarheit auf dem
Preußentag erklärt, er werde aus der Lage alle
Folgerungen ziehen. Seine engeren Ges
fino::gsgenoſſen aber haben ſich darüber aus»
geſchwiegen. Jedenfalls befindet ſih die notional»
liberale Partei in einer ſchweren Kriſis, Aber
mit Sicherheit iſt anzunehmen, daß der G>
ſundungsprozeß ſich ſhnell vollziehen wird und
daß die „Unabhängigen“, die, wie die unab.

Die kommende Offenſive größeren Stils.
Telegraphiſher Berik.

Etils, geben jedoHh die Bedeutung des
Kemmealberges zu. Das Zournol meint,
daß die von Deutſchland eroberten Stellungen
den Ausgangspunkt für neue An-
griffe bilden.

Haag, 28. April. NoH einer Meldung des
Nieuwe Rotterdamſche Courant ſchreibt die Ti-
mes in ihrem Leitartikel: Der Berluſt des Kem-
molberges muß einen ernſten Nüc>ſchlag
auf den eingeengten Bogen um Ypern und unſere
Linien auf beiden Seiten des Kanals hei Ypern,
ſüdlich Commes--St. Eloi hervorrufen. In-
zwiſchen aber muß man zugeben, doß Ypern
ſelbſt und die Etellungen rings um Ypern
ſtark bedroht werden. Infolge des zweifel-
loſen Erfolges des Feindes haben wir zu wieder»
holten Malen gezeigt, daß, wie drohend auch der
Angriff gegen Ypern iſt, man immer bedenken
muß, daß große Maſſen der feindlichen Etreit»

öſte nach dem Bogen zwiſchen Arras
und der Avre zuſammengezogen ſind. Die
Echlacht iſt noch nicht im vollen Umfange wieder
auſgenommen worden. Ernſte Gefahren
ſtehen uns noH bevor, Kommt es zu
einem Angriff des Feindes auf Amiens,
und folgt ihm ein feindlicher Eioß nach dez
Somme, ſo würde dies unfere Houptmacht von
den Frarzoſen abſchneiden. Dieſer Zwe>
der Deutſchen muß auf jeden Fall verhindert
werden.

4.4 wum 11 0a emma

FENEN

03 WENN MNT mem nanu arm;
ohne Sol»

gleiche Wehlrecht Hſt nicht eine Forderung
ſteömung, ift nicht von der ſo viel be»
Botſchaft erſt unter die Parteien
4 worden, ſondern iſt ſeit langem die
* Froge des Toges und wird nicht von
252702 dnung verſchwinden, ehe ſie nicht A
x ift, Zu dieſer Anſchauung haben
zweiſe auch die Nationalliberalen Aes
en, und dieſe Klarheit iſt das exfrenlichſte
is dieſes Preußentozes. . ... emu,

Die angenommene
Entſchließung.

die Verhandlungen ſendet uns unſer

»eiter folgenden Berit:
Anweſenheit von über 560 Vertretern aus
„ hen hot am geſtrigen Sonntag im

des Abgeordnetenhaufes der Preu»
Natienalfibernlen Vertei
gege: 129 Stimmen
709 angenommen, der in
Pptlache von Berliner Vertretern und
115 der Provinz Sach/en eingebracht war:

Der Vertreteriag der nationallibevalen

Vurlel flellt fich auf den Boden des gleichen
V <s ſür Preußen, das er als eine
Staatenoiwendtgkeit erachtet, Er erwartet des-
halb, daß die national!iveralen Mitglieder des

1geordnetenhauſes dem gleichen Wahlrecht im
Rahmen der Negierungevorläge zuſtimmen.
Er lehnt die Verantwortung dafür ab, wenn

gebendeu Paxteilnſtauz durch ihre Abſtimmung
den Yusſchlag gegen das gleiche Wahlrecht
herbeiführen ſollten.*

m Bopſigenden des Pronßentages wurde
Seheimrat u

jen Punkt der
Das gleiche Wahlrecht
en Unterſtaatsf

vednun!
(PIE

md die meiſten Landesorganiſe-
eivroln. Nun fehlt nur noch
4 des Breußentages,

ie Frage der form: Zite
und weſentlich iſt allein

der moraliſche Eindrrek,
Soruch bervorzufen muß.

den Ihr

rung, jeht nur aufgeſ<oben,
aufgehoben wiirde, dann wirde
d eller intelleftuell und ethiſch
enthehren. Bas würden wir
fegen, der ſeine Truppen
rde? Dor Einze!ne kann fich

wir aber haven an die Folpen zu denken.

ylemols die Kunſt des Un-
er 'ofoph ſagt: Was fallen will,
foll men floßen und nt<t halten.

Da 6 gleiche Wahlrecht kommt,

liemus, das iſt vielmehr die
ng für hie Wirklichkeiten des
und Völk haben fich geeinigt,
nis einer + pale des Aboeord-

eilich m!
fegt noch möglichen anten, | fnferordentlig
zweifelhaft. Was fich jeht abſpielt, iſt

Leine bloße Tagesftrömung,

fo "dern iſt der Strom der Entwiklung, der jedes
| kerne ' eidung Eumf [“] der SENEN
163 ſeine Eat er Sa

md rußiger Erwägung ſöllen, aber ver«
geijen wir auch das Herz nicht.
Geichihte wird nicht allein mit
dem Kopfe gemacht, auch das Herz iſt
012 Reolfiät in. der Geſefichte. Füllen wir
Herz mit Vertrauen in unſer Volk und
Dutunft, IH habe unerſelitterliches Ders
zum preußiſchen und deutſchen Volle.
?, das im Kriege dieſe Leiden getragen
* Opfer aebradß hat, das in der rien
na alle Völker übertroffen hat, wird auc<
Ven Leiſtungen des Friedens nicht u über
fein. (Etlivmäſcher Beifall und Hän
Latſchen.

Landtagsebgeordneter Dr. Lohmann hielt
ds Zorreſerat, Das ale'<he Wahlrecht bringe
in ſiorkes Anwachſen der Sozialdemokraten und
Polen, denen zuſammen mt der Fortichrittlern
und Welfen dann nur noch 20 Stimmen a3 der

ab'oluten Mehrheit fehlen. Eine einzige Wahl.

periode, und der natürliche Zuwachs der Gozlal-
demokratie wird dem politiſchen Radikaliomus
die abſolute Mehrheit bringen.

? Die Neigung zum Nadikaliemus

wird nach dem Kriege verſtärkt einſeßen, was

ineſiczts des berechtigten Lobensgezwuſſes der

Deigrontn auc< gar kein Wunder iſt. Dem
eiGen Wahlre

| in Preußen wird das
(IS EN 390 Dimarfene
Meßehelt witd-verkhwinden. Felber wiren Die

Notionalliberalen faſt ausnchmslos gegen das
Fe Se Bere, Jeßt ſoll uns die könig»
tſ<aft. Tie man bis vor kurzem

in "'. der Partei für ein.Umglüi>

58 “+ herd
EEE + 40.

wird mee man Ia Dein teruma def 8 ves n

aöhigen eren, ir dann Ei

wir dann von der
PEE heraueſchlagen md

"ällt die Entſcheidung zu meinen -
zu werden mich nicht. wieder an <f 'Elelte
ſehen. Aber [M] kommen, was kommen will,

einen äßigten Liberalismus braucht
unſer Vaterland anch in Zukunft. (Beifall und
Ziſchen.)

Vizepräſident Gtaatsmini-
ſteriums Dr. Wir wollen eine

klare Entſheidung haben, damit bei
etwaigen Neuwahlen uns nicht in die Schuhe
geſchoben werden kann, wenn mit national-
lÜberalen Stimmen das gleiche Wahlrecht zu
Fall gebracht iſt. Wir brauchen eine Platt-
form für den Wahlkampf. Wir kennen
die Bedenken, die gegen das gleiche Wahlrecht
fprechen, und ih nehme nichts von dem zurüd,
was ich früher geſagt habe. Aber die Bedenken
des Vorredners hinſichtlich der Oſtmarkenpolitik
gelten genau fo bei einem Pluralwahlrecht.
Wäre ex konſequent, dann müßte er, wie einige
Mitglieder des Herrenhauſes, jede Reſorm des
Droi?laſſenwahlrechts ablehnen. (Zuruf: Das
will niemand.) Mit Recht hat Dr. Lohmann her-
vorgehoben, daß
ein Widerſtand zwecklos

Iſt, weil er feine Ausſicht auf Erfolg hat. Das
iſt der Kernpunkt. Weiß Dr. Lohmann
ein Mittel zur Ueberwindung der Widerſtände,
er möge es ſagen. (Dr. Lohmann: Am
Dienstag!l) Wenn im Abgeordnetenhaus
etwa eine Zweidrittelmehrheit gegen das gleiche
Wohlrecht vorhanden wäre, dann hätte der
Widerſtand vielleicht Auslicht auf Erfolg, Aber
die Entſcheidung hängt höchſtens an 30 Stim-
men, ſo daß der Regierung nur 16 Stimmen au
der Mehrheit fehlen. Dieſer Widerſtand iſt unter
allen Umſtänden unhaltbar. (Zuſtimmung,)
Wer etwa giandt, daß au meßgebender Stelle
vielleicht do<h y-<) ein Umſchwung eintreten
könnte, wenn wan ſich einem feſien Willen
gegenüberſteht, dem fei geſat, daß dieſe Ueber-
zeugung von mir nicht geteilt wird. (Hört, hört.)
Mehr kann ich nicht ſagen. Andere alauden:
Zeit gewonnen, alles gewonnen, ſie glauben nicht
an eine

Auflöſung des Abgeordnetenhauſes,

Gewiß wäre eine Auflöſung nicht wünſchens-
wert, aber möglich iſt die Auflöſung eines Par»
laments auch im Kriege. I< warne daher, mit
ſolchen Auffaſſungen zu rechnen. Dr. Lahmann
hat jelbſt ale Folgerungen gezogen, wenn ſein
Widerſtar.d unßaltbar ſein würde. Ich behaupte,
daß es ſo iſt, und ich bitte daher, eine klare
Enlſcheidung herdeizuführen. (Lebhafter SIE
In der weiteren Ausſprache erklärte Proj
Vonmgarten-Kiel, die ten etlonaſſberale ne
würde unter Kut Schlitten
Kea Rig Baer ud
nat rlin eten n
1e'<en Wohlrebts für die Oſtwarken, => 4]
Safteiefteikt Senateifden knie betonte, FN

Geiche
ze fes 8 = Etaat: HEIT des + Re Mi
Krauſe: Mit dem alten Zel ie endes
EEE gelun des [7]  Freiheniagen nach

r ung des Preußentages

das gleiche Wahlr

ſtellt fich jezelhl der Partei,
(Beifall und Z<en.) => Relchetagsabg. Rießer:
Das Vo!? hat nicht .. Intereſſe für Brot und
Etenern, an ont beweiſt es jeßt ſeinen
Zdeolismus, Die Rückſicht auf Brotund
Steuerniſtvielme zeuf der Gegen,
ſeite verhanden- (Beiſall) Gtücwerk und
Fliwerk helfen jeht richt, wir müſſen libe-
ralſein und unſere Männer in der Re»

? ict i!1 E ' Ul.) =
fhovebn, Biſſen Wir Uhren die Der ane

noch gegen

(Lachen.)
BESESSEN DN

t ift Gelegenheit, brechen. 4
SEI WT o Bie Mu 019 mH e. In feinem
Schlußwort Dr.

Dr. Friedberg: muß ih Verwahrung
einlegen. Man darf ns Anſchein erweren,
a1s ab eine Auflöſung niemals in Froge fomwen

[s
ve,
Rach dem Schlußwort des Unterſtoats»

ei Rama
leg der Wehn
im Berſine kml

wette Die Beitten Bbtiter Abtell ee:
für den verſtorbenen ſozialdemo idea 765
verordneten
ARR EE Seri ene
[eNiſt), der 851 gegen 788 Gtimmen erhielt,

f eFeitsfandidaien iI fielen
Die Dahlbeteitigus war außerordentlich
ſihwach, ben der Sezitt zählt über 8009 Möhler,

24a fb 0-00
Für das gleiche Wahlrecht.
Bei zahlreicher Beteiligung trat geſtern im
Lehrervereinshaus der erſte Kongreß freiheitliche

nationaler und Angeſtelltenverbände
zuſammen. Vizekanzler v. Payer, Geheimer
Oberreziexungsrat Giefart vom Reichswirt-
ſchoftsamt und topräſident Dr. Pehler
Reichoverſicherungsamt wohnten den Ver-

handlungen bei.
Reichete u agu 37 erklärte,
(“A I des

Mole pott > rd m
Ü

daren mitzuwirken, im
neuen. Deutſchland freiheitliche Eintihtungen zu
fen und den heimehrenden
terlond lieb umd wert zu madchen.

find 11 Staotszarbeiter«, 3 Privat»
arbeiterverbände, 4 kaufmänniſche und 2 techniſche
Angeſtelltenorganiſationen mit einer Geſamt»
mitgliederzahl von etwa 800.000 ver-

Gewerkvereinslelier Gleichauf ſäilderte
die Entwi&lung der Arbeiter- und Angeſtellten»
Hewegune Der guſammenſluß 4) ſrei von
jedem ei: igen Portei- oder Kirchendogma nur

iel RAIT ebung des Arbeiter»
un eſe benſandes auf der

des
5% Zeder, 43 nieſen GEN ſeins
i it n,
politiſche € indigfeit behal ur m a]

fol ein WET Urbeita anf m und ein

erweiterter Tua ehilel, Zu &s
Rongreß - noh darauf einig
adp en
an, in der it: „Der Ne! t der ber
Biwnien Ervattinn abruf Daf na

m Seer imd Seimat vs ve
Heim eaies DOTTATend erſteht, in dem
'e Gleidberehtiqung und Gleichwertung aller
Beep et de als eberſter Grund'ak geen mu
rung es al 'k
in, Meinen und und A reſte, »
gleichen, 8 en Wahre

daher ve ie ARG EIE de dieſe it
preuken Lordi nN Mie m

Ni Ste hus a wat
oſe Verwirklichung
herbeigeführt wi: .

„Ith ſiehe und falle
mit der Wah'rechtsvorlage."

Der Neichekanzler zu den Ardeiter-

Zu dem Empfange der 7beiterführer bekm.
Reichsfanzler Grafen Hert!!ng, über den wir
geſtern furz vgn erfahren wir noc
folgendes: Am Schluß der Beſprechung, die am
Freitag Buſtier Wonen Vertretern der Ar»
beiterorganiſationen aller Richtungen und dem
Etaatsfekretär des Reichsviriſchoftvamtes von
Etein Reitſieds und der eingehenden Erörterung
der Lage der Rüſtungsarbeiter, beſonders der
SELRTE NE EA TUTS galt, teilte der Staats-
fefretär den erſchienenen Herren mit, daß der
Reichykanzler den Wunſch habe, etenfalls
mit Hnen zu ſprechen, und fie zu dieſem Zweeke
am Sonnabend zu empfangen. Die Arbeiter-
führer entfprachen dieſem Wunſche und erſchienen
em Freitag vormittag 11 Uhr in der Reichs-
danglel, Die Arbeiterführer wieſen ſämtlich dav»

(ines großen

Gin, daß die Geſa
Hefe gar nicht boſe 1... daß die
Arbeiterſchaft Zm Zufmmen«
hange damit ging die Untethaltinn mit dem
Kanzler auf die ſänrebenden innerpokittſchen
Fragen ein. Die Arbeiterführer betonten, es
würde ſehr bedenklich fein, wenn die
Wahlrechts vorlage im preußiſhen Land-
dage abgelehnt" werden würde, Darauf gab
der Reichskanzler die Erk gab,
daß er mit der Wahlrechtsvorlage
ſtehe und Eee; und daß der Aafſer hm
noch vor wenigen Tagen geſogt habe, daß er
nach wie vor an ſeiner Botſchaft feſhalte, Der
poeen Z fügte diefer Mitteilung hinzu, er
gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Regierungs-

angenommen

Ein Erlaß des Faiſers.

Die glänzende Verfaſſung unferes
Geldmarktes.

Der Kaiſer hat an den Reichsk,
folgenden Erlaß gerichtet:

"Der Berwaltungsberict der Heichobank für
1917, den Mir der Staatsſekretär des Reichs-
wirtſchaftsamts mit eingehendem Bericht vor»
gelegt hat, gibt Mir ein Bild von der gl
zenden Vertaſſ
ind von der W

vorlage vom
würde.

ausſprechen möchte.
danken wir dieſen einzigartigen Erſolt
x Linie den Siegen, die Gc
Führern und Kämpfern in

Me gg epd Sie begründen das ſtarke

trauen unüberwindliche Kraft und

Zukunft des

Erfolg ber 8 Reiegoanleihe
alle Glieder des Dol?es erfüllt. Daneben 18 es

aber die hervorragende Politik unſerer Relchs-
dant, bie im Verein mit der Leiſtungs/ähtgleis

und
DEREN IEEE
Mir eine F:

vom Schlachtfeld
und unter dem Eindru&> unaufhalt-
ſamen Vordringen

Großes Hauptquartier, den 4. April 1918.
88). Vilhelm. UR

die deutſch -holländiſche
Spannung.

Nücktritt ver holländiſchen Negierung?
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Amſterdam, 28. April.
In Amſterdam und im Haag ſind Gerüchte
im Umlauf über den bevorſtehenden
Rüttritt der holländiſchen Regie-
rung, die mit Hollands Verbältnis zu Deutſch»
tand im Zuſammenhang ſtehen ſoll. Ganz ohne
Grund Und dieſe Gerüchte nicht, ſagt der parlo»
mentariſche Korrelpondent des Handelsblad, aber
viel Bedeutung iſt ihne1 troßvem nicht beizu-
meſſen. Die Schwierigkeiten mit Deutſchland
und Miniſter Loudons Stellungnahme die'er
Frage gegenüber haben, wie man erwarten
konnte, bei verſchiedenen Kommiſſionsmitglie-
dern den Wunſch nach einer Aenderung im
Kabinett hochkommen laſſen.
Der Yelinar- Korteſordeit es DRC
meldet: Zu den tonangebenden Kreiſen i|
heute ſehr volſaungavatl vn mmi
der Unterhande

lungen. Einzelheiten find
aet die

[3X Vys

zbüro
in Berlin,

Meder änbiſche Doane
heute morgen auf ſeinen

6 ,
miei

Unjere wirtſchafflichen
mit der Sqwelz,
Telegraphiſ<er Beric
Beru, 27. Apr.
Amtlich: Der Erneuerung Fes Hans
delsabkommens mit Deutſchland, das Ends
dieſes Monats abläuft. ſtellen 0] große
Schwierigkeiten entgegen. Was den
Preis für Kohlen betrifft, ſo hält Deutſchland.
immer noch an einem Aufſchlag von 90 Franken
für die Tonne feſt. Von ſehr großer Tragweite
find die deutſcherſeits geſtellten Be-
dingungen für die Verwendung der Kohle,
danach würde die Aus fuhr der Schweiz
Ländern, die ſich mit Deutſchland im Kriege bi
finden, ſehr ſtark eingeſc<ränkt, ins-
beſondere würde dies für die Erzeugniſſe der
Maſchineninduſtrie eintreten. Außerdem begehrt
Deutſchland, daß ohne Verzug eine Kontroll»
organiſation von gleicher Art wie
&. &. G. geſchaffen werde, dabei hat es ſelbſt»
verſtändlich die Meinung, daß dieſe Einrichtung
wie die S. S. S. durchous ſchweizeriſchen Cho»
ralter hätte, ſie würde auf jeden Fall für das
ſchweizeriſche Wirtſchaftsleben Wirkungen haben,
die zurzeit noc nicht vollſtändig überbli>t wer-
den knnen. Da indeſſen beiderſeits der beſte
Wille vorhanden iſt, darf die Hoffnung auf
eine annehmbare Verſtändigung vo5
nicht auſgegeben werden.
LJ
Die ſogenannke S. G. S. 6.

eas

Z

HM

ij
H

13

E
DE
Har
ii:
s
ir
fr
zap

;
"
Tur
1:

Meldungdes Büros Rizaw

Etokholm, 27. April.
Einem Keſomtamm aus Abo an mer
zeſolge, Taufen in vip

s Mals "ky
d RIERT fel an Um en jim je

nd der Bruder des
Mia gen Beten, zem Angenien M

Bevor Weldun des
EEE dte
fie mit 475 ſtem

Borbehalt zfnehmen "müſſen.
orbeha anf
ait Aber fos

gerade in der.
Defieren Reiten entgegen 16 (hrt Snaefen 4]
natürlich in Rußlands, ie
anderwärts, nidts uiwÖgliG ua

T

Der
Strahle
warme
Flieder
und ſd
fonmnige
Frühli
gen |
im Bes
man |

S</muc
Bähen
ſchloſſe:
vothe

LÄ
bald
6 Gret
auf, u
noch w
peratu
diesma
ungem
die Fl
Berlin
geweſe!
der W
Wehe
auch d
ändert
land h
Holt 6
Hinſich
und u
im äu
lands;
gen Te
mittle
gonner
legent!
Heiter

e

vem

2?

än

.
*.

Z

Hii

Ze
FX

„TEE ICHE
Exer

Er

1733

F

252

* 5323

Serliner
IHeuiqkeiten
Der Flieder blüht. Unter den belebenden
Gtirahlen der inzwiſchen wiedergekehrten
warmen Aprilſonne haben die Dolden der
Fliederſträucher ihre Blüten zu öffnen begonnen,
und ſchon in wenigen Tagen wird, ſoſern die
fomige Witterung anhält, ole ſhönſte unſerer
Frühlingsblumen in all ihrer Ueppigleit pron-
gen. Auch die Blüten der Roßtaſtenie ſtehen
im Begriff, ſich zu entfalten; hier und da ſicht
man die weißen Blüttenkerzen des ſchönen
GSeymutbaumes ſchon leuchten, während die tot-
Kühende Koſtanie ihre Blütenkelche noch ver-
ſchloſſen hält, Ohne den Wetterſturz der Vor-
woche würde die Flieder- und Kaſtanienblüte

ſchon eine Woche früher eingetreten ſeinzaber
Zu die mittlere Tagestemperatur unter etwa
6 Grad ſinkt, hört jedes Wachotum der Pflanzen
auf, und wir haben während der kalten Tage
noch weſentlich niedrigere Tagesmittel der Tem-
peratur gehabt. Aber auch ſo nnen wir uns
diesmal der Blütenpracht ves Frühlings noc
ungemein zeitig erfreuen; denn Jahre, in denen
die Sliede:blüte ſchon in den April füllt, ſind für
Berlin ſelten. Die vor dem Rückſchlag ſchon da»
geweſenen Höchſitemperaturen find übrigens ſeit
der Wiedererwärmung um die Mitte der leßten
Weche noc< nicht wieder erreicht worden, wie
auch die Witterung ſeither noc ein wenig ver-
änderlich geblieben iſt. Faſt Überall in Deutſch
land hat es während der leßten Wochen wieder»
Holt geregnet, und die Witterung läßt in dieſer
Hinſicht zurzeit nichts zu wünſchen Übrig, Kühl
und unfreundlich iſt es ougenbli>lich mir noch
im äußerſten Weſten und Nordweſien Deutſch-
lands; im Alpenvorlande, wo es bis vor weni»
gen Tagen gleichfalls noch ſehr rauh war, hat fich
mittlerweile das Wetter ebenfalls zu beſſern be»
gonnen. Bei uns dürfte es vorläufig, von ge-
legentlihen Gewitte:ſcauern abgeſehen, troden,
Heiter und bei Tage warm bleiben.

Maſſenbeſuch in Werder. Auf dem Pots

neh

keine beionderen Züge verehren würden,

Hatten ſich ſchon früh morgens Tauſende einge-
funden, die Fahrkarten noh Potedam und
Werder forderten. Im Laufe des Vormittogs
ſteigerte ſich der Andrang derartig, daß die
ra iter zeitweilig geſ<loſſen und
polizeiliche Hilfe zur Aufrechterhaltung
der Ordnung auf dem Bahnhof in Anſpruch ge»
nommen werden mußte. Meie Hunderte von
Ausfiüglern mußten abgewieſen werden. EI

man doch Hunderte von Leuten mit blüßenden
Zweigen geſchmückt den Heimweg antreten.
Auch die feſtgeſehten vie Obſfieinpreite hin
+5 die Nachfrage nach vorjährigen Weinen

Ranbmord eines Greifes, Or 34 Zahne
alte Schneider Wagner in Warnodorf in Bhmen
hat, wie uns ein eigener Drahtbericht
aus Baußen meidet, ſeine 72 Ichre alte Frau
mit einem Beil im Bett erſchlagen und
Ft mit 16.000 Kronen in Godge!d flüchtig ge»
worden. Er konnte feſtzenommen werden.

Ein rätſelhaftes Nevolveratientat. Als
Ach in der Nacht zum Sonnabend der Unter-

offizier Hermann St, und [ein Bruder, der Archi« |-

tedt Ernſt St., auf dem Heimwege nach der elter-
Woh befanden, feuerte an der Ee

Apolte-Theater Dier dame Klein

Cägt ah 7%, Ube, Sonn'age 3%

Vorletzter Tol Du Taine
Ab 1, Mai: Paul Beckers

feng dee de ko

Ta). 7%, Somnt- 8% 6,7% U,

Heute vorletzter Tag

des zrozzen

kauft
kpRIL- Programms. 1 Col

Huunnenſtrake 114

Soldatenkisten, |

(CMA IC DEI AICHX
1ERriften und Stabes

SE

für Hutränder, 1edes Quontum|

Jozeph Cohn

" der Vaſſerior- und Fürſtenſtraße ein an ihnen

vorübergehender unbekannter Mann einen Re-
volverſchuß ab. Die Kugel ging dem Unter»
offizier in oie linke Hand. Zwei berittene Schuß-
männer, die fich auf einer Streife befonden,
nahmen ſofort die Verfolgung des Täters auf,
konaten ihn aber nicht mehr ermitteln,

Aushebung eines Räuberkellets.
Zu Erpreſſerhäuden,
der Krautſtraße 36a hauſte der

Zn
89, Schre alte Grhlächter Amwſt Saoinigez
mit ſeiner Geliebt: 8:8 € alten Are

beitern Zoſeſa Ula 1.4 Ruſſen
Sie moch.en
wohrang zu einge, geilo RKäuberhöhie.
jprach auf der Straße Männer,

er vorl ihre deut»
Se

denen
die nE TS anſah, an, plauderte "nit
[de] Ni [epo edle Schlät iQ und ver»
roch ihnen Roßileiſch für einen billigen Preis.
lodte er fie nach einem Reller wo, feine Ge:
Lebte fis ban Befiehl, ral nahmen die
beiten jo einen Vice oed IN and weſen ün | b
. u ure< und warjen il
Ge a Sete

geriet
- Näuberpoar ießt in die pefarn dy Kriminal
polizei, In der Nacht zu geſtern hatte Sabiniacz

finen 55 Jahre alten Arbeiter vom Shleſiſchen

Bahnhof nach ſeinem Rel er verſchleppt und ihm
angeboten. Als owffi gleetbte,

% der Fremde eingeſhlofen ſei, engin fie

ihn nach feinem Geide. Der

alles in ſein Hemd eingenäht und Bieſen .-]

wolte daher und fehfe Riß, als Eabin'aeg Knja:
er und ſehte fich, p

kam, energiſch zur Wehr. Den Lärm hörte

Kehminolpotronille, Sie drang funden Reller eit

und nahm das ſaubere Pärchen feſt.

Das Trinkgelage in der Droſchöe.

Der aus dem tlaſſene Einbrecher
Karl „Füllgra | Pate den Fürſorgezögling
Strauch und fünf andere Durſchen an
Bine Srbeitete“ in Wilmtradorf, Charlottene
burg, ChöneGerg, aber auch in den Lauben im

Norden Berlins, gen und Fngeng
8 6] 14% Beute an Wein und

t in einem
Rees in Dilmetobo Als dem dort
eine Droſchte Sergei wurden drei mit der

Beute hineingepackt und nah der Rei«
NE troße SIGE Auf. dem Wepe
dorthin“ betranken ſie ſich. Als fie am Ende der
kein Geld hatton, ſehte der Kutſcher die
men kurzerhand" aus bam Wogen und
hielt fich an der Ladung ſchadlos. Jett aber
erfihr die Keiminalpottze von dem Greis und
2 ſchon nachgewieſen werden.
Fährennuglüd auf dem Neckar.

Nach Beendigung a Nrn 3900 ſtürzte
geſtern nachmittag Near oberhalb
Ehingen eine mit wehr wm) Perſonen be-
ſetzte Fähre um; ſämtliche Inſaſſen ſtürzten ins
Waſſer. Die meiſten wurden gerettet; die Zahl
der Vermißten ſtaht noch micht feſt. Sie
wird nuf 20 geſchäpt, bis jeht find drei Tote
geborgen.

In der Gummifabrik von
- Köpeni>er Straße
gum-

Kurze it.
SENAT

187-88, geriet je Selbſtent
mier Feier und ein Treibriemen in Brand.
me Tiduhr aus

Arbeiterin Hel
Biftenbeng erlitt ſHwere Brandwunden
Wt Dehig bun die x nach dem Kran-
Hie rs Arbeite 4 Beinrih ba ee
en Berleßungen davon.

Rogtposten

meſter, Shanpelfea Bodden
| Beutel Colbatenpojeranten, 1:3

"Damenbandtaſehen
iris verkäuflich
Beſichtigung täglich 5--6 Uhr.

Traube,

Helikronner Stranrs 28.

Achtel-Lo38 25 M.
Haibs Lose 100 if.
nod zu Habo» dei

Verlaypen 210. amt/r.ld- Groits Brofenkee,
Gebhard & Cle, Zerlin 128, Pftedawer

Königl, Preuss, KlnsSeniotierie

Hauptziehung 7. Mai bis 3. Juni
Vierte!-Loss 50 M.
Eanze Loze 200 M.

Kröger, Ger eme Berlin
Friedrichsir. 1922 Ccke ne Lehiilet Str.

Aderverkalfung Skwindelanſälle,

ungen, Angſt und SOwäßhe:nſtäud..

Impräznterie Seidenmkatel .

Seideomante kleider

Seldeokos!imo. + +

Saldenröcks.

1. Gezehätt: Bern Ww,

Mohrenstrasse 37a

j Der Leipziger Renutag.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Leipzig, 28. April.
Bei ſchönem Weiter und Reſenbeſucßh ging
heute der erſte 2eipzi; . Renntag v1 2
Kennen. waren durc<weg äußerſt ſtark beſtritten,
jo daß ſogar ber Bleißenburg-Lusgleich in zwei
Abteilungen gelaufen werden mußte, Das
Hauptrennen des Tages, der Lenz-Aus-
leich, wurde, wie vorauszuſehen war, von
Bateſtro gewonnen, der damit ſein gutes
Rache
vor Mochnow und Engadin ge“
uſe beitete fi Paleſtro aus dem
Pferde heraus und übernahm im
Einlauſbogen die Führung. Adiutant verſuchte,
ihm im Einlauf dann no< energiſch den Sieg
keis, zu machen, doh gewann Paleſtro ſchließ
fier mit Salslänge. Im Pleißen-
hM, Ausgleich gewann Rocamadour
die erſte Abteilung troß ſhledten Gbarts ſicher
gegen Salas y Gomez, während die zweite Ab-
feilung von Ariadne leicht gegen Milton ge
wonnen wurde, Die Ergebniſſe ſind:
„ [IRD m aus
iE (8

aufen u WR vorigen Sonntag beſtätigte.
|
ührt

udel (CS 17

dem Haa!

ele Reaaint Der
Bei

[Ian
GENE GEAEBE (M

Filmdiva, KE

rin
Kaberg (Sözahte)
ven KRE

Großer Aprih Aprilprei“.
Siege von Nettelbe> und Nütt. = Sturz
des Schrittmachers Bajorath.

igen Radrennen in Treptow, die
u 4 gewohnten Maſſenbeſuch zeigten,
Wi beinahe ein ſchweres Unglücd gebracht.
m Großen Aprilpreis für Dauerfahrer, dejjen
Und deſfen dritter Loaf dem du er: führenden
und deſſen dritter Lauf dem durchweg führe:
Stellbrink ebenfalls ſicher ſchien, ſtürzte 25 Run-
den vor St4uß Stellbrinks Fährungsmaſchins
infolge Reifenſchadens aus7angs der Ziellurve
um, das ausfließende Benzin entzündete ſic, das
der Motor lichterloh beannte. Während Stell-
brink ſelbſt und anch die hinter ihm liegenden
Fahrer im lezten Augenblic> auszuweihen ver-
moHten, kam der Schrittmacher Baſorath unter
die Maſchine zu liegen und konnte nar mit Mühe
aus den Flammen hervorgezogen werden.
Güücklicherweiſe hatte er aber mur leichte Brend»
wurdin Savongetrogen. FENEN ſelbſt
gewann durch den m Gejamte
gebnis Nettelbe> vor Stellb:

Blau, grün, achiefer

Seidendummimäntel IN, DD.

Gronnkrleris Gnemimänte

13, 183 uw.
vate 130) 100 wow; Eintaroi

wimn

Peizmäntel, Derianer-Alanenmänlel ne 630,90)...

Seal-Lloetrie-Mäntel . , .

90, 1290

86/d00p' Wehmäntel .

Blaue Knmmen'n-Kogifime

reine Wo!
+. - 15% 186 vow,

9985, 275 uv.
Phantaelekontinis =

KunstSeldane S'rickJacken!

röm 90, 1:8, 116 vow.
oftr6:1

Westmann

2. Gezehäft: Berit

fr. tranxfurter "Str. 1 115"

8016, all'oreeau, ia,

Sonntag geöffnet 12-2 Uhr

“-

HITS En

ZE

Ieäg

Des Tronobunen u Mig 42
ngen abotendſpie
eFhaner nad dem B-Bezifp

Fb

Seipp, 9:
<berg, Golze; Mrliem, Tewes, Marohn“ Le:ſe>
Eig I Su, Krüger, Bewe Ihe. es
überraſchend ein, inſofern als die
A-Mai icher Uederlegenheit

ſhaft naß anfängli

der B-Manrichaft ſich bedeutend beſer zuſammen-
fand und mit Unterſtühung des Windes ſtets über,
198 Even Cafe ausgelaſſen h: ie die

nen er jette, but
durch einen Durchbruch von
Seipy und einen von dieſem Spieler ver-
wandelien Elfateter bis zur Pauſe 2 Tore, Nach
Halbzeit ſah man des uragekehrte Bild. Die A-
Mannſchaft (in ſhwarzer Spielkleidung) ließ in-
folge Verſagens de: teidigung ne, die

role (B-) Mannſchaft beherrſchte bis
Vorſtöße des gegneriſchen rechten Flügels ſtändig
das Spielfeld. Krüger und Arydt erzwangen
bald den Ausgleic, ein weiter Schuß von Tewes
eranb dos dritte Tor, dem bis zum Abpfiff noch
vier Treffer durH Leiſer 1, riger (2) und
Aut folgten. Ehr, qute Leiſtungen boten
Golze (A) urd Stondkke (B) als Verteidioer, die
Läufer gefielen, bis auf Birlem, und Freitog
dur<weg, von den Stürmern zeiGnet/n fiß bes
ſonders Leiſer 1, Krüner. Stenz und Seipp aus.
Die aysoetragenen Gefellſhaftsſntele
Mirerva-Lichten-
berg-“Macfer-Teael 5:4 (0:3). Triton-Span-

1(38:1).

dan=-Vorufſia-Schönebera

Der Berliner Ho>eyſport brodte nur das
Treffen Berliner Sportverein gegen
Tennis» und He>ey-Club Friedenav, dos erſterer
mit 6:3 (2:2) gewann.

Im Viermeiſterſchachturnier ſiegte oſtern
Mieſes über Rubinſtein. wg

SEEL SEDE DT
8 Karten

von allen Schauplätzen des

Weltkrieges mit Umechlag
1.50 Mark

Bai Sendungen aach auseerhalb.

auch ins Feld, 10 ifenzig Porto

€ Ulleteis & Co / Berlin

1.
we M u u;

Sandhalt = aſſer 4
federn, EE KE ü
.. . 6 vor.

Fachbücher

8. + 16,15 vow.

4 BE b Elektrigche
instollutionsma'erallen
und Le] un35drähte

aller Art kantt

Miet-Pianires

fn grozes“ Auewall
N. SimrockG. im b n.]“

Tauontz.0nstr, Tb 1.

<owft Prita:

Gloditscheirans 14.

"u a0gemenvonem Höch
preis ob: Hanel

Al'es Jacob
103, Way

11 wn
14

Ver Linton

RENTE

SIEHEHHHarkt MELT

Eitnoora2die, Ecreidmaſchime
ET 2000PTAAL NNHOHLBUDPGAENNNNN BFE ZEND vel en geſt.
Für die Abteilungen

Damen-Betleidung

Kleider-u. Seidenſtoffe

Schreibwarcnu

Spielwareu

Grammophone

tüchtige branchekundige
Verkäuferiunen.
HERSANN TIETZ

der Eiſow.
zeuge ane

32.2)
end ab.

Dame oder Herr

Dr. (Reiegsbel zdi
.

Fabrik it dleltr. Maſchinen n. App.
M.L. Dr. MAX LEVY N 65

Mülleritral;e 30.

Tä ipfeit,
TL "erbeten unter Ard.

aura
[Kama MENEEREKENNEKKEEHGEEEENBEEEENE:
Gewandte Kajſſiererinnen

Kaſſen : Kontrollen

HERMANN TIETZ
Markgrafenſtraße 28, kl.

Meſtunten: 9-10 Uhr vorwitigat und 5 7 Ur nemme
NELE LU ML UENNLETGLIN LLE

Für die Lagerver wa. tung einer Maſtzinenfadsc|
im Norden Ver.ins wird

Beamter,

Des die v'ettrotemniidhe

. Heber,
lare. 30.

-z7 e igente
Vertreter,

Gewandte Sienotyvziſfinnen

Weine Arfängerinpen) wum (Worgen An) at Gefwän omen
(eer "4. Tetenkiau

Verkäuferin
a; IE

Gezellschaft für drahtlose Tel:graphle
m. b. H. (Telefunken)
Berlin SW 61, Temp

Junge Mädchen
nin zn 26-= 28 Iehren erha'ten als 'emmwwwamn +4

Begleitung der tern von 84-10. 18 910 dea Übe
A, Wert!

der ſofort geſucht.

Gebr. Zeidier

EI

in einem Vorort Verlins (Görliyer Bat

ſucht 8 RENN] Gußzmagazin wagen itröhe

Lagerverwalter.

IUK WAAL uu]
erb ver Ge

Stenotypiſti
BengrgetStitien vnd Kagade des eaten un an Ben
Sheithelß Brauerei Ah. !

üchtiger Leiter':
einer größeren gege!
Mazedinengewehr-Patronengurtfadrik Berlins |fipg 9
=|PerfekteBluſen-
Arbeiterinnen
bam? Anand
Max Wüller jun.

Bohrer.
Dreher und Hobler

werden ſofort einzeſtemt.

Hogchineniabrik
Oberschön we de1.-4,,

BVerlin-Ober/nöncwei

Konkoriſt

ie fatben ſo'prt-

tüchtige Verkäuferinnen

dür die Arteilan, en

Zamen -Koufeltion
Virtſchaſts-Aräicel
„„Emaillewaren

tächtige Kontoriſtinnon

att «Hdase Vand.Zerit. nicht nier 18 Jahren

A. 3 zndo7f & (9.

(niht unter 2) Jahren)
fär Einkaufsabteilung u. Nachkalkulation,

te 10 Feaanertven wd gewebet Arderen ert Änd. „BerBetunn mi
Orkainalzeugurfen und Ler
FID

er: fl den zu
juten Ant eAtE (aine

a Fami g|

eim De
"rgman-' -Elextricltäts- Werke A.-6.

Berlin N 67,

Lehrling
Koameriit miete en Oerton» und Damen
Arthur Zerkowsakt

urfärfendamm

von 9=1 oder 3-5 Übe
Dre E ma erdeten,

Stenofypiſtin-

Ertiehſine Sroft (ofert geſucht. 28 wollen ſis

Bewerderi' abſolut ema

iereiden us EEN verre en Der Eintritt müſee
eventwell 9! en. Sqf'iige Anzedote mit Gehauige *
amprugen und Zenzuits. ſeinen an

Telephon-Fabrit Atiien-Geſellchaft
vorm. J. Berliner K6peniter Str. 55.

füchtige Berfäufer'nuen.

Meidun eu 13-2
B-7 übe abende eder

A. Jandorf & Co.

Belleallianeeitr. '/2, Gr.Frynkfurt. Str. 113
Brunnenſtraße 19/21. Kottvuſer Damm 1
Charlottbg., Wilmer dorfer Str. 118/119,

fut (ofert
Schloſſer, Werkzeugmacher,
gel. Dreher und Eieftromonteure
AEG eiten vr
Einrichter für Sqrauben-Autowaten und

Nevoiverbäuke

AEG Signal- u Scheinwerfer fabriv

innen

87 Huttanstr, 12- 6

Konjitrukteure
Techn.kzr, Seichaer

'x0mrbrande zem
nea Fon MI m
Elötuge vd des nahe en Butter mins a

Telep3on-Favrik Alt en-Gejellihaft
vorm. J. Berlinat Köpeniäer Str. 55.

"Mai <inen- Sihpiter]

Kai Seiner, für oldie und 2ubiähung von
Tivdnans und volaefnaawanla en

fuchen
Dann83070 & Quazät. Berlia 0112 3

Froanfſurter Allee 76.
SNN 2 I 8. CIS

„„Setriebsteqniker

m (R Boſſen aP Nfati0n Did Bwt. MaDebe Kir Vaa
m für Maſſen, abtifation wird ge evt mut ;
Di itärvechäitnäſſen uad Phatograchie
erbeien ax P. M. 19434 Uifte nom), Kotaie
meren

Maſchinen-Techn'ker

fauſmänniſch (Kr mit prafti/chen Kenntniſſen in der
auhc, jut

Binnie Mädter

Köpeuicer Straje 61.

miſt
auf,

offer,
Beuge

SSrifit. Annedore an die
der Kilt

= EE EEET ICE EDI „4

Z'ehl- Aben, 81530088,

Tetephan Ap-graf Fizik F. Zwiziusch & CO, % 3:
Tüchtigen „Klempner a.
Siemens & * Haleke A.-G.

Charlotten! 128, Helmholsſtraße 4--8,

Vorſtellung fr) 8 ihr.

|Tühtige Dreher u. Shloſſer :

Ragchinonfahrik Kom k Kompt & & []

"Gelernte "Dreher und
Maſc<hineuſchloſſer

Rjabe, Ge Et A IELEIDI Ph
Tüchtige S&te.| eer TW ÜE ET
60:72, „ehvarow b 28:0ncark

Liddterfe der Stehe um am Itcſfanal,

7 VE unſere Fabrifaniage ſuchen ;
Nachtwächter!g
Siemens & Halske A.-G.
Glägßlam?enwert
gege ge Helmholtzitr, 4-8,
rbeiterinuen

ni&t unter 16 Jahren verlangt
Siemens D Halske A -G,

0. Hetare Erete €8.

Ro'ft Uma früh 8 Uh-

| m vue - oföre

hard "Feige

„Yard Helmſtedter Str. 20.
