-! Der deutſche Biirger hat fich

„rungsärbeit.

AI

Dfe Vonalzche ervedent wreimal täglich

Zeitung (worgens
Buy einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitblider“.

Ninanz- und Fandelsbiatt, Grupdstüicks-, Hypotheken und Geld verkehr, Ffir Reise und Wanderung,
Wiagenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabella,

Literarizehs Umachau,

und abends), an Bonn- und F;
Beilagen

und Rubrikent |
Annahme im

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion
* (ait Auspabme des Bandelateils): H. Bachmann in Beriin

Die neuen Volks

Von
&L "111" Georg Bernhard, (UE

geſtern ſelbſt wieder
Mit Erſtaunen, mit leiſem Unglauben zunächſt, haben viele,
diele Tauſende von Bürgern =- in ſc<lihter Bluſe und in
doſtbaren Gehpelzen => gemerkt, daß ſie in ihrer Vereinigung
etwas bedeuten. Als an der E>e der Wilhelmſtraße und der
„Linden“ die Demonſtrationszüge der Mehrheitsſozialdemo-
Fraten und der Demokratiſchen Partei zueinander ſtießen, da
war es ein recht ſtattlicher bürgerlicher Strom, der ſich mit der
proletariſchen Flut vermengte. Die ſozialdemokratiſce UAr-
beiterſchaft ſchien zunächſt etwas befremdet, als ſie neben ihren
roten Bannern die ſchwarz-rot-goldenen Fahnen der bürger-
lUchen Demokratie auftauchen fah. Die Arbeiterſchaft iſt eben
zu lange daran gewöhnt worden, als Gelbftverſtändlichkeit da-
mit zu rechnen, daß der vuhige Bürger nicht zur Wehr greift

Volksheer oder Zuſammenbruch?

- Und die Straße meidet. Damit iſt es nun hoffentlich ein für

alls Mal aus. Das mag unter dem alten Syſtem oine mög-
Tiche Politik geweſen ſein, wo man im klugen Konventikeln
inter verſchlöſſenemn Türen Uber politiſche Dinge entſcheiden

te. Die Fortſezung ſolcher Taktik aber ift unmdöglt< ge-
worden, ſoit Deutſchland ſich Über Nacht tm ein demokratiſches
Gtaatswefen verwandelt hat. Denn in dex Demokratie gflt
eine Idee nux, wenn 15 ſolange fte durch die Maſſe getragen
Wird. Wer demokvatiiche Politik treiben will, muß beweiſen,
daß er die Maſſen hinter ſich hat.
kritiſchen politiſchem Augendli>en der Bürger ſich nicht mehr
in die Häuſer verkriechen, ſondern muß auf die Straße gehen.
Er muß die Furcht vor der Oeffentlichkeit vevliewen.

Die von Bürgevn, Arbeitern und Soldaten gemeinſam 96
'tragene Kundgebung, die geſtern ſtundenlang den Plaß vor
vem Röäichskanzlerpalais mit vorüberziehenden Menſchen-
maſſen füllte, hat der Regierung gezeigt, welche ganz außer»
ordentliche Macht hinter ihr. ſteht. Die Kundgebung war

leichzeitig ein Zeichen dafür, daß noc<h immer die weiteſten
Bolkskreiſe zu einer Regierung Vertrauen haben, die bisher
nichts getan hat, dieſes Vertrauen zu vechtfertigen. Denn
Rie hat überhaupt nichts getan. Bis geſtern hatte fte eine
Entſchu!digung! Der Rat der Volk5beauftragten war in ſich

geſpalten. Die dre! Vertreter der Unabhängigen Sozlaldemo-:

kratie Fanden m den wichtigſten Fragen vollſtändig im Gegen-
faß zur Auffaſſung der Mehrheitsſozialiſten. Was die einen
wollten, wollten die anderen nicht. Was die einen anord«
neten, verleugneten die anderen. „Und dä keiner wollte leiden,
Haß der andere für Hn zahle, zahlte keiner von den deiden.“
So kam es, daß man den Rat der Vol!sbeauftragten in Volks«
verſammlungen bereits als den „Rat der Ratloſen“
Hezeichnete. i : "
' "Diefs Schwtertgbotten ſollen nf<t verkannt werden. S%
wurden zum Teil noch durch perſönliche Differenzen zwiſchen
den Regierenden erhöht, die aus den alten Bruderlämpfen
Mmnerhalb der ſozialdemokratiſchen Partei ſtammten. . Ader
das Perſönliche erklärt nicht alles, Denn auch Haaſe, Ditt-
mann und Barth haben ſich vedliche Milhe gegeben, in aufs
vpferungsvoller Weife fo lange wie irgend möglich den Verfuch
mit. der Zuſammenarbeit zu machen. Es darf auch nicht ver-
geſſen werden, daß der Eintritt der Unabhängigen in dte Re-
gierung während der erſten revolutionären Sturmtage über-
Haupt erſt eine Entwirrung des Anfangschaos ermöglicht hat.
Darin liegt das unbeſtreitbare Derdtenſt dieſer Männer. Ein
großer Teil ihrer Anhänger aber hoffte damals wohl, daß
eine Trennung der Partei von ihrem Unken Flügel =- von den
Gpartabusleuten == möglich ſein würde. Statt deſſen hat
dieſer linde Flügel einen immer größeren Einfluß innerhald
der Partei gewonnen. Eine Spaltung gegen links witrde
nunmehr mitten durch die Partei ſelbſt gehen, und damit war
auf die Dauer ein Verblekben der drei unabhängigen Bertrever
in der Regierung ganz ausgeſchloſſen, wenn ſie ſich nicht jedes
Einfluſſes auf ihre Freunde berauben wollten, 7
Wie es in jeder Demokratie üblich it, begeben ſich von nun
ab die bisherigen Regierungsmitglieder in die Oppoſitions-
ſtellung. Das bedeutet an ſich keine Erleichterung *'» Regie»
Denn ſowohl die Volksbeauftragien, die
Zurüctreten, als auch die verſchiedenen Miniſter und Staats«

Und deshald darf in -

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei

2.80 M. oder vriertal. 8.40 M. ohne

ui NenonZeigen 1M. netto die Zeile.
Usteinhaus, Berlin -SW 68, Kochste. 22-86, und in allen Geschäftsstellen des Verlage

'eaufiragten: Noske,

Montag, 30. Dezember 1918

gl. zweimaliger Zusteltang. Durch &s Poat monatlich
bühr. ie Zeile 80 Pf. m. 40 %, Tenernngszuschlag,
eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummern,

BEE

Fernsprech - Zentrals; Ulletein & Co, Morttzplatz 118004
11 801, 118023 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 296

- Die Arbeitsteilung im Kabinett,

Die Regferungskrife hat, wie hon im größten Teil unſerer ſtändigkeit dex Neichsämtey du feiner “Weiſs Berührt

geſtrigen tagsausgabe gemeldet wurde, durch das Aus-
ſcheiden der drei unabhängigen Volksbeauftragten Haaſe,
Dittmann und ihve Löſung gefunden. An ihrer
Stelle ſind geſtern vom Zentralrat in gemeinſamer Sikung
mit 'den drei Volksbeauftragten. die Mehrheitsſoztaliſten
Noske, Löbe-Breslau und Wiſſell in den Nat der
Volksbeauftragten einſtimmig gewählt worden, In ven geſtri-
gen Abendſtunden verlautete, daß der Eintritt Lödes in die
Regierung noch nicht ſicher fei. Immerhin iſt ſeine Ernen«
Me 43 ee beiden SIE neuen Volksbvauftragten,

halbamtk Telegraphenbureau
bekanntgegeben worden. On .

Dis weue Neichsregierung hat während des Fanzen
Sonntag nachmittag. ihre erſte Sitzung abgehalten, in
der vor allem das Programm und die nächſten notwen-
digen Maßnahmen feſtgeſtellt und durc:-,oſprochen
wurden, Die wen eingetretenen Mitglieder 228 Kabi»
netts nahmen an deu Beratungen veil, ix deen bs
ſtimmt wurde, daß Scheidemaun die auswärtigen An-
gelegenheiten, Nos die militäriſchen und Wiſſell die
ſozialpokitiſczen Aufgaden übernehmen ſoll. Es wird
bei dieſey Gelegenheit aufs neue daranf hingewieſen,
daß es ſic) hierbei leviglich mm eins Arbeitsteilung

ekretäre, die gleich ihnen aus den Aemtern ſcheiden müſſen,
ſind nicht zu verachtende Gegner im politiſchen Kampf. Es

ſind geſhi>te Agitatoren, die alles aufbieten werden, um |

durc< radikale Neden eine möglichſt große Zahl von Abge»
ordneten in die Nationalverſammlung zu bekommen. Aber
dieſer Nachteil wird für die Regierung mehr als wettgemacht
dadurch, daß ſie nunmehr einheitlich aus Gliedern der glei«
<hen Partei zuſammengeſetzt iſt. Gie kann feßt handeln.
Gie muß es nun aber auch. Denn mit dem Hindernis zu-
gleich fiel auch der vornehnſts Entſ<uldigungsgrund für die
bisherige Tatenlofigkeit dex Ebert, Scheidemann und Landa«
be

rg.

Der Bruch zwiſchen den disherigen Regkernngsgenoſſen iſt
hauptſächlich wegen der Militärfrage erfolgh Sie bildet
auch tatſächlich den Angelpunkt der Politik der Stunde, Es
gibt keine Negierung, die Ruhe und Sicherhett gewährleiſten
kann, wenn nicht ene gebrauchsfähige Macht hinter ihr
ſteht. Das Blut, das während der lezten Tage in
Berlin gefloſſen iſt, wäve niemals vergoſſen worden, wenn
alle, die Luſt zu plündern, zu meutern und zu putſchen hat-
ven, gewußt hätten, daß ſie dabei ihr Leben einſehten. Aber
weil er wußte, daß die Regterung ihre Macht lange zev-
brochen hatte, weil ſie ſie niht anzuwenden wagte, hielt feder,
der über ein paar Maſchinengewehre verfügte, ſich für den
Herrn der Straße. Und ſo mußte ſchließlich) die Regierung
völlig unzulänglich den Verſueh) machen, mit Blut wieder in
Ordnung zu dringen, was ſie als Herrin dex Macht unblutig
hätte verhindern können.

Zu einer Volksregtierung gehört ein Volksheer.
Die Aufgabe des Volksheeres ift es, den Willen der Mehr»
heit denen aufzuzwingen, die dieſen Willen durch Taten ver-
achten. Wo die Mehrheit des Volkes ſteht, haben die geſtrigen
Demonſtrationen der Regierung dewieſen. Dieſenigen, die
die Fabriken plündern, indem ſie die für den Staat be-
ſtimmten Kriegsgewinne in ihrs eigenen Taſchen gleiten
laſſen, müſſen endlich für<ten lernen, daß die militäriſche
Macht der Mehrheit des deutſchen Volkes fie zur Raiſon
bringt. Das Volksheer wird nicht zum Shüße der Kapita-
liſten aufgeboten, ſondern es ſoll die Fortexiſtenz des deut»
ſchen Voli*s ſchüßen. Es ſc<hüße die deutſche Arbeit, die allen
heilig zu ſein hat, und die allein auf dem Boden der Organt-
ſation gedeihen kann.

Es handelt ſich bei allen diefen Dingen nicht mehr nur um
Berlin. Schon die Porgänge im Ruhrrevier waren
höHſt bedrohlih. Gie werden durch das, was jeht
in Oberſc<leſien geſchieht, völlig in den Schatten ge-

4

innexhalb des Kabinetts Handelt, durch welchs dis Zu-

wird,

Wie wir hören, hat Nedakteux Loede feine Berufung
in die Reichsteitung abgelehnt, da gezeuwärtig ſeine
Tätigkeit in Breslau notwendig iſt. Er fühlt fich auch
beshalb für die angebotene Stelluag ntZt geeignet, weil
er früher kciner der großen parlamentariſchen Körpers
ſchaften in Preußen oder im Neiche angehöBxt hat, Dia
Beſetzung des ſechſten Poſtens ift noch offen. Man hatts
auch die ſüddeutſchen Politikes Auer und Keil in Anss
ficht genommen, die aber ihren Miniſterpokten in Mün«
<en, bzw. Stuttgart niceßt verlaſſen wollen. - 1

Wie wir ferner erfahren, wird darau gedact, den bis
herigen Zeichstagsabgeordneten Eduard Bernſtein zu
Geſandten in Beon zu ernennen, :

Der Austritt der Unabhängigen ans dam Rat der Volks«
beauftragten diirfte zur Folge haben, daß auch ihre Parteſa
genoſſen aus den anderen Neichsämtsrn und aus den preußte
[Hen Miniſterien zurütreten. Es ift demmach zu erwartet,
daß die Mehrheitsſozialiſten die uneingeſchränkte Führung des
Regierungsgeſchäfte Erlangen. Ueber eine gegenfeitigs Para«
lyſievung der widerſtreitenden Kreiſe innerhalb der Nogterung
SOR 88 g50 249 V41 750-1 E RSHA A Peprübu gs 27
erſter von eſtigkeit ießungen ab,
dieſe wirkſam werden ſollen, Ki

(Siehe auch zweite Seite.)

ee ee me a de eer de IAN Är

ſtellt, Polen und vuſſiſche Bolſhewiſten arbeiten dors
Hand in Hand, um fade geovdnete Ardett in den Berawer?en
in Frage zu ſteilen, Die Rogterung kann nicht zuwarten,
bis die oberſ<leſiſhen Ghä<te erfoffen
ſind, bis damit der Reſt des ganzen oſbdeutſcen Wirta
ſchaftslebens zuſammengebrodfkn iſt. Die Regierung kann
aber auch nicht tatenlos zuſehen, bis die hovanmarſchisrenden
dolſchewiſtiſchen Armoan Rußlands noch über Wilna Hinaus
gelangt 18 47 Land, deut/ſ<e Kultur
m euiſ<e Arbeit ſtehen :n Gefahr! Das Bol?

geſtern dex Negierung das Mandat zur Macht (06 98
Die Macht ſelbſt miß ſich mm die Regierung ſc<haffert.
Und ſie kann fie ich nur ſchaffen, wenn ſie ein Hoer wirbt,
Ein Bolkoheer, mit der die Regierung das Volk ſc<üßt,

Die Bertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie find if
der Hauptſache aus der eg Mimen Weil die Mehra
Zeit thver Parteifreunds dem deutſchen Volk keinen mil
täriſchen Schuß dewilligen will. Man hat die leiſe Empfin«
dung, daß die unabhängigen Volksd die Regierung
verließen, weil ſie ſelbſt einſchen, daß unter den jehigen Veor«
hältniſſen =-- bei der drohenden Gefahr für die doutichen
Tvuppen im Oſten und für Oberſchleſien ==» dis von ihren

defürwortets Mittärpolikk wohl von einer Opp
ion verlangt, aber von keiner verantwortlichen Regierung
betrieben werden kann. Sis laſſen dis Mehrheitsſoztaliſten
allein, im der Annahme, .daß dieſe ſich Macht ſchaffen und
Macht gebrauchen werden, Dieſs Annah iſt die Hoffnung
der großen Mherhoit des deutſchen Volkes, Die Rogier
muß ſis ſchnell erfüllen. Denn ſte muß endlich auch einm
daran denken, daß Deutſchland noch imaner keinen Frieden
4 01" Wor Ws Wygr 4 0597 99% Mam DEr gn a Beger
zu nam w: einmal von
ſelbſt verſtehe, ZZ

Ständige Verbindung zwiſchen Zentrairat
und Regierung.

Melbung des Wolffſchen Telegraphen-Bilrokn 1

Der Zentralrat beſprach geſtern mehrere Fragen, die
fich auf die Geſchäftsführung innerhalb des Zentral vats beziehen.
Ein Vertreter aus Poſen ſchildert ausführlich dis augenblic>«
liche Lage in Poſen und in der Stadt Poſen. Die Angelegenheit
wird an die Neichsregievung weitergegeben werden, Der Zentrale
pat beſchloß weiterhin, mit der Reichsregierung die

um

Unterhaltung einer | ändigen Berxbindung herbeizuführen,

Z082

Die Löſung der Krite,
Die Motive der Unabhängigen.

* Der Rüktri it der Unabhängigen iſt mH don
ans bekannten Tiemſtellungen in erſter Linie ihrem eige-
nen Willen zuzuſchreiben, Der Zentralrat hat nichts
unverſucht gelaſſen). um eine Verſtändigung zwiſchen den
beiden Parteien müglic zu machen. Sie wurde im lezten
Stadium der Verfardlungen in der Nac<t vam Sonnabend
zum Somntag dadur) Hh zum Scheitern gebracht, daß die umab-
hängigen Bolksbeau) iragten dem Zentralrat aut formukierte
Fragen vorlegte, voy1 deren Beantwortung ſie ihr Bleiben
In der Regierung abhängig machten. Ein. Teil dieſer Fragen
Ut ſogar in ihrem Ciinne beantwortet worden. Go hat der
Zentralrat das Ultiniatum von zehn Minuten, daß der Bo-
Ächießung des Ghloſſys und des Marſtalls am 24. Dezember
vovanging, mißbiliot. Er hat ſich ferner für die ſtrikte
Darchführung des Kongreßbeſ<lſſes Über die Abſchaffung
der Rangabzeichen und das Waffentvagen der Offiziere
aus3geſprodjen, ferner Hen Wunſch mach konkvaten Vorſchlägen
Her Gozialiſierungsfommiſſion at3geſprohen. Ein vertrau»
lihos Telegramm der Oberſten Heoevesleitung an die Heeres«
gruppe Obevoſt Über Hie Nichtanerkennung dieſer Beſchlüſſe
der Y.« 1. S.-T3te wurden mißbilligt. Die Antwort auf
Ddroj weitere Fragen, betreffend die Berlegung der Reichs-
regierung nach Vitiedeutſäland (Weimar), die ſofortige
Demobilmachung, bezw. ihve Einſdlränkung durch Zurück«
haltung zweier Tahngänge, ferner über die Berwendung der
Generalität im Hexws wurde aufgeſchoben. Dagegen hat der
Zentralrat die exſts und wichtigſve Frage der Unabhängigen
zugunſten der Mehrhoeitsſozialiſten in der Regterung beant-
= Dieſe Frage lautete:
1. Billigt as der Zen *alrat, daß die Kabinettsmitgilder Ebert,
S-idomann und Lantiaberg in der Nacht vom 23. zur? 24, De
amber dem Kriensminiſter den in Leiner Weiie begrenzten Auf»
erteilen, mit militäriſcher Gewalt gegen die Vol?smarint«
diviſion in Schloß und Maritall vorzugehen?

Der Zenträlrat antwortete darauf:

„Die Vollsb omuftragien haben ledialich den Auftrag erteilt, das
mt; ur Beſreizing des Genoſſen Wels zu veranlaſſen. Das iſt
6 dom Gen drei Voltsbogu

aa

«ber exſt geſehehen, nachdem aftvgton von
dem Mihr der Volksmoarimodiviſion holophon ſch miterteilt wor»
den iſt, daß er für bas Loban des vwd rg Wels nicht mehr ga«

Danveren könne, Ttas Silligt der Zentral:

Der Zentralrat ſtellte dann ELIE folgends Anfrage
an die Bolksbeauftyagten: "

„Sin die Vol?sbecruftragkern bevett, die öffentliche Ruh und

"heit, inebeſonderg auch das private und öffentliche Eigentum
Ee gowoltſame Einc,(riffe zu ſchüpen? Sind ſie mit den ab

en Puk Aged bereit, ihre einene Arbeitzani
m r Ovngans gegen Gewalttätigkeiten, gan
von welcher 107 ſie "Eigen H follten, zu gewührleiſtenge

Die unabhängigen Volksbemrftrraten erklärten Hierauf
ihren Austritt aus der Regierung durch den Mund des
Voltsbeauftragten Dittmann. Sie motivierten dies damit,
daß ein Teil ihrer Fvagen gend beantwortet wurde.

| unbefriebt
Insveſondere beharrten. fie darauf, daß die Ereigniſſe des |

24. Degzemtbox durch Ebert, Sheidemann und „Lands5berg
verſchuldet worden ſeien, bie dem Kriegs: "ſter den
Auftrag undegrenzter Gewaltanwendung gegeben und nichts
dazu gelan hätten, um die Ausführung ihres Auftrages zu
überwachen. Die Beantwortung der hnen vom Zentralrat
geſtellten Gegenfragen lehnten Hie Unabhängigen mit der be»
ien Motiokerung ab, daß ſie ja aus der Regierung aus»
n. Aus dieſer Antwort folgert die Jehige Regierung,
Wie aus einem von hr veröffentlichten Aufruf an das
Deutſche Volk hervorgeht, daß ſich die Unabhängſgen um die
Frage der Sicherheit innerhalb des Staates gedrüc>t
haben, Der Aufruf bemerkt dazu:

„Zubem bie Unabhängigen bie Mittel zur faatlichen
Sicherung ablehnten, haben fie ſich als vegierungse
Unfäßig erwieſen, Für uns ift die Nevolntinn keine

xteiparvle, ſondern bas koſcharfte Gut bes ganzen

Gaffenden Volbke&

Wir Übernehmen ihrs Aufgaben als Beauftragte ves
Volbes mit dem Schwur: Alles für die Nevvlutiou,
alles burc< die Nevolntion! Abex auch mit der feſveſteu
Bbücht, jedem unerbittlich entgogenzutreten, der aus
der Revolution bes Volkes den Tevrox einer Minder
Heit machen will.“

Die „Unabhängigen“ haben ihrerſeits der Preſſe ins lün»
gere Darlegung zugehen laſſen, worin ſie die tiefen Gegen-
jäße ſchildern, die ſie von ihren mehrheitsſozialiſtiſchen Kol»
legen getrennt haben. Untex anderem ſollen Cbert und
feine beiden Kollegen durc ihr Sögern, die Hervesleitung
in Hron angeblichen „gegenvepolutionären“ Beſtrebungen
ermutigt haben. Die Fragen der Nangadzeichen, das Waf-
fentragen der Offiziere und ähnliches wird in dieſer Hinſicht
angeführt. Die Ereigniſſes am Schloß und am Marſtall und
die Zuſilmmung des Zentralrates zu der Haltung der Re-
gierung haben den Ausſchlag gegeben. Die Unabhängigen
ertiären weiter: Gie ſeien kurz vorher in der Lage geweſen,
die Regierung allein zu übernehmen, ſie könnten dies aber
nicht tun, weil es ihren Anſ<]g Zauungen widerſprach, mit einem
dur<aus mehrheitsſozlialikiſchen Zentralrat zuſammenzu-
arbeiten.

Dieſe Motive ſind mſchoinend woder die einzigen, noch
die ſtärkſben für das Verhalten der unabhängigen Regierungs-
viitolicder geweſen, Vielmehr hat zweifellos die Ent-
wiFlung in ihrer eigenen Partei eine weſent-
liche Rolle geſpielt, Die Auseimanderſehung zwiſchen der
eigentlichen Unabhängigen Partet und den ihr bisher zum

. mindeſt formell noch ongögliedecten Gpartakusleuten
ft zu einer unaufſc<hiebbaren Angelegenheit geworden, Man
Fann annehmen, daß ſie mit einer Trennung enden wird,

und zwar vielleicht ſchon auf ider heutigen Reichskon»
Unſicher aber Ut,
gezogen werden. ſoll, 93" Bari 1

erenz des Spartakusbundes.

har Trenmw
wis große Teile der MUENEH FINNE ZEE
beim Spartakusbund anſchließen,

Zwiſchen den beiden Gfügeln diefer Partei, devon Aner von
Cichhoon und LSdebour, deren rechter von SE, geführt wivd,
ſind die Diffevenzem dmr.>er ſtärter geworden, je länger Haaſe
mit ſeinen Kollegen in der dlied. Der Agitations»
ſwff, der daraus Jeinen Gegnern innerhals der eigenen
Parte) evwuchs, ſcheint Haaſes Stellung als Parteiführer be»
dentlich erſchüttert-zu haben. Es iſt bemerdengwert, daß in
der am Söonnabond abgehaltenen Generalverſanumlung der
Groß-Berliner Wahlvereine der U. S. D, P. gegen ſotne Wuk
ſtellung in der Verkiner Kandidatenliſte für die Nationalver-
ſammlung fdarker Widerſpruch laut wurde, daß Lededour
ſich weigerte, mit Haafe auf enex Liſte zu ſtehen, daß. die in
den leßton Tagen mehrfach erwähnten „vevoiartionäven Ob-
leute der Groß-Berliner Betriebe" mit einer eigeren Kandi«
batonliſte zu operteven verſuchten, und daß ſäließlich. Haaſe
mit 271 Stimmen an die zweite Stelle der Liſte gejeßt wurde,
während Eichhorn mit 326 Stimmen an ihrer Spite feht. Die
Übrigen Kandidaten der Unabhängigen zur Deutſchen, Na«
(IEH ba

Bat in fin Fiel (203 8. Herbſt

Es (194 St.), 7. Dr. Dei (194 Et.),
8. Dr. Weinberg (1 eno Weng € bv. SUEZ Fahromwald (104 Et.)
10. Hermann Müller (90 Et.), 11. Ed&,wahn (78 Gt.), 12, Clajus
(53 St.), 13. Siegle (48 St.), 14. Titele (309 St.).

Dieſe ſc<wiertge Stellung vor den Nationalwahlen in 'der
eigenen Partei hat zweifellos viel zu den Entſchlüſſen der
„unabhängigen“ Regierungsmitglieder beigetragen. Die
drei bisherigen VBolksbeauftragten ſind rein perſönlich ſicher
nicht gern aus der Regierung ausgeſhieden; und aus den
Abſchiedsworten, -mit denen Haaſe den Sitßungsſaal verließ
und worin er der Mehrh: »regierung ſeine aufrichtigen
Wünſche für ihren Erfolg kundtat, ſprach deutlich das gute
perſöntiche Verhältnis der beiden Obmänner der bisherigen
Regierung.

(266 E00 6. Genofſi:

Aufrufe des Zentralrats.

An dfe Arbeiter, Soldaten, Bürger und Bürgerinnen
der deutichen ſozialiſtiſchen Repubtik!

In ſchwvſter Stunde wenden wir uns an Tuch, Die von der
Umabhäünm gen Sopialdemokvadiſchen Partei beſtellten Bolksboouf-
tragten haben die Nogierung perlaſien. Die Fortführung und
Sicherſtellung der duſchen Revolution Kort unmehr allein in
den Händen der aluen *ozioldemokratiſhen Partei,

Der Zentralrat hat die Volksbeauftrazten Ebert, Sheide-
mann und Landsberg, die äöhre Aemter qur Deorfügung ge-
fbellt hafon, aufs neue beſtätigt amd die Regierung durch die Hin«
zuwahl der Genoſſen Nos k z+ Chenmiß, Löd2e-Breslau und
Wiſſel- Berlin, vervollſtändigt,

Wie man auch zu den politiſchen Froxen der Gegenwart |teßen
mog: Es bann jeßt nur eine einzige Aufgabe geben, das ſſt die
Schaffung einer arbeitsfähigen Regierung. Vom Ver»
trauen des Volkes getragen, muß die Regierung dem deutſchen Volke
vor allem Frieden und Brot bringen, die Errungenſchaften der Re-
EN SSEN IT EIE LERNE Den ERlPR OIL Miran

ten,

Wir wollen alle Verfuche verekten, die von vechts amternommen
werden WUnnten, eine Gegenrevolution zu organiſteren. Wir miſſen
«aber auch darauf achten, daß die Revohrtion nicht in Berruf gebracht
wird durch das Treiben der GpartaTusgruppe, die u
bolſchowiſviſchen Regepten &inen Terropriuuns ausüben möchte, der
m1t Domokvadie amveroinbar Ft.

Wer hierbei nicht mitarbeitet, der verhindert die Ausfiihrung
der Beſchlüſſe des Kongreſſes der Arboiter-und Goldatenräte, dor
verhindert die Eoziakſierung der dezu rveifen Unternehmungen
und treibt das deutſche Dtn in den Abgrund,

Vor dieſer Kataſtrophe, die die Hukunft des deutſchen Volkes
af Generationen hinaus vernichten würde, muß das deutſche Volk

bewahrt bleiben,
Der Zentraltat wird für dis Erlcdi ell Kefer Anfgaben
feine ganze Kraft o:nſeßen, Verbodingung Yievfide iſt
dingte Aufvochterhaltnng der Bffentläben Ruhe und Eicerheit,
die Varhinderung gewaltſamer Gingriffe in das private und öfffend-
Niche Eigentum, die Biioderouſnahme der gevegelten Probuktion,
die ed 4 Unterbindung, der Kohlenvoſiirdarung
ge PEINE 10 4 RURTESN H a
GEIE DUM GESEHENE
Un die Solbafon wendet nch ein defsnberes Aufruf, fn dem
es heißt: „Die neue Reichoragt- muß - zeitliche Ee
nung unſerer fungen BIENE
tionalve ng, bie zac: dem 8 € des K Gil wan der
M. und S,-Räte am 19, Januar vorzu: find, Ahern und
KE SEE
dneſem Zuw> geſ<ichen zuranm müßt uns
Männer Ber anf nur ven RUTE Gehorfam eu freier
Der mon vy Reg der Kai wiſſen,
di
Nedubnit iſt umd eg . (a: rim tet, Sb

vberſten KEMATEN eiſen PCI

Die Nog:erung will nichts als die Freiheit? und Weobllahrst des
Volkeg, Die ſollt Ihr ſ<ühen Folfen! Wenn Ihr entſchloſſen ſeid,
die freiheitliche Ordnung der Nepu" "!? nach allen Seiten zu ſchützen,
wird ſie ntemand anzutaſten wagen. Darum ſeid der geoßen Soche,
der deutſchen Volkovrepublik treu! Befolgt die Anordnungen ihrer
höchſten Dehördent Wer Waſfengebraun<t umdiefreb
heitliche Ordnung zu ſtören, oder wer Tuch auffordert
dies zu tun, der begeht ein Verbrechen an unferem Volt, Soldaten!
Wenn wir nicht Ordnung Halten, müſſen wir verhungern! Rettet
urch ſelbſtgewollte Diſziplin die Errungenſchaff, “- Nevolytion
und unſer Volk yor hem drohenden Untergangt" 10

- Miverfoige der Radikalen in Bamburg.
f X Hamburg, 29. Dezember.

Die Straßendemonſtratfon, zu der die Linksradikalen aufgerufen
hatten, ſt im Sande bzw. im Regen verlaufen, weil eine große
Higige Gegendemonſtration von gemäßigter Seite, an der ſich
Tauſende von Soldaten und Matrofen beteiligten, die Führung
Übernahm. Die kleine Schar der Spartakusleute Unter Führung
des „Oberſten Mavinerats der Niedevelbe“ hatte allerdings noch
in der Nacht zum Sonntag einen Gewaltſtreich gegen die Preſſe
freiheit begangen, indem ſie die Redaktion. des „Hamburger Eho“

nlich vergewaltigte, wie das im Berliner „Borwärts* geſchah,

1 Spartakusleute daher Anhong.

baue

[3
t der A.- and “Räte ſtehen (7

"Anarchie in Oberſchleſien.

- DieGottesſegen-Grubeerſäuft,
KI Kattowitz, 2. Dezember,

OberföBleſien |cbht in Aufruhrflammen. Seit Wochen
und Monaten ſc<welte es unter dex Oberfläche, nun
brennt der Vufruhr lichterloh, Un vier Eten wurde
der Brand entfacht: Polen, Bolſchowiſten, Kierikale und
Spartakusleute haben die Vrbeiter ſyſtematiſch bear»

beitet, fie hine unnd hergeworfen zwiſchen den verſchioa
venen Vgitationszielen- Mit einer ezxploſionsartiget
Gewalt hat fich nunmehr die Spannung entlaben,

Die neueſten Meldungen aus den Oritbenrevieven lauten iber»
einſkmmend alarmierend. In den lezten Stunden hat ſich die
Lage im obeiſchleſiſchen Kohllenrevter derartig zugeſpißt, daß der
geſtrige, militäriſchen Guß fordermde Hilferuf dex Oppelner Han-
delskammer, in deren Kreiſen die Situation ſehr peſſimiſtiſch be-
urteilt würd, mit RehHt von einem bolſchewiſtiſchen An-
ar<ismus reden konnte. Noch geſtern abend beurteilte: man,
entgegen meinen Informationen, in Kattowiß den Streik nicht
allzu epnſthaft: man jah ſeibſt in unterrichteten Kreiſen nicht mehr
ihm als eine Bewegung, wie man ſie in den lehten Wochen g&
wohnt war. Nun gehen Meldungen oin, die die geſtrigen Alaxm-
nachrichten noch weit. übertreffen, Daraus echellt, «daß ſekdſt Jach»
männiſche Kreiſe die jähe Gewalt des Ausbruchs des Streiks unter»
ſchägen müſſen, Man ſteht vor einem unerwarteten Zuſammen-
bruch um ſo mehr, als diejenigen Gegenden in Oberſchleſien, in
denen die Arbeiterſchaft in dem ſonſv.gen Tagesverkehr ver»
ſchwindet, dasfelbe Bild wie an jedem anderen Tage ze 361.

Der nähere Grund für die jetzige Kataſtrophe liegt Aueifelos in
der monatelangen Wühlarbeit der verſchiedenen, ſich in
Oberſchleſien ſc<orf gegenüberſtehenden Parteien, wobei der
Kampf, der ſchon jedt im H.nbli>k auf die bevorſtehenden Wählen
zur Nationalverfammlung im geheimen entbrannt iſt, eine nicht zu
unterſchätzende Rolle ſpielt, Selbſt gemäßigte Elemente, beſonders
die aus dem Felde heimkehrerden Truppen, ſind zwiſchen die wider-
ſtrebenden Hebel der politiſchen Propaganda geraten, Als ein
Moment der jetigen anarä ſtiſchon Zuſtände wird, wie wir aus
Arbeiterkreiſen hören, auch das Verhalten der höheren und mitt»
leren Beamten im Znduſtrtebezirk genannt. Die Beamten,
heißt es, haben aus der Nevolution noch nichts gelernt. Eie ſollen
inſofern eine paſſive Reſiſtenz üben, als ſie tagelang einfach in
ihren Büros blieben und ſich um den Gang der Ardeit nicht bes -
kümmern, Deshalb richtet ſich die Wut der Arbeiter auch an erſtes
Stelle gegen die Beamten,

Auf ſchr vielen Gruben und diesmal au< auf Hüttenwerken,
ſind Sabotageakte und Gewolttätigkeiten verübt
worden. Am Eonnadbond ſtürmte eine Menge bluterhißter Arbeitap
die Wohnung des Direktors der Hohenzollern-Grube, Dem Dire»
tor gelang es, rechtzeitig zu flehen, ſonſt würde ihn die. Mengs
gelynht haben. Zu Lelenfetg wilden Ausſchreitungen kam es auf
der Gottesſegen-Grube und in der Antonien-Hltte
Dort ergriffen die Exzedenten eine Anzahl mißliebiger Beamtex,
ſteckten ſie in einen mit Teer beſchmterten Karren, fuhren ſie auf dis
Straße und warfen ſie än den Dre>. Die Bramden, die die Waſſer»
haltungsmaſchinen und die Elektrizitätsanlagen der Gottesfegew-
Grude bedienten umd deſeht hielten, wunden dur& jugenblichs
Gpartakusleute mit Gewalt entfernt und die wichtigen Maſchinen
zum Etillſtand gebracht. Die gande Laurcehüitte-
Gogend iſt infolgedeſſen ohne Waſſer und Lichh
vor allen Dingen werd das Bergwerk, indem da
Waſſer [<on ziemlich hoh ſteht, erlaufen, Damit
werden Millionenwerte vernichtet, 4

Alle Berhandlumgen der Führer mit den Arbeitern 6fieben fonte
kos. Die Maſſen find Arhterlich verheizt und den Händen ihrex
Führer völlig entglitten. Zn ganz Oberſchlaſten gewinnen din

müſſen. Damit witvde für den größten Teil der deutſchen Induſtris
eine Kahaſtrophe herbeigeführt werden, Aber gerade das ſcheint b&
GBit tveibon im Oberſchleſien mſichen. Zuſtänden ontzepen. DH
en
Bürger ſind verſchüchtert und wagen, mit keiner entſchloffenen
ERR Wa HE
ror, auf der ren die Verzagtheit, t
die Zerſplitterung dez werſchiednen Parteien amd Intereſſ

(Ahern 7 RE DENEN IE
Sata verein IIe QyeSlant, 29, Dezember,
Wiie fler verlautet, find militäriſche SEHENS

fac Werſleiien erntts unt ar 0808
H FIR 4,
Ger Vorrsbeauftkragte LandsberF und der benhifhs

Mintifver des Innern Hirſch find, wie wir evfahven, uacß
Oberſchleſien abgereiſt, ;

3 arma 8.

Die „Rote Garde“ von Bremen, --
DIEPeWdednn des „Voſſiſchen Zeitungs -
WGET SE DERT 205 D

% "IEEE '"*; Vremen, 29. Diumbe]
Die Bewaffnung des Deeivtanan die vom hlör.
figen A.» a. G,-Rat, wie gemeldet wurde, am Freitag beſchloſſen
wurde, hat ſich noch wicht vollzogen, Bereits in der gefſtrig:
Sißung des Addeiter- und Solbhatenpats ergab es ſi<, daß
die Form der Bewaffnung zwiſchen dem Arbeiterrat und em Sok»
datenvat noch Diſſerengen PIEhE Die Auffaſſung des Soldaten«
vats geht dahin, daß aus den Avbeitsloſen und Fabrikarbeitert,
die den großen Detrieben entnommen wenden ſollen, ein abtives
Bataillon im Stärke von 1000 bis 1200 Mann umd Reſerve-Bai
toillone von je 1000 Dann gebildet werden Aba Die Saen
folien in Depots untergebracht werden, die-unter dem Schuß bis,
fonderer Wachen von tp 50 Mann ſtehen. Gonntag vormittag var-
Fammelten ſich auf es RN | Über 1090 Mitglteder der Ums .
jaldemokratte und der Kommaniſten, Waffen eh 7

Goz
Dial. Moin does M MER EnDIEE 39 Mahe Tbdan
für ein Dataillon angelegt, 15 «

Prinz Friebvich Kaxl hat durch Vermittlung der finntändl

198 1 nD DIEMER R R I ERIN If is

Zofef Diener-Denes, d ari ekretär des Minl-
AE des Arußern, iſt WEN Pia vun

Die Loslöſungsbeſtvebungen in Tirol. Wie das „Rau.
Wiener Tagbl.“ aus Innsbru> meldet, hat die Leitung des
liſchen Tiroler Bateernbundes eine krä tige BHE Ei für
Gelbſtändigkeitzerklärung Tirols eingele:tet, Am 19, Zanuar wird
in Zmnsbru> ein großer Batweriütag ſtattfinden, . 'bam die Gelb«
ſtändigkeitsertlärung Tirols verlangt worden wird.

er Ve

"

dalfrations-Sonntag in Berlin.

Bunderttauſende demonürieren gegen Spartakus, = Straßenkundgebungen der Deutſchen demokratiſchen Partei und
der IMehrbeits-Sozialdemokratie. =- Rieſenzüge zum Reichskanzlerbaus. == Rubiger Vertauf der Maſſendemonſiration,

Der IMaſſenwille der Demokratie,
Fär Freiheit und Ordnung.

- Der Sonntag zwiſchen den Jahren war für die Neichs-
ved wie für das Neich ein kritiſcher Tag. Das
gan des Spartakusbundes hatte noch am Morgen in
fetien Buchſtaben die Lüge verbreitet, vex „Vorwärts“
und die geſamte bürgerliche Preſſe hätten ihren Ger
Folgſchaften „vie ſchlimme Orvor gegeben, bewaffnet zu
erſcheinen“, und es hatte daran entſpoechendse Aufs»
forderungen geknüpft.

Trogdem und tro dem Ausſcheiben der Unabhängt.-
gen aus der Regierung ift der Tag ohne ernſte
ZIwiſchenfätle verlauſen. Der Strom, der fich von ven
Linden zu der Trauerfeier im Friedrichshain brwegte,
war trog des Protekterats des. Poliz“-ipräſidenten
Eickhorn nur eine Epiſode in vem Berliner Straßen»
bild, Voherrſcht wurde die Neichshauptſtadt geftern
von den unüberſehbaren Maſſen, vie dem Rufe gefolgt
waren, gegen die Gewaltherrſc<aft einer WMinverheit
Proteſt zu erheben. Die Deutſche Demokratiſche Parbei
Hat -- nicht ohne Widerſpruch ans den eigenen Reiben
=. zum erſten Mal die nichtſozialdemokratiſchen Bür»
per Berlins auf die Straßen gerufen unv troß mangel»
Hafter Vorbereitung einen wahrhaft impoſanten Er«-
folg erzielt und an der Siegesſäule 80 900 bis 100 909
Anhänger verſammelt,

Eine Stunde ſpäter rückten die Sozialdemokraten der
Mehrbeitsrichtung an. Dank ihrer ſc<hlo?fertigen Ov-
ganiſation haben fie eine Maſſe auf die Beine gebracht,
wie fie Verlin überhaupt noch nicht beieinander ger
Fehen haf, Die Schätzungen gehen in di» Hunderte
Fanfende. Jedenfalls kann geſagt werden, 7:28 vie De-
monſtrationen der Sozialdemokraten und der Demo»
xraven einen ſo überwältigenden Geſamveinbru“? boten,
- daß jeder Verſuch, ihre Bedeutung zu lengnen, zur

Lächerlichkeit verurteilt ift. Zede Regierung, die Frei-
Heit und Ordnung will, hat nicht nur die Mehrheit des
dontſchen Volkes, ſondern auch die Maſſen der Verliner
Hinter fich, Allem Krawall und aller Gewalt zum
; ; | I ; 5

Damoſttalen Fevaus! Der Ruf, der Frmer dringender im den
Yezten Tagen erſcholl, als die Verhältniſſe in dev Neichohauptſtadt
mehr wind mehr der Kataſtrophe zutrieben, ft nicht unerhört ver»
Hallt, Alles, was die Urberzewmrng einde, daß Recht und Ordmwng
iir wiederbchren werden, zmn dem Treiben einer Hanyvoll ver»
worener Putſchiſten ch el un machwwolier Willy der demokratiſchen
Moſſon ontgegenſtellt, war geſtern mf bie Straffe gegangen, und
fo wuchs aus dem geſunden Empfinden dvs einzelnen eine ſo ge»
waltkige Kundgebung von Hunderttauſenden heraus, daß es fich
die Lärmmacher doch wohl Umftighim etwas Überlegen werden, ob

es geraten fei, gegen die rieſige Mehrheit der Berliner Bevölkerung

Hos Aoußerſte zu wogen,

Micht zum wentgſtern trug zum Gelingon dor ſtarken, elndru>s»
vollen Kundgebung des geſtrigen Tages die Geſchloſſenheit dei, mit
der die funge Deutſche Demokratiſche Partei ſich an den
Demonſtrationen beteiligte. In zwanzig aroßen Verſammlungen
Hatte fie den Biirgerm umd Arbeitern, Beamten und Handwerkern,
Hatte ſte Männern und Frauen aller Städe und Berufe die Not-
wendigkeit eines ſolchen Maſſenappells vor Augen geführt, umd
willig hatten die Tauſende ſich vor den Verſammlungslokalen Hin.
ter die Redner und Führer geſtellt und waren =- troß mangelnder
Vorbereitungen = In gut geordneten Ziinen nach dem Moltkodenk-
mol im Tiergarten gezogen. Echwarz-rot'goldene und ſchwarp
weiß-rote Fahnen ſlatterten an der Spie der Züo8 die auf ihrem
Weg länger und länger wurden. Mit wenigen. kernigen Worten
wurden die Neugtlertgen,-die an den Straßenkreuzungen urd auf
Hen Pläten ſich den Vorbeimarſch anſahen, von den Rednern eine
geladen, ſich anzuſchließen, da es an der Beit ſei, daß die Berliner
Bevölkerung für Freiheit und Ordnung, gepen Terroriomus und
Willdite endlich hre Stimme erhebt, und viele, viele fohgten
dieſem Ruf, ſo daß, als dald nach 1 Uhr das lezte immer noch
ſehr anſehnliche Fähnlein auf dem Rieſenplaß zwiſchen Neichstag
umd Moltkedenkmal eintraf, wohl zwiſchen 80 000 und 100 000
Menſchen um die Redner ſich ſc<harrten, die dort dem Empfinden

aller um die wirtſchaftliche und nationale Exiſtenz unſeres Vater»

Landes Bangenden beredten Ausdruek Faben.

Von der Rampe der Glegesſäule ſprach Frie drich Nau-
mann, deſſen Name an erſter Stelle auf der Berliner demokra-
tHiſchen Kandidatenliſte für die Nationalverſammlurng ſteht. Er

* führte etwa aus: Wir leben in einer ſc<limmen, erregten Zeit. Von

Oſt und Weſt kommen uns Hiobspoſten, die die Ginheit des Reichs

In Frage ſtellen; Polen und Iſchechen, rote Garden und Entente»

truppen langen nach deutſchen Gebietsteilen, und im Volkskörper

ſelbſt machen ſich Abſonderungsbeſtrebungen geltend. Unſere

Armee iſt gegenüber den noch feſtgeſchloſſenen Fronten der Feinde

machtlos geworden, unſerer Induſtrie droht der Untergang, Das

einzige, was die Kataſtrophe vermeiden kann; Ut eins die Ord-

nung ſichornde, ſtarke Regierung, die die Mittel und den Willen
hat, das Zerſtörte neu aufzubauen, das noch Beſtehende zu erhalten
und auszugeſtalten. Die Revolution hat uns eine Regierung ge-
bracht, Aber dieſe durch die Sturmtage des November improvi»
ſterte Regierung, d|i- vom Bürgertum gern unterſtüßt worden
wärs, falls ſie nur energiſch die Ordnung hätte aufrechterhalten
Bnunen, war eine durchaus einſeitige und von vornherein zur
WT nderwertigkeit verurteilt, weil ſie Elemente in ſich ſ<loß, denen
Ordnung und Rechtsſicherheit nicht die Hauptſache ſind. Wie ein
Aufatmen geht es dur< die Volkamaſſen, daß öndlich, aber frei»
Tich faſt zu fpät, die Ebert und Scheidemann. von einem Anhang
Rc getrennt haben, der ihren Willen, falls ein ſolcher da iſt,
auf Schritt und Tritt lähmen mußte. Eine Regberung, die ſich
anderthalb Stunden einſperren läßt und nachher erklärt, das jei

"nicht fs ſ<limm gemeint gewefen, It keine Regierung. Die ſehigen

Männer an der EGpiße müſſen viel nachholen, vor allem müſen
ſte dafür ſorgen, daß die Wahlen zur Nattonatverſammlung in
geordneter Weiſs erfolgen können und daß die Wahlen wipklich
den Volkswillen getreu kundgsben. Die Demokratie andererſcits
wird alle Hände rühren müſſen, um zu vermeiden, daß das deutſche
Volk nur von einex Klaſſe beherrſcht werde. Der Kampf wird
ſchwer ſein, aber der Erfolg iſt icher, wenn feder das Vertrauen
auf die Zukunft unſeres Volkes behält. Ein ſo großes Volk wis
das deutſche kann micht untergehen, wenn es den Glauben am fich
ſelbſt erhält, In dieſem feſten Glauben, in dem Vertrauen, daß
das Vol? ſehr wohl föbtig umd berufen. iſt, fich eine beſſere, hellere
SMP zu ſchaffen, wollen wit an die Arbeit göhen, (Stürmiſcher

Zetfall.

An anderen Stellen des rieſigen -Plaßes ſprachen, gleichfalls
unter ſtarkem Beifall der Staatsſekratär a, D. Dernb urg, Abg.
Fehr. v. Richthofen, Redalteux Nuſ<hkt, Architekt Shu-
bert, Profeſſor Gerland u a,

Braufende Hochs auf Reichseinheit und Freiheit, auf National»
verſammlung und den Kandidaten Friedrich Naumann erſchollen,
während ſich der Rieſenzug aufs neue formierte, Gerode als man
vor dem Neichstagegebäude vorbeimarſchierte, kamen die erſten
Trupps aus den ſozialdemokratiſchen Maſſenverſammlungen mit
Muſik dort an. Neugierig, aber ruhig fahen ſie auf die vorbeizit-
henden Maſſen herub, So gewaltig hatte ſie ſich die Zahl der bür-
gerlichen Demonſtranten wohl niet vorgeſtellt, Ein leichter Sprikh-
rezen rieſelte vom Himmel, aber kleiner wurde die Maſſe nicht, die
ſich in endloſen Reihen zu vier und zu fünf zum Brandenburger
Tor bewegte. Dort ſchwenkte der Zug nach links und bewegte ſich
durch. die Dorotheenſtraße au dex Königlichen Bibliothek vorbei
zum Duſtgarten, Ze mehr ex ſich dieſem näherte, deſto dichter
wurde die Zahl der Bürger, die die immer wiederholten Rufe
„Nieder mit Liebknecht! Fort mit dem Terror! Es iebe die De-
molratiel“ begeiſtert aufnahmen und ſich dem Zug anſchloſſen.

In der Nähe des Luſtgartens ſtand ein ſtarkes Aufgebot Sparta»
kiden. Da hagelte es bald Scmähungen and Drohungen, Einige
beſonders Seißblütige ſtürzten ſich auf eins ſchwarz-rot-goldene
Fahne, zerriſſen ſie, aber ihre Abſicht, ſie dem tapferen Träger zu
entyindcn, ſcheiterte an der tatkräftigen Hilfe, die dieſem aus den
i 31 wurde, Die Situation war

ſpe einibog, eum zum Kanfierpalots zu
gletyon, dvgen vom Bromdenburger Tor her din fogieldrmokratiichen
Maſſen eberffalls dn die Wilhelmſtraße, Frisdlich ſ<&oben ſich die

j Dilhbnplaß,

Ein Zwiſchenfall ereignete ſic, wis uns derichtet wird, kurz vor
Beginn der Reden an dex Giegesfäuls. Vom Großen Stern aus
hatte ſich nämlich dem Demonſtrationszuge der Demokraten ein
Militärauto mit Matroſen angeſchloſſen, die Flugblätter für die

. Regierung verteilten und ſich in Verwünſchungen gegen Liebknecht

ergingen. Am Siegesdenkmal wurde nun dieſes Autos von
Gpartakiſten überfallen, welche verſuchten, gegen die
Matroſen handgreiflich zu werden, ihnen dis Flugblätter zu ent-
reißen und den Wagen in Beſiß zu nehmen. Sofort eilten ihnen
die Demokraten vom Moltke-Denkmal zu Hilfe und ſehr ſchnell
hatte man den Gpartakiſten begreiflich gemacht, daß für terro»
riſtiſche Ausſchreitungen die Zeit hoffentlich für immer vorbei ſet,
Nach einem kurzen Handgemenge fuhr das Auto unbehelligt davon
und dis Spartakiſten zogen ſchimpfend as 5

Die Beerdigung der Opfer des 28. Dezember.

Eportakusleute und Unabhängige hatten auch die Ve-
erdigung der in den lehten Kämpfen um Schloß und Marſtall Ge-
fallenen zu einer politiſchen Demonſtration benußt. Vor der
Terraſſe auf der Luſigartenfeite des Schloſſes waren die Särge auf
Wogen des Marſtalls aufgebahrt. Hinter ihnen ſtand eine Ehren-
kompagnie aus Fiete Fe und Arbeiteen, die am
Kriege teilgenommen hatten. Von der Schloßterraſſe aus ſprach
der Matroſe To | Worte des Gedenkens für die toten Kameraden.
Nach ihm beſtieg Ledebour die Terraſſe und hielt eine halbe
ſtündige Agitadionsrede, in der er die Regierung wieder aufs
Ghhwerſte beſchimpfte, Unter den Klängen des Chopinichen Trauer»
marſches ſeßte ſich der Zug in Bewegung, Ihm ſchloſſen ſich die
Deputatiomwen der einzelnen Betriebe an, Die Linden: entlang aing
es zur Wilholmſtraße, am Reichskanzlerhaus vorbei. Dort wech“
ſelten Hohrufe auf een und die Spartakusgruppe mit Nieder*
rufen auf die Reezierung ab. Weiter ging der Zug durch die
Kronenſtraße, Über den Hausvogteiplay, Schloßplaß,
plaß nach dem Friedrichshain. Den ganzen Weg wurde der Zug
von drei mit großen roten Wimpeln geſchmüdten Doppelde>ern
bogleitet, Nur Deputationen und Ancehörige waren Maſſen-
1 dicht am Eingang zugelaſſen. Ueber das offene Grab hinweg
everten die Franzer eine dreifache Ehrenſalve. Als erſter Red»
ner (154 - Waael. Aefabe» Eichhorm der mit den Worten
ſchloß: „Wir wollen geloben, nicht eher 8 raſten und zu ruhen,
bis wir das erreicht haben, wofür dieſe Opfer hier gefalhen ſind.“
Dann ſprachen Liebknecht, ein Vertreter der Marineſtation Nord«
ſee und ein Vertreter der „revolutionären Obleute“ der Groß-Ber-
liner Detriebs,

Marineſoldaten Bogen die Berliner Matrofenviviſion,
Die Morineangehörigen Flensoburgs haben, wie uns der dortige
Arbeiter“ und Soldatenrat mitteilt, eine Entſchließung angenom»
men, in der es heißt: Wir verurteilen auf das ſchärffte das Vor-
hen der Berliner Volksmatroſendiviſion, das zu
ichen Vorgängen in Berlin geführt hat. Wir erklären, daß wir
mit dieſen Vertretern der deutſchen Marine nichts gemein ny
umd fordern, daß die Volksmatroſendiviſion Berlin verläßt. Wir
19 der feſten Uebergeugmung, daß die Überwältigende Mehrheit der
eutſchen Marine mit uns das vorbrecheriſche Treiben der Berliner
Volkamarinsdiviſion und der ihr ſtammverwandten Spartakiſten
bekämpft. Nicht die rohe Gewalt, ſondern Bernumft foll uns

nN

den bedauer»

Sozialdemokratiſche Verſammlungen,

Wels gegen Spartakus, X

Zu einer eindru>svollen Kundgebung für die jeßige Regierung
geſtaltetea ſich die Maſſendemonſtrationen, die die Mehrheitsfozia»
liſten für geſtern anberaumt hatten. An acht verſchladenen Puntiext :
der Stadt verſammelten ſich die Maſſen der Anhänger der ſozie»-
liſtiſ<en Meßhrheitspartei: am Kleinen Tiergarten in Vvobit, im“
Humboldthain, auf der Spielwieſe am Friedrichshain, am Göp-
fKper Bahnhof, in der Kreuzberaſtraße, am Wintrfeldtplag, In der
Kaiſer-Friedrich-Straße in Neukölln und am Knie in Charlotten«
burg. -

Zm Kleinen Tiergarten verſammelten ſich gegen 1 Uhr
Sean von Wenſden. Gegen 42 Uhr ſehte fis der Zug

urch die Turmſtraße in Bewegung. An der Spiße marſchierte
eine Abordnung des 2, Garde-Regiments zu Fuß mit der Regi-
mentskapelle. Cs folgten viele Angehörige des “ments, etws
100 Poſtbeamte und Nehntärtende von Ziviliſten.

Von Winterfeldtplat ſette ſich um %2 Uhr ein Zug von
[an gp a br nah der Mein omen Etraße zu in Bewegung. An

1 Spiße marichterte dex Goldatenrat des Reichsmarineamts und
des Admiralſiabs der Marine mit etwa 100 Matroſen. Der Zu
in dem Schilder mit den' Aufſchw.ften: „Für Ruhe, Ordmung ja
Ginigkeit“, „Für die Regierung Ebert“, „Gegen 'den Epartakuse
bund“ uſw. getragen wurden. vewegte ſich durch die Pallasſtraßs
durch die Potsdamer Straße, Dudapeſter Straße nach dem Neichs*-
tagsgebäude. .

Im SAR PETENNG ſprach der zweite Vorſithende des Ber-
liner hlvereins Patlo>. Danach bildete fich ein unüberſchs
barer Bug, in deſſen Pötte eine Abteilung der „Maikäfer“
mit der Regimentskapelle marſchierte. Gie trugen eine weiße
68 mit der Inſchrift: „Die 1 Ful für die Nationa!verſamm-
ung.“ In dem Zug waren rote Fahnen verteilt, auf denen man
leien konnte: „Wilhelm Liebknecht, nicht Karl Liebknecht“, „Gegen
Gewaltherrſchaft und Anare>» 2“. „Wir bekämpfen jeden Putſch
von rechts und links.“ Gegen 3 Uhr richtete Dr. Heinemann von
der Freitreppe des Rei<stages aus eine Anſprache an bie Ber-
ſammlung, die in ein Hoch auf die Negierung Sheidemanx
und die Nationalverſjammlung ausklang.

Die größten Maſſen pien fich wohl am Friedrichshain, wo vom
Dache eines klenen Blechhäuschens auf der Spielwieis der Stadt»
kommandant Wels eine Anſprache hielt, in der er auf den immer
unerträglicher werdenden Terrorismus des Spartakus hinwies
und demgegenüber betonte, daß nur die Arbeit des geſamten
deutſchen Volkes und ein ſcharfes Gameiſen ſegenüber den
Epartakusleuten uns vor dem ſonſt ſicheren Untergong retten
könnte. Mit einem Hoch auf die Nationalverſammhung und die
Jehige Negierung ſchloß der Nedner jr (2423 Ausführungen.
Sodann begab ſich der Zug in muſterhafter Ordnung in Gliedern
vieren geſtaffelt, durch die innere Stodt mit dem Marſchziel
marddentmal, Unzählige Schilder und Plakate fanden fich
hmitten Uges, der von EGoldaten 6
führt rächlich etchteten ih die Inſchriften gegen
Liebknecht und den Eyartakusterroriemus. Am Bismar>denkmal
trafen ſich ſämtliche Demonſtratlonszüge der Mehrheitsſozialiſte
etwa um 32 Uhr. Wahlverein 4 mit der Kapelle der Moi-
käfer war als erſter pur Strir und defekte die Nampe dcs Reihs»
tagsgeböntdes ſowie die Rücſeite des Bismar>denkmals. Auf der
roßen Freitreppe, die zum Reichstag onporfühe hatten die Leiter
bir Kundgebung Auſſtellung genommen. Allmählich begann ſich
der Königsplaß zu füllen. Mit Muſikkapellen an der Gpibe
marſchierte man [4 , und gegen 3 Uhr waren ouch aie lekten
Abts lungen herangekommen. Es war ein impoſantes Bild, das
fich dem Beſchauer bot. Kopf an Kopf ſtanden ſchähungsweiſe
280 000 Menſchen auf dem mächtigen Rondel, und noch immer
ſchoben fich von der Moltkehrüc>e her und dur< die Siegesalles
neue Maſſen heran. Die erſte Anſprache hielt Redakteur Heil-
mann, der unter großem Iubel den Austritt der unabhängigen
Volksbeauftragten aus Negierung bekanntgab, ſcharf ſich gegen
das Treiben der Spartakusleute wandte und die Verabſchiedung
des Polizelpröſidenten Eichhorn forderte. Er ſ<loß etwa: „Wenw
Liebknechts Deſerteure noch nicht genügend geſchoſſen haben, fo.
rufen wir ihnen von heute ab ein energiſches Halt zu. Wir dulden
keinen Bruderkriog mehr. Das freie Irecht iſt das Zeichen, im
dem wir ſiegen werden. Unſer Todfeind iſt die Anarchie. Daoegen
demonſtrieren wir hente, ebenſo wie gegen die Tollheiten Lich»
Inechts, Und ſo ſc<ließe iG wit dem Ruf: Hoch die ſoziale Nee
blik, Hoch dis Hdoubiche Freileit, Hoch Sdert umd Scheidemamn“,
Königsplaß ſprach auch Ebert. 408

Hierauf fekten die Maſſen ſich unter braufenden Hochrufen auf
die Regterung in % Der Zug, der ſich am Neichotag for“
mierte und du ite des Straßendammes ausfüllte, ging
durch das Brandenburger Ior, wo ſich Tauſende von Reugierigen
aufgeſtellt hatten, Auch die den
von Schauluſtigen beſeßt. Die im Hotel Adlon wohnenden eng
Uſchen Offiziere traten ans Fenſter und ſähen erſtaunt auf die

oRſen, die unten voriberfluteten. Dann gina es weiter durc< die
Wilhelmſtraße nach der Reichskanzlei. Vor dem Reichskanzler»-
paſois und <uf dem Wilheimplaß hatten ſich öbenfalls viele Tante
fends einge! Ebert und Edeidemann waren jedoh niht

funden, ]
-im Haufe, nur ein Soldat hielt vom Fenſter des dem Palais

vegenüborlitgernden Sauſes eine Anſprache, in der er betonte, die
Matroſen in ihrer großen Mehrheit dächten wicht daran, den
Spartetiden Gefolgſchaft zu leiſten, Fänden vielmehr hinter Ebert
und Echeidowann. Nachdem die Maſſen am Hotel Kaſs
noch eine Anſprache Lüdemanns angehört hatten, löſte ſich
ordnungsgemäß auß 4

FEIEIgPgPPJ[z
Streik-Ende im Rubr-Revier?

PDrahtmeldung der „Volſiſchen Zeitung", "1

& Zamborn, 29. Dezember, "

Fn der heute abgehaltenen großen Verſammlung der ſtreikenden
Bergarbeiter wurde beſchloſſen, morgen die Arbeit wiedet
aufzunehmen, nachdem in den goſtern bis in die Nacht hinein
geführten Verhandlungen die Verwaltung der Thyſſenichen Zechen
fich ſchließlich bereit erklärt hatte, die von den Streikenden aefot»
Herten Gratifikationen als Cntſchädigung für die dur< den Streik
verurſachten Ausfälle in zwei Raten zu zahlen unter der Boraus-
ſehung, daß morgen in vollem Umfange die Arbeit wieder aufe
genommen wird und entſprechend den Abmachungen mit dem Ver-
ede; die Akhtſtundenſ<.t.vom U. Februar an auf voll verfahren

Die Demokratie im Wahlkampf.

ſorbarti, Benn ber Geiſt ber Beitigen Rirhe enttpreihe niht bem
Geiſte, den der Deiland einſt gepredigt habe. Erfolge aber die

Wahl zur Nattonalverfam nluns
demokratie zu ſteben, fand ſtacke

deſ<loſſen hinter bie Goztafe-
n 16413 18 und in Rer abs

Irennung, fo [€ ſie unter Wahrung alles Heiligen geſchehen. | ſchließenden Ausſprache traten di i Beamt( ür ei:
* Die demokratiſchen Verſammlungen, die dem Demonſtrationszug | Die Distuff an der ſich Vertreter der demokratiſchen Jugend, | Anſchluß an 0: ie DEU OE DELTEC 04 e RE den
vorangingen, waren alle überfüllt. Vielfac< mußten Parallel» | Soldaten und ker beteiligten, brochte burchweg Zuſtunmung | ein. - .

verſammlungey improviſiert werden, ſo daß die Geſamtzahl
fich auf 20 erhöhte. Alle Redner geißelten die Energieloſigkeit der
bisherigen Regierung gegenüber den Spartakusleuten, ſtellen den
Plänen . nac Aufrichtung einer Klaſſenherrſ<haft die demokratie
ſchen Forderungen na Redhtsgleichheit, Ordnung, Freiheit,
Eicherheit der Perſon und“ des Privateigentums, nationaler Ein»
Heit und Frieden entgegen und forderten zu reger „Beteiligung an
Her Straßendemonſtration und energiſcher Mitarbeit bei den Wah»
ken zur Nationalverſammlung auf. Die Stimmung war überall
von einer bewundernswerten Entſchloſſenheit und Geſchloſſenheit.
Die Ausſprache nach den Referaten zeigte, doß alle Stände in der
Deutſchen demokratiſchen Paxtei ihre Vertretung ſuchen. Beſon«-
Hers ſtark und erfreulih war der Zudrang von Soldaten. Im
Bahnärztehaus in der Bülowſtraße ſprachen in eier glänzenden
Verſammlung Abg. Mo m mſſen und Fräulein pv, Harna>d Im
Feſtſaal des Werner-Giemens-Realaymnoſiums in der Hohen«
ſtaufenſtraße, wo ein neuer demokratiſcher Jugendverein ins
Leben trat, warben für die demokratiſche Sache ShHriftſteller Ve r-
Fhleißer, Frou Lieske, Redakieur May Wießner und
ſchließlich der Abg. Dr. Friedrich Naumann,
" Naumann hatte zuvor in viner ſtark befuchten Verſammlung
Mm den Germanigoſälen, Chauſſceſtraße, geſprochen. In ſeiner groß-
zügigen, oft von ſtürmiſchem Beifoll unterbrochenen Rede betonte
er, es gelte jeßt, die Errungenſchaften der demokratiſchen Revolu-
tion vor der VOITMEWINITSEN Gefahr zu ſ<hüßen. Das
Heutſche Volk dürfe nicht das Reich von einer Handvoll Menſchen
noch fremdem Rezept zerſtören laſſen. Alle hätten die Adels- und
Klaſſenherrſchaft ſatt. An ihre Stelle müſſe das GSelbſt-
eſtimmungsrecht des ganzen deutſchen Volkes
Treten, aber nicht der Terror einer Minderheit, wie ihn die Bol-
Ihewiſten wollen. Frau Dr. Levy - Rathenau wandte ſich
an die Frauen und Mädchen mit der Mahnung, in die Deutſche
Hemokratifche. Partei einzutreten. Rach lebhafter Ausſprache
wuvde die Liſte für die Nationalvorfammlung, an deren Spiße
D. Naumann ſteht, mit allen gegen eine Stimme anzenomm-n,
“Dr. Wiemer fproch vor überfülltem Saale im Böhmiſchen
Brauhaus in der Landsberger Allee, Von ſtürmiſchem Beiſall oft
unterbrochen, wandte er fich gozen die ſeparatiſtiſchen Pläne, Der
Muf: „Los von Berlin!“ werde draußen im Lande immer ſtärker,

weil Berlin bis jebt ein ſchlechtes Bei“piel gogeben habe, Das .

müſſe anders werden, ſonſt ſei die Neichseinheit verloren. Für
eine Sozialiſierung der Betricbe ſei jeht der ungünſtigſte Moment.
Zum Schluß teilte der Redner die Kamdidatenliſte der demokra-
Kiſchen Partek fürn Berlin mit, für deron Wahl er einzutreten bat,

*

". Die Verſammlung im Engliſchen Garten an Zer Mexanderſtrage
war ſo Überfüllt, daß gleichzeitig eine zweite Verſammlung ſtatt-
finden mußte. Es ſprachen Dr.. Mu gd an und Fräulein Pieltke.
- Ungeheuer war auch der Andrang in der Pjefferberg-Brauerei
int der Schönhauſer Allee, ſo daß im Garten eine zweite Ver-
fammlung abgehalten werden mußte. Es ſprachen. Juſtizrat
Lewin, Frl. Dr. Schwenke und Herr Bau für die Zugend.

Bei Buggenhagen am Moritplaß ſpracß unter ſtarkem Beifall
pa PEINE Dr. Herz aus Harburg ſowie Frau Shenka-

ow 5 « 4

In Behrens Feſtſälen in der Manteuffelſtraße ſtand die et
Nopf an Kopf bis auf die Straße. Die Redner Dr. Domke,
Ben Lehrer Borchardt und Frau Kohorn fanden einmüvigen

al.

In der Shultheiß-Brauerei in der Haſenheide hielt Genera
Jekretär Müller eine beſonders eindru&volle Rede, Er
Übte Kritik an der Politik des Liberalismus in der Vergangen-

it 8 bot dann ein großzügiges Programm der Demokratiſchen
Partei. ; 4

' 8n der Bochumer Straße im Friedrich-Werderfchen Gymwoſium,
war Juſtizrat Mar wiz, der jungliberale Führer, der. Hauptred-

zu dem Programm der Demokratiſchen Partei.

Im Spreezelt, am Tiergarten, wandte ſich Abg. Caſſel gegen
die Fehler des alten Regimes. Wer ſich das Verhalten des Kat-
ers und des Kronprinzen bel dem Zuſammenbruch vor Augen
alte und daran denke, daß ein Mitglied des preußiſchen Königs»
aufes eiligſt die rote Flagge über feinem Shloſſe aufzog, der
önne der Monarchie keine Träne nachweinen. Der 9. November
1a nicht, wie es in reaktionären Flugblättern heiße, den Zu-
ammenbruch gebracht, ſondern ihn nur befiegelt. Sehr ſcharf
wandte ſich der Redner weiter gegen die Echwähe der Revo-
lutionsregierung nach innen und außen. Wir müſſen ſofort durch
die Nationalverſammlung zu geordneten Zuſtänden kommen,

ſonſt rutſchen wir in die Knechtſchaft.

Prinz Max von Baden
demokratiſcher Randidat.

Wie uns aus Heidelberg telegraphiert wird, ift dort von der
Deutſchen Demokratiſchen Partei Prinz Max von Baden als
Kandidat für die deutſche Nationalverſammlung aufgeſtellt worden,

- Für einen Freiltaat Betlen,

. ; Kaſſel, 29. Dezember.

Fir ein „Sroßhellen“, das auf eine Vereinigung von
Heſſon-Darmſtadt und des ehemaligen Kurdeſſen abzielt, wird
gegenwärtig von einem - in aller Gtille geſchaffenen heiſiſchen

- Volkshanvde bedhafte Propaganda detrieben, Die Geele der Be»

wegung iſt der Kaſſeler Schriftſteller Bruno Jakob. Für den
Fall, daß eine ſolchs Vereinigung unmöglich fein follte, will man eine
niederheſſiſche Republik ſchaffen,

Die Entente benutzt die Schelde-Mündung.
3 Meldung des Reuterſchen Büros

EN Ednet! "2 11171 Paris, 98. Dezember.

Der Miniſter des Acußern Pichon ſagte in Erwive»-
Tung auf eine Anfrage in der Kammer, der Generalſtab
erwäge die Frage der Beuutzuug der Rheindäfen zur
Verſorgung der befreiten Gebiete nnd der Armeen. In
ver Schelde-Frage, die jetzt geregelt werde, ſei eine
Kammiſſion ernannt worden, Sie Scheldemündung
und der Hafen von Antwerpen würden zum Abtrxans-
hort der Gefangenen benutzt werden. ! !

Lloyd Georges grotzer Wahilieg.
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung

“ RUDE WIE I 1 Haag, 29. Dezember,

Wik dem „Holl. Mews Berei“ was London wird, iſt
dos Ergöbnts der Wahlen. folgendes: Koalitiont Oe
niſten 374, Liberale 127, Arbeiter 10. Gegnee der Koali«
tion! Asquitth-Partei 37, Unioniſten 48. Arbetiter-Par-
tei! 65. Iriſ<e Nationaliſten 7, Sinnfeiner 70. Drei Moaw
date ſtmd noch unbekannt, Alles weiſt dzwauſ hin, die Koa-
Cition einen Niejerſivg ervungen bot. . Die M.
miſter ſind faſt alle wiedergewählt worden, während die ehemaligen
Hbevalem Miniſter Faſt aunahmslos ihre Mandats verloren
haben, Es ſind a a. durchgefallen: Runciman, Sir John Simon,

is

Die Hausbeſiter für die bürgerlichen Parteien. Eine
ſtark beſuchte Verſammlung der Hausbeſiger Groß-Berlins tagit
pe im Zirkus Buſch. Der Bundesvorſitende, Etadtv, Biſs

ing, legte Verwahrung ein gegen die ſozigldemokratiſche Bex
hauptuag, die Hausbeſiter zählten nicht zu den werktätigen Stän»
den. Die Eozialiſierung des Hausvbeſikes würde unbedingt zu
einer Verteuerung der Mieten und ſchließlih zu einem Wohnungs-
mangel führen. Der frühere Landtagsabgeordnete Profeſſox
Bredt betonte, daß die Hausbeſizer von der neuen Regierung
fordern müſſen, daß ſie die Sicherheit nach außen, die Ruhe und
Ordnung im Innern, freie Betätigung für alle Stände und die
Erhoitung des Privateigentums und der Privatwirtſchaft gewähre
leiſte. Für die Hausbeſißer gebe es nur eine Parole bei den Wa
len iur Nationalverſammlung „Für die bürgerlichen Parteien
(Lebhafte Zuſtimmung.) Stadtv. Ladendorf erklärte: Wenn
die jekigen Löhne und die jeßigen Materialpreiſe auf derſelben
Höhe bleiben oder noch weiter ſteigen, ſo würde eine Mietſteige»
rung von 50 v. H, nicht ausreichen. Der Bund der Berliner Grund»
beſikervereine ſei in Verhandlungen mit den Micterorganiſatio-
nen getreten, um einen GIN DEHLLEEN Mietvertrag
zuſtande zu bringen. Die Verhandlungen nähmen einen guten

ortganng, SGtadtv. Handelsrichter Eiſenberg ſchilderte die

ingriffe der A.« u. S.»Räte in dis Rechte der Hausbeſiter, be-
ſonders in die Kündigungsſreiheit. Frau Betty Geßlexr ver-
ſprach, daß die Hausbeſißerinnen von ihrem Stimmrecht zu Gums
ſten des Hausbe ißerſtandes Gebrauch machen würden. Die Vere
ſammlung ſtimmte dann einsr den Ausführungen der Redner eut=
ſprechenden Cntſchließung zu. 4

Lebenömittelverſöorgung, Zy Berkin & den
der Srotwommiſſinpen 67, 16 76, 78, 8, 180 ved 161 Je 138 Or Sie

- Sn MO un 2008 bis zam 31. Dezember Vorammeſſdung für 180 Gr.

Graupen (87),
Wilmersdovf vertet bis 5. 100 Gn
EEN SEES GAER EN
2 uv may tü
1% Ger 4 : Sauerfvaut. Voranmeſaung für

Zu Charlottenburg je 250 Gr. Marmaolode (85 a3:5 68), 100 Gr.
Haifevſllocen (6) voin 2.--1i. Januar 4 Pfund Räucherwaren (217),
ſvhſche Soe» oder Flußfifhe (216, Gg und R:-). Bis 10. Januar an die
Jugend bts zu Jahren 4 Pfund Wellmochdagobäd, an dis Über
65 Jahre allbeiw Learbe 8 Pfund Weilmachtegbä>d, em die Kinder vom
2. bis 4. Lebensiahre 1 Tafel School», am die Kinder vom 1. bis
14. Goat 0 pd 8 ID GE ENENTE A ig an pg Beo«-
vechtiomungsdan hn holrhd Deiche
ſüßſpeirſe eufolzt fr div. Brotkomarlſſionen bis 4. GRIEL

Inu Neukölln: Der Verdanuf von 1 Pfund Marenelade (85 nd
ſowie der Berkantf von js 1 Gi (63) in 1 Droitonmiſſoen 1 amd 1
Wie iden vüpdtezt, Von c>
Bezürk epn Betten iNiore - GEHORGE DOME WEI 20

In Lichtenberg: 250 Gr, Marmelade (85 und 86), 159 Er.
Welſtzemgriteß (87), wuf Urbauberbarte 100 Gr. Dom ed 250 Grm
Moanrmöolade. ;

Kleine Mitteilungen, Als Direktor des Striegausr Real-
gymnaſiums wurde 'Oderlchver Dr. Gerhard Noa> von der
Siemens-Oderrealſchule in Charlottenburg gewählt.

Im Lettehaus am Viktoria-Lulſe-Plaz veranſtaltet beuts nach
mittag 6 Uhr Eun der Hausfrauenvereine Groß-Borlins
Ee ue 0 NU in der WE 187,

aberlan rechen wi er? „Wohin ſteuern wir? Wird»
chaftspolitiſche Wahlbetrachtungen.* "

Unficheve Sicherheitsbeamte, Unter den Mitgliedern des
Sicherhettsdienſtes dauchen immer wieder ſehr „urnſicheve Kanto»
wiſten“ auf. So wurden am Sonnabend im 38, Polizeirenter die
Mitgbieder des Sicherheitsdienſtes Weichort umd Wondt feſbgenoamne
men, weil ſix dem Musketier Paul Hank, der wegen wiederholten
Diobſtahls verhaſtet worden war, bei ſeiner Uoberführung uach
Hem Militärgswahrſam zur Flucht verholfen hatten.

Poftverkehr wa es beſesten Gebieten, Auf Anord-

ner. Er wies auf die Gefahr des Abfalls der Sitddeutſchen hin : nung das Befehls! s der feinwlichen Beſatungsdruppen ſind
und erntete mit der Aufforderung, durch eine polkstimli Zu- Henderſon, Mec Kenna, Asquith, Moſterman, Herbert Semuel, von eb tbeföndernt 7 t
Fommenſezung der Nationalver/ammlung den Zuſammenbruch zu | Auch die Pazifiſten habon Überall Niederlagen erlitten. Gnowden Bente Dier ER EEN DB R RENEE ESN EDI

vermeiden und das Vertrauen des Auslandes zurückzugewinnen,
Jauten Beifall.

dem Rieſenſoal der GScultheiß-Braterei am Kreuzberge
krötate Kopf an Kopf eine ſolche Menge, daß auch die Neben-

Täume nicht ausreoichten. Geheimrat Kempner ſagte: der Rul-

„9205 von lin“ müſſe von BVerlun ſelbſt zurm Schweigen gebracht
werden. Die Nationalverſammlung müſſe die ſofortige Aufnahme
Deutſch-Oeſterreichs in die deutſche Republik beſchließen und volle

chen. Die Shaffung eines ſtarken Volksheeres ſei unerläßlich.
Kee und Willkür dürfen nicht verwechſelt werden. Wir wollen
ein freies Volk ſein, keiner Willkür untertan, auch nicht der einer
xadikalen Minderheit, Die Ausführungen, die beſonders auch auf
die Bvamten- und Arbeiterfragen eingingen. fanden begeiſterte Zu-
Ftimmung. Mit großer Innigkeit und Gindrinalichkeit befproch die
Mittelſchullehrerin Fräulein Marty die Frauenforderungen auf
dem Gebiete der Schule, der Kirche umd der Sittlihkeit. Wohl
Jei eine Irennung von Staat und Kirche möglich und ſogar er-

iſt foinem Gegner umberlagen, oberfo Jowett umd. Ramſey Mac»
donald, Lloyd George erhielt in ſeinem Diſtrikt 13 993 Stimmen,
der Gegerandüdat 10985. -Ascquith erhivlt 5994 Stimmen, ſeim
Gegenkondidat 8996, der Arbeiterführer Bea Tillett, einer
Hier ängſden Krivgehetzer, wunde wiedergewuhlt, Die Gräfm Ma»
ktewicg die fich durch ihrs energiſche. Aäitattion für die Sinn»
feiner Hervorgeten Hat, wurde im Dublim gewählt. = Der Koma»
Litfion antt 531 Mandaben werden im vweuen Unterhaufe nur
83 Abgeordnete von der AsquithGuupps, 65 Arbeiter und 77 Iven
gogewübnrſtehen, ;. -

Beamte und Sozialdemokratie, Zn einer von der Sozial.
demokratiſchen Pariei-Organiſation einberufenen Verſammlung

von Zuſtizbeamten [ſprach Rechtsanwalt Roſenfeld in der
Moabiter Pagzenhofer Brauerei. Seine Aufforderung, ſich bei der

| Opern aus Lessing-Theater.

Unter den Linden,

Montag, 287. Übonn.-Vorſtel ung. [7?/, V.: Der Marquis v. Keith, FRIE hemE Thaater.| Tuenter des Westens.
|; Uhr:

Das Dreimäderihaus

7115: Fidelio. Dienstaz: Der Schöpfer.
i Einig „Vorſtellg, | Mittwoch: Der Schöpfer,

te Fledermaus  |Nautehag Künst'er - Theater.

[0] Ipziger Str. 87 und Tauontzlenstraße 7.

elhaus | Asvendlich 7% Uhr: : GILI Wallner-Theater. Lo .

En JAI H NE NOREEN Dio Muſa 7 Uhr Figaros Kochzeit, Th De Graf Kabenichts. “ (EINZ UWSERESR HETSEEEE ahn
Montag. 292. Abonn.-Vorſtellung. | 9929078 88: 4 "| Mittwoch, Donnerat. u. Freitag "iel ji

Ins Schiaraffeniand.

annsrl

7% V.3 Die Instige Witwe

11, Teil. Mittwoch 3'"/,: Dollarprinzeggln.

Theater am Noltendorfplatz, Volksblihne Thoator am

194 Ü-: Dig RoS8 9. Sta bul, 7 Über: ; nN : Biliowplatz.
Direktion: Vietor Barnowsky.. 0 11038 Y, SIAM [ep] alle Schachtein. Direktion Friedr. Kaysaler.

7% U.: Dis arma3el.Begenhinder.
Dienst. 714 U.: Komödie d. Liebe,

blenz und Mainz) aus den Übrigen Teilen Deutſchlands nur noch
Kugelaſſen: Brieſe am Kriegagefarngene umd Mitterlumgen in wich
tigen geſchäfilichen und in. dringendem perſönlichen Ang .

iten, Die Mitteflumgen bvärfen mur in hochdeutſcher, emal 5

angöſt! der, italieniſcher ader ſpaniſcher Gpracht abgefaßt fehn.
Die Brieie müſſen offen ſeim amd die Angabe des Namens, der
näheroa Bezeicauung und der Wohnma des Abfondsrs voagen,
eibungen, Dru>fachen, Pakete, Einſchroib« und Wertſendungen
find nicht zugelaſſen, ausgenoanmen verichloſſen aufgelieferie Werk
briefe nach Orten im Ober-Poſhdirektionsbezink Trier und mach
Hen an der Strecke Koblenz--Irier golegene Deten im Obar-Poſt-
Divektiomsbeztrk Koblenz. == Der Verkehr mit. dem Poſtſche>«
amt im Köln iſt geſtattet, wnterliogt ober der Hemur. Alle in
den beſeßten Gebieten ankommenden Briefe werden der Zeaktr
vorgelogt. == Der Berbohr nah Elſaß-Lothringen mach
5 N 1.226 bleibt vovläufig noch für alle Bofffendungen
geſperrt !

ZE Heute Montag, 30. Dozember, abends 8 Uhr: €

beiter; [3] [€
RESI LANGER Serie) URSULA van DIEMEN (Sopr)
Am Flügel: MIA BARD.
Lintrittapreisa: 8, 6, 4 und 2 Mark,
YVorverkan! bei allen Theaterkassgen von A. Wertheim
und Tauentzionstraßde 133, gowie bei Bote u, Bool,

dr

6!/,: Othello, 81, U.: Der Märchenwald.
Dienstag, 293. Abonn.-Vorſtellg, Kleines Theater. Worihtzien Tao aS
8 . 18 Uh
en Th 1 d, Könipgrätzer Straße. |8 Uhr: Frejg Knechte, Rexidenz-Tneater. EEE ERERENIEIHE FR

7 Uhr; Zum eraien Male:

Anita Berber

Circns Reicehutallen-Thoater.
1ER) | || Allabendlich 746 Uhr und
8 . Bonntag nachm 3 Uhr:

MEUTE NE AUREN “ Eszelel SE ITEEE gr Bhf. Janvowitabr. Königet. 228 NSus “TH
74 U.1 Und das Licht Schein 1inSAkt,v Car! Rößler. um 500. Mals: Tigl. 2,8 U.! Bente 3. 402. Male: eu inze
"in dor. Finaternis. u en Kae 8 aom0 der Houfo 731, Uhr, SEE SUE

7ih U-:Schwarzwaldmädel. Engen Burg u: Der

Dienatag 7 U.: Und das Licht| tr niahr: Nm. 38 U.: Erdgelst. | 870538 Große Voratellung ß 16c]

gehelnet In der Finsternig. en Mandl 7 Wi Bogle, Lastsplolhans, AG Dazember » Spielplan! ||| Spezialltäten-Programm EEE

ML den M DENI Donveretzg: Munk. [7% ü-: Big wapfee Flon. | LENCHSSCHTICH we Bito Kone
In der Finsternis. Komödienhans, I-Theat von Ludwig Fulda „OCberon 41.0. Anfang 84% Uhr
Kammern ame. |8 27? Tanzende Nymphe, Metropoi-Theater. Sonnabend nachm, 4 Uhr [EM AD OL LC wwz7!| Morgen, 81. Dezbr., 7), Uhr: || euzwwewenmwenpenzernanmn

7% Uhr: Michael Kramer.

Dienen iS hte en) Berliner Theater,

lo 3a Die Faschingsfee.| Rotkäppchen.

Friedriochate, 218
Dir. James Klein

11 Gr, Sliveter-Tanztegt,

Auſtreten u. &, von

Kurfürst

“=

Ritten uE MEAT a 48 Uhnr: Sterne, Neues QOperettennaus. Trianon-Theater

die wieder leuchten, je: MME 117
Kleines Schanspielhags Donnorptag Und Sonnabend |“ Diekaugche Susanng, | Bht.Friedrichetr, Ztr.4937,2801. j
Fasgvuengraße 1, Port. 5 nachmittag *%,4 Uhr: Morgen 38'/3 U.; D. Glöcksmädel. Täglich 7% Uhr:

Pailast-Theater

Anita Berber,
Luoie Klezeihausen,
Matray-Sterna.,

Anerk. beate preisw. Kilche!
12 Kurfürstendamm 1:

Konzert - Tanz - Kabarett!

7% Vorletzter Tag 7%
Die Weit
gent unterl

7%), U.1 Die Büchao der Pandora,| Lis'ls Märchenreise»,

;D. eingeb.Kranke, z' EE - || Die bekannt
Bitwoch, 1. Januar, 796 Var: | jagrlehgtadt [2:1 U;1 Der, Siruwelpeter. Der aufe Au Ab 1, Januar IE RERE En denehmn
Die Bilchse der Pandora, Theater der Friedricastadt 74, Uhrz Kikado, Von Hermann Sudermann. Pargönl, Auftreten ... 4 j | 9 ]
Ü A Ecke Friedrich u. Linlenatraße t 4 18a Wüst, Bruno Kaatner, & weltb. Komponisten 5 Aämirais- Palart. | [] if 4
RA NI Täglich 7%, Norden 8650) | Sohllier-Theater Charlottenbg,| Emma Devner, Hugo Flink, u 7 eginn 8 Uhr, Ends 101/,. “ ä

Gonia, Schönfeld, Tollen. | Die Prinzessin v. Tragant.

Wer ist die Schönste? Bi

mit Ab-nöesgen!

Nur gegen Voraus-

Gilbert

Taubenstraße 48/49.

ü Th. U.: Saynk
; IN» 'eT appho.
TENE 114.3 941144 1:11 1:3 ORE Zz due

Mittwoch 3% U.: Asehenbrödel:

Vonnerst, 314 8 Rot ANDO IEE BI 8ro8808 E Dean n besteilung!
ai ildoi: 3 Zorli z ' 1 Freitag 3844 U,: Sckneewitenen ariet6- Programm, E arme Speigen 81 6n “
Und NeueR in der | Möllondort, Cloron, Goorg.| /+ 0: PalnigcheWirtschaft,|8526:6,.84U:Bäusel u. Gretel ; Plätzen Ar
ie Schönheit der] v. Möllendorf, 7] BR. . Sonntag SU "Sohneewittohen. FED |E I N 78
g 7 4 BEAU IEE

ittw. 3 U.: Hansel u. Gretel Z. 'Sopnabd 3!,, Uhr: Frau Holle,
| Verantwortlich für .die Auzeigen: Kap4 Radloff, Berlin Druc und Verlag: Ullſtein & Cy, Berlin,

