Gaameaier zie 11) (Ringbahn)  4 EIN „Tegel Batndoftz, 9. NW A Brantl 4.0. Negiernng Ee  wiie Ret Ra Ebe  rt fn zu  n iger und Namtzeit erwünscht und dei fanellster Uedermitliung ougem,  Fortsehung der Berhandlungen in 3  Ier unmögliche Frieg im Osten.  Die Soldaten werden nicht mehr kämpfen. Telegraphisher Bericht.  Notterdam, 4. Januar.  Nach Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet der Petersburger Korrespondent des Daily Tele- graph: Es ist eine Tatsache, daß die Bolschewiki daß die Unterhandlungen - Litowsk mißglü>t find, deutschen Vorschläge keine Grund- auf der Rußland Frieden schließen  | en, s|  die  Osten liche Unmöglichkeit, und die hef- figen Gebärden, womit die Bolschewiki jeht Die Heutschen Vorschläge zurü&weisen, werden, wie an ' ben Prinzen. Seopald Aemli felt Insten und inzen Leopold ziem! assen. Sie können sich ja beständig auf Hindenburg und feine Soldaten stüken, wenn kein anderer Ausweg möglich ist. Aber sicher wird ein an- derer Des vebahnt  t. mon fich in Brest- Litowsk finden wird, davon sind wir  Regierungserflärung im Houpfansschuß.  Vertagung ver großen politischen Ausfprache,  Der Hauptausschuß des Reichs» tages trat gestern mittag wieder zusammen, Der Reichskanzler Graf Hertling war nicht erschienen, wohl aber - Reichsschaßsekretär Grof Roedern, der für die Dauer der Krank- heit des Herrn von Payer mit der Stellver tretung des Reicchskanzlers betraut ist, ferner Unterstaatssekretär 9es Auswärtigen Amts Freiherx von dem Bus scche und der Leiter der Reichskonzlei von Radowiß.  Unterstgotssekretär Frhr, von dem Bussche gob- folgende Erklärung ab:  | I  1  den Vorschlag der nach Veränderung des Serhonbläzeties aeelchat Inzwischen ist uns von Brest-Litowsk folgendes Telegramm  zugegangen: 8 Am 4, Januar, 10 Uhr abends, ist hier das folgende 'öburg  Die Verlegung der Verhandlungen auf neutrales Gebiet entspricht dem erreichten d  Delegation  Volkskommissar  Angelegenheiten  Troßki morgen nach Breft-Litows? fahren in der  Inzwischen ist mit den in Brest-Litowsk ein- getroffenen, mit Vollmacht versehenen Vertretern ai in befriedigender Weise verhandelt worden.  eitere tatfichliche Mitteilungen können von feiten der Regierung heute nicht gemacht werden,  Vorsihender Abg. Fe fchlägt vor, die politische Debatte abzubrechen und einen anderen Gegenstand, zu verhandeln.  Abg. Seidemann (Eoz.) widerspricht und wünscht, daß die politische Debatte fortgeseßt werde mit Rücksicht auf die vorliegende Situation und die Notwendigkeit, daß der Reichstag er- klärt, er stehe auc heute nochh auf dem klaren Standpunkt des 19. Juli. Die Sozialdemokraten wünschen zum Ausdrue zu bringen, daß sie u m keines Haaresbreite von ihrem Stard- punkt abweichen. Durch eine offene Erklärung zum Selbstbestimmungsrecht der Völker würde der Friede gefördert werden.  Abg. Haase (U.. Soz.) widerspricht gleichfall., Am besten wäre das Zusammentreten des Ple- nums. Es müsse ausgesprochen werden, daß die Mehrheit die Anschauungen des Grafen Westarp nicht teile, Die Berichte über die Ereignisse in Brest-Litowsk am 28. Dezember widersprechen einander, und dadurch werde eine unzweideutige Erklärung unsererseits notwendig. Die Ukraine v-rhandle nur. unter Teilnahme der Petersburger Regierung, Das russische Volk stehe einig und fest zusammen. Wir dürfen nicht vergessen, daß die Russen uns weiter entgegengekommen find, als wir erwarten durften.  Durch Abstimmung wird beschlossen, die Debatte abzubrechen,  Die Erörterung wendet sich der Frage des  Gefangenenaustausches zu, worüber. wir an anderer Stelle berichten.  Orof Mirbach bei Troßti, Telegr. unferes Korrespondenten,  Genf, 5. Januar, Der Petersburger Korrespondent des Temps  ) meldet:  B von Die Unterredung dauerte zwei Stunden. ' Eisiem Vertretor des Dien aütwortete Graf Kaiferlingk quf die Frage, ob Deutschland keint Furcht ARCH, m 5] Vanei liegenden deu! ien 2: Deutscher wird ah nur einen Pfennig ver-  Die Rüfehr der russischen Unferhändle“.  Entente und Unabhängige wühlen gegen das Friedenswerk.  Die Anschauung, der wir gestern worgen hier Ausdrue? gegeben hoben, hat fich schnell als richtig erw-esen: es kann gar keine Rede davon fein, daß die Verhandlungen in Brest«Litpwsk unterbrochen, und noch viel weniger davon, daß fie abgebrochen wocden find. Die russischen Friedensdelegierten ""d gestern von Peters- burg nach Brest abge. und sie konnten noch gestern abend dort eintr« 1, Und auß wenn fie erst. im Laufe des heutigen Tages am Ver» handlungsort an!angen sollten, so stand gestern der termimmäßigen Fortsehung der Verhand« lungen ==-01s Termin war, un es zu wieder- Holen, der 6. Zamuar anberaumt =- vichts ent- gegen, da bevollmächtigte russische Vertreter in Brest zurückgeblieben sind. Ader fo oder fo: die Verhandlungen nehmen ihron Fortgang, u) es lieg! *roß der Tatsache, daß es beträchtliche Meinungsverschiedenheiten auszug!eichen gi:t, keinerlei Anlaß vor, an dem Zustandekommen des Friedenpwerkes zu verzweifeln.  Weiter erklären die Russen, daß ihnen der Vorschlag des deutschen und des österreichisch» ungarischen Delegierten wegen des Ausscheidens der Kurländer, der Litauer und der Polen aus dem russischen Stoat-erbande als im Wider- fpruch stehend zu dem Seldstbestimmungsrecht der Völker erscheine, „wenigstens in der vorliegenden Fassung,“ wie sie ous- drüFlich betonen. Das ist doch alles andere eher, als eine schroffe Zurückweisung des deutschen und des österreichischrungarischen Standpunktes, Die Sache liegt eben so, daß über die beiden Diffe- renzpunkte in Brest-Litosk weiter verhandelt werden soll und daß es Aufgabe der Verhand- lung ist, hier einen Ausgleich zu scchhoffen. , Wie der Ausgleich zu schaffen ist, das Haben wir gestern bereits angedeutet und d a 3 er geschaffen werden wird, ist nach vie vox unsere feste Ueber- zeugung. Wir können al'o nur die Mahnung wiederholen, die wir gestern an dieser Stelle ausgesprochen haben: immer ruhig Blut, immer einen fühlen Kopf und starke Nerven behalten! Doß es in Brest-Litows? mehr als eine harte Nuß zu kna>en geben. würde, konnte niemandem aweifelhaft sein, Wie schwochmütig aber und wie wenig würdevoll ist cs,- gleich zu jammern, zu.schreien, zu schelten und zu verzweifeln, wenn man auf fo eine harte Nuß stößt!  Der russische Volkskommissar der Auswärti- gen Angelegenheiten, Herr Trokki, hat sich der russischen Friedensdelegation angeschlossen. Hätte er es getan, wenn 'er der Meinung wäre, daß eine Fortführung der Verhandlungen oussichts- los fei? Auch in den oben mitgeteilten russischen Verlautbarungen findet fich kein Wort, aus dem mön entnehmen könnte, daß man sich russischer» seits von den weiteren .Auseinoandersekungen nichts verspricht. Die Russen haben erklärt, daß sie es als dringlich ansehen, die weiteren Ver» handlungen auf neutralem Boden :zu ' führ ren, und haben Sto>holm als Verhandlungs6rt vorgeschlagen. Sie haben die Antwort auf diesen Vorschlag in Petersbura erwartet, woraus man allerdings schließen konn, daß fie willens waren, wenn irgend möglich, nicht nah Brest-Litowsk zurückzukehren. Nachdem fie aber in Petersbu die glatte Ablehnung ihres Vorschiages em gen hatten, sind sie eben doch am den vereinbar-  rest-Litowst  ten Verhandlungsort zurückgekehrt, haben also, wenn bei ihnen die Absicht bestanden hat.- fich ihren vertragsmäßigen Verpflichtungen zu ent- ziehen, diese Absicht angesichts der von ihren Vertragsgagnern bekündeten Festigkeit aufge- geben. Lägen die Dinge so einfach, daß es überhanpt feine Differenzpunkte gäbe, an deren Aus- gleichung die Geschilichkeit der Unterhändler fich betätigen muß, fo brauchte man ja überhaupt nicht zu verhandeln, sondern könnte die An- gelegenheit mit ein paar. Postkarten erledigen. Sagt man sich denn nicht, daß an< vei den Friedensverhandlungen mit Fraykreich im Jchre 1871 „Cchwierigfeiten und fritische Pünkte zu überwinden waren, vielleicht noch zahlreichere und' gefährlichere, als. fie jet in Brest-Litowsk zu überwinden find? Monchem unserer Leer wird wohl jenes Gemälde von Ayton von Wer- ner bekannt fein, das die veutschen und die fran- zöstichen Woffenstillstandsunterhändler + ihrer Arbeit an dem vom kargen Lichte einer leumlompe beleuchteten Tische in. dem „Stübchen eines französischen Bürgerhauses darstellt: Pi: mar>, wie er, auf den Palasch gestüßt, mit zarten Blieken den französischen Unterhändler Thiers anschaut, Thiers, wie er unter dem harten Klang der Worte Bismare>ks müde und verzweifelt in sich zufommensinkt, und Moltke, wie er mit steinerner Ruhe, aber doch mit einem Zug innerer Befriedigung auf seinem feinen Gelehrtenz»sicht die entscheidende Antwort Thiers erwartet. Dieses Bild stellt fo einen kritischen Moment bei einer Friedensverhandlung dar, Der Unter- schied zwischen 1871 und heute ist nur der, daß dama!s unter strengstem Ausschluß der Oeffent- „liehfeit verhandelt wurde, während heute im weiten Umfange öffentlich verhandelt wird. Hätt» das Publikum 1871 ebenso wie heute von allen im Lauf der Verhandlungen auftauchenden Klip- pen und Schwierigkeiten erfahren, so wäre es wohl auch damals zu Ansbriüchen d-» Verz heit und des Kleinmuts gekommen. Ihrer hätte man fich damals fehr bald schämen müssen; und aucchh-jeßt wird es hoffentlich bald so kommen, 2. »  Wenn jeyt von den Russen bei den Friedens- verhandlungen Schwierigkeiten gemacht werden, fo ist das zweifellos zurüczuführen auf die von der West-Entente angesponnenen Zettelungen und Intrigen. Wir haben bereits kürzlich darguf hingewiesen, daß die Aeußerungen frarzöstscher, „englischer und italienischer Zeitungen;-in deyen es fo dargestellt wurde, als könnten sich die Re- giexungen- der :West-Eutente bei einigem Ent- gegenfommen seitens der Russen und: der Deitk- schen schließlich "doch noch zür- Teilnahine an den Friedensverhandlingen "entschließen, und als WBnnte es- so gelingen, einen allgemeinen Frie-  * den herbeizuführen, feinem anderen dienten, als bei don Russen allerlei Ho'  zu erwecen und fie auf. diesem Wege |: Verschleppung der Friedensverhandluroe: gewinnen... Von -dem berüchtigten Amster>amer Telegraaf und von. dem nicht minder berücht: „ten Sto&holmer “Soeialdemokraten, dem Blott des Heren Branting, ;? wurden diese Monöper natürlich kräftig unterstüßt, und es  „der Tat so, als ob-sie' inden russen 9 einige, Verwirrung angerichtet Hätten. » >  Aber ===utd das ist Hs beklagenswerteste die Hauptarbeit der Entente bei diesem Intrigenspiel * mit dem “Frieden von Bepsie Litowsk haben, “wie die Mternationa!s "Pore  *"respondenz * nachweist, * unsere deutschen U-Sozialisten geleistet." Sie hohen  ij ij 1 |]  RESEN FEGEGNSTT ESG  ndung Protest der französischen und eugl vinisten gegen den Sonderfrieden  Sonderfrieden nicht abzuschließen, weil dadur<, der „deutsche Militarismus nur gestärkt werde, Die Feindschaft der Unabhängigen gegen die deutschen Regierung war, so sagt die Internationale Korre» jpondenz, in reinen Ententedienst und schamloje Friedenszerstörung ausgeartet, und daß diese Ari» schuldigung nicht leichtfertig erhoben worden ist, ergibt sich in der Tat aus dem Flugblatt, das die Unabhängigen unter den Berliner Arbeitermassen verbreitet haben. In diesem Flugblatt werden die Arbeiter mit dürren Worten ausgefordert, die auf einen Friedensschluß mit Ruß- land gerichteten Bemühungen der deut» schen Regierung zu durchkreuzen und die gif werden ausgestreut, um im Volke den Glauben zu zerstören, daß uns der Friede im Osten dem Weltfrieden näher bringe. Wer gesehen hat, mit weicher zitternden Sparmung, mit welcher bangen Sorge die Blicke gerade der deutschen Arbeiter nac Osten gerichtet find; wer beobachtet hat, wie gerade in Berliner Arbeiterkreisen angesichts der auftauchenden Schwierigkeiten die Besorgnis wacchß wurde, daß das Friedenswerk im Osten mißlingen könnte, der wird keinen Augenbli> daran zweifeln, daß diese verbrecherischen Machenschajten dev Unabszängigen gerade bei den Arbeitern der tiefsten Empörung amd dem tiefsten Abscheu begegnen werden. In der Tat: wer hätte jemals darn geglaubt, daß fich die Sihrer einer Berliner Arbeitergruppe zu dem Versuch hergeben könnten, eine Einschrän- kung des Völkermordes zu verhindern, eine Fort- jeßung des uneingeichränkten Völkermordes zu be- fürworien? Hätte man nich. schon den Gedanken en die Möglichkeit eines solchen Versuches als un- geheuerlich zurüdweisen müssen? Und nun wird er dennoch gemacht. Wir haben schon einmal mit den Haase, den Ledebur, den Hoffmann und Ge- mnossen abgerechnet in einem Artikel „Die Maske herunter“. Nun, die Maske ist gefallen und wir find überzeugt, daß die Berliner Arbeiter'<aft. jeßt abrechnen wird, mit denen die fie in- ihrer 9anzen abscheulichen Blöße vor siH sehen, 8. C,  Zuversichtliche Auffassung u Wien.  Telegr, „unferes Koxrespond.eiten,  Zanuar. Halbämflih wird erklärt, daß der Vorschlag, die Friedenskonferenz nicht in Brest-Litowsk, sondern im neutralen Auslande fortzuseßen, keineawegs als ein Abbruch der Ver- handlungen aufgefaßt werden kann. Die rufsische Regierung hat nirgemds die Absicht kundgegeben, die bisher erzielten Ergebnisse zunichte zu machen, sie ist nur der Meinung, daß die wet- teren Friedensver handlungen ak einem anderen Orte stattfinden sollen. Man darf doch nicht vergessen, daß in vielen Punkten zwischen dem Vierbunde und Rußland eine Etuigung erzielt worden ist. In allen wichtigen Fragen hat eine Annäherung stattgefunden. Annäherung bedeutet soviel, daß Meinungsverschiedenheiten fortbestehen. Die it, beim Vierbund weer gg der Friedeus- vorherrscht, und hierin ist eine Aenderung nicht eingetreten.  Boeilaut der russischen Borschläge.  Meldung d. Petersb. Tel.-Agentur,  Peteröburg, 3. Jannor, Der Vorsißende der Friedensdelegat:ou, Ge» nosse Ioffe, hat gestern an die Vorsißenden der Vertretungen von Deutschlano, Oesterreich« Ungarn, Bulgarien und d-. “lei folgendes Telegramm gesandt:  gation vom Dezember, wenigstens in der Fassung der ersten beiden Punkte, anlangt, so fieht die Regierung der russischen Republik als  | ? |  Nat der Volksbeaustragten die Eröffnung dex Versammlung auf den 5. 18. Zannar, vorausgeseßt, daß dann 460 Ab- geordnete anwesend sind, anberaumt,  Her Gruß der Bauern. Meldung d. Petersb, Tel.»Agentur,  Nikolafewsk, 3. Januor. Der dvitte Bauernkongreß begrüßt die demnächst zufammentretende Verfassungge- vende Versammlung, die den Hoffnungen der Ar- beitermassen entgegenkommt, fozdert ihre als» baldige Eroffnung und den Ausschluß der Kadetten und ähnlicher Elemente.  Kerenslis Bankkonto.  Meldung d. Peterob. Tel.-Agentur.  Peteröburg, 4. Januar. Auf dem Bankkonto Kerenskis wurde eine Betrag von 317000 Rubel auf- gefunden, - Wahrscheinlich wird das Geld zu- gunsten der Opfer der Offensive vom 18, Juni verwandt «werd 1.  Die Kämpfe gegen Kaledin.  Telegraphischer Bericht.  Rotterdam, 5. Januor. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt aus London vom 4. Zanuar: Die Bolschewiki halten Charkow beseßt, aber die Truppen des Generals Ticherbetschew schließen die Stadt all- mählich ein, . Starke Truppen. der- Vokschewiki werden hei-Woronesch zusammengezogen und be- xeiteten einen Angriff auf Kaledin vor. Volsche- wiki, die mit der Eisenbühr vonder kaukasischen Front kömen, würden" bei “Rösiow.- „durd Kale» *dins Truppen intwäffnet.“ C (Man dorf vei- Hioser Mildtrt von Erm an.  gebl; E: Kaledi: übe: 1, da [Wing 24 4s0 30.7 Vneleg kenn  Albert Thomas lehnt ab. Telegrophischer Bericht.  - * "Schweizer Grenze, 5. Januor. Albert Thomas teilt in der Humanit6 mit, die französische Regierung habe die Ab- ficht gehabt, ihn allein in -amtlichem Auftrage nach StoFholm und Petersburg zu schien; er habe das Angebot abgelehnt, abec die Notwen- digkeit, eine soziaiistische Gesandt» schaft nac Vetersburzg zu senden, bleibe bestehen. Die Verweigerung der Pässe nach Pe- tersburg nennt Albert Thomas eine sehr ernste und gefährliche Entscheidung. *  Brantings Enflassung genehmigt.  Telegraphischer Bericht. Stoeholm,: 5. Januar,  Nachdem der Minister und Chef des Finanz- devartements Hjalmar Branting infolge beglaubigier Krankheit um die Entlassung aus feinem Amte erfucht hat, hat der König den Minister Branting feines Amtes enthoben und den Bevollmächtigten der Reichsbank, ozialisti« sehen „Abgeordneten Thorsson zum Minister und Chef des Finanzdepartements ernannt,  Ichwedische Begeisierang über die Freiheit Finnlands.  Bläiterstimmen zur Anuerbennung der Unadhängigleit.  Telegraphischer Bericht.  Sto>holm, 4. Zonuar.  Die Anerkennung der Unabhän-» gigkeit Finnlands wird von den Abend- blättern einstimmig mit Begeisterung: begrüßt. Nya Hogligt A lehanda schreis!: Wir sind. über» [ebhahten. Beifall inden wid, und et werden I 1 wird, u R keine seiten Mächte  diesen Schritt same Kämpfe für Freiheit und Finnland in vierhundertjähriger Geschichte [ae 14 Scchweden unternommen  erklärt: „Es ist überaus erfreu-  en vk die Verhältnisse [so entwiekelt haben, 4 die vie netetige 0 4.-F erspnte Wr nun jewähren kör lich hat in erster Lins  € ausdrüdtliche MEINTEA ET der tat» sächlicen Machthaber in Rußland,  Kühnes Dratifgehen fiärkster feindlicher Gegenwehn den wiederum den Verlust von 22 000 Br.- R.-T. eingetragen. Drei groß: 'Dampfer fielen den Torpedos im Aermelkanal zum Opfer, Eins der Schiffe war ein tiefb-ladener, ostwärts steu- ernder großer Tankdampfer; er sank binnen 40 Sekunden. Von den übrigen Schiffen konnte eins als der bewasfnete englische Dompfer „Pol- varth* (3146 T.) festgestellt werden, das Schiff  war mit wertvoller Eisenerz. und Tadung nach England bestimmt,  Im östlichen Aerwelkanal sind von unseren U-Booten kürzlich 21600 Br.-R.-T. vernichtet worden. Sämtliche Schiffe waren schwer »bs- laden und bewaffnet und fuhren“ bis auf eins unter starker Sicherung, Ein tiefbeladener, be- waffneter, großer Tankdampfer, der Kurs auf Cherbourg hatte, wurde aus einem starken, durch viele Fischdampfer und schnelle U«Boots- zerstörer gesicherten Geleitzug herausgeschoffen.  Der Chef des Admiralstabes der Marine,  *  Die Bersenkung jedes einzelnen Erz»  dampfers.bedeutet eine kräftige Störung der gsindustrie, denn aus Erz werden und in weiterer  blaseuen Zim l wird aus engli! n  worngren. andere Teil, 45 Prozent, entstam  ausländisehen, Über See importier'en Erzen.  Ie mehr Erzdampfer. also unsere U-Boote ver-  fenken, um so weniger können unsere Feinde  schießen, um so mehr | werden unsere Fronten, wie Ludendorff sagt, entlost;  Ein nener portugiesischer „Ihronkandidat?  ischen n P Gerücht, daß der frühere König Manuel auf die Krone Verzicht leisten und sich demnächst nach Med r id begeben werde, wo er seinen Entsch!uß bekanntgeben werde, Man be- hauptet, daß dieser Verzicht; der alle monarch. schen Elemente zusammenzuscharen bezweckt, gunsten des Prinzen Duarte, des Enkels Don Migue!s,. der gegenwärtig in Oesterreich weilt, erfolgen soll, Die äusgewa tugiesichen Monarchisten kehren zurü, während alle Demokraten der Eostaparte: nach Madrid strömen. Sie versichern, daß fich in Portugal eine monarchistische Bewegung vor- bereite,  Die Agentur Havas fühlt sich bemüßigt, der Meldung den Zusaß beizufügen: „Es ist zu be- fürchten, daß die Agenten der Mittelmächte sich bemühen, aus dieser Bewegung Vorteil zu ziehen, um die Wirren zu begünstigen, gleiche gültig, welches die Ursachen oder Folgen seien.“ Diese Unterstellung dex Ageviar Havas deckt sich mit den systematischen Verdächtigungen, die seit einiger Zeit in der französischen Presse er- scheinen. Es ist offensichtlich, daß dieses fran» zösische Spiel lediglich den Zwec> verfolgt, die eigenen Umtriebe zu verschleiern, in welchem Lager die Ruhestörer zu suchen find, deren Führer bekarnflich in engen Beziehungen zu Frankreich und England stehen.  *  Der Pariser Hymanits zufolge teilt Havas daß Lloyd George in Lissabon eingetzosfen | ist, wo er von de portu- gis we empfangen wu! die Londoner Morning Post meldet, ji zum Schuzße (1) der englischen Staats- angehörigen und britische Kriegsschiffe vor Oporto und Lissa- bon Anker geworfen,  inif wis. Bean Baier ar Wetkerle und der österreichi| Finanzminister Zr Wil 208 M dat aohhrbewen Eule die Donde „Kr iedensverhandlun enf denen litishen und außenpoliti jen | esper i dieser Gelegenheit |--4 'Wekerle über die Regelung der delsbeziehu1 Ingarns und Oesterreichs zu Deutschland u nehmen. Dr. Wekerle wei! ussichtlich zwei ze in Berlin und wir! inen en enen lt verlängern, wenn die Ver» erfordern.  ndiungen dies "  u Möge Soth statt »Buchanau? Nor- eie beit ter wollen ven Weshipate wi Muy ritischer  SmingeR RE Ee a  | ndlung. die EEE nn ade  logzubefommen, mühte des erste Grfol schen Kommission in Petersburg sein. Der Redner fragte weiter nach den Zahlen der Kriegogefangenea auf beiden Seiten und nach der Lage der Gesangenen in den Gefangenen- lagern. In der Zeit des Anstausches, die nicht [0 anüssen „Fürsorgemahnahman getroffen werden. Wie ist der Austause 1:3  Abg. Prinz zu Sckönaich-Carolath (utl.) schloß fich diesen Anregungen an. Hoffentlich ei schon jeht eine erhebliche Besserung des Loses unserer. in Rußland gefangenen Lands(eute ein- getroten, Soffentlich haben unsere Liebesgaben x Ziel erreicht, Der Redner dankte der  <weiz für ihre vorbildliche menschensrei liche Tätigkeit.  "General Friedrich vom Krieg?- ministerium:  Wir halten es für eine nationale Angelegen- heit, „die Frage „der Zivilgefangenen zu ien; deshalb haben wir uns entfchlossen, Milit gesangenegegenöioilgesangenem zutauschen. Verhandlungen schwie- 7:3, weil die russischen Forder: weit gingen, Endlich find 4000 un iziere gegen 1000 deutsche Offiziere und sämtliche ver» ten Ostpreußea ausgetauscht worden; In zu langer elt wir wird die O styreußen-» e eried' Es besteht aud ofinung, hin M der Zivilge| mitFrankreich und England ins zu kommen, Wir haben an dem | Vertreter in Petersburg eine ausgezeichnete Silfe, und auch das neutrale Rote Kreuz, u uns helfen. Von einer allgeme!nen Notlage 1 serer Gefangenen in Rußland darf man n  efangenen ist ouch Hinsichtlich der Exnährung 7 Gesangenen haben wir eine wertvolle in Dänemark gefunden. Die Fürforge bis zum Austausch liegt uns sehr am Herzen, Die Fürsorgrausfchüffe arbeiten bereits ausgezeich: net, Ueber die Haltung Amerikas zu sprechen, ist im Augenbl:> zwek'os; Den neutralen Staaten gebührt uneingeschränkter Dank. Beim Austausch kommen zunächst die Kränk- lichen dran. Der Weg großer Massen kann nnz daz die Set aden Fomilien- psfer und. ältere Vente werden bevorzugt. Eine schemazische - Reihenfolge ist unmögl  ren. wir. aute Früchte bringen, Troßti hat“ die Zulassutia "schwedischer Delegierter nach der“ Murmanbahn bc' offen. Unser Eingreifen  uitd elch unsere Itin  maßnahmen haben dort bessere Verhäl eschaffen. Die eien gaben kommen in inde der Gefangenen.  Abg. Noske (Soz.): Generell find Vergeltungs. maßnahmen nicht zu verurteilen, Aus Fran reich kommen wieder Klagen über unwü dige Behandlung der Kriegsgefangenen. wäre einmal einzuegeifen. Unter der neuen Regierung ist Besserung in Rußland eingetreten.» Beim Austausch sollie man die- jenigen bevorzugen, deren Familien schwere Kriegsverlusie gehabt haben.  Abg. von Trampezhnski (Pale): Es ist nicht wenn von der Regierung gesagt wird,  daßi die Polen als freie Arbeiter behandelt wer- den und nur Einhaltung der Arbeitsverträge ge- fordert wird. gd Ardeitsbedingungen müssen günstiger werden.  Abo. Gothein (Dpt.): Die Situation auf unferem-Arbeitsmarkt ist ja zweifellos schwierig, bau der Ostfronst wird viele Ar- beitskräfte frei machen, Diese Gefangenenfragen sind beim General Friedrich in guter Hand, fees Darlegungen ist zuzustimmen,  General Friedrich: Die Berücksichtigung von fömilienvätern wird gern erfolgen. Unsere  gane hahen verstanden, das Los der Krieg: efangenen angemessen zu gestalten, fü Keppung der Angelegenheit wird nicht stat  Lebha'te Feuerkämpfe im Besten (V. T. B.) Großes Hauptquartier, 5. Jannar. Westlicher Kriegsschauplat.  An der flandrischen Front östlich von Yperu,  Italienische Front, Zwischen der Brenta und dem npc bedie das Artilleriesener voräbergehend auf. Der Erste - Sudendorfik, *  ' |  (4810) Dungagzzog) 2 „ö4999u| 30%3 3a  uolzaufilfa S3Fhu u239u9 waq 22113 zuuvq “392 236 | 9v9 “23h uuvg 83 111 “gum 4az)mas erf aöjun uws  119O a34p1; 6 1? aet uaqaap Wiiquailaaagig "13/016 110g uQvS 57» zipzu qun 2s62369 ua vymn 510 pur  adde 335, 623a zp33 ute Pyyzuaa“ 43 39941 0) “pu 23 3991 =- Doquas uoa 223G qun 439017  ! *-Woqam Awe ne Som qun“ a3u3dD 10a 01s6 FOH uz 23 909 Sunuhp, au z0h qun u awlnzg 2110| uuvg 39317 23h7un -3piit 09 51  -ftua6 605 "fins Wouppunf 1399] ks 'y 2113| uuvg 39311 20971 39 ja piu po9 sun  2QuIPyYzu3 3244 1  Uopugz3 u!  7 . j „äl . | x „vs w „Ymyz uö60jabun | uop] py azand) 411 jolpipa uam 23 goa onmn "wp" >> Puta 20m ng; Ing ul (pnv vf azuugz 5H *uagoa uapom *9)910223 (1gavG inv 11m 5s9 13! vuöpzaß Ua pang 3anvH (pio „423911366 120973 4 1) Gunze völnu zung u nz; svq 3“ 3196 *uanvaza07 uobab uanvay2Ig unu 239335 ps 162039 21C | uuam “13zwuyglal 9235. Ynuw 1a 60. 4pjunma3 bum R.) nus af ng“ ßpoq hp1 anz 5vg m - „ueben ne dino LO uam | uhr 39m. 23zun jun Ö1 179 0) 236349 uoa vg SuaziSzuam 3436 aD 2101v 510 adjlaq aun zm Qqun pu vi  „izn nf 215 23 „nfve “uazu39 aun pz uuoy“ "vB 91223)-„1371023q0 pp 23)j9S 1Uöja19 aut allo) po "nG 519 juaalus 237100 Sm 43 (pou (pnp untae “pno (pog 50 ug ps 139nv23 wg“ "uobel 39 Gin a DEE ee einn ia] UangdS u39 um 443420 309up 333 iu 1 dug-| 23008 wlad 319 199 Spl/podu wes 2080 2s00000 G. un a nl 431 uayagl 21m udo wal ag A 9160) *uaaver uößbuvbos mange eren es 409 (98 CE ad aaa 1qmBÖ woa Ihzung qun 323920 5118 „zvapoG 1ag Quin JuattwzlaT wag uon ualpwad) 2108 5“ 2 1M1dDE FE R] 8v9 Inv Ja0qy3G uoa u2235 zun 1939 11 zkwvz 3185 11194390 332 nE unde "676" 019 (il 208. vy M  . 1sPf. * 15* a  fel 9sPf.  amm He „Abteilungen 'kfurter Allee -- 7sPf. .  pf me, 45, 58 9i. 75, 9sPi. 65, 9sPi. 12  95 Bi. bis 7s0  Kompottschalen rund 35, Butterglocken -  Saftkannen  Baleskabecher  Bierseidel * -  Tassen + - ++.  Puß- und Wichskasten Helios-Lichtkerzen 111 Brennstofi 183  Fruchtschalen - Kuchenteler  Aus altem Strumpfmaterial werden Kompoiteiler -  brauchbare Strümpfe hergestellt  Auskunft und Annahme an unseren Strumpf  1% Kasfeebrenner-  ... 200 Boeftenbesen 35 pi. Straßenbesen .  » 17% Kompotischalen auf Iuß. . . . 27* Leibwärmer ..  ..,14 Deeifüße Gußeisen .  * 383i Hocker  35 Pi, Stahlspäne  . 18 48 pf.  .. 10%t. Wärmflaschen .....  .. 487. 93 3.  .- Stün 25, 45,  10%. Pl.  Glasvasen für Bümengeschäfte und zur Dekoration.  Leipziger Str. == Alexanderplatz = Fran,  Kein gerrissener &  57.02.08 11178: 12,  Konservenglasösner 11  38,  i - Wirischafts-Art  !  Porzellan 48 Pf. Terrinen Steingut. .  ingu t  reiswer  üchsenöffner „Sieger* . . . . .  Kartoffelschüfseln . Salatschüfseln .. Vorratstonnen . .. Gewürztonnen . wein: Obertassen Schalen, Basen, Salzstreuer St.  „pägh m; „u26u113 pou zpzu a3(pil fuvs 39313 3261 uaupa3139 p'-.% -j 1230139 3191E "1201 qunarßg vawa] Pny ae 22470209) uz we ke] ! | uauthau20a *uapyahs vonza anl uhr pz 33196 5yvludesL“ 230119766) 21 n „b33qQuy] uayvlaQ 293)F 23113 po) uv 230x 'q 2uv6 53 aqaam „und u; nv 2390 9G 'hwl23921m 420? 2344 15 23 510 2D  " - 6 Le . V ? O =| <  - 95 pt. Verschlüßbüchsen. . -....  - 38 Pf. Kaffee-Service  Goldverz. 225  - 50Pf. 223  75 36. 14  *Pytmag pz Gvl 509 "1220j23a GIG uv vffys u) wo) 2296 3908, PIS Ala. 9 Inv 203 2u19 53 04  Besonders  ? J20919G 108 ua;  Fou nv hoam nT 19:3m 503“ "Inv li nf vm Gv! 'quapHg „IPyS uaj23 139 Inv 29913 aws 3916 6D“ 129 pau u. qun "nauua ay 510 | „3996 n? qa1 pyaha pi Au ap 23 fog Vino, t jan nan Wp 3 min “pnv.63 34 unz uuvg | 5uzaz 2s6 FuB nG avg 2416 VG Kite] -< 0) a : 11 414 aww7g 'svm pia“ *Up9G6 319 uabab uanvaz9nm waza uoa pu Wp); ? "aua(po] ugav& aqmavum qun Inv Suva m - wön 210.17 6900 21 108 ua Ke LIN  Wirlschafts-Artikel  "878 12s0  Porzellan - Ste .. 3s0 525 10s0  3.507  . Kartofselschüfseln mit  Kompottschalen ........ Teekannen Porzellan.  *2343987-5912009 S1193G voa uvwoyg. Conazazog (og)  vyöqun du9Wpl 2  38 pt. Abendbrotteller bunt  ..".. 1ve  Steintöpfe zum Einmaten Kohlenkasten .  Gaskocher (  Gasanzlinder für den Herd . . 05 Pt.  18pti. 28 pi.  Glas  Weißes Porzellan  pP == <-2 8167. aunnvO 9 Sozuuog  „Hug Dunggpit27n ; : 10 4810100) 1W41113CG  ZUCHS *Suvhahvg 73  In den Abteilungen: Tunkenschüffeln - - Brater platten- MME 2 0-5-.00% Hold =. 00000. 43 Bitnieten 2) 15%  Kartoffelschüffeln -  Speiseteller - - Kompotteller Abendbrottell, Terrinen - - - Kaffeekannen - Teekannen - Zuckerdosen -  METEUONTEPNE BIEN ANE PROER POSE KOHNEES KATH ANEE Dag 107 1n IO IDER  JF  A.WERTHEIM  Aus  Inventur-  verkauf  im Preise zurückgeseizter Waren in den erlaubten Abteilungen, von diesen führen wir heute an: Wirtschafts-  dekoriert Tonvazeniarbig 35 49 45 50 55 pt. Majolika ......LIS  Obstiörbe Obatechalen mu L.05 1,50 80p!.  terin"? glatt 15 pi. Bierpokale mit Goldranc */501,15 6/01.25 41.30; /w1.40  5 Fochmmaie R .4.50 6,00 1sie iu drang] veilig ..».13.50 Bierpokale geschlitten . . /6s 75 Pf,  Eine Anzahl GEeweihe aut Platten  Hirschgeweihe, Damschautler, Elche, Rehkronen, afrikanische Gehörne und ausgestopfte Vögel.  Emaillewaren  Seifennäpfe mit Rückwand . . 1.10 [22 EENDEEE "  Leibwärmer . . . . 2.00 3,50 3,75  ..........00 45 60 7spi. rmen » . 90 pi. 1.10 1.20 . 5,75 6,25  Kohtenschütter , Küchenwärwver „Mollig“ . . 5.00 Weißblech-Kannen 2.26 2.40 4.00 Eimer verzinkt . . 4,75 5,09 5,25 Ofenvor7setzer Gußeisen  2,50 3.70 3.25  rund, Teekannen vernickelt, % Lir. . 8.50 Saftannen „.. 2... - MO SIS  Te ereilt, wp unn 10  1.71.20 1.89 2.00 Wichs-u.Putzkörten1.75 3.60 4.50  Futterhäuszer und Futters:änder  für Vögel .. . 1.25  2.00 2.60 7.50 9,50 11.75  (Nur Leipager Straße.)  Tamilien-Nachrichten  1 Emmi Hauke ta „Max Gabrisch Verlobte. ie  Frl. Erna Fefke |  Gefläre iel Hiermit von meiner | Sche aut (8S aet aben,  Pani Kzu-! Ra  Unteroj Berli  18 Opfer dieset 97keg88 & aw 23. Des 1917 ume elieoter «fle esoba av  Paul MöcHel  1piger Erndter It. Selahwehl  Ott war mein Leden sawer von Leid wa Ueie Banden, ==  me Einbshrung nde  eiäftahe att  47: erslühe zeitnahe bein mgange meines eben  18  Gottlieb Gerber  - iH allen Verwandten aud - Zetammten sowie, der  Reisekörbe in allen Größen.  "7 füngiter Soun. der Kanon: ertin, im tiübenden Atter 9. ür 10bote feinem lieren Bruder,  erwpa etien fewer und paw. eis ie, und eH Ma Obe der Friede, un der Se  Kurt Peters.  Weopalh Yeter und. Graz  8 Verstandes  Tagdantei: 6  Gewehre, Anerwach,  Erfinder  während des Kriege:  Baud, Görls 6  Inf-Rez. 69  * rwekiozers  1,W. 82: ker, Seyd'lgt,32  Wertmann's Tiaver-Mapazin  Große Auswahl. | Billige Preise. 8 |. Mohren: E 37a |  ter Sohn und. be HerzenSguter Bruder, der Nutleilee  Max Beschorner ku =  le Jeilnahme bitten vi unteösilihen Orten und Gejänwiser.  Gustay  scchherner, 3. Zt. auf  ain ner, geb. eisern ais Gin.  is aa. ente  Ruhe in die Eltern- und 6 eie ded  BS a-Blecmennt Bo  Der Kieinverkaut von 1 Pfand an findet im  zelzpische Rüber  Pelzmäntelll  ganz b2sonvers vor.ei:haft.  ode webs 208 Seppl Gloekn 008 Sei enplüzch Marte vorn erb Ahn Ahr ehan wis Belek Sehen er 8B= Aatr eban,  Tedt Breite  Hoche'egante Sealpläschmäntel mit breiten Pelzbesztzen auf Bioka: 106090.--  KosSitme!! Vlster!!  Röcke, Seizenk? eide7, BIUSCH Autwart,  Westmann,  1,Cezchäft: Beriin W, 5chäft: Berlin NO,  Mehrenstraße 37a. Ey. Fran-arier tr. 115, 5 Lewe d Sun 12-2 Uhr.  Zionskirchstir. 2.  We mms  Wel  mit Nen Wm E87 MAS  Frod! ko'00 (Nn Int einfach 1: des Hapäbabung! fpar; eocm C23 und pils]  Zu derie, durch Werenbäneer "waeh kyiye 6 zehkite, Wo nieht erhätlich, direkter Verzand dureh aletnige Fabrikanten;  Deutscher Kozhkisten-Verfrieh 8,m.b,H,  N WD, Linkztrazep 9.  >  m Wurkochen durch! FixundFartig“  Beerdigungs-Instikur Grieneisen  Schuhfabrik Königstadt, Kalzerstr. Doerantwortlicher Redaktör: Robert Li ebm ann, Berlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M, & Filcher, Berlin; DruE u, Verlog: Ullstein u, Co,, Berlin SW,  Sonntag, 6. Zanuar 1918. (GENIE IIIEI I FE I EREN  die  Vorg2schobene Sründe, =- Mitieilungen des Direktors der Elektrigitätswerke. Die angekündigte nev- Einschränkung des Ber- linex Straßenbahn-Verkehrs ist mit der Aitwal, umjangzeicher Ko*fenerspornis zugunsten lädtZchen Elektri; rie bogründet wor» - Der Direitor-der Senio, Dr. Bai savent sowie die 3 Sv im Berliner je ogen mun ! auf die Feststellung, Mengel au Giektrizitän mit dan even Einh wo in „a mr bringen ist, weil es sich um eine verfe geringe Ersparnis handle, die in iegendwie ins Gewicht fällt. Dr. Vossavent erkläre  insgesamt 5s0 Millionen qe. braucht worden. Die Ersparnisse an Elektrizität auf Grund der bisherigen Anordnungen feien recht gering. Ungeachtet den umfangreichen Ein- s&ränkung der Stromerzeugung für Beleuchtungs- „wede seien nur 5 Millonen Kilowattstunden im Jahre erspart worden, zu deren Erzeugung nur 20 000 Zentner Kehlen gehören. Die den Zei-  ilowttstunden gesteigert habe.  Um, 100 Zentner Kohlen im Jahre zu er- sparen, denn mehr find zur der 5000 Kilowattstunden nicht erforderlich, foll alss die Berliner Bürgerschaft sich abermals fehrsmö/ticleiten auf der  at man denn on den zuständigen 'eine Vorstellung von der großen EEA gerade heutzutage? traßenbahnwagen, der uns genommen wird,  1 Wochentagen K  Straßenbahn fchlechtern lassen. Das tft geradezu unglauli Stellen .  oder an den Gonntagen, ist '97 großer Bedeutung für das arbeitende Ber!in. Die Verkehrsmöglichkeiten find so  ordentlich gering, daß auc niht ein nommen werden darf. Man sollte im endlic) on einen Ausbau der  ?eiten gehen. Es wirkt  man durch das Einziehen von Haltestellen, Zahl schon jezt recht gering ist,  liche Mittelchen, im. Jahre 100 jparen will. Statt dessen sollte siner Gi endlich daran Ringlinien aufzulösen stand ein, Ende machen, daß, wie einer Richtung verkehrenden Wagen schiedenen Linien hintereinander herfahren Hann lange Zeit in dieser Richtung kein Straßen- bahnwagen zu sehen st. Dieser Mißstand bringt es mit sich, daß die ersten Wagen immer bestütrmat werden und infolge des übermäßigen Andrapges der Derlehr gestört wird. Die das werden fall wenn jeht no< mehr Haltestellen eingezogen werden sollten, ist Ptaun “ "ertehrogelen die wößeken Ernen pe fach werkehroge: ob, die geradezu lebensgefährlich 4  - Nach Lage der Dinge ist 5 gan at  lie, daß nicht nuch die Direktion der Großen die Einziehung  ffir  "nn PRIIIE  3 ör  Ep EJ  Berliner Straßenbahn gegen weiterer Haltestellen öffentlich Einspruch  Hat sie doch selber schon eirrige der seinerzeit ein gezogenen Haltestellen ganz  nicht geneigt, no weitere hinzunehmen,  Verkehrs die mit der Kohlen ersparnis, wie die Darlogungen des Direktors der Eleltrizitätowerte ve  zu tun haben. Die  jeßt großes  „Be  |  FEE  No, die Woche hert ja jut vf, meine Herren! Mit'n  9 x182  13 i HIM MEH zeug  liner Morgenpost.  sens Dinga onkam:mnen,  det: muß ja ne janz itheer2 Pollonneeie wern!  fagte Frou. denn det forn Appara“? Det is woll ne neie Schueeschippmeschine ?“  „Unfivn, olle Dame!“ sagte der Loosbursche und stet sich dabei 'nx frische Zehnpfennig« ziaaretet oy „Det is doch der meie Kraftomnibus- Ersap,"  , der hal do< aber fene Blattform!“ een anderer.  „Na nee!“ sagt widder ener. „Det is doch lar! Indem eene Plattform, die nich da is, ooh nich abbrechen kann wie neilich in de Leip-  dijer Stroßel“ jd jloobe aber, et is woll eher ngsmaschine! Der Benzoljeruch is ja jroßartich! De reene Friedens- ware! Ach wann wird det in Berlin widder nach Benzindroschken stinken?“ „Nu hern Se bloß, wat det Ding for Radau macht! Der reene Lloid Schorsch!“ meent een  andrer. mt! sagt een Vierter. „Mit den Wagen mal ition iba seinen Bauch fahren! Dis de janze Humonität raus is Na so“ jing det weita. Z> mußte wech, weil iel noch den Plaß mußte, wo det Ding uff-  Mun waren gän] Masse Herren versammelt. wut vorjeführt. Een Offiehr oflehrte det und sagte, öe* wäre een Tonk, und vorn war 'ne blutige Hand anjemoalt. Der Tank fing nu 105 wit Rumfahren. Ex kroch wahr» haftig rum uff seine Radwalzen. Bloß wenn er 'ne Wendung macht, bleibt er imma stehn. Dabei friejen de Tanks imma ihre Treffer weg. Na,  Mensch, hafte schon 'n Tank jesehn? Er kann nicht loofen, kann nich jehn! Er kraucht und hinkt,  Er faucht und stinkt,  Mit enen englischen Zestank =  Zeh Hin, bosehe Dir den Tanki  Mensch, haste schon 'n. Tank jesehu? Sat bioß 'ne Schnauze groß und schoen! Mit enew Wort  Wie'n EnglischLord!  Sieh ihn Dir an, Du lachst Dir krank! Ieh hin, besehe Dir den Tank!  ie er zae onst mußte mo! ! Huden fe, H Bie king ECH Front  ie er! e te IJeh hin, besehe Dir den Tank! ..  Mensch, hoste schon 'n Tank jesehn? mehrsten sind schon kurz und kleen!  Stchn lahm und krumm  In Flandern rum!  Erste Beilags:"  die Zuiggen für Rentenempfänger.  Der Wortiant der Verordnung.  Dez Bundesrat bat, wie schon kurz ' erichtet, üer die Gewährung von Zulygen an Eu:7"7:g6 einer Invzliden-, Witwen- odex Witwerrente 615 der Invalidenversicherung Veschluß gefaßt, Der Inhalt der Verordnang ist folgender: X  Wer eus der Arbeiterversicherung eine 3 validerente eder ne Kranfenrente bezieht, elso auf der Post eine Rentenquittung mit dem Buchstaben ) (heslgrünes Papier) oder K (hell» gelbes Papier) vogzeigen muß, erhält vom 1. Februor 1918 ab Wuailie acht Mar?  Personen, welche eine Witwen- oder Witwerrente erhalten, die beim Empfong ihrer Rente alfo eine Ouittung wit dem Buchstohen WV (dunsfelgelbes Papier) oder WK (grünes Popier) vorweisen müssen, erhalten ebenfalls vom 1. Februar 1918 ob eine monat- liche Zulage von vier Mark, Empfänger von Alters- und Woisenrenten erhalten keine Zu- loge. Die Zulage wird ohne besondere Ar- weisung der Landesversicherungsanstalt oder der Kasse, von der er seine Rente bezieht, dur< die Post ausgezahlt. Der Empfänger muß sich nur rechtzeitig eine besondere besorgen, dic er bei der Stelle, die ihm die scheinigungen auf der Rentenquittung erteilt, erhalten kann, Auch die Postonstalt wird Quittungsmuster bereithalten. Die Beglaubt- gung der von dem berechtigten Empfänger aus- gefüllten und unterschriebenen Onittungen ge» schieht ia einfacher Weise durch Anfdrückung eines öffentlichen Siegels.  Die Zulaze ist gleichzeitig mit der Rente zu erheben; die Zulage konn eber auch nachträglich grzahlt werden, jedoch werden nach dem 30. Zuvi 1919 gestellte Anträge auf Zah- lung der Zulage für Monate des Jahres 1918 nicht mehr berücsichtigt. Die Zulage wird nur für volke Monate gewährt, Beginnt zum Deispiel die Rente am 3. April 1918, so heginnt die Zahlung der Zusage erst mit dem 1. M«i 1918. Ist dagegen ein berechtigter Rente» empfänger am 2. März 1918 gestorben, ss er- halten die Hinterbliebenen, denen die Rente des Verstorbenen ausgezahlt wird, die Zulage für den Monat März im vollen Betroge. Vorläufig ist“ die Zahlung von Zulagen nur für die elf Monate des Zahres 1918 (vom 1. Februer bis 31. Dezember) in Ausficht genommen, doch ist zu erwarten, daß den Empfüngern von Znvaltden-, Witwen, oder Witwerrenten auh nochh der 31. Dezember 1918 Zulagen zu hren Renten. vieleicht in etwas geringerer Höhe, von den ge- sebgebenden Körperschosten bereitgestellt werden.  Für die Empfänger einer Unfallrente, deren Exwerbsfähigkeit in gleicher Weise wie die der Invpalidenempfänger boschränkt ist, wird demnächst eine ähnliche erweiterte Für- soxge getroffen werden. (W, T. B.)  mit Hinderuissen. Wechselvolles Schicksal eiuer Strassache. Vor zwei Jahren wurde der Friseurgehilfe Emil Zeidler vom Scöf ie T und verleumderischer Beleid*7ung zu sieben. Gefängnis verurteilt. Er sollte im Geschäft seines im Felde stehenden Arbeit- gebers Geldbeträge gestohlen haben, behauptete «aber, die als Belastungszeugin gegen ihn aufe tretende Ehefrau seines Chefs sei hysterisch und wolle fic aus „verschmähter Liebe“ an ihm rächen. Strafkammer und Kammergericht bestätigten Has Urteil. Als eine andere vom 0 it  EE E & 170 iii  1 m  1 ün  „u zwei Jahren und mehrere wegen Hehlerei  den Stadt-, Ring- und Vorortbahnver-  Uhr, Kunst» und Frieden"; 7 Durebruc  Pelz-Mäntel 1s00 vu 7s00 ur.  Frffy rr eim Meisten -ERDT, Eb» jenen. Ihm ie iy „KI der Münchener wm Aue er wund Hans Gade, mit „ng 7 brröbg "Bofbih, gg ty Berta . inet be: m von derselben. Sofbühne, liel einer des um „gtige R EIT bitten: 4 Berliner era  fältung wi kroftsreogenber, TÖ Ühner Sopran ließ aber von einer ar Mig = merken. Ihre Elfsabeth-Arie und 4 Liebestod waren imponierende Leiftungen, diesen schloß sieh ihre Sieglinde in ej Dae  mund aus der „' sang der H -- er 6 werden beate, vor: | Spa; ohna fj. A -... I Sirin SI X u Zähne Gaumen ener unverfälschter Wagn« t-Tenory| ie Teilnahme ist diesmal IS Keine Laxuopreiso. Dr PorsSniiehe Meh- des Brogromms KINN fg art wi jon Es meldeten bisher Frän!. | männtoeds Kunduntereneb. =. Kat koetenles. fehtets DR zewohntem | She Ds Met u Bae unde Es 8 eder H i Das gange leit i A R BEER Sag alen Se | 386 Game HE Mn as Zahnpraxis Haivani feder der Miiwirkenden jelt jeinen wo! einige Läu/ „nar werden. Die F ür» verdien Kranz. Joze! Lewin! laufen finden am Mittwgch, 9. Januar, statt. Danziger Ste, 1, Ecke Sekänbumzer Mlcz. Die vierjährige Große Berliner Kunst» M ausfteltung. Die Große Berliner Kunftaus- fiellung wird auc 1918, ebenss wie im Bor“ | in in Bubepek el ZEE TGGLIGZZ aher, in dwei getr - felbständigen Teilen | des eter m Luftrechies Nati. „Der Un | nnt, Anon, 1 Ftendr et. tsumder R! ezli t 'e- | gar jen Kongreß einberufen 7 Pros! mit Vora, ea der Aaufie Unter den Lins | ot, wird bei sieß Vertreter des Kasferlichen Aero» | Gyovoiwränncn; rr  Mantel aus gemantenem Diagonal 109.00  mizangeflägte Perjonen wurden zu ?leineren Gefängnigfrafen verurteilte Brauer und ten die Bohnung eines im Felde im grüßen sehenden Offi ndert „nd u 1-17 obgehalwn werden. 3 LI Minister Gertugi wird die Teilnehmer um den u". CJ] einen Nachlaß eines gefallenen Sauptmanns. Kant „der Ielaat der Wal Stadt "wird dure 4or/vartgerät auf der te hands, ann Uhr, „Der beg La Free Eysenvahndtrektion mitteilt, 4 ud ZE das Verbot der Mitnahme vor Wimter- 1 5.. X - 8-1 as wit gestern aufündigten, (I R Kian ziele 18 8 | Serge Nag ail Hakan 8 aueh | ERS: ELIE in] 9 die Wahl der Ausführenden. Berlin, 4 u ug M -g  Tauer: Abteilung Möbrlartfe Mass-Anfertigung | Teppiche, Läufer ne Et amb, BERLIN C 8.7 Ser. 16 Gepründes 1815 'Swgatr. 11-14 Pelzwaren Dawey-Kleidung Auszetattungs - ww 4:4 Spitzen « Bezätze dnkragen 8 witt. 1 | Bluse 24 EESE8.I% a Knew 19.50 | Kaffeedeoke vente ' htel-Spitzen u.-Eineätze ARR ARNE | Blue a a 1aun 39 00 125>< 130 em 9,25 dye 15.25 Porberl- Mitre m IEE e - . ie SITE , Jackenkragen = Hoctwelen, Kladittinienreng6.00 Hohlogumgedeck PAtTOT 19.75 | Tüll-Spitzen und "Eineätze vob er dai rer 72.00 |.66 35.25 wmmebt moni vertickt, Notes Pelzmuffen . - . 48.00 64,00 Kleieus eineeidenem Takt. 122.00 Tau eie Sd 5 Perl- und . B if Rf "wchtucher Reinleinen Jacquard, Feld-u.Jagdmuffiaderwn 13.09 Meortenrgal Gann dtn 28,00 | 10s100 em 9,50 10s160 em 11.80 AIG ge 565.206 Pelatcfaiene N Mäntel Morgenrock 328" SIDE Mundtücher gaga" dm 24.00 -| 798 wdr Spatial, Meter wi 35 1.85 390.00 vs 900.00 | Morgenrock wine mem T . 50,00 LeIDWAÄSCHE Ze: Stickereien und Spitzen  13 in  4s5 2245 3. in  dos Berliner Schli/ fehuh- Die Piihtlaufen ür 1 einerzeit verlegte Weihn| ttschmg-Che!  in vorzägl. Ausführung, Mir. 3.50 6.00  Sep M]  | Tweie Cnatrn 1 Seidene 5 86, 87  | EEE SR Tanziidenf-:5 Nee SIE einten ewe EN  Wohnungs-Einrichitungen zonainfaeher din  fertig  ed=.te At Vier Stockwerke Möbel  «aua Die besten Dae r zumSelbstunterricht  Nur 1. Peeis jeder Durunse M 120 ii  einf , dopp.. RIA IATT ie SETE ERAR: SERER 5 Z  Teens EIE,  Wundervolle € Seidenaiofle 322 | Ben Re Rödre, Jackenfutter Ke wg  3. Lipkovwitz, Münrsetragne 18, I es der 4iezeader- Koverne Möchrte Beleihung - Täglicher Verkauf nauer hecheitgenter Herren- u. DamonGar  Sr EIR SET NE SET NN ME STE: Teras: BrWIARLEN, deen, Rings, Kotten DU  it Suovon anopudm Auswabdi in Pelzwaren  Wupan- =. nterpaieen, 16 voehmerde m Kraan € Bulerimenn Alaakafüchren. BW Sporciaistät: Gerderoken für „itervetzte vnd Kerguiente“, IN  FT MM MO IM 11 WE 711716 ZEE 200007  7 zj  (4 2  j-- dude 7:  „: 24 *  BE Efhul  2 3  =| E37  “ !]  HAT = EdEEHHE-.] zum  E I 3 |] ; il 3 ] 4 1 8 - E I . > Brüfßsel, den 31. Dezender 1917. nN . . Lethringer Höttervereia Auzatz Frlals 1, L. ; ir Die Liquidatoren. „u E28. N Möhl. 2-3-Z-Wohr.. A Footpebee Nd Menn 1: ihn IE RN eS a ES  - vw n er . Erbtnltungthalber Agent [97 Zeit 1918, auß dug 3: ne Oruindsfückvumnarkt y CIRS ES SA 2 Es ; OR en aaO Ei Halt - Kagoives Bane, 8 ewas, Salt, 0 Berl ds Dielen 35 Ed ?, €: Vahatahrt,  RE EEE fe er gl EE ER *S| Auto-Werkstaft  totes Ind. im gut. Zustande vert -. je 10 00 We der 0“ | | Bladt in Semndein, Maire:  mu ae ed. in  & q 0. u. -.  Daus |manunstr. d2.  a ER 106010. | der vert. wilardhel, Geneiterihafepr ih  [Mrd  Bin cn Frazer Pate KILLEN  iz rT" ten liefert für Beo: L ISS 6 0000005 In. Gei göblinder und Vororte *irei Ke <a - Lu 224:20 bh. ndhaus, | . auan| 5.3s23. Rome. Sel, Eulen, 7 WR HE Eun äk| Karl KlesSen Bae au | wrten GE Taba b [20 Ber ln. Drontheimer Str. 26 A dwirtschaft Een wehen . 9. Sexten zu Facten Amt Moadit 187). .. wä deer Serna FI gui Wige IS O | Preunbolz-  n,  Aarleirbe..“ Waiter -Zehede- 505 |  | 1. Stud u. Felt, me Ne ne ne  werhulgers für Rednumg, wenn es angeht, ÄÜF See uE nteiaE H iS der Betwantnoaung Dienütag, den 8. Jamnar, nachmittags 8 Uhr, die dei! | der Zähr Berlins (mit volser| dem bahnamtiichen A  REEG E02 WES URT vomfeen ENZ EE EU BEZBIEN SG OR KOTKG 2 Waggon Speise-Maleüben, Gebe, EE 23 00  n n . | . III Feni metstbleiend gegen sofortige Barzahlung. ZIM a] „Satt Ri BO EIE Enn  Au  me Li "XTC.  7: Faust |. Nachmittags irt  M eate wach.  ie Prinzeszin V. R Abezds 7 Üb  Kaen Mütter.  ei Anita Berber Trude Hesterberg Kurt Fuss Jay Paul +9wis der vollständig nous  Janvar-Spielplan armee  Gilnditta Foxearl,  *.- Knoppohen und Stolbolt im Schwank:  Das yonarführle  Luisen -Theater.  3; Die rols Amazons; Berlin  10en 7; ohne Gas.|4;  Theat, inder Frfodridatad!  Frledrichstr., au der Linieustr.  Der letzte Berliner mit Henry Bender.  VI Frieren V.T nter den Linden:  2 oontlichs naturwisgengchaftlich»  Demonstratlions- “Abende  eitchepden, Filatige Kei Wer un FLR? EN un derar  Friedri Die.  ME ROHE  Artus-Hof-Kino 3: 4 Nar vis Montag, Statt WIE bisher angekündigt:  Schauspiel in 4 Akten.  DER FALL HIRN  R Von ARTHUR LANOSBERGER REGIE: MAX MACK HAUPTDARSTELLER  zit HELLA M0JA  Hermann Picha -- Ferri Sikla  448 62% 83%  „Renprin Ü Ep, „| El Ohne nxira Entros.  Erölwung des RexIenZ- eoenee  '. 10, neben d. Reid  .-. Rezidenz ::  jun .0 40,22, Uhr und 76 Uhr Grosser Brfols!  Studentenliehehen 2::4:52%52:  ter Brom  Blumenztrams 12 Lichtspiele Kö1s. Pixz>merkts  Die im Schatten lebon.  ; Wenn Tote Sprechs n?  Infimes Theatoi  Unter den Linden 22-23.  Direktion: M. Soliman.  Draufführupg!  Täglich 7% Uhr. Sonntags7 Uhr;  Puchstahe  Filmraman in 5 Akten,  Hauptrolle :  Marla Auel.  Der erste weibliche Detektiv  Alt«Berlin *4  haar  Näheres ziehe Aus  Palit a [4:3]  | M  Berchniater Spharinar Eduard Kornau  Humoriet  Mia Werber Edi Blum  «raotigod. Komiker  Toni u. Chica Mexikan. Tänze |Y 1.noc weiters 5 Attraktionen.  Täglich 7%, Uhr,  der Briefmarke. Dazu noch 4 gr 4akt Sobausp. Welker Lorbeer  'Admirals-Palast.  2 Vorstellannen 2  IEE Vir NovNS/ Dontsche Tänze von Schubert vs  SÜSS, Zucker  aromat  Des M  zefüll  wund billiges Erwärm löffel unverdünnt  en nabend, den 5, Janusr, abends vBU  Ersiklassiges . Jeden Sonntag Vorstgllungen Kasvonödfinung tägl, 11-1 Vir u. ab 8 Uhr abends.  Ab 16, Januar Operetten - Gastspiel. Für Spelzen und Getränks wird besteas geworgt.  R EE  Henny Porten  Die Faun zs Rioven 1,77. [1]  Boran EW 0.2,  verkauft el  Alkohoifreler  Wlüh-v, KniSerpunsch  nicht erford  ungsmittel. Te beigetan und en Geschmack,  Pelzwarenfahrik Siekos, Vp  vm  WES EENNETT TENEN ETIENNE BITE E« NNEN NTT ATNIEREN TEIG Berliner Morgenpost.  Rr. 6. Das Wort 20 Pfennig  Vebervobritieworter,  EE ene  Wörter mit mohr af 18. winden zählen d0ppolt.  Spine [122778  füge, she und Bontbrati M9. Buchführung, füt  Dattwete, „Seren  Edeit M7 ea eite ) Bolle Gelbe anl  M]  nd Belene;  Bartteciel endend, eld.)  Banf, unt Bötsenwesen: jlendorsf, Beuth  m 0 schreiben), Uusbildung ee allen gebräuchlichen Syste«| men. Üebungsstunden zur Foripisdung oper zu Ere|  en EN]  je fa EEE  in verschieden, Absrafungen, | «Gate frangösiiche Ste: nographie Etrahlenvorf,  15 Bine enogeadhieren [Seht  Gefun!  | Moschine shreiben  40  Beden dn  ; [Lehren  an Me Dawentleivupg, Ren! Lehr  7 We Vorbereitung 0 |  Einjährige u, Abit Notprüfungen, js x? X  jw  zerifin usw,  € UEME REREN EME bs  Landwirtscast!. Bussüh-|  zung. Amttaeshäfte, Holes] stalt.  Straße 1188.  [enbau,  bi erte  eit,  brate  rium, Druffe  abit 3909) 986: ndet 1997) „gewährleistet gründ] 1196 1Smänrige erd du73: “ ung, Sten ie EIR Belssäule, Inhaber Gta, |Büßerrerisgr. %  ehnbet, bezinnt dt jres- Halbfahrs-, johrötuese dar EEE  neuen  bain Beubfe 11 S  eve Jen ete ef  1) für ngere wat Were Damen, Sftien 17 „Uußbisdur 3 Wouter u Besondere Han«| dessfürse 1 „Teilnehmer m.| 74 'SHulbildung, == Lehr« line fohenfet, Mam  EE aufs doppelte, Em en Beittugfug  Botter für jeden! Grohe u Kitiabeirits all eines, hör: aufmäun  u. franzöf,| Besdintsdreiden,  Eitdn:]  Söntasgreiben, == Tepet-| zu Dam Winden Eee jnnises“ Deidatseheten, von Walter 3, Dr: Übreit| Je Mad Eiben | EX (Rer Beatt Beabe BO  NN api 2 tolze. |  Gabetta, Meo 3 ja  unterricht, Mberdunterr. Beginn Mes nottanfang, 7 Lebhläne tenlos, == Faufmännische| watsHhulen ven Welter u. Zin A1b0et Redow, Mi | ER mstr. 49 (nahe Leidziger| 6, Lavenhienfe, 1  SEE an wat Risi Fbrift Rundschrist Beamte  schrift Drivatscchrift, Link  Welden en DhGeNterre Abendunterricht Lehte |  u FIA  Eirahe), [Bit a 5  Ginger fers  Jonvar. Dr. Mäder, Berliner Str. 38,  M Unden-  tor Mösen, | tin,  Berlin» KU in en, 6 519 rie, Witraienten, einbe 1908, Unüber;]  en inmitten dich. NE ie;  en  rive Fk Img he 07, Rorden 10 223. Jeden Mönatterhen fezinn Üehrpänge in essin shreibe  urischei T führung, kaufmann, Shri verkehr u, Recuen“ DeutsH| usw, jedenViertelsahrte Anweldungen  1 6-7.  Maschinenbau Etetitotelgnit, 1 Ölfenfon, euftien, Aubin. Der: mieser, * Tenifer, Kone feuttear, „Betrlebneiier |B  läne kosten! == Kaufmänn, | Dame  2 ibatschulen von Walter „Dr. Alre&t Rakow, Wi jühe, 40 (naße Leipziger | fa  trahe), Tauer  teen || 565 Ea IM 67  „| Ted uide  5| Berth, 6  ege, | mesinen u) Bbtndfar Garni,  Weinen Tope Untereit, Reve Aucfe jane,  Bertin  ie Ingenieur, Bertin;|  TEN  tenscheift, lomon,  Grana.  mann, He  2 199." greiprofpeltel  REET zeufmire Srheirgu  Bentetitarse  ven vw. Ladet  eM imer:  | (Röriebohadof) und  rivatsete [schrei V Bin etärtn, [j&   [fehre,  Etraßo [Arieveibste, 118, be a uE 10]  m EE KR  atis, anwe pentter| 25 1 in GW 0e: at  amer | Pangerl, |  1087 BEN pen  nt WWei8e, | 235  Annahme durch unzero am Kopf des Hauptblattes verzeichneten  ef achernnen |B  Eher weiten Klasse).  1000 | gent hucherhnnen umdesuhe  wit. Ginhapelgen, 1" geafeiäa fe: Be bade Autdilbiag 61 Duchfoiter, Sadbalttefn.“ Brede: Sienahwitn  "Kam gufmännische wohnen den zer. Neus Veomigade edel» | Sat stroße 1. Beginn never jahredkurse, Aufbil- | 309 d8 Dur BuSbalterlnaen, Rotrehvon. Ze  Buchführung, Richtiaichre' hen, Nichtipipzcen, Shdn- Fehnen, Reuge:  eofe, 18,  Unter:  men. Meltn 4, werbliche  Etiden 4.-=, dewbalung, Siuee  5  Sep  Neue Kurse:  Du ae  EEE vn Ge ue]  bngt- 3. eim DV  made  Gef gerne  Büßerrevisor| 18.  "Buch Einzelunterr.. Ausbildung!  Eütewfir.  gelten Nip  afeue [3 zig  EREMIT) E28 EE ZEI  [EWU Der! 'rel ett L, d egen, Sete eh Dehiger8 Das  7 Rage  3 WEHRTEN 19s0 EIE N7 EE Aen Bel  ARE  verbin Ee t-zf  Ter Anstand, Kochen, [fte Birth.  meitats (3 Wochen). er, Shöneberg, Kaifer- Deiebei Es Denis: Nichtigsprechen Richtige sereiden „ Dittatüdungen, "führung , Rechnen, | (reihen Etenage  Rether Banfandunlige Beiwtshufe ven Mios b3 „ain (No-  Äxten, |  Veibabmben| unter» | €! eamten| (7 Berg 10)  Sin amie erhalien in zi&t. Greidres sSale*, Beni )  ng ee  Versekung“ Winderbepobte Ser ero reichen ihr Ziel dur“ NipidueTen Untere  furzer Zeit, Eimiähti Berherei nar Mititäranwäiter, Bezinn| tglich. onjeifionterter| Lehre: Gutmann,  waldstrahe 60.  Ein nt  (0: | 2640  hhaitern, | kurse  rung, nenshreil Ne nan. usw. Annieidungen ja Seheläne fost  Deutsch, 1 Die neue deutsche Neht.| sreivung, Deutscher Spradhanterricht. 11. Ine de] terpunftjonSichte, Bess Vebandlung der Schumi ri&tigen Falles dung d. Ver  ken „mit 1, mich" usw. | Die [eh  Valtniawör renden  zegierend. Tätigkeit  | Dreimonatsfurfus  MÖBenttiG, Unterelni '. Reufmännische Brivat; khnle von Otto Flatauer, Direfenstr. 23. Zweignie: "Aeatoln  beamti  EE Gen Ehn dividuelle, praftische| Hutbildung, Damen| für bessere, Bante aa Rei Gegarde Sat Näte|  EE  eig rage).  ia Eme  duzfty Chausseestr, 1,  bezahlte  „Tausnnterriht,  WE 2.208:3 Baul Maris, 97. Fänger:  (an Bld, NEN  nei, Herren, Ändern, joplhe" Verbereitung än 8 stens. Einjäheiges (alte: wödrie Bewahre).  eke 09 pte pn  straße 14, wabe  ochima! Spracheninit, Wittenberg, arundbahn. | Senete, teidithe Eta  beginat; en Ehe  Peiter  ssomert,  den Zageh, I Tischer Un-| Beeke 1, EB  Taut  Bilan, | 2306, 30.  GIER  Stenotzpisien « Äatbildun Ebensee, 1. |  . SEIS Gbf  kuh “ KN elebeie arab Gründliche Aut-|  bildung für bessere, aut deu  EEN  albt BrivttenerH  Een EEN  ie. dt, Ausg 6 ES €. | *|  ehe 407) Seestr |  dautichrginze]|  Ondulferen,  * [gründlige Uusbl! Kur erste Lehrfräste. satbeginn ederzeit, Lehrdauer Erfolg. asel  rh den ermeister.  spelte gratis dur Mühle höhere Fachschule, Ulezan-| dn  beraut u  lehrt eitSpen Fender, Gad LEE  um EiR ein We: c  n ADE, Lm du 4  Sroware| 8!  EI Efe 1  7 Straße 4 gen Sonntag Gentags  Tangunter] Neue Grünfte,  tegüfurse und. tegStur . M  'Tanzinstitu] we ze tenen  awer EEE |Lüßowstr. 51, begiunen 6.| Anfär fängerkurfe,|  vorßer.  neu |  Ea BE 23E:42  eib 6. 1 RKieisstr. üs  Stealik,  wertung Een etaner  Str. 6, Theatee Köpeni>er| Straße 30x. Arbeitsg.7--10,|  abet Fievietanene Berg mit vt ED ffie Eo  ; BREE auf  (aer, |Nobenbeschöfti Bieleiele Zine,  Erwechsenen | Monatzpreis San Riavier, | il üben feel. Musitalademie Öraniensir. 63, Morißpl.  des, | bogen, b.  100. Git Eper, Sefanguiterrict Wittenwalder Sir, 20, am  erheinefepeh anbplin  Gitte  Wife [tenbur WT  On, ale Bi  usa Sbilda wia, aWien  > 2) und dener Straße v. xj  fais Seheträht,  11885, Klavier, Gesen;  methode, Zither,  Klovierüben frei: kurse, Tos  % En MB 22) Notendorfftr. b...s  [Klavier Weline) Dope: | = ine). ||  1, Abendstunden, vor. 1o1/Se Lebetröste, s| Rieste wm,  onjerve . 1902|  ', Mandoline, Loute, | te kd  Unterriöt. .  Ue  A | wonn, Sobeniobestr, 15. mit 23 Rut" Begeland zu [ya3  Kersten, | wegen  M; eben, H a FER zin EE Noperpiänger WE Ie 1. 17 ig, eme [8 jaa Wie HN  2208  Fa [ER 9  Ben  „führ:  en. Taientierten|  Adendfurse:| um Veyeriste:]  vierschs Bire, Gitarre, Audersulz Sialsundee ei 48, Sänkauser wie 130.  Nn ther, unterricht. Sateztikt, 2.  Gemin)  uber  mit Brunei 26“ verfaufen.|  Vonis Bertin 4. Oude: zie  Ed  Laube zerlenbar, verfauft  fave Rhe. Du erfroren |Banthe, Suttmannsr. 30, - EHHERENNEDHN  elte kostenl. | 9m Ji  ur | einz, Hinze, siaderSir.14,  Friedena«. au Bohnh. Feiedeaan-Wit.  Fe mir Bi fon engt Kant  eie Ren Berni  Wein Fi Orten, DME eiae Kren Beerli 8. Solen vorh.; 3000 M. Näheres ', Rentbän, Warthe»  "mit Ender Fririg | vas Straße 300. + H;  EE I kan  Jahre in, verk. Zu exft  bei ge a Kopebergr. | Beint eletir. * tried, ist zu verk, | Spi  Kußfunst v. 12-3 Uhr  Buresir, 30, Stadibel ius Gorhin-  367, Wohnung Franffurter  ja: eRieg 27. Bol, | jg  faufen.  Sonntag, 6, Iannar 1918,  'ELIGiNne “AMmZeigenn  Gebühr "tür Anzugen mit Kennzeichen 20 PI.; einschl. portofreier Uoberzendung der Antworten 50 Pfennig.  Prospekt gretit.|rie  „Serre  „Rosen LE, 10 iis  (our Milchgeichäl  Beer Ere 3.  ae aba 1x N Ee  verste if | ai iebrauchte, ese  N (Erg, Lderdefe. Wand, |  v u Tp vet H  He =. wolled %| 20pfeimess:  di GENEN I W| Wine alan ver  to |2sd, Zelpeötung, [3  cregale  Vesert  gen nert Wlan SALÜ IE [oem Abwahl Reicjenber: far. Strobe dü  6 | Bradtvolle  Mieten fragen, ne der Öötre ve  wm feb | Ee ei  ub Win  5 nen ue Units  aminer, ve: Notenständer," dedjein, Messing, vt. "dat eiezfa Sxalsundet Bferdegeschir1 aer Gattumpen eden, Woldeclen, Tempridol,  steten. zue  Alaskafüchsc/" jese, Jedeifüfe je andern Belywa- a Newbee feht, billigen. Brei C AUT  1EI EGER Le : Wi in,  shränte  Reifer, Riesenlager, dreh  ELE  [“] Mashine) foß. bia zu ver. onfen. Sitter, ilea denbera-Sir. 3,  beat uns|  (Verkäufe ) -&, „Blatten WIE NETE IRSMEN Stunkstragen! [7] t um s ut b -.; “ tein« | Ue et wangen er,  € iverfüchie Beninga Ate [ag Berta | job. Derrennhe,  ederoße! Ührenver« sebern, Scchlittschih, Bo-|  ARAT, |beataren Veibpeun War: Stn Da War [getsänder. Dijeler, Ryfe-| (> "shaeänn  (EMCSEN in GEBER mir „ats  der, Netz, Alstkaugs usw.| 0)  Vera egal lottei., Lubmin." 41, 3: Sto. Schaufenster gegen;  | Weihfuch?,  eS HM 72 We  EE IN  | Mane Wbait Beiertbar  Selgemälbe:| Seeder 'eleint Büger,|  Bein, uri. 32, 3-8. ard |  | Met Rte  Eusbrzug u: fen fuer feh Rat  EEE Feimft. 16, 3. Wiegenzer:  (EN a [Bleuer  oitenbeen |  (BOTEN, eh ft vero [70  | KAE pied E  zent! Einrhitung, “  . iG Air Lader freße 23h (Janzewigbe REGE va. EI taufe dar m. Sert [+ Türesmidisir. 32, Ligen:  än ende Doe,  EIER . Baiser-Dih  Kin Bigaad  [ewnft.9 6:r 1000 Stü |. ae Deijwacen jn offen nus regen, Moien, ELIE .  nan  Ue efs I"  Keinidendar  Erre Datetots, neue, Beit, ernieiher, 118  ""  PE 103i1608.1009  Bernet, Bonin  fame WOTI  | deren Pelzwaren dillig, “1-7 gebe  fried Ghariotienburn neee  Reste jeder Art und Größe in jen, Set und Eeide billigst," Resterhandiu: räntel, Kottbüser Str. * „(Etta Tor)  Elger 13-114,  EEE DEI Bir Sies, EDEN  türen nv preis 2 | Kürschverei Weinred, Alte Ei. der  müssen [910  7 Rehe tonen, ' Ind  1 eh. I vorn I. | Besictlgn)  Sirouß-|  v Kärgersreuen Pe  Kro) iter, en Eg:  33 Cnpreh iet  Elegante a,  | billig! Vfandleihhenus Reu- Höll, Bergstr, 65.  RE Ei  EEE  M 8 EN Eint img  Eiögergeiga), Eten  Vosifarten u. Seidaten- m. Zil Wiederverkäufer,  Trupfe, Berlin Ar, M.  ers, Mattata jadb8, Rroden, Coder, FMle eu, "Hüte, „Muhen, elle Sorten Yelzweren, 2. Garti, RAürfe  Große Frantfurter  Sine BLE Se  [EE Sawa] kae 227 Wegen feder 11, Gesre oebranft, an  eipziger Str.  „2090 leuchter 112 Gas und elt IG Lm ÜRhmeeenfe  Bui hie Gelegenheit [ar 3  55, iermäntel,  110.00 „Mode:  Vizmers  Zobelfüchie,  Brillantrinage: Uhren, Reen, Wr osÖen, arp ige 9 Glegeobr tg  Neue Es  Döppeuhh (aufu 4sa Ereidisam-Tele: Poceleg Derbsiebie 33 - igsen 14.25 ve aufe Döper/Wilme: 2b8: 1 Babel  Bheloanneat Derlen Deb |, Fürstenbeiger Sir. 12  Heuföln, EN  ei We  Mawr dn .110, Wort ve MO Umdäede falten et Berta Gern 18 1 veel Korber fr, "Siwen:  ze 0,  Daf, Möllensr. 596, 111. EE " ever amor nat, Weine Deifie öfen Bomben, Benn 89h nea d 0,  eee I| m Hinder Deroweng, KZ fandbons Sormania,  Daan wnaewerrn dT  Sinderbetehefler schrank, Vertiks Sete mid, Fehrbellimerit.  EE Eittaue  [Erei  Bebe Brenn I  Medewinfet Reut Eabue  aafeg Ei 1 (Eidee a  Häusern " weiten Veitafäute 18 "alten  M Gas IE x  wuweit Biande|  . |dersheänte eau, Beiestelen, Wiletien,  Tisdhe, EE entwe, beeren. keispe lber Deips v.. Möbelspeiche! tere: "0, vertauft 15 Arti bsüngen von Md Beltabriten beBesteante WER pm renzimmer, Einzelm! Wir Brelälagen. Schlafzimmer aus Auiiofungen vd7 Mi beljebrifen „dee we. moderne Einritunpen veriäien "Möte  tome Epnises and Eoleiimmern, m; vernen Kücten sowie, ei  Epafenmne Sten, Athen, verlaufe nad 34  | Sveisraimmer- FN En GEN GEE Ru: Fe R we 0  Bopnganme:, mer, Derrenzimm., Epeis DEDIKTNCEG fhcknte, zähen pe Sihreib:ithe, Raheb Eänientramdaus mit Fal-| [3 Antziehtiihe x  und an,  Deiepenbettie m legten E  Oro» Benitrahe 172173. Devot Sie Möbel laufen, besiai-  und überzeugen fs  werden| PR verfoust: Bleider-| den, Bertifas 76, Betts  'Siühle, Ruheieit 8 | Sols 65, NasG'oileien BB.  vb, eib Büsene |  Eiter, Kemmod.  A DEHUNGKINEN  SE  Beier, Kerzel; Trümo Rie Giese ee  übe | zutgni 2 | wind, Bertif  *| wobagen:. 1,80 Mi  HUTTEN 4 Metallbetten.  sSräufe, wt Eips-|  je Kleder-|  rihtung, Gewerblic.| Rip Keton, uhr  LD fETAEie 'wEpiat1 Loneet  Keibeisir. 23, 4 Te  Bein,  Shlaiwwer. "mit Intrfen m  . Spiegelsczauf  eit „vert:  bochrienaute Anrichter zimmer, beleiäene Säiaf-s  200, BuLi ant EE 1:56, Stuteneinrietungen. | Vet  [am | gedfegene“ Ausfüh.  Epeifepimmer, säwereißen Biifett, rondöcbent, fmplen|  200,96, | Ramerting.Retanienslee 66, | wede NEE  yrbranchht u. nen, dreifm: NEUTEILE NN "Elettrie  ien 19s0  Gej-lrollen. vera: M. %, Wedekind, Er. 03,  tel, | gen Sie mein großes La-|= = 4  m Ente  we Butten Kiedere |  Be. 28 vertwuft Dott. "  7,09, | 3iehbe*monifat,  Epeite: 55  m.Vatentmatr., 113s0 00 |;  prah, |teit, BarnholmerStr.19, 1].  ade | 5%,,  0 Lrichterlose  REITEN  En SEROmE En ern Grammophone. Gran  Redareme  üwen. Zit  spielte Viatten, Cn  usifhe Sähube: . «daclotanburs Bewe Chrisekr, 6. Grohe| Aupwadt 1. Biofinen, vetinen. Grarten, Äther Es  apparaten „Shell Miazinewzen, Trompet  Gelegenheits;  on | wundervolles,  Di Hehe De  UDE! ri Era Mtr 1 H  5.|  EE  Wettie,  fegt Ed „Pony ver  ZEE es  Ed,  En abn  go09: 380 M.  ein  x Ett. 16,  et Greer Ze 0.)  orsweiräder  enen  Syte; Burr, O., Bi:  menteisir, 18.  eben  1 Aerger öndig. Ruewabl Hillig, Die fen, Kür Bie nech auherhe!  Tehrfedeine  HEIN bs a (mthal, Bepo  ener. Gele dum ga Ei iE  jn, eisiklehsiger Ramler. Re enHurger Etz, M. Ne  Biese. S6  erst.essize Dd  jow/t Haraeniums KT ee  2 DeleafttFiepe Adias ver run Cfbn Beru Nähe Stettiner Babel  wu Bear Shot:  (22X7 Le-|  ander dpd. 8 ig  .. vertaaft  Deouerei Doll, Ehdule  88 |, Kngorafävdien, 266 „vdo deit wilG,  nn ittelvierd,  vert. Kudalzh Riedersehtne- [77 meide. Berliner Str. MW Künst/erlante. un, [Berner m Ros. Set Sim ve Mandetine Gels 2108 tadeTiel) vert. potts in. eite Berson, Sn  Wiom gebrontite, onterhalt., Ge,  enheiten Winter, RofenttaserStr.32,| Monbeiine,  Geier 28 Edwart,  UL  arpirsn 43s9 M. zu verf | RuoSfS, Eylouerr,  Ghtenenn Ztrake 117.  Brech aiamp e Vit Drews, Shliemana-|  'wwndernoll, Ton. Des.  Bommandantentr, 62, 7, Ps  14, |verte»  5, | vis 100 Sierve aller Bete (  fouft We rniter, WET Ahe Vee Woran, 38. Tel hm  verw Anfaabeholb  mes Pieve Dozeotie. Zofe, Bieri:  vn in ee  aut de Rewelähter | at  1 | it!  en, fr Jedes Gest |  Umscändeb dk  ae Zi Neuer, FITTEMN  nein Dobben Bite En aa  jn. 2 Ix 2,07 AEN ii, En 228 En eg  Ae Seemann, kf  Anfie deichränte the q2nze Wietschafren. DUN:  zerläuft Begaet, Greten |=  1917 Holpma Zie 40. de  äbeleinte Oren  Speiseumme Wertihoften Li Natiäse Teppiche, ein) ERDTMOCHY grau Arsch | Fostanlenassee  zimme:  x eTeinfant EEE wu Gde nig  "En rinzentrehs 717 ah  ant Möbel feder" Art. "tealt Demmer.  Wirtsch.. Na Wee 22 (Neiden 6247).  zreße  Sektaterieden du ie reifen, verkauft Michuer, Müllerstr. Ta.  „Zwergrchvinseter, Savoia, Aueedi erte,  4 = ZaiaEFrhe | Seid. Der  Dardwirt'cit, Dre/;  abe, fri jen, „|“ en HR  Speisezimmer, ; '  Reis, Fehrbelliner Sir. 88.  Einrietuna, 6 Ammer. ons Ei: taft, privat dera  fauhe ae Breier.  1o7Säh 53,  Meder,  Bes Moabit 1240.  bu] Hepsi  | genandite. Einienftr. 19,  Zahngebisiz  Diatin 7.00, iavj Gwen  der Brunnenkr. 47 Gods es  Neige taufe 18 dene 099  nden Bierien: zahle  Vlatinplatte Wagner, Derlin € Alepande  DILICHLE u 0200, Tel. Wiepans  Vlatins 0 amn jane  Zahnaebisie, ta keen, Veudad de  vermin: 691.  .& GlefiefiS u,  ngen Walt rhe 50. Aunierbrähte,  FI]  je, Stepliver  endorf] 844. Ankiollatlons:  Materialien, Filme  ektrise Shag 1:00 Mat  Elektron drfaliet is + Materfatien Pet faul Ban  64. Feh Mare  lett -|+ GEE  Winnie “| 63, Tel. Mori! 12165. Geshöftöei  Tindrn  Hunte Ee 14.  derfir 18 Zel 7.  IE. Wan,  IEEE? [ZB |SP2E PE  [0s44  r >  im  »* ..  Ups [037  13 1732 [7s88 [78 [ee TE fei. x.  KE au  [SERER uad N  Mus Nemi. Deter KI  4 CN EH MN Scbamme! IE 8  Leinölfieng » Tora  Ee lan Aovtte,  [EM  rea denten zh,  y Kien  SII 3 Moby  bal. gewerbsmänige Stei: in | (ende mitilerin Or. dam. burger Str. 9a.  ev fr | Miawiehres und Eiwann  facht Verla| be 4 [füttern verl  EBbujeld.  0. 28 Ewintmteder Ste IS, hof. akte T  <-===-Mr Butsder vorl. Mische, FEI Bieter  een oder ohne Betten, EILEN | Ein REES EN ; % - | meren? | Futscher 3.1 Bord (leichte N Beigäirig) sof, aet. Es, "20, | i7mme. Ornis Eurol | ME 'Ger- Bo- yiadensabrit, Ma  keis. „Borhedende Mr eihagentrt 38. Kots  . ivenwoder 3.208 =. % Wann Hebamme Kuvert ie] Ma sehen MAT  “ ere 4 i, ut Verrboin jau Wel Nia ba 5 [3 Seve MM Lehrling m HEER Kdpee] Sake“ u „SchmiroeD-mnwonb t L Kryifcher, wordt. jeder 502006, Bats | a DB v verfwhung.  Hedemme| = Ei Nähe 10100 perlangt na, Metnliwerte, Beri | Ar ade Morizpie) zu erw NETE “ ie t= Eiigleriehrüing x s argue 1 NEE ner | 7 118, Stolvische Str. 37 eten kae 7 1ern, Genf verf, Dminldel, inde FERI UCH Kutscher. | Ne, Shonen Mm y weren 0: |2 altere Eee NiChe Leute, rg Vd. | (Snell Jander bit Da een Sg bf mndhand [214 WASD Eu ewrede: 8: Ful verrin, Den fntiehe 14, zn LT GfM Fee Rerbende Wu Mepacaturen. "Hagmann | den, fan m 878 . MEIS ITEET ET Netti, Demente. I (m M De Berl einger Sir 19. Rorsfännße 36: awp ese eer EE GASEN EN für Beoittelar. Editi. | 3 1 ase mn  is | ver mit Verden zm, Vagen 2 - wels Meld.:  Fürsorpezentrale, vel. Speel. [208 aufer an 112 Bit 18. Seen EEE Ptdpenttn ff 7 Belzuwachritnra! Votto| van | ahteree" Dra Sehen: Sreah | Iatein: ves muten Bonde  N renz - (5: ja9), Bleiweiß be EE iLINE Kind“ |(abeten. M; en. der sof." orf. Meid.  Gees, Wniid Sein | FTiah Bertont 3 fer n 5 Shcllos, Mienis- Erfah es ee TEN Wie Nebe |  auf Mälerti 4 544 'AE- Ger perle 18. MerIga 2001 c ADENIN ENEN Miedl Oef  Tien a Edrecder Gborlonenburg Biimer Borten Er f80. Bildein um  . a Eh  er Firbesier. x  Ait Gente Si BeiSet. Gebete,  oxwenmaen 37  dertanst (Rratentma fände |  Uinlen fe. 248, ports z0s  "Herren ürobote “4 n ien WEA EREN (2720 WE eS DO WER Wu SANIE Goa  Be, iT a eERebie [am Durbal x Be eb vem BAEr  fe a . Yeitfhr "em verlenat. 40. al8 E-tstveie" beiter Das| R re En EIS HEER,  „TÜ Tuwelen,, . Cn u e [26 ion Bein, ur: Ne, nl 4 nimm! Ke Frisenzgehlifen 7 |wewmnn 8-5 Marte:  idepaer in, 6 iV Gewin. De | Epetlagelacgen limenten- [5 Fane de 66 3, groß. ansehnlich, pom Mehrer 8. Boua RE dr I| R erg | Gann Brea, vis | 5 I Kette 17700 . „beem Frou. 4: 6 .  j  En ir  PIE 7  HImb  wobien MIN Er tere Erpe EE  HE  e' Ir ET  EIE IUEMT en GE-hravte Portieren | Bel  Gai Wogleren | Wtddang 1. Bi RENEE  Z 4 M  1930 Wege EUR Uts Sh Rien Ier:  erfolgt" üechiligpe Breit: | Boffvoner Ele 97 0% 40 verenung, I zahlun nN Bef., älterer Herr, Biernat max rodebebund, ev  00: 900: 8R pe BEE m aa  ee: Enteiahe Gmtre| en egeliten Eee 00 7] Bane Gn Dy, Grothe" wil |  jaune emrah dt auc? Weltdetettive, a u ucsaoßte a3 he ae " „ ".| D Fei «4 [7 dor Te | Buße ee] Sellnlold-" 4 4  Mori! ve 8  pi N . M. . Ges n 10] UNE 33, En Blerit DR | nah Erin BSB DE fr EE m rSeiSTEEN  Vorschnhlofe |f Vettvamer S1 pu 14s27/mmamn. Mitte 30, 87. | 89. Sit. bi) vorlennt Düpphe, Grüner "Volddo-'hen eien Auch | "8: Votädamer Ert. br "nachm. b. Herzinger, | [S8V'8mann, Mitte ; jn. Kö: >. »| .  1. ed. r] woe Beiden. win Web ede zz ee ed 1; Enten. [BjandsSeine 86SRbetburs. | (ASME gude ee En NABEN ug =< Fil dune | Arbelföbnzlhen A Bee etre bene Sea [zim den, nter Dirt | ze jedt 4  em We Mt. 20.009 6 iesige 8 iba in RD gann Beine 97 Fobre eus von eher, upm ni <<< |= u en, Anbreaöse Ger dad 018 x Stroffocen, Eb ' Bermögen, (ät bie Bekannt» 10400 Rähmaschinen« 300 M0 u Lunte Ota | dungen v4 Enie SD. ee en EL - 08:04 . vn Aepde. Aben uy... 1 elne iale, Biun: T mt ! c 12 00.00 es SE a“ En zn tae wia  SE Ee EIE ete ME Emo! Echöahause: 8. Anden earl . 5; jak Cher: Hung, Mets Lo-I0| m Prtelisbersits dert. üb 70 ndung, * [+3 8. 5-3 ihr Dobl m nu u) EE it Eee a | eR | „„Hrbeliäbarien een AE ne Beier wh Os ür (Rd us SE Enfadrt | ze dae GE RI 777.008 Ee als | DENT deren 0.1 [wied 7 veto d Gigeret  ür Revo-einren für rob.  [7 ax m. ; yr Miveor ven, nur sole Ei vs vers Aelt| Beine, MEEK New he ee : 2 Made ni „HE t by  *. ve, Brant, EE EE  [tar Sepeeltenn 1. gef. Gef 04 Uhr. Benwit Goetenh. dt.  ee Ee  nien, Dor  unge " (en holen auf Kat 16 Dhigde, Ghetoniee Kühe 3 1  Seulfreie A nahen 01 Vari Daianat Serienpn ar: Ri Gern SOlfe, Mit.  Baleiots, <%l Hauf  SE ai, En Bu ESt [2  1 Eu t  367  tr, | verlangt Albert  Somttns 5 | seungeseh, Köpeni-  EEE M  Friedrich-|  uid, [mn zeüdte, fr josertien  | Winterfeldiitraße 13 straße Blusen!  eser efen Der arbeit, Bieienfa eg Rin u EE  1 jeaere Bien <.u  e:s (Grin)  | WaR Kaan  1s9 bei Voriage don|  agu Bitte  Dive Fig EIN ZE  zig Step) ve | a  iden  nden Tm 3. aub. vials. Schwarz, Weltender: erüreße 30,  * Eüchtigen  x auf Kostüme verl. Aitr. 40,  (Gine3.-Parzonal) Bore  =] drehe M.  112. 101,  Heit  Keini&endorf, Banfower|  0m ies Rhe Mamiell;  Geisler,  1. Steimwehse, 77.  erf, Beresst, Bever  | amet 5 Äihen ver  Een ea E inis | Fn Nhe SMbnhou  02.  Buß, Mense am  Kamin Pereant vir SEE EEE  Ee (MEAL  Begegnen m A  Dim Gianwott Ebene wileweeeferinn I Ged  Köpenicer Eu GeiSELiGEEEE Bern lagen mir Da wir Damen m.| MeB. 2.  tige Lebeiierivnen auf , [besjere Sostümjadeite jm enßerm Haus. Biddorn  ee engen |ebeer  erben für Di ÜreltnEn | ue Ohm 18 und Ei Bits FEIUE Wii had, Kerztiti, 40.  Saft zung euhe | dea CE Fa „aan  17 1 Antritt ed. Liebe,  47 Angeb. m ahtitte 2,2117, Wt 4 Bits  aufe, Werner, M  | au 16208 SiitetZefen,  * € EGeübie | Zipoeinnen weiße] Yuden« 1 Aofarbeiterin| Kleider und. Büsen verl.  beenftr. 22  Te Brie | a, „ZWE äheri!  “| auf een 4 went Broke 84,  wen EEE zum  Beater Ce "3 Tcp mäntel. | far Wi EE 1s8) Frie Thorwoldfen:  eider wert Epen,  duebera, Glitch  Sparbeiterinnen x A leider vert. Doß,| berg, Feuzipltr, 47  EE KAE EEG ls „Er  N, Ing bruder Str, 3 Unter:  -X Hoeite pan 1.  Mäntel Refe  "| heim, Sause, Emi Bain:  Sri]  jop 12.5 BIE |Zodet- uod Ravnähteiunen | wrpeiter: aden, faen Bait €, Mail  ite, 15.17,  Ü mwg EH  Gde EEE | Weer. "Ubieafte: 50 17 |  H EE eat KIN  y FS EN  Een H  ", Mögen | Rraße 104g. voin IL  SE EE ICCK RIEN ih  fangen Borg u, Os, Mart-| BEES  7... 3 ne . ps; VOR  R -Rödehentie de: [dauc:ud, He:9ino, Dineia-  orf. eine Arbeitsftube| ZZ San  in 1 Mergel, Hno  d F;  zug: EE  Bindan 1. GUET. [eeiepueE |C Wäzehe  Ba  Franffurier Eis 10, Ds  find außer dem Hause  geitbte Rieberinnen,  Bieidertoletten Gen 2  te far gen  a EE | Blunt, Es: ih: 68.  EEE OE  Stiege  „erbe  verl!  ENI)  Petung, vertangt im und|  I EN: 44. . Rollerin, A  IE |. MEZ G  deu EEE  rei Briliant,  vert Gen:  Inst, ee Kaijer-|  ugige, ar, I kefei Sfafe  EUREN  x|  Nürnberger Ei 22 Reim wßip2 Ste = ZUM 8. MW... . (= Main ESER FI EMS  ebenen  KES H. am  open |V tt18. 30, Dertat | Barerkume el. Berl. 88. LIEG eki.-Ges, m. d. H, Beson ie :t, geübte] - Reli. Mi.W3 8., Friet  Immen in &. eußer|  ». Hause, Borhacdi, Grü. | jugendliche, EE FETEN A EI, iE M EEE,  | Seer iap,  perl, Albert Suh, M Ban Bat -3  enadierte I  em fwd ve en De vs Ee m Mutanden 18 s | Forden 041A.  mieter Anvaliver!  [7 . Fam: m [mit Versehlußwögen, Beto  Un ondwäris Oorentie, il, Stein, hofener  ichte Arbeit jut jf ale Refmt Nfl. „Gareg 0 [raubert imafien für ju BE  A | eieftrehe  reppen, freundl, Bier:  u Ü EE NE Bm.  Maden 102.7 Slg meveit| 17  EE EREEE Ny  firehstrake 2.  verlag! Dugge,  iE I u» 268 1 Eonzexsein Arbeiterinnen X|*“ Junge Wi "Diäbäen x| - RÄ, ve 3 EE a Ee a Ere SERER  RO 18, Weßmannsr. 25 I...  M u ga  Wranen A | Binner Gbeseet, 42. wol  WE at SENER a Ave, FS SERRE Winden NabP m erlip| Fehebeliner  u. We a WE vem Mere  (EM ZM D 3  8 ue 16-18 WE ne „2. Set, EN  | fRebengedäude, |Senbeder, aner KS umd <= [Bhimmer. Vohnangs [Tbesl zu vecmielen, Näheres Wund den Berwilier "Etr. 15.  E80  et ein  Mäbchen Dondarbeiten | Meweie? Straße 3.  tan, Gitsehine : 1. 2eeverftlhtn vertanzt| a A | Bocier Rozenbert. 1s43 |>  1 83s7 00) 238 A| vavier un [es Fie fette Arbe | >70 Ahe 18fn-  Rüde, Resch: 1  bons 18 | Sicht, 2iße "vermiete.  jurges, [eur od, | Stepbaustr.  Mae, vert el  euh zu 0.2.77 0. |permabeen. Ligtenberg, Me ne  einma em Miete, 2.|. „ Kaitfmann  Sema, v, 8-12 verlanzi| fucht jSrftlige Adeuarbeit fä. ALA . . eb Ga Tchäftat 2:0  „Ee PR M  EE  Arbeiterin MiD Eisten  bei außerm! Horzfe Ruhemenn, Voß. BiB eamds Seigeilinung, er: | Bde gf." Matze; Mone, zum ae ur Kop j SEEN | BEER bed vantenste, 97, | Bas „Nima d WEIHE 207 Bite; Geirberitt 8 Gmd nie Ru un. 708 vi ] jute Seidenjaden, mt 5] M ädcken,  melde Arbeiterinnen, A  jung: Mädchen verlangen  mie Stendei, Michorl-|a.  Port; EE ait HEI m NWR GH GEE HE mm  Mädch! für Wegegr):a  eefwtesergemähen. fee Jace fr, [fs Baie Saban Dat  “ eine im Side, weihe 7  GEZ I  Mile, Late 4  für „98: | Sen „Röginen, Re: 18 7 NE 117008 wn “  zucht pee 1, 1 18 [wie Schröder, | empi 1 | ermittle 2: jäger. 16. 9  |E Wetz | Aran, 27. m  inem Haut | fre iim I ENER u FERN  den 30.  jeu  Tevppichstovferiunen zl. sof. Verffehe Tepdich-| geselschaft, Unter den Ans [2  9, |0-beit). Meld. Dreyee-Neu-| tolle, Adar.  “  5d. Bera, fehREnNE ebnen einige, 33 u. an 4-8 EE Seger aewel.,  1. Warshauerft. Dienstmädchen im Kochen u. Houderdeiten| bom 33. Achten Biimeridert, Brinzregeateniz. 2 IV.  M WEILEN  „Biedi, Götschiner  4 8203 . 2 Dem: 37  (Övune  jenmädchen, Madlen für alles, für Me [iorftrahe Huurant, Hotel 1, Kaffee] fir. Dstenles jez 960, Stellung im Arbeitfaachtd. m 77  1415,  erl.  ewe Aul.  u [9 46477 4  Symworseidt. Besten | MER, dd, Baden. „„Fahrituhsführerin,  : ie |f. (M | a 2  ate erholen 1 RIE „ee  1er)  Zireht 388  chen Gn 28, Wariee, L| a IEEE em a, jün | Bitmie, "2. "Piat, vl Ber, Dranden. (91, 0 cm Shweiherie el Bürzel, anima 220 Meh Frauen,  jo. CM 4. Lüneburger|  eue, ot.  F emaiH  TZ screiberi ie] NN EE Wittig | [ur anrins Bfongung v.| 23s008. 1s6 ebentespät | 5 1s65 Damenerbg |ühee. Dei  a Gatine Ne rhe mieten. ofe8t; Bei "Bite  "e m m EE maten  bebe  Frau fact Biete  u EE  Bepgiraße 21  Aufwarteirau: Düre:dume 6:  a WiisGet tan, Jh: vozneden Gant: [tens  ne „Or. 1963-9 R0t.00. Geier: BP | üeoßs 131,  aben x [193 1 Bien fadt venen | Biel  fürt  Siehe im ELIE Na EEE  paag "  IE 23 DESPEREG AGE SOLO BEEN DR z000xIIRT BEIRREN neun 