ps
Hs

78 Morgen-Ausgabe

Begrändet MRNA

Berlin

Dienstag, 12. Februar 1918

"Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voszigche Zeitung“ erzoheint füglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Feattagen
mur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige - Beilageu und Rubriken:
Yinanz- ung Handelsblatt, Grundstücke-, Hypotheken- und Geld yerkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarische, Dmscbau , Wisgengchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

|

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellinng. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M olne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesnche
60 Pf. Teuerungszuschlag 20%+ Keins Verbindlichkeit für Anfnahmse in eins bestimmte Nummer.
Annabme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlages-

Iw Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Ausnabme des Fandelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplata 11806,
11 801, 11802 dis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

Verſchärfter Kriegszuſtand über ganz
Rußland, -

Drahtmeldung.
. Kopenhagen, 10. Februar.

Nach einem Sto>holmer Telegramm wird „Aftonbladet“ aus
Petersburg gedrahtet: Der verſchärfte Kriegszuſtand iſt über ganz
Rußland verhängt worden. Peſt und Cholera breiten ſich aus,
Die Sterblichkeit iſt auf eine ſchre>liche Höhe geſtiegen, in Peters»
burg ſterben täglich 600 Menſchen. Neue Unruhen finden
ſtatt, die Rote Garde ſchoß auf die Demonſtranten.

Der engliſche Einfluß in Petersburg,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
5>k Stoholm, 11. Februar.

In Loxnboner politiſchen Kreiſen liegen beſtimmte Nachrichten
vor, daß die engliſche Regterung mit Petersburg in beſſerer Füh»
Iung ols früher ſicht und daß die Kriegsziele der Entente dort

jeht anders gewürdigt werden, als unmittelbar vor dem Sturz |

Kerenſkis. Die frähere britiſche Militärmiſſion in Petersburg
wird wieder auf ihre volle Höhe gebracht, Ein Teil ihrer Mit«

glieder iſt bereits in Petersburg, alle noch abweſenden Mitglieder
ſind dorthin zurü>beordert, .Von engliſcher und dann von fran«
zöſiſcher Seite waren bereits bei der erſten Sto>ung in den Breſte
Litowſker Verhandlungen, als das erſtemal die Rede von der
Bildung einer neuen Armee zur Verteidigung der Revolution
war, in Petersburg Geldmittel in jeder Höhe für dieſen Zwe>
zur Verfügung geſtellt, Die engliſchen und franzöſiſchen Vertreter
wandten ſich deswegen an den ſpäter von polniſchen Truppen ge=
fangengenommenen ruſſiſchen Kommandierenden Krylenko, das
Angebot wurde aber von dieſem abgelehnt, ä |

Kühlmann und Radoslawow in Berlin,

Wie . wir hören, treffen heute Staatsſekretär v. Kühl«
mann und der bulgaviſche Miniſterpräſident Rad.o «
ſlawow aus Breſt-Litowſk in Berlin ein.

Wirtſchaftsverhandlungen mit der Ukraine
: in Berlin.

14:28 026 Wien, 11. Februar.
Die wirtſchaftlichen Kommiſſionsverhandlungen zwiſchen der
Ukraine und den Mittelmächten werden in Berlin ſtattfinden. Ein
Vertreter des öſterreichiſchen Handelsminiſteriums reiſt nach Berlin
ab, um an den Konferenzen teilzunehmen. -

ec 1 rrr 0“ vc rr r -wMrnrMvM M MMA AHH A SISI Fz CFC zzz nn [rr [rr] “rr rr rreYooFPrnrrrrre TT 3

Die Grenzen der Ukraine.

Unſere Karte zeigt die in dem Friedensvertrag vereinbarte Linie,
die in Zukunft das Gebiet der Ukraine im Weſten und Nordweſten
begrenzt, Gs handelt. ſich.dabei um ſehr ſchwierige ethnographiſche
und politiſche Streitfragen, deren Löſung reſtlos nicht gelingen.
konnte, N Y

Die politiſche Grenze zwiſchen Oeſterreichiſch-Galizien und der

Ukrainiſchen Volksrepublik bleibt gegenüber dem bisherigen Zuſtand

unverändert, Die Ukrainer haben ſich damit einverſtanden erklärt,

daß ihre Stammesgenoſſen, die die Mehrheit in Oſtgalizien bilden |

und auch in der Bukowina und in Teilen Nordoſtungarns ſtark ver-
treten ſind, wie bishev im Bereich der Donaumonarchie bleiben,
Ohne Zweifel iſt aber dabei die Vorausſeßung, daß dieſe Stammes»
genoſſen nicht den Polen preisgegeben werden, wie das bei. einer
Angliederung Galiziens an Großpolen der Fall wäre,

Die neue Grenzlinie, die der Friedensvertrag vorläufig nur
in den Umriſſen feſtgeſtellt hat, hält ſich dagegen an die ethno-
graphiſchen Mehrheits-Verhältniſſe,

HD OF mt
Q?

Aomſenice 47
Hre/nßs

WELSCHaR
3 LUUT LIEHE

1: Miendzw/ze

m

7; vwenofochau |

.

Da auf dieſem Gebiete die »

 oBialyStok

.- Dinge außerordentlich ſtrittig find, ſo bedeutete die Grenzführung

„fm Wahrheit eine Entſcheidung zwiſchen den polniſchen und den
uerginiſchen Anſprüchen, - Ein Bli> auf die. Kavte zeigt, - daß
dabei die Ukrainer reſtlos die Oberhand behalten
haben.» Ganz „abgeſohen von dem Herrſchaftsgebiet,- wie es den
nationalen „Führern von jeher vorſ<webte, dem alten Zägellonen»
reich. in ſeiner: weiteſten Ausdshnung, das bewußtermaßen als

- 1Nationalitäten-Staat gedacht iſt, ſind auch ſolche Anſprüche der

Polen: umerfüllt geblieben, die fie ethnographiſch begründen zu
können glaubten, Das Cholmer Land fällt an die Ukraine. Dazu
kommen Toike der Gouvernements Lublin und Sicdlce, die bisher
zu Kongreß-Polen gehörten.

Die Grenze führt weit weſtlich vo'm Bug knapp 40 Kilo-
meter öſtlich der Hauptſtadt Südpolens, Lublin, hina::f bis zum
Bug, den ſte: bei Melnik erreicht, Hier biegt ſte [<arf nach Oſten
um und führt am Rande der großen Rokitno-Sümpfe zu dem
Wygonowſjk-See, der genau in der Mitte zwiſchen dem wichtigen
"Eiſenbahnknotenpunkt Baranowitſchi und der bekannten Sumpf-
metropole Pinſk liegt. Man kann annehmen, daß dieſe Nord-
gvenze gemeinſam mit dem neuen „Litauen“ ſein ſoll.

 PruShaia

Süewnhte :

ZGZEbrzE 5 7p

S7 D/a! .e* 6. SENN
GETAOEOL nen

Der ukrainiſche Friede und
Oeſterreich.

Die Polen in ſ<Hhärfſter Oppoſition. 52

X Wien, 11. Februar.

Das Kriegsziel Oeſterreich-Ungarns iſt er-
reiht, ünd was der alte Kaiſer am 6. Auguſt 1914 ſeinen Völ-
fern proflamierte, er wolle nur den ' bedrohten Boden feines
Reiches ſchüßen, iſt heute Wahrheit geworden, - Nachdem noc< vor
drei und zwei Jahren der Feind tief im Lande ſtand, weit tiefer
als jemals in Deutſ<land, nachdem. vor einem Jahre noh größere
Streifen Galiziens und der Bukowina und noch vor vier :Mo-
noten, wichtige Abſchnitte 'im Sirdweſten vom Feinde. beſeßt

51]

-l

„waren => denn wenn auch im November der. Italiener vom. öſter»

reichiſchen Boden vertrieben wurde, fo blieb do<ß no< troß der
Julioffenſive ein StüX Oſtgaliziens in ruſſiſcher Hand. Dies wird
nun heute frei. Darum muß der Eindru> des ukrainiſchen Frie»
dens hier ein noh' viel tieferer fein als in Deutſchland,“ und
wirkli hat 'man hier, populär geſprochen, das Gefühl: "der
Krieg iſt aus. 4 ? ;

Im Vertrage mit der Ukrains aber fällt vor allem auf, daß
eine Minimalmenge an Getreide von der Ukraine nicht verlangt
worden iſt, Auch beachtet man, daß nur von der Möglichbeit-eines
Zollbundes die Rede iſt, ni<t-aber von :Ausnahmen durch
Vorzugszölle. Man ſchließt daraus. wohl mit -Recht: auf
die Richtung der hieſigen Verhandlungen mit dem Deutſchen.
Reiche. -

Aber auch dieſer Glücdskag 4ſt den Völkern: dieſes Staates ſofort
wieder verdorben worden. Was an dieſer Stelle ſ&on am. Sonw-
bend unmittelbar vor dem ufrainiſchen Friedensichluſſe : als. Be-
fürc<htung ausgeſprochen wurde, iſt in vielfacher Stärke losgebrocken:
Die Polen ſind wegen der Ukrainer in die ſHwerſte Oppo-
ſition geganzen und haben damit die alte Regierungsmehcheit
vollends zerſtört. Heute vormittag erſhien der neue Obmamn des
Polenklubs, Freiherr von Göß, der no<h vor dret Tagen dem
Kaiſer das Budgetproviſorium verſprochen hatte, gemeinſam mit
den Vertretern der demokratiſcen und konſervativen polniſchen
Gruppe, um ihm zu erkiären: „Da in dem Friedensvertrage einige
Gobiete Kongreßpolens, die in überwiegender Mehrheit von römiſch-
katholiſcher polniſcher Bevölkerung bewohnt. ſind, der Republik
Ukraine ausgeliefert wurden, ſicht ſich der geſamte Polene-
kIub gezwungen, im Reichsrat wie in der öſterreichiſchen Dele-
gation zur ſchärfſten Oppoſition Überzugehen“

Dieſes Gebiet in Ruſſiſch-Wolhynien, das im Wiener Kongreß
mit Polen an Rußland fiel und, ſeitdem die Ruſſen ſich gegen die
Ukrainer der ſogenannten Kleinruſſer bedienten, außer einem Teil
Wolhyniens, dem ſogenannten Cholmer Gebiet, zu einem eigenen
Gouvernement abgelöſt wurde, dieſes Gebiet, das tatſächlich durch
den Friedensvertrag der neuen Ukraine zugeſprochen wurde, wird
ſeit Jahrzehnten in leidenſchaftlichen Kämpfen von beiden Völkern
reklamiert. Die Verteilung beider Volksſtämme entſpricht hier etwa
der Verteilung der Deutſchen und Letten in Kurland, indem hier
der  Großgrundbeſig meiſt polniſch, die Menge der Bevölkerung
aber ukrainiſch iſt, Wie man ein ſolches Problem löſt, das zwiſchen
hiſtoriſcher Berechtigung und ethnographiſcher Realität ſteht, iſt
von politiſchen Erwägungen abhängig, und im Grunde könnte uns

-giemlich gleichgültig bleiben, wer in dieſem Teil des öſtlichſten

Europas herrſcht, wenn niht daran die Haltung der Polen in
Oeſterreich und ſomit die geſamte innere Politik der Monarchie
hinge. Immer drängender wird in Oeſterreich die endgültgie Löſung

der polniſchen Frage, und auch das Schiſal dieſes Kabinetts wird A

davon entſ<eidend : beſtimmt werden. / )
| ; Dr. Emil Eudwig. -
* G.2122.-8 ee 3
EIE | SEEN IGEN!
Wien,.10, Tobrugr.
Die Blätter ſtellen feſt, daß der Friedensvertrag -. mit : der
Ukraine vor allem in militäriſcher Hinſicht einen, Pa/teil von

micht zu unterſhäßender Bedeutung darſtelle, Der 7“ zusgedehnte |

Bereich, in dem die Front durc den Friedensſ<hluß"zu beſtehen
aufgehört hat, ſei einer der gefährlichſten und am härteſten um«
ſtrittenen an der Oſtgrenze der Monarchie geweſen; durh den

4 Friedensſchluß dürften in abſehbarer Zeit ſehr große TIrup-

p.enmengen von dieſem Teile der bisherigen Front frei
werden: und in anderen  Kampfgebieten : verwendet werden
können, :wo der Feind bisher in weſentlicher 'Uebermacht. unſeren
Soldaten':gegenüberſtand, SE MEIS BELUIER LN

- Siülekwunſch an Kühlmann,
Der Deutſc<h-Ruſſiſche Wirtſ<haftsausſ<uß ha

can Staätsſekretär v. Kühlmann folgendes Telegramm gerichtet:

„Gurer Exzellenz ſprechen die an den wirtſchaftlichen Beziehungen
zwiſchen Deutſ<land und Rußland beteiligten Kreiſe für die ver»
heißungsvolle Grundſteinlegung zu einem Jegensreichen - Welte

EN
3
Feheden Hef empfundenen Dank aus. Die in den Friedsonsver«
ägen mit der Ukraine feſtgelogten Beſtimmungen geben die
- Gewähr, daß die -Wiederanknüpfung. der -Hatidelsbeziehungen von
zuſſiſcher' fowohl“ wie von deutſcher Seite" und 'ihr weiterer Au»
Hau, ſich ichnell und ſtetig vollziehen wird zum dauernden gemein»
ſamen Nußen beider wirtſchaftlich ſich ergänzenden Gebiete.“

'*

m. 3-25. Neutrale Urteite,.. >
„Voſſiſchen Zeitung",
N SZ ch Notterbam, 31. Frbruar.
Die Nachricht von der Einſtellung der Feindſeligkeiten zwiſchen
Rußland und den Mittelmächten wurde hier vormittags durh
Extrablätter bekanntgegeben. An den Straßene>en und vor den
Geſchäftsläden ſammelten ſich Menſchenmengen vor den ausge-
hängten Wolff-Berichten, die eine vollſtändige Ueberraſchung her-
vorriefen. Denn gerade mit Bezug auf die ruſſiſchen Verhandluns
gen war man in den leßten Tagen ſehr peſſimiſtiſch geworden

3%;

35 Drahimeldung der

und die Nachricht. von einem Abbruch der. Verhandlungen der -j.

Bentralmächte mit Rußland würde viel weniger Überraſcht haben.
Umſo höher iſt die moraliſche Wirkung des Ereigniſſes einzu-
ſchäßzen. Doig] Abl IE 5

Wenn 'der „Nieuwe Roktterdamſche Courant" "das
Ergebnis der Verhandlungen mehr als überraſchend nennt, . ſo
dürfte er damit die Meinung ganz Hollands wiedergegeben haben.
Gelbſt die bedingungsloſe Demobiliſierung bedeutet eine große
Ueberraſchung. Wie die Dinge jeht liegen, könne
ſeine Bedingungen vorſchreiben; wie ſie ihm paſſen. ':Ob die
Deutſchen min das beſeßte. Gebiet behalten werden oder
Litauen zum Königreich erhoben oder ſonſt ihren Wünſchen
freien Lauf laſſen, Troßki könnte. dies niht mehr verhindern.
Dies hat er vielleicht auch eingeſehen und ſo einfach den Kampf

für verloren gegeben. Der Friede aber iſt für Rußland ein viel-

ſchlechterer geworden, als ihn die Deutſchen im Verlaufe der
Friedenzunterhandlungen ſonſt zugeſtanden hätten.

Auch das „Handelsvblad“ nennt die völlige Einſtellung der
Feindſeligkeiten an den vuſſiſchen Fronten die merkwürdigſte Er-
ſcheinung des ganzen Krieges und meint, der Cindru> der

Ichnellen und völligen Uebereinſtimmung zwiſchen den Mittel- |

nächten und der Rada habe die ruſſiſ<e Regierung ſo ſehr in
die Enge getrieben, daß ſie ſich zu dieſem Schritte
Habe, Das „Handelsblad“ weiſt auf die Hoffnung hin, die man
' ſich in den Ententeländern von der mehr propagandiſtiſchen
als ſachlichen Rede Asquiths machte und ſagt, es ſei nun klar, daß
Hie Entente vom Oſten nichts mehr zu erwarten hot,

. Kopenhagen, 10, Februar.

Gum Fyviedensſ<luß mit der Ukraine ſchreibt „Politiken“
8. a.? Die Lage im ſüdlichen Rußland iſt nun derart, daß die
Ukraine, Rumänien und die Mittelmächte tatſächlich die gleiche
Politik verfolgen. Dom erſtem Friedensſchluß wird daher wahr»
ſcheinlich bald eim zweiter folgen. Nach dem Frieden mit der
Ukraine folgt wahrſcheinlich der Friede mit Rumänien,
das durch ſeine Evfolge in Beßarabion ſich leicht darin finden
nne, daß Bulgarien die ganze Dobrudſcha bis zur Donaus
mäündung behält. „Dieſe ganze Gntwiälung ſtärkt die Mittel»
mächde in hohem Grade, die zurzeit ſchon ſehr ſtark daſtehen.“

Sto>holm, 10. Februar.

„Baderland“ ſchreibt, da dte Volksrepublik Ukraine mit den
Gedeutet einen außerordentlichen Erfolg für die Mittelmächte.
Zetzt iſt ein Teil ährer Oſtfront frei und eine Lüke in den Eiſen»
ving geſchlagen, der ſte ſoit Jahren umſchloſſen hat. Eine Tür in
die Welt durch die Mawer iſt geöffnet, die ihrer Aushungerung

dienen ſollte. Nun ſt die Entſcheidung im Oſten tatſächlich ge-'

Fallen. Das gvoße, veiche Südrußland iſt nunmehr neutrales Ge»
biet. „Dagens Nyheter“ heben beſonders hervor, daß man
im neutvalen Lande die Frieden<botſchaft mit tiefer Freude bes
grüße, zumal das Abkommen, ſoviel man wiſſe, auf der Grund«
lage des ſtrikten Feſthaltens an dem Grundſaße der Verſtämdi«
gung zwiſchen don Völkevn ohne Anneziowen umd Kontvibutionen
„abgeſchloſſen worden ſei. “

briken ſtehen ſtill und vielfacz verkaufen Arbeiter Maſchinenteile,

Deutſchland -

eiwa

entſ<loffen-

„noch für 5 Tage, vorhanden ſein...

1 Regierung müßte jeht alle Kräfte anſpannen, um Englunds

Die Polen annektieren. Weißrußlayd,
Das Gouvernement Mohilew „polniſ<“

C 4 » Sofia, 9. Februar.
Die offiziöſe „Wojennt Izweſtia*"meldet ans VBabadag vom
8, Februar: Die polnuiichen Legionäre verkündeten die „Vereini«,
gung des Gouvernements Mohilew wit Polen. I

.

„Mohilew gehört 31“ dem ſechs weißruſſiſchen Gouvernements, die
ſeit einiger Zeit nac) dem' Vorbild der Ukraine eine nationale Son-
derſtelung innerhalb der ruſſiſchen Republik -anſtreben. Sie haben
dabei nicht nur mit der Gegnerſchaft der Bolſchewiki zu rechnen,
fondern auch mit den Annebtionsgelüſten der polniſchen Iruppez-
teile, die einen großen Teil ihres Gebiets“ befeßt halten.

' “Die Zerietzung in Rußland;

Die Zerſepung der ruſſiſchen Front-nimmt, wie hier vorliegende
militäriſche Nachrichten beſagen, raſch ihrey Fortgang. In Pe-
tersburg und Moskau herrſcht Anarchie, Die meiſten Fa-

Die Kirchen ſind zum Teil ausgeraubt worden und die Geiſtlichkeit
Hat: ihrg Macht über die Menge eingebüßt, Le n4 u hat den Befchl
erteilt, die deutſchen Gefangenen in Rußland wegen-der- Hungers»
not nicht nach Petersburg oder MosTau oder anderen hungernden
Gouvernements zu fenden. Mis us ; |
Für die Denkungsweiſe der gegenwärtigen rüſſiſhen Machthaber
iſt es bezeichnend, daß das Oberkommando der ruſſiſchen Truppen
einen offenen Funkſyruch erlaſſen hat, in dem es die deutſchen

Soldaten auffordert, ihre Offiziere zu beſeitigen! 1.
„3 283 a 6 g SENDEN | 25

SI - ..„Sto>holm,. 11.. Februar.
Na . einer :in. Pedersburg eingetroffenen - Meldung “ſollen im
Hafen von Murmans?k ſeit September v. Z. Millionen G as
maſ<en ,/Zehntaujende Paar S< u h e und hunder tauſende Pud
Mehl unter freiem Himmel ohne, jeglichen Schuß lagern. Die Vor-
räte ſollen aus Amerika ſtammen. Nach Bekanntwerden dieſer Nach
richt ſoll das Zentral-Komitee des baltiſchen Flotte um tunlichſt
baldige Ueberfendung der- Vorräte gebeten haben, da infolge des
großen Schithmangels in der Flotte ein großer“ Teil der Matroſen
faſt barfuß geht, außerdem -eine Brotkriſis unmittelbar bevorſteht. *
Im Verpflegungsmagazin im Hafen von Sweaboarg ſoll Mehl nur

REIT

Engliſche Beruhigungsverluche.,
„Voſſtſ<hen Zeitung“,

- vegdegd "ch "Rotterdam; 41. Febrnar, ...
Die engliſche Preſſe fcheint an den vollzogenen Friedensſchluß,
mit der M DIE Bair zu haben. "Ef iſt Sh vate
los, da ſie ihren Leſern die vollendete Tatfache auftiſchen muß.
Sie verſucht--aber- die Bedeutung des Ereigniſſes dadirch abzus
ſ<wächen, daß ſie betont, Deutſchland dünne erſt in geraumer Zeit
Getreide aus der Ukraine beziehen. Ueber die Politik, welche die
Alliierten jeht einzuſchlagen gedenken, enthält fſiH die engliſche
Preſſe jeder Andeutung. „Daily Chronicle“ moint, die. engliſche

Drahtmeldung der

Einfluß in Rüßland zu verbeſſern. Es ſei völlig verkehrt,
auf die ukrainiſche und die ruſſiſche Regierung zu ſ<impfen, im
Gegenteil müſſe engliſcher Rat dem ruſſiſchen Volk nunmehr bei
der Wiederaufnahme des Verkehrs zur. Verfügung, ſtehen, “Gerade
wie die Deutichen müſſen auch die Engländer ihre beſten Gtreite
kräfte. dieſer Avbeit widmen. Aber ſte müßten gleich .den -Deut-
ſchen ſofort damit beginnen. Als dieſer Bericht geſchrieben wurde,
wußte England noh nichts von der Einſtellung der Feindſelig-
keiten zwiſchen den Zentralmüchten und Rußland.

Auch die „Times“, die die Möglichkeit der Aushungerung
Deutſ<hlands. nun als in weite Ferne gerü>t: bezeichnet, ſucht das

“engliſche Publikum mit. Erzählungen Über 'alle möglichen Gegen»

ſtände zu beruhigen, die Deutſchland nicht aus der Ukraine bes

Schiller -Stiftung,

Von
* Carl Buleke,

Die Schillerſtiftung Deutſcher Frauen iſt in Deutſchland leider
das einzige Unternehmen großen Stils, das deutſche Dichter. und
Sdriftſteller ſowie deren Hinterbliebene unterſtüßt. Das Ver-
mögen der Güftung beträgt Milkonen, Ueber die Anträge auf
Unterſtüßung entſchöidet ein Verwaltungsrat, in dringenden Fäl-
len und bei Bewilligung kleiner Beträge ein Generalſekretär.
Die Unterſtüßung erfolgt geheim. Es iſt keine Redensart, es iſt
eine durch Jahrzehnte belegte Tatſache, daß ſeit der Gründung
der Stiftung unter den deutſchen Dichtern die Träger der vor-
nehmſten Namen, die unſer Volk liebt, bettelarm und im tiefſter
Net die Unterſtüßung der Stiftung angorufen haben,

Das Volk, das zu dieſer Stiftung das. Geld gegeben hat, beſit |

einen Anſpruch darauf, daß die Verteilung der Stiftungsbeträge
gerecht erfolgt. Eine ſole gerechte Verteilung verbürgt, gleichgültig
inwieweit ſeine Stellung dem Verwaltungsrat gegenüber durch die
Gaßungen gebunden iſt, uneingeſchränkt die Perſönlichkeit des
Generalſekretärs. Der lette Generalſekretär, Profeſſor Dr. Oskar
Bulle, iſt vor kurzem verſtorben, Litevaturkunmdigen werden die
gegen khn gevichteten ſcharfen Angriffe noc< gegenwärtig ſein.
Wer Zulls perſönlich gekannt hat, weiß, daß dieſe Angriffe weit
Über“ 8 Ziel hinaus ſchoſſen, weiß, das Bulle in lauterer Ge»
ſinnung “und mit hohem Vevantwortungsgefühl, würdig und
groß“rzig: ſein Amt verwaltet hat, weiß, daß troßdem er in ſeiner

- Perſöm "keit eine Ansnahme von den früheren Genevalſekretären
bildete, venn ex war' kein Dichter, an ſeiner Geſchäftsführung
kein Tadel war.

Aber er war eine Ausnahme. In den Saßungen der Stiftung ſind
noturgomöß Beſtimmungen darüber. niht enthalten, von welcher
Veranlagung und Sinnesart der Generalſekretär der Stiftung ſain
ſoll. Doch hat es regelmäßig, mit einziger Ausnahme von Oskar
Bulle, als ein Gewohnheitsrec<ht der Stiftung gegolten, daß ein
Dichter, und zwar ein Dichter von Rang, ein Dichter freien Her-
zens, ein Dichter, der an eigenem Leibe erfahren hat, was es heißt,
in Deutſchland Dichter zu ſein, zu dieſom Amt berufen wurde,

Gerüchte, wiſſen wollen, daß die Schillerſtiftung den Gedanken
erwägt, wioderum dies Amt einer Perſönlichkeit anzuvertrauen,
die, gleichgültig hier wie ſonſt beſchaffen iſt, nicht zu den.deulſchen
Dichtern zählt. Gegen dieſen Gedanken mit Entſchiedenheit Ver-
wahrung einzulegen, iſt Pflicht, Das Amt des Generalſekretärs
If mit einem feſten Gehalt verbunden, das unter der Zahl deutſcher

Dichter, die arm ſind, wenigſtens einem ein von Geldſorgen freies“
Leben ſichert. Keiner Gewerkſchaft deutſcher: Arbeiter wivd es
ginfallen, zu . ihrem Gewerkſchaftsfekretär- etwa. einen. Hochſchul»
profeſſor oder ſozialpolitiſchen Theoretiker zu ernennen, Sie wählt

: den Mann aus ihrer Mitie. Die Scillerſtiftung ſslU in kdealem

Sinne, und nicht allein im idealen Sinne der Ausdru> einer
geiſtigen Gewerkſchaft deutſcher Dirhter und Schriftſteller ſein.
Zu ihrem Vertrauensmann ift eine Perſönlichkeit nötig, die das
Leiden des Berufs von inwen heraus kennt und begveift und nis...
nur von Hörenſagen darüber urteilen kann. Ein Dichdex ſchbet-

“ hin, der auc< das als entwi&lungsfähig und wertvoll begreift,
- was die Menge verhöhnt, was der Menge zuwider iſt, was die,

Menge nicht kennt, was irgendwo unbekannt. außerhalb der
Menge irrend ſich bemüht. 2 .

Das Volk hat Anſrpuch darauf, daß die Schillerſtiftung diefen
gerechten Mann, dieſon gerechten Dichter findet, ;

Gertrud und Urſula Falke tanzten Sonnabend in den
Kammerſpielen. Man denkt. ay -die ſchönen ſchlanken Mäd-
<Hengeſtalten, die ſingend und doch mit-einer Reſignation .um den.
feinen Mund, durch Guſtav Falkes Lieder gehen. Yeblich und
fein ift dieſe Gertrud, und zart auch, doc<ß--von „nervöſer Ueber»

| ſc<lankheit, die herbere Urfula, " Ihre Tanzkunſt vermeidst das

Extrem des Modernſten, glänzt nicht durc< Erfindungsreichtum,
iſt in den Stellungen ſchwächer als in der Beweoning, "Und -doch

. fingen dieſe Tänze in uns hinein, wenn die beidett. än Regers.

Op. 179 etwa, Pierrot-Pierette, ſich zueinander neigen, ſich fliehen,

| fich finden, ſich umſchlingen. Das iſt Volksballads in feines Por-.

zellan modelliert, In BDizets Menuett, in einem "Scheizino zeigte

jede der Schweſtern ſich zu ſelbſtändigen rein unmitielbar. muſika» 1]: bruar, in der Philharmonie ſtattfindenden Ko.

| neralkoſulats mit Hermann Jad. low ker und

liſch gedeuteten Tänzen befähigt. (Dabei plößlich ein Blik größten

| Tanzſtils, der vielleicht in die Zukunft disſer Tänzerin weiſt: .weun“

die Ueberſchlanke =- unwillkürlich, inftnktiv? --- die Arme Hebt,
die Hände flehend rüdwärts biegemd.) Das Publikum, ausver«
kauftes Haus, ſpendete den Ueblichen Gaben herzlichen Beifall.
EEE Deobm 7

„Nur eine Liebe.“ Im Leipziger Shaufpielhauſe
bereitete Grnſt Sylveſter (Pfeudsnym für den Inhaber des

| Weiße-Bücher-Berlags Exik Schwabach) einem. voll beießten

Hauſe, eine Enttäuſchung mit 6inem dreiaktigen Schauſpiel „Nur
eine Liebe“, das ſich als dur<hſchrittliches Konverſationsſtä> ent-

- Puppte, Mit einer ziemlich bedeutenden Geſchiklichkeit wird ein '
| erotiſjevendes Feuerwerk abgebrannt, ohne daß man auf die |

territorialen Faauſtpfänder:

.. Sur

/ romantik nur

zvjeraktige

“Max Brod „Cine 8

ziehen kann. Sie entſchuldigt gleichzeitig das Verſagen der ent
liſchen Politi? in Broſt-Litowſk. Das- Blatt läßt ſich von ſe.nex
Petersburger Berichterſtatter berichten, die Ukraine hätte der
Frieden ſchließen müſſen, weil ſie die Unmöglichke.t einſah. i1:]
der durch die Bolſ<ewikis verurſachten Anarchie den Kr'
zuſehen. Der vivekte Feind der Ukraine ſei. die bot“

Regierung. Der Berichterſtatter glaubt jedoch nicht,

“de
„„-ß die
4. Deutſchen imſtands ſein werden, Vorteile aus dem Siege zu zieh:

Die Kriegsrede des Miniiters Leyaues,
| M Drahtmeldung, ; .

Paris, 9. Februar.
* Marineuiniſier Leygues hay wie geſtern gemeldet, im Ver-
laufe dev Vurgfriedens-Kaundgebung in der Sorbonne eine Ros 3e-
halten, in der er. außer den ſhon berichteten Ausführungen 1-4
jagte: „Der Feind bemüht ſieh, uns in ſeine Shlingon zu zicken
Er klagt an, droht, zeigt auf die Kriegefarte und verweiſt :auf ſe.12 .
Aber die Bebünde'en veſigten e5dcn-
falls Fauftpfänder von. unermeßlichem Werte: Die Behervſc>1:g
der See, der Kolonien, die Rohſtoffe und noch andere Unterpfärter
von noch höherem: Wente, nämiich das Re<t--und- die Freiheit der
Welt, Der Ausgang des Kampfes iſt ſhon im voraus gevennze i
Biele fragen, wie- der ſchre>liche Krieg .ausgebrochen iſt; es 9
die Lage in dem Mitteleuropa des Zehres 1934, dem wafienſiarren»
den Lager, ins Auge zu faſſen. Bulgarien, bie Türken und Oe

x

| 2eich-Ungarn haben ſich zugunſten Deutichlands ihrer Selvſtän ig-

keit begoben und. Deuiſhiand wieder hat ſich feiner Selbſtändig:
zugunſten der preußiſcon Mititätkaſte entäußert, Dies iſt dis
Quelle aller unſerer Uobel, Dieſe Macht ift ein Anachroniamt
und eine Herausforderung, Die Alliierten werden ſie verſchwind.«
laſſen. Sie ſprengen den feindlichen Blo> dur< den anßaltenven
forbſchreitenden. und unwiderſtehlicen Druc ihrer Avmeen und 8a-
durch, daß ſie ihre ungeheuren wirtſchaftlichet. und finanziellen
Kräfte in Tätigkeit weten laſfen. Rußland wird zu ihnen zur“&-
kehren uwd- das Bewußtein ſeinen Würde zurücgewinnen. Seine
Kraft wird ſich nicht erſtifen und niHt knechten laſſen. Das Ein«
verſtändnis zwiſchen den Völkern der Entente iſt die einzige Sicher-

Heit für den kommenden Frieden. "Div große amerikanii&e Demo»

kratie hat dies „verſtanden und durch den -Mund“ des- Präſidenten
Wilſon die Guünde bekanntgegeben, auf Grund deren ſie in dzt &
Kampf an der Seite der Alliier en. eingetreten. iſt. Troß der Zeihen
von Ermatiung, die ſich beim Feinde geltend macken, ſind wir 1-4
nicht am Ende unſerer Prüfungen, Bevor er ſeine Niederlage 6:1-
geſteht, wird Deutſchland noH eine verzweifelte Akſbengung ve

4 Jüchen. „Wix. kommen:zum Höhepunkt der gewaltigen Aufgave, die
|. zum Heile der Welt uns auferlegt iſt. Erinnern. wir uns, daß rr
| ſchwierigere Zeitabſchnitte überwunden haben und. daß wir der

'Evteichung des Zieles entgegengehen: Deſtrafung des Verbreher5,

Befreiung der gekneheten 'Vöker, Zurü>eroberung unſerer Pro-
vinmzen, Zurückführung Elfaß-Lothringens -an den Herd Frankreichs.“

Verurteilung- von -Deutſch-Amerikanern in?! den
Bereiniigion Staaten, über die wir im geſtrigen Morgenblatt ber
vichteten, ſchreibt uns,, der Rogliempmgsrat v.. Rintelen, daß
einer der "Verurteilten, ſeim Bruder, micht ein Deousſch-Amerikaner,
ſondern ein «Her Dautſcher ift, der den Rang eimes Kapitänleut«
nants der Re.erve hat. Der BVerüpteilte. war Direktor der %bz.
bionalban? für Deutſchland. Ö GE EE

Die Liquidation deutſcher Firmen in Amerika, In
London eingegangene Telegramme aus Amerika - melden, daß die
Regierung der Vereinigben Staaten mit der Liquidation aller
deutſchen Firmen begonnen hat. Die Läden deutſcher Kauſlerte
„werden zwangsweiſe UU die Banien dürfen kein Guthaben

4x an Dautſchs auszahben. Die Intermierung der
Deutſc<en greift auf das Auskand über. |

Die Ernährung Oeſterreich-Ungarus Pb, Die
Konferenzen zwiſchen dem öſterreichiſchen und [MEIER
Grnährungsminiſter haben nach Mitteilungen der Wiener Preſſe
das Evgebnis gezeitigt, daß die Ernährung der Bevölkerung bis
ur, Ginbringung der neuen Ernte geſichert iſt,

Dauer an dem Schwächling von Mann, der hier den eigentliden
Mittelpunkt bildet, irgendwelches tieferes Intereſſe finden kam.
3a, an. manchen Stellen. kommen Grinnevungen an Hintertveppen»
zu ſtark zum Durc<bruch, Für die einigermaßen
feſſelnde Repräfontation des reuigen armen Sünders von Mann
fehlte Hans Leibelt alle überzeugende Geſtaltungskraft aurd. welt»
männiſche Elozanz. Gut waren zwei Frauexroilen mit Gertrude
Langfelder und vor allem Lina Carſtens beſezt.: Das
Publikum war offsnbor gat unterhalten und inſzenierte zum
Schluſſe, den Verfaſſor zu ſehen, ein heftiges. Geplänkel zwiſchen
Beifall und Zi.chen mit: dem erwitnſchton Erfolg. XF, BE. W.

Aus den Theatern, Als Nachfolger Joſef Manns, der an die
Berliner Hofoper berufen würde, vol ko Bi rmſiädter “ of.
theater den jungen Isländer Peter IJonſſon verpflich:et,
der ſchon bei ſeinem Gaſtſpiel als Troubadour und Stolzing außer»
ordentlichen Erfolg hatte. rx Künſtler, der urſprünglich Ärzt werden
wollte, wurde in Kopenhagen bei einem GStudentenkonzert entde>t und
fand Binies Graeme u SIN in Riel: von wo er nun

ah ( erfiedelt. Peter Jonſſon x eingige Jsländer
auf der deutſchen Bühne ſein. Ie „ekaringige Jhlände

Ein einmaliger großer Tanzabend der So! innen und Tänzer
mit dem geſamten Tanmzperſonal der Stö tiſchen Shoater Zu
Leipzig findet. am 18. Februar unter Leitung der Tanzmeiſitrin
Emma Grondona im Theaterſaal der Berliner Kgl. ims
ſtatt. Das veichhalti Prora weiſt u. a. Tänze nach der Muſik
von“Joh. Gtrauß, 1, Reger, Grieg, Schubert, Weber auf.

Die Generalintend, des Großherzoglic< Weimariſchen enters
Hat ſoeben zur ELDE TENEN während des ESER IEE das
auſplel „Der Ku>u>“ von Frit Dietrich, dem
Gohan des bel npzen Dresdeners-Hiſtoriemmalers Anton Digtrich, arp

S j
Das Königsberger Neue SSauſpietha T hat das eaeueſtt Drama von
n n :2. ini Ui .
rung für.die erſte Hälfte des März epwotben. E10 6En Uu

Muſik, Mavie Jerita iſt verhindert, an dem Mittwoch, 38.
lx v. Weingart»

Tt des X. 1. RK.
ner mitzuwirken. Kammerſängerin. Cläre Dit nun bereit
erklärt, in der Veranſtaltung aufzutreten, in der "“ GE oben
Jeine Ouvertüre „Aus ernſter Zeit“ Feditharmoniſches Orcheſter) di-
rägieren und Zadlowker eine Arie aus Mozarts „Idomeneo“ ſingen wird.

„Das Fißner-»Quartett aus Wien, das in den lehten Wochen
mit “großem Erfolg eine Konzertreiſe durg Skandinavien unternommen
t, wivd morgen Im VI. Ronzert der „12 Konzerte zeitgenöſſiſcher
nen (Singakademie) die "Uraufführung (Handſchrift) eines
Streichquartetts“: des“.Wiener Komponiſten "Ferdinand - Scherder,
außerdem ein neues Klavierquintett von Do hn an yi (Handſchrift) und
ein Streichquartett von Paul Sheinpflug zu Gehör bringen.

„Sertha Dehmlow wird an ihrem zweiten Liederodend ain
15.“ Februar 4m Beethovenſaal Schubert-Lieder ſingen, ferner von Rich.
Cahn-Speyer mehrere Manuſkripte unter Mittwitkung des Wal«
demar-MeYyer-Quartutihk...>..... GEES ?

Schleunige Beratung
der Wahlrechtsvorlage.

Miniſter Friedbergs erfolgreiche Mahnung,

Der Verfaſſungs Ausſchuß des Abgeordneten-
hauſes beſchloß am Moning, zunächſt entſprechend dem ,An«
vage ſeines Unterausſchuſſes, die Präſentationskörper zur Vor»
nahme der Präſentationen der Vertreter der Städte unter 50 000
Einwohnern und der größeren Landgemeinden
in der Weiſe zu bilden, daß in jeder Provinz die Bürgermeiſter
bzw. Gemeindevorſteher der in Betracht kommenden Städie und

- Gemeinden zuſammentreten. Präſentiert werden kann jedes Mit-
glied des Präſentationskörpers, alſo .nur Bilrgermeiſter und Ge-
Meindevorſteher. Von jedem Präſentationskörper ſind zwei Mit-
lieder zu präſentieren, unter denen ſich je ein Bertreker einer

eisfreien Stadt und einer kreisangehörigen Stadt» oder Land-
gemeinde befinden muß. a
' In bezug auf die Vertretung der ländlichen
Selbſtverwaltung wurde beſchloſſen, daß zur Vornahme
Hieſer Präſentationen in jeder Provinz ein Präſentationskörper
ebildet wird; er beſteht aus je zwei Vertretern ſämtlicher Kreiſe

rx Provinz, die vom Kreistag gebildet werden. An der Wahl
nehmen die vom Wahlverband der Städte gewählten Kreistags-
abgeordneten niht teil, Jeder Präſentationskörper hat zwei
Möglieder vorzuſchlagen. räſentiert- werden können Perſonen,
welche in der Verwaltung der Kreiſe, Amtsbezirke, Landbürger-
meiſtereien, Aemter oder Landgemeinden ein befoldetes Amt oder
ein Ehrenamt ausütiber oder mindeſtens 12 Jahre ausgeübt haben
oder welche Mitglieder einer ländlichen Gemeindevertretung
(Amtsverſammlung, Bürgermeiſtereiverſammlung) oder eines
Kreistages ſind oder mindeſtens 12 Jahre geweſen „ſind. S5

Die Debatte wandte fich dann zur Frage der Präſentation der
Vertreter von Handel und Induſtrie durch die
Handelskammexrn. Na der Vorlage ſoll die Zahl der Ver»
treter auf die Provinzen und die Stadt Berlin durch königliche
Verordnung verteilt werden. Die Konſervativen beantra»
gen, daß für jede Provinz je ein Vertreter des Kleinhandels mit
er Maßgabe präſentiert werden muß, daß insgeſamt ſechs ſol<er
Vertreter präfentiert werden müſſen, Mit dieſem Zuſaß wird die
Regierungsvorloge angenommen.

< ie Vertreter des Handwerks ſollen na<h.der Vorlage
von den Handwerkskammern prüſentiert werden, und zwar ſoll
das Präſentationsre<ht durc) Wahlmänner ausgeübt werden. Auf
die vereinigten Bezirke der Handwerkskammern in Berlin und
Frankfurt -a.; O:'-im übrigen auf die einzelnen Provinzen ſoll je
ein Vertreter entfallen. Mit Rüdſicht darauf, daß die Kommiſſion
beſchloſſen hat, die Zahl der Bertreter von 12 auf 18 zu erhöhen,

erfährt die Vorlage eine Aenderung dahin, daß die Vertoilung |

durch königliche Verordnung erfolgen ſoll, daß aber auf jede Pro»
vinz mindeſtens ein Vertreter entfallen muß.

Die Beſtimmungen Über die Präſentationen der Vertreter.
Her Ho<ſ<hulen wünſcht das Zentrum dahin zu ändern, .daß
nicht mur die Landesumiverſitäten umd die. techniſchen Hochſchulen,
ondern auch andere Hochſchulen das Präſentationsrecht erhalten
ollen. . Nachdem ein Nationalliberatler ſich für die Re-
jerungsvorlage ausgeſprochen, aben Mr die zweite Leſung einen
Brbändezungagtrag in Ausſicht geſtellt hat, wird die Regierungs-
vorlage genehmigt.

.. Zu der VBertretung. der evangeliſchen Kir<e ge
fangt ein konſervativer Untrag zur Annahme, wonach ihve Prä»
Jeptation darwh einen Ausſc<uß erfolgt, der nach den Vorſchriften

ber die Verwaltungsausſchüſſe für die gemeinſamen Ginriche
dungen der evangeliſchen Landeskirchen im Gebiede des preußi»
chen Staates gebildet wind. Die Übrigen Synoden werden, ſo»
weit fie in. der Zeit vom Inkrafttrebem des Geſehes bis zur erſt»
Balig, vorzunehmenden Präſentabion ticht ver.ammelt ſind, von
Hem Vorſtänden dieſer Synoden bei der Wahl der Ausſchußmit«-

lieder vertraten. : Die Zahl der vom Ausſchuß zu“ Präſentieren»

beträgt 10, von denen die Hälfte Geiſtliche fn müſſen.

Unverändert bleibt die Beſtimmung Über die Präſentation. der
Bertreter der fatholiſchen Kirche (Präſentation von
Biſchöfen der römiſch-katholiſchen Kirche, die in Preußen ihren

- Giß haber; 4ihve Zahl beträgt 6). Gabi j

Eine lebhafte Erörderung bnüpfte ſich am den 8 29 Her Regiv-

qungsvorlage, wonach die Mitgliedichaft erli'dt, wenn das

renhaus durc) einen von dem König beſtätigten Beichluß

- "einem Mitgliede „das Anerkenntnis unverlehter EChrenhaftig»

Xeit oder eimes der Würde des Haufes entſpreHenden Lebenz-
Wwandels oder Verhaltens“ verſagt. E
“ Ein Fortſ<rittler proteſtierte dagsgen, daß man der
Erſten Kammer eine Ausnahmeſtellung zuweiſen wolle. Man
dürfe nicht der Mehrheit des Ständehauſes eine Macht in die
| ben, die unter Umſtänden mißbraucht wevden kann. ' Das

Us [bſt werde dadurc<h vor überaus unbequeme Entſcheidungen
geſtellt, „aber nicht allein das Haus, ſondern auch der König, der
n Be chluß zu beſtätigen habe. . -

Der Miniſter des Innern rechtfertigte die Beftimming
aus der Entſtehungsgeſchichte des Herrenhauſes, das bisher in der
Hauptſache aus lebenslänglichen Mitgliedevn zuſammengeſeßt ge-
weſen ſei, während in anderen Parlamenten ver Beſtand regel»
mäßig mit den Wahlen wechſele. Dieſer gruümdſägliche Unber-

js eimem- Wahlparlament gegenüber bleibe auch in - Zubunft
beſtehen.

„. Die Abſtimm ergab die Annahme des 8 29 unter Streichung
'Hder Worte Moden Verhaltens“. Dafür ſtimmten Konſervative,
Freitonſervative und die Nationalliberalen mit einer Ausnahme.

Die Debatte wandte ſich dann zu der Frage der Präſentation
des ländlichen Grundbejiges zu. Hierzu lag ein konſervativer An»
trag vor, wona< nur ſolc<e Beſiher präfentiert werden können,
deren Beſitz ſic bereits 50 Jahre in ein und derſelben Familie
befindet. Uneheliche, für ehelich ertlärte Kinder und. an Kindes»
ſtatt angenommene Perſonen ſollen nicht zur Familie gehören.

.„.: Ein Fortſ<rittlex warnte vor Aufnahme einer ſol-
<en Beſtimmung, die egen das Bürgerliche Geſezbuch verſtoße
. und nur Apitationsſtoft jefere. . - i
Nach längeren Auseinandexſezungen wurde die Beſtimmung in
folgender Faſſung angenommen: „Nicht zur Familie gehören an
Kindesſtelle angenommene Perſonen.“ (Die Worte „une eliche, für
ehelich erklärte Kinder“ ſind alſo geſtrichen.)
Zur Präſentation der Vertreter der Arbeiterſ<haft
Wurde ein Antrag des Zentrums angenommen: 8
Zur Vornahme. der Präſentation der Vertreter der Ar-
N beiterſhaft werden aus den Verſiherungsvertretern bei den
-. . Berſicherungsümtern Präſentationskörper gebildet. Die Bil«
dung der Präſentationskörper und die Beſtimmung, box Zahl
der von den einzelnen Körpern zu präſentierenden Mitglieder
erfolgt dur< königliche Verordnung. Die Miniſter des Innern
und für: Handel und Induſtrie ſind ermächtigt, für die Aus»
Ubung des Präſentationsrechts weitere Vorſchriften zu er-
laſſen. 7 .
Die Weitorberatung wurde auf Mitt wo vertagt,

Die Wahlrehtsvorlage.

-. Es entſpann ſih dann noc< eine Geſ<häftsordnungs-
SEAR SUPER ob nach Erledigung der Vorlage Über die Zu-
ammenſehung. des- Herrenhauſes erſt die Über die Aenderung
einiger Beſtimmungen der Verfaſſung oder die eigentliche Wahl»
vochtsvorlage beraten werden ſoll. iE
Während die Konſervätiven die EINST nog
weiter hinauszuſchieben beantragten, forderte ein Fortſchritt
ler mit Rüdſicht auf die Erregung in. weiten Kreiſen des Volkes
die endliche Inangriffnahme der Wahlrechtsvorlage. i
Auf .den gleichen Standpunkt ſtellte ſich der Vizepräſiden
des Sitaatsminiſieriumg, Er boezeihneie es zwar als

. gerichtsdirektor in Danzig und wurde 1882 als Vortragender

ungowöhnlich, daß die Regierung ſich In div Regelung der Geſchäfte
einer Kommiſſion einmiſ<he, fügte aber hinzu, daß die Geſichts-
punkte Jo wichtiger -politiſcher Natur ſeien, daß es dringend ge»
boten ſei, daß die Regierung ihre Meinung ſage, Er könne nur
dringend empfehlen, : jeht die Beratung der Wahlrechtsvorlage
vorzunehmen.  -Eine weitere Hinausſchiebung würde in weiten
Kreiſen einen ungünſtigen Eindru>& machen und unangenehmes
Aufſehen hervorrufen. Würde die Regierung ſtillſ<weigen, ſo
würde man daraus den S<luß ziehen, als ob ſie nicht mit aller

| Energie darauf dringe, die Vorlage möglichſt bald im Rahmen, in

„dem ſie aufgeſtellt ſei, zur Verabſchiedung zu bringen, Die Regie-
rung habe nach wie vor den feſten Willen, innerhalb des Rahmens
der Borlage zu einer Verſtändigung zu gelangen, aber auch nur
innerhalb dieſes Rahmens, und ſie werde alle verfaſſungs»
mäüßigen Mittel anwenden, die. Vorlage in dem
Sinne, wie ſie eingebracht iſt, zu verabſchieden,

Der Konſervative erwiderte, daß es für den Wert, den

man einem göſesgebenden Körper beimeſſen will, doch von höch»

ſter Bedeutung ſei, zu wiſſen, welches ſeine Befugniſſe ſind.

. Der Sozialdemokrat erſuchte, aus toktiſchen Gründen
den konſervativen Antrag abzulehnen. Wolle man die Erregung
im. Bolke ſteigern, ſo möge map die Beratung der Wahlrechts-
vorlage noc< weiter verzögern. Die Ervogung ſei nicht zuleßt auf
die Verſchleppungsverſucße der Kommiſſion zurückzuführen.

Ein Nationalliberaler erklärte für ſeine Perſon, daß er
mit. gutem -Gewiſſen die Bevorzugung der beiden Herrenhausvor»
logen vor der Wahlrechtsvorlage rechtfertigen könne. Allerdinas
verkenne er nicht, daß die Art der Berichterſtattung in der Preſſe
im Volke eine Stimmung hervorgerufen habe, die vielleimt ge»
fährlich werden könne. Aber die Verantwortung treffe die Her»
ren, -die-vie Berichterſtattung verſchuldet hätten.

Sierguf wurde unter" Ablehnung eines nationalliberalen An»
trags auf Vusſezung der Entſcheidung beſchloſſen, nach Erledigung
der Serrenhousvorlege zunäcit die Wohlrechtsvorloge zu beraten,
Dafür ſtimmten Fovtſchrittler, Zentrum, Sozialdemotraten, Polen
und die meiſten Nationellik len und Freitonſervativen, da«
gegen uur die Konjervativen und einzelne Nationalliberale und
Freikonſervative,

Luftangriffe auf das &eutiche
Beitmatgebigt,
Amtliche Meldung.

Im Monat Januar hat der Gegner 31 Luftangriffe auf das
deutſche Heimatgebiet unternommen. Davon galten 15 dem lothrin-
giſch-lugemburgiihen Induſtriegebiet und 14 ven offenen deutſchen
Städten Ludwigshafen, Freiburg (fe drei Angriffe), Trier (zwei An-
griffe), Friedri<shafen, Raſtatt, Offenburg, Mannheim, Karlsruhe

„und. Heidelberg: (je ein Angriff). Wenngleich die Zahl der An»

griffe gegenüber dem Vormonat (13 Angriffe) infolge der aln-
ſtigeren Wetterlage bedeutend fiieg, fo waren doH für uns Schäden

“ umd Verluſte glü>lichevweiſe geringer als im Vormonat, Die Opfer

der Angriffe waren insgeſamt 6 Tote und 9 Verleßte. Der
Sachſchaden war in allen Fällen unerheblich; die wenigen Bomben,
die auf die Werke unſerer Rüſtungsinduſirie fielen, haben keine
nennenswerte Betriebsſtörung zur Folge gehabt, Der Gegner büßte
bei. dieſen Angriffen 4 Flugzeuge ein. E

Gos / (ENEN *

ZIm Anſ<Hluß an den BVergeliungsafigriff der deutſchen Flieger
auf Paris iſt verſchiedentlih wieder die Frage aufgeworfen
wowden,. welcze kriegführende Mat zuerſt .Fhiegerangriffe gegen
hinter ider Front gelegene Städte unternommen habe. „Journal
ide Gendve“ vom 6. Februar verſucht zu beweiſen, daß die Deut-
ſchen dieſe Angriſfsform eingeführt hätten. Diefer haltloſen Be»
hanptung gegenüber fei auf das unzweideutige engliſche Ginge»
ſtändnis hingewieſen, das C. G. Grey in der Londoner Fachzeit-
chriſt „Aeroplane“ vom 10, Oktober 1917 machte: |

„Die erſten Fliegerbomben in dieſem- Kriege wur»

den von engliſchen Mavinefliegern auf Düſſeldorf, Köln und

' 'Friebrichohafen geworfen. Das beweiſt, daß damals die

Engländer den Nugen von Bombenabwürfen erkannten. Es

kann einem übel werden, wenn jeht fortwährend nach Ver-
geltungsmaßregeln geſchrien wivd.“

: „Die Engländer ſind alſo die erſten geweſen, die unbefeſtigte
deutſche Stödte mit Bomben boworfen haben, und wie auch bei
dem legten riff an PU war es ſtets nur notgedrun»
gene wehr un ergeltung, wenn die De: mit
dem gleichen Mittel antworteten. : zien

Politiſche Tagesnachrichten.

Der Drden Pour 1e merite, iſt dem Kapitänleutnant
Viebig, der ſich als Unterſeebootsführer wiederholt ausgezeihnet
Hat, verliehen worden.

Nationalliberale Kandidatur in Niederbarnim. Der
nationalliberale Wahlverein für den Reichstagswohllreis Nieder»
bavnim hat in ſeiner Sißung vom 4, Februar dem Stadtſyndikus
von Berlin-Lichtenberg, Stadtrat Dr. Oskar Mareßky, ein-
ſtimmig als nationalliberalen Kandidaten für, die Reichstogserfoaß»

| wahl oufgsſtellt.

Perſonaklnachrichten. Wirkl. Geh, Rat Dr. v. Braun-
behrens, der ehemalige Unterſtaatsſekretär im Miniſterium
des Innern, iſt am Sonntag im Alter von 85 Jahren geſtorben.
Von. 4854 bis 1900 hat er im Staaksdienſt geſtanden, Anfangs
war-er in der Juſtizverwaltung tätig, zuleßt als Kreisrichter in
Sagan; und ging dann zur allgemeinen Staatsverwaltung über.
Er war erſt Regierungsrat in Oppeln und dann Vevwaltungs-
at
in das Minſterium des Innern verſeßt. Dieſem gehörte er von
da an, von 1888 bis 18890 als Miniſterialdirektor und dann als
Unterſtaatsſeiretär dauernd an. Dem als Verwaltungsbeamten
Hervorragenden bewährten Beamten wurde: bei ſeinem Uebertritt
in den Ruheſtand der Adel verliehen. In Gemeinſchaft mit dem
früheren Kultusminiſter v. Studt hat Braunbehrens eins neue
Ausgabe des Brauchitſcſchen Werkes „Die neuen preußiſchen Ver-
waltungsgeſeßze“ bearbeitet, «

Geh. Zuſtizrat Herrmann Seifarth, GSenatspräſident des
gemeinſamen thüringiſchen Oberlandesgerichts in Zena, iſt “im
Alter von 65 Jahren geſtorben.

Hans-Hermann Graf v. Shweiniß u. Kraun, der bekannte

lonialſchriftſteller, iſt nach kurzer Krankheit geſtorben. Er hat
Anfang. der neunziger Jahre in Oſtafrika in hervorragender Weiſe
an der Niederkämpfung der Aufſtändiſhen teilgenommen, bis ihn
mehrere ſhwere Verwundungen zwangen, in die Heimat zurüczue
kehren. Er machte ſpäterhin ausgedehnte Reiſen nach Kleinaſien
und Perſien, und hat außer ſeinenr Werk .„Deutſc<h-Oſtafrika in
Krieg und Frieden“ ein viel beachtetes Buch über „Kleinaſien“
Herausgegeben. ve

Neuregelung der Teyerungszulagen,

Erhöhung der laufenden Zulagen.

Von gutunterrichteter Seife wird ums mitgeteilt, daß dc
preußiſche Finanzminiſterium dem verſtärkten Haushaltsou:
Ichuſſe des Abgeordnetenhauſes bei der: demnäcſiiven Berat
des Etats des Finanzminiſteriums neue Vorſchläge über die E:

"höhung der laufenden Teuerungszulagen der Staaisbeamtc

machen wird. Ueber die Höhe der Zulagen iſt noc< kein Beſchl1

gefaßt. Dagegen will die Regierung im Einvernehmen mit de“
Reichs] chazamt und den Regierungen der. anderen Bundesſtaatec -
keine Aenderungen an den Kriegsdbeihilfen vornehmen, wohl ab:
die ſeit 1. Zuli eingeführten Teuerungszulagen erhöhen. Nr-
mentlich ſollen in erſter Linie die Unterbeamten bedac
werden. Neben dieſer Erhöhung, die wahrſcheinlich nur mäß''
ausfallen wird, wird man beſondere Zuſc<läge für die Beamte.
der Großſtädte und der beſonders teeren Orte einführen.

Od ſich die Abgeordneten mit dieſer Regelung abfinden werde:
wird ſich ganz nach der Höhe der bewilligton Beträge richte:
Jedenfalls wird von ihnen wiederum die Forderung nad) Sleickhe:
der Teuerungszulagen für alle Beamte ohne Unterſchied erhobe ;
werden. „Namentlich abor die Unicrſcheidung zwiihen teuren un
nicht böoupen Orten dürſte wenig Beifall im Parlament finden, t
ein einigermaßen gerehicxr Waßſtas kaum zu finden iſt. D.
Abgeordneten denden mit wahrem Schaudern an den Petition
fturm zurüF, der im Jahre 1910 bei der Vergbſ<iedung dc*

- Wohmmasgeldzuſchußgeſezes entſtand, wo bekanntlich eine größe:

Anzahl Großſtädte in eine niedrigere Servisklaiſe verſeßt wurd-.
Jett liegt um ſo weniger Grund vor, die Unter <eidung 3:
machen, weil im Kriege bei der. Ratiomierung der Lebansmittc
umd der gleichmäßigem Höcſtpbeisfeſtſcezung von nennenswerte:
Unterſchicdem der Lebenshaltung in den einzelnen Orten nid:
„geſpro<zen werden kann. Sollte die Regierung auf dicſer Rege
hung beſtehen, ſo wird die Beamtenſchaft kaum befriedigt ſein.

Thüringens Zufammenſch!us.
Einheitlichkeit in Geſebgebung und Verwaltung,

X Jeng, 11. Februar.

Unter dem Dru der Kriegsverhältniſſe haben die Beſtrebum-
gen zur Löſung ider' Thüringer Frage einen mächtigen Antriet
erhalten.

Mehrere Landtage haben ihre Stantsregierungen aufgefordert.
mit den übrigen thüringiſceen Staatsregierungen in einen Mei-
NUNngsaUustauſh darüber einzutvzten, wie der unerqwuiflihen, die
Gtaatsausgaben vermehrenden und die Bevölkerung zum Teil be-
läſtigenden Kleinſtaaterei zu ſteuern ſei, umd das Ergebnis dieſe:
Beſpvehkungen den Volksvertretungen zur erneuten Stellung-
nahme vorzulegen, - Freie Zuſammenkünfte thüringiſcher Land-
tagsabgeordneten aller Parteien. ſind in Vorbereitung. In den
verſchigdenſten Teilen Thüvingens befaſſen ſich politiſche Verein
mit den Vereinheitlichungsbeſtrebungen. In Zena Eat ſich unter
Beteiligung von namhaften Mitgliedern des Gemeinſhaftlien
Thüringiſchen Oberlandesgerichis und des Thüringiſchen Obex-
verwaltungsgerichts ein Ausſchuß gebildet, der zwei Preis-
ausſ<reiben veröffentlichte, um die thüringiſchen Einheits-
beſtrebungen zu fördern. Der Geſchäftsleiter der Firma Carl

Zeiß, Dr. Maz Fiſſer, forderde neulich in einer öffentlichen .

Borſammlung des Fortſchrittlicen Volksverains für Zena und
Umgebung jeden Thüringer auf, Material zu ſammeln und es
durch den Kanal des Veroins für Recht und Wirtſchaft vor das
rechte Forum zu bringen. .

Bevor dem allſeitigen Wunſch nach größerer Einheitlichkeit in
Geſeßgebung und Verwaltung der thüringiſchen Staaten und
einem großzügigen Gebietsaustauſch =- notwendig iſt auch die
Beteiligung Preußens -- entſproßen wird, wivd aber 115H viel
Arbeit zu leiſten ſein. Am dringendſten iſt zurzeit die Beſeiti-
gung der wirtſ<aftlicen Schranksn, die in dem Staatsitgowirr
ganz unhaltbave Zuſtände gezeitigt haben. ?

Die badiſch-preugitcye Miitärkonvention.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

X Karlsruße, 10. Februar.
In der leßten Sihung der Zweiten badiſ<en Kammer teilte
Staatsminiſter v. Bodmann mit, daß die badiihe Re»
gierung nach dem Kriege eine Aenderung der badiſch-
preußiſc<en Militärkonvention erſtreben werde, um
eine Beſſerung der Verhältniſſe zugunſten Badens herbeizuführen,

Neue ungariſche nitinitter.

Budapeſt, 11. Februar.
Wie das Ungariſche Telegr.-Korreſp.-Biüro meldet, hat der König
auf Vorſchlag des Miniſterpräſidenten Dr. Wekerle Dr. Alexander
Popovic zum ungariſchen Finanzminiſter und den Grafen Bela
(I erenyi.zum ungariſchen AFerbauminiſter ernannt. Der König
iſt heute vormittag in Budapeſt eingetroffen.

Die Reuter-Fälſchung.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Did E z Bern, 11, Februar.

Im Hinbäi> auf die von uns gemeldete Fälſchung eines Ab-
Faßes der Rede des Gvafen Czernin durch das Reuterſche
Büro- verſendet leßteres eine Erklärung an die emnliſche Preſſe, in
der der Unter <hied zwiſchem dem Text der „Neuen Freien Preſſe“
und dem von Reuter ausgegebenen Wortlaut auf telegraphiſche
Verſtümmelung zurüfgeführt wird. Allerdings wird- nicht
erflärt, worum die Aufde>ung dieſer höchſt eigenartigen Ver»
ſtümmelung der. pazifiſtiſchen Oppoſition überlaſſen wurde und
pe Fu dem Routerbiro der von einer amtlichen Stelle aus

Kriegeriſche Stimmungen in der engliſchen
Frbeiterlchaft.

London, 10. Februar.

Das der Arbeiterpartei zugehörige Unterhausmitglied Havelo>
Wilſon, Präſident des eSemannsverbandes, EN Ip
Maſſenverſammlung, die geſtern abend von der Vereinigung der
Kauſfahrtei-Seeleute abgehalten. wurde. . Es glibe heute nitman-
den im britiſchen Inſelreiche, der während der leßten vier Wo»
nate im engeren Kontakt mit der Arbeiterſchaft geſtanden habe,
als er. Seit dem 20. September habe er über fünfzig Verſamm-
lungen abgehalten und in allen dieſen hätten die Arbeiter ihre

Einigkeit und die Feſtigkeit ihres Entſchluſſes ausgedrüct, daß es

'
nur ein Ende dieſes Krieges gäbe, nämlich die vollkommene
Niederlage der Deutſ<en. ;

Die Verſammlung faßte eine Entſchließung, während zwei

Jahren nach dem Kriege alle Waren deutſcher Herkunft zu boy» |

kottieren.

NE EEN

Kriegsminiſter Baker.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

z Bern, 11. Februar,

Die Stellung des amerikaniſchen Kriegsminiſters Baker iſt
ernſtlih erſ<hüttert, obwohl Präſident Wilſon das äußerſte
tut, um dieſen ſeinen perſönlichen Freund zu halten. Der Vor-
ſigende des Unterſuchungskomitees des Genats, Chamber»
Iain, und mehrere andere Senatoren erklärten dem Kriegs»
miniſter in einer der leßten Sißungen, daß ſeine offiziellen An-
gaben über den Stand der Rüſtungen das amerikaniſche Volk
irregeführt haben, Der Kriegsminiſter verteidigbe ſich da-
mit, er habe nur behauptet, daß die dringendſten Bödürfniſſe der
ſich ſchon in Frankreid befindlichen Truppen gede>t ſeien;
auf die Verhältniſſe in den amerikaniſchen Lagern, wo- die
Truppen allerdings noch für einige Zeit völlig unausge»
rüſtet werden bleiben müſſen, hätten ſich ſeine Angaben nicht.
bezogen. Den optimiſtiſchen Ton aller ſeiner bisherigen Angaben
begrünbete Baker damit, „daß es nicht recht wäre, das Volk durc<
Zweiſel zu beunruhigen, die von der Regierung ſelbſt nicht ge-
hegt werden“, Auf die Frage, wann die Regierung eigentlich
erwarte, die Truppen und Rekruten vollſtändig ausgerüſtet zut
ſehen, vermochte der Kriegsminiſter keine beſtimmte Antwort zu
geben.

Ueber weitere Anwürfe, die von dem Senatsausſchuſſe ' gegon
Bader erhoben wurden, berichtet die „Chicagoer Tribune“: Der Aus»
ſchuß beſtritt, daß ſelbſt die nötigſte Ausrüſtung der Truppen in
Frenkreich vorhanden ſei. Der Ausſchuß bezeichnete es als einen
ſchweren Fehler, daß das Kriegsdepartement, obgleich fürn die Her-
ſtellung des franzöſiſchen 24-Zentimeter-Geſchüßes und der dazu ge»
9görigen Munition alle maſchinellen Anlagen im Lande vorhactden
geweſen ſeien, es abgelehnt hätte, dieſen Goſhühtyp angunehmn.

Baker gab zu, daß das Kriegsdepardement keinen Verſuch gemacht
habe, dem Kongreß Emde 1916 die Notwendigkeit größerer Kriegs»
vorbereitungen nahe zu legen, wiewohl der Bundesregiepvung aus
aufgefangenen deutſchen Depeſchen die Abſicht Deutſchlands, die
Veteinigten Staaten auch weiterhin zu mißach.en, bekannt geweſen
ſei. Er betonte, daß er perſönli 1916 nicht davon Überzeugt ge»
weſen ſei, daß die Vereinigten Staaten 1917 in den Krieg ein-
traten würden, räumte aber ein, daß es nüßlich geweſen wäre, mit
den Kriegsvorbereitungen 1916 zu beginnen,

Neue Reden Lioyd Georges, -
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung*,

hd Genf, 11. Februor.
Nach einer Londoner Meldung der „Information“ wird Lloyd
George am Dienstag im Unterhzauſe eine Erklärung über
die allgemeine Lage abgeben. - Der „Daily Mail“ zufolge wird
Lloyd George am 26. d. M. vor den Gewerkſchaften in
Liverpool üder die Notwendigkeit für England, ſich auf einen
langen und harten Krieg einzurichten, ſprechen, zu

Ruſſen im engliſchen Heeresdientt.

Die ruſſiſHe Regievung verbreitet folgenden Funkſpruß aus
BSarskoje Selo: :

: An Alle!

Vom Kommiſſar für auswärtige Angelegenheiten: „Indem er
als unzuläſſig era<tet, daß auf die ruſſiſchen Bürger in Eng'and
die Zwangszuziehung zur engliſc<en Armes und Delegierung zu
irgendeinem auswärtigen Staate angewandt wird, überhaupt
das ReHt der Zwangszuziehung ruſſiſcher Bürger zum Heeres»
dienſt, hat der Vol?skommiſſar für auswärtige Angelegenheiten den
bevoiimäcdtigien Vertreter in London, den Kameraden Litwinovy
beauftragt, der engliſchen Regierung vorzuſtellen, ſie ſolle mit«
teilen, welche Shriite ſie zu unternehmen gedenkt, in. Anbetracht
der Konventionen, die mit der Regerung Kerenſkis über dieſe
Frage geſchloſſen worden ſind. Er ſoll die Hoffnung ausdrücden,
daß auf dieſem Boden es zu keinen Mißverſtändniſſen
zwiſchen Gngland und Rußland kommen. wird, und daß England
von ſolGen Maßnahmen abſtehen werde, die zu ähnlichen
Mißverſtändmiſſen führen könnten.“ 3 i

Der deutſche Abenäbericht,

Berlin, 13. Februar, abends.
Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues,
.*
Amtlich wird verlautbartz -.  , Wien, 11. Februar.
Auf der Ex>fläche der Sieben Gemeinden rege Artillerietätigkeit,
; * Dex Chef des Generalſtabes,

uſammenſchluß der großen Luftfahrtvereinigungen.
au nſammenſcln R ver Bree Günther zu SEIS tein
Jowie von Vertretern des Reichsamtes des Innern, des Reichs-
Marine-Amts, des Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten, des
Kriegsminiſteriums, des Kommandierenden Generals der Luft»
ſtveiſkräfte und der National-Flugſpende fand: im Anwalthaus in
Berlin die Gründung eines „Arbeitsausſchuſſes für die
Deutſc<he Luftfahrt“ (A. D. L.) ſtatt. - Den ſofortigen Beitritt
erklärten: der Deutſche Luftfahrer-Verband, der Deutſche Luſt
- flotten-Verein, der Luftſahrerdank und der Frauenverband des
Deutſchen Luftflotten-Vereins. Die Aufgaben des Ausſchuſſes.:be-
ſtehen in gemeinſchaftlicher Beratung aller Fragen, die. die prak-
tiſche Ausitbung der Luftfahrt betreffen, ihre ideelle und mate-
rielle Förderung, die Verbreitung des Verſtändniſſes für die
Luftfahrt, die Fürſorge für Luftfahrer und ihre Angehörigen, die
* Ausgleihung von Intereſſengegenſäßen, die Vertretung der Ver-
einsbeſtrebungen gegenüber den zentralen Reichs- und Landes-
behörden und gegenüber dem Auslande, 'insbsſondore auch die
Beratung der Behörden auf dem Gebiete der privaten Luftfahrt.

Auch Spanien beſchlagnahmt Schif Wis :aus Madrid
gemeldet wind, hat der Mam den eiter der öffentlichen
Arbeiten ermächtigt, Edifſe zu beſHlagnahmen, um aus England
die für die Induſtrie nötigen Kohlen. einzuführen, 5. ,

Handelsteil.

: -Veraniwortlieher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

Krieg und WirtschaftSlehen.

Die Ukraine und unzere finanziellen
TIntorosg0m

Der Sondervertrag mit der Ukraine alebt unter anderem vor,
daß die Bezahlung der gataatlichen Verbindlichkeiten, inebegon-
dere der öffentliche Schuldendienzat, den beidergeiti-
gen Staateangehörigen gegenüber aufgenommen werden Soll.
Die Ukrainische Volksrepublik hat die dafür nötige Vermögens-
auseinandersetzung mit den übrigen Teilen Rußlangs in Aus-
Sicht genommen; in jedem Falle wird zie den deutschen Staats»
angehörigen gegenüber die Verbindlichkeiten übernehmen, die

für öffentliche Arbeiten in der Ukraine eingegangen
oder durch dort befindliche Vermögensgegenstände gicher-

gestellt sind. Damit ist zuvörderst die Anullierung der Staats
Schulden, wis eis die maximalistische Regierung erklärt hat,
für den Anteil der Ukraine verworfen, wenigstens 50weit Staats
angehörige Deutschlands und geiner Verbündeten als Gläubiger

' in Frage kommen, Da die Ukraine mit ihren 30 Millionen Ein-

Wwohnern ein Sechstel der gesamten Einwohnerzahl Rußlands in
ihren Grenzen hat, da gie außerdem einer der reichaten Teile
des alten ruesiSchen Reiches igt, 80 iet diess Abmachung für
die deuteschen Begitzer rusgiScher Staatsanleihen von nicht zu
unterschätzendem Werte, Daggelbe gilt für die Bestimmung,
daß die Ukrains die Verbindlichkeiten übernimmt, die durch
dort befindliches Vermögenzobjekte gichergestellt aind oder die
aus dort vorgenommenen Arbeiten etammen. Diess Bestim-
mung hat eins praktigche Bedeutung vor allem für eine Anzahl
von Eigenbahndbligationen, und zwar zunächst für
die vom Staate übernommenen Kurgk-Charkow-Asow-Obligatio-
nen, für die Anleihe. zur Einlögung der Doneiz-Steinkohlen-
Eigenbahn, für die Obligationen der RuzagSigchen Südwestbahnen,
für diejenigen der Kursk-Kiew-Bahn und die Anleihen der Po-
dolischen Eisenbahn. Im übrigen läßt die erfolgreichs Wah-
rung ungerer finanziellen Interessen im Sondervertragse mit der
Ukrains die Erwartung berechtigt erscheinen, daß gleiches in
einem Friedensvertrage mit dem übrigen Rußland festgezetzt
werden kann. :
|

Stürmische Aufwärtsbewegnung an der Wiener
3 Bör. +

Wien, 11. Febraur. (Drahimeldung.) Die Beendigung des
Kriegs mit Rußland wurde in Finanzkreisen freudig begrüßt
unl bildete an der Börss den Ausgangspunkt für eine gtür-
mische Aufwärtsbowegung. Neben 8pekulativen Rück-
käufen und Deckungen gaben auch große Kauf-
aufträge des Privatpublikums eine kräftige An-
regung für die Aufwärtsbewegung, die gich auf alle Verkehrs-
gSobiete mit Ausnahme der Rügtungswerte erstreckte, Die Um-
Sätze waren in der Kulisse und im Schranken von großem Um-
fang, wobei Sich die Kursaufschläge auf dem Bankenmarkt
zwigehen 13 und 56 Kr., auf dem Montanmarkt zwischen
27 und 31 Kr. bewegten. Ferner zogen Staatgeisenbahnwerte
um 34 Kr., Elekirowerte um 38 Kr., Magchinenwerte um 46 Kr.,
„ungarigche Kohlenwerte um 77 Kr., Schiffahriswerte um 50 bis
159 Kr., 80wie Türkenwerte um 51 bis 80 Kr. an. Trotz einer
im Verlauf später eingetretenen vorübergehenden Abschwächung

-J-blieb. .die Grundatimmung bei angeregtem "Geschäft' pecht fegt.

Der Anlagemarkt:.bewahrte Sein ruhiges fostes Ausgghen.,
4 * | i

Bessorung unserer Vahrta in der Schweiz,

Zürich, 11. Februar. (Eigens Drahtmeldung.) . Die De-
viscakurss Berlin und W.ien haben eine sprungbafte Besee-
rung erfahren. Die Deviss Berlin achnellts um 44 Fr., die
Deviss Wien um 3,75 Fr. in die Höhe.

E ..41.2. 9.3. New York. + - 450,00 145000
Perlin » » » » 87,00 | 8250 London . « » » 2148 | 2144
Wien. »„» » » 57.00 | 53,25 Paris » » ».;» 78,90 | 78,90
Holland . » » = 196,50 | 196,76 Italien . „ „3. 52,25 | 52, 5

Kopenhagen 133,00 (Vortag 138,00), Stockholm 149,00 149.50),
Christiania 142,00 1148.00), Peteraburg 78 00 (72,00), Madrid 108,75 (108,75),
Buenos Aires 204 (203), 5 ;

Kopenhagen, 11. Februar, (Drahtmeldung.) - Devyie0en-
kurs, Sichtwechsel auf Berlin 63,75 (am 9. Febr.: 60,50), do.. auf
Amaterdam 144,00 (143,50), do. auf London 15,56 (15,55), do, auf
Paris 58,00 (58,00). ; ;

Stockbhoim, 11. Februar, . (Drahtweldung.) Devieen-
Kk urge, Sichiwechsel auf Berlin 57,00 (am 9, Febr.: 85,60), do. auf
Ameterdam 132,50 (182 00), do. auf Schweizer. Plätze 67,60 (67,50),
do, auf London 14,35 (14,30), do. auf Paris 53,00 (53,00).

»*

Fester Börsenverlauf in Hamburg bei rahigem
3 ZIER Goschäft., ? - 7
Hamburg, 11. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) . Infolge

der Friedensmeldungen aus dem Osten war die tung auf

fast allen Markigebieien fest. Es muß jedoch bemerkt werden,
daß dies Börge aich gegenüber der Erklärung Trotzkis von jeder
überschwenglichen Bewertung der Ereignissse fernhielt. Das

Gegchäft bewegte eich daher in ruhigen Bahnen. Die Umsätze

hielten gich in recht geringen Grenzen, und nach anfänglicher

Befestigung fast des gegamien Kurzstandes bröckselten die

"Totierungen - infolge fehlender Unternehmungslust : wieder

leicht ab.. Feet lagen Petroleumwerte, Von. Spezialpapieren

igt die feste Haltung der Aktien der Harburger Jutefabrik und
der - Harburg-Wiener Gummifabrik hervorzuheben. Eine
gchwächere Tendenz herrechte für Nobel-Dynamit-Aktien. Rus-

Sigche.Bankwerte atellten: Sich. auf Berliner Anregung wegent-

lich höher, Heimischs Schiffahrtspapierse geizten bei

Börgenbeginn fest ein, achwächten aich aber im weiteren Ver-

lauf etwas ab. Zu erwähnen ist noch, daß Fischdampfer-Aktien

Sich weiter befestigien. +

4 Ee X *

Bank von Prankreich.

Nach einer. uns aus Parls indirekt zugegangenen Drahtmel-
dung ist-die Notengrenze der Bank von Frankreich durch
Dekret der Regierung von 24 auf 27 Milliarden Fr. erhöht
worden. Aus dem jüngsten 'Ausweis ging hervor, daß der
Notenumlauf 'mit- 238,74 Milliarden Fr, an die bieherige Noten-
&renze bereits herangerückt ist. 4 7 4

8

Gründung einer Außenhandels-Bank in
| Amerika, ga

Der Kongreß: der Vereinigten Staaten von Amerika wird die
Gründung einer Foreign "Trade Bank beraten, deren Aktien im

: Begitz der Federal Regerve-Banken' bleiben 'gollen. * Letztere
Scheinen jedoch mit dem Plane nicht einverstanden zu- geln. - Es

Generalversammlungsbeschlüsge.

Apollo-Werke in Apolda, In der G.-V.: wurde. die Divi-
dende auf 20 pCt, festgegetzt. Ferner beschloß die Versammlung, die

| Ephöhung des Aktienkapitals um 1 auf 3 Mill. M. Die

neuen Aktien werden von der einischen Handelsgesellschaft in
zu 110 pCt. überpommen mit der Verpflichtung, gie den
alten Aktionären im Verhältnis von 2 zu 1 zu 120 pCt. zuzüglich
5 pCt. Zineen ab 1. November : 1917 'zum Bezugs abzubleten. Der
Erlös aus der Kapitalseihöhnng dienk zur Verstärkung der Betriebs-
mittel, Das Unternehmen -ist bis zum Schluß des : Gegchäftsjahres
reichligh mit Aufträgen versehen, .
Kammgarnspinnerei Gautzch bei Leipzig, Die G.-V,
eotzte die Dividende auf 8 pCt. feet, Das Effektenkonto besteht aus
Kriogeanleihen und Schatzanweisungen und das Wechselkonto enthält
aur 'SWecheel der ReichSsbank und der Allgemeinen Deutechen Credit-
anstalt. Ein Aktionär regie an, die Konten für Gleisanlagen, Pferde
und Wagen 8owie Uteveillen im nächsten Abschluß, wenn möglich,
auf 1 M, abzuschreiben. Die Verwaltung wird. der Anregung ent»
pprechen, wonn, woran Sis zweifelt, auch der nächets Ab-
echluß wieder befriedigend ausfällt.

I. 'P. Bemberg, A.“ G. in Oehde. bei Barmen. Dis
ordentliches G.-V., in der 19 Aktionäre mit 1704 Stimmen verireten
waren, eetzte die Dividende auf 8 pCt. eofort zahlbar fest, und wählte
Bankier Richard Hammorgtein, von der Firma Gebr. Hammer-
8teln in Esgen und Berlin, neu in den Aufsichtsrat, Ueber die G e-
echäftslage wurds mitgeteilt, daß die Gegellschaft gegerwärtig
Über bedeutbnde flüsgigs Mittel verfügt. Immerhin muß die Verwal-
'tung vor übertriebenen Hoffnungen warnen. Was die Erweiterung
der KunstSeeidofabrikation betrifft, eo Soll die Fabrik in der Rogenau
erweitert werden, * « 8

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.
Berglsch-Märkisgche Industrie » Gesellschaft. in
Barmen, Ende dieser Woche findet, nach einer Drahtmeldurg
eines rheinischen Mitarbeiters, die Bilanzsitzung etatt. Es ist wieder
mit einem guten Ergebnis zu rechnen, da dies Unternehmungen, an
denen die Gegelleschaft beteiligt iet, gut und teilweise besger als im
Vorjahre gearbeitet haben. Die Dividende wird mindestens
wieder 8 pCt, betragen. Es ist auch möglich, daß eich die Ver-
waliung zur Ausschüiiung einer etwas höheren Dividende enischlivßt.
F,. W. de Fries, A.-G. für Schrauben- und Nieten»
fabrikation in Hemer (Westft.). Vorschlag: 15 pCt. gegen
7 pOt., 0 pCt, 0.pCt,. und 6 PCH in den vier Vorjahren auf 1 Mill. M.
Aktienkapital. .
Feldmühle», Papler» wurd Cellulose-Werke, A.-G.
Von unterrichieter Seite verlautet, daß die Dividende diesmal vor-
aussichtlich in erboblichem Maße die vorjährigs von 14 pCt, über-,
schreitet, N 7
Polyphon-Werke, A.-G. in Wahren bei Letpzig.
Der Ansgchuß des Aufsichtsrates beabsichtigt, laut „Leipz. Tagebl.“,
dem Aufsiohterat in der Abschlußsitzung am 19, d, M. eins Dividende
von 20 (1. V. 8) pCt. vorzuschlagen, “
Kölnfsche Hagocl-Versichernungs-Gesellschaft, Die
Prämienelnnahme beziffert eich auf 3,06 (i. V. 3,05) MUL M., der
Veberschuß auf 1,21 (14) Mill. M. Es wird wieder eins Diyi-
dendüse von 80 pCt, verteilt. 3 Sie

Gegen ein Spiritusmonopol wandie zich vine gestern
abend in der Berliner Handelskammer abgehaltene, von mehre-
ren hundert Teilnehmern besuchts Versammlung des Vereins
der Likörfabrikanten und Branntwein-Interesgenten von Groß-
Berlin und der Provinz Brandenbutg. Der Generalaekretäet des
Vereins betonte, daß mit dem Reichsschatzamt Verbandlungen
eingeleitet worden : eind, die zu fest umriegenen Vorgohlägen
zeitens der Spirityogen-Industrie führen werden. Die folgende
Entschließung wurds einstimmig angenommen: - „Die
Vergammlung apricht aich“ mit aller Entschiedenheit gegen die
Einführung eines Spiritusmonopols aus, Bereit, 'zu den großen
Reichslaagten zu geinem. Teile beizutragen, gibt das Spirituogen-
gewerbs der festen Ueberzeugung Ausdruck, daß jede andere

euerung des Branntweins, unter Aufrechterhaltung
des freien Gewerbes, dem Teiche die notwendigen Mittel
'*bes5er und Sicherer gewährleistet als ein Monopoh“ +

- Leipziger Hypothekenbank. Der Gewinn des -yer-
gangenen Jahres beträgt 1665 360 M. (i. V. 1306 801 M.) Von
Kapitalsverlusten igt die Bank wicder verschont geblieben. Die
Zinsrtickständs aus den Jahren 1916/17 haben eich, zwar gegen
die beiden Vorjahre etwas erhöht, betragen aber zur 1,02. pCt.
des Zingensolls. ' „Wegen der Ungicherheit der Lage des etädti-
achen Grundbegitzes Sollen auch dieges Jahr eins größere Rück«
Stellung von 302 500 M. (i. V. (350000) in den als. Kriegs-
Rezervefonds dienenden Spezialregervefonds II gemacht werden.
Ferner werden dem Spezialregervefonds I, gatzungsgemäß

' 88 268 M. (73 340) und dem Agio-Vortragskonto 200000: M.

(100.000), 80wie dem Heimatdank wieder 15 000 M. iberwiezen.
Wie.in den letzien Friedensjahren gollen
8 pCt. Dividende, gegen 7 pCt, in den drei Vorjahren
verteilt werden. Als Vortrag -auf neus Rechnung ver-
bleiben 188 856 M. (204 182). NIE %

Neue Papiere. Zum Hieaigen Börgenhandel Horden
40 MN. M. neus Aktion der Höchster Farbwerke zugelaggen.

FEs30n, 11. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Nez2ch einer .An-
ordnung der Rohstahl-Auegleicheetelle dürfen Eisen- und Stahl-
bleche von 5 mm und darüber nur noch gegen Dringlich-

Zürich, 11. Februar. (Eigene Drahtmeldung:) - Der Ab-
Schluß der Bidgenögsgigchen Bank ergibt einon Rein-
gewinn von 4 692 978 Fr. (i. V. 4043226 Fr.), die Dividende
beträgt 7% pCt gegen 7 pCt im Vorjahr. Das Kapital der
Bank goll von 45 auf 50 Millionen Fr. erhöht werden,

Parls, 10, Februar. (Eigens Dralitmeldung, indirekt) Der
Credit Fongier d'Algerie et Tunizgis beschloß eins Er-
höhung des Grundkapitals um 76 auf: 660 Mill, Fr. und die Ueber-

] nahme des Crö6dit Algerien,

Wien, 11, Februar. (Drahtmeldung.) Devigenkurse, Berlin
150 00 G, 1860,80 Br, Amsterdam 825 G, 326 B, Zürich 168,80 G,
169,50 B, Koperhagen 231 G, 232 B, Stockholm 249: G, 250 B,
Christiania 245 G, 246 B, Konstantinopel 2825 G, 2900 B, Marknoten
149,90 G, 180,30 B, Rubelvoten 210 G, 220 B. ; 3
Zürich, 11. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) An der
heutigen Effektenbörgs waren die Kurse plelgu nn Es vo-
tierten: Baltimore and Ohio 285, Bank für elektr. Unternehmen
1130 (Vortag 1070), Bank für orientalische Eigenbahnen 845,
Motorfabrik Baden 588, Banca Commerciale Italiana . 463,
Aluminium Neuhausen 3675 (3665), Brown, Boveri & Co. 1450

- (1440), degl. neus Aktien 1397," Magchinenfabrik Oerlikon 660, -

Negtls 1675, Deutech-Ueberees Elektr. Aktien 1125 (1075), Pe-
tersburger elektr, Stamm-Aktien mit Affidavit 720, Steaua
Romana mit Affidavit 802 (785), desgl. öhne 805 ( 785), Schwei-
zer Bundesbahn-Oblig. 83 (82,90), fünfte gchweizerische Mo-
biligationanleihe 93,60 (93.80), : Siebente deegl. 90,25 - (90,23),
4/4proz. Japanische Anl. IL. Serie 72 (70,50). Z

Parlser Wechzelkurge vom 9, Februar. (Eig. Drahtmeld.)

? « 9.2. 6.2. Holland * 252,00 4 251,00
London 27,175| : 37,17 Rußland EG 28
New York | 570,26| 570,25 Dänewark -. . ] 17650
Schweiz 127,00| ... Norwegen 185,50 185.50.
Spanien 690,00| 688,00 Schweden :* | :192.00 392,00
"Portugal - - Italien. 66,50 66,25

London, 11. Februar. "(Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Der
Jahresgowinn der Eas8i Rand ER FURIEN Mines für 1917
zeigt einen Rückgang um 382 903 Pfd. Sterl.; bei der Crown Roof
EHR MEME - 8,8 0 ergab aich u Erträgnis-Rückgang um 151 204

+ "Sterl.; bei -der Robinson Go ining-Co, ein eol
von 130264 Pfd, Sterl, - Bine ; in WERE

London, 9. Februar, (Drahimeldung.) Privatdiekont 41.

8. Febr.: 41/3»), Silber 42% (43). -- Seb 6,.ck auf ont las 1
kurz 10,72% (10,78%), do auf Paris kurz 27,18% (27,18), We chgel
auf Petereburg kurz“ nom, (nom). n N EISE
8 fat " . 7 Dur -
u 5 (Sterzu eine Beilage.)

„Verantwortlich für die, Anzeigen: Karl Radloff. .Berlin.
7% „Druc und Verlag; Uliſtein & Co, Yerli

x

Xs8
Dienstag (Morgen) :

| Bei

-- Am Wilhelmplatz.

Aus der.Geſchichte einer berühmten Gaſtſtätte.

' No< ſchweben Verhandlungen Über den Verkauf des Hotels
 pDer Kaiſerhof“ an das Reichswirtſchaftsamt. . Sollte er
Wuſtande kommen, ſo würde dies ein Ereignis für die Gs <ichte
Beoplins ſoin. Jahrzehntelang Übte das Hotel nicht nur auf den
Fremdenverkehr die größte Anziehungkraft aus, ſondern war auch
bis 1914 der Schauplaß prunkvoller geſellſ<haftlicher Veranſtal»
tungen. Wenige Jahre nach Beendigung des Deutſch-franzöſiſchen
. Krieges, als die Unternehmungstuſt überall üppig ins Kraut ſchoß,
„entſtand dieſer erſte großſtädtiſche Hotelbau Berlins, |.
+. Im Jahre 1875 wurde em nach den Plänen der Architekten Hude
und Henni>e begonnen. Die al.väteriſchen beſcheidenen Häuſer am
vornehm-ſtillen Wilhelmplaß und an der Dreifaltigkeitskirche
' wurden niedergelegt und zum Staunen Berlins wuchs ein ge-
waltiger Bay, der wie eine kleine Stadt für ſich erſchien, aus den
Ruinen empor: ein Triumph der neuen Zeit über die Vergangen-
/ Heit. Manicher alte Berliner ſchüttelte bedenklich den Kopf. Woher
Jollten wohl die vielen Leute kommen, um dieſen Rieſengaſihof zu
Füllen?. Das konnte. kein: gwies Ende nehmenl. Es war wie bei der
erſten Giſenbahn. Auch damals glaubte man nicht an die Lebens»
fähigkeit dieſes neuen. Verkyrsmittels. Und noF war das Gebäude
nicht vollendet, als ein Ereignis eintrat, das Waſſer auf die Mühle
„der Schwarzſeher. war: ein großer Brand brach aus, der die ge-
Jamde Berlicter Feuerwehr mehrere Tage beichäftigte und die Er»
öffnung des Hotels längere Zeit verzögerte. .

Der Kaiſerhof wurde bald einer der Brennpunkte des immer
mächtiger ſich entfaltenden Berliner Fremdenverkehrs und Groß«
ſtadtlebens, Hervorragende Vertreter aller ziviliſierten Völker,
Botſchafter, Geſandte und diplomatiſche Miſſionen. ſtiegen hier
ab, ſogar Gäſte des Hofes wurden bei beſonderen feſtlichen An-
läſſen hier einquartiert. i
* Eine. große Rolle ſpielte viele Jahre lang das Kaffee als
Sammelplaß von Schrifiſtellern und Bühnenkünſtlkern. Es war
auch bei den Schachſpielern beliebt, und -mane Meiſter dieſer
Kunſt konnte man dort bewundern. QOskar Blumenthal 3. B.
pflegte ſic von ſeinen kritiſchen Waffengängen gern am Schah-
Grett zu erholen. Auch der Kgl, Tänzer Harmoniſt, einer der.
hervorragendſten Schachkenner, gehörte zu den täglichen Gäſten.

Aber nicht das Kaffee gab dem Kaiſerhof ein beſonderes Ge-
Präge, ſomdern es waren die Feſtſäle umd die dort vevanſtalteben
geſelligen Vergnügungen, die ſeinem Ruf weithin begründeten.
Wolch. eine Fülle glänzender Geſellſ<aftsbilder Haben einſt dieſe
Räume geſehen! Die Hofgeſellſchaft und der Hofadel feierten hier
Ihre Feſte: Bälbe und Hochzeiten; große Prumkmähler verſammel-
ten die Träger der erſten Namen; So manche die'er Feſtliäkeiten
Hat der Raiſer. als Prinz beſucht, ebonſo erſchienen die Prinzem
des königlichen. Haufes oft zu. geſelligen - Veranſtaltungen. Mit
Vorliebe feierte man Hochzeiten im Kaiſerhof wogen - der Nähe
der Dreifaltigbeitskir<he, Die bei günſtigem Wetter durch einen
Seltgang vom Hotel aus trockenen Fußes erveichbar war.

' Sroß der wachſonden Zähl der modernen Berliter Rieſondafte |.

Höfe und mandher Wandlungen

hat fich der Kaiſerhof bis jeht
“ Feine Stellung gewahrt, n 296 R 1

i: Prof. Dr. Georg Sobernheim, Abteilungsvorſteher am
Ftädtiſchen Medizinalamt in Berlin hat eine Berufung als Or-
dinarius der Hygiene an die Univerſität - Bern als
Nachfolger Kolles erhalten. und wird dieſem Rufe Folge leiſten.
Sozernheim hat ſih namentlich um die Bekämpfung er Diph»
therie in Beröin große Verdienſte erworben, indem er als Leiter
der batkteriologiſchen Abteilung des ſtädtiſchen Geſundheitsaimtes
dent Ausbau der zur frühzeitigen Erkennung der. Krankheit .not-
wendigen Unterſuäntngen des Rackenbvelages auf. Diphtheriebazille
durchführte und ſtändig weiter ausbaute, Zahlreich ſind auch die
wiſſenſchaftlichen Ardeiten, die cer über die Diphtherie veröffent»
Licht hat. . “Auch über Milzbrand und Cholera, namentlich über. den

BD Zunk,, -

Impfſchuß gegenüber dieſen Krankheiten hat er experimentell ges
arbeitet. bernheim, der 1890 in Berlin approbiert wurde, war
Knäcſt ein halbes Jahr am ſtädtiſchen Krankenhauſe am Urban

ſſiſtent unter Albert Fränkel und dann am hygieniſchen In-
ſtitut unter Robert Koch; 1892 wurde er Aſſiſtent unter Carl
Fränkel in Marburg und ſiedelte mit dieſem nach Halle über.
1897 habilitierte Sobernheim ſich dort für  Hyziene und erhielt
1902 den Profeſſortitel. 1907 wurde er als Abteilungsvorſteher
an das ſtädtiſche Geſundheitsamt nach Berlin berufen. Während
[R Krieges war er eine Zeit lang als beratender Hygieniker im

nn.

Die Zulagen zu von Invaliden» und Unfallrenten, die
zunächſt für die Zeit bis zum 31. Dezember d. I. in Ausſicht ge-
nommen worden ſind, werden vorausſic<tlih auch ſpäter gewährt
werden, da die Teuerung, die der Anlaß für die Gewährung dieſer
Zulagen iſt, aller Vorausſicht naß auc nah dem 31. Dezember
nicht- behoben ſein dürfte. Es beſteht demgemäß die Abſicht, im
Wege der Geſehgebung eine Weiterzahlung der Zulagen über den
31. Dezember hinaus herbeizuführen.

Käſe für Berlin. Vom Donnerstag, 14., bis Sonntag
17. Febr., wird in Berlin in den Bezirken der 178., 179., 200.,
214, 222., 223., 228., 1., 2., 175., 199., 219. und 242., 180., 181,
208., 172., 174., 177., 183., 184., 195., 197., 201., 208., 210., 217.,
224., 225, und 234, Brotkommiſſion je 125 Gramm Käſe verteilt,

5 Pfund HäFſel für jedes Bferd. Nach einer Bekanntmachung
des Magiſtrats Berlin iſt die tägliche HäFſelmenge auf 5 Pfund für
edes Pferd feſtgeſezt worden. Der Häc>ſsl wird wie bisher ausſc<hließ-
ich gegen Ablieferung der Hädſelkarten abgegeben. Verbraucher, die
eine eigene HäFſelanlage beſigen, haben dies bis zum 18. Febr. der
uttermittelverteilungsſtelle der Stadt Berlin (HäFſelverteilung) Stadt-
aus, Jüdenſtr. 32-34, anzuzeigen.

65 v., H. Mietgerhöhung. Den Mietern: erblühen ja noh
nette Ausſichten, wenn Kommerzienrat Georg Haberland, der
geſtern abend in einer ſtarkbeſuchten Verſammlung des von ihm
mitbegründeten Hausbeſizerverbandes zur Regelung des Zentral»
Heizun:sweſens ſprach, recht behalten ſollte, Er kalkulierte, daß
ein Haus, das vor dem Kriege 200 000 M. an Baukoſten erfordert
Habe, nach dem Kriege nicht unter einer halben Million M. herzu-
ſtellen ſein werde. Eine angdmeſſene Verzinſung könne der Beſiger

eines ſolh<en Grundſtüds nur dann erwarten, wenn er ſeine Miet« -

preiſe um 65 Prozent höher anſehe als vor dem Auguſt 1914,
Dieſem Zahlenfunftſtäe kann man entgegenhalten, daß es erſtens
keinem Menſchen, der zu rechnen. verſteht, einfallen wird, zu bauen,
ſolange ſich die Preiſe für das Rohmaterial und die Arbeitslöhne
ſich in ganz anderen Grenzen als Heute halten, umd zweitens würde
er ja auch keinen Hypothekengläubiger finden, der für ein ſolches
Grundſtü> einen Pfennig riskiert. Dagegen konnte 'man ihm folgen,
„wenn er vorſchlug, vei der Stnatsregierung Sahin vorſtellig zu
werden, daß die Kokespreiſe für den Hausbrand herabgeſeßt
werden. Weniger Glü> wird er und mit ihm ſein Verein aber
hoben, wenn dieſer eine von Haberland vorgeihlagene zweite
Anregung an die Staatsregierung zum Beſchluß erhebt. Die Re-
gierung Joll erfucht werden, eine Verordnung zu erlaſſen, daß die
Verträge für Wohnungen mit Heizung und Warmwaſſer»
verſorgung, die auf Grund früherer Preiſe für Kokes geſchloſſen
ſind, mit ſechsmonatiger Friſt fiir kündbar erklärt werden und
die Mieteinigungsämter und Schiedsſteklen ſollen ermächtigt wer-
den, das Mietverhältnis den veränderten Kohlenpreifen ent-
Jprechend zu geſtalten. - (05

Einbruch in bas Kölner Zollam:
bruchsdiebſtahl wurde, wie-uns ein eigener Drahtbericht aus Köln
„meldet, in voriger 'Nac<t- im Antoniterhof* in: der: «Schillergaſſe
verübt, wo Diebe in das- Zollamt eindrangen und große Suminen
erbeuteten. Bis geſtern Mittag konnte noch niht annähernd die
Höhe der geſtohlenen Werte ermittelt werden, jedoch ſteht feſt,
Daß es ſich um ganz erhebliche Beträge handelt, die weit 250 000
Mark überſteigen. Dort waren Diebe bereits in der. Nacht zum
21. November v. I, durch den Keller - eingedrungen. nachdem ſie
die ſchweren Schlöſſer erbrodjen hatten. - Damals waren den Ver-
brechern 65 000 Mark in die Hände gefallen. Von den Tätern
fehlt jede Spur. ;

Wetterausſichton bis Mittwoch mättagt Zeitweiſe eiwas auf-
„Havend, jedoch vorwiegend trübe mit weiteren Niederſchlägen bei wenig
veränderten Temperaturen,

"Gin eter Ein,

lage zur Voffiſchen Zeitung,

.(19 für Perſ. über 65 Jahre), 1 Pä>ben Süßſtoff (7X).

5:78
12 Februar

12171 SCENE NET 5.3 4 ABAEE

Lebensmittel für Groß Beriig.

Fleiſch, Brot, Kartoffeln, Zucker unverändert.

Speiſefett: 30 Gr. Butter und 40 Gr. Margarine, |

In Berlin: 150 Gr. Graupen oder Grüße (4), 150 Gr. Gray-
pen oder Grüße (3 für Jugendl.), 1 Pädchen Süßitoif (23).

In Charlottenburg: 150 Gr. Hülſenfruchtmehl (9, 250 Gr.
Inlandsmarmelade (5), 500 Gr. Inlandsmarmelade (6, Ausg. vom
14.--23. I1.), 100 Gr. Nährmittel. (8, Ausg. vom 14,---23. I1.),
150 Gr. Grauüpen (3 für Jugendl.), 1 Briefhen Sacarin.
Gegen beſondeve Berechtigungskarten: 1 Paket Thorner Katha-
rinhen für Kinder, die zwiſchen 1. I. 07 und 31. XII. 12 geboren
ſind, 125 Gr. Weihnachtsgebä> für Perſonen über 70 Jahre,

In Schöneberg: 500. Gr. Marmelade oder Kunſthonig (92
Anmeld. bis Dienstag). -

In Wilmersvorf: 160 Gr. Teigwaren (2). Für Jugendl;
150 Gr. Teigwaren (1), 100 Gr. Graupen (2). Für Kinder egen
beſondere Bezugsſ<eine: bis 7 Jahre = 1 Flajche ſveril. Milch;
bis 2 Jahve = 500 Gr. Nägrmittel. Je 250 G“. Kunſthonig -Zer.
Marmelade (5 und 6), 500 Gr. Marmelade (7).

In Friedenau: 150 Gr. Grieß (4), 150 Gr. Graupen (5),
500 Gr. -Marmelade (6). Für Zugendl.: 125 Gr. loſe Suppen
(1),:1 Doſe kond. Magermilh oder 250 Or. Halbmil<pulver (2).
1 Ei. (15), 1 Päd<en Süßſtoff (32), friſche Fiſche (33), Räucher«
waren (34), Knohen-Brühextratt (freihändig).

In Steglitz 350 Gr. Nudeln oder Haferflo>en (A für
Zugendl.), 500 Gr. Marmelade, 1 Ei (5).

In Neukölln: 250 Gr. Kunſthonig, 1 Ei (36), 250 Gr. Friſch»
fiſch und 125 Gr. Räu<erwaren (89 und 90), 1 Hering (92),'Klipp-
fiſche, Fortſezzung des Verkaufs von Grieß und Graupen (3 u. 4).

Iy Lichtenberg: 150 Gr. Nährmittel (4), 250 Gr. aüsl.
Zwiebeln (178), 250 Gr. Dörrgemüſe (179), je 1 Doſs kond. Milch
(179 3 und K), 60 Gr. Mangermil<pulver (179 G), friſche Fluß-
und Geefiſche (174 E), Räuc<erwaren (164 EL), “

- .In: Treptow: 150 Gr. Weizengries (3), 250 Gr. Marmelade
(5), 150 Gr. Hafergrieß (2 für Zugendl.),: 250 Gr. Satfmitepulner

arotten
und Kohlrüben ſtehen bei den Händlern in unbeſchräniten Mengen
zum Verkauf, 1 Ei (21).

Beſchlagnahme des Herbiigemüſles 1618. ;

Die Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt hat, wie ein Bericht»
erſtatter mitteilt, in einer Reihe von preußiſchen Landkreiſen, u. a.
in der ganzen Provinz Pommern, in großen Teilen von Poſen
und Brandenburg, die Erzeugung von “Herbſtgemüſe für ſich in
Anſpruch genommen, um die Mengen zur Geſamtverſorgung von
Heer und Marine ujw. ſicherzuſtellen. In dieſen Bezirken dürfen
Gemeindeverbände und Großverbraucher Lieferungsverträge über
Herbſtgemüſe nic<t abſchließen. Von dieſer Anordnung werden
in der Provinz Bandenburg betroffen die Kreije Weſthavelland,
Ruppin, Niederbarnim, Teltow, Königsberg, Soldin und Arns»
walde. Darunter alfo die wichtigſten Verſorgungsgeb:ete der
Reichshauptſtadt. Es erweiſt ſich dabei erneut als ſ<äd-
H&H, daß der Erzeugungs» umd Verteilungsplan nicht von vorn»
herein beide Gruppen, Heer und Heimat, umfaßt, ſondern die
göſämten Vorräte - dem Zugriff der Heeresverwaltung überläßt,
um erſt mit den verbleibenden Mengen -die Ernährung der Dür»
gerlihen Bevölkerung ſicherzuſtellen. - Zweifellos hat dieſe Tren«
nung, die unferer Ernährungswirtſchaft ſtatt des einen, natürlichen
Mittolpunktes deven zwei c >t, ein gut Teil der Mißlichkeiten der
lebten Kriegsjahre mit hervorgerufen, N

Kleine Mitteilungen. Stadtrat Wilhelm Wagner, der geſtern
den 80. Geburtstag feierte, erhielt vom Berliner Magiſtrat eins künſt«
leriſch ausgeſührte Adreſſe. Bärgermeiſter Dr. Reicke, . Sta dikus
Gebeimrat Dr. Hirſekorn, viele Gtadtverordnete, die Ge von
Gt. Thomos ſowie die Mitglieder des Gemeindekir<henrats überbrachten
dem Jubilar Glü&wünſche,

Der Schöneberger Magiſtrat hat die Dienſtſtunden vom 16, Febrrar
ab bis auf weiteres auf die Zit von 8 bis 3 Uhr feſtgeſeht.

7 „Die Junker.

Roman
n von ;
Sedor von Zobeltik.. -

1, Fortſehung, 'AmorikaniSches Copyrigut 1918, by Uilstein & Co.

Friede ſchlüpfte in ihr wollenes' Kleidchen, ordnete ihr
Fchönes Haar vor dem Gpiogel und ſette den kleinen runden
Hut auf. Das ging alles ſehr raſ<. Inzwiſchen wuſch ſich Lux.
Friede trat hinter ihn, „Küßchen,“ bettelte ſie und ſpißte
die LPM 4 *

„Adj5, Kleinihen.'- Alſo um elf; * Bräuchſt Du Geld? I<
habe noch welches,“ 445: 3 GS b noed (IE 8

„Danke, Aber wenn Du das Bild verkaufſt, krieg' ih ein
neues Kleid.“ ; 7
„"vAuh“eine Halskete, - Auch. ein. Armband,“ .;
„Lieber ein paar weiße Schuhe,“
„Die außerdem. no.“ 5 4 as ums 3; !
Er küßte jie haſtig auf das Gelo> der Stirn und'ſc<hob ſie
aus der Tür, Gie mußte immer abgeſchoben werden, fie trö:
delte gern. „Aber. ſie-war. ein. gutes. Kerlhen und ein unbe»
zuhlbares -Medell, 4 8 63. as 236 uri),
„Während“ Lux iſt die ungewohnten ſchwarzen Beinkleider
fuhr und ſig) Mühe gab, ſein Aeußeres mit der Würde des
„Aldelstags in, gehörigen Einklang 3u..bringen, dachte er Biel
an ſeinen watnderlicen alten Herrn, mit dem er natürlich
am liebſten ia ſtimmungsvoller Harmonie gelebt hätte, ſtatt ſich
beſtändig mit ihm zu'ſweiten. Es lag in ſeinem ganzen Weſen,
in dem ihn beherrſchenden Freigeſühl von dex Gebundenheit
Her: UngeSing, “daß* ſeine“ inneren Antriebe durchaus dem
Vater gehörten. Der: Plo>ower war nienrals ein Alltags-
menſch geweſen: das allein ſ<on ließ ihn dem Jungen wert-
uall.erſheinen...Dazu geſellte ſich für Lux-ein Glanzlicht. reiz
voller Romantik, eine buntſchillernde. Abweichung vom Regel
gequ „Hes Vebetlieferteit: wenn der Alte “bei einer Flaſche
Ayala, von ſeine. ſyriſchen Erlebniſſen, erzählte, erſchien es
Luz zuweilen, als umwehe ihnein Hauch dichteriſchen Emp-
findens, der: gleichſam .aufſtöbernd. in: die proſaiſche Mechani-
ſierung der Wirklichkeit fuhr. ++ 7

- Luy-wüßte: an dem geloFerten Vorhälinis zu ſeinem Vater
trug er ſelbſt die größere Schuld. Er war doch im Hauptgebiet

einer Natur Muttertind. Wie die Mutter bis zu: ihrem
7 zähen Tode mehr Liner“ idealen Wertſhäzung der Dinge
gelebt hatte als dem Tatſächlichen, ſv erging es lehter Gründe

* Waldbeſtand-war ja-in

auch ihm. "Es war begreiflich, daß der Vater ſich einen Erben
wünſchte, der in allen Elenenten ſeiner Weſenheit ſtart genug
war, dies Erbe als umfaſſendes Ganze au< kraftvoll v8rwal-
en [6 können, Nun war aus dein Jungen vorläufig nur
ein Malersmann geworden, der Bilder tuſchte, denen alle
Hilfsmittel akademiſcher Schulung fehlten.
war. mit dieſem Lux nicht ſchon alles verſucht worden! Ein
halbes Dußend Hauslehrer wußte nichts mit ihm anzufangen;
Da ex im Gymnaſtum nicht vorwärts kam, wollte män ihn in
das Kadettenkorps ſte>en, aber er verſagte bei jedem Examen,
Dieſer Unglü&smenſch hatte ſich nict einmal das Zeugnis für
den Einjährigfreiwilligendienſt ſchaffen können, und da war
es noh ein Glü& geweſen, daß der unterſuchende Arzt bei
der Geſtellung einen Herzklappenfehler an ihm entde>ve. Es
war ein Fehler, bei dem er hundert Jahre alt werden konnte,
aber nicht preußiſcher Goldat, So ſchied Lux eigentlich infolge
ſeines Mangels on Examentüchtigkeit eus allem zwechaften
Wirken aus, und wurde von den korrekt durchgeprüften
Nebenmenſ<hen ein wenig über die Ad<hſel angeſehen.

Er kramte in den Schubfächern nach einer brau<baren
weißen Krawatbo und fand ſie nicht. : Ebelhaft, murmelte er,
ohne weiße Krawatte bin ich nicht in gehöriger Kultur. Weiß
der Deubel, irgend etwas fehlt »mir doch immer am Gefüge
meines Außenmenſchen! =- == : 2 d

. » Um dieſe Stunde rüſtete ſich auch der Ploeower. zur
Fahrt, nach) der Regierungsſtadt, um an der Tagung der
Genöſſenſchaft teilzunehmen. ] .
- „Jett, Ende des März, eines März voll fröhlicher Frühlings-
ſtimmung, ſah das Plo>ower S<loß viel fveundlicher aus als
im Winter oder'zu herbſtlicer Regenzeit: Es war ein lang=
weiligor Kaſten, wie derlei um die Wende der fridericianiſchen
Regierung vielfach gebaut wurde, nd da Gligkh-Paſcha aus
eigenem Triebe keinem Schönheitsempfinden huldigte, fo hatte
er ſeelenruhig die Faſſade verfallen laſſen. Er ſah es gar

“nicht, daß von dent StuEfries über dem erſten Stoc>werk. ſich'

ganze Teile gelöſt hatten, daß die diden Putten naſenlos ge=
worden: waren und das Sandſteinwappen über döm Vortal
fläffende Sprünge trug,

Nun begann freilich ſhon der wilde Wein zu knoſpon
und dete die Schäden zu, und auch in dem ungepflegten
Park blühte: und grünte: es allenthalben. ndrxüde der
ſinnliczen Umgebung hätte der Blo>ower-wenig übrig, aber
ſonſt konnte man nicht ſagen, daß er ein ſchlechter Wirtſchafter
war,. Als er aus dem Orient zurückkehrte, hatte er das Gut
In zientlich verwahrloſter Verfaſſung vorgefunden.  Der-große
0 -in Ordnung, und das war ſchließlich die
Sauptjache, Immerhin, auch die Landwirtſchaft mußte wieder

iE

Herrgott, was

auf die Höhe gebracht werden, und das geſchah nunmehr unter
gewaltigem Donnerwetter und einer Fithiel, wie man ſie weit
von Hier, im Paſchalif Libanon, noch beſſer kennen gelernt

N

Zwei Jahrzehnte lang Hatte Ullrich, Gligkh --- Uleken
Gligkh nannte man ihn in Freundeskreiſen =- in türkiſchen
Dienſten geſtanden, Er war zuerſt bei den märkiſhen Dra=
gonern eingetreten, hatte ſich als Rittmeiſter mit ſeinem Kom«
mandeur verzankt und war ſpäter wieder Garde-Dragoner
geworden, 1m ſich bei der Reorganiſation des türkiſchen Heer-
wöſens nach Konſtantinopel kommandieren zu laſſen. Damals
hatte er zwar eben erſt geheiratet, eine von den drei hübſchen
Biſtriz-Mädeln, aber das hinderte ihn weiter niht. Es hin-
derte ihn auch nicht, daß ſeine blonde Lieſe in guter Hoffnung
War, Sie ſollte einem Jungen das Daſein geben und dann
mit dem Bengelchen nachkommen. In Pera erwartete er ſie,
aber er wartete vergebens, Luz trat zwar mit großem Geſchrei
in das Leben, beim erſten Atemzuge ſich an die Wirklich?ei
ſtoßend, und ſeine kleine Menſchlichkeit unnötig betonend,
doch dafür wurde dia Mutter ſtiller und ſtiller, bis ein erlö»
ſender Tod ihr gänzlich Schweigen gebot,

Ein Paſcha kann am Boſporus natürlich keinen Säugling
erziehen. Lux kam vorläufig nach Hermsdorf zu Rieke Biſt.
riß, der älteren Schweſter ſeiner Mutter, ihr aber ähnlich
nach Charakter und Weſen, im Tun und Handeln, in aller
Abhängigkeit von vaſchen Gefühlen. Da wuchs er auf, währ
rend der Vater weit unten in der Türkei ſich an der Gnaden«

ſonne des Padiſchah erwärmen konnte. Er hatte Gli, er hatter

Geſ<hiF, er war ein ausgezeichneter Soldat und ein ſtraffer
Organifator. Nach dem Sturze Chaireddin-Paſchas wurde ex
der Liebling des neuen Großweſirs, der ihn bewog, völlig in
osmaniſchs Dienſte zu treten. Und nun ging es im Galopp.
Er ſihi>te eins reiſige Heeresmacht an die ſerbiſche Grenze
und. brachte dadur<h die Kriegsluſt. der Gegner zu ſchneliem
Verſtummen; er ſchlug ſich mit Kurden und Armeniern heruin,

“ beſiegte die Griechen in Theſſalien und hatte die Freude, bei

der Orientfahrt des Deutſchen Kaiſexs zum preußiſchen Ober«
ſten ernannt zu werden. - Damals war er Gouverneur des
Libanon, der ſeit den ſyriſc<en. Mezeleien ein Chriſt ſein.
mußte, Aber die beſtändige Einmiſ<ung der weſteuropäiſchen

"Geſandten paßte ihm nicht, und ſo benüßte er die erite-beite

Geologenheit, um ſeinen Adſchied zu erbitten. Er ſehrte ſich

auch plößlich wicder nach Deutſchland. Er hotte den Orient

ſatt. „Aber er brachte ein hübſches Stü> Orient mit, *n Kiſten

und Kaſten auf Eiſenbahnwagen verpackt, und außerdem noh

ein Kind, ein kleines Mädelchen, die Helena Doda, das ver-: -

waiſte Töchterchen ſeines albaniſchen Adjutanten.
N (Fortſeßuna folat.)

Dr. Bruno Wille beginnt „Fauſt 11“ am 18, Febr., 8 Uhr, Doro-
theenſtr. 13; „Feierſtunden - mit deutſchen Dichtern (Schilter bis Bren»

Amtliche Nachrichten.

Das Eiſerne Kreuz 2. Klaſfe wurde varliehen: Kaufmann :
Weber, Berlin; Gefr. Willy Merz, Berlin; Ein.-Uff, Walt. Hahn, L
Wilmersdorf; Schauſpieler Joh.

tono)“ 19. daſelbſt, Dem Konteradmiral Nordmann iſt der Rote Adlerorden 2, AU. 6 Haa, Berlinz Gefe, Hans St-
419)" am 19, deſetbn | mit EiGenlaub und Schwertern, ' den Kapitänen 3. S. Wolfram, | Berlin-Wilmersdorf. 2 ? +25
Filmſchan. Im Union-Theater Kuefürſtendamm wird | Halm, Horn und Zenker der Krionenorden 2. Kl, mit Schwertern, /

wieder indiſche Romantik geboten: Das Schauſpiel „Das Rätſel von | dem Oberſten a. D. Mo > der Kronenocden 2, Kl., dem o. Prof, in der VereinsenagTrimit.

Baugaiow“ bietet ſeinem Gpielleiter Paul Leni Gel2genheit zu großer
ſzeniſeyer Prunkentfaltung, die ſich in dur<gaus künſtieriſchem Rahmen
halt. Die ſpannende Haiiung führt durc) Indien und Ax.erika; in den
auptrollen find Hilda Langer und Harry Liedtke ſehr eindru>svol!. ==
ie Kammer-Lichtſpiele zeigen ein neues Aventeuer Pyan»
tomas „Das geſtohlene tel“, eine jpannende Berwiklung, die durch

mann der Kronenorden 3,
lensburg, dem Feidwebellt. Barſch,

med] der Univerſität Berlin, Geh. Medizinalrat Dr. Krüc>s+
Bude Ki, dem Fräuiein Ina Sievers in

ein und Gabel die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.

Heutc, Diensiag, 13. Februar: Deutſ<h2 Meteoroiogiſhe
Geſellſchaft, 7% Uhr, im Goole des Statiſtiſchen Lanöesamies,
Lindenſtr. 28, Geh. Reg.-Nat Prof, Dr. Hergeſell; „Die Windvechältniſſs
über dem Pic von Teneriſfa nach zweijährigen Beobachtungen des Geo»

byſikaliſchen Obſervatoriums am Pic von Tenerifſa, ==. Kiub der

en Oberfeuerwerkern War-

den Detektiv (Siolf Loer) in gewohnter Meiſterſchaft enträtſeit wird. Der zandwirte Deſſauer Str. 14, Vortrag, 7 Uhr, Rittergutsbeſizer
amtliche Film BoE heraus“ bietet winden Veietenö ete Einblicke Juſtiz =Perionaälien Schtiephade: „Welche Aufgaben hat ate deutſche vandwirtſcaft in Rie
zu die Tätigkeit Prabeg Yo-Baotedeutes - Man ſollte vos mit m 2,0. 80.61 Biog In Die . 4 | eit FRE. = SII 3 4 ECE 137 0] R er 12,8 Vent 34
natürlichen Vorre es K'no3,. billige Romantik zu 8%, u ol<hen Dem A.-R. Lo < in Johannisbar, nacgeſu jenſtentlaſſu: raße 13, 1, jt, Vortrag des elmen valitäts1 E
Mißbrauch treiben, wie es im UT. Nelendarfpleg das EEE mit | mit Ruhegehalt erle, RR Kü en th.<l 1 Bitiſioed iſt 05 tas | Dr. Otto Hübner: „Deuſchlands Kolonien, ein -Nükbli> und Aab
dem Tode, eine myſteriöſe Geſchichte in Akten“, geſchieht, | ernannt. = Kulturbund Asgard, 74 Uhr, im Reſtaurant Alt-Bayeru,
„Miſteriös“ iſt an dieſem Wiener Erzeugnis lediglich, wie eine ); 1 ere In der Liſte der R.-A. iſt gelöſcht: N.-A. Dr. Lasker bei dem O.« | Votsdamer Str. 127, Bayernſaal, Bortrag H. Shwann: „

fundene Begedenheit noch einer ſo wirren und ermüdenden Technik == | L.-G. in Bresiau, Franz“.

alle Bilder werden von nicht endenden ellenlangen Schriftſäßen zerriſſen
== au5gejezt werden konnte, Der neuen Kinokraſt Gliſabeth Ue
Mazton hätte man ein beſſeres Stü> zur, Einführung überweiſen ſoüen«

In die Liſte der R.-A,. ſind

-=- Zm Admiralsthe'ater beherrſcht der hier ſchon beſprochene und L.-G. in Hagen i. W.
Gtuart-Webbs-Film „Ein rätſelhafter Blik" den Spieiplan. Auch au G.-A, ſind ernannt: die

dieſer Stätte fand er == und beſonders Ernſt Reicher in der Haupt« | K. Kel

rolle =+ freundliche Aufnahme. In dem Luſtſpiel „Der korierte Regen» | Bezirke des

mantel“ zeigt Noſa elena. daß ſie auch eine recht begabte Filmſchau« | Königsberg i. Pr., Jacob

pielerin iſt. == Zn den ozartſaal»Licht ieien erregt das | a. Sgale, Dr. Thiem im Bezirks des
Uſtſpiel „Der hegendüten-Heinzich mit dem Jacen Komiker Paul | Auerba

Beer in der Hauptrolle, dank dem draſtiſchen Spiel des von der | Der D.-A, Dr.

Barietsbühne bekannten und beliebten Humoriſten fröhliches Lachen«
Außerdem geht noch ein längeres Drama „Gottes Mühlen mahlen lange
Jam“ über die Leinwand. Für die wenig anregende Handlung entſchädi«

n recht wirkſame Biidex und das gute Spiel der Darſteller, Im

iophon-Theater, Potsdamer Str. 38, bildet „Der ſchwarze
Pierrot“ mit Loite Neumann in der Hauptrolle und „Lenes Scheidung“
mit Arnold Rie> die Hauptanziehungspun 8. Zu den Theatern Moabit,
Turmſtr. 12, und. Alexanderſtr. 89-40, wird- „Das Klima von Vaneourt“
und „Durchlaucht Hypochonder“ vorgeführt. E

Das Eijerne
Das Eiſerne K!

tragen: N.-A, Lovis aus
bei dem A.-G. in Kolberg, der frühere %N.-A. Wiedenroth
A.-G. in Melſungen, der frühere G.-A. ECliinghaus bei dem A.-G.

Nfd, Dr. Alexander in Bezirke des
und Baſt im Bezirke des O,-L.-G, Köln, Lange im
“LO, Frantſurt a, M., Pflug un Bezirke des D.-L,-O,
044) im Bezirke des O,-L.«G, Naumburg

iſt die nacgeſuchte Entlaſſung as dem Zuſtizdienſt erteilt,
Hein iſt injoige ſeiner Uebernahme in die Staatseiſen«
bahnverwaltung aus dem Zuſtizdieuſt geſchieden.

4. Klaſſe wurde verliehen: . Privabozent
Zudwig 5; Meer, Sarzt u. Chefarzt €, Feldiaz.; Li. Ernſt Gae«
di>e, Berlin-Wilmersdorf; Erich Koch, Lt u Komp.-Chef, Berlin-Steglig,

ehdeni>
ei dem

O.-L.cG, Poſen. Dem G.-A.

regelt den Stuhlgang
boi Erwachgenen und Kindern

Kreuz, Aerztlich empfohlen! Originaldore Mk. 1,50 .

Dr.

N Gerichtliche Neue Friedrichſtr. 1814, drit-1B erlag,

tes Gtodwerk, Zimmer Nr.] Paul pLT44307 Verleger,| Vorſtand iſt ernunnt allein

Betfannimadchungen., [118--115, verſteigert werden das | Berlin-Güdende, Als nicht ein-| Kaufmann Paul Mucho w in
in Berlin, Kronenſtr, 21, be-j getragen wird bekannt ge»| Berlin, Als nicht einzutragen

Konkursverfahren, legene, im Grundbuche von der] macht: Geſchäftszweig: Zel«| wird noch veröffentlic<t: Das

Ueber den Nachlaß des am Ftiedriſtadt, Band 16, Blatt | tungs-Verlag« und Sortiments»

und Gägewerkſveröffentliht; die

Berlin, Inhaber: | ſtandes abgegeben werden, Zum

Grundkapital zexfällt in 1000

des

Bekanntmachung
betreffend Käſeverteilung,

Gemäß 8 5 det Berordnung lber Lebensmittelkarten vom
18, Okiobei 1916, und der Bekanytmachung betreffend Käſever-

Geſellſchaft eingerei
Shrifiſtüden, insbeſondere von
dem Peüfungsbericte des
Poxſtandes und des Aufſichts-
rates kann bei dem unterzeich-
neten Gerichte Einſicht genom-

11. Februar 1917 verſtorbenen, | Nx, 1196 (eingetragener Eigen-| Buchhandlung, Zentral-Archiv| Stü> je auf den Inhaber und| men werden, teilung vom 5, September 1917 wird für den Gemeindebezirk
zulezt in Berlin, Wallner-| tümer am 3, November 1916,|für die geſamte Zeitungs-| über ee) ns bed Ake] Berlin, 6. Februar 1918, der Stadt Berlin beſtimmt:
theaterſtr. 29, wohnhaft 88 dem Tage der Eintragung des] Prazis in Berlin. Geſchäfts] tien, die zum Nennbetrage Königl, Amtsgericht . . H
wejenen Kaufmanns, b uſs Verſteigerungsvermerkes: Pri-| lokal: Kahbachſtraße 22, ==jausgegeben werden. Der Vor«| Beplin-Mitte, Abteil, 39. In der Zeit vom Donnerstag, den 14, bis Sonn! den
Orbach iſt heute aim 7. Februar| yatier Chaskel Eiſenberg in] Nr. 46 969. Edwin Dab|ſtand beſteht je nach den Be-|+>-=mwwauwailrmim] 17, Februar 1918 wird an diejenigen Kunden, die in die Speiſe»
4918, vormittags 1% De das Schöneborn) eingetragene|1 a d as,. Verlin. Inhaber: |ſtimmungen der Generatver-| Bei der im Handelsr-giſter. B | fettkundenliſten , i
Kontursverſahren. (. a) Grundſtü>: Vordergeſchäfts, Edwin Dalladas, Kaufe ſammlung aus einer Rerſon| Nr. 129 eingetragenen Firma:| 3) der in den Bezirken der 178., 179,, 200,, 214, 323., 233,,
„ Reaf mann Schönberger haus mit re<tem und linkem" mann, ebenda. -- Rr. 40 964,|oder aus mehreren Mitglie-| Direction der 5. |, 1, 2,, 175,, 199, 219, und 242, Brotkommiſſion
Be ü ESIS Run ji 9 Seitenflügel, Duergebäude und|B-üromaſchinen - Vereſdern; beſtellt und abberufen| conto-Geſellichaft gelegenen Geſchäfte (Filialen, Verkaufsſtellen) einges»
fu Ber in >16; R ungeſt * er. | unterkellertem Hof, Gemarkung|z rieb Hugo Schroeder, [wird der Vorſtand dur< denj Zw et ſtelle CöpenicE, tragen ſind, pro Kopf 125 3 pommerſcher Welctäfe,
Enden onfurSperwater er] Berlin, in der Grundſteuer] Charlottenburg, Inhaber: Hugo| Auſſictsrat, Die von der Ge-| Zweigniederlaſſung der Firma| 1) +9 zn den Bezirken der 180,, 181, und 208, Brotkom-
Konkursforderungen ſind bis mutterrolle wit nohgeweſen Gro t "iü Hauſmann; M Huna wachen ve DAB EE In ſ eilihait m miſſion gele jenen Geſe „Gitar, Berkaufsſtellen)
um 21, März 1918 bei dem| päudeſteuerrolle Nr. 937. u. " « | Betlin, iſt heute folgendes ein» eingetragen ſind, pro Kopf 125 g Fauſtlüſe und
ericht anzumelden. 87. R. 88,16. = Bronſext Holzhande-jdem Deutſchen Neichsanzeiger EE heut Verſammlung,

der in den Bezirken der 172., 174,, 177,, 183,
Auf« ei 13 208, 4 3

Es iſt zur Beſchlußfaſſung den 30. „Jtung r f » 197, 2018 , 210,, 217,, E
über die Beibehaltung des er- WIR HUNTE Berlin-Tempelhof, R; nhaber: | ſichtsrates erfordern die Unter- 10. PEL ETSUNN enehs Brotkommiſſion gelegenen Geſchäfte (Fi! jeden, Berfaaies
nnmnten ober die Mahl eines Berlin-Mitte, Ubteltung 81. ebenda. pa EE u feines Dee pende ve migt den Vertrag vom 18, (6-5 [EAN NG find, pro 423 & bayeriſcher
n übe 5-7 Diuua 27 ber 1817, inhaltdeſſen das| [€ verteilt.
i »| bo iXm Dwors? ktionärverſammlun wird | 2emde! j 7
DSſh ffe NE nee Zwangsverſieigerung. 1344 rlin, Geſellſchafter:] von dem Uſſichtsrat vorbe Beu der is ENE haſt Die Geſchäfte ſind durch ein Aushängeſchiib-
falls über die im 8 133 derf, Im Wegs der Fwangsvoll-| Rudoly Dworsky, Kauf-| haltlich des geſehlichen Nechtes| 13 85.3 00 ea EE „Verkauf von Käſe der Fettitelle Groß-Berlin"
Aonfurooednung bezeichneten do 40 UB am De Des wan Charlottenburg. Arthur| des Vorſtandes hierzu durch den als Ganzes Übertragen | Fetennäelchnet, . ü
T hr, "Lewin, Kaufmann, Berlin-| Veröffe em N .

Then 28. Februar 1918, [7tStoſtelle zu Küöpenis, Hohen» Wilmarsborf. Offene Handels. | Reihaanzeiger enberufen; dieſe] fw15)4 auf Wttien 19 Derlin in] ga, De*,gölt, dorf nur auf die zurzeit gültigen Gpelſefekt-
vormittags 1034 Uhr, jöollernplaß 1, Zimmer Rr. R,| geſellſchaft, welhße am 28. Zu-| trägt die Unterſchrift des Auf-| Sima Pirection der) karten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen werden.
Und zue Prüfang der angemel-| verſteigert werden das im [nar 2918 begonnen hat, ==>| ſiezrsrotes oder des Vorſtandes| * DR gcouto- Geſell» / Die Abgabe iſt durch einen geſtempelten oder mit Tints (Tinten
deten Forderungen auf Srundduche von dlershof, | Bei Nr. Flatow &foder beider Verwaiungsftel«| 7 9 a ft gegen Gewährung von| tit) geſchriebenen Vermerk „1% & Käſe" unter Angabsa dos

den 18. April 1918, |Vand 8, at Nr. es einger | Priemer, Verlin: Dieſlen. Die Gründer der Geſell- (9a dieſer Geſellſchaft unter| Datums auf der Vorderſeite des Mittelſtü>ks der Speiſefette
vormittags 10 Uhr, jirogene, der Firma 2 Zacod| Souffrau Eugenie Cz apskiſſchaft, dis fämtliche Aktien und Ausſchluß dsr Liquidation und] korten orfidtli< zu machen, Auf derartig gekennzeichnete
vor, dem unterzeichneten Ge«ſſen- E, m- dv. H, in Liqu, inſecp, Cohn Verlin, injauc< ſämtliches Koſten der| veſchlſſen, zur Ausführung] Fettkorten dorf weiterer Käfo nicht. mehr ben und
richte, Reue Friedrichſtr. 18-14, [Aouturs gehörige unbebaute 1a Geſchäft als perſönlich) haf-| Gründung libernommen haben, Velen Brindkopital um) entnommen werden,
TI1. Gtodwerf, Zimmer 143, deaſte id Chuhe 28.8 " | tender Geſellſchafter aingetre-| find: 1, Kommerzienrat Franz] 16.000 000 -Mark zu erhöhen. 3 ur.
Termin anberaum! denſtr -Eeke)s Grüße 36 8 Wm | tem. Die Geſamtprokura des | 5 ag 6. Fabrikant in Cöln-| Z10 Erhöhung bes Grund:| Eine beſondere Anmeldung zum Bezugs dos Käſes findet
Weg Berfevang weg ee apread der Steopunden  |Seihan „MEINT 808 SbI Satun Rien Rauf zope erſet Sag mt fl 0.

ue I Dein He 2. M *[mang in Cbin-Deuß, 8. Zo-| Grundkapital beträgt .

ac<e in Beſix haben oder zur . loſchen. nzelproku iſt: | hannes Sch erer, Kaufmann! 31 Mark. Dar N Der Preis 1 Dm e
Konkursmaſſe etwas ſchuldig NOEL SSE DRE. Wited“ S<um E38 Berlin: ſn Citn-Lindenthal, ds Rie | aud bofetben Berſammtung) 1,84 Mf. für ei VER 2008 1 1.38 Be wih 18
ſind, wird aufgegeben, nichts ==="Zramgoverſteigerung. “15 Bei Nr. 9096 Heymoann/|<ard Chiemer, Kaufmann ! welter nach Inhalt der Nive-| ein Pfund bayerifchen Rundkäſe auf Kr Mb; eſe,
an den Gemeinſchuldner zu ver- wangsverſteigerung. Welter & Co,, Berlins Dfe]in Berlin, vertreten durch den| derſchrift geändert die Beſtim-| Beim Verkauf von Prüuchteilen eines Pfundes daxf nim
abfolgen oder zu leiſten, au<| Im Wege der Zwangsvoll- fend Handelageſellſ<aft, Zur] Mitgründer Johannes GS < e «| mung der Gaßung Über Höhe| der dieſem Bruchteil entſprechende Preis berechnet werden,
die Verpflichtung auferlegt, | ſtre>ung ſo ertretung der Geſellſchaft ſind] x s x laut Pollmacht, 5. Dr.| des Grundkapitals und diej Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf den MAN folgenden
von dem Beſige der Sache und am 26. April 1918, fortan nur die Geſe! 190] ter| Bernhard Ihommed, Ober-| Anzahl der Aktien und deren Blennig fave werden. (ß 1 Abſagy 3 des Yocordnung das
von den Forderungen, für| vormittags 1035 Uhr,ſsemry Heine, Erih Wie-|ingenieur in Cöln-Höhenberg, ifhern (Art. 6), Beſ<lußfaſ»| Bundesrats Über Käſe vom 20. 10, 1916)
welche ſie aus der Sache ab-an der Gerichtsſtelle zu Cöps-| 7 4 x und Martin Wiener,|Den erſten Kufſichtsrat bilden:| fung der perſönlich haftenden ns
geſonderte Befriedigung in nid, Hohenzollernplaßy Nr. | und zwaz jeder ſelbſtändig et*|a3) PKommerzienrat Georg| Geſellſchafter (Art, 18), Bil- vy.

nſpruch nehmen, dem Kon«-| Zimmer Nr. 28, verſteigert wer-| ächtigt, Der Kommanditiſt „ anth er, Fabrikdirektor zu] dung von Ortsausſc<hüſſen bei] Die Kleinhändler hahen am Montag, den 18, Fehruan
kursverwalter bis zum 27. Fe-| den das im Grundbuche von]; ausgeſchleden. == Bei Nr.| Freiberg (Sachſen), d) Pr.| ven Zweigniederlaſſungen und 1918 der Fetiſtelle Groß-Berlin (Käſe) anzuzeigen:
bruax 1918 Anzeige zu machen. | Adlerghof, Band 25, Blatt Nr.[ 36" Guſtan Heinze [Erh Stg Febeitdireetor in] deren Rete (Art, 27), die Aufe| a) den Beſiand au von der Fettſele gelief-rtem Käſe

Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt, 164,

577 (eingetragene Eigentümerin
am 29. Zuni 1916, dem Iage

dex Eintragung des Verſteige« iſt alleiniger

Berlin: Der bisherige Geſell] Cöln, c) Kommerzienrat Ed-
ſchafter Albert wandige mund Meinel-Tannen
ai x Dir-Ih erg in Tannendergthal, Poſt

zählung von Saßungsänderin«
gen (Art, 40). Als nicht einge-
ragen wird bekannt gemacht:

bei Beginn der Verkaufszeit = . « . = » » kg
b) die auf Fettkarten abgegebete Menge Käſe , , kg

1 Mitte : den Beſtand am. Ende der Ver! .„.„- ke
Verichtigung, vungsvermerks rau Helene] na, Die Geſe t aufe ün in en, d)1] Es ſind zum Nennbetrage aus» [2] .
In der > Aonkursfache Nohtrümer geb. Wolf zu Ber- gen. 8 Det Rv 4973 CS. [Kilemeſſir Greg 221 d& 2) gegeben 8883 Aftien von 1200 (Nacht vom Sonntag zum Montag.)
ver mbs Se ns [Ihen eingetragene Grundſtük: Haus- M euter SC Beri Dede A iergutzbeſizer KN Ba und eine Aktie von 1600 vl
. m. b. H,, . 4 m : * | Raißen del . . .
Piohe 36, Betehn des fe Brahe 12 zu Wlazchaf Or fMung M jeht: Mharfoltenburg: fe). Orarg Günther als] umi den am Ende ber Verfanfagtlt Welggebliebenen A tn
M WSS veröffent:| markung Kanne Kartenblatt 4.15 Vel Ne din Fe ef Vorſißander, Or. Erih Geg Len 3 Feh I, Berlin, den 11. Fodruar 3918.
N<ht; bis zum 2,, fondern bis] Parzelle 3059/71, 4 a 96 Im Seg dert jn: Brauf- as = is erte, "9% Ke oliches Am gericht, 7
zum 21. Februar 0187 119 | frt 862, Nugutgomert 700 Metal Sumbolb thal erm amdung I Magiſtrat -
Berlin, den 4. Februar 1918. S baubeſteuerrolle Nr. 362. |Vranmeiſtor SIoſef ;
ve et | mad. X 2008: == [Snap 6ng „Sung: Ir] Amtliche Bekanntmachungen, [der Königlichen Hanpt- und Reſidenzſtadt,
Verlin-Mitte, Abt. 84, enth : In Rt. 238 Wermuti« .
oifursverahren | Nöninl Amfagerieht, „Böt. 8. Eras Rullrt9, Berlin. Verordnung . |o-z. mB mm *
de ere Des Ranſon Zwangsverſteigerung, He Tn Fe*ſ4w| über Kandishöchſtpreiſe im Kleinhandel. Bekanntmachun
Georg Aüſle In. Berlin Wis En der Dwangevolln Konig Amtagericht Auf Grand der Verordnung des Bundeorats Über den g
Beat, OI Infolge] amb. putt 2918, |. Betlin-Mitie, Abteil, M. |Berkehr mit Zucker vom 17. Oktober 2017, (NGMl. E. 914 ff) betreffend Häckſelverteilung,
Selaſverteilung nach Ahhal-| vormiltogs 10 Uhr, | das Handelorogiſer A des | und der dazu ergangenen Vusführungabellmmungen w
tung des G&lußtermins aufge] an der Gerichtsſtelle zu Cöper! „rierzeichneten Gerichts „iſt T.
hoben worden. nid, Hohenzollernplaß Nr. 1 |peute eingetragen worden! Bei 41. Vom Biege "1918 ab wird bis tägliche Häſelmengs
Verlin, den 7 Zonitat 198. iman « Meret Wire „MB Benamin Cy, ader Preis für Kandis im Kleinhandel darf nicht über- | auf finf Ie Pferd feſtgeſezt,
er Gerichtsicre | Berlin. rſöne | ftelgen: . x *
des Königlichen Amtsgerichts | Stadt Cöpenid, Band 86/116 haftends „s/s O9 kis Für alls Gorten Kandis weiß 54 Bf. ai
Berlin-Mitte, Abt. 84, | Blatt 1791 (eingetragener Eie| Stagfried Benfamin iÄſ Kandis ſ<ward 54 Pf Die Veransgabung des Sädſels eſel wis Sioher ans-
eber den Nachlaß des am ente (5. Untrigung bes eneniger Inhodet der Fiems: M8 0! Kandis duni 52 Bf. ſ<ließlih gegen Ablieferung der Härſelkarten.
25, Oktober 1914 verſtorbenen] 3 en ſgerungsvermerks: der für de ein Pfund, nr.
[ERUMMLEU WENI UM Maurermeiſter Adolf Lapp-| eit: &, Februar 018. ; . ' „Y Verbraucher, die eine eigent Säſelonlage beſihen, motten
weſenen Anufmanns Bitelm| GaN gd eingetzogene Gaunern Mnes Smteerict &s dürfen hiernach höchſtens gefordert und gegahlt werben: | Zed, Se BN R R Et ELDE FE
Reinhold Sein Zohannes fihen Bemarkung ja dbi] itte, Abteilung 20. 7 ae undpreife von eit 7] aeht erh (Häcſelverteilung) Stadthaus, Jüden-
Belß iſt am 8 Februar m) Kartenblatt 7, Parzellen] In unfer Handelsregiſter 54 Pf. Pf. /
nachmittags 12% Uhr, von dem| EZ 1978/059, bebau-| Abteilung B IN dente einge» 875 Gramm 41 Bf. 39 Bf, ( M. .
Reiden I gperfah.| ter Hofraum, Raiſer-Wilhelne| tragen worden: Unter Ar. M Gren NO BEC Diſs Bekunnimachung trit? am 11. Februar 1919 in Kraft,

Gtraße 18, 4 a 988 qm groß,|15 187, Elitewa

an der Gerichtsſtelle Berlin,!46 962, Paul. Freuzelvon einem Witglied des Dor- "N/gu. 16,

Ein Zuſchlag kür Verpackung darf nicht derechnei werden,

Berlin, dan 8. Februar 1918,

pen eröffnet.
. etbops Grundſteuermutterrolle Urt] tkengsfellſ< aft mit
Be Bachard, Ghtipzten. | 1578, Nuhungswert 3888 Me| dem, Eide R EE aa 18 vm DaS abit zn Des Magiſtrat
G e e . N ion! mens: einverkauf
Den Bas der Ropfursforde - ? KE. MM, = Da Bertritd, Vermietung] in der iw vſfenen Pahen Üblichen Art, der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,
xunoon nnd offener Arreſt mit Stpenit, Januar 1918, ap 75 Maga Mu eiahe : 28:4 3. A: Alberti,
is. """G12abigerverfommlung| SAönlgliihes Umtegeriti, |zeuge Wobeſonbere Gtitewagen| upidergen enen pot aufe Daene werben 197]| 206 Nit, 478 Kon, 10/18
nd o . 'owie Einrichtung vo N N
3 Weg 2918 "vem tiogs 1 Jandelsregiſier Jud einfteltetumen en gege Inde Ae dE SEE Dung pt den BetenktnaGungen | „Die für 2907 von den Mitgliedern ber Gektion 30 der Bray
Uhr, hier, GSuarezſtr. 18, neten Orton, d) Handel mit| (ROB DD) In ROBI € 609). von: 28. März 1918 | denburgiſchen landwirtſofilien Beruſsgenoſſenſchaft zu ente
1 Frovnis, Ummer 47. In das Handelsregiſter A des Kraftwagen und Fraft| dom De 6.180) job; pA M 97 08 ic 1 vigtenben. Berfderung (oft pur aigenee Nn 86 fe
Charlottenhura, unterzeichneten Gerichts iſt|wagent( je Art, * . |. März . 6, ee ve RE Seiträg A a ra,
ben 8. Februer 1018, jetngetragen worden ee un Gruben 8. . den Grundſteuer feſtgeſegt weden, "*
des Bente "Amtogerichts 48.448. „5 ted “ Cigaret|tal: 100000 M. Aktiengeſell- Dieſe Verordnung tritt am Tage der Verklndnung in Kraft, ZU 67 Hebeliſte, welche die ze fpdrin BUREN K Bae]
- Abt. 40. ten - Bertrich „No re-|ſchaft, Der Geſeiſchof 20er) Berlin, den 1. Febrpar 1918, 7 R es BR Roher, 230 I var
REIEN ER ARD ER EIER EEK WENG WG Magiſtrat dar wf bis Rien a0t Hon
m eqe der wangsvoll- 7] . . "
e e . 1818, Nat . 1018,
„iE 30. Junk 1918, mann; EIER 0 ihm Nines alle die ſa der Königlichen Haupt«- u, Reſidenzſtadt, Boxlin, den 8, Februar
EE 10 Uhr, | Am 7. Februar 1918, Nr.]verpflichtenden Erklärungen Wermuth, Magiſtrat,

Auswärtine
Familien-Nathrichten,
Verlobt.
Charlotte Mumm und
Richard TIrierenberg, Fran-
kenſtein. =“ Margarethe
Augenheiſter und Amts- )
richter Paul Pietſch, Bres«

au

Geboren.
EinSohn: Amtsrichter
u Eſt Grübel und
rida er
jide 1, WB. je

Statt beſouderer Nachricht,
Seu:e entſchlief naH langer <werer Krankheit
Frau Profellor

Dr. Adele Milan-Dore

' Königl. Sächſiſche Hofſchauſpielerin,
Namens aller Verwandten und Freunde:

Fabrikant Carl Seylex u. Fran,
Aachen,
Fräulein Marie Schmidt,

Statt jeder beſonderen Anzeige.

Heute morgen verſchied plößlich im 70.. Lebens-
jahre mein lieber Mann, unſer guter Vater und
Großvater, der Fabritbeſiher Hexe

Adolph Eilenberg.

Die 1rauernden Hintertliebenen |
Clara Eiſenberg, geb. Halm,
Lieſel xdaſſermann, geb. Eiſenberg,
Aenne Freund, geb. Eiſenberg,

Stait Karten. “
Die Verl "bang Ihrer Kinder LI] und Erich zeigen
argebenst an
Max Löwenhelm u. Frau Frau Friederike
Frida, geb Dav:s Abrahamsohn, geb. Jogeph

Berlin, Rau;-achetraßs 18 Charlottenburg, Hopestweg4
LI Löwenhelim

Erich Abrahamsohn
Verlobis

Ewpfang vonntag, 17, Fovruar.

Biatt Karten. (EEE (RF Sbe HE SN UISS SEEG 3 3t. Verlin, Albrechtſtr. 8. Dr. Griſtion Renner,
M Die Verlobung ih:er Kinder Erna und Kuri zeigen “ Profeſſor Dr. Julin Freund, Berlin, den 9 Februar 1918. Göttingen. = Oe: Regie-
Julius Löwenheim u. Frau Max 8 F 3. 3. in englicher Gejangenſchaft. ' M Barnobee a De md.
(1 Marie, geb. Sabnzer Henriette geb Äorger - Liſelotte, Grlea, Urſula Waſſermaun. „13 e Derrhlgung findet vn Mt wo vorm 1894 jedrich Schmidt, Hoya.
Charlottenbg., Gervinusatr. 1. Berlin. Wallneriheats1.29 - Caſſel, den 10. Februar 1918. Zu3 ab 10569 Bahnhof Charlottenburg, Kran;ſ enden
Erna Löwenhe'm y Weinbergſtr. 9. nur nach Stahns3d.rf (Kir<hofverwaltung) «rbeten.

Kurt Reppen 3. Zt auf Urlaub (418 ; “ : ; KILLS
en Aeiabt alcht tat ELER E88 Wegtmann's |
: EEE EEE ' Trauermagazin |

Große Auswahl
Billige Preise
L Mohrenstraße 37a
(Kolonnaden) n

IL Gr. Frankfrt.St.115
(nahe Andreasgtr.)
Auswahleendung. 80fort.

Am 10. Februar entſchlief ſanft nach ſchwerem,
mit grober Geduld ertragenen Leiden meine innigſt-
geliebte u, treuſorzende Mutter und Schwieger-
mutter, Schweſter und Schwägerin Frau

Rahel Levy, geb. Bmmenthal

Am 9.d, M. verunglüdte auf einer Jagdſtaffel
ſchule durc Abſturz tbdlich unſer lieber Sohn .

Richard

Statt Karten “

Die Verlobupg ungerer Meine Verlobung mit

jüngeten Tochter Lucie wit .
Feng Gutobealtzer Horn Früuiein ; Augig Tells

Kari Hahn in Rogenhagen 10189 Ich orgevenat an. 21, Lebensjahre. Amt Zentrum 7890,
zeigen wir ergebenat an. Kar! Hahn en v im 55. Lebensjahrt, Sonntag 12-2 Uhr geöff:
Pfarrer em. Telle u. Frau Gutabesitzer FriedriG Hen el und Frau, In tiefſtem Schmerz ' ;
Luele, geb. you Bremen, .. Hild, . Tit.l, :
“) Borlin-Stdende, Rozophagen, Adolph Levy,
Berliner Siraeas ST, Februar 1918 Berlin € 19, "MUTE: 84 Mete ſer» geb. Levy, l “
7" .
Fobruze 1918. Nach erfolgter Ueberführnng wird der Tag der Berlin»Halenſee; 71 Kurf| „' nam me

amm.
Beiſezung bekannt gegeben werden, 38. Zt. Wilmersdorf, 156 Kaiſerallee,

: Feuerbestatfung E

Statt Karten,

EL 22 LEL LEISE CE out en „1 we Beerdigung Re den “ 3 M. 105 N
Kee haute vollio, ene obors ie wurde uns eins Toohter 7 r, von der neuen e eißenfee ſtal von . an 7
Von Beileidsb( bitten höfli Abſtand i
Kriegetravung zeigen Kog-Bouführ, EnzloStSokhardt | au nähmen lachen IR m Institut Manteuffelstr.111 8

nel an

Hermann Loutz,
Leutnant undAaſnian!

Leutnant d, R,, z. Zt im Felde
Theodora Stbekharät

geb, Höpfner. 2

Schmiedeberg LE8gb; 9 Febr.18. 1

N Broch.gr.Tel.Moritzpl 5582 M

Am 8; Februar entſchlief ſanft unſer lieber Vater,
Großvater, Bruder und Schwager

im Fußartill..Reg No.3 :
and Frau Uraula, 3 Statt Karten, te fräl 33/, 1 i i ; 8
geb. Jonas, 4 Die eltckliche Govurt|] Abraham Ittayer a an eas a fart ma dito Weber*;
B Feiraer fol A| u eines geaunden Jungen ; liebe Socher, Wiegeetohten Eatelin, Schweſter und Wen
brüur 1918. 3 zeigen an im Alter von 81 Jahren. Schwägerin vn Berlin

Auna Pulvermacher, geb. Mayer
Dr. Felix Mayer und Frau
Henni Mayer,

Berlin,
Neue Winterfeldtſtraße 8,

ED 2 PeerargberDek fitte
od Fran Det

in a
Berlin, 11, Fobruar 1918,

Statt Karten,

Frau Margarete Schmidt,
geb. Bothe,
"um 29. Lebensjahre.
Im Namen aller Hinterbflebenen
Friedrich Schmidt.

1872. 48 Moh [Tote

FEE GRE
bereitwilligst.
Tel.: Zentr. 2751, 2752

Joba

Btatt Karten,
Dr. Eduard Praenkel
Dr. Ruth Praenkel

Val
EE enualtin au eldomar Tachoppe, Dis Beerdigung hat bereits in aller Stille fati- EE Ded Gedeune 1918, „Pletäi “
Zohlendorf-Weat bei Berlin. An Vera nilte. 'or, ;. ; Die Beerdigung findet am Donnerstag, dem OttoWebersTrauermagezin

Leagingetr. 29, im Fobr. 1918.

angegliedert p:
Erd- u, Feuerbegtatt.
Holz- u, MetaliSärge,
| Tel: Zentr. 2753.

14. vtar, nachmittags um 8 Uhr. auf dem Neuen
Kirchhof in ENG Mitte, Wannſeebahn, Epan«-
202D GEIE Ee „Zugverbindung: Verlin, Wannſee»

-Drooden, 9. Februar 1918,

Aw 7. 4. M, iat mein iebter Maau, unser
BETEI

Julius Zadek

' 11 Statt beſonderer Meldung:
Heuts erreichte uns die betrübende Nari daß
unſer lieber und treuſorgender Bruder und Onke!

Perſönl, vir. den :|Klub-Sesgel 5%, Hochel, Blusen

Sehröder, U. 8.Linden Leder u. Stoff, hoobf. Arbeit., |f in eigenen Ateliers hergeſtellt

geinew im Folds gefallonen Mterten Schne gefolgt. Paul Mühlendorf poben Kleinem Thale wie Dou, kurze Zeit in der werd. auch an Private preis
Im Namen der Vinterbliebenen in Honofuly, Gandwichs-Inſeln, am 15. November Verzogen nach Gros30n Kur“*-Ausstellunz Gus Af Toppich

vorigen Jahres verſtorben iſt.

Mit de r Bitte um ſtille Teilnahme teilt dies allen
Verwandten, Freunden und rannten im Namen
der trauernden Geſchwiſter mit

Georg Mühlendorf,

TUn- GHöneberg, Am Park 20, den 9. Febr. 1918.

Kleiſtſtraße 25 |Dahlheim ben., verk. preiawert Inhab.hattei. Paris unt.der Firma

Str. 4 a
geh, 659. 9, M. geitſäe I, Lipke, Kochi 8 en Aru 110 Roo
Gef hon, Fes Kropf) u. R angete Täglb

Fanny Zadek, geb. Michaelsohu.
Borlia-Sohönederg, im Februar 1918,
Bayeriaoher Platz 9,
xf Wunzah das Versiorberen hat die Bei-

A
geizung in aller Stille ataitgefunden.
Von Belleidaebeauchen bitte froundlichst abzusochen.

Vhr8b., Sonnt, 1DÜbe Backfisch- u. Kinder«

kleidung, Mäntel,
B 11 Kleider, Kostüme, au< Umarbeitungen werden
ri anten, Maßanfert, mit u, ohne Gtoff-| tadellos angefertigt. Frou
erlen, Smaragde, Perlicnüre zug. geſ&maekv., jugendg, Ger-j Flatow, Ansbacher Sir. 26;
„3-9. Pr. Spiß, Friedrichſtr [1m4 Cohn, Paſſauer Gt. 11, hpt.| Amt Steinplat

Valſe 138 ) Weiche Dame

ENEN DIINNEN INU : | bürg erl Pp Gunſtmöbel, noh 6 üunterztütizt Soliden Fachmann, Witwer, e
von Forderungen bei böswill en | weit Über neueſte, aparte 37 Jahre alt, bei Uebernahme einer,

Beitreibun; won Forderun koſtenlos, Proviſion | Modelle, billigſt, Möbele- + y Fabrikwerkstatt, 20 Mille erforderlich.

x vom Erfolg, eventl! Ankauf, Erſte Referenzen auch von haus F. Schoenfeldt, Pots-|7 ? Quter Verdlienst zugesichert.
lten; en; ge IEE elin W, Liko vs Inlaßo nſt. Stern, |damer Straj;e 90, hochpart« | Spezialfirma: Gardinenhaus Bernhard Schwartz, Offerten BIE „fils. vb. 23 “ Ullstein«

Keie Winterfeldtſtra| Dunkelmahagoni-!1 3 R Filiale, Halensee, Kurfürstendamm 115,

HerT,=, SpoiSo-, Schlafzim,

Damenzim., Polſtermöbel, gu -1Y

1 mmer GERSTMEIER ZT SERIE IGEN EN TIG IE GEWA IRE Rg
FaEs VV „Möbel, | Sdlafzimmer Modern Doutsche Möheloegellgchaft Echter Batavia - Arak
100 neueſte, aparte Modelle, | ovalen Kriſtallgläſern, tam Möbel In großer Auswahl, Klubsessel in Leder u. Gobelins
M an et, offeriert ee feld billigt plett, nur eaſe vw reiswert Ansbacher Straße 15 am Wittenbergplatz, Jamaika = FIEEEN = Vereehniff

Ger Ce TE Betadamer al 90, hpd. | mahornes SpeiſeImmet | =< einwayflügel,| Eriſlanibrosche Comm aa Weißweine, Seit peine ange
Mares, Fouerbach, Leibl,  Empiro-Wohnsalon, 3860,-==, "veizendes faſt weu, wundervolles Brillantring, Brillantohrringe, Ä VUcko, Berlin Ws, Es Linkstraße 38.

Trübner, Menzel uesw. 1 it 5 Brillantnadel, Brillantknöpfe u. phon: Nollendorf, 3438.
Y Zu besichtigen u zu verk. en € nbenbrofat, [090 öſt Betrenzimmer Mahngoniſchlaſzimmer, Sehn a Gate (a

Große Kunst-Ausstellung || ?aufen. Näher. Zel. Süß. 6289, | 2400,--+ Boſichtigung lohnt, |2 Meter breitem Shrank, und |D

A, Dahlheim, „| Ciubgarnituren, | Möbelhaus Olfen, | eidenes Gdlnlälmmer <=
ISA ENFES ap ENE Sha En EN 2 2018) SETE renn

reiswerte antike Möbel, immermöbel, im Antiquitätenladen.

ein wa tt, ein Waſ [Stif Ziitertümlicher, jedob gut EE Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert
Aeittälilche Sfr «7, und (M Nachtſchrank nt pre "ei erhal bertümſicer, jedom gut magel itte, eekhntten* uud. "Zeſpalten
S0Tich0ngen Herrenzimmer, ET Stutzffügel Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,
Bebel Ue pn du verkaufen, Ringbahnstraße 49. Fernepr.: Südring 1213.

Kinderbett zu verkaufen. Rur alon:
antikem "Mobiliar Gonnt, Kaiſerdamm 101, 1 r, MIE und Kriſtalikrone, M. Schym

Gediegenes beſſeres |1erendiven vw. SN Bah |. gant en Brennholz.
Wohn- und [5 hous, Berlin SVG... Seclieinſlügel für jeden Topf paevend, Empfehle zur ſofortigen Lieferung. trodenes, entrindeles

| erhalten, jum, bill, No. 8 wis Abbildun, Kiefernbrennholz nur waggonweiſe, den Ranm-Meter mit 30 Mk.
. Schlafzimmer Gt ecbalten, Harman bi. (Größe 72% 8737, as franko Bahnhof Groß-Berlin.

ie üb. voltert, Gpeiſez, für 3 Töpfs M. 18.--.
Ghlufzimmer| 3. zb anwrhane Goran [ue inn zur 1 Topt| Friedrich Obrikut, Berlin, Wörther Straße 3,
faſt nou, zu verkaufen Duncker» ee ructer Ulleo 807,1 3-8366-3, Geibenteppich 14)42,2, | M. 8.50 d. Stücke ab hier, gopen ruſprecher Norden 10758.
ſtraße 18, 7. Stfl. 8 Fabrikgebäude, 8, Hof. '13 RKelims und Kotosteppich | Sachnahms oder Einzahl. au;
el 2,5%3,5 aus Privathand ver-| Postach. Leipzig 200265. . . .

Biedermeierzimmer, „n |Bedile H. - .
' MuzIkechrank und NZIMM.. | äuflic. Sändler erbeten. -Be- -
BEEG mi SER AGIERT» Me u 17 04.057 55 u want = 02. 1.200 bah, re n n h Q | 78
- Difox, Sitenenih 4 | Einrichtung |Sindaizim Be 2 wa we ETH Iih/
Uns Privatbeſit mien Beriha Rleiſtſte. & Dorm I marbeitungenna t

Riecht; Wihere neuest. Modell. Reparat. |f 12 honmagchinen fat aller H waggon« und fuhrenwelse.

» | dorf, Landhausstraße 28, janine, - jetztgehr preisw. Koll., >
174 "Bed BiinEn, 1,0 : | me eiſerner und| Bg Muffen, Mäntel, Capes, || Sowemg Ew ert Ee Hedwigshütte A.-6G.,
. een (rb Nek 000Ni N3Imner, AntprnttOfen, Reiſeutenſilien, Qeh-Pelze, Folrbes, ! -|| Garantio habon abzugeben ||8 Berlin, Potsdamor Strasse 1083,
e | U. gr. echt; Of). IN 110u08 erhalten, zu verkaufen. Be- M neue Haustelefone, Lampen Koatiime i. gr. Auew. Leo Schäfer & Clauss Suite Eh wielen

..

piche, billig zu verkaufen, 7. ufw. Umzugs wegen preiswert Eien Markgrafen-

* a k |, At x a.d.Kochstr. „Letpziger Str. 3 -
298, "R WE ir MA Ban Es abe 1 hop arb Ü gane Zentrum 7357. Sonnt, geöffni, eBtrum-D230)

und nach Entwurf

Antike Raumkunst

Lüötwowplatat
Eoks Lützowstraße,

Circus 4. Schumann N | Moleteraal, *Paanoretag, den 14. „Lebrügs, 80
Bt. Friedriehsir, Anf.74 Uhr. | HW. Liederabend

MEIER ETTA Milly R EEENT

der Araber wulay 8a ülf YZ F. Lindemann, -
40 eweanlerts Kamele "Pflizner = Straesser == Graener.=-. Reger...
Mexiko 99558 Ausetettunge | m wart, 8,2, 1M. Bote & Bock, Kaufh, d. Westens. BiB
“Beriiner Konzerthaus
'  Mauerstr, 82. * Zimmerstr. 90-91, :
Heute: Großes Konzert
des Berliner Konzerthaus-Orchesters,

Königl. Tpernhaus. [Los 8ing-Theater.

Sta R. Abontt.-V. Direktion: Victor Barnoweky.
| Bene einhpeltopt u 17% Uhr: Die Gefährtin,
Mittwoch, 43. Abonn.-Vorſiellung.| Pie sittliche Forderung.
Der fliegende Holländer. Eine Partie Piquet.

Mittwoch: Einakterabend.
Königl. Schausgielhaus.

Donnoerstag: Nach Damaskus.) 3
Dienstag, 43. Abonun.-Vorſteliung. Deutsch, Künstler-Theater.
71/],: Könige,

ſ: Allabendl, 7!/; Uhr: Ciübleute,
"Mittwoch, 44, Abonn.-Vorſtellung. .
Bie Rabeniteinerin. Contral- Theater

ez 2 | Kommandantenstr. 67.
Direktion Max Reinhardt|7": Uhr; Die CSardasfürstin,
Dentzsehes Theater.

Dentsches Opernhans,

|Thoater der Frlegrichstadi,
74U.: Der letzteBeriiner:
In Szeve gos. v. Harry Bender.

p. patuod 8

Hegelmann-Truppe

Luftakt

Herbert Rünling

Der 14 jähr. Rlaviervirtuoege

Grete Fluss

Rheinische Humorztin

“ 0“ K2-Direi

Tägl. 71/3, Sonnt, 31/, u.7?],.

Nur noch bis 15, Februar

Castszpiel

Harisiein

Roichshallen-Theater,
Allabendl 7ku.Sonntg.um.3U.;
Stettiner Sän

7: Don Carlos. gowie der 4 " Leiter: Komponist Franz von Bion.
Mittwoch: Macht d.Finsfoznis, 2: Dhr? Marika, „er oder Er“ reichhaltige, neue . Nach. e % Anfang 7 Uhr «Bintritt 3 Pfg. fang 7%4- Uhr.
; 5 Roiehelall Span) Freitag, den 15. er.t Gr. Konzert.des Erk'schen Männer-' Ge5ang-
| Kemmeraptele, de, [Eriedr.-Wilhelmst, Theater, Ve Berl Rovue-Bild waw. Fehruar-Spleiplan MF Retohabal „Sal: | Vereins (B. V.) in Geweingehaft mit dem Mohr Scher Manno.
Koralle | 12 0? Das Dreimäderlhaus, s . Blüthgen. | or. Chormeister: Kol, Musikdirektor Pro? as Bange.
Volksbühne Klei Thegad Phitharmonie. Anfang 8 Dür, BN LNGSCAE
Theater am Bütlowplatz. 711, V.. Nant Guſer, E wa gne r- Ab end Z
79t0rgr unc. Schöne Tor. ? Xan e, Tägl. 74, Sonntag 3% u. 7b. 'j des Philharmon. Orchest, Kaizer-Panorama, . D R E S D E N- 9 py
REN ER Nathan dar Wel Komtlsche Oper, giang! (| Dirig.: Otto Marienhagen, Neu. Nrä-Harz. Kaisrr. TK. |
Mitwoch; Nathan der WeiSe, 7j; U.: Schwarwaldnädel [anai8R König PLA! ET, Anfang 8 Uhr. Lintritt 4 N. n.Soßlau.Konstantino)] GIE

Auffangen einer scharf
abgeschosgenen 46 Pfund
gehweren Grannte.

3 Janowskys, 3 Heinys

Th, in d, Königgrätzer Straße,

7 Uhr: Die Wildente.
 Komödienhavs,

Februar- Sonder» Ausstellung

Trübner-Thoma

Konzeridir. Robert Sachs, W 50.

MORGEN Philnarmonle,

Lustspielhans. 73),

Die Ronden Mädel. Lindenbol

TTT

OSSNEAO CHF ENCHNNHTLGHNDLEHHNLHEGEFHÄN NIMH

SV. D.Straße nach Steinaych |Metropol-Theater, NM, Tn din Cen: KONZERT raue 146 Ikongul

; 1 Ua Di ondfanr? N 1, K,Genaralkons
Berliner Theater, 7/1: V-: Die Ros6 v. Stambul, (en grann.] zu Gunsfen der Kriegereltwen und-Waisen Seines „Fptalog, auf Verlepgen
7 Uhr: Blitzblaues Blut.| Neyas Operettenhaus. Admirals-Palast. Amtsbezirkes. Ferner Einzelworke

DAS PHILHARMONISCHE ORCHESTER

FELIX VOR WEINGARTNER
GLASE DIX .
HERM. JADLOWKER .

Im Progr.: Ouv. Tannhäuser, 11. Ungar, Rhapsodie,

Sobifeb 4a, Kasgentoel. Nord.281.
7, Ü

"Leibl / Menzel / Corinth „Uhde /Schuch
Liebermann / Monet /Corot u.a, ..

„Galerie -Arnoid :

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichstr.Zntr.4927,2391

3/,8 Uhr Zum 155, Male: Der

Lebensschilier,

Komödie von-Ludwig Fulda,
Ida Wügt, Erich Kaiger-Titz,
Y. Moellendorff, Kettner, Flink,
Mittw., nachm, 4 Uhr, k1, Proise:

vou Schuber

Üb Abrakadabra.

AULIS|

Bellevnestr. 4

Dor Soldat der Marie,
Residenz-Thenter.

7'h V-: Der junge Zar.
Sebilier-Theater Q. E
7ls V-: Dig Selige Exzellenz, | 3

Sehlhier-Theater Charlotfenbg. ;
2

14111092400014

En SUESS OSG

Schneewittchen. Die wilde Jagd. Max Locbl und . Äs R
=. Donnern, NEM „Kl. Pr.: Satie vilde Ja alzer Abort Paulis HEIN NM Eee ESIS] NEN Lieder unsfenlon nef [44 1]
; äppchen. 2 veni dud; dE ;
„Sonntag nad AU » kl. Preise; 73.4 EO UNd SENG Fraufn. Mizzi Dress] | Dy VR Ria (Dux 088 Sa Zum etollt zahlreiche Neuerwerbungen von
'onannis euer. HEN " 1 Karten M. 3 bis 30 bei Bote & Bock und W
Allabendl.: Der Lobenssehüler. | 71 6ater am Nollendorfplatz. Alzert Paulig 7 ; ET Original-Gemälten
4 erster Berliner, Münchner, Düsgeldorfer, Karleruher
APOLLO ji7 Uhr: (3 alfs Schachteln, Anni Dotza Schiller-Saal (Charlolienburg Schiller-Theater) w. 8. Küngtler, wie: H, 5. Bartels, B. Bracht,
Friedrichzatr, / H T f Eing, Biemarcketr. 110, Untergrungbahnhof Knie L. Corinth, 'G, v. Canal, Fr. v.“ “Defregget
7%; Täglich DU Theater des Westens, erm. ivr W.v. Dier, Ed. v. Gebhardt, N. v. Oyeis,
Flieger von 72], U -: Der verliebte Herzog Hente bis 26. Febr. allab, 8U, (außer Mittwochs) 1. Knaus, A. v. Keiler. Fr, A:v.Kaulbach

/ Weiner Wallenher
. Harry Siefifin
Eisa Kelter

'Boste Kt Kütehs

Tsingtau
aowie d. verblüffendst.
Variete -Attraktionen.

Persönliches
Auftr. v.Trude Hester-
berg, Mia Werber, Ingo
Brandt, Fritz Steidl,

Lawberts-Paulsen.

A, EIER Chr, Kröner, -W. Leistikow,

EG Menzel, G. Pappritz, L. Samborger,

C. Spitzweg, G v..Sivers, 'G. Schönleber,

Fr. vu Stuck, Hans, Thoma, L. VUry,

Fr. Voltz, H. %. Zügel ü 8. m, zum Verkauf
3%. An den Ausstellungsräumen,

Friedrichsir.19 3/3 N dicht an der

mit Guido Thaielscher.

URANIA

Wiggenschaftliches Theater
Taubenstraße
8 Uhr: Profesgor Dr. Keßnor:

MARCELL SALZER

Veiters: Abends
Nummer. Sitze 5, 4, 3 2 M. Schillertheater Cbarloiten-

Die Weltmacht des Ei burg Tageakasse, A. Wertheim u. Abend: b Leipziger St,
Theaterk, ununtor- Hörgaal: 8. Uhr: "Profeeor| - 5m Uhr = Tee 8 Tageekasse, SrtReim wm Abenkagge, ab 7 U: pziger 9
[7] brochen ' geöffnet. Dr. V', Lampe: Die Pil

Diele. 1

Ankauf guter Antiguitäten

Zwei geb., ev. Damen,
blond 1. re etw, Ber»
mögen, 26 I,, welche inf. d.

8270 pF82 | „Ziehung 16, Februar 1918

(Fortſeßung.)

liefert prompt ür ganzen Fuhren /P92ie11 Qobelins, Perzeilane, Cemälde, Möbe | Bri | | anten, Soldaten: Dies gene 3.ea BENTON
2 jür Haushaltungen Frederick RBozendaagl Perlanschnüre R Bekanntfc<. mit. A .
Weiß- u. Rotwein Siegmund Einer G, m.b.H, | w. 66, wirhetms35. 48. Zel. Zentrum 11240: 103) ede Kinderheim» |: Se: Sirene Sc

prima Marken, bieten an

Eh Uetenburg. Gowi. 13 zugel. Bernt perb. Gefl. Mf.

„H Eelngroghandlung, 1 God|- Ümz Wilholm. 8366 u. 4847. Teppi G, | 8 Simmer IE BORT Proiedn gn k Ot x e 4 ie feinitiale "Sanfahlah. 6
Köln-Ghrenſeld. AchHumegl acvrauGt, ungef. 244-354, aus 5 Zimmer Möbel, Juwelen-Ankauf, 8687 Gewinne, Markwert - || “54 meinen Bruder. 30 Jahre
Pvivathand zu kaufen geſucht.1 Perſ. Tepp., Klavierdring. vs Mölt 35 olt,- eval, [Flanke elegante
. Masthühner, 7 bis 800 feſim. Wald zu Zierenberg, Stegliger Str. 83.|] Frau Kreismann, Steglih, ermann er, ? ſcheinung, vermögend, aus vor-

Grubenho!z, Telegraphenſtan« Scloßſtey, 113. Stegl. 37 nehmer. Fämilie, Landwirt, in

] EH 322 Beke 1

Wrote au Suppen Sihner, | en ud Sweet billig au quieg Shang Breit SUWOGIEN SD) vs Treppe MEIR ARENEN | nmiigaft eie zübjgen
Kaninchen m.1.ohne Fell Bof den Siem Teitfaben +. d; Köntgenver: || Britianten, Perlen KNEE kaa 50 | 1] Me eon tadelloſem Ruf his.
It beſonders preiswert Kreis DELT ; ie 3 Een AUer5iGehubern 3 : kauft zu hohen Preigen IEEE 4 12 1] 111] EEE ERES. 04

35 Dorm. aerhe, e Ulit.-Fil, Poisdamer Str. 238.1] VALISCHANSKY nummoer159 zu achten! Vormögen, eofkl, Einheirat,
21, om Halleſch. Tor:| Brennholz ian, Friedrichstr, 155, gegenüber PortiowlListe jehz eur] KURDEN: i:

in ganzen Waggonladungen dem Vietoria-Cafs. Loze M,3,-

35 Pf. extra, Riverbeten. Gefl. Zuſ<riften mit

x Papiergewebe -

liefert preiswert aut erhal en, kauft Zu SöHſte

Y bar, dichte if t. .. IE: , Bild, das zurückgeſandt wird;4.
; HE HEN] Ouen vu er W. R 1 [14 g e Sy (058 8 Pei 6. I Z | Jeppiche KAIGNT no<ß zum Höh. nt Anhn SOG, genauer An, üergeſe Verhältniſſe
roh; |. Teytilgew. f erb. von 1 W.9, Linkſiraße 39. Roſenthaler Str. 43. Nord. 19 Suche einen ſien Preis. Offerten mit Preis« “ Flu. S.T.7362 Ullſteinhaus, Kochſt.
EK anfan | -=--W-- 9: Linkſtraße 89.7 7aiGm || Blüthner: oder Vechfteiu» || angabe Nottendorf 797. MEN de 707 Detektivs |
Cuxhavener Straße 14. HE Wir kaufen - . Klavier, - Bügel ß Gpeſſezim:, € Gehlalzim., m "Alexandrinen-Straße 70 elelktiv Üro
7 R] Markenſamminng gut erhalten, bis 70 Mark, |Y oder andere gute Marke, | : *- |] und Prinzenztr.79, Laden MISSION FNGE LENDEN"
Nh] ei Kanzlei, gegen bar. fouft AE 36 Privat - Y ferner einigs- gut erhaltene] Ga Peien Sepp, Zion, . WTE Geringe 16,
10 u. 11 kg, gefalzt. Papier: ilipp Koſa> & Co. j| > wei Zoſenthaler Gtr. 48.15 Stau“ Ii. 8 . tonyithg. I<<---<-<- 122
Servietten v. 2 M. p. ET Birgit. 13 ae NOLDEN 088. Nn nene Ben Zätobowih, MENUE! Perjertep piche, [|] Fortuna
Durchſchlagpapier, Briefum: Damenſalon ius Privalhand “% g IS: "perſerteopiche, | Mb l, Rl eteffiy Fortuna
1.3. Graberh, Modernes zu Tatfen gef - ENSSUGIOHRE 7 170 OBe QVICLEe M Berun, Feiedriäſer 20 20
Sein es 16, V illard. 14rpop: „1610, ÜÜteim + Filiale | feinhaus, Berlin 84,65 „Perſert eiſe eppiche CHEN fa „eib Gol» - M -Qurf.5813, unauffällige Beob.
LEE KATA EEN "„ 7 2, . .
Neu! . Neu! oder Nr Vardzimmer ſucht und TSB elfen, Ehlaf, | 5 < 2 Ginzelmöbel, G Klaviere, Euel .. y Genüttt CheiHeid Auetänfte.
] Pais nihegen! / erbittet WERNE Angebote, ue err; "h lav., Fede! + ib LE1IHHA ÜS BE EI RR Geel DIE 5 Wor rigtet vnmininunngieegmmieenn ee A Sun ui
etebfet ecke G üben, Reuſidt 16. |Kewmme Sie ELLES INTE 08, „Beitlanten; wa“ Geſucht =wum | - Polſverjandgeſchäft
esetzlich gezchützt. * u: nn. it B Artikeln und
Einmalige Anscbaffung, Berrenzimmer -  Geſuicht.-H GEMA pme ea größerer Geldſhranf guter" Verdlenſunöglichkeit In
mit auswechzelbaren Heide- „“ € Ren, Da0f0g. Appa No ſenblatt, Tempelhof, e? 3 Berlin W65, Kleistatr. 36
ate, Pelzsachen, Tep- Blumenthalſtr. 23. GID 3626. | 0a a/M.. ein (Hochbahnb. Nollendorf-
büngeln, per Nachnahme inkl.| (vornehme SEtilart) ſucht und F ez Ü el iele sowie jed. Wert- Sneed. SEEN Offerten 1. F. 1441 an er
Verpackung MK. 5 =. Jerbittet ausführlihe Angebote [1 1] 'egenstandkauft,he- Perferteppiche, Satt "Mayer, Ann.-Expeditidn,
"Vertreter gesucht. Rauſendorf, ut erhalten. Angebote mit| BW ieiht höchstzahleng Wü | Zlaviere, Herren», Gpeiſe«, |Frankfurt a/M. .
Wiodo:vorkat Voben Kabott |... Suben, Seuaht 36, |Brezangabe 9. SSt ÜO Ed ErfpfeÄChgE, 200 DN Saa Setao eden Bat: 2 Hama
Pieler 4, Starke | Geldſchrank weis Kranvewatr. [1353 34. Bipew ei Gehildete Dame |;
; jesdorf-Niederrhein. u, moderner Schrank zu käufen Echten u Speifezimmer, - ſucht! für einige Monate Auf-

Helrats-Ausküntte

oder Smyxrnateppich u. Brüde, nahme ix Familie. (In allen

8fucht. Off. u. Pap. 1806 Ull-
ftein-Filiale Linkſtr. 46.

lte Möbel!

Kaufe weg. Liefer. nach Oſtpr.
Wirtſch., Klav., Tepp., Boden«-
gerlimp., Gard., Port. Schreibt.,
Schlafz., Federbett., ſow. ganze
Nachl, Bornſtein, Veteranen«-
ſtraße 15. Nord. 2152, Poſtkarte,
Briltlantring (Herven-), Bril«
tanoheringe, einſteinig, kauft
riva
56 Zaremba, Fruchtſtr. 43.

Derger Teppiche

Juwelen, Speiſez3,, Herren-
zimmer, Kücheneinrichtung,,
Schlafsimmer kauft

Nbelhaus „ane 08 1.

; tbäume,
ee ucher, verkaufen!
* Anpflanzungen führen aus!
ühnemund 1. -Berlin-
Erunew., Orberſtr. 2 " Uhl. 6524

| ag eige weiße

| Sganenziege,
zum 1. Mal lammend, .zu werk.
Preicängebote einzuſenden an

Dominium Lanc>ensburg

bei Altenkirchen EEE

Hazü
Piano, Flügels, DE rents
- Maſchinen-Transport, Boldt,
- Orenadierſtt, 1a, Norden 6234.

Krtſchwagen
aller Gattungen, neue 1, wenig
gefahrene, große Auswahl, ver«
Fauft Pfeffer, 1 Luiſenſtr. 27-28- 97.28

50 Rutſchwagen
aller Gattungen, Sdlitten,
Kutſche, Arbeitsgeſchirre, Gele:
enheitskäufe, verkanft

under, - Berlin, : Luiſenſiy.

Schwarz und farbig, für
Kundschait, gegen den
Schein4 Suchen und er«-
bitten bemust. Offerten

5. SESER& LEVIN

auch mit kleinen Defekten, kauft
rau. Röhr, Kantſtraße 141.
Gteinplay 2456.
öbel geſucht!
Kleid, ee Zein reiSe
angel bot: Sauer; Warſchauer
Straße 55.
Dorfer Teppiche, ||.
antike Gobelins a.. Privathand
3: kaufen gef.  Gdhafur, RKur-
fürſtendamim 236, -Steinpl. 469,
(NT ER SCESPERTNN
SpeijeF./ "
Bi DEW 24, Kgſt 7863.
euſionsmöbel,
GSdlafs, Gpeiſezimmer, Einzel-
ESE TSONNEN Safer,
Steglißer Straße 16. Kurt. 888.
Inwelenſtücke,

Glatte Seidenzioſſe Pern im Brillanten kauft

Oppermann,
Uf Dppert
5/2 Mohrenſtraße 20-21,
7 eS IreIonaſhine; Ff. 2-3 Tae KENN
eihßw.: geſu<t ges. echei!
WEN Amt 467. Ullſtein»

vs „zim 1argirn REET FMN. ZWO pte D "

3 | Herrenziummer,Schlafzimm,,

Juwelen, 5 |Klavier,zweiBerſert
; ; iche,
Arillahten, Berlanschnüre, 3 drei Bindung fü

n von Privaten zu DE
kauft zu rcellen Preigen

gegen goſortiges Kagss

Karla Schluttig,

Steinplaß 9905.

- Gebrauchte Möbel,

2 | auch - defekte,

ENE Ufer 82, anze Nachläſſe
x. Tiſchlerei, übernehme: Repa-
ratur-, Beiz- u, Polierarbeit,

"Speiſezimmer, Bahrdt, N., Schwedenſir., 38

Serrenzimmet, Schlafzimmer, Gihreihmaſhinen,
Klavier, zu Per! Gepa 7) 4 erh, mit Siehtſchrift. kauft
drei Verbindungsftüke juchl | 2 erh., mit Sich! <hrift,' kauf!
von Privaten zu kaufen 57. Schweder, Charfoltenburg,
EEE Wilhelm 4720:
Kaufe Cello
'|Buchara-T | zu faufen. gelt, - Off. au
mit, ang. Preis un pich Mi Reefelie Spandan. :
Dff. Ck. 2671 Ullſtein-Filiale SUE 8, erbeten,
Charlottenburg, Kantſtr. EN afzimmer
!!-Möbel ! |erööe [ renzimmer, Perſex-
kompl. Zimmer, Klavier, 1 TeppichKlavier braucht dring.

Teppiche, » ganze Nadhläfſe kauft | Rosner, Golhſtr. 22, Lzw. 4916

GEESEE IG TENN SAHPIN
tza en

Di “1 Gottesmann, Berlin, Motzatr, 18 (Süß. 8859)

290 (eng Krumme Str.4 14, DEINE Strafſach, Alim.-- Def

ut Tauenienſträße 1.
8 | Fleiſcher , Krumme Staße 57.1]. :

vs. Detektiv Witt R .

. Zweigen | des ME: erfahr.)

Uliſtein-Filiale

Wer?

verhilft hübſchem intelligentem
12jährigen Jungen, gebildeter
Herkunft, :Vater verſchollen, zu
beſſerer Schulbildung und Er»
ziehung? + Das- Kind hat guten,

fügſamen Charakter. eozen
8 3928 A ? "Wie
IT Wander. WU

„Zein
Geſslligkeitsperein, .

Tayenhienſträße 1

„Inur beſſeren,einzutreten württ

BEIDE junger Mann, 21.
vorſchläge erb.-u. B, 473 Get
manns Änn.-Bür., Alezanderpl.

76,0)

Kinderl. "Ehep.

t., w. 2-41. üble), 42

MOP) ert.als m

anzun..ev! „gegen? inm.
Entſchädi

869: .. aufe
Berlin ed, ]

ſt

über Vorleben, Lebens-
wandel, Verkehr, Gesäud-
Beit, Einkommen, . Ver
mögen, Mitgift usw.! 8.

all. deufach., öSterr., neuntr.
Plätzen, Diskret, zuver
lägsigsf! Taus. freiwillig.
Anerkennungen, u.83, vo]
Behörden, Rechtsan.
wälten, Richtern, Offi
zieren, Kaufieuten 8.viel
Sonstig. Ständen beweise:
aba«dute Vertraue!
würdigkeit, Ratschläge
Kurer in unauffälligem
uver. hne Firma.

:99 Märk Belohnung!

f. Wiederbeſ<aff, klein. weiß.
Terriers, Kopf braun, weiß«
geteilt, braun, Rückenfle>; mit
Mauſkorb 'u. Geſpann Soxin-
abend, '9," Febr., nachm. Täu-
enßienſtraße abhandengekomin.
Loewenthal, Ansbacher Gir,
vis 25 Cteiipl 42482, : ?

