In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Die Nationalversammlung veranstaltet am Dienstag eine große Kundgebung gegen die Zurüchaltung der deutschen Kriegsgefamzenen durch Franki  Gestern vollendete der vor wenigen Tagen aus der Gefangenschaft zurügekehrte General- feldmarschall von Mackensen sein 70. Lebensjahr.  *  Das Berliner Rathaus hatte am gestrigen Abend seine Festräume dem Verein Berliner Presse zu einem großen Empfang zur Verfügung gestellt. Seit so vielen freudiosen und forgen» reichen Jahren erstand zum erstenunal wieder in diesen mit herrlichem Blattgrün geschmückten Räumen der Geist friedlicher Geselligkeit, der doch des tiefen Ernstes unserer Zeit nicht vergaß. Politik, Kunst und Berliner Gesellschaft hatten hervorragende Vertreter entsendet. Mit Reichs» kanzler Bauer waren die Reichsminister Bell, Giesberts, Koch, Hermann Müller und Noske, von preußischen Ministern Hirsch, Fischbek, Oeser und Haenisch erschienen, ferner der Pri sident der Nationalversammlung Fehrenbach und mehrere Abgeordnete, viele Vertreter der Künste, der Beamtenschaft, auch vereinzelte Uniformen waren zu sehen, der neuen Reichowehroffiziere matürlich.  Kunst und Politik beherrschten den Abend. Ein Prolog, von Bürgermeister Rei>e ge» dichtet und von Ed. v. Winterstein mit tiefem Gefühl 9 den Wend. Er wurde dem Sinne dieses Festes im Stadt» hause gerecht. Ein Gedonke der Vergangenheit, dann ein Bli> in die Zukunft.  Wieder soll der Geist sich mühen, Wieder sollen Essen sprühen, Wieder wachse Tag und Nacht,  4 Daß der teuren Heimaterde Wieder noue Ernte werde, Deutschen Könnens, deutscher Macht.  Der künstlerische Teil des Abends brachte ausgezeichnete Vorträge des Klinglerquartetts, .* der edon aus Amevida zurüFgekehrten ausvezeich» Nach elfwöchigem Streik ist auf dem Atlas» | neten A tistin Frau Ober-Arndt und der liebens» we.? in Bremen eine Einigung zwischen Ar« | würdigen Artot de Padilla sowie des Baritons beitgebern und Arbeitnehmern zustande» | der Staatsoper, Herrn Armster, der namentlich . Die Arbeit wird am Montog wieder | mit dem Sange „Berechtet mir die Mächte nicht“  aus den Metstersingern, der wohl als beziehungs- * voicher Hinweis auf unser politisches Elend der Aktiengesellschaft Woler in  empfunden wurde, demonstrativen Beifall er» Deremen haben sich mit 2897 gegen 1911 Stimmen | weckte.  'ür sofortige Wiedereinführung der Akkordarbeit Den Höhepunkt des Abends bildete aber entschieden. N die dann beim zwawzlosen Beisammensein ge»  haltenen hochpolitischen Reden. Nachdem der In der Tuchler Heide (Westyr.) wurde eine | Vorsihrnde des Vereins Berliner Presse, Dr. rke Räuberbonde von Grenzschuftruppen nach  rungspräsidenten wurde der bisherige Obe ter von Kattowiß, Pohlmann, ernannt. *  Im volkswirtschoftlien Ausschuß der Na« daß die ine Woche  Der Leiter der sächsischen Landeostelle für Ge» meinwirtchaft, Max Shippel, einer der bes igsten politischen Köpfe der Sozialdemokratie, erte am Sonnabend feinen 60. Geburtstag,  * Die stenographifchen Berichte über die Sihun» des Parlamentarischen Unterlachungaaus» sind zunt Preise von 20 Pfennig für den gen im Buchhandel zu beziehen. *  Im ganzen Bitterfelder Bezirk ist die Ar- beit in vollem Umfange wieder aufgenommen orden.  Michaelis, in kurzen Worten die Gäste  vel Ri begrüßte und die innigen Beziehungen der R gehen 4 wei Räuber | aettiner Presse zur Reichshauptstadt be- 5 ve 3 freudig  tont hatte, ließ er feine Rede in aufgenommenes Hoch auf Berlin ausklingen.  Neh einer mit rauschendem Beifall aufgenom- menen Begrüßungsrede des Oberbürgermeisters Wermuth ergriff das Wort  Reichsfanzler Bauer. Der Reichskanzler krüpste an den Gvund- ton des Abends an, indem er mit warmen Wor- ten für das Ve! der Arbeit eintrat Mit kurzen Strichen zeichnete er die Gründe, aus denen die Mißstimmung gogen Berlin ihre Kröi 309, vor allem die Tatsache, daß die Reichshaupt- stadt während des Krieges und ouch hente noch der Ansgangspunkt all der schaftlichen Zwangsmaßnahmen sein mußte, die fo tief und unangenehm in das Leben jedes einzelnen ei geschnitten haben. Der Reichskanzler lehnte eb, diesen Zwang heute, wo der wirtschaf Schwache ihn noch nicht entbehren nne,  * In Dorpat begann die Friedenskonferenz der Randstaaten. Die russische Abordnung be- ficht aus 20 Personen, darunter sieben Frauen. ter der Abordnung find Krassin und Ieffe. inoff und Radek werden erwartet. Die Ver» ngen sind geheim.  * Der Oberste Rat in Paris sprach in einem ragsentwurf Ostgalizien (die „westliche . Ueber Teschen erfo!  In Anbetracht der bolschewistischen Bedrohung it die Mongolei verlangt, wieder unter den tß von China gestellt zu werden. ent von China hat diesem Verlange Fegeben und die früheren Verträge mit Ruß» land für null und nichtig erklärt. *  Dos amerikanische Kabinett hält heute eine  Eondersitung ab, um sich mit der mexikanischen age zu deschäftigen. Der von den Mexikanern haftete ame“!?anische Konsularagent Jenkins  nzwischen auf freien Fuß gesekt worden.  erung der Verhältnisse, insbesond:  von der Landwirtschaft geforderten Er» höhung der Preise auf den Weltmarktpreis konnte er nicht zvstimmen und schilderte in ein- dringlicher Weise die Folgon einer solchen Maß-  iN D Engi Durch ein Erdbeben wurden in Kleinasien | regel, die schließlich zur vollständigen Geldent» td UV Dörfer zerstört. Mehrere hundert Menschen | wertung und damit zum Bankerott führen müsse  Ind ums Leben gekommen. *  In dem von Rumänien besehten Teil Sieben- türzens herrscht seit den leßten Tagen eine N it In Klausenburg  Das Heil des ganzen Volkes und damit auch der Landwirtschaft, der er jede Förderung zusagte, liege in der Stärkung der Arbeitslust und des Arbeitswillens der Industriearbeiter, denn für alle gelte als Wahlspruch: richt disutieren, son» dorn produzieren,  Kanzlerrede beim Presse-Empfang.  Mitteilungen über den Notemvechsel, -- Deutschlands Bertragsfreue | -39rzverarmung und Individuatiomus. :  Uebergehend zu den Fragen der äußeren Po- litik beschäftigte sich der Kanzler eingehend mit den ernsten Entscheidungen der nächsten Tage und Wochen. Er führte aus:  Es ist verschiedentlich die Behauptung auf getaucht, die Verhandlumzen über das Schluß- protofol und, vor allem über die neuen, im Friedensvertrage nicht enthaltenen Forderungen Feien von uns verzögert oder gar unterbrochen worden, Lassen- Sie mich an die Tatsachen erinnern; aus ihnen wird die Unrichtigkeit all dieser Behauptungen hervorgehen. Am 24. No- vember ist der eine der zwei zu diesen Ver» Handlungen Bevollmächtigten, Herr von Simson, nach Berlin zurücgekehrt, um neue Znstouk» tionen einzuholen. Das Verharren der Entente auf ihren Strafforderudgen machte diese Rück- reise und eine neue Etellunznahme der Reichs- regierung notwendig. Am 25. bereits ergingen diese neuen Instruktionen an den in Paris ge- Stiebenen- bevollmächtigten Unterhändler, den Herrn von Leroner, dex daraufhin sofort die Besprechungen fortsezte. Am selben Tag kam die franzöfische Note, in der der Oberste Rat fich mit der Abreise des Herrn von Simson be- schäftigt und Auskunft Über die Wösichten der deutschen Regierung verlangt. Am 28. empfimz Herr von Leroner auch darüber die ein» gehendsten Instruktionen, die er am Montag, dem 1. Dezember, in ansführlicher Unterhal- tung Herrn Dutasta vortrug. Darin war unser ESchiedsgerichtsvorschlag an erster Stelle ent» halten und Herr Dutasta versprach, uns mög« lichst bald die Antwort zukommen zu lessen, damit wir Unterhändler und Sachverständige zu den dann notwendig werdenden weiteren Verhandlungen entsenden können. Die Antwort  steht heute nochß aus, was wahr» li< feine DBerzögerung von unserer Seite genannt werden konn. Wie sehr  uns an der schleunigen Ratifikation und einer Errichtung des Protokolls gelegen ist, das mögen einige Stellen aus der Instruktion beweisen, die am 28. Nevember nac Paris gegangen ist. Darin hieß es: „Die ausgesprochenen Zweifel an der aufrichtigen Absicht Deutschlands, die Vestime- mungen des Waffenstillstands und des Friedens» vertrages zu erfüllen, sind unbegründet, Die deutsche Regierung verwahrt sich gegen den Nor» wurf, für die Verzögerung des Inkrafttretens des Friedensvertrages verantwortlich zu sein. Bereits am 16. Zuk! haben wir ratifiziert, seit» dem warteten wir darauf, daß die zur Erriche tung des ersten Ratifikationsprotokolls erforder» liche Zahl ratifizierender Hauptmächte zusammen» käme. Der deutsche Vertreter in Paris war feit longem mit Vollmacht zur Unterzeichnung des Ratifikationsprotokolls versehen. Erst am 2. N5» vember wurde uns davon Kenntnis gegeben, daß England, Frankreich und Ztalien die Ratifikation vollzogen haben. Diese drei Mächte haben aber nicht ihre Bereitwilligkeit erklärt, den Frieden durch Errichtung des Ratifikationsprotokolls ohne weiteres in Kraft zu sehen, sondern heben hierfür neue, schwere Bedingungen gestellt, die in keiner Beziehung zum Friedensvertrag sehen.  Die deutsche Regierung wünscht nach wie vor eine schleunige Herstellung des Friedenszustandes durch Inkroftsehung des Versailler Vertrages."  Der Reichskanzler schloß mit einem starken Appell, auf dieser Grundlage, auf der auch die übergroße Mehrheit von Vokk und Volksver» tretung siehe, zusammenzuhalten in Einigkeit und in Recht,  Die Rede des Kanzlers wurde mit lebhaftem sgenommen. Das schöne Fest wor  | Bir müssen  vent [33 det Beri  'Werse, 8s8; Eaen» Täee 114, ingd)m 183; Kron. Ser. 2 (Hansapt.); Dorotdeenftt Wen Etr.D-Voien : Bert. Ctt. iR Etat: Some,  uns bescheiden.  Nur schwer vermag sich das deutsche Volk an den Gedanken zu gewöhnen, daß es völlig ver- armt ist. Nachdem man es mit sträflichem Opti- mismus vier Jahre lang in eine rosenrote Wolke holder Seldsttäuschung und Ahnungzlosigkeit ge- hüllt hatte, ist die harte Wahrheit, die furchtbare Erkenntnis, daß alles verloren sei, zu jäh über die Nation hereingebrochen, um bereits jedem Volkogenossen ins Bewußtsein gedrungen zu sein, Es kommt hinzu, „daß der äußere Shein der über weiten Blii> für wirtschaftliche Zufam- menhänge nicht verfügenden breiten Masse des Volkes eine Wohlhabenheit vortäuscht, die nur auf dem Papiergeld steht, und die deshalb illu* forisch ist, weil sich die alte währungspolitisce Erfahrung, daß ein Volk umso ärmer wird, je mehr Geld es in der Tasche herumträgt, auc< bei uns wieder bewahrheitet hat. Denn durch Krieg und Blockade genötigt, hat das deutsche Vol? alle seine Vorräte und Besiztümer verkauft und ausgebraucht. Den Gegenwert dieses not» gedrungen slässiggemachten Vermögens bilden die dreiundvierzig Milliarden Mark umlaufenden Papiergeldes, für die wir uns aber, obgleich die Grenzen nun wieder offen sind, im Auslonde am» stelle der verbrauchten Vorräte keinen Erfaß dau. fen können; denn da die papierne Riesensumme weder deit Gold, noch durch andere greifbare" Güter ged>t ist, jo ist der Wert, die Valuta, der Mark auf ein Zehntel ihres einstigen Friedens» wertes gesunken. Das von der wertzerstörenden Wirkung des Krieges unbeeinflußt gebliebene neutrale Ausland achtet die dreiundvierzig Mil- liarden Mark nicht häher als ebensoviele Millio- nen Zehnpfenrigstücke.  Es geht der Gesamtheit unseres Volkes wie einer einstmals reich gewesenen Familie, die durch unglüdliche Spekulationen ihr ganzes Ver- mögen verloren hat, und diz zwar zunächst noch in ihrer Beletage geblieben ist, einstweilen ihr Leben von den Ueberbleibseln aus besseren Tagen fristet und damit zunächst noch den Schein der Wohlhobenheit aufrehterhält. Ader die Vorräte aus guten Tagen schwinden immer mehr; ein Stü>k nach dem andern wandert, ohne Aussicht, es wieder einlösen zu können, ins Leih- haus, und die äußerliche Eleganz wandelt sich mählich aber sicher in SchBigkeit und verschämte Armut. Man sieht keine Möglichkeit, auf die Dauer den Zins der teuren Beletage zu erscwin- gen; aber man schre>t doch immer noch vor dem Umzuo in den dritten Sto> des Hinterhauses zurüd, wo man auch räumlich mit der Armut, der man ohnehin längst verfallen ist, Tür au Tür wohnen würde. Und dabei ist es nicht ein- mal die Armut an sich, die die Leute aus der Beletage abschre>t. Was sie mehr als alles andere fürchten, das ist die Notwendigkeit, auf ollerlei fleine Bequemlichkeiten und kiebge- wordene Gewohnheiten verzichten zu müssen. Es ist der ausgeprägte Individua livmus, der sie beherrscht, die Freiheit der Lebensführung, wie sie in der geräumigen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestatteten Beletage möglich war, in der engen Zweizimmerwohnung aber undenkbar ist.  Auch das deutsehe Volk hat fiel, fn einem halben Jahrhundert des Aufstiegs zum Reichtum bis in die breiten Schichten der Nation hinein in einen Individualismus hineingelebt, von dem es nur schwer ablassen will. Dieser Individuar:smus " entspringt zu einem guten Teil der Wesenoart unseres Volkes, das seit jeher einen Hang zur Eigenbrödelei gehabt hat, wie anch die jahre hundertelange staatliche Zerrissenheit Deutsch lands ihren Ursprung und Nährboden in dieser Einenbrödelei hatte. Politisch stets unfrei, von feinen Machthabern 3eqängelt und geschuhrtegelt, lebte das Volk unter dem obrigkeitlicsen Zwang fein eigenes Leben, das es sich auf allen Gebieten, auf denen die behördliche Bevormundung ihm freie Hand ließ, nac) Gutdünken gestaltete. Dem Deutschen mußte der Individuokismus der Le bensführung die fehlende politische Freiheit  „weber“  ut i | E X j 1  ] mB ard 4  4 ] jp j  ein : I jn il  zz 13 4  33 z j 2 ä 1 EB  der sogenannten edsichtlich in der sogenannten, weil es, bei Lichte vesehen, mit dieser Kui.ur nicht weit her, und weil fle meist Ungescima> und Eigenbrödelei ist. Nur eins ganz, ganz dünne Schicht künstlerisch empfindender Menschen, die keineswegs nur in Hen Kreisen der Reichen zu suchen ist, versteht sich mit Hausrat von kunstgewerblicher umgeben, mit Dingen. zu denen der Bester sozu- fagea in einem inneren Verhältnis steh. Die no  sert er lieder Tausende, als daß ar sich von seinem Ho'"'srat trennen würde. Das Gleiche tut vielleicht ein Münchener in glei Lage, und keinex von beiden kommt auf die ob es vielleicht möglich wäre, den an» deren zu suchen, um mit ihm einfac) Wohnung und Hausrat zu tauschen. Heute macht nament» lic die Unterdringung der vielen jungen Ehe»  paare Schwierigkeiten. Jeder hält, troz der Un- | Verhandlungstag die  erschwinglichkeit der Möbel, ein eigenes Heim zur irdischen Glückseligkeit für unerläßlich, und es ist auch zweifellr für jede Familie der erstrebens» werte Zustan.. Aber in England beispielsweise  des Jünferrals. Etwaige Maßnahmen gegen Deutschland. Telegraphischer Dericht. Paris, 5. Dezember.  des / Reislagsgebä "des. Zu Begian der Connabend-Situng der Natio- nalversammlung hatte sich neben dem Reichs» minister Er z berger auch Reichskanzlier auer eingefunden. Seine Anwesenheit galt dem Gedenken eines Judiläums- auf das Prä- fidzt Fehrenbaß bei Eröffnung der rüfftom.  zut Am 6. vor 23 hatte im sehigen Reichstogsgebäude die eyste Sißung stattgefunden. Auf dieses Zubiläum wies der Präsident Fehrenbach in diner feierlichen Ansprache hin und führte im  und Rei deu  en handen  Deutscher Techniker » Verband,  nd deutsche mene m) Die Werk-  6 bisherigen Reichsverbandes  der Angesehen wird erfolgter Berichmel-  mit dem Deutschen Meisterve band als neue  Bertmeistero: janisation hinzutreten. Weitere  Arschlüfse ste! bevor. Die Beamten-  ruppe umschlit die im Reichs-  Brie vereinigten mten« und  Gewerbsichaften.  Feuer inderenzlischen Botschaft  Ein großer Dachstuhlbrand brach gestern  Unschluß daran aus, daß der Reichstag im Laufe | in der zehzien Abendstunde im Hause der eng«  dieser 25 Jahre viele erhodende, aber auch leidenschaftlich dowegte Sißungen in dem geger- wärtigen Gebäude erlebt hat.  lischen Botschaft, dem einstigen Strousdergschen Palais, in der Wilhelmstr. 70, aus. Als die  Eine reiche | Wehr unter Führung Branddirektors Reichels  Wie der Matin mitteilt, handelte es fich bei | vaterländische Arbeit ist geleistet worden, aber | mit fünf Brandzügen heranrücte, stand der ge-  einer geheimen Beratung des Fünserrats zwischen .den Vertretern von Fraukreich, England, Ame- nag nner Becken dp dann  richtigung erfolge samkeit auf din Ernst der ber werde der Dünferrat heute vormittag bes  Der Abschluß von Leipzig,  Der Parteitag der jaldemo» SUE Deirlin dee nEtR SEE  adgülti Abkehr Pariet mon der Deimobratis  Viblossen Nas langer Dobatte über eine Entschließung Lededour (die ein - -y | wermauug = Mange LT...) um nicht unter Mootauer  Und eine Enfhlichung, Söder (die unbedingten  ziehen diese jungen Paare zunächst ins Boarding» Lnhhtnß an die Moskauer Internationale for»  Houze und warten, bevor sie einen eigenen Haus«  derte) wurde mit 227 gegen 34 Stimmea eine  stand gründen, erst einmal ab , wohin sie das | Entschließung angenommen, die ein Kompromi|  Schiesal verschlägt. Nichts würde bei uns so geeignet sein, der Wohnungsnot, unter der wir nochh Jahrzehnte leiden werden, zu steuern, wie die Erbauung von Voardinghäusern in den Groß» und Mittelstädten.  langer geheimer Rommissionsverhandlungen aus Seiden Resolutionen ist. Aus der destehenden Genfer Internationale der auch die deutse Mehr Cir gg ew ven m nen [Fon im  | Seien Mu fal 49 zim wooeden, ve us melee» | Bur mee rgn ber gee aue RR  Hin den schrankenlosen Individualismug der Vor»  Friogszeit leisten zu Bnnen. Wir müssen lernen, | Mehrheit beschloff  uns zu bescheiden, und wir müssen unsere Bünse und Ansprüche auf das Maß zurückführen,  uns ein erträgliches Leben gewährleistet. Wollen wir aus dem heut:„en Elend überhaupt wieder Herausfontmen, wollen wir es wieder dahin brin-  [<e | samtvorstand das | nommen == für  rnationa! en mal wäre der Anschluß an Moskau mit großer jen worden, wenn nicht der Ge» - GStöcler natürlich aut iesen Fall mit dem Rücktritt |» hätte. In der Sache läuft der Ver» [egenheitsbeschluß aber auf dasfetbe hinaus. Parteivorfizenden wurden Crispien mit und Däumig mit 1s1 Stimmen gewählt.  gen, daß wir unsere Lebensweise wie einst in | Ledebour erhielt nur 124 Stimmen und fiel  Tagen nacß unserer Liebhaverei gestalten  Jer stöhnende Baum.  Skizze von Maria Gerbrandt. Es dunkelte schon, aber der junge Dorflehrer  Irat doH noch zu seinem Gpaziergang ins Freie. | den Schilfe ausharrten, zogen sich  durc<. Er siand der Mehrheit zu weit vech!  auch traurige Tage hat der Reichotag erlebt, Tage, in denen dos dentsche Reichsparlament sich nach einem anderen Unterkunstsraum umschen  famie Dachstuhl in hellen Flammen. Man näherte fich auf vier m2chanischen Leitern der Brandstätte. Die Gefahr, daß die Flammen  die umliegenden Gebäude, das Adlon»  mußte. „. | auß Präsident Fehr »nbac< gedachte der Mit+ | hotel und dos E>haus Unter den Linden er-  glieder der versammlung, die vor  griffen, war sehr groß. Es gelang, das Feuer  35 Jahren als Ubgeozdnete jener ersten Sihung | auf feinen Brandherd zu beschränken. In ire:  dem Reichstage find im ganzen zwanzig Akgeoronete, und zwar Bod>* Gotha (U. S.), Brühne (Soz.)- Riezard Fischer (Soz). Frohme (Soz). Geyer (u. Soz.), nn (Dem.), Dr. Hiße (3entr.), Leg Molkenbuhr (Soz.), Müll ulda (Zentr.), Dr. Pach» ni>e (Dem.), von Pa (Dem.), Rei hauß (Soz.), SHmidt-Berlin (Eoz.), Dr. Spahn (Zentr.) Strzoda (Zentr.), Ulrich (Soz.), Weiß (Dem.), Wurm (U. Soz.) und Zuber! (U. Eyz.).  Der Präsident schloß mit dem Wunsche, daß die 50jägrige Erinnerungsf unter günstigeren Zeichen sich vollziehen möge als das heutige Wiährige Zudiläum und gab dem festen Willen des Reichsparlaments Ausdrukk, mit einem ent» schlossenen tatkräftigen Arbeiten an dem Wieder- aufbon des zausammengebrochenen deutschen Hauses zu arbeiten, (Lebhafter allseitiger Bei» fall.)  Hierauf wurde die erste Lesung der Steuervor- lag zu Ende geführt. Die Vorlogen gingen an einen Ausfschuß.  Gründung eines deutschen  Nachdem die freien (iozialdemokratischen) Ge- werkschaf schon vor Jahren 1n der Gene- Bit soe der Gewertswafien Deutschlands dine Vertretung ihrer gemeinsamen Interessen  hat, die jeht im Kriege zu einem  inen durtschen) Gewerkschaftsbund aus- Fefaltet ms ist, haben sich nun auch nicht» fozialdemokratiiche Gewerkschaf:en, Üten« verbände und Beamtenvereine organisatorisch zu- amen und den Deutschen Ge- wer?scchhnftsbund gebildet,  Der Band gliedert is) in drei Gruppen, und zwar in den Gesamtoerdar' deutscher Ängesttll- ten-Gewerkichaftet. Gesamtverband der <hrist- lichen Gewerkschaften, Ge'amtvervand deutscher Beamten» und Staatsangestellten-Gewerkschaften.  Die Arbeitergruppe bilden die im Ge- samtoerband der duistlichen Gewerkschaften ver- einigten Verbünde, Der Angestellten» Arup pe gehören anz Deutschnationaler Hand-  ngsgehilfen-Verband, Verband icher Han»  Stunde waren die Flammen gelöscht.  Das Gebäude war nur auf dem rechten Par- terre-Seitenslügel bewohnt. Dort hatte Niederländische Gesandtschaft i! Büroräume zur Bertretung der englischen Inter« essen, Bis vor zwei Wochen war die englische  tärmission dort untergebracht, die jeßt in dex Moltkestraße 1 wohnt. Zurzeit wurden die Räume für die Aufnahme des Vertreters der englischen Regierung, der in absehbarer Zeit nach Berlin kommen foll, vorbereitet. Das ftädtische Rettungsweien hatte einen Kranken- wagen mit Aerzten abgesandt. Die grüne und die blaue Polizei sperrten die Wilhelmstraße ob. Die Ursache des Feuers konnte noch nicht fest- gestellt werden. Es wird Selbsientzündung an« genommen. Vertreter der englischen Kommission, die bald nach dem Ausdruch des Feuers in der Withelmstraße enlangten, drangen unter Füh- rung einiger Feuerwehroffiziere in das Gebäude  ein, um wichtige Dokumente zu retten. Renners Pariser Reise. Telkegr. unseres Korrespondenten, Genf, 6. Dezember.  Der Generalsekretär der Friedenskonfereng Dutasta hat dem Obersten Rat von dem Brief des österreichischen Staatskanzlers Dr. Renner Kenntnis gegeben, der um die Erlaubnis na<- facht, na Paris kommen zu dürfen, um die Hilfe der Großmächte für Deutsch-Oesterreich zu erbitten. Der Oberste Rat war nach dem Matin durch den Ton des Briefes so erschüttert, daß er die Erlaubyis sofort erteilte.  Die verschleppten 8  en der Durchfahrt des englischen Damp- fers „Santa Elena* mit deutschen Kriegsgesan« [übe dur< den Nord-Ostseckanal und des mehr-  jachen Gebrauchs von Schußwaffen dureh die Be- saßung des Dampfers, die sich als Verleßung deutscher Hoheitsrechte umd des Waffenstillstands- vertrages darstellen, ist von der deutschen Regie- rung bei der interalliierten Maxinekommission (Par,ac) nachdrücklich Einspruch erhoben worden.  ex hatte das Dorf, das er een hinter sich ließ, und jämtliche Bewohner darin vergessen. Dex Wall, der neden dem schilsgosäumt Müßchen hinlief, war fein Lieblingsweg. Alte iden, die in summer Geduld neben dem treulos dahinfließenden Wasser und dem ewig raschelnden, sich dukendeu und wieder aufrichten»  Er liebte das Verhüllende, von der Welt Abson» | Reihe neben dem Fußpfad hin. Ze nach seiner dernde dieser Dämmerung, die alle Umrisse ver» | Stimmung waren sie ihm seht im Spätherbst  schwimmen machte und. olle Fernen Sie nahm ihn gleichsam :n ihren weichen Mantel und fprah: Nun träume, phantafiere, dichte. Fühle den Pulsschlag der großen Natur, laß  Dein Herz im Takt mit ihm gehen. Die Menschen «ngten ihn ein, machten ihn un- gut von Inen und ver»  einem zohlgepflogten Garten hingehend, eben noch die Gestalt der Besißerin darin unterschied, Topfpflanzen auf einem Kissen niete und, wie ihn dünkte, scharf nach dem Zaun Jpähte, bot er ihr guten Abend. „So spät noch  daß es fsih um  handle und er gut daran tun würde, ig ins Gewissen zu reden.  Darauf suchte er schleunigst das Weite. Allzu  Da ging es wie ein Seufzen durch die Luft. Es gehörte zu der Stimmung der Natur, und  ten | do hatte der Lehrer fich mit unbewußtem Stau-  nen gew"ndt und blidte forschend auf eine alte Weide. in seiner Nähe. Hotte der Baum nicht gestöhnt? => Er stöhnte wirklich! War sein Empfinden denn so verwoben mit dem der  in doppelter | stummen Kreatur, daß er hier menschliche Töne  Hevaushörte, oder == Er stand plößkich dicht an der Weide und  lustige Struwelpeter mit emporstrebendem | betrachtete mit Eorgfalt den rissigen Stamm,  Haar oder Indianer im hohen Kopfpuß, die, den faltigen Mantel dicht um sich gezogen- mit  soweit die Dunkelheit es zuließ. Es war ja gar kein Zweisel mehr, hier stöhnte ein Mensch,  gerunzelier Stirn regungslos am Marterpfahl | hier in diesem Baum. Aber der Stamm war standen; im ganzen brave, arg ausgenußte Ge» | nirgends aufgerissen, wie es dei alten Weiden  jellen, die Saft und Kraft für diese steilen Ger-  oft der Fall ist. Und doch mußte er hohl sein.  geschiet. Doc dachte er ten hergaben, die wan ihnen alle fünf bis sechs | Schauer der Erinnerung raunen dem jungen fuckte freund"ich zu ihnen zu 5% Als er, noben | Jahre adstemnnte, jo daß sie es nie zu einer  Mann durch den Körper, die von der Drofte  drdentlichen Krone brachten und, um Fülle und | Dichterhand geprägt waren und deren „Zuden-  Reife betrogen, sich in kindischen Trieben er» schöpften, während das Alter schon ihren Stemm  buche“ entstammten. Doch er schütielie sie ab und war schont dabei, den Baum zu erklettern.  |< und ihr Mark in braune Erde zer« | Die mittleren Schößlinge seines Gartenstrauches  Er verstand diese Weiden und, irgendwie noch beunruhigt durchß das Gespräh mit der Frau, dem er sich nicht ganz gewachsen gezeigt hatte, sah er auf einmal klar, daß auch der Menich sich in krastlojen Schößlingen veraus+ goben kann, für die sich einst ein unbarmherziges Messer findet = ein Messer- das wieder und wieder schneidet- bis der Stamm stumpf ur3  waren verbogen und gekni>kt. Und da => da ragte ein Fuß in grauem Strumpf zwischen ihnen hevvor =+ daneben einer ia Holzpantine. Ein Mensch steckte, den Kopf nach unten, in der hohlen Weide, stöhnte und zu&te noch und hatte qualvoll gelitien, während dicht neben ihm ein  Erstaufführungen in der Staatsoper.  Mas Blumen.“ =- „Susannens GSohoimunis.“ = „Silhouetten.“ Ein wirklich hübscher und vor allem unter- haltender Abend: ein Kleinod der modernen mischen Oper, des Deutsch-Italieners E. Wolf-Ferrari geistreiches Opern-Znter- mezzo „Susannens Geheimnis*, umrehmt von Awe Mazissen und zeitgemäß" getanzten Bale jetten. „Gusannens Geheimnis", das uptwert des Abends, hat man vor eben Jahren in der „Kurfürstenoper“  rt, „u  gestern wie eine Neuheit, Schon die von Leo Blech zündend interpretierte Onvertüre, vom Orchester glänzend gespielt, schlug ein. Die Handlung selbst ist zu dänn, um en sich auf die  er zu fesseln; es hängt also alles von der Aufführung ab, Vera Schwarz als Susanne sieht entzückend aus, spielt und singt aber zu pathetisch und verfehlt somit leider häufig den leichten Koaversationston, auf den das Stückchen festellt ist, Benno Ziegler als Göst war in  r Rolle des Ehemanns etwas leichter. Die sehr wichtige Rolle des stummen Dieners gab Rod. Philipp ganz hübsch. Die dekorat;ve Aus- stattung von Aravantinos bot ein eigen“  weltfremder Idealist mit der Seele der Natur Sie, doch immer noch nicht genug intimes er  empfinden wollte. Möglich, daß e:n anderer praktischer bei der  hohl zurüdbleibt. Eine Angst überkam ihn, | Rettung zu Werke gegangen wäre, Schneller wäre  daß er den Anschluß ans Leben versäume und kein Recht dazu habe, ob es ihn auch roh und lärmend dünkte und er vor seinen nüchternen Forderungen gern zu holden Träumen flüchtete.  Echmerzbewegt stand er auf dem Wall- spürte das heiser fliagende, ewig seine Haltung wech» fende Schilf, die kalte Unrast des Wassers, die weiche, lastende Schwermut des Wolkenhimmels, an dem flüchtig hie und da ein Stern aufblizte, ein Silberbliek, den das Wasser flüchtiger er» widerte. Sprühregen schlug ihm ins Gesicht, sein Fuß versank in feuchtem Laub. Die be raubte Erde lag in ihrer Blöße da- und er war's  daß der Abend zu Va den Schleier über  sie wohl keinem gelungen als dem Lehrer, der mit unbeschreiblicher Rührung seinen Sbüler Joef Peßold zutage beförderte. Und liebevoller hätte auh sicher keiner den armen Jungen nach Hause getragen und gepflegt, der, um mit einer alten DBitchse „Weidenerde“ zu schöpfen, sich zu tief 5n- fopfüber in den hohlen Etamm gerutscht war. Seinem Lehrer hatte er dadurch aanz plöhlich den Anschluß an die Wirk- lichkeit verscafft. Denn felt der junge Träumer im Stöhnen des Baumes die St:mme des leiden- den Mitmenschen vernommen hatte, wußte er ganz genau, wievie! ti**r die ins Herz greift, als die Spreche der ien Natur.  »-----»  95 Regie hätte mehr auf fammenarbeiten mit der unendl  wirklich it  Voran ging Ballett „Klein-Idas Blu- men“ von Paul 9. Klenau, Wenn die Darstellerin der Hauptpartie (Leni Bowiß) so wenig kindliches mehr hat, wird die Gs schichte reichlich unglaubwürdig. Das Ganzt, eine hübsche Feerie mit Traumbildern nach An- dersen, wöre unterhe!tender, wenn die nicht gar fo untenzbar und eiförmig  Es fommt schließli< fein sehr starte? Eindruc zusiande; ober löblich bleibt der Wille zu relativer Einfachheit. Chore ii wirfunzsvoller wac das Ediußwert „Sil- Houeiten“, „Tanzszenen von Seiten zu Licht“. Entworfen und anz entzü>end einstu- diert von Heinrich Krötler, der auch als Goi fünzer hervorrogendes .  Dr. Edgar Intel  wortet  aß 1  | In der gestrigen Sißung- wurde die Beweis» 2ujnahme zu Emde geführt, so daß Montag früh Jer Bertreter der Anklage, Kolegsgerichtsrat Meyer, mit feinem Plaidoyer beginnen“ wird. Die Zeugenvernehmung gestaltete sich im ganzen Veniger bewogt als am vorausgec agen Toge, wenn auch der Vorsihende einmal an die Erziehung und Bildung der deiden Antipoden von Kessel und Rump appellieren mußte- um dle Verhandlung in geowneten Bahnen zu hal- 12m, Das Gericht deschl; , die vier Zeugen- "hover Rumap, Leutnant Wehmeyer, Hauptmann von ziessel und Leutnant Hoffmann, wegen Ver» dachts der Mittäterschaft nicht zu vereidigen, Der erste Zeuge Leutnant Hoffmonn, jeht er Sicherheitspolizei, damals bei der Streif: upagnie des Hauptmanns von Kessel, a wortet auf die Frage, ob er auf Befehl Kessels en Angellagten Marloh zur Flucht bestimt abe, daß er in dieser Hinsicht weder eine An» veifuny, noc< einen Befehl von Hauptmann „on Kessel erhalten habe. Als der Vo! 5a fragt, ob er aus eigenem Entschluß Marloh ux Flucht veranlaßt habe, verweigert der Zeuge ie Aussage, ebenss darüber, ob er Marloh 5000 Nar? übergeben habe. => Marloh bemerkt zu esem Punkte, Hoffmann habe ihm am 2. Juni, 1s Marloh sich selbst stellen wollte, 5000 Mark und eine Fahrkarte 1. Rlasse naß Frankfurt em Main überbracht. Zur Abreise habe sich Rarloh erst entschlossen, als der Pfarrer Rump, uf Veranlassung Kessels ihm erklärt habe, es 1 dringende vaterländische Pflicht, die Der- yaftung nicht abzuwarten. Der nächste Zeuge Generalleutn. v. Oerßen ? der frühere Regimentskommandeur des An- eklogten und bei einer Besprechung zwischen Zump und Kessel zugogen gewesen. Kessel habe ofort das Verschwinden Marlohs gefordert. Es ige nicht im Interesse der häheren Dienststellen, aß der Prozeß gegen Maxloh verhandelt „üvde, Kessel bemerkte dabei, er habe Personen inter sich, die nicht genannt sein wollten. Auch Yinanzleute ständen hinter ihm. Im Verlaufe ex damaligen Auseinanderseßungen habe Kessel ugegeben, daß Marloh auf Besehl gehandelt ätte. Um diese Verhandlungen abzubrechen, at der Zeuge v Oerken dann die ungeheuerliche Forderung von 500 000 Mark gestellt. Kessel abe diese nicht entrüstet zurüdgewiesen, sondern ver die Höhe der Summe weiter zu verhandeln  » Kesse stigen "esel habe schließlich erflärt, daß er glaube, fich x eine Summe von 200000 Mark verbürgen u können.  Max Müller, der damalige Kommandeur er Volksmarinedivision, schiebt die Schuld an 'en verhängnisvollen Vorgängen am 11. März uf die unzulänglichen Befehle und Nachrichten, je von den höheren Kommandostellen gogeben »orden find. Wenn die Brigade Reinhard da- nals verfucht hätte, Genaueres über den Löh- .ungsappell zu erfahren, so hätte sie zu so schar» m Befehlen und Maßnahmen nicht kommen nnen. Es sei eben damals qpgen die Matrosen eheßt worden. Der Vorsikende weist demgegen. ber den Zeugen, der die Verantwortung für die %onnschoften der Volksmarinedivision trug, dar- uf ve daß ex sehr vnvorsietig gehandelt habe, ? ac der erfolgten Zrflöfung der Volks- „arinechivifion Innerhalb der Bostenkette der Re- ierungstruppen eine Zusammenkunft Hunderter on Matrofen veranlaßte, ohne den zuständigen Dienststellen devon genaue Kenntnis zu geben, aß es sich nicht etwa um eine geplante neue Re-  ie, sondern um die Ablöhnung der Mann-  n handelte,  Overst Reinhard weist in ersichtlich Rex Innerer Errequng die Angriffe Millers „rüdf und schildert die wenig günstigen Erfah- »nqen- die er mit der Volksmarinsdivision ge- acht hatte, Die Matrosen hätten ihn in der  2 des 4. Garderegiments einas Tages ver» wollen. Ein anderes Mal kabe man ihm lassen, man würde ihn totschlogen, wenn mache. daß er wogkomme, Weiter aibt  96 eine Darstellung der unendlichen erigfeiten, mit denen er zu kümpfen hatte,  m in jenen kritischen Tagen eine Truppe, die lfm die Ordnung wieder herstellen konnte-  Jagen a115 dem Boden zu stampfen. Von  planmäßigen Hehe gegen die Vollsmarine- vision nne troßdem keine Rede sein.  Nach Vernehmung einer Reihe weiterer Zen-  deren Ausfazen keine bemerkonswerten <uen Momente bringen, erstattete Generalleut» ant vy. Dezpon für den Angeklagten Marloh m olänzendes LeumuÄdszeugnis. Marloh habe H als außerordentlich tüctig bewährt und stets vehr gytaz, as feine Pflicht ven ihm forderte. der Zeuge Leutnant Schwabach verwahrt fich egen einzelne Angaben Millers. ze Behaup- ung, daß die falschen Nochrichten etwa auf einen trieb zurücfzuführen gewesen seien, träfen Die ganze Kette der unglüe"eligen qe sei auf den Nookeschen Schießerlaß zurückzuführen Zuerst habe man eine große Seste gemacht, aber wenn es darauf ankom, die Derantwortung zu übernehmen, denn rü&te man 'won ab und lick diejenigen, die im Sinne des Yefchls handelten, fallen. Der Zeuge gibt daun spiele dafür, daß bei der Bo!ksmarine» an durchaus nicht so viele gute Elemente rhanden gewesen waren, ols man jeht anzu» men schein  Pam gun zei  auf dem Söhepunkt. Zedes Tressen ößter Wi  ist Wee it und vielfach entscheivend "ür m Abstieg oder den Verö!  leib tuppt. Nur im Nordtreis | s hast derzits, entschieden, die in dem Spiel gogen Favorit Play EN nige gefährdet seher orden MIIS x m werden sich auf dem N-N--W-Plaß, Beller einen Bilhe morn  Gästen die Punkte Bextossen müssen. Ein entscheidendes Epiel findet im Süd- kreis zwischen Vorwärts und den Berliner reußen auf dem Vorwärts-Plaß, Tex sestrahe, fait. Beide Manns der  Der Waistpiee -Club hat auf Mariendorf VBevolin«  0 8 Go end  in ung und Union -  it an rengung gewingen. Bie. kin und  Bo'ru «= Shane treffen fh at de  Vietoria- zah, tariendorf, eiuvelf  wird auf dem Sportplaß Wariendorf gegen  B. VB. LuF&enwalde einen weiteren Punkt-  dung Sesireis hat das Spiel zwis  m  2:5. B. Wund Minervo auf d IX Ee  Blaß in Mariendorf enti;  Zwei gleichwertige, technisch e“] je Mannshate  treffen sich hier. Dor Ausgaug ist vollkommen  offen, und aur der Borteit des eigenen Blades  könnte für VB. S, V. zum Gewinn beitrogen.  Bermania-Spandau und Union-S,  kämpfen in Spandau um den ersten Pl; Spandauer dürften mit  in der ape  dieses Spiels ist ebenso unge“  wie der in dem Tressen Tennis-Bo- zufsig und Bero derschönhau-  Ghelleiihe bringt die Blaßtenntnis unddie  Hleing, Ueberlegenheit im Sturm den Vorussen  F+ m Gig, Bi Baibeuseg das Sekt dich dem trefe  dürfte dem 4 pp Spielanfang 2 *'  Sportplaß an de: r Allee II 90; se Eeebaiier We be r BF. C Preußen und der Turn-Verein auf dem > zeußen-Plaß in Marien- dorf, Alle Gplele brainnen vormittags 11 Uhr. =- Mit ihren dc47rn Mannschaften treffen fich ferner zu Geset spielen der B. Preußen und En MH Cs: Club 99 auf dem BrruheneBiad in Mariendorf, 2 Uhr nachmittags; V. a spielt  1» ee a Geenamnen „das vaters fernen a mme  (ics Phänomen" 20 Aittey und den „Todes“  etisten Gadbin-Beoas. Lo Ritfoay gill  [chifteste unter allen Telepathen == einer  m ist er sicherlich, wie „4-4. Experimente  auf auf dem Gebiete der Wabhsu jo.  Belt. fe. ibn) on. verbtender Wiefug,  Sey Drees, zeigt mit wih echn rx as  30 Meter vv 5 eine  dad Pubiitum In ein 19 nme Seinen Ih  das Dezemberpr  zdf Kebeit = ein ild, Rn Jur WEER INE] 5 find vorzügli - ie zwei Bei deifer in gb  während die zwei Bennos als 1s830 Bu Kön» die Illusions“  Rer Weise urwüchsigen Humor mi <1:-I08  ließlid fet en Klee Gerat 4.82 ve EE Tanzszenen Über dg Biaphon ng erte en  tpidlen wird „Lilly“, Zolanthe Mardes bekanntes  selliheftsbild eus dem Berliner Westen, vorgefül Aeop jeiner allzu stark ausgetragenen Farben  Kontn enfoolles Mädel von Konstantins ungenjertiemperomen! Mädel von Derlin fällt 206 mehr als Mie Ponfaus zum Teil "EG konventionelle Lilli in die Augen.  Oskor Blumenthols Gastspiel-Ensemble gibt während ieses Monats in mehreren Verliner Lokaien fine „Reihe von Vorstellungen. ü 8, font die  ofeeuden" von RD  gefber aut Wufsüheung Mis ein .- fette Mui  gen den, Berliner M IA EN DARLEHN FRE en EE  un Seu Otto Bid Reretder Eupen  IE "-> sport heey bg in II ene ie» ein Alter von 68 Jahren errei E- va  Dberftleutnant v. Gokle wil ue SINGEN  ämter befl üheren Jahren  it Tui De uflölung des Gesti Bielau in E wetalen als jeling für 1006 ankaufte und mit dem er im Jahre 1901 das den Großen Preis [. Berlin, dea Et 1. Klasse, ferner Hertefeld, Hansa» preis und St. ak gewann.  Felbig de EN bei de Kehl ausgetragene deutsche zin [<haft8-Regatta im Jahre 1920 zum ersten Male nach dem Kriege wieder abzuhalten. Die Regatta (4 auß den Kampisipielen 1920, deren Termin (Zuni) für die Ruderer etwas zu früh faint, fa aden der Ort der Austrogung steht  a ei BLEEK Lar durch Deutsch-  land» Die neugogründete Deutsche Rad» fahrer-Union beschloß, im wogen 8 ein großes Radrennen „Quer durch DeutsSland? eramftalten. Die Über 1223 Km. Eirade nimmt ihren usgang in Bresfau r Leipzig, Berlin, Braunschweig, Hannöo87, Dortmund; Bel Düsseldorf noch Köln a, Rh. wird"nach Purien in den fü Etappen: rev» lau--Dresden, Dresden--Beriin, Berlin--Braun- schweig, Sexnsweig Dorimund, Dortmund--  dh: beit; Friedensvertr, Runge, der Vorsißende der Deitischn Gott behörde für Athletik, hat seinen Vorsit nie» dertegen müssen, Laut Z 177 des fel eiedeng» vertrages ist er als Anoe! gy verpflichtet, jede ffe iele Beiftie gung in Sport- und Turnverbänden zu unter» lassen. Mit der Führung der Geschäfte des ersten Borsihenden ist laut Vorstandebe| (inh bis auf weiteres der Sportwart der D. S, B. f. A. Eugen Wagener betraut worden.  Die Graditzer Herdstouktion |N diz wegen Zur mus findet nunmedr Donnerstag, KECHUN  tatt, »Es»fkowmen  it wr aus-  ib ählinge, Famtus Diadem,  aude, Die Stuten Denkmänze,  Diitwe Budo ita, Bauserin Chimäre uns  jraube dürfen aur bis zur Beendigung ihres  vierten Lebensjahres auf der Rennbahn aus»  genußt werden.  [iner Kegelfiubs vlt a den lepten drei [x H el jen drei er Regelt it an  Eonnto 2 fenheit, ein 100 Ruge R  Gobrun tritt in einer der Har Rasta nal Das Eüige Ett erfreit 6 udhaften  Im Mozartsaal erwete enge pot da stspiel „Die Fahrt ins Blaue , ein udte und filmwirksame Bearbeitu [S0E eite „Die Fahrt ins Gl“. gewisse  erin. je eitere Genze ist. Ihre se  mif und an Einfällen reiche Charokterisierungsfunst holte eus der Nolle des munteren Barenhausfräu- [eins alle en Heraus. Einen ebenbürtigen des | Partoer fand fis in Geveg Alezander, In tleineren ollen zeichneten fih Tiedtke und Biensfeld aus.  7, Der im Passage-Theoter rollende slm „Freie Liebe“ besit von einem Auflärungsfilm Mehr als den Titel. eine ganz vecwidelte Geschichte, Lacie wältigt olle Seelenregungen der vielgept mit dem ihr eigenea künstlerischen  und Rongerie. I LsSfuh an die Dobl,  „Pfar irfel Donnerotog, 7"veränsialiet das Lessin Theater ein Konzert. bei dem Lily Ha ten Waag, Carl 1442008 Sperniäpoen  ille Durieuz mit Wiener Co1 an mit einen humorisischen  im Vorverke  tätt;  Inval ugtog, Sd. M. 8 Uh, Bebe (os Hönh auf en zum Besten f rien Zr Mit iespnde? Frieda Nerger, E- Wiemer, €. Engelhacdt-Rothe, Eintrittsfarten “ ferviert) uad. 2 Ma + auf Deutsches O ihrun el  us, Montog,  1, ihre [I I 3 werden und gingen ngen dam 2 Rut M Des foll a x bat Dieser Tap,  Das Verzeichnis muß außer Ihrem Namen auß Ihre Adresse tragen.  G&G. Wenn Sie die Effekten (Deine Diese dei einer Bank Hinterlegen.  rberunge  ngen der Aommisfon be warten.  FR  stond eine gute Berzi  EEE zem  FE EEE WIE 8,70 M “ eike Teuerungszulage-  rungszuloge, Togegeld und die  Berliner Bühnenspielplan yom Sonntag, 7. Dezbr., bis Montag, 15. Dezhr. Nachmittag3vorstellungen vom 14. Dezember. Erstaufführungen der kommenden Woche: 'i! Montag: Deutsches Opernhaus: Magdalena.  Freitag: Echauspielhaus (2. Sonnabend: beweg (Göh von Berliczlauen, edrich- Wilhelm Gb a< m Jugend. „Serien Tigl.t Bum eht,9 24 Sterne, die mu  nE Atentete ee) EEE da am as  . 2 R gleinben 9 11 Ü Boer.  SEE Hela fm  GIE  Kehm ei berenmgt  Künstler. Tuprieune, Rohm: Dies iras.  11261 dg0ni  Rach: Erdzeist. heater, Die  wi Ma  Nachm.: Heitchen Gebert.  Au R Eufanne  tv d. ves Me 1 "Re H ms Eijeloit 3.0  . Gelben Din. Boresbühne 7, Welt Euer, Kam] m Bel, dir Benet" Nah m. Scwarzlünsler. 10. Weineld-  RTUDOLEH WW ETS 10441800 HFEDEZOG  Pelz-Pelerinen in Patag. Kanin, Sealbisam, Maulwurf, "ie Gis 05: 8 1987 163.- m 4180.-  Pelz-Krai 4 modernen Formen und Poelzartan En 577 65.- 1 4148.  Pelz- Muffen » in 68 878 8020 „8 3s97.-  PAÜCHSS, gerade Form, größte Arswahl in Kit-, Alaska-, Zobel-,  weit- und 4O98,-- 460.- 539,.-w44s0.-  Kreuzfuchs  Mertes Dol eätt0n Ragen + Kaben-DeltDÖten Kae = Kinder- Garnituren = Pelz-Fußsäcke und -Taschen Pelz-Decken  BERLIN/C2  hEeITESTR / BRUDERÖTR/ nemme  Mäntel in Seat eiecri m. 3973.- PelZ- Mäntelirmemnunn 4490.-  Mäntel i» Mawr .. 1. 9875.- PelZ- Mäntel vmm ..u 14000.- 5. PelZ- Mäntel » mun .u. 18135.  Jacken in Marwut. .m. 6462.- Westen in Maun u. 2693.  3 Friede auf 120777, | Einer Em Eze ve 83% MIENE www 3. ki.  Hürgt 2% 12,1blieb dis Glocken kiinzen? er en Wunderbare Weihnachtsgeschenke. tied nag fangen Zeiden wniet Meister  Gustav Willareth || Eripe = 222 || Sehr biilide Preise:!!  mu nen wren Ber (in en ebr ofen kiewe, ur Geme ee en da wein Kare mitder vb 5 Weite gewadren 1Bs empfiehlt zich, den Bedarf jetzt zu decken, da vor dem Pest  MSE || . Bz: | etarker Andrang.  Ea der Firma Lnß 8 Edhardt i Gel Pläzohmänte!, besles Fabrikat, von 3s0-8s0 1 Notizbuch, Sea!plünch 1199, 1s90, 13s0 ud Gebirge rom au Manet eä . Polzmänto!, besie ele, 2400, 3209, 3600 un ema Vlator von 65 IL. an, Modelio 185,  Kogstfime von 79,59 M. an, Wodelle 3s0 Genollsoaatiakleifer, Seile ... Modells 3s0, 509 Klndermänisl 68, 95, Htoffröcks 33, Sci&earbake 89 foil. Schokoiaden s! Mobär-Astrachanmäntel auf tierrenklctbsulter 260,  Kaufe 12:7  Am De ', 4 . WERTE Es9 E19 ftr  . Kwata Biegei 199  Gustav Willareth f=" 8 | Golägel, Eigr u. GäneStopflebe“n wW estmann weis Beit Baieen E- Kreischmer | ; :  Bede Wet ee ned feh I Rg pin | Calas, zurewer u 3 Carletrauss 44. 1. Geschätt: Berlin W8, 2. Geschält: Berlin NO, dFehos Gies En Wussior au Pfichtiroun. -- 4 Breslaul. ira fig 336. Monrenstrasss 372. Gr. Frankfurter Str. 115.  Wir werden jeiner immer gedenken.  === SONNISGS GOSCHIOT SEN, =. Die Meisteru.d. Fabrikpersonal <gpoma My Vwmtanooh vz0 dem Foste «estattet. der Firma Link & Edhardt “ " | EN  Effet aut.  auf  Grüner 209 19. - nm | Alocer-Cerpeberinge| I ochgess j Das schönsie „Meine Verlobung | az zm fes Parkettgaul WeihnachtsgeicChenk Swit, Fler "wrzbe 8, 300 Zir. Kelterohst 29 enig 8 ZIA - isf unbezstriffen die m Ümit pet Heißluff-Dusche mi I . L| der Blektrizitfäts- Maraig < Geleilichaft „Ferna“  iezeibe 181 17 dieSem Jahre bereits 5mal mit d. goldenen  Aegaitie prämii-r:  Soraen. = Ein 5swei Tre Ore.  | 4.47 in bes TTI  von denen „man spricht.  Keurorper D. 12744  Seegen ROM. 10720:  Forth M Ie eat  flüSsziger aer u j j  S7 7777 om. j FIEIIE-MEE weine Men: I ie | Sta SIE ar! vr.  Sr  Beißselse. 15. Nemi) 4 Tekquon: Norden 3045 und 1911.  Dr. 8 Sdnigseedt 6489. | Südten iseinbaus, Rogjrche. Velhnachtsbäume.| x » Dae 2 265% II 30224018 203 CPEOLALLHROENREN  Engl. Kern-Seilen M Seatabie, Strumpf-Garns  | Fellnachtskäume eweis Berau eve “ Ewan, LEN! zG 0.417] den. gegen 40 51. Scot (ehen in großen und leinen | SOaliheiß, Chönhauf. lee. |“ Eehr preitwerte war! LERE Brlurter Garptabrit, Bosten abzugeben a Lama 7 ib 5 hotegr. - - Rahmen Desen in EE WL Au  Pr. aaah 6. GBit ds | Weihnachtshäume, Winferschahe u. in ei Kerman anten Wi Winterpantoffel ===  eme a Ip den Seifenge-|  Carl Hamann fun. mu] GE RE Wir eröffnen  iMlnz-Sir 2000 97,1 Trovpo I m En 18 am Montag, dem 8. Dezember d. J- ---0000 In Berlin 11013, Gr0'5» Franktur'er Str. 108  län 8  Derlin N.23 Veteraaenst:. 11-13iverläng Invelidenrtr Kau'o altes Gols, SU"01 | 14vs GotG, 51 en  eingebalt (am Strausberger Platz)  Ein hngen Beaute aar N (ehninkerun kret || eine neue Depositenknsse  elf | <u 77 || Nationalbank für Deutschland.  BD zn wv veneien ravos  Übitieiaetnnnenmenmntemmmmnmmme ammer umme  BAEUÜEE  ?  Der  scheint, dermaß, an, wat ter pass als ex Sut. 9 «eben d in dies gehen. teuren dazu?“  Nut auch di Pelz in Nadchfr büros Belzra Ur. 3s38.  Dezember 1  „Unheimliche Geschichten. | 7  Großstadtmärchen von heute.  Ueberall hört man sie. Auf der Stroßen- Bahn. Im Raufmannsladen, Vor den Fahr- kartenschaltern. Ueberall. Ganz leise erzählt man sie sich, Unter dem Siegel der Verschwie- Ernheit, Um sie Minuten fpäter sofort weiterzu- frogen. Ungewollt mit einer neuen Variation. F-.-X auch. Pointe. An Zahlen werden diverse  Mullen angehängt. Go wird aus einer winzigen Alliagsepisode ein filmphantostisches Sonntags- abenteuer. Zeder fünfte wieder verkündet es als sein eigenes Erl*bnis. So schwirren jekt Märchen durch die Luft, unheimliche Geschickten, die einem E, T. A. Hoffmonn alle Ehre gemacht vätten. "4  Zum Beispicl, Erzählt die Nocchbarin von Hrer Großtante, daß ihrer Nichte gestern, aus- gerehnet gestern, folgendes Elend zugestoßen sei. Ganz harmlos und nichts Böses ahnend sei diese Nichte dur< die dunkle Uhlondstraße gegangen. Plößlich sei eine Haustlr au?.erifsen worden und secs schwer bewaffnete Soldaten feien auf die Unglüdselige gestürzt. „Zich' Deine Stiefel aus!“ haben die Verbrecher ge- Jchrien. „Wir brouchen Menschenschuh!“ Und da hat das arme Mädchen seine kostbaren Stie- Fel ausziehen und in Eträmpfen noch4 Sause laufen müssen. Es wor noch seekanfroh, daß es überhaupt mit dem Leben davon gekommen ist.  7" Affo, diese Wild-West-Mär erzählt man sich togtöglich in jedem Stadtteil von durchschnitt- lich drei Nichten dreier Großtanten. Ein paar Stichproben bei den Beteiligten, Nachfragen bei der Behörde, haben ergeben, daß an day Stie- Felraub durch sechs bewaffnete Soldaten (man-  sicid es auc) nur drei; jüngere Damen, Hie für Romantik und Massenszenen schwärmen, berichten sogar von zwanzig Mann, eventuell auch mit M. G.) kein Ersaßwörtlein wahr ist. Meist befihen die Erzähler solcher Schre>ens- foltermomente überhaupt keine Nichten, so daß ihnen naturgemäß auc nachts leider feinerlei Stiefel gemopst werden können.  *  7 Das ist die Ecwindelmär vom „Stiesel- Ylau*“, Eine andere unheimliche Geschichte, die jedem zehnten Berliner alltäglich mehrere Male -- wenigstens in den E:zählungen => zuzustoßen seheint, wird in der Regel variationslos folgen dermaßen aufzutischen gewagt: „Denken Sie nur an, was meinem Vetter gestern abend im Thea- ier passiert ist, Gibt seine Garderobe ab == und als ex sie nadher abholen will, fehlen Pelz und Hut. Die Garderobenfrau hat sich beim Heraus» geben der Sachen geirrt => und der Arme muß in dieser Kälte im Straßenanzug nach Haufe gehen. Und nun will ihm das Theater den teuren Pelz nicht ersehen. Was sagen Sie dazu?“ dan *  vem zwedmäßigsten gar nichts. Denn aus di die Geste von dem verloren gegangenen Pelz in der Theatergarderobe ist eitel Schwindel. Nachfragen bei der Polizei, in den Theater- büroß yl ergeben, daß an dem verwegenen  fein wahres Wörtlein ist. Und zwei Tage später hört man, wie sich die gleiche Ge- schichte zwei Fahrgäste auß der Straßenbahn er- zählen. Diesmal jedoch etwas autderes. Diesmal waren es zwei Sealmäytel und eine gute Loder- mappe mit wichtigen Dokumenten. Und nicht dem Vetter war das Malheur zugestoßen, son- dern einer Enfelin. Nur eines war mit der ersten Pelzerzählung das gleiche geblieben: auch sie war nitht wahr . TZ  (Sy gibt's etliche Bertiner Großsiadtmärdhen, die stets mit Freuden erzählt und mit den glei- <hen Freuden geglaubt werden. Von dem mit dom Hungertode kämpfenden Manne, der alle  jSgesehe gekannt und fünf Zahre lang ehr-  eingeholten hatte. Nach anderen Erzählun« cen ist der Mann gerade gestern gestorben. Oder er hat vorgestern Selbstmord verän müssen. Dann: die leidenschaftlich geliete Filmmär von der Höllenmasdhine, die meist gestern dem Onkel des Erzählers, einem sehr, schr, sehr hohen Be- emen, ins Haus geschickt und nur dur< einen Zufall no< rechtzeitig „H der Explosion un schädlich gemacht worden ist « «  *  "" Der allerschlimmfie Schwindel ober ist, wenn einer fre< berichtet, daß er einmal in einen überfüllten Hochbahnwagen nicht mehr hinein- gestoßen worden wäre. Das erkühnen fich aber nur die raffiniertesten Märchenerzähler zu ver- künden. Denn ein jedes Kind weiß, daß ein Hochbahnwagen Bamasit, niemals voll =  aG  MERE EN In Neu- t Neukölln stellt in der  le, Bergstr. 29, ein  eten», Damen- und Kin-  waren und Stiefel an  ie Ee ie Preise für Herren-  Tre bewegen fich „5-1 240--390 M, für  Eme mung von 65 M. aufwärts und für 0 ugemessemen H  nach Größe und Stoffaxt in tänden. Die Bekleidungsstelle WS wothentöglich von 8-6 Uhr ununieroretven  jonals (DX wurden.  Vorräte von Klesdungsstücken sollen nach halb verkauft und besonders in den Vergwe dirken abgesezt werden,  Es naht die schöne Weihnachtszeit,  Mit Freude an sie denkt man  Schon heut, doch teilweil' auch mit Leid, Die Frage ist: Was schenkt man?  In tausend Wünsche und no4 mehr Sich wochenlang versenkt man; Aufs neue täglich, zweifelschwer, Von vorn an wieder fängt man. 4  Das Hirn wohl dvßendweise Mai Zerwühlt fich angestrengt man, Daß jo nur keinen mit der Wahl Am Ende etwa kränkt man.  Und daß man keinen ja vergißt,  Gleich kriegt es eingetränkt man,  Schon heißt's daß man ein Geizhals ist, Für immer wird „geschwenkt“  Unher rennt man ohn" 508 | Die Beine sich verrenkt man, Dafür Moneren gleich en masse, Allüberall verspreugt man,  Doch keinem macht man es zu Dank,  Wohin die Schritte lenkt man; ==  Die Börse leer, vor Aerger krank,  Zu Neujahr sich erhängt man. k ews Die Verkürzung [izeiftunde. Das  Berliner EB geprE sidium teilt mit:  ixtschaften jeder Art im  Aare El; Verlin wird auf Grund des  an sämtliche Regierungspräsidenten gerichteten  Runderlasses des Herrn Ministers 49:5 Innern  än he ii | 2 egg - [der Einscheänludn des n kehrs mit Rüc  der Geiteisunks fu  noch nicht näherge  ist der Tm <clng Gre inve  ebpen mit dew Reichs! ohlenkommissar zu ändig.  'rage einer (EHE  für Kriegs- und Zivilgejangene teilt mit, daß die Reichsregierung einer gvundsäglichen Erhöhung der Familienunterstügung für die Angehöri- gen der Kriegsgefangenen zugestimmt hat. Ueber die Erhöhung und schnellste Auszah- luna der Bezüge finden zurzeit Besprechungen mit dem Reichsfinanzministrium statt, die mit EN aieerkertelungen GE werbe  18h die Aufs nag Sm Bae bes  Geeinplag wesent tt NE worde eefsher werden,  ernspreckleitungen “er Rei;  en rs des Ky Doafit rend das im ehema:4 uznegfe 3 gebrachte Reichswirtshaftsministerigm 3 die “ne Zentrale angeschl fs Stellen I Fer „4  [mt Wilhelm zu erreiche: "R “- vater Personen  Aufnahme des ordnüngsmäßigen Der O' jen friebes u werden vier bis fünf Wochen wtgehen, Man beabsichtigt aber, etwa 4000 Teilnehmer, die in einem unversehrt gebliebenen Teil liegen, nur in abgehender Rich. .ng zum Verkehr wieder  zuzulassen.  Verlängerung der Wiener Der Magistrat Berlin teilt mit: Die  Sammlungen für die Wiener Hilsswoche erhal- ein LZE Immer, nod neus weriwolle ebens- freuliche Teilnahme d- Groß-Berliner Benölkerung hit die 87]  liner gag Fang ihre Sammel noch bis Ten 10, Dezember, € Heb „aua (Mit Riet auf die infrogen wird noc< befonders darauf wun beg Bg Feger engen! von allen Bankgoschäfte, und Depositenkassen sowie von der Stadthauptkasse, / 1 Sparkassen wm ihren len angenommen werden. t Berlin hat sernec beschlossen, für Bie Giiattin [Gunsten Wiens und Deutch rreichs Mark zu bewil er Stadtverordnettnversammlung ed alsbald  eine Vorlage hierüber zugehen.  Nach einem 10h des Bereins der Bere liner Kaffechaushsiher, fol am Freitag, den Dezember, in sämtlichen Berliner Kaffee- Häusern ein Dpfertag für die notleidende Wie- „mier Bevölkerung veranstaltet werden. Am Sonn- tag, den 14. Dezember, mittags 12 Uhr, findet in der Wandel! des Reichstagsgebäudes ein Wohttätigfeitsionzert stalt, das vom Präfidium  tionalversammlung zum Besten der  a Kinder Wiens vovanstoltet wird.  wird  400090 Mart erschwindeit.  Das Buer uni 5 20 Magistrats«  Einen Wa WES hatte der 24jährige Magistratshilssarbeiser Karl Hofsmanu aus der Loringstraße zu Berlin in 34 Mais 6) geseßt, der gestern nachmittag sestge-  mann hatte einer ausländischen Firma» M. emilolien zu kaufen sachte, er fole er Menge liefern  venugte zu diesen Shreiben eigens auger Briefbogen, die mit dem Auforu>k ingierten Fixma versehen waren, Unter diefer "ee Igloß es mit der ausländisen  irma einen Vertrag ab. ehieter jollten von. einer hiesigen en Bank at bei Zote Were  f des Dupl erat [94 jed nun auf AE Fractbriefe 16:5 M von and mehr, im 400 009 Mark- ab. Da aber die Waren ei der ausländischen Firma nicht eintrafen, jandte diese einen Vertreter  [gä dex bei seinen Nachforschungen Wehe,  keine Er exflärte- daß die Firma einem Gchwindler in die Hände gefallen war und ließ daroufgin Bankkonto sperren. Als nun Hoffmann gestern nachmittag bei der bei der Book , „um wieder einen E00 M abzuheben, wurde er [vom eimal eber in Empfang genomme! oerwachtimeister Kerber 1m Empfa me  ium rgab, Hoffmann nach seinen Dienst- ge900 fettes Seben geführt. Bon dem er- tedeiten Gelbe halle er eine Braut, eine rläuferin, auf das vornehmste eingekleidet und je die teuersten Pele, Brillonte und Gold- für feine Shwiegereitern ee Eetgigker Mise gesorgt, und für ae In eer Seimat Pommern ein feines erworben. Er selbst wollte mit 7 Braut nach Hei  uttgart äbersiedeln, und hatte tie bereits be: einer  dortigen Ban? 180.000 M. eingezahlt. 200 Mart konuten für Vie gesepiDiate Firma sicherge Hyelt, werden. Der Berhaftete wurde noch gestern  dem Untersuchungsrichter vorgeführt.  DEr  die Einschleppung von Seuchen-  Die Kommandantur Berlin teilt mit: bevorstehenden Rückbeiö:  der Rückehr der  eber und Poten, zn AC Armed 13 vlei-  Fi Beds dei ben io fad d We dun Befspiguag ui |  und Entlausung, unerläß! sorgt werden, [47 Kies | ven Einoeisade vor seiner Ertlausung eine betritt, denn die Kleiderläuse sind die x des Flefiebers. In Groß-Berlin gende € Entlousunggonsalien  nt Be- uf Güterostv zeswbah " beim. 1Eheschen Bahn aserne  Kochstraße 34-35, Kaserne Ix 14, Schule Haufstraße 20, ae Raiser Allee 1-2 und Bara“enlozorett auf mpele rx Felde (Eingon! tera baer a "Die Fndantur Berlin (Abteilung Se ), EN Zeughause 1, ist zu jeder Auskunft  Uebertel stehen fol wert  m  24-4 der G! In fete egg, den fo jebtreide Der 34 der  | wa mee  enfarien en sorgfältig au Fra eurg bo fi abhanden gekommene Karten nicht mehr en  Arbeiter-Abenblurse für Malerei und Pick Sie Ginbien-Utsliers, üs für Malerei und  jaben it dem 1. u vpe fur] SIOKHIUNG Abendfurse zu Borzugopreisen. eingeführt.  soll Gelegenheit gegeben wer- [A ur 2 Giau nach LJ Natur oder durch Porträt- Kostümstudien unter künst- lerischer“ F ulten "6 geiener ien Fertigkeiten weiter auszubilden. Für zr besteht eine Vorklasse; Hochbegabte eren; 'opebenenfalls Freistellen. Weitere Kurse für Graphik, Mode- zeichnen und Möbelzeichnen find vorgeiohen evenso im eg [4 ebruar ein anatomischer Sonntagsf: Der Preis beträgt für Boll. schüler 25 den Näheres durch das Büro der FM n re  Der Taubenzüchter-Verein Arkona bite gestern im Restaurant Bürger-  garten in der Brunnenstraße eine reich beschickte Taubenausstellung, Troß der nicht zu unter» schägenden wievigkeiten ist es gelungen, vorzügl'<he Exemplare der verschiedensten Arten Blaubunte, Möochen, Tümmler usw., die dur< Größe, schöne Färbung und Rasseyreinheit aus- > find, zu erzielen. Die schenswerte Aus-  werden. eit  1g ist bis einschließlich 8. Dezember zu be- igen.  1 Opfer rü  Entrüstung zief am m Deeitag nachmittag In der Perleberger Straße das Verhalten eines Kraft» wagen führers bei einem schhweren Unglücl hervor. Der Kraftwagen fehr im sehneller Gangart in gleieber Richtung mit einem Straße!  fam es, daß an der Ece der Rathenower  Etraße der acht Zohre alte Shüler Christian aus "x Stesanstraße 46 unter dan Kraftwagen  Fürsorge jür gopsschuhoeriehie.  en aa wg ng and  Der Magistrat LIEN nimmt ren der dur< Kopfschüsse verleßten Kriggsteilnehmer in beson- Maße an. Er hat für sie eine besondere Schule geschaffen, in der durch unentgeltlichen Einzelunterricht versucht wird, diess unglüslichen Opfer des Krieges wieder zu erwerbstätigen Mitgliedern der Kommi] zu madchen, Bei den hat sich in vielen  Fällen Beob eser dah ie A. 5 4 Rei jezuß Verlezten noc< lange pareitentloffung unter den es Bewun: dung zu leiden haben. Eie rufiich tätig find, über der Auffassung und im :Ä Konzent erg Cres t, Störungen im Sprechen, Lesen, Schreiben und Rechnen sowie über ten Ger hrauch, der gelähmt gewesenen Berliner ER verlegte Erjohzungen alle piefe Mängel matischen Einzelunterricht zu mil seitigen. Vor allem wil Unterrichts 7 "Bebung der der Gtin Steigerun is verlehtt, onders au aus Des! (Grfang  die von der Keiegebeigd tenfür ara Wer a it anterhalten, wird, aufmertlen Kue  vis jeht Mf = eee dn Gzände Befuct: aud find alle Grade er Besehädigung in ihr Der Unterricht bi Einzel!  der  Vorbildung, dem Grad der BE eis em 6 ür Teilmahme daran  1s7 Montags und Freise Schulhaus,  Sen 6, PWoimerstogs von 10--12 Uhr im Jugendamt, Düdenstraße 50-51, entgegen. 2  Eine Million Mark für die Kriegäo 5 beschädigtenfürforge. strat Berlin hat für die Krie besägdigtenfürsorge eine Bin m Mark neu . Ben Ido zar unter der Bedi acbrüätiG un seine Picht ee  erbliehenen Fr  Forge zur Verl Ww stellen, da die Glabt  serlin weitere Mittel nict bewilligen kann. . Smemmmmmenmnt  Allerlei vom Tage.  7 Die Rassen A--L- ““ ww wurf Sparkasse und die Abteilung für Wer Gertraudten- frohe 3s6, werden beuie on 13 bis 3 Ühr 86 öffnet sein. “  < die ame agg be 8. Oktober find in Berlin Wilmersbort ortsanwesende und 5980 vorübergehend abwejende Personen er-  mittelt worden. 5 (hen Garten beträgt der Eir ine bed jeute 50 Pf. Ab 4 Uhr nocmitiogs findet großes MINE statt.  Der wun Garte in Dahlem ist heute von 11--4 Uhr geöff!  galbius ERR verdestele  eingerichtet  Wade 8 erb gs Mr -- deb 8 des a  mber, ebends O' uhr, findet im PR offe ad des "Beitirer Rat»  uses MED Versammlut en rte fürn des istellondkanals "nteref  rten einem mit Dinger deflarierten fanden Gifen insterwalde ie Ztr. Dufte" die aus dem bese! und nos €  'g gehen  Die Auosielung der Deutschen Geselschaft Betömpfung der Geschl wo  v .. [echtsfranfheiten (4) 8 x DOR MOT Ghende 7 Ue gebiet “ EEE  Die Neuköllner .. vor er 9gg verhaftete eine sechsköpfige Falschmünzerbande, die eine grohe  Anzahl, von wenge “ .  OD: fertiger Zukius wurden gest  Deren bein gien "dem Bahnhof  [ipstraße beide t. E starb auf dem Transport nach dem Krankenhaus:  i  bestreb: ag m ien  IHE von IEE  Hen a. ede der Rinoindusttiv, in erster rlin und  komp arg  Ein Eel genügend sein, die eifungstelen auh mit it gosiellen a mt Ketlfon der ewerfündiee teratur uad u Gesehen. Bei harmlosen Films  Gensor ahn „hne weiteres die den anderen Films  jen Jugezogen werden, bei der weben ben finatlichen enn en, Baregg Bettreler er (4) [..] 1,7 Foy | au Drug ar Geschäftslokalen und  e Rekiome Bentiiden 8 Anschlag aufn Amur an] Geset 00 bur Genehmigung der Boligel:  errei&en- worn ein Verschulden A! Amtsperf: Gn ER Sn  zu wäre. In feinem anderen Lande p-.-gy CM 8 Ww. des Mronhons 60  fine fee freien „Repufit d if dürften dr Fehnde ft keinen Do- I ka ul Grund einer parlamen-  „Zs 1 En eRhreend. hohem  [ehlice Ref ern Zrrenpflege dürfis der ger Giau geschoben wi  erarteit, der  der Greiittiien ue Verhat vor Sehe "Berlie EG urgeri das Urteil gegen sieben Rädelsführer ver Epartatistengruppe gefällt, die im Anschl ht date und wäheend ree de Gf t m nd ihrer Gewaltherrs jehlreiche Ueber Uebe und Plünderungen ver- Geschworenen bejahten die Schuldfrage bei sämtlichen Angeklagten und verneinten mil- dernde Umstände. Der Gerichtshof erkannte auf folgende Strafen: Beroer 2 Jahre Zuchthaus, Klaminski 8 Ieh 3 Monate Zuchthaus, Salo- [<1X Zahrs Gefängnis und 5 Jahre Ehrverlust, Jahre [0 Monate Zuchthaus, 10 Jahre EN Schmidt 5 Jahre 8 Monate Zucht- haus, 10 Jahre Ehrverlust, Sauer 1 Jahr 9 Mo- nate Gefängnis unter Anrechnung von 19 Mo» naten auf die Unterfuchungshaft, Michalek 6 Zahre Zuchthaus und 10 pe Ehrverluft. Inwelendiebstahl bei einer Hofschau- fpielexin. In der Wohnung der Hofschuspielerin Marie Barkany, Kurfürstendamm 182, ist ein großer Zuwelendiebstahl verübt worden, Dem Diebe fielen Schmucksachen und bares Geld im  wittellar,2, Tinfuhrzufaglartt, 300 Or. Sqmalz un mel infuhrzuf  | A (Hädigie und werdende 20 Ot Rels an ape ade auf 138, 30 "Or. Reis an 4--U4jäheige  BE IR in. H Se 33 08  Lanfwid: 6 M. Kartoffeln, 300 &s.  Ein bevorstehender Negierungöerlaß- Die vielumstrittene Frage der Höchstmieten wird jeht eine endgültige Regelung finden, Wie halbamtlic) mitgeteilt wird, steht ein Regie» rungserlaß über die Festsezung einer Höchst» grenze für Mietzinssteigerungen unmittelbar bevor.  v mehl auf 24, 1s0 6. Suppen m 723 der Auohijee Nun sollen endlich die langersehnten Miets- höcstpreise femmen. Das Wohlsahrtministe- | gegmugnietene 15 0 ? rium hat nach monatelanger Beratung eine Be- | wohner mit dem Ansangehu: Ee grenzung für die Mietssteigerungen. festgeseht | 1, bis N, 125 Gr. Tilfiter Käse an die Ei und damit jedem Versuch, die durc) die Woh- | mit den Anfangsbuchstoden 0 egen Abstem- nungsknappheit gei ifene Notlage der Mieter a.  auszunußen, einen starken Riegel vorgeschoben.  Der Höchstsah ist noch nieht bekannt gegeben, doch DE zimmt man an, daß er 0 20 bis % x H. über EN 4 4-55 früher jie Friedensmiete bemessen werden wir? jebo! es besonde Bej in len Mietern, die in den [ehten Togen ei eim G eren Berfonen n. a 1x 8 Zuschrift ihres Vermieters wegen Zustim: Lebenomitielfarte, 2s0 Gr. Hafermehl und 2 Bueh Mietverhöhung erhalten haben, ist dein: den MiLSsüspeli auf 13 der Rinderfarie 30 Or. gend anzuraten, die Verordnung abzuwarten, | Treptow: 130 Er. Teigwaren auf 168, 280  ohne RüFsicht darauf, ob der von dem Vermicter angegebene Endtermin zur Abgabe ihrer Zu- stimmungserklärung hierdurch überschritten wird oder nicht. Ob der Verordnung rücwirkende Kraft beigelegt werden wird und die bisher ge»  hten Mieten, soweit sie über 20 oder 26 v. H. Pinousgehen, dem Vermieter zurüczuerftatten find, bleibt abzuwarten.  auf 105, 2s0 Gr. Maismehl auf 109 der allgem. Lebensmittelkarte, 2s0 Gr. Zerealienmehl auf WU der Einfahrzusapfarte, Wilmersdorf: 1s0 Gr. Telqwaren auf 103 der allgem“ edenomittelfarte, 123 Gr. Kunsdonig auf B der Karte für Einzelpersonen, 4 fd. Nähr wmittel für mehr als 30 Progent Kriegodeschädigte. ür 4 Glährige Kinder Voranmeldung für Kakao, r Voronmeldung für Dienen-  |... "Bil bpeisen "und Panin.  Lokotehronik. etzmtatum 11 N gege bat Me tabrwebee a Beete geha nd spat Rohl Be ala  Or. Mormelat  Eüterbeförderung auf dem Wasferweg. Vom 8, Dezember ab werden Eilstü>güter zwi- sehen den Berliner Innenbahnyö'en einschl, der Ringbahtstationen und 5en Stationen Spandau, eiberg, Wittenberge, Hamburg,  Behörde unt wnterligen Werte von 180 000 Mark in die Hände, Unter | Dieben [WR u 1wug ie Mc Beugung €) | den Zuwelen befanden sich zwei große Sophir- Bing Berlage ie Cal Fat die Einzelheiten des Entwurfs. Es kamen devel Ohrringe mit Brillanten und ein Brillanten- | furt (Ober) zur Besörderung auf der alle in der Konferenz vertretenen Gruppen m mit Armband. Der Diebstahl ist am Mittwoch gegen | richt mehr angenommen und der Eilstüc | Meg R weit auseinandersirebonden A Bone Boueieggegr kek Hrg Loge | kehr zwisghen jesen Stationen auf den worden. Auf el ffung der | weg verwiesen, mom! [247 is eg bg] tense erer 3 forigeschafft worden sind, hat die Bestohlene inde in. der Zrxenfürsorge, 88. an | ein Belehnung von 16000 Märk ausgeseht. Die Lebensmitlel der Poche. am wehe en star? bosuchte Ve: Paiate für en in Sibirien din Sroß-Voriiner Homoinden Jung statt, die sic mit den verschiedenen Mißitän- | Mitie Sana "0 0 geht der ein Schiff von -] - ZB .1 4 Hen in der Irrenfürsorge Es spra- | Kopenhagen nach Sbirien ab, das Pakete für Abg. i-4 van Dr. Hoendel, | dortige Gefa mitnimmt, Die Pakete ner werde x Bruns Redakteur Elmer. Sämt- | müßen sorg fein, am besten in | Epeisefetitorte, 70 Redner stellten fich auf den Etondpunkt, | Holzkisten. Auf Genauigkeit Ser Adresse der | Einsahrpusazlärte, 7 eine eunige [nru] in 3 5 den Er „x 4 pw) = |. mug KR 2 Kariof ji uns xD ude verla 4 t Aalhen fewer wärs Die Bärforge gat wuSgebildet | 18.1 „Dia Nardtors, m den Walen der Det | en. 430 06. Euppen eaf. 002, 190 61. As uf 108. | | „Das moderne Lorgnon“ versagte aber Petter be dei n enesenen Zn Frogs kommen aur Pakeie an Gerangene in | 206 Or: Zeigwaren auf 194. 3s0, Or. Fuashorg el | | 8 mir dat-ktefe Auwahl, Em vod prime; Patienten. Es wäre Pfl Staates, die ug und östlich von Zrtuist, Die Pakete | nüsse auf 989 "der roten Nahrungomittelkarte, 2 ve Eu Lieta 4. FES Meioleit zu bringen. Friedenau: 2s0 Or. Maisfabrikate auf 99, 6-47 Internie- 4s9 Gr. Reit 108, 1s0 Or, Teigwaren auf 103, --X EX Entmündigung wäre heute nur dann 260 Gr. der Lebe 1 ei Verf hi ne eil Berti Bekanntmachung. [1] Restaurationseintichtungen undzehne . = Volante Wtene Stadii-BoEnade Buzorde Epe Tische, ole, Re ae, Küchentir che, aun Dr Neiger and KE] Bof patn CEREUS Küchenstüh e, Abwaschtische, Eis- bet I SE ader Heise | 4.ve Seaitren em Lenen| gchränke, Wärmetische,Gasbacköfen,  und Durstlenierun 7 Ee Rs Es 1 49  FR Berlin, de 6. ee bu "1000.  Magistrat. Wermuth-  „Stookbrisf. | Steckbrief.  KEEN WOSPEE Buvm Bebi 3 1 202  Bffentlüch meistbietend gegen io-' Foriige Barzahlung versteigern. | Besehtigung ber e  | ertige  " Stelnmeler wie KAM“. 2 wi  23 21, Nostizstr.  Berneuere  (9196. 3 *latarwa 88 Kafteuwag +  EEE Da 9817407) 2 Echlächter-  Bruno Hoffmann jt went; Versteigerung.  öffentlich meistbiete  jerzehlu  verfeigern |  A In  Tad vbrige un 1 Tenietbaus Eides Beriis 0  AMoekone or Markt  Kornmaan. un. weia Lehmann  Berlin R'86, Komernant tr. ü. Beröin 017,  Gonograpfier.“  Myci“haus R:  Orantonatrann  Bersteigerer Gustav „Schürer, - RR R =<  ven 5 Degen voran ser Sir 17 Ban,  were fre.  5%. 12 Wumbaidt 6024  =| Näver, Vo ein ! 7 Kinvervolus>üahe», Nürn er er Pere, Uh  M eee gn Ion hig ert Ein DORIT 06iW 4 (58 Auttlonator und Zagolot Koaunkele, 'orwÄrteotrebenden un rennholz GE Seta | WIE (awer 'Aienst- it inen aufe WE en 2020007) FSOESIG &CO, Bewe, Gpondanet Gir IE von 45 Tuchhandlung  Kochmaachinen, Eiswaschinen mit H-ndbetrieb, Gewüseschneidemaszch. Fussbänke, Fischkörbe, Wannen, Schü: zeln, Emaille » Waschkessel. Boslohtizung nur Vont:g, Mittwoch, Freitag von 9-4 Uhr  Siadibahnroven Zoo, Reitzal,  Rumänische k9l- Np  Ausgabe „Banca Cener zu kaufen get Wf. 36  Bronnholz-Verkauf  mittags 12-4 Vir, anch-| 4-5 Uhr, Von 6 Zi  Brennholz,  Kiese? gm liefert M 16, Zel. aM, Brennholz,  Gtraseni Aieteragelg Pe (2 ud ed  . Eichen.  Bn Sepe wan- jecken, Nenn pronuiccy  JEhrmann  Frankenste 8, 11 Ecke Eisenacher S!  „Görlitz in Sch). Wber 60000 KxXanl  "Crönnien 9 an  Vom Rieineten  das edeiste MundwasSer  Grammophon = -„Oreamola-=  H n C 1/ und Filialen [ / [  Ww 24s0  OÖ 4PPorete Sind die besten! Ohne Kaufzv: e]  uw &ehn Wag:  | GE)  Die führendeFirma auf dem Gebiete vom Musikinstrumenten aller Art Odeon-Musik-, YKDRAFEIEN Odeon-Muszik-Platten  Schweizer Musikhaus. wis ELLEN CEN  ] bt 4 el] Weihnachtsbäume  ur 140,300 mans zum Voredzepai pr 3 GD bal etage  2  8 ter & Wachzmuth EB)»  pr Feig bera  Mais. u his x tl pe Neuhosit!  Der Fall  Hefele Ko olby  Erbitte Weihnachtsaui räge „don jetzt  dea wätrren großen Ana, anges ws 0  Kurt Martin Preis vornehm geb.  D-- pen diva M  Bienen:  etück reifster Er rählur kunt  in jeah R Alus dem vnvergi  In under Data IWesCnäft Wa ietr. cke Aärgiech Pl:  Kafles,7e8, Kakao, Schokoiaven Likura, alle | eser in ateml; Spannung hält. Zu bei vnc „der Nachnahme vom  Weinbötla.  Bey emste Zahlweise  beim Kinkouf von  vebos HO) Johr  en erw vuores EE. Hann & CO zwxper 8S:rasze 30, ptr.  IT: Answüriio  Juwele  Ankiaut u 9 Beleihung  Fär ausgekämmtes Fraven haa  Hünzen Platin-Zahngabis"8 WEITEN  Deretattun m  Eides Schneider . |. Eta,  2 lte Gebisse  und einzelne Zähne  fauft in Schönebera  Mark  Zahngebisse Ur modgernen Behmyosl:  ."  "Tolstikoff  Kriminal-Roman von  8.50|  Stikoff ist ein Kabinett  Der Effekt liegt in der Realität der Vor-|  76, in der Natürlich keit der Gestalten und in dh vak- kenden bochdramatischen| Aulbau der Hand ung die|  ven gegen Ein 8 von Mark 9.--  kart] Aurora  || Seld-u Siber ||  Augen aut! Tägl von 10-6 Uhr b n ich zu tinden in  veriin W, Krauszenstr. 56-58 liner! pt =wie vozann! = z/lerköcheis Preise  Gewöhnl, Platin- Zahn nicht un er M, 60  Platip Stift- v. Plattenzähne bis M. 100.-- (naob Gewieht)  -Palig-Gramm N. 145,50 (dl bi)  LER, Bertin.  (0 vis 1000 nN  Bionskirchst Et Gama Edi  Frau "Knuth, 3  HächetePreige ÜB Tagaakurs 3) kes  platin-  Tinge! -- Sehalon Broonstifie - Bobuatifte Bobwuckseehen = Biltzableiterspiteen =>  Barron = Mönzon -- Sehmeok =- Zahngolt=>  Silber-  Barron = Münzen - Adfätls == Bertoaks --  'gr. Gegr. 1s33 NU 1s7: MET EINGEFEETL IGEN  Telephon Horiiepiats 12N68  1903 Metallkontor  Berlin SW 63, Alto Jakobs'ras*8 138. (Kotlozebes Tor).  Keiaiikontor veriin ZW 6s  be reis zanit in Biotin, "Go d, ZIPEG: P aiinzännezc 5Mark vs LInKEe-  Platin Gramm 105, M.  [2080  |Pelzwarz«  au hne k a uft  für hohen Preis!  “ TusScane en!  Preiso, M ww:  Rifichazlis =| EEN, eile u. Häute 22,37  'Gogründet 1904  100) fell Garri ert  Casetta 2,  Ad. tg einige alt» Gemölre ]  ven Ewe Seh  Soaipälzan  boobeleg., vf Brokate fünet, aofort bile ont  a uner € Mark  Vor verkaut von Queckstiber und 8 Stibernitrat (füm) |  anrufen, zahle Ars "a ekabet. 138  | Metollkontor, Ema  (Hallozcbes Tor)  Rosshaare -Schatwoile  u bScheten Prei-en|  u je "WT  wr DINKERTO  BLRLIN- Nw Te „TEL? KURFV RST. DIESESADENNS:  : AAIMIN Als INSPEKTO SCHWARK»  Bu  . MOHTEHFRCHEN  Biusen Sporbluse ausgenreit- 28%» tem Baumwolhtoff.  Tax: 39" Be Sit 46" Blue zusCrepedeChine 0. iu vrechiedeuen Farben. «>09  BlugeauPailletezeidewit rund, Aunchnittu. Handatich "7700 verziert, in verschied. Farben  Kittelbluse auCrepe de Chine, ps mit Lap - 135" tresze garniert,  Morgenjacke zu Flauschstoff mit (Beans md buntem Bezatz. .  Morgenja« acke, R  39" 26s7  Morgenröcke Morgenrock zu 79»  Fiauschetoff, m. bunt. Bezatz Flauschstofi, Geizhaform m. 95" abstechendem Beatz, „.+ ++  Morgenrock zu  A WERTHEI PM  LEIPZIGERSTRASSE » KÖNIGSTRASSE * ROSENTHALERST R.  Kleider Mantelkleidu ausrein- wollen Trezzen- =. 22s0  Nachmittagakleid an engen ane - at 240%  = reicher Stickerei. .  JugendlichesTanzkleid zu Sodenbankinel....- 2s0%  TEnzEd ewen 29s0  Nachmittagskleid elegante Ausführung, mit reichen H 395»  kerei. Besuchskleid zu  Bine ub. Sed 398" Große Auswahl in rein-  wollenen Mantelkleidern in vielen Preislagen,  Damen-Paletot |  Damen-Paletot  * MORITZPLATZ  j Berronzimmer  77 Ha Stöndausersir.1, (Eds Weinmeist:este,  Lothringer Eir. 24, 25, 26.  Ferner einzeine Mödelsüce ede vreiswert  zm omen Gr. ehh Str. 58  vom Alexanderplatz)  1m verden: Badstraße 47-48  Möbel  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  1227 Zmmer-Eintiehtunen  chlafzimmer, Speisezimmer Herrenzimm, Polsterwaren farb. Küche, einzelne Mövel Riesen-Auswahl = Silliqste Preise  Li Liefero auch nach auswärts Gekaufte Möbel können kosten!os lagern Kriepaanlelho "und Sparkas: enbücher nehme gern als Anzahlung.  ILE  Gar, Oie Sm deen De 1,66 zu dreit Bier)  wi EEE  ett 29s0  2 | Möbel - Ausverkauf 1  Folter bs d 3 Gezchäftes. . || Otto Behmit Sb » Gartens. 52.  R 2s7 | 'erart  M wr]  Riesenauswahl un Einzelmöbel.  DERES Möbel- u. Lombard-Speicher  nur Prenzlauer Str. 6  Biehe, fareleet winnen 2 2s00 Köchen  PIEHIG RE a 678  Wohn. ü 1 Schlazimme von 1. 14s5 au,  ven abt x 32s0  y 1 WEG ET RPg EN an |) tadtbekannt  Int zs, 1x an peoil gearbeitete TL » Sch!afzimmer  Wirklich preizwert vogt ims „Berliner Möbelhaus*  e M. Hirschowitz  aer Genette ders 'a000 Hochbahn Kotibuner Torn  Blige  Cuoriotiendarg  Wiimeretorfer Str. 18.  7 Möbel- |  Angebot!  Sclofzimmer, EiHe komplett  1 Schrank m. el) Nur Solange Vorrat 1 Stfetoils a. Man bring  2 Nachtipi: 2 Betten Paten!  inhalte Mark  deb beim Kauf zurückvergütet werden. ger Ipeises/immer, verrenzimme  nach auswär  Qombar x.Rivehas ehr  Direksenstr. 43-44 «===  gegen Einsendung von 3,-> Mark,  Stain, Küchen au sehe billigen Preisen  Fombardipeicher. uvend, grobe Si8wo, font A GantöNeugebauer| ENERGIEN  KolnlLaden  1 Miqute vom. Badude! Böen  Berheer be LU 1-4 27 Fan „Einrichtungen  * 28003000 2400 2600 Mork (900 2000 Mark 28s00 9000 Mark,  |Botiaitett „Leiepb. Sai, 2674.  | ANDERS  farbiges Küchen  Am Bahnnof Wedzing röozios Haus drei am Netilbeckplatz Dameit und Herren - Garderobe Pe!zkragen u. Hüte  wahl Inden m: KE TLN wie ogen Geng  MÖBEL  und und Polsterwaren  12 Sp 16.4 und 2-Zimmer-Einriehtungen und einzelne Möbelgtücke  aß  Rloaen-Auewabt Sehr kutanto  Kredithous „Anders“  (Gröiztes Haus dirokt am Nettelbeckplatz  Reinick-ndor! jar Strass8 16 an der Gericht  Ur. 338.  Sonntag, 7. Dezember 1919. mme,  Ein Triumph  Jeutscher Wissenschaft.  Brüno H. Bürgel.  D- Alle englischen und amerikanischen Blätter ngen große Abhandlungen über den Steg der „Relativitäts » Theorie“ des Berliner Physikers Albert Ein- stein, Man muß es unseren Gegnern lassen, daß sie da nicht mit großen Worten sparen, Der deutsche Gelehrte =- so sag ein englisches Blatt = hat unseren wissenschaftlichen Nationalheros, Isage Newton, aus dem Sattel gehoben. Andere vorgleichen Einstein mit Kopernikus, Galilei und anderen Männern, die der Menschheit über den Aufbau der Welt und die Naturgeseße, die in ihr wirken, Aufschluß gaben.  Wie kommt es, daß diese Kunde aus Eng» Tand eintrifft und wir im eigenen Lande nichts davon hörten? Die Sache verhält sich folgender» maßen: Ist Professor Einsteins Lehre, auf deren enorme Bedeutung wir noch eingehen werden,  dann muß ein Lichtstrahl, der dicht bei  der Sonne vorbeistreicht, von seinem geraden Woge abgelenkt werden, Jedermann weiß, daß En Magnet Eisenspänchen usw. anzieht. Es geht also von dem Magneten eine Kraft aus, und um her ist, wie der Physiker sagt, „ein Krafte  [d*. Denken wir uns mun einmal, wir Gunten mittels eines Luftschiffes einer. Riesemmagneten in die Luft hängen. Schießen wir j2gt eine kleine M dicht bei dem Magneten vorbei, ?p würde sie beim Durchzang durch fein Kraftfeld oin wenig von ihrem Wege abgelenkt werden. Nun übt ja foder Himmelskörper, also vor allem ouch die Sonne. je, anziehende Kraft cus, Auch um ne herum haben wir ein  waltiges Kraftfeld, Einsteins Theorie ver-  nagt nun, daß ein von einem Stern kommender <>tstraßl, der durch dieses Kraftfeld der Sonne ht, ebenfalls, gleich unserer Granate, vom qe» en Wege abgelenkt wird. Der Stern würde  9 scheinbar seinen Ort am Himmel um eine  einigkeit ändern, Freilich nur um den 1100.  Umondbreite, Man kann das natür« .d einer totalen Sonnenfinsternis trollieren, wo die Sonne durch den Moud ver  'nkelt wird und die Sterne nahe der Sonne  tbar werben Die Engländer sandien zur Ent»  1a der wichtigen Frage zwei Expeditionen  „ eine nach Nordafrika, eine nach Mexiko, um  Sonnenfinsternis om 29. Mai zu beobachten,  'ht find diese Expeditionen zurücgekehrt, und  der lekten Sißuna der königlichen astronomi« jen Gesellschaft zu London wurde mitgeteilt,  in der Tat die Einsteinsche Ablenkung zwei» 1sfrei beobachtet werden konnte, also ein end-  Itiger, wichtiger is für die weltbewegende Lohre des deutschen Gelehrten, „des neuen“ New»  erbracht ist.  Was besagt nun die „Relativitäts Theorie"? == Die großen politischen Er-  haßen sie in den Hintergrund ängt,- und zudem handelt es sich  m En schwieriges Gebiet, ein Gebiet, das  x verständlih wird, wenn man ein»  ende physikalische und mathematische Kennt-  je bosißt. Es spottet der populären Dar- stellung! Wenn ich den Versucß mache, hier darüber zu sprechen, so weiß ich, daß ich nur jähr die Richtung anzugeben vermag, in  7 fich die Gedankengänge dewegen. Die Bey  'utung der neuen Lehre aber ist eine weltweite;  | ihr beginnt eine neue Epoche der Natur- zjorschung!  Was ist „relntiv“? Es ift der Gegen- jah von absolut. So sind die Begriffe „groß“ und „Hein“ durdaus relativ, denn jeder hat andere Anschauungen darüber. Die Vegriffe  Berliner Morgenpost.  Na meine Herren, konn man aba wahren tüdsh wer'n Ei verse  1%, keen Tag, wo uns  in  gt ve von nettem vorn Magen stoßt. a ooch in allens ihre Neese- Un  wir bezahlen, lösen, und nechstens sollen wa anscheinend wirk- lich noch alle unse Seehelden und Flieser und Je» neräle ausliesern. Det is ja eene Wut, die alle Tage doller wird-  Und da! nen wir vor Sorje und Not kaum aus de Oogen kuden. Und det bif  haben, koofen se uns ooch noch weg, Und  iche Provinzen wer'n wa ooch los! Dot sind „die Leite, mit die wir sollten Frieden [hließen! Z> weeß ja nich, ob mit sone wütende Jesellschaft friher een Frieden möglich war, Und de Jefongenen jibt Klehmangssoh noch imma nich  rau  I> wwoeß bloß soviel, det det deutsche Volk vor venem Jahr bereit wax wiede“jutzumachen, wat jesündiHht war, det et feitobt hal, wenn et mu tepublik wird und fich selber entwasfnet, det man ihm Luft jeben wird weiterzuexistieren und fich von der furchtbaren Not zu erholen, in die et rinjeritten war. Und nu soll et so jachte hinje- mordet werden. Denn weiter is det nischt. Et iibt woll keenen, den nich "1.2 Wut packt, und die wird imma dier werden, und x enn mal de Weltjeschichte si jeht die alte  nd dob.i  Ieschichte womöchli; .i is kot und lebendig dagegen können wir als ab- folute gelten lassen, Jemand fährt auf einem Karussell. Für ihn drehen sich die Häuser im Kreise herum, wir aber, die wir aus einem Fenster dem Maune auf der Drehscheibe zusehen, sagen, d%ß ex sich drehe und wir stillstehen. Beide aber haben rechht. Jeder von seinem Standpunkt! Jahrtausendelang hat die Mensch- heit geglaubt, die Erde stehe sest im Mittelpunkt der Welt und alle Gestirne wandern um sie herum, Da kam Kopernikus und zeigte, daß es eine Tönschung sei, daß sich die Erde um die Sonne orehe und außerdem um ihre Achse, wo» durch der Eindruck entsteht, als schwängen sich die Sterne in Kreisen um sie, Nehmen wir einmal an, zwei Züge fahren nebeneinande“ mit durch“ aus gleicher Gessy»indigkeit in gleicher Rich» tung, A schaut aus dem einen zum Fenster hinaus, B aus dem andern. Wenn beide nicht aus der Erfahrung wüßten, daß sie sich sort- bewegen, würde keiner von ihnen auf den Gedanken kommen, denn in Bezug zue?" ander ruhen ste ja! Zwei Luftballons, die im unducchdringlichen Nebelmeer nebeneinander herfahren, könnten ihren Insassen diese Unbs- wegtheit noc< viel stärker vortäuschen. Ein Dachde>er auf einem hohen Turm, an dem beide Ballons vorüberschhweben, wärde aber so» sort erkennen, daß sie im Winde dahintreiben, und wenn jene Luftschiffer nicht eben wüßten, daß Türme feststehen, so würden sie glaub,  unse  keen verninfteo Mensch in Deutschland, der dat  Det Zrauen kann man keiejen, Herr Rleh- manzsso), iba Ihre Ideen! Wat Sie machen is aueh allens, wat ea jrausamer Ariech ven Sand bringt! - 400 000 Zesangene in Frankreich! u 200 080 „Jefangene j ren mindestens 2 Milljohnen Eltern, Frauen, Bräute, Kinda! Läht sich denn det jar nich ori det die 2 Milljohnen Leidtragenden een heben, det de janze Welt blaß wird vor  und Entseßen! Läßt sich det jar nich feststellen, wieviel Rindes uff ihren Vater warten" En] Deutsch- land müßte täglich drei Minuten stile stehen, wie det de Englända jemacht haben zur Feier vom Waffenstillstand. Jede E>e müßte eenen Anschlag, teiejen wo die Sahl von die Rinder draniteht, die Herr Klehmangssoh ohne Vater en antrich de und s fich in Frank de Stimme de: Menschlichkeit erheben] Die et hilft! Und wenn et noch drei Jahre dauern sollte. Bis der Herr Klehmangssoh/ nischt anders mehr hört! Vis er, bloß um Ruhe zu haben, nachjivt! E jibt keene jrößere Gorje für uns! ind dabei kommt Weihnachten! Wird mu nich endlich Friede und Wi 7 1 De Bö  Weihnacht Z kosten! Doc) m Weihnacht lich wird den Wucher noch  er reden  in. a 3 Nejet vorfesoben Det lte ja noch! nn ie en emit no umebra eg Hoffentlic .. x Sl wuß ja "mal ne Irenz en! er is jet Weisibewnschleber, die sollen ic man in nel eh Gieleih sollen wir also ohne Lichterboom zur Weihnachtsfeier um de 'idlamp? sihen? ZE jioobe, et sit 'ne Menge Leu land, die jeß abends janz im dustre Stuben! Weil ei Herr winscht, Da den de alten Leute in ihre kalten Löcher und kieken dur< de dunklen Fenster uff'n f runta und brüten vor sich hin- Und in de trankenhäuser können se nich mal jr de Ope- rationszimmer und de Krankenjäle heizen und beleuchten oder for de Kranken Essen jen! De Kortrollkommißjohnen sollen man  rn Klehmangssoh een Karbidlicht uffste>en! bs EN jeute janz schlechter Stimmung! De 8: is wie eeme Karbidlampel denn Proft! Friße, nocß 'ne kleene Füllung!  sie stünden still und der Turm schwebe mit dem Dachde>ker weiter. So jehen wir, daß Be» wegung etwas relatives ist; aber das sind all- befannte, elltägliche Relativitäten, mit denen man von jeher in der Wissenschaft rechnete. Die neue Lehre zeigt indessen, daß auch gewisse Grundlagen all unseres Darkens und Forschens, Grundlagen, die fest verankert schienen, wie die Welt selbst, relativ sind- vieldeutig, abhängig vom Standpunkt, von den Verhältnissen!  Unsere ganzen Anschauungen über Roum und Zeit, über Massen und Kräfte miissen wir ändern, All das ist relativ.  Ein Mann steht still am Bahndamm, ein an- derer schaut aus dem Fenster eines schnell vor* beibrausenden D-Zuges, Beide Männer haben Uhren in der Hand, die genau, bis auf die tausendstel Gekunde, gleich gehen. Ein Vogel erhebt sich plözlih und fliegt von der einen Telegraphenstange am Bahndamm sten, Beide Beobachter messen die geht, um diesen Flug auszuführen. Sagen wir, sie wären vollkommene Menschen und arbeiteten absolut fehlerlos. Troßdem werden sie verschie dene Zeiten finden. Sie vertauschen nun ihre Pläße, da beide glauben, der andere habe falsch gemessen, und wieder findet der fahrende Mant vine andere Zeit als der ruhende, und beide müssen erkennen, daß Zeit ein relativer Begriff ist. A. sah den Vogel zu einer andern Zeit ab- fliegen als B, und jah ihn auch zu einex an-  BERLIN C Spendauer Str. 16 Gegründet 1815  Seide u. Samt  Blusenseide gertreift u. kar. 17,50 Bedruckte Seide besthrbig 47.89 em .+-+.-. 28.00 b. 38.00  ail lette weiß, ech» 4=44 we 25. 00.00  Mowaline, Ducken und  85-(00 em Meter „.......... 57.00 b. 95.00 Velours-Chiffon »chware v. farbig, 100 em 98.00 b. 140.00 Mantelramt u. Plüsch ochwarz,75-120em 59,00 b. 110.00 Mohär-Astrachan 116-120 em -. 85.00 b. 125.00  Regenschirm für Damen veg Herren, mit Futteral 27.50 Dünne Form...  Halbeeide mit Seiden- futteral,l Damen u. Herren 59,00  Reinzeide vorzügliche Qolinit-mit Natventöcken, "Damen -- Spanieretaul: Jebel velta? mit Kolben Nachahmung  Winter-Kleidernoff 22 15.75  Schirme Taschen  Leder-Ereatz mit oxydiertem  Leder-Tasche mit Nickelbägel  Leder-Tasche breun- liv  Leder-Tarche  ... 49.00 echwar  74.00  hom: 6.75 | Nähbeutel mit Fällung  WERT mmm  |; FES E AUM  ichen iern die Kin „Gott“ SISREELIRe Wirklichkeit verborgen liegt!  von.Chen von Za 20m Buchausftattung von Prof, Hugo Steiner-Prog Gebunden  Bögel... 3,90 „....... 12,50 „23.00  mit oxydiertem Bögel. ... 36.50 Perlbeutel buntarbig ,..  Rock und Wete vehwarz Cheviot ...  |  6.75 | Stolte ---+- 390,- 440,- 5s0,-  9.50  Morgenjoppen Schalform, Schbur Einfzezung.. 110,- 140.- 200.-  Die größte Weihnachtsfreude / ein pra“ "iisches Gesch <henf.  as 8 Jahren fönnen die Somitlen, zum erftenmet Weihnadhten wider ini | Befanbere fet nod EIE naielend 8" dure) die Untersuchungsmethode des Pdysikers Gossel!  | | Krüss aeneia 5; Die al! Eitte, « ja,enten, wird troß di sonde reise gemeinsam feiern. te gwe fich gegensel.ig zu beja,enken, wird troß der teuren esonders ei arau iu u 1 erden nacß dem F.st der Gesichtsforr: | Zeit micht faßen gel LI DUGES EN kin die g/naus) . -Aucengläser gegeben werden. Fassungen, w Deeitee "ofselt bestimmt. Garantie  er wirtschoftilt Le t it ktisch, epaßt zw. wget ht und und die ge! Augen, öfen, vom Weihrabtettic AUTRER EEE Jege men be EN Kneifen und Brillen auf Me Se 8.30 ME. an, Ge <äftszei! Uhr.  ten, Metallsassunz von 8,50 Mk. an. Ge <äftszeit 96 U  POrf -»"Palast  hratergläsern, Lorgnetten, Bar!  EM I  Staais Theater.  Triansn-Thoxt.  Knob 4 1  | Bar Lavongä!  Tirion 45 Uhr  9) Der zute Raf.  Däxlieh 48 Dies  | Maokorano. |»  LeSSing «Thea! BT  3 Uhr: Anoig  Admirals - Palzst,  el Veretalungen: Unr un4 5 Uhr  Ros9-Thsater. mdoödel  , |Alexanderstrasge 39-40 |  We) abends %  Liilis Ehz, 1, Tel.) : Pau! Haldemann| Schisberehen & Co  Heute und lolgende Tage Der Union- Film der Ufa  Die Puppe  von Hanns Kräiy und Zrnzt Lubliach  mt Os3Si OSwalida Regie: Ernst Lubitsch  und  persöniches Auftreten  BALLETT CHARELL  8 2 Wrrungen 2 Fraie Libs.  Ottehen macht alis.  Christoph  Jllusions-Rätzel  u. das grozze Programm. |  Landes - Ausstellungshalle  m tebrt'r Bahnl EM etzt täglich geöffnet  von 107 Obe Einteltt 50 Pf.  Verlänzert bis  14 Dezemver.  ndlieh 7 und 8“, Uhr » 4, 6und 8 Uhr!  4 BieFreundindes gelben Mannes  1. Tell des großen May-Film-Zyklus  Die Herrin der Welt  Zauberfiöte  Kommandantenete, 72. Inb. Carl Pledier,  Das Paradies der Ballsä ==Erosse? BALL==  SS Dnzumber 1919 7  | THhPAIEN KÖTNZEFLeIrSW: GRAN : Ni Fe 5 I f.velket. Natorkun; d ? . Ye  ZR Dnübpr neil. 54 Ta:jei8 - Brot.  Das großte Kuo 4er welt  Dem SGeutel verschrieben Egede Niss2n  Der Siebe Seid u. Sieg 8  Karl Beckergachs «. Grete Weher  Abolt & Pariver Humorint, Akt  Fekrbeillver Str. 82  Pelndiiehe Gatten,  Froikartes aufgehoben !  Hottvergeedteläle 20131 venen Heity Dain 1647  IE Anfang: 4 6%, 7, 8 im Dienste, WZEECE der Liebe)  Vorverkuut uh  | Friedrich! jZELNIK|  Pois Negri 10n (WES DpSEd vendetta  (Blutrache)  Das ewige Räts'1  Trahrennen in Mariender!  Sonntag, den 7. Dezember, vorm. 11 Uhr:  9R2nnen Begamtpreise 77000.  100  Blumengarten  === Oberschöneweide ==  „Ger! UN Wipp  „|  >  =< .“ -- eine Ausstellung pel  S-ADAM  = - P3iger Gtr.27/25 vom 6r20.Dez  Als Montag kommen zum Verkauf  Solange Vorrat reicht: Damenstiefel ELS DamenhalbsChunh2 vonn. 32.--s Spangenschuhe ...vov. 39.75 an  | Herrenstiefel ........vnm. 7 2.--:2 Knabenstiefel....... wn. 60.25 an Kinderstiefel ........ vnn. 14.50 Kriegsstiefel . =! Warme Hausschuhe»». 3.25  Schuhhaus Neztun 5:5:  Oranionatrasss 29. Kottbuser Damm 8 NeukötIn, ede Strass8 43, Invalidenstrasss 1s5, Brunnens rasss 13. Schön- . Gr. Frankfurter Strasss 1:7, Schöneberg, 161, Friedenau, Rhe:nstrasss 22. Albrechtetrasss 131, Charlottenburg, Kleisistrasss 22. Turmatr. 78. Spandau, Potsd mer Str. 40.  „.vonM,  audi IBES Die Gewaltlosen  gekämpft: +; das erete reine 1deendrama einer neuen Epoche Preis kartoniert M. 3. Zu beziehen durch je4s Duchhanttuni  Guotav Kiepenheuer Verlag Potsdam  EIE: „Heimchhen“ verbesserte Konstruktion r zreiewert wer! 22100 1: Seinen amßherd“? 3 Berlin 68, Bilhelstroße 12  PreiSnrles Nübelangebot  Wohnungs - Einrichtungen  in allen Stilarten und Preis!:  WD Zwanglorer Lagerbe:  Fodnar ] Preidel, ian  "Tel. Zentrum 1691,  NAGEL- LACK  0JAn  OJA-Pasta 03n- „MundwasSer QOJA-Creme | OI A-Karelpanz 03k-Puder I9? A-Kageistift OJA-Fuderpapier ippenstifte NJA-BadeSalze | BIALAU nhravenztifte QJA-Eau de Cologne - Rusze QJ3A1-Parfümztift QJA-Eau de Coiop'e IPE-HaarwasSer QJA-Blumen-Eau de vologns | O3A-Zahnpulver QJ3A-Zahnpasta  IST GUT!  hann Es DeIeaNn bai ul  50 "arhle ] Jederzeit auf Lager!  Kar! Kaufz  Braufieute  «aufen direkt in der Kbohenmödeifabrik  Zyklionette,  1 Zyind., m Magnet irerelt, adel.  Woinnroß und, Renft enen wennde 18. 74  GARDINEN Banffnt in TEPPICHE ee Tisch.«.Divandecken  ete, kaufen Sie am bil!igston im Geiegenhelts-Kauthnaus  Herzig & Weininger, B« Berlin c  Wein  RüumungSverkauf  Wegen Umzug  | Be!aSira-Zameinigngelist  ve OSA 6 Berlin Epe 8.113 WIEN I eiaien  günst ge Kaufgelegenheit zu bini Pre Schlafzimmer, Spaizezimmer Herzenzimmer, bun. XK Sowie Ein» eimöle( in jeder Ho's- aud Start.  Aut Wunzch Zahlu  gebr.Lieber M  Stefan Esders  BerlinC, Kalzer-Wilbelm-Str.55, EckeSpandaner Str. ompfiehlt zum  Weihnachtsfest  in reicher Auswahl: Anzüge für Herren Hue Ee ve 235 "7s8 Rock und Weste für Herren Zn Anzüge für Jünglinge zt8ines Anzüge für Knaben 7, ">", Paletots für Herren ** 4" Nei Ulsterf. Herr. 2227: Ulzter für Knaben Pyjacks für Knaben . Bozener Mäntel , . . Gummi-Mäntel Winterjoppen . .. Hogen für Herren v. Jünglinge ve 1. 2913“ Kniehosen für Knaben , . .. » vu. 30%,4 Fantasiewesten . . «+... +... vn 3s8“  ! Pe'zioppen + Sport-Pelze + Geh-Pelze  Damen-Kostüme aus eu. 8towwendenen v. u. 125 39,3“ Damen-Mäntel aus uten Wieterztoten von u. 99 "7s3 Plüsch-, Astrachan- 'und Pelz-Mäntel. ww“ Bezonders preiswertes Angebot In "We Damen-Kleidern - Tanzkleidern » Mädchen» u. Kinder-Kleidern » Mädchen» u. Kinder» Mänteln » Damen-Röcken » Blusen » Morgen» Röcken » Morgenjacken Unterröcken Untertaillen und Schürzen  Pelzkragen » Muffen  Grosss Auswahl in  Schuhen » Hüten » Wäsche + Strümpfen + Socken  Handschuhen - Hozenträgern» Krawatten» Taschen- tüchern » Schirmen » Stöcken  Herste! ung In € g. Werkstätten. Ers klass, Vera be t 02, C8:t8 Zutaten  225 623 39 ».8 425 "8.8 390 8 105,97:  MAX KRETZERS  Meilfer  + Sozi; + he km SEE SERINIEE  EE LILLE IN  1000- nern ente  1, Eigene Fabrikation. vsführ  "| en gefatiet, 8 Erzgebir cos in  Inztrumenten und Restandtelien.  [p= » [304 » & Mandolinen co GJATTEN  NA u KON  Sali abn  Wer ein pasSendes Weihnachtsgeschenk Sucht, findetinunseren Häusern stets eine Ausstellung  praktischer und preiswerter Gegenstände.  Strumpfwaren Handschuhe  Damensirümpie .. 975 Kinderhandschuhe 9s9 gewebt, vehwars geotricht, Wea, uo un unuenhnn .. Damenstrümpfe Mantze, zew d schuhe 375  fein, Schwärs  gewebt, fardig + - + - Herrensocken Wintergualität, meliert, + »  KiiSSnNrENE wn 59 1s0  Leder-Hand uhe  iv grozer Auwahl idr Damen uad tierren  Trikotagen Handarbeiten Domen:Schlupfhogie 130 Gatte Bor 39 24  Abbildung 1 IE un . 31 BRin il . Abbildung 2 Tändel-Schürze aus Schweizer ge- br für ZuuIEs .t 6,8225 300 425 Tee-Schürze mitTräger, Pankt- 50 reise eicktem Batist „ae 04 ......... 1475 Herren-Normalhemden 4909 Kragenkasten 725 875 %! 24 reder Stickreizernierung 16 ig 4 wogen +o mit Stickerei „ - Er. Er üb zer Abbildung 3 Herren-Normal- Krawatt: n 775 12s0 Abbildung 4 ping Wiener Schürze aus fesiem Cro MARTEN, Tarif haben 160 Blusen-Schürz »» zutem blaven Verbes joaus, küboe garniert + +5. +..e a EEE Woog drie Taschentuch-Kasten 7700 975 Stoff, mit reicher Garnierung +++ +++ 29% 24 ; Roben für Mäddhen-Kieider Die große Mod 4»: Ton-Volant, mit Porten und Fitter-Stacerei [XZ Waschstoff-Robe im karm. ... 45% | Schleierstoff-Robe m xuwm.. 50** | Volants u wein 9s0 1029 115 | Volants es. 46 em deit. . Meter 69** 65* perzelt Baumwollene Musscline-Robe im Karicn 55** Passender Einzatz ea. 10 cm breit, Meter 29s9 32s9 35% [S] ' verbr an un Zähnev.3M.an E  Zan.ziehen ohne Narkose  loser Zahnesaiz / Keine Luxuspreize. ke.  7 zerbrochene Gebisee « billig umgearbeitet.  Zahn Praxis Sunitas  Berlin N, Schönnauser Allge 111  u auf Hausnummer zu achten.  Export = Eu gros  Einzelverkauf  Wie alljährlich preis- wertestes Angebot in » Mutfen zhüten,  20YZ12el  Pelzmäntel 227  8, Schiezinder,  Deve BÄniget ZI (ez  Kein Laden, I. Stock  Gitte gevas au! Firma 1 i  Fuchs - Garnituren in gro8ver Aonwad). Repara wren | |< Vmordetwagen ramp u. dig  Ad. Abrahamsohn Nachty.  26* Wee Königstr. 26"  Tol. Mp!  Erösst:s Pheto-Spezi:  vor hoben R:  Heyses Fahrradhaus 10Radsator-Gasöten Berli  erkaufen. Imaf, G. m b. H., Ganthiner Str. 3. WL  R SIR MESCHUTE tel uckzäcke + lange Mänie ej S.eicjacken „bequemer  ü Stügerechte Speigezimner Herrenzimmer Vohnymmer Schlafzimmer Lede RI [CHE inet ierSofas ergesse2]  PELZWAR-KN-HAUS i Gale Drei; Ä Ge-eänen 895 Z, COUIOD Geprnde! 1006 *- Kommandan'ens €. 23, |  Kürgehnermeinter 0m FI'LALB: ROSBKTEALEN STRASSE 13 IM  wr Lahlungsbedingung. Peizbaus Abuco  Leipvge- 810. 58 '-  Färberel Schnetiet: färbt wiedar in 4-: Tagen ..  ver ü. bil'lapt in 8 Stunden!  I< helfe Dir  ait den dewährten  Hamodil-Pillen  Prei! ) M,  „Hawedi-Vi verurfachen Ond  6 || Emerzen, vei Y eites Bine,  Wheu* detend Prels 5 Bark %  Dyemischä Wäscherei 7, XT Welberei  Ci stexemder 3s20 | Eusachea in kürzester Zeit, Trauerjachen in 3 Tage  Die Auswahl der abzudrucenden Zuschriften muß sich bei der Fülle der Eingänge die Redak- Uon vorvehalten. Gerade in den leßten Wochen waren die Zuschriften so überaus zahlreich, daß bei der herrschenden Papierknappheit zwischen Einsendung und etwaigen Abdru> in den meisten Fällen ein längerer Zwischenraum liegen wird. Anonyme und doppelscitigbeshriebene Zuschriften können nicht berücksichtigt werden. *  Gas, und Elektrizitätsrechnungen.  Zedermann weiß, daß die Kohlen knapp und teuer find, dementsprechend Gas und elettrischer Strom im Preise steigen müssen, und außerdem cuf möglichste Sparsamkeit im Verbraach yin- gewirkt werden muß. Erbitternd wirkt jedoch die Art, in der die Städtischen Elektri; ätswerke in Berlin ihre Rechnungen ausstellen. Die Städti- jscen Gaswerke, die doch eigentlich einheitliche renerische Grundsäge mit den Elektrizitäts- werken haben müßten, verfahren völlig anders, und zwar einsichtsvoller und richtiger. Ein Ver» gleich möge dies zeigen.  Die lezte V.erteijahrsrechnung der Gaswerke weist einen Verbrauch von 36 Kubikmeter Gas auf, der nat dem in diesem Vierteljahre gültigen  reise von 47 Pfennigen mit 40,42 Mark in  int, tritt die Gasmesser-  i  entspreche! ne Diese kosten no preis eing ils für die Bae Def dip Watt Das erg.Dt er mit 3 eg 7,75 Mark. Zu diesem Betrage [=] Furzeit ein Teuerung; uschlag von 170 Prozent (eich 13,18 Mark. jesamtbetrag 20,93 Mark. Ge an Rena e verbrauchten „X treffen können, während die an und für fich s>on gepfesferte Zählermiete  Ausführung.  schön gepreßte Stoffe mit vor- pügüichem Geidenglanz in guter  295.- 3s0.-- 398,-- 475.--  gänzlich außer Betracht bleiben müßte. 10 Kilo- wattstunden zu 40 Pfennig mit 170 Prozent Teueru eiu bog würden 10,80 Mark fosen. Es muß alss vierteljährlich die unsinnige Summe von 10,10 Mark als Zählermiete bezahlt werden. Das ist ein Verfahren, das jedem Ge- ühl von Recht und Billigkeit hohnspricht. Schon e vorherigen Monatsrechnungen weisen einem Aufshlage von 100 Prozent ähnliche Un» eheuerliceiten auf, so daß im Mai 1 Kilowatt» stunde mit 3,30 Mark, im Zuni 2 Kilowatt- stunden mit 4,40 Mark bezahlt werden mußten. Diese Art der Berechnung schließt gerade für den kleinen, sparsamen Verbraucher eine große Härte ein, Man wird es sich in Zukunft über» legen, ob man fid nicht lieber im Verbrauch etwas weniger einschränkt, damit man wen stens für die shwere Messermiete etwas vo! gemessen bekommt.  - Es erscheint angezeigt, daß sich die Oeffent- lichkeit mit diesem eigenartigen Verfahren der chen Elektrizitätswerke etwas näher bes gt, um zu ermitteln, ob es sich überhaupt mit den Grundsäßen des Rechts vereinigen kt. f | R. J.  . Ein Vorschlag zur Güte! Der Wucher, vor allem wohl der Lebensmit- , ist ein Hauptgrund für den mora» Wucher und  unsere Moral sehr nötig. Ob  weiter schieben, da ihm eine reelle Exi- urch Entziehung der behördlichen Zutei- oft unmöglich gemacht wird. dap für  angs wirtschaft hat bewiesen, M ed Baindt Rv dis Dai auwteihend mit Lebensmitteln zu versehen; denn wer aus» Fätießlich von dem leben will, was ihm durc die jiesen wird, der verhungert lang- fam, aber sicher. Den freien Sandel einzuführen, Schlag nicht möglich, da die unausbleiblichen großen Preissteigerungen mur dem Wohlhabenden gestatten würden, angemessen u leben. IH schlage vor beides zu vereinen. Mon behalte die Zwangswirtschaft bei, wie bis- Her, fo daß jedem jein gewisses Quantum zu ver» Gäliniomäßig geringen reisen gewährleistet ift; alles Uebrige aber, was bisher dev Schleichamdel verteuert hat, gebe man dem reellen Handel frei. Sofort wird alsdann die Konkurrenz dafür sor- Gen, daß die Preise billioer werden. Sie müssen billiger werden. Wey ist denn der Hauptpreis-  verteurer?  Do< immer mur der, der [y7 kauft und unter qroßer in  Übernimmt and dem meist nur verhältnismäßia  Gefahr die Ware ie Stadt bringt. Dex in dev Stadt die Ware Publikum zuführt, hat  eringen Gewinn. Veit DE BE EINEN der Amangswiticaft und ien Handel ERINE Ö. B, Ballin.  . . *  Pensionierte Postbeamte.  Seit dem 1. April 1919 ist die langersehnte Zulage zum Gehalt der Oberpostschaffner, die, wie es hieß, schon 1914 und spätestens 1918 in Kraft treten sollte, endlich bewilligt worden. Leider waren nun viele Beamte, die sich in den anstrengungsvollen Kriegsjahren durchgeschlagen haben, im April 1919 infolae ihres Gezandheitszustandes gezwungen, die Ben- fionierung entgegenzunehmen.  Diese gehen nun dur das lange Hinziezen der Gehaltsaufbesserunc, verlustig, obwohl es doch sonst üblich war, daß die inzwischen in den  Beamten, die nicht im Felde waren, die Hälfte der Kriegsjahre in Anvechnung kommen. Auch hier müßte der Beamte, der April dieses Zahres i Ruhestand trat, mit einbeariffen sein. Im  eFeIeE  42:  Sendung unden angenom! meine Reklamotion somit zu spät käme. Wenn ich aber troßdem auf meinen Anspruch be» stünde, dann sollte ich die Rechnung vorlege1  9 Sreide von 1000 Mh.500NK.300 IRH.u.5..  aetzen wirsür eine que Beurteilung aus.  Dragol Mun  bei Verlangen Sie die Treis aussdweibenhros einschlägigen Geschäften oder dirext von der  Ges. Gioeizeulo,, den-A4. . er  Ee  JederTadwung  auf sie inzwischen [e  dwasSer ,  hre in der. „»,  1. Wf Sngeitosfenen grünen ann sehen. N in Ü Keller  . des Erdboden geschüttet, Dier waren zu einer schwarzen unkerntlichen  hinreichend Überzu e ich nach Verleouf weiterer sechs Wochen, 18. November, abschlägig beschieden, zd zwar mit der Veprünkuing, daß die Lieferfristen jeßt qeyen:ic) aufgehoben feien.  Nach Ausweis des Frachtbriefes waren die  8, Aronst auf dem Pots» es hätte eine Portkarte a ügt, um die Bohnen abzu-  e Ich habe jekt nicht mur keine Bohnen, fondern noch einen Bare verlust von 219 Mark einschließlich Transport- kosten und bin de: Ausicht, daß die Bahn donn überhaupt keine Sochen zur teuren Eilbesörde- rung a-nehmen soll, wenn sie -'“ ia der Loze ist, den Troysport auszuführen.  Mich trifft der Verlust um so shwerer, als ich nach 4" jähriger Kriegsdauer gänzlich ab'orissen zurücfehrie H Winter weniostens mit konservierten Bohnen einzudeke1 gedachte, Wo bleibt da die vielgenannte Fürsorge für Arieneteilnelmer? C. P., Berlin SW.  Zähnen:  wbung nach bewährter von Gebissen gratis,  zwar HATVANE  Beke Schönhauzer Allee, Eingans Danziger Ste. 1, 11  wechetunden 9 12, 278, Sonni 2 In d'0 162200 2 Jahren über 2s00 Gebis"s velietert.  Berlin W3/ Leipziger! SCr. 20-22  Damenwäsche Tegbemd mit Hohluähten .  Taghemd im Rumpf geztickt, M. 42.50 Be nkleid m. geb"2ter Falbel M. 37.0 Weite Unterräcke mit breiter Stickereifaldel , . wit gestickter Batistfalbel -  Morgenröck,  otittelstarkiädig, Baumwolle, dunkel» grau meliert. mit »chwarzem Satin» dund, verstelivarer Riegel (Leibweite 85=104 em) „a au nnnunnee M 36: Starkiädige Baumwolle, mi Ersaizt. Wolle (Leibweite 75-100 cm) 36.00  Gebleicht Molton Breite 80 cm „. +. 4...  Herren-Trikot- Unterbeinkleider  Handtücher ==:  Nischgewebe, Or. 482100 em, St. M. 3,50 Quau Dreil, Ür. 403199 em, SL M. 7,85 Grau Leinen, Or. 4sX100 cm, St. M. 16:40  | Bademäntel M 1s9.00 160.60 1879,08  akofarbig,  Taschentücher Herren-Socken Wareinen.dentittenenu Damen Qitem 544,50 Wollgem'scht, nurdunkle Farben, Paar 675 ig mi) gestichter gemeen 5 1) Baumwolle, achwarz u lederfarb., Paar 7.50 Weiß Batist, für Kinder . . +. Su LI  IEE ERZI zum  Tächriger vr vg aus der  branche 20 gtwanden Berüfräien de. Merhemn fad“ Dai BE CE Kai Gale  | arme und Ne'e <--g) CL! 'G. R.  Nebenverdienst!  „Aufsichisbegnner  Für die Adteilng Glas und Porzellan einen tägigen ersten Jachmann als  Einkäufer.  wi RK WEIN u: Whtiger Dreher,  jr. Rx rue mit an einen F riwen wolen fils meiden.  Lund, Charlottenburg, | Potsdamer Straße 34.  8 rat Elektromonteur p'| Zur Einrichtung | € Tchung  Stationen usw. für draht | iner Karosierie +  Kitinvandeibg HE  Bois Se telde Baden und Selbige nd evges Ve AIN: | -J  [ör teldungen Bersönliäs Betwege wen 12€ uhr  A. Jandorf € (o.  BVelle-Alliance-Str, 1=-2.  7 Benfionader. achtwac-Seumie ; 3  wi andeidoctene Leni wogen und Tonne:  Friedrichstr. 61 Eingang nur Kronenstr. 15 Für die Abteilurgen  Briefpapier, Bilder, Bücher, Lederwaren, Galayterie, Wal- u. Zeihen» Utensilien, P. »togr. Artikel, qu Souterie und Ausstelltische  ferinnen.  Meldungen von 9 dis 12'/, Uhr.  A. Wertheim v.m..5.,  Leipziger Straße 126 - 137. ' Dame aus der Buchd:uekerei-Branehe  Berliner Bach- un und Schlich - ( Gesesischa't|  EIE Lehrlinge  ER Witgeiite. 1245 2113 guter Familie. Mit Einsährigenze: Wim“ * =""uun  Anroncenakqzifiienr  Jüngere Biro urigen  für leichte Rontorardeiten und Botengänge sofort | verlangt. Vorstellung Köpeni>ker Steahe 113, vorn 11, 9-38 unter Vorlage eines seldst»-  [Qriedenen Ledenslautes und der Zeugnisse. &  we  Kaufmännischer  Bankhausl: Aontothoten oder junge Mädchen. |/"*  Angebote mit Lehensiauf erbeten unter €. A. 4889 eu 19.  Stenotp nnen Buchhalterinnen  erhalten 'plort Ausetang, = Beduogen 8=12:% unserem Haupitontor.  A. Wertbeim G.m.b.S.  Vohstraße 31, 111.  Erste Lag riftin für Lederwaren, 12422 vopreisin "für Blusen,  weer Sd deumeiste  r 0; Max Lissaner, Juternofionaie Spedition "3 235 Kaftenmacher „Ni  Feldftändige, Fellen ein weden er „tf Orvy- Motoren - Werke  pes. f. [iter and dinderiger LIL vt (ae 13 er röj | Aaodelscenirais Deuiecher aufder En wn. Borlin DO 18. m vönticden Ve? Nr  Koeteäiiani enn Weißw re; n  ABt aer Bran im Haufe,  LEONHARD TIETZ, Strasauer Straf 42-48,  Vir daher nd sofortigen Eintritt:  R oloisin EEE]  (ge eine Metal waren Yavrit im Btien Vorort Berns aefutt.|  Buhavarbeiternen  die g/t find und in guten Häujern geardeitet beben, 1ucht  ede derdre wunen (9). einachDd werd. bei]  Erdmann & Groß,  Werdet Kraftwagenführer! Fordert Fre(-Bro1ipett dar  GhReI) gränden woen 423, 2üf abe, ir  | Ehariottenste. 86, 11. Mpl. 12s6.  Tüchtige Hauslore"T ee) 4“ . Blusen-Anfertigunz |  | juchen wir eine gewandte j  |  ENE Einrichterin  dur Unterstüßung der Direkt ice. Meldungen 30n 9--12+,, Uhr.  A. Wertheim s. m. ». s.  Leipzigsr Straße 126-1s7,  82 | Arbeiter!  zeige mit, Fonda verre  ve Deoneher Kaufblvver E.6.m b.  wun  Keparature fuchen wir einen  itler.  eielbe mh felt  Dit juden "8x j0/0rt  aewaadle Sievolypigin  "ür francd| und (vonti2. Ditiai  a Seit Un  au >) Filialleiterin | mah 8 “4  mit tleiner Ramon f. mein| * Qyiinftraße 5-6.  » Zigarren = GegChän| 7. „Verrete  5 per sofort gefucht. Bewerb. i' unter As va stein tein-| H - 3 der sofort für daze:  p. Mn  * für Glusen und Sielder jemiten| vinzerigenes verlangt  Heinrich Bukoszer, we empfohlene  Tea. 101 10 Relgedamn| irtachafterin | (IEREREEN älteres Mädehe  Kontoristin k rF 3 LI [-; 4 FVorfin Gneunt [2a ken: Gerwin | Anfängerin fem un SPREE ER, „Anfü TE KIT EEE wm  Kurbelstepperinnen, | perfekt, für Brautschleier, und junge Mädchen die das Kurbelsteppen erlernen wollen, verlangen sofort Stadion, Brecht & Co. Krausenstr. 38-33 j  Akt.»Gos  Neueste Modeile In H E Landsberfer Stickerei- und Nachmittags- ermann nge Str. 85, 86,87. SyitzenwäSche Abendkleidern| Seidonbinzen PELZMANTEL | au Mil, Bair un Leinen. 'r6po de CR Pattot Eemunt aus Persiana, Seal-Bisam, Kolinsky, Tannkielder aas TU! und Seide 3s8 X, 199 94. ee Een and anderen Beldewntotren Erbe Zug tur lr - Abwiegen et üs ü Blusen n Neg 0 M 59:0 M. [ware] DET DEUT enn mit uin < d | eidenstotffte : Pimitingedtzuoken mi Su-keie I .. wa 398 "% Damonnaehinemden we 475  Lu rm Wintermäniel in fexcdester Torn = 983s0 4 Gagen MagiSiratsberech!igungsscheln: Mis & Nutria & Gpossumfolls. Badeteppichs, exis echwers Qualität 282 1, «  Sunembdchenmäntet. -- 4. T6W | Harpen | Herre Wollens 9: vy. i ' Sea!-Electric-Mützen 3220 1, EEE Vermie ve .: K 76 u. | Anzugstotte |urterpven| Kindarkder 74" m., 65 47 M. | edwerzmeitene Damenwenten: 49s0 4  und tot. Ave]  GeranStädte eue | 0 eg zd. EIE Heufinkenkrug Waldheim  9 Stands Vorortverkeir von Berlin  Baustellen  Evt gezchnitien, as gepflarxerien, mit Gas- Gad eitung verveheuen Straende  Gartenlandparzeffen, 1 m EN Özat | nd end. Getr 4. Seidoer, 8 uad depaals heit ai  nx IKE '  Deutsche Ansiedlungsbant, Beriin W 50, Kurfärstendamm 17,  Foraret: Stelaplatz Xr. 4776, 80w!e im Auskunftspavilion am Balab. Seegetel4.  Fabrik- Terrain  nieren Hohen, Schönhausen 'an ver Litenberaer und Weidense Aeußerst preiswert injedem  Grunderwerbs- and Bangesclihaft zu Berlin. Undfunft dure: E. Dövbete. Hoben-Sczöndanfen,  ernipeedin üm Bieter dern ür. 872 3. 18, Sttahendain-Ver,  iF Renienhäuser M FIETE wit |E: 1 EEE <  nR: 3:22  Gä EHE]  es. 3-8 Morgen groß mit guten Treidbäulern, von Berlin aus dequem erreichbar, wird zu laufen gewM. Angedoie unter „H. A. 34131“ Ustelnhaus, Woeste. erdet.  Grundftüd Emma ; id 207.100 wel Hungfhoken-Rapital  €. viöh. Uedermünde, Kamigstraße 8. 1.  Grundstück  (le 8. Echnittwar 143 Et. v. Bertin, M. Uns 18.000)  im belgi we M elider =  ei epic, auehe x „ir  1] 2 Ver bindung von der wee 1 . € in. Supitalsaniane! Bae I MN REIFEN] [im AI SIER PRE M.-15 AA DLA Dee] bar] m Srkal  fntime Seitungen, Reniterie Etrake  eraser, jolld zes in. der aesonder! neiezen m Bitenfooni  oder Bäferel au kaufen 44: Woyeit, Ber  Wohnhaus,  25, 1v.! Wohnhaus klebionbarg, ma: + 4 8 Im, FIM 822D EEE wutergrat FM Biesdori-Süd Aaug  SurIerl: 3 Kaulsdors-Sü> Meurs massives Srundsrü  25 k8 nein» Filiale Vers es Me  a t- 1. Landwirfsch.  einz. Ausflugsori|  id. Nähe Bahah. Sadowa OR. von 25-=> Mark an. Bedeutende WertieioEtang. Biete rasiedtungen 1m (eter Zeit.  DL  EINEN „Suche Grundstü"  agen önnen it ür. Wei-Sternbeg wit 0 O1. Weinhold. Fehdeu-Cder: <>. Ohne Fuhr-| Mera. Land. Kuß. Mk. 9s00--- 0 wnjaht.| Ant 80 Seiswann, Ber at aut St  ene 01.4 Tuen=Grunds: "de anche Saher 3: Sais, » ee 3 Falkenhagen -West edel, Bier Wa: 807 Villa, | Ege SKK BEREUT nog dm 8 ar vo [Krlegabesehäuipter  Et t 6 a VIG E|iat: ae watt egen Na RIE  23296 Uein-Filiele Sbdi-  „43 „Zn H METELN  Dat und Gesiere ang.  Gartengrundnücke dv. Obsigäs ten, 8 frucht, Aker»  dwirtsch. Geräte, er:|  ne 4men Seritfen,  Si eiern DU wad m. Gab» u Waßerl  (eum. wi Brie bee Ds 18000 M Kre fnait 1  Grundstüct, 963, Temveldsl. Bereit. 1 Epke-Resfaurant  jaar eien , |133 Swen, In Mariender jl. Landgasthof |. vs Gema eri nert, Berlin, Zanbwirtihest, 10) und | aden Bohmunetienis zu  inen vaim-Gezel Nieschaike & Nirsche  dedauten ptünven Sreis von 200  Arndtitrehe 1  Ran, ArsnerieRe 2 worin 0 4 MeineSrudmiriidan ruchwirtimati| nere bei tr Verkaufe  * Saul | 57 ei Relen Ummelß dei rief Sand, 2 T für Elektr. und Tes im siv  "Sudhefiah. Weit FEDER Reet Sieh | Wohn- u. Fabrikgrundstück wen. iE „Fein 4 y  MD enen Kaa BE at a Cas Wat Freer Geben Seam Reatable Landwirtschaft, | 12261 Uieinhoat, Sed“ Obstplantagen ' Set bel Frem EE m: FARNE ZIE  12 Pferde josort für 12 Blende ofert aa vers  . 617 fleinis Grunddsd im Berert, Müblenstrafe 11: Mebe Bind kale mm das Bie  jede Anzehi vorbend DBin| Winisteria!-Beamier Biener mt Al Säule | aar o. Es0) wittet Katete  === Nur für Polen! === 9 Kreige Kogehmin bei P, alts guts  Gastwirtschaft  mit  rams Gedi  und 5en0,en Hof ud EATIED, Batter Tohlt um Ort Preis 100600 M. "wotort zu verkaufen, auch Tauch,  UNION“ 2823:  Speiever  FER EIG biserel. (Sofort zu  223taurations-Grungatlex!  Berkeüheäe Dr js M. 110 000:--  bis 4 Büroräumen, midft. wit Teiwwbon. 5. EB. C.. Andrae, Südende  in Mirow Üanng  in Erne ERIN in Hohen- Neuendorf Pra GLEICHE F---Wy 4 „Zeiepber wn in Birken MALE ww Landhaus WETTE in Adlershef 180 inn rahtz;  Wohnhaus [at zu, vmar | „Wohnhaus, sann wegen ee Ost- od. 108 Bahn, zu kauf, | Berlin-Buectow. Ers ine "Gantent Ber vefen | Drahtzäune Suche kleines Fg Tw 7 0 Waker: Rerlin-Baufon,  en  2 abort zu werken vorn Cn PRIOR  Anzehl exttn Mietdeitn. 1080 M.  Altbekaunter,  8 ten vim. sowie ORICZU  Adolf Lehner, Bern, Frankfurt Baumaterialien, bun:  Krotter, B5-zer vowis Baumaterialien all. Art bis 1. Fon Köor, Anbruodu ners. Gretrwalder Bar 06, 10k Tetde Mrs  |  Guter, 75.000 Mark atilie Betei! Gran Gna aer a | EBE Stund 1 Dente nder Na Mesis MEERE TIE Carl Führmann | BES Hegi al Terzand-Fngros Gbeha  Kino und 6aalgrund BERLINCZ |59000Meiwseveiciiug türeine Seltene Gelegenheit. An der Spandaagr Brück? 9 | 2ss80" Garkeume Bo Silgung tür ewe vs eber und deer Beines m Artur M. vad Norden SR | 831936" Mare 13* Betei. ung für eine  Feier! Ürdthare hben denn!  Unt, Madrng renate: Dukes (as  Br men nen  tel; aun: für ein Gats- und Rextzurationedett ed.  28'000" Marx „till Bete "igung für ein Kxpo-t-Gerchäft,  zone anten mt zweier Odaarten. 8 8 Zimmer mit Dod DOMIZCERT  ver eder  volant. Cart Fahrmann  1 3  Baumwollwaren Bett-Kattun nare rie .. ver 11.90 Neglige-Barchent "ena 12.25 Cöper-Barchen: gebleicht, Meter 12.50 Verlour-Barchentaun va 14,5 Zephir m Seme. nee 16,50 Schürzenstoff ws wan nie 19,50  “. Strümpfe Damenstrür gfe inde 0,95 Damenstrümpfe is an O3 Damenstrümpfe Zin 13,95 Herren-Sodken kar..ic Pur 3,95 Herren. GIGRÜE SETE 5 ieee Socken vii a .95  Belle-Allianco-Straße Große Frankfurier Straßs Brunnen Straß KoitbuSer Damm  Wärschestoffe  NESSEI gebteitt, zute Qualtiät „.,.. Meter 7.50 RENFOTrCE (eintsdie, ir Leibwäre, Meter 11.50 HemdentucHh ven. eus Quat. 412.590 Lonisiana wuenbrewe ....111 Meter 14,50 LouiSiana veabenbreie „...... Mir 283s0 Davlas 1evenbreie, . „. Meter 29.50  Handtücher  Wischtücher ««. 5ss5, gerwum, 5164 2,5% Wischtücher ca. 55/75, gesäumt, Stück 3.95  Wischtücher 23,1 e 70% 78 Ie  Handtücher 5624 es. 40/100, ER  Handgiücher *** "* wire, eeehunt “  Handtücher wag er as 8,90  EN EEE EEN EISEHT 1 VENTZTEA: . BENISSA FELIEETA  M Enuma  "Danis anwäSChe  Damenhemd ila... 24,9  Damenhemd br Zu... 26,50  Dameohemd FEET 29.50  Knie-Beinkleid 23 19,75 Renforce mit  Knie-Beinklcid Siäerexaat . 24.50 Unterrodk wen. mi Sikere-Volent 37.50  Handarbeiten  BetiwandsChonervoeentn. 4,5 BetiwandsChoner weine 19,50 Bettwandschonertigrune 29.50 Kissenbezügße 18 ae nen. 14,75 Kissenbezüge Gide een Lautenbänder vogezäne 7;  Ehlenbeck-Kaufabak Tiga reiten!  aus reinem Veberzve «Tabak niit Prima Priedensdeins bergeztelt.  Edivabeck & Becker, Tabakfabrik, Köln, Lind-nstr.14, j| 4 autaba!  Berlin Spieverns'r.22  eber  rrenhändle:  9-4 Unr. Steinpt 7314 8. 8363 elt ade Kotiewein Brita,  Medium Biror Badgs, Lawerdeoued oil vehr lo) [4 eat Ed Garte 1.  M. DESSEN, Berlin G 25 [za A ellden germ af Web  0: Ta. Veberzee Rauchtabak  aupreivemn oriontalleben Tabak 1000 2tück v007'M, 220. an. Dieks TA-+. a eingetroffen.  M. Gutimann, Berlin 0 27 Ein  Alexanderste. 22, Auf; 7 (9-5 Uar)  RAUCHTABAK  vov 17 M pro kons u. 1 Paokungen,  004 83; Fritz A. Ziegler, Tabakw.- Grozuhdtz., SW 68, Kocbsir.  ZIGARREN  von 800 Mark pro Milie an, aus gorant. reinen Tabaken oW. in jed. Menge  Steinberg: Roc macher Urbanztrasse 67. 03 Übe.  TLayerbe nev ei in ohnend  er Sie von M. 320.-- WE |  Rauchtabak rein vUebersee. | Zigarren wo. un Zueinäy  Betas "Wraherer Plata Kr RauchtaaakK 574. Dche 778 1777 -B jüh Spie en | Velte Bezugbeuelte für Sastwirte  Anfragen unt Anfirbgn cn zur I Manheimer, Bein) s el  mate. 1 (made Kraurverg; |  [Zigaretten]: Scineberg, Banastr. 19-20  Reiner Tabak  “> Gebr Schanzer,  Fra Goläflake, Navy Out,  Bosen auf Sepet  "Türk. Zigaretten. | nrwaveeds 2, zu.  „ZIE AFTe0D), | Byton Rauchtabak |D Zigarrean-, Ziga- ör 4 retten - Vertri eb,  für meine Kupde: „getroffen.  1-pbon Stepha BeH  gar. rein Veberzee  +55 GOO ux. aa. Goldtiake -Navp Cut eke Türken  40%)» deutrehe Marken. Nordhäuser  KavtabakL Rll ZA:  Priodrichate 28 Wan Tur  Bänisch. Kautabak,  25 Dere » Beteie, M0. 246 Wi  Dicke Türken, |*  Ligarren- | Ravehtabak jWfert eforbar. Seamidt,  Spezialarzt  4 Wockenfuss|?  1) vat ebzugeben] uad Saninen  9 | Geveklechte-, Haut- u. Hars-| jeiden 1. CEI Frauen, "| Spez, ver Scbne1:s  4enBe 30, Zimmer en bm  „Tigarren  Gastwirte,  EÜR  Pr. wed. Koeven jr Geen eer en  Ko. Gopatn, 17 Gabe Kottbuger Damm 21 |wemin  jutunterenehung. ee ee  30eZ - üehanglung  Spextat-Arzt  Dr. Elpern  x Haute u. Gesglechtsfeiden, a | für bau ci e“.  Spezia: arz; med 4 7. med. Hache Petar Siraße 102.  Sür Schwerhörige | zee  den 22. in 0. (Sreidt wörtiio"  Chramhaui-vHarzieiten wer  weich, Zuebdebat. Em fal beinen  eiiehm Mialoanate bs:  rp  ert wehmerzes ehre Oper in 8 Tage Görig, Taven, Aten  "hne 0.4: eontem Friegens- kautseruk v. 4 M. an. .  Umarbeitung zehleekte  Zahn Arzu Wo, „Fele, 5] änne Ahne von 41 4 Hark, IE  NIETE Lentist, zu rande 2s0.  wwineben Rüekeretrase und Schöänhauger Tor.  iv Farbe genau wie 4ie im Munde ziehenden, Echter Fried-unkauvtechuk, Plomben is 69:6. Silber Per wien er  Inkro Patt |  2 dure) ter vos  Ur. 338. Sonntag, 7. Dezember 1919.  1" Am L Dezember d. I. ist die Depotzwang- | Derordnung in Kraft getreten, die der Steuer» erziehung entgegentreten soll. Die Berord- nung hat nachträglich not nige mildernde Aenderuagen erfahren, so daß vielfcch nicht volle Kuarheit üder die einzelnen Vorschriften herrscht. Zeder Besizer von Wertpapieren == ganz gleich, ob es fich um Dividende: e oder An- feihen handelt = ist, um in den Besiß der Zinsen aus den Papieren zu gelangen, ver pilichtet, diese Wertpapiere oder zumind-st ihren Wesentlichsten Bestandteil, den Zins- oder Gewinnanteilscheinbogen bei einer Bank zu b-- ponieren. Denn die Banken ihrerseits haben die Verpflichtung, Zinsen (resp. Gewinnanteilscheine Jowie ausgeloste, gekündigte oder zur Rüc- Jahlung fällige Etüde) nur dann einzulösen gutzuschreiben, wenn der Hinterlegungs- fliet bei ihnen Genüge geleistet worden ist. Um diese Pflicht eber der Steuererhebung nuß- bar zu machen == und das ist ja die Grund- idee der ganzen Verordnung =- haben die Banken weiter die Verpflichtung, erstmalig am 31. März 1929 und dann fortlaufend über ihre Kunden und deren Depotbefiß dem zuständigen Besiß- Rsteueramt zu berichten. Es ist jedoch auch noH n zweiter Weg zulässig, nämlich der, daß die Danken auch dann Zinsen auszahlen, wenn der Eigentümer ihnen nur ein Verzeichnis seines seiten Besißes an Wertpapieren in dreifacher Unfertigung einreicht. Ein Exemplar Verzeichnisses erhält der Inhaber „während ein zweites dem Besissteueramt aus- gehändigt wird und das die Bank behält. Befindet fi) das Wertpapier im Auslande oder im Gewahrsam eines Dritten, so ist die Zins" Fcheineinlösung überhaupt nur auf diesem Wege  nöglich. Don dieser arundsäklichen Verpflichtung sind „wei Ausnahmen gemacht worden: Ein-  "mal dürfen die Finss>eine von K-iegsanleihe- |  Süden und Edchaßanweisungen, die am 2.  umd 1, 4. 20 fällig werden und deren Stücke zur PByjohlung von Seeresqut Verwendung gefun- den haben, von den Banken eingelöst werden, wenn eine Quittung der betreffenden amtlichen Bertaufsstelle beigefügt wird. Weiter dürfen Die Finsscheine aller Wertpapiere mit Fällig» Zeit am 2. 1. 20 eingelöst werden, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung an Zahlungs- Hatt hingegeben worden sind. Hierbei ist aller» Dinas Voraussekung, daß den Zinsscheinen eine  Preisweite  TTT GETR T vhahte THIERSE Für Weibnacbtsbedarf  Große Auswahl zelbstgefertigter Mäntel und! Stoffen verarbeitek  Kostüme aus guten  Mäntel  m vielen Farben, völlig lang . » . -  Kostüme Jacken mit Seide  Kostümröcke  einfarbige und gemusterte Stolle. nenner...  Pelzmäntel  110.< 163.- 195-1:  145.< 195.+ 2s0.- 182  Berliner Morgenpost.  Bescheinigung des Besitsteueramtes beigefügt st, die zur Einlösung, berechtigt. Das Vesiß- steueramt erteilt diese Berechtigung nach Brü- fung entsprechender Anträge. Selbstverstäadlun werden auch alle Wertpapiere, die sich im Eigen- «um des Reiches, der Bundessteaten und der «Städte sowie sonstiger von der Steuer besreiten Berbände befinden, von dem Depotzwang nicht detroffen.  Ver seine Wertpapiere bisher noch niHt bei einer Bank hinterlegt hat, kan weiteres auß noch zu ? späteren Zeitpunkt tun. Nur hat, jo» lange die Wertpapiere richt deponiert sind resp. die Bank den Nachweis über den Wertpapier» Sestand nicht erhalten hat, ihr Besiker keine | <a in den Besiß seinex Zinsen zu ge»  AER.  Einführung von Börsenruhetagen. Der  linet Börsenvorstand 4 nunmehr, wie schon angekündigt, beschlossen, den Börjenverkehr am 10, 17, und 24. d. Mis. ausfallen zu lessen. Diei Börsenrußetage sollen es der Bankwelt exmöge lichen, angehäufte Arbeitslast zu erledigen, da fich die Erledigung der geschäftlichen Obliegen- iten in leßzer Zeit immer schwieriger ge  altet hat.  Die erste Krupp-Lokomotive in Betrieb. Die erste Kruppsche Lokomotive hat gestern die Werkstart verlassen und re Probefahrt voll- endet, Die Lokomotiv-Adteilung der Kruppschen Werke ist in der Lage, zunächst jährlich rund 200 schwere Lokomotiven mit Tendern und etwa 2s00 eiserne 15-Tonnen-Wagen herzustellen,  Die Pysener Ostvank unter polnischer Aufficht. We wir erfahren, ist die Oftvenk für Handel und Gewerbe in Posen unter polnische Geschäftsaufficht gestellt worden. Am genen Montag wurd“ die Bank zunächst durch polnisches Militär besezt. Am folgenden Tage  alsdann. die Verhängut der Ge- [üöftvanssiht ausgehroden worden, und der nd zur Durchführung dieser mu  zwölf polnische Beamte zugeteilt worden. Helis  * Berliner Börse. Neue Schantung- Hausse.  Die Börse zeigte auch zum Wochen! einpetttigen Bild. = Dis Kösener des Reichsfinanzministers Erzberger ül er» fragen in der Nationalverjammlung schränkte die Unternehmungslust merklich ein, Nur Auslands- werte waren wieder stark begehrt. Im Mittel- punkt des spekulativen Interesses standen erneut GES SEI IIR  “ |. Hoben. de mit Begen Schantung-Seanhs heine um 200 M.  Konfektion  40444444s444  vorzüglich  39.“ 55.- v  in Seab-Flectric, Bizam, Perzianer, Astrachan, Maulwurf usw.  DIFISAISSISSSISIISI444004  gegenüber dem Untergrundbahnhof Hausvogieiplatz  Dritte Beilage  bis auf 1700 M. =- Am Montanaktienmarkt wat die Preisbildung ungleichmäßig. Während Lyxemburg“Lothringische Werte höher bezahlt wurden, war die Mehrzahl der oberschlesischen Papiere abgeschwächt. == Am Elektromarkt über- wogen Preisabschwächungen, ebenso wie für Ko- lonialwerte, bei venen sich Neigung zu Ge- isation bemerkbar machte. Es ft fich Pomona etwa 75 pCt., Dextsche Kolonial- anteile etwa 50 pCt. wiedriger. Der heimische Anleihemarkt lag stetig.  tbahnen| 23.00 323 Sqantang- B.489.00 4s1.00 Or. B. Ströb [115 09[114 ? 1177 50|Obicht E+3 C|167.05 168.50 00,274.00  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend. Ein wenig kühler, zeitweize aufk/arend. jed  berei Kt wit wiederbe ien Regen- eevchauern vad wemlieh a]  Mode und Industrie. „Das deutsche Lied“ Betitelt GH die Agenda 1920, welche die Firma Rudolph Herßog in diesem Jahre troß aller zeitlichen Schwierigkeiten wieder herausgibt. mit reichem Bilderschmu& ausgeßjattete Abhandlung  den Händen. des Malers Georg Wagenführ, unterstüßt von Robert Kämmerer und anderen namhaften Künstlern, der das Werk mit künsize» rischen Aquarellen und vielen Zeichnungen aus allen Jahrhunderten schmüdte. Angaben über Sehenswürdigkeiten Berlins sowie seiner näheren und weiteren Umgegend, ein Kalender zum An- schreiben der täglichen Ausgaben bilden in alter Weise den nüßlichen Teil des seit nunmehr über 40 Zahre erscheinenden beliebten Buches. Die Firma überreicht bei entsprechenden Einkäufen die Agenda als Andenken.  4. 10 Uhr vorm Vn Gide. 0 Des 4 Uhr Ber. eher. 1 G-Wanen, Kriege09“  Uhr; Keicob, d. Kriegsbesh., Bez. 4  Facharzt Dr M für  Haut, Harn, Blutunters! u-1 Dazenrimmer  BRIG  (WINE IHHESEIEGENNGGHHPEN 3735 FEEBUNG: m 00000  Elektrotecnit. an: 88: Piaget Fan Satie m nD Dns  8: Bid ds Sezimae: Beidariänie ED nie  Saen Zashneden d. trlaanen aben 3 det  Ei ime&riven. = "= Krona  Berlit-S<»len,  raden Fran  2?  un | zezehid. Bent „Zet  Einzelunter-i8:| Las  ü Be ER .  meg m bd (anz zum) e? „Tias  . | den, 1ägug zim Berten/, PIZZEN  = GE  wegn EEE GER Ear  zum 108  Srenueg ne eaweberte | Restauration Adhe Eterie  Nn  pr: Een,  ohes  At, neee dg 16000)  Miel rede  Bart Ben Sie dn Vebendmittele 7  geiafte Deren, smt.  1s8 1100| De  u WEER) Eh FS (tag Laetitia vn Fe] „N Eb  Gemisagfed Behn, eden, Lope  03 We Har: Beantbetl wehe  haider  Bolrarh|  (ran EUCH Stever Ste,  a ee geschäft, dedellose Aina (posed für  Oubene: |(E8e Fpeudur:  ver 1ung, fetäpe, 38 Jos  n-Rifle [8:2  ts S7 0  K [S2 6 Aawie Sie Hk  Tehreivwarenvande  ee Edan  und Kund  Off. m. „Tm, 23666"  ver  Die Gebäl  3006" wette mhiandser 8  vad: EEE  öst, ALE eÄhE werte  128. |  Mh»  ..N verür, 39.  jur wär  ame erheen Ünmiante| Bai  Kiht Vorbereitung, [EINEN Preipeospett, „Bre' fensduie“ Brenzlzate Berg. jez Tar), +S  mann 180 ei  (106 jeah 87) Rene Äromenate 3, Epi.  daten) KAU  [20 a Bi  Ein Ett, | bildung von Damen Die. nbendüntee Dai fefeb-vebrgbngt. Ett  West ese  Ei ?  e. weilen Eee Bapbedi|  A Ewa RE | 445  4 M, 810 adds.  Ene I Biriiuer Strehe 30.  FETE  Ginzetunterrike |  Buckführm uner  104 ebert | Sotaaa ure) Metern  turje modernster Längs 1. Foriaeschräätene  Bine  uk ach Uhide 3008. EE 30? Dire. ie wenn  FIZZTIICHLEN Zucien 4-7 "wuvaten.  7nnzurber- 164“ Bars  EEB  ehm Epratent Meat) Derlin  rit in  fah,  [Bin Beeiogriede:  |E Ereheriiegn,  Berio, Sewatich 1:8  Sir elt 0N in Mbenbanden  N FEEN [ry  erwies Se KE zeit fenen  „Klovierm verrich  ie gründe] jetaniteeug Kes  14 ein Uebumztie|  ode, Menatöpreis =. Bianierüben fre  7.  este  went feet Beahe Franteite veg ee en  Höte, sowie fom-  zlerte  Drehtzäu | Zlexte * Drehipkene  M Kirin  GENI Wohn!  Seiol. Venlon,   (Jannowips tige)  nd | ved 300 | den, Vrots mit Kouteol.  EIN dkebend sauf Iedce. Wohe  anime 6 | Ei dat  inzelua file, grändiih. 2 ume  6:k  (Waer Beet . Auto Ei Buta Limo | Eerkefteten PRIMELN wat  Bieten Bret:  1  1s28 de wens |>» eme ete  os Ürie- Einrihruag,  Kunden, Batter  un. Kontraft April 1921. Monatamjag  mung im neuen Hause mit  EneheiiteBerbuu  tieineres, JS arrig. vertäufl,  Hii: Str.  Demensaion ve | ze;  T zemwesser und tr. | Frongle, SE m bg NEEL m  165, 2 Wehiaeeiberer  ER zi. [Stade ou aarren RE |G Ld Borert 8 Botnang, ditize Miete,  8 Ale Vart 700,  et Bewe Buchen,  5s00,--, einzelne fon pehens. 28m at Gide  Git “hene  ju verfaufen. Er  Wurftfebrif, Setänzer, orihender, 0:3 M8  Aolonialware: Moa I WE m vert, (Be 316 Dere Billet "Brunnenstr,  wochen. Hermann eta Hermann. [sieg R  NER 81 voin Aho  mann Ea Deha Wieeieg  176er RS urend 788 ngelee | Dohmann 1 Eden Ee 1,07 verlust Seiner, [Et  Tageökofe 618 100 Wart. Pr 8300 Mark, Vel 290% To. Friede ir. 11s0.  eum in Beni eus Frohe em "et Senn  ewe | Smmb/e-Ge btt "mbe Rer (17  = | eng „eberöfrdung  2 REH pi  pe Sobnerat- 1auid.  Berfaufszentrale | 22. 109. Der Reiseisr. 1  Ga GEE dee,  DD Ofen, bet (bA  ver  us SeifenniÖäe u EN  Spielwaren,  eeerfe Par Is  5 j SLEEIN EICH ven du in Sai xs  4000" 343 | ;  wür een EE ude FE UE  ve Renee vebentm tene LEN kde kaufen. Jablonskiser. 38.  Gegehtts dl  Se wm we riet Betende Berkant rfeige Referenzen im iet jeder |Y  FREI echt, Offenen  Ey EIE Upstein-Fil.  Bniodedt 1984. ran  kauft Gendel, Motplaquet-  straße 18.  venniti, Seiser, Swine minder Str.  esn | MR--4--04 57 Refbän, Donaustr. 116,  Tand oder et) in der Vrovins. "Ka  Mobo | ittel Seit Fnobeli- [ze  Ferse: Sir. Sitern 0 Mähen aer Branden veitten 1. zeoen Bein  mit Kennze:  59 Pfennig;  An- x. (+. 5 mm Art| 73  ber für Anzeigen  ehen veirägt Uevergendung  vie Betalais Achterfirms,  elabeae: Türe M 6190, bernie  feiner versahen *  anwpertäafe ele: Bruns  GEIE  Ee Sd  eder Bolomia-zareng hö  (auc) keine Stadt) kauft Gtielite, Bandar eM  tete „Her = behin, 8 Ladiet- [Auen eawerengeiht Reis  De 5pe3d jeht KR  a“. | ben, eee Annahme elort 4 "Ränehelt. preis err ver: aAiB. Näheres | barzahlend M Fine Emnenhen | (Echte aber Broncen  „EEE x  ii |furter Mee R  we ee rb  [27 We IEE El leerer Enden,  | ge den Baie de  aröhere Bebel "neut, teils zebrann ws  I  Wiener  1 |T 8: Befenentwaht. Kuo  KEIDIN “Vabeneinrichtung,  mit Einloshofen, 3 Bedies Benden, Fofart a Kefenberher, Geiter Bene MIK  a „enten ehe fe  ferumben, |. jede rande M verlenten en vem [22.28 DRIN Beteutntsen md.  u geen Uferstr, 14. Rpft. 1964,  [2 | verdenien Ecerdon,  denstrahe 10, dochpeit,  2107   |92!  2  7  92 1993 1787  vert, billiest | derrenume: tue Nee Bates [zzz ppt Smet Satte eas wwe  ] ?  ; |  . 85. 4  imo | > Fane, Lehel ZIE Be weg I Bi an Ki zan  BEI [zreitw. zu zer. JI. Feen, ten Is fem Beigbix, Better bag L--.--ggme ; „vuide Berti, mah per Cine DB „Kama Seineta| einrhant,  EneR  ei Late, WEr 1 ie GN  SE aum VE | eren VER de 208 nmel Leith, a%zer Togeßpeeiien! Wende | TZ > vue hn WiimernorferBtt 115.114  edhant Sdöuvanser M's reunbols; i x. tan 11 Mingbahne, Oed Fre Hefert DA FN Groffe 2 "ingenden Wrme | bi  KAL Eloganie Silbers Y "Bente Sl Ra ds fm je. Sietsühie Rode. Sonntags 63, vember Femara Grein, Ww “|  WE ue 7 ei37 | tromen ae] ud nen  I ene  t8ltate! r  Fvirolbokre: | Dewi hren aut fe Aw, 2-7, Hatdier, Wadi, Harper Stocße W.  WEN IGER. |Bhertätaaede, Neun 13 [Re mat: xo Buisevete,  eee Rn PER SRE : Beeten „Nn „Wierbeiie +3 E Bde Beilanten, fibeene | Sreupfüäfen von 100 Mark | Winder Gotdiner Benden, Bat | Si Geg H Bet en an Hie Werken Gr EEB |f 5 hr 25 SED RIE Ee  F  zi Damn  den 74 . Geitben. eri I . -- ES =. me 5: 5 zn Grehn gde, da Senn FEI er 0. Betten Ie KE <m 49 “2 deien ve es Cx Kaman H Dine, zie -- googlen erfgl 8 * „Wregig Vee r-. J 1WwapEn, in] . Miche Wet m png, |nwalder eiri  e* behrer inen. m I] kee vd, Sen nene Dermud 2-1; keust rferüge Sefe | 13 Qua! ee Velzbät, eins, erfa Feldene Palöfette mit  | BE ET es eGun m << JE ENEN ] A] E ee Fr A zm einenteagen.. Heim, Ir EN zvet, Vihäz, her. Gelernt Re Aeta IN  . 0982" "Bitte auf Nr. 4 | lex verbeten. vn. . 4.7 2E0-  5. EL ee INS HET . kx trahe 8. 1, iefel, M4 m | SetelaSie Stuntitenaen T Beefebens . Slefirora BI GE. DEmEE (Gia t anten. Gehn 200) | hatt, AETR mäntel ders Ge  4 Ke IE R Sieden Ege [<F 4 -< I< 9) <= Lemme  E  S2: LZ4U3 Bappeniruden.  , Vappen-| (aum 4 | 2 Srewone ver, 380, Dir, Spiele, DIe | mau HE KO eu | Veen Real at, Morder. 3 DL I "ies, - Velden M 2  3 n I " ' Motoren. GBit, zu 3 ven. Luzuestote, N ei iter, je EIN 2s0 71200008 (=>: 3 9 M M Klee Berman bar 2 Es. a er hun, Mades 2, ZL 6 beiten. eat ae  1 pertbits [Noten vornehme Eufab: a enaklung. Rei | Wen 84-3 frawen. . oetrapen, vertan, SN 1 EE Cues. Hp Brei, Veit Thmabutstche 3 | : enig, Durfärfenft. 101, (62 Braate Bala Seeefabeit [de EXT ine =| u La  Siafos, Basie. 20, erster [anis 66. ve] „z, Damennlser- n 4 gl E 50, . Gaot, veimmelient 22,20 0.06, verstellb. 5 min Ahra- | Serke, ZE n beste Frank  Hennig,  Zvizalbohrer, Boote Bleie Bree ere, erbe ge, Re Stender 7. 5 4 Sammäniel, Viasheäne Belgern, Besümete  direkt aus Arbeitästuben. . | bite. Meyer, Bücher| krahe 13, 1 (fein Laden).  we - > aut in G ü € Ketrwäiche, bim Veieiwert IEEE G Ein "roher REN 1% ve (uni Mart zul | 06 Wd 2 mb 7 .. - matet, wat en mehl eien. Siren find. 4 zen Berka weeb en Dodon BÜ wrd y | man | Leg a. Doig I | Be ue Dae R iwie de mae Hees, | hien re „| r .“ 7: fw Bose, Friedberg 8 Baoje 18. 104 EE RN bmg Turlihe 0 = nendrt -<J 003 Gager. Batida | erer Wu Beier Beuge] nl Bettratetentu We eifeta en Teamren Dnertetn | 5 Diet Ku2I ung | 10918. 8 Derpeitofietten | zumo 4m) Brü  4 ar | 1 ihaht votes, Metier: | Rsn8ge Kerngenteit "geen M | Kee L| Wiekewertänie jen 0 am Petzfres|  ) fete Dat ane vers + Gewi | dacht Vion M Kenfherel | dente: n. Bru The Brut: nene nge  % eie Ster fed ea ed | Btanfbopegam, Zehperu |E ' Sianer mem, Jobeiteh Baal tGfe, EE 024 2077.00617717 . ? . Wrote e a Re met. Beleg Gebert | Kortügle Witte | ne 4 Eien, Eis EG ed aeg dene le Brander vert, ren [Kren Demel 1E08 Eoumn | Eriman Shesider Str. . „Serrenzelgmänte, . | RE | abends 8 Vb! Ver en naten, Rewer 18 Reet ? ; Cn pl En  auen EHRE wen  EE ganhet PSY ße Hranffur  zemde/en | -. "rr waug <a te wes ee Ba m IN SN feng 2727 zum 2  9. Enten, Güsten Baube! agent ies nete a für Wiederver-| & = €: y jet Webut ven dbi ne ER Btiodeden, 7 169. 89 7. Samrtag, den. Waupe Dates Gerten . nR 7? 3 ve Eder |M. Dey. geöffnet... „2 tel M [orden eis. (ats. . Beltgenbeiten! Meßenarse nN | Seinenäiothen! jeht Port ewa . wohl Seihprud, Peizners EEN emal Bedies- ).[teieb, Rottbuser Damm 2, |Unzein, Kantstraße N. 2| eim beten es var weten obe nia | Verg et R | rohe 3 . Bernieps, [eganter (X 2 y it 's (De . . k v e m... "GTG is RERROOOIE 67 1.7. 2 SS ICE IRN (ELDE wies | a fhar Or ve ER um 4 : ee Nel a.] HE 4. €. [Hait Tugüburger Str, 27, |Rleiamöde!, Nerenkleidus 18 " KI =] wronde Deenipr. Steins! 1346.45 » Hiewen => EI „Betabet | Ziteoriakie. 19. do Fan 4 | Medernor WorsHaut: | Straße M. fr oT wupi Bei, Benden, A Amd ne er and 334 1s728 Mima ZE | atene € Shane 16 „we Berigieber fare wen wit gepr „Aufferrääen a Rc" "ii (M; 4. aerobe 8 awd 1 Fortune 8 . 48 ete, : wertet Miier, Koda Beier feieh, Dewns| [6x geöifnet, Montug 90 adel Drei hes . EEN DE | vadtprgen Stainer jan Bedale. Ee .] Gr 34. e je 1s71 olihlesien, . ; W ü e 'Etr, 22, 111 Ants, Zesfene: 16,  l  i  | E 2  7 35 ]  ij  (14  5 j  |  prditg Hin 180 M. a Der EIE  Gyte: Es73 Pumpe benne m. Wähl  HilipT zu verk. Jüdishet| derber  'A6chitdemt, Mordijen» | und. |  ves 1 . 38 Bepversube,  Qremmepbon, fompl. vert. EN  3;  werenes, Mit |, 1s0 M.  Eitahe 84. ertrahe. 28014, “|  Wales, DIESE  uh und Recin pers | Bereieh Bides, Rnopfiod,|  Men . |. '.. "&werz, Jacetts| made 1  Sate weh. Peti EGG | vert, SEI zens.  Sei 330  Gerrenwintervalerot, | =“ BibiAizfeite.. |ieeent, 4s8.  3 Sete Zeus | RdUl | 32 R  20 aun  [> Gab ao. wag Sea ÄH Brede fienhe | eWew if Leh, Winte] 08 ie Biburg In Bes € und fü Buh u zeem: Ditmar, einte . an Sa aps de ÖDE u ea I das. E77 WE, Ga Se ; a Ra | Bn HNE dfd a BREN un 2 p- A. | [ebe dls iu vert. Glerf een; * De Sol ämin 3 ShreibrG, 1 vie He Ber jeans |= Chaifelgmacs | mE Serfan [Ran fewer EE] bart nie kae zr -beifelengucd | TEE fein. - O EE OE ah | Ftgian Beinen, VRs 390,  Gaelige Briten | ur. 8 Sfet md da Mügersit. 7, eine Trepos,s [deden. Beet fe | Lei Shuiy Fruheir | um EDE | Io pn RER eiz | 83. ge! IL. Gonnteg 104 " KE R EE WA EEG En ir u EEN NG EEE EN DE [2 "00 2ögemmübet Dolere | Scorzetrone, | Rehe 3s13. Cha müde w Ian deutber bf Hebie 3o6nungö . | raturen biBigt, Raufe juge en Es 1 Bes ded Bra Dezos un 3, Vagerspeicher, | |mer, K1.5c mit Resdaur | zh Ente 2 | 108, 8s00 vert. Or!venie| = 0 ET Mot ur Guat | ben De 2 ein | . weg Ba; de KH u Abet tern Bik sie 1 efert ig ge ea dat ans) KEI melt dürs| iegen, Wasiplcette mit eds | |F=4 hee wöhe, Ir 0-7 EE: "Sefef | Sanut Eie 118 vt n 160 VET Dune jar zert, 11--H. Shmidt, Wiest ich - ber mnihts buets langt ftärrd« gleich schwe % Ö. ver! ch s EE OE I> [5 660200, SiB wk Gr 0 Fs Siieinaes 840-0000, 11 Sitneleriges 3 a Spwsearmmer 17s0-5900, „ Serreagimmer | aedraufet, 4 „eie we m 425-2100, Sofi | Diigo, Boarfin; GOTeiner | enware. Andedatstrehe 7 (=Emn Ein jaa u. Mut EE Wand zu iG, Boge Ste Kntanfe (Aeicbentate), dN - Fei Devaa bequeme Jahiungtweile: 2 Wa nr M2 am Rünzntrahe 10. s € ! sie a EE er Meody« 73 .“ Wie 7 orie anos in zei -x ue Veitzrtese Ka I Brus. Fremthurder VleeäG, Mie wakin Heis] 222 trahe 9% Bon 13 dis|  Speziatmalginen, SE 1: | anderplan).  LITIINRG wahl "in Eieiderschräuten, |  27, |Bertito 86,00, 135,00. neze|  gese, Ralewnter eber u Vee  Ausziehtische mit adgeruns| vein Eden, derne  |  gee ERR  4.27  Kodrifzebäude +| Brunzion Preane 70ss5 FS RI  ZUE 10 Heli  Zur  Uhr.  Bra: tente  Stute u. EH „an. zu Trewer = Suinamänder Ken  | Gelegenheinsduf." Lise zowsti, Schöneberg, Feurige (CX TUM Gute alte Geier Ue mn  verfauf. Gröner Des 03,  trichterlos vou, au. Bethe  aten vrei. zu „erf.  Lüdemenn, 1it Serke Svonurder Str. 111.  en  HUR Tovedfats 34 vert. dealer |SAönbanjet Kier 36, Def 16688 3 Ir.  iu  vert. Aeihue Baie, Krake 41,  Tien  eis 8. GG Pants Mar Beat Lungstrat verwandt umsonst gerade für die Schiefen und Kranker: daven  wollte ite nichts wissen. „“ kann der liebe Got:  iE] EE |.EBn  versorgen, der sie gemacht hat, 'ader die <ristliche Barm-  herzigleit, die sie großpäppelt.“ Paul beschenkte er ganz  = = aus freien Stücken mit genau den hundertfünfzigianjend  . Main Ber GS Tetäs hätte, ch. in feiner Vertrauen sfel'ang  e hatte. x hätte in seiner Vertrauensstel!ung  4 Lisa Gorst. leicht und ohne seinen, Seren zu edigen, das Doppelte  verdienen können; er begnügte sich, Ausführun! rkzeug  Iz Ein Sifenroman von Hans von Kahlenberg. ve ufein und den Alten, diese prächtige, von Dampf: caft  8x (10, Fortthung,) Kaczdrud verdoten.s | berstende Maschine, den Sturmbo, für sich vorgehen zu  &r Iv. lassen. einem Patron wor diese Art von Ehrgeiz unwer,  3 a. ün än | föndlich und zuweilen unheimlich. „3 ie Anony-  SE | WUR 8098 von beten zin 088 mit Gemen | WG 1 EE RE Bat  6% Enten, em Hüter feines Waldes, der in tapferer Erfüllung | madt. KEOX. 4] R In HH -=> IGE keine  kd seiner Flicht gestorben, Klaus Hennig von Klissow und | "198 Du. Ne Beharfätig schnippie der Alte gehen 25 Festamt Heisterwiz“ == blieven ihr eigner Schmerz, |; ve Sung ohigefällig sHnippte der  vg die Sehitvorwürfe und das Kind, das sie seit jechs Monaten | |* made Ze TEB ubshmied, das S bildet  6] Er gr fang Mig ent Zap hangfng <A EN Musteln aus. Es sind Proletarierbeine.“ 4 viel ad absichtlich mit ihr über den bösen Zufall, Im Noche Die Beine des Heisterwihers zum Beispiel waren Reiter»  bartreje wurde ein ähnliches Verbrechen jehr kürze Zeit | 1 6m dar verstorbene gu te 4 . 7 gute Robert => sie nannten ihn danattbogangen, =. es handelte sich um zugwanderte dere | beide" jeht immer den „outen Robert“ == hatie Tänzer- um, Lndstreicher, die in der Gegend zar. nich zu amn | heine gehabt. Beine, die den Mädchen gefielen, die schnell mnin. Robert Fisch war unvorsichtig gewesen, es war | und Ummans Mn Lund Erben wollte def Seister- Imme, unvorsichtig, spät abends und allein einsame | „1 Oh Provinz ein Fest geben, wie die Gegend es no< Chanteen zu überschreiten; vermutlich, seinem feurigen und | wißer der Provins Eu M Warm nden Gen us 1ugeichen Temperament folgend, hatte er sich auf die | nit erledt satte, er Rammerherrin, die großarti ersteänrempelei sofort zur Wehr geseht. Oft waren solche ut +-I uz al webt g ür wg van Eoug wn | fe nn näch eine Gäf gen k aug mag Fete " beter worin: nächsten Morgen | 39 Schekdung und das Sündenleben des Besißers in Ber» ju seiner klaren Bestimmtheit war Paul den Frauen | uf geraten. Seine Spiel und Gegnern femen zu ein echte?“ Troft; denn auch Manon im ersten SHE wii weten er hatte sie seit seiner Verheiratung w konnte es hier nicht mehr aushalten. „Le bon, - s weg R weni 8 Neat einen (Wwertmtigen Augen | ey, Or Welt folie Lisa aust gezeigt werden, fe galt rem unddem goldbraunen, weichen Bärichen! =- Natürkich konmt> | S-3n und ro Auge tilg hatte. Gei sie sadame in ihrer jetzigen Lage nicht verlassen, der Him- Rugged. wars 2 melwürde Monsieur Robert rächen, dessen war sie sicher, | FiWo deren ein Weib fich shuldi wa fündigte nicht lange ungestraft, und der bauchigsia | jriardenzeiten bildete die Kinderlosigkeit immer einen S Rei Dt Fe ahie vextäufig au fatven Eingriff. Stath |. dungoqrund == der Min hatte uur naß Ublischen und f dem wurde dem Kammerherrn und Majoratsbesiher Klaus Use Deusheiien gende, Hark und Lome Henning von Klissow, (-.4- + wd veg gratu ien, Ez Kg mKey weig Fon betet, daß Gott nun durch fein Herz erweichen, Im Tehoundsehgioten Lebensjahr .e x Einsicht feines schlechten Lebens würde. Den jäloer Ue ein Ein und Oie from men, Bunsch delochte der Empfänger mit Paul, daß er Ächtete das wie bei einem Fi ) ! : geedeme Bureiin, besonden sth wohl. Der Alte haste an | Lehn 203. nfiche en. Gruntbenber. Der "Feier: Lihts gespart, von Berlin war eine erste Kapazität in Ge» | Mime hatte Haare auf den Zähnen, niemand verachtete so buetghilfe mit ihrem Assistenten oekommen, eus Potsdm . : 6 < Beamti die eider ene Mama Gorft an. Troß diefer erscwerenden Um- | Mündlich wie er die hergeschiöien en, vie Gngerie her stünde verlief die Geburt leicht und alüelich. Lisa war zu- aug auta Mpeg Gnaien Km "ER MiG ahh und erf Aber Nfen rigen a | fammien fm Siifowien und Umwegen) nog tnt Fudrten ihn sofort mit Champooner tränken. Er sollte nackt, im Landräte, keine Erei, [>] Mies: Ru ER meg Tei Stack, einen Heisterwihern ausgestellt werden. Im | Sorte mal je her, so ließ sie sich schleunigst in geb vollen Goat, Feiner Gei En etwa für Jedermann, | und mildere Esfüde zurüßversehen, > „wie We Opfern in es + u “ - p=" 4 verglic x alte Weib durfte eine volle Schürze forttragen, und | Zurgäges' freuten fic noc lange, an der gelun genen ochahmung ihrer Sprechweise und Geberden. Ihre  I  Aas unver Wohlfeilen Abteilung:  Mantel 238s2214s0 Mantel Zeizezuun 397 Bluse 22 2s5 29% 212 WeSte as mme Stoffen 3s7 Kleiderrock ra 24%  zum Verkauf geate! Aenderung und Z  walter; SU  ib ..  Mantel Kloulde*  145"  [421]  „BEIT EET ALAN  Leute aus dem gleichen ute aus von den Junkern und Offizieren aus ih j imentern, den Klissows und den Barken«  eystand sich das von selbst. Hier tranken die alten Herren noch schweren Rotwein, gute Marken, bei den gen mußte es französischer Sekt oder Wasser sein. weil das Wasser meistens nicht zu haben war, wurde es immer Sekt.  isterwiß, heute, sollte der Ghaumwein in Gtrö«  . Der Alte wollte zeigen, was er konnte, und daß er's noch am konnte von der alten GSdule? Bor-Hardt in Berlin die Verpflegung Übernommen, die Berliner Gäste kamen in Extrazuügen; und es kam Man wollte die gute alte Zeit grün und auf dener Posten, heut wie vor „fünfzig“ Jahren, versicherte der Scloßiherr, => wollte die neue grüßen. diesen prächtigen, dicken Bengel, elf Pfund schwer, vom alten Klaus Henning,  en mußten sie sehen, schwuren die Großväter und  Väter und fügten je einen anerkennenden Fluch hinzu. Der Klssow würde was draufge"en lassen und hatte es dazu? Die Diplomatischen bestimmte die Achtung vor dem Einfluß und Tätigkeitstrieb dieses Mannes, bei den Damen sorgte die Neugier vor. Man erzählte sieh, daß sie wunderschön war, feine zwanzigjährige Frau, er sollte sie prügeln, er ließ sie nackt in einem sübernen Netzhemd vor sich tanzen des Abends, oder er sperrte sie ein. Ihren Eltern hatte er für sie mehrere Millionen bezohlt.  Was für ein Fest! Welche Fülle und Farbe, vor allemt welcher Lärm! Paul Lungstrat auf seinen festen Stampf- beinen, mit den unbeweglichen, fast waiserhellen Augen, schritt genießerisch und aufstapelnd hindurch, Da war die Tafel der alten Herren == == sie schrieen am tollsten, kirsch- braun. Die Gesichter unter don weißen Schnauzbärten, dex langen, wehenden Minister- und Försterd . zählten fich Anekdoten, die mehr als deut! barsten darüber in yrasselnde Lachsalven aus. Wie sie trin- ken konnten, die Alten! Und wurden nur kirschbrauner, fester im Siß, ihre Fäuste wuchteter. jchwer, und ihre Stim- - men dröhnten. Gottiesdonnerwetter noch mal! =- Jehova, dir künd' ich auf ewig Hohn, ich hin der König von Babylon!  iüberte für sich ille Beobachter. Sie stiegen hinab die fröhlichen, alis Zeiten, als ihre Bouern  ig im tollen Stumm 48. man sie zu Paaren getrieben hatte, und wie die Kerle wieder ein« krochen in den Stall, Patten zuvorderst! Da hats max mal wieder abhobeln und kurzhaden können, was zu breit oder zu hoch gewachsen war. Wo wäre der preußische Staok ohne sie, ohne die alien, eingesessenen Herren, die das Herr« schen nie verlernten, == ohne den pommerschen Junker Vis« mar>? Tosend brach noch einmal der Jubel aus auf den Prächtiaen und Gewoltigsten unter ihnen, den Frondeur jeht von Friedrichsruh! Sie hatten vergessen, was sie von jenem Leßten gerade jeht im Tageskampf trennte, sahen nur den Mann, den prächtigen Löwe, der knurrte und die Pranke hob. Denn, nicht einkniken, sich nicht brechen lassen, war die Devise fast eines jeden dieser Alten, mit dem Reiche Grofgewordenen, die im neuen großen Reich die Gefahr spürten, die ihrer Eigenart und ihrem Eioentum drohte. Der Heisterwiher war ihr Patron und ihr Satan. (Fortsezung folgt.)  Aus wnveren  Pelz - Abteilung: Patag. Kanin KF. 3% Austral. Kanin 84". 32% Alaska-Fuchs K4". 3236 Zobelfuchs Ky 3  Kreuzfudhs...= 10s02  Kinder-Garnitur]| Kragen 7479 „Fehwamme“] Muff... 74%  Om. | b.H.  Oraniensir. 165 Leipzigerstr. 42  Forts. der Ki. Anz argen 1 dn Trans |trätrige nc jerde pal-| Geahieger Tahiteüer )':  aus der 4. Beilage R PROM ERIN x fürs Ge uh ja. zie Stu" En "Getegenbeitstäufe! ji Boie 0 " Newa .. Jowiifhaiue 0s971206, Feast Bezuer, abe va Eu 4 Det e R var SETE fon. 23, EIE TE 1s726 in Gem Gs % [lane fault What Wandeln dea ine an A Ahne Ee en Keieeltae nds Planie eee Gedeon Mace Frenzlaner Sia 11, [Eeuta | Tieps finde 3. rie [Santanaen 01 aufs tt. | Tei. Biex. 28. SZ? KNustenbenait, 266% de: | Platin! Bri c * <p verkauf... [ditdrig Pe 21Cimmtl det | Känel, Sia bw) ves) Rios m DE nntaust. 868 ties dye [tust Schzläude 27,30, Negens| “ -- Aas Rhinower | ad vardt. u Diai: Bette, [5s7 [Bapteienst 9. (Rein 20015 vu EEE prae Verkaufe a nm, (sewie zu Drivat za kaufen gesucht. GRa  Bfluge| wie dea EP 10h heute| SHäferpundit, 4 2on. alt, dE gen, tungen Bertteetier, Beig ibu t:äze e1. Urt, 24 Poeleinwend [mie defanni, 829 har l SIT manntait. Betper | ZSmandite Laienier, 19.5 (Prmatühe erbeten. Wahp, Baatitr. dd [PE 4 Fehn ng and | Porten aller ren Vferde| 24, Ul Trepp. | | „Tamenfahrräver, | vp Bi „Refe“, Berlin Een [towin. Meze: Ext. 7. iE inen Erail2ugen, 80: | Mebpinienerhen, | derrenfabreäde, Gente etN, 10460. Glgers [zelzt 2030 vein. SIT: ee ee 1, ein Baul wagen. Stade 3000, 30.| dweinäder, arbidiamven | obe nert, 140. | Fameize Seibiverbren Sofie |= iet Bm “| Sieh, Berdeefdäit. eien | Zu dd3hn, "Andreodser. 38. | Perbid kna EE uud KELA Buße pur] iahet Eur |. jj 2308 Mo: -<-] uwe | ver, Einzel abeitoen  tanjen | ed, x unde, Aaute a| Üires 14, Ouergebäude.[Tepbid, 1 Serben ftause Key ondaterden Fe ee ms elegem, 5s00, 8-3el, zu fende „EN Ü Sepuln, Satie? Str. 118. | Sed 79. Ateparder 3405. LE 2weyrieiat, Übe X] “ R. "Entitain: bentährehe de Ef Areisor ind JENEN ee Be fanst WU aten . es Rg = EE va Geihrnds Berbogen egi GIT verb jarn, det M 17 Le: Menon Ber | ind aden, ammer ENEIT GE es 1.| 15 20" 66 Gebrit.-May- Biendaun u lande, ( Geidverenr nen Rr Za ndl fault Beit. 14 BfS .-  107,  Gais 1er. jucht dhe 1. Meripölan 1.  j jevier. wm aer  1 Fegcnfand, Goid Side  Rader, Rae 226, Fi 3 Tamzlicen zi T, Brienzer. Sir. | ..- Rn t B .- 42 chen air äl ae  Dumme ured, /ebnzimmet, Fem 98  Ariet'u8: nungieinriätungen,  EE EN ENIE IENI EE ei Dane |E te Tepoicbe, Vece  Eabrtad e ae Zeit  | Bemme in SN | STEdäs,* zuhenttn Be nta. Sven abn X hene ür, (ir) „Möbeltenfhan „ug Be ive Sfewig Gest Ä EEE Strahe 3, Norden“ 2012, 7, Simplane| ierde jeder Eb ä Nen <= % 20 .. UE werf admin, de] je Rückstände, ganze Nachlähe zeh (1 4 Hs eite, Steiger pere! euch Boanbehäe | Möbelkoushong: Mk. Wtezuene Eifeler ITW Antz Heeit dend  "Derrenzimmer,  Teviche, ENER  zee Brod  Entwifler, Hupen, lauf nder Em. 5 KE | |  Selbitverbiander, Sera | der, NeiniSendorier Etrafg  ene  v Sreitiwe der E- ahr -dä,  3 leine Aspang). a [3  z me 1% = "Sade enn ] in wa 4 maschinen, Federbetten | 4 Gelbe, let tteabur; 1 Ru | m „|E Wer CitR unbe [5  fervunde abgeben. Bo, IE ee Borg] = 1, Bie Beido| 2220  Steno (ien, MRnatrich 3  ie Been, Sinderädi . v etegr u, R UM m ing, Zofe: I p KUR 7  Meet PS te 1 | ft. Bore, IN 1 Mo Fille eus Wolle kauft|  i 20% Sener Str. &..  - Antolompen Aue a EE zertaut ver ur “ 28 u Rache; ESbftieher Gi | EE "Eapegierer, Baiset [un   Nevvinscher, gerich b Bten dert . Franharier Alle|  Del, Beer Dh J  ian NN 5)  | .---M- mu Gelegen wi ktraße 88. D. ire uE Waite We Saunen Beda wt ebe ie ELE mm ET Ae | vgener „6 Mivant Geiabente, "00. H. | Dawenradac |Dunamodrähie, 4 feiger, Hoßer Stein  Fader Diondicheine  jüwe emoSehlt Didatowtln nedtoige tr. 6 9  On une  WHEN Zun fragt, Wer Eehetnter| WENN Fehr daue:dait. 18. Noriypfay 12283. | vebgesod:- | irg pe Froafsurter | er 14,5  faut, delhi. Vinten,  Iuste wie Sedreidmaschinen und [Faderäzen au Gietzent [8  Biattenwagen, verkauft Kunert,  Weldbag eben, ieterwann, Lentantede m  eten zien eer 1 Tarleben  Werner eben,  Mieter Ste.  | Stammboum, Berfäu "ich.  S.chziemmer, Seeribniie tem  otten 2 has 3 -p tige Dreije, obne -5 Fend wig Bal Ieh wa Vörzing| 1 Ginpeimäbel +| Wien Rines EEN Ranzen, Ge. jeoutaeaes Aber Ia. Raers | Krohe N. EEE RECTI 00820 Cu „Sannliat » äbnT.  |3et Möbel (eherhl | NEerieen eden 1 cs v Gpetmeieli eme | Glefantemäbne | Du. Ma 58  vu Ren [1%  faust Bring, Qandiberget Stache S3. turfeltig; zugt. bs  Ünsteinofi Söeften Togetpzeifen jedes| oantem ebert Zapdt |)  106 Kl  Möve fayihens. en] Morthol - | Brunnens Te Sanin, Geiderste. 21 - am | (27 EEE Een  agen, mer =. Eeifafaimmer, Di Dad Bages Gen Ga Kawag, Rigaee | Bien zeitanfe BEG. ezzenirmer. UAE oder Etrffifel aufe, zu 0“. Eeenblrlbend. un Verl Binh Soahfer er 38, Tah | Sneidhung Einla | bah Mie ubm vad iE MEIER (CMT IMG] Breit, |Cherlottenburg, NE EEE a zan gi03 fast Kollenzert jon I  ndia ve, -- WaimaRt Diede Wir parte Arft erde vert. Ie. neh Gard, Gori. era Be grunen|  ek Ws zecke 3. Lm  |[So1dioen, Christie  ba 1. “| Brifendeiger Strehe (So1 bust  ve | via Bin winn anorsenroller, EE  sowie Ors| ZuAweibzen Benbeialee emdl, Tas | Tempelge!  ul vit 23 Gettrebli Oranien,  ZEE geri sien Pu R S&reib, [2 , M 35 ERGEE p „bien EE | SE wurm dei Bozen, feet Degel Dernaate 8 Fe EIE Shan db. 2 | Ear Wiele | luna ar ie, Grenje: je GEE Beide am | R En  Beau Eile: Week: | (inbrebteibent). Saufes  Franffurter Str, 80. Vreit-| jessuis 202068.  i en Mutedte, EI abe a GEHN ES |Srifener Wire der TEN meine, | Deitgunde Etnbenhunde, nt abeh in SEE |< 148 Mur GPH, | Fanbwehnin, 97, aden, | hniher Ste. 31. KEEN ar, Suiza „in GARRET Bett | „Arbeitsvfexd; Gramm 88 165'R, Zah SIE ESN (18 Bie MAC Rau euer münzen aet Pi id. Veibaner, Wit-  Eee, dba 1 Troplowiy, Hdhseitr. 12.7 |tenhergpi"d 8 Untergrund, |  et. habn Se 465  Eitder'bmelge Datel Aipen.der Ett. 208 (qeainäher Mense | LIE  a Siem „Zirt:, Schaiter,  Ea ein  0er 4 | Matera eh ertetrone  [en pe LI NEXZ " 4072 [en ZepplShe, Detten so-| weriiche Sir, 25. 0 ven ER ERD EHEN kamp 207) del Kindel zal taufen, a fa maden NE M . untarrene Breite 7 |weeft Dielen, Thesen 16, „ Botoren | Gen ehel vu Sterhan, Mes| Ei M "an EE 7 hun zfeisend Berüwener Si a uE iEen a  Mimen " 80. 6, Eure | „ Friedenövians, Ruvferbrähte, EE] ieee EE ua  aws Meine Ide Eu tune Wei et“ Im Fel on 98 » Eier ungen | Wriedt gohel Dien udeme, eres MiG, wean et game. Ea nEt zu CE Dee Ee Ger Stehe, Gauatir R. Beit tat Sjumaat 8: | Slators, Berlin, Votert-[Grehe 08 Pede dere EIE undi HEIER 37 EeWabide, Eitbers weeö2 78. 1 (Säteflides [MII EN | TE [4.4 ie | %TAMUENerde = = 8 A elle! Münzen! in | veitauie jeden Vosten| FS. 3 4 129, Fubrhof," | Mittetpferd), famvie Diet [pjerde, Teusspie [2 Smi, IR 181! Queefilber!| ijen, "Kaese Veferolpt | Be/nfste eben So Htige, mit ba Sap) ew (nmeen mit Sean, 30. | ae Arbb'7 enn, | Deidngade Bemer Eisen, Supfer, Etre ober Seite" WStehe 3 umwändehalber vil-| 7:71, Me | Mogg Kg Kotte (18 2: " um Behne weed 8 der “ Ede Wett | ud“ Befäire vet. 720000: | Sve Geschäft zvferbs 4- --7 Kiovier Beiiehe 100. Wedonde:| aufe ER EN [3 eing. fs Saab 7000.0 v nian wan de tu „Bil zt  ip 3807. Iinpiikaet ". 4" Moabit 7819.  me verei, Sinfaufsläto, Debersir, 31  im Yat, Geiter, 1 Gbafs- Seid, 1, Biettenwegen (Dar 4 fen! vert. Örsgfe.d | Weiz  Gölä „WERE, drinz.  ar. + tauft zu böser Togetpreisen  fmtliche| Metalehfslle fewie Dietin,| Gold, „Silber, Cuosiher,  8 Vert «|  8 (609 Eitber, Blatinae Me Eneihweit Weiden  20  Bumek s 67m | Bin CT 04 fäpw., ün <wt Deutior den 93h 3 jabreue Eg mai (123 SSterhund, Bür. web, ehen Sau Kieiger Bly; Eder dne aid aut Sorheinger Sti | Hurd, Morerute, 5. Mit- 8 Erin, Gernfpra lt | Vriraitand Büter,  warenzeiehät. nm 10m 12448,  zr 1 BS  we EN wa),  aas Sei ag  (Nialen)| oder bringt. * Linden 60.)  Hobe Betehnuns  Sitfer gBer| 24), Leine Rafe, Chars| Marte, am 3 12. nehmitiez verloten gepaugen, Nähe Wikmert- 19:jer Äo7vouß. Helmaih, Sateniee, "Aüft  Baie "Soir, tode MU.  v115 2 Wahrbeu",  eaten facher  Dedra Eig! Se Damm üb,  Vide 3  9. ge Er,  em Tor), Mühlenstaße „eier Bahrhs)),  Peinzeno er  ure  ein  Ew ei Ttreße 102) zonen zahn  Giite  Tul Eornient  Etrafs |%  (Oröntenbure | 5  EE UN ans 11 dera  [58 EEE  Dirwentiub 8:  u verge „Se wn pieren Rnd  ka; Pei Mein, Tifaderhstrahe 18. 'ausfacl, Aaa Es  few, Bernauer Sit. 76 Beuavent  Autfunft  (afen. Vrinereufnehe  raalWhde  . ELZE  Hebam: REER 30, edad ahnt  iowirahe,  AG „ Berirauenbvosle | uStaan Be vt  zweiter Raug, „„Serrentoisette verpoSiet ay Uiteren. zus! Ferltfügen Leone] diele, aseybeite 19. Melo danzen vehmittegt,  7) /  FP [* va epan der) Didfrete  Untertudung "Entblndang,| Oebamme Ufar. Warsdauer|  Bahabof). Eonntags, Vertranendpofe  ebene Witwe Kunert  € „„Vertrauenövolle | piefeee Aufunft „dedevole eiwetaafnehme, Üb Daum, Chaufsectr. 4. +,  279 Karlie,  Ee EEE WEN Ze. Ri v  CN Ee vn | 9  Am! aeht ete) Te Reali  ie mil zur Anf  kung einfacher fowie| gung Einf  e&ter Rordbäuier, ufo inde für Nowbrabes von übermmmt Dertr.|  genf Baterfodng am  -% (86 ) Ranbert,  Rucker tohe 10 (nabe  [RINN  mme Wire Kun.rt, Vai ü 10-11 (Wotte Straße). “|  GE |223 Bir | „Beztrouenövole  ez | Brvatzafnahme.  fer) Hebamme Seidel  ent, 6, Me]  (uten. Damen jeden Aiert, Freu Beumgnit, Bateite. 13, 8. "hicer Bohatei, 5  zus | Gi  2. | Demen ehr [5:2 dvar  tien eben ehe  un Meinetele, reis  rohe ten Mipnr, echorn, meet  EN Erswarniße, in| enfendea "Hern zm. beid.  ehtölef Daufran welten,  feiven, tbeherprobte Spes iasprÜperate,  Neoselvare  „8 Ber 09, Apostels Vovfutfrehe 12, vert. 1.  Midi da, (de Jebe Kmtdgerkge)  Gemeine Di. mir Dil vente Di wit KORTE:  7300! muveinH, Metin Luther-St; um  extrauenövolle |;  ep Enten 4007 Use, Ei  rdiger freunden, won! jormen, Eigon|  6 |.  Fetten eder Bie mi  eamögen, Die venen  ven, ver Eies  zeants Beim ds pri wee nte Offer  ne | [omger Dane prt beitiger  Bewai; Witwe oE R  Biden zeter Pliche “Gir 7 171 iS een  Diva abue Sermbpen in Vöterten Weise, 99m Dar" sh8. dur& me  anden, 5 Vehee, We (9245 | einige 7800 Eriparaifte sotden Handwerder ferner lernen pues baldige: Beivat. Gott. Oöjerten MT Ubbein Hi [9  iheftiichen Verkehr, später u. DB 12967  Mas Sezenienr de  wier  Binn werter Or  IE 123007 Unteln ed  Haudiwertts "Miarer, 58 Sabre ptnt Anbane, 5000| 07. Mart Vermbgen, feht der een want teien Witers, evt Eine net m Metäh Offerten  2s096“ Witwer" Wwarl.. Berliner Ei 00.  Wei . WRE wan Ee Teri 43 Serien Es8. SE Bl Mei, Gei, u  BEESE m Sennen,  30, weng" venatigett * zwedt  in. Kriege mt udgl DB  Werten (urü)  anuetein Gruisdwalder Str.  'e Trina wt ftoene ze  tar vend) Wee wage  EY wn  LE I  ERICH 108 Kade ge R --e] .s|  BOW Sn us Diaien 200 1.) Dithelmt. ef be Seiter  ei  +| Bier 6s1) mn feitzun.  Rg IEE Bine  me eb) 1s07 SUE bitdrg| ies Broten  tert ehe 400M) EN  ewentwel jdm  Sabnhef, Nordring gesucht. Baal“ agg. "GE  Bel mat Bemer A ENG Se Oe enig | Benfahel Im GotaNt Biden fade Böäetel. > OH. | Derlin, weite je. De HG U.egil:| Palen anfertigen fans, Benzin 3.  Bürodoamte jowie fangere  Dame 6/3 Stenotwpifia  hirßger“ Veneralogentur zum  1 Nanvar 19:0 gejäde,  Luckgepait JBl 206) ue Di  erür. 5. Ä Rrieao belt EE erbte vertäufer  10tig Anis fat Mbng ver De [ah Ee ün  (averireier x K  EN Be 123 „. Stm u.  4" vetlin, Gt. | 120007 „EEE  1 | eiten, zienh,  Kaösrese,  tüchtige, Wee Ber zen, mgl mit Riga. Fhön vezirau:, Thnnen bei 3. Spelen| GroßeBern  10=1. Bunderlich, Köpe- x Sir Bente teisender, auß Bm ea Gent Emaille u. röherurg | fehr zohem [7  (of, Thel, De Ienburofrahe 72, 2, Sof.  Rane AE  thaler Sir. 68, Seller.  jempe ZA;  Ee [23  pid um b-NorkBere rit Bade  ae an  Faul FSlappac, Feine arfubserahe. 10-11  LSDMR Wp 1k.  6 infa  Jan +7  GEE» ja Setoete eib  ndier, gee TIM  Siegel, Su  ey WEER)  EIE 7  u Hr ER 3 ls | Me ae  „Handschri Senn üs m; E] M Ar. 5-1 „Kentern „x gs 1 ERB NN 4. de | un ZZ „3 ji.  Dame,  GEE in Ei  jrabhie und Echrefbmar|  x elne fait Bentararbenten| ] 5 Erakttaeiee | kb Oi Es  Berker mt, id Fot  we Ul ms in Dur,  FE Wedqmen. en |  Ehen RE Toned-| ee  ene E argen  KES Had  KE  mit BerbanpSpragis und  eur guten Bewanten ie: ue Ier ves  T| See  - HÜrbeitöburschen 4 Ki Siel  emifenheft und intellle  Eetitel gefuiht, Grell, Neue Win. Oterittahe 4 var Sändier,“ X Stofftiere, Zebdobären ver 13 »; u a Faust 8-4. Squmann, | barer Clerk Being | Eiben mir pejegt den  er erbeten M Neu  .Betitn/ M 8, Boon.  "Won  Reben 766 Herren, Gehai“"Pro» "lion, ut, Ross Rene u. tens  Dreirädfahrer los. verl. Heuier u. Glee, Kroven-| knee 66  027, Grind] perfel  Eeindouderet Ler. | 7  Dieke wad intel geit Stehe 1s8) ver want daft | as wertigen M Bet water Siche, EAI N  ewt | Berti  Arleprihter, 1314.  Rorddentihe fs  Bet Neuf M]  deim BEE  8 Nama et ml |-a Liemana,  verl. jlawer fler 201. dendutherinnm auf User  99 Gaffel, Grenterhein, 4, SE  nn ua ed uk  BETE  | |  Ansrveitersunen. 2  iter |  Charlet]  x  Lohn Maria Lozei S5. Derttlingersr.  tige 2-nhmrod: ud Mente  Arbeiterunnen Seherbandei|  er Micaelit jenfee, SofaRr R  u Ei he Binien ud Beden  Siven Gebrüd. Gelinäli,| [STN  "eberfein! „aar fe 20 oden. Eutin, Ea Turdenit. 105, <I  ehrmäde Dia teien uad Biel Mel verl. Meinhoid ue Martgreiecfe, Ib.  Geis  SEEREET WIEN RE  WRITE  u enpbeieeG eseerin x  n| € Sohn 50 dm | Stepperiunen Gosen, € 1  FEN ebam  ri NE] " [7  "eber Kuernd, Riefheim, Groudienrehe "8-19 (Spit:  Binieenberin jetbhändie mühtern  Sten Biuien,  in Dienen att  eier,  wen is  er.  Ein DR ae  für  uf verre: Beile, Annen. W  Ztevverin, Bonin aut  mere  5 | näverinnen fet Dane Ere  efennöben  E00.  Been Lake  ver'engt 1Ebnhoufen,  EI  Sobia hepperin, zer, e| Marion EEE  Ka TE gt  Kurbelkevveri eupern, Bled  (eech IM,  Dierich.  m |“ zit 309, uder Brobearbeit) 8 “| tern u Ee, I mne  Etepperunnen und dard 9  8.  01  pp e vwepweringen  he  „Hofensieppecinnen, verlangt ei Ie  weder nn ng  Lr m  Fon ve Elie ien, 1 1 Ohtenbergere, Te A  Lez PE 1 de delen-Tat, | EU wa u Ed |  Webel Diel Vids wi, EN  Drewer Sir.  Änebensadei  wes IR  Kindertleibern  ebe ieanen auf zu Ane Bndertleider dis| Größe 6 1 (mi|  .| Brodeerbeit), iuris |D Stern „u.  Et berne,  CZ wenden Sant Inten Ed n.  Batu Viale R. 112,  Käterinmen hohe Urbeietbine Kcllo mann  Aebeiteiubent dut made  Bewer deferen « voben, Lohnen "Beigestie  ie Gebt Sa “ulentleiseue,  GE 209)  ea  Areppen tin! EB EEE  = auf Damen! R enen] Plätterinnen A  Bternn x  vetal MEET “ (Bittenberglap.) mm  „Fändels 0 Ki u,  RIE nE “A Uast-FUl, «übertr, 5. Stänhauser Allee 38.  : ET  Arbemrinnen verl.  " » GEE «ERN eu WER  exsetlassige Seürzennähen Saurgenfebt  1dorm, Gertraudiene  aub  |Näberinen, 58 20er, Oppeln: Gir. S ÜBettengt erjertfelen,  fürfienvamen 34. | a Rb IEM  GELEGEN  em Berner Ze Mee Ent wein Eu  Ia  ema, WISE 83,  ZU [une ls li a  ... . - 3. DT rtaillen-  | m Bätber, 26venierh. 116. Devin ew “ *- Fette, rbeiigbug te  Uipiensetein Mor | Charibe  Reue  piet [jagmwreh  „Samvensehirmmäge, |  a Ew uE EEE  en 8 1848)  Cena Z verlau ER ete EEE  ien CRE 0 StD.  EIE. zentatrs 4 Gracht 67  Bi al, Ban ardeit Died! wl. Witte. ep  ae  Aräpiein  7 für EiettzenSnit (of. aul. |Veseg-iz,  Hiefahrtt, Mitt  rbestepin.  Gimme WE 2 Aafiee-Berleiersymen eder ie derer Eruaße 4 Tempelhek |"  24  R EN BE ae H iL Sk  EISES 27 Maun LAN ERL Ka Re)  |-M Ke -- aß --- F-4 wollen 6 Nm  ren jet. deel. UBele-| Sütowir.  Mädchen, tt. „für Fobriforbeit| jut Moderow, Oranien-| sucht  gesucht.  Stobenir, 2.  Wout eden BeH u. |, 9ewerbümähiger  e | vert Ghnther, Therfotten| 1  Ria Siete  fret übte, |  |, | m adwien eber KE fet. Burgin  wm WE] [] Geihter, Artonapl. 8.  [wfwärterin, 4 jantel MR ae Mem Dümden, Graune|  Samen, Eis Blltineigäe, üchties A bras; m. Moxgenftunden  Suna ung | and Beintgang  göberer| 33 Bütoräume jefort zu ver! weden, Böttner E24  Asteinstehende,  Sut ..  zerkrae 46. "Mähen 5X  Vit (nvertet) fob sort &. Bauthntt, vehnerfträhe 8, 11.  mögen a Auftr, (a  7 2ädel | jens Jetidten u in nberliebeg Maher Atgnelt, Brbanft, Dig. Binnederg,  Arbeiterin ienburg, Golan 16. Ddr Y mg vriea | wahelt, 2 Veronen, verl  dais Lichterselde-C,  Tiannenstroße 20.  1 mg | ines ein Wi 4 ERNE für! Zodle  : GEE ng ERNE]  Wia 7 Ed veer| Debianöty- |,  a I und S5 mmer  Ainberl jes 4  89 events un einfachen  .  BREE  1 emed öblie,  (We BEE  ( 5 - veBulv| ) Zwei  mer mt Lege AUEN Dfjert. - Greitang. „D-  würset Etefung freuen] m Oraebal Bozen |  eupöedler Eben uten |  IIM  Elumeyer, Kononierstt. I  aas En eee a - he " dre! Dersoneu,  Anholttte, 8.  terin, Uinienft.  "20 | Bei EN veni irmnlber "auc Heimat del! folien Gehalt fof. ober r luStunetung  Kaa Geriel Unlerntn von Vebidame  2 | mahel un nerlamn Gebr. ede» später verlangt Mor ihren  für dauernde Stehung ff. 9. Wort Anpement,  | Byvoorpiererin, auf fa Fen bern 'Sid8: "ungen Bersin NO 4.  Von, (oästigen, Ger  gurrengeÄ bn  kannt Busserfit, lauer Aer 83.  oder Hen, M. Silbermann | Vandverner ee 188, 21 Z  [ufwerfups ffr den namzen, Taf renz  oZ | Bitch 304, WWE Ririeihar 480, Bills Sitherinnen fet Beate ff ve rei ee  Sonbere Aufwärterin 8-11 pel  iw 4 | Biet Hrnentt, Both  Famer Strebe  dem Haufe suthen S1 mer u. Lonviberoer Weis Cpaufran. 66.  is en One  wir jah eme re  IZ ee ER umd De:  EShöne vi ut (am Bh  EE ius BEINE m  [mers und Züheneint <lung.  vermieten, Bie I  EE EE "Bel.  | d&en,  77 müde | 92  zuge LERE ak | Si Re an RI  Bemer Bob ung keinhaus KoGstrohe Beidenwea, R ese, er.  Bevgers, Meitonwag 30. |  Seterer? rente, Sorem [huge  soße 12,2, Hof 8 Drew [Ie Gogeirgroben  Doms Judt möblie ves Simwer ut Soopier Read EE  berger Str. gegen Zwele, url, euch Cine Nähr Ve- 9. | 078bmeger oder Werther  20400* dei Sir 7005  ver 1. Tanuor Verwalter-| der Berticrtelle. Offerten  Dam fut Grube, und Sifhe  mbete anzen eine ver Shsmo!de, Au .2Sbau, Bille  FEFT:5-8:0-4:4-2:X K-I: 1  