Sonnabend, 15. März 1919.

beherrſc<-n wird, beſonders wenn Lebeuw
mittel eingeführt werden und dadurch die
dolſchewiſtiſche von der Oſtgrenze auf»
jeneval Harries führte dana

ude ruſſiſ LID
fangener verlangen nach der Heimkehr, ober

Kolegrayhilher Berict
Bondon, 18. Mürz.

beſchreibt in
die durch den

cterftatter
ginem Telegramm aus Berlin
Lebenomittelmangel geſchaffoie v

me
fei ein
von der
ch»

j
;
j
1

lands zu Überzeugen. Inzwiſchen
Zeit- der Bolſchewismus ſeßs Fleiſe
ein. Dies könne man bemerken, we

-

B;
?
2
?

j
I

den Ofte2 Berlins gehe oder mit Leuten | voc dem Verhalten der Polen ſelbſt wie noh

ſprecht, die hinter die Auliffen ſehen. allem, was man aus dem Lager der Polenfreunde
Der Biſchof von Oxford hat einen | in Paris hört, kein Zweiſel jein. Wir vermögen

Brief an die Timas gerichtet, worin er zur Le» af > Kamen I:

erer win aN nimmt | dem Vorſiz Cambons tagende Romm'ſſion für die

Chaweng SID
m uns einer

dig machen, die dos menſchliche Gewiſſen | todingten | -4

Meldung aber dürfen

ewig verurteilen wird. Vier Monate find ver» Feinde
tdem det darüber im unklaren gelaſſen werden, daß
enten neuen

Fgongen, unter»
4ei<net wurde, und noch nichts iſt geton worden,

Deutſchland etwa gep! [tia
um die furchbare Not zu lindern. Es iſt ſo- | 6ngen im 8 u Abe
ede A TEI LBA eou< unpo- | vehr entſchlo| S4 FEBER
tiſ&, Deutſchland bis zu urwrug Mürz.
Berzweiſflung und dauerndem Untergang aus- tpk] bg ht arhen die Velen
“. zritfen auf die r.
xp F- te, (1) Die Polen
Die Berhandlungen in Brüſſel. iaher In 83 Falles gegen den Bet
Saite Verhandlungen üer Debrnemittel- und !
Beſifisfvogen werden Domerotag im Hotel
Mhooie in Brüſſel wieder aufgenemenen Den Eine Zanernrevolte in Baden.
Borſih Entente führt Adreiral Wemyß, | -.-. gerlegrophiſher Bericht
Deutſchland Underſtoatufekretär von B 2
Die Berberttengen zetiefen Bahr ruhig und id Offenburg, 14. März.
ſachlich. Gntſprechend den drei deutſchen Unter» | Voi Nahrungswittel-

kauf der Berhandlungen feſt. Er ſchlug vor,
weng gige Kl Buwunc Dwergen ung
(aten um eins Giftelttes Akku ha wut in Deutſch-Heſterreich.
» Lolgoraphilcher Bericht
Das einzige Mittel gegen Bohichewismus. Wien, 14. Mürz.
Berliner Gener: Als Vorbereitung für die Vermögensabga!
wi baren 7 eine De: über die

aus Rontokorren-
ten, Spareinlagen, aus Borgeld, oder aus ſeit
Kriegsousbruch erworben!

ien Lagusgegenſtörden,
aus E<&mu und Edelſieinen beſtehen. Alle
dieſe Vermögenowerte ſind anzumelden Wert-
papiere, Depots uſw. bleiben bis zur Anmel-
dung ganz, Gulhaben aus Kontoforrenten uh>.
zur Hälfte geſperrt. Von den Eparein-
logen können 1000 Kronen abgehoben werden.

Feſtſtellung der Vermögen, ſoweit fie
aus Wertpap) Suthaben

militäriſche Lage der deutſchen Hauptſtadt und
Deutſchlands zu erſtatten. Harrie eine dra-
watiſche Schilderung Straßenkämpfe
in Berlin, deren Augenzt..c* er. während der
drei Monate geweſen iſt. Es iſt Harries

daß die Regiorung die Lage

Spartakusdebakle in der
Preußenverſammlung.

Die Präfidentenwahlen, = Wolfgang Heine gegen die Unab-
hängigen. = Sturmizenen. = Adolf Hoffmanns Dauerrede.

Die preußiſhe Landesverſammlung nehm | der Goz.: Hand in Hand mit der Rechten 7) Ihnert
geſtern zunächſt die Wahl des Präſidiums vor. | [<eint Ihre Macht zu Kopf zu ſein: Ihre
Der Mehrheitsſozialiſt Leinert wurde zum | Macht iſt aber unterhöhlt, jeder Schuß auf einzu
Präfidenten, der Abg. Dr. Porſ< (Zentr.) zum

weiten Dizepräſidenten gewählt. Die Wehl er- | des ſhe dac ffe Menſen ir Wiſe
folgte durh Zuruf- Ein Antrag der Deutſch» Adg- Severing (Soz): Hert Roſenfeld
nationalen, noch einen dritten Bizepräſideiten als Anwalt der Deutſchnationalen 1
zu wählen (der dann dieſer Wir werden die Herren noch sft Arm in Arta
ſollte), wurde von den Mehrheitsſozialiſten und | ſehen. Abg. Adolf Hoffmann ruft: Das liegt am
den Demokraten abgelehnt. Die übrigen Par- | Euch!) Die ganze Tätigkeit der Unabhängigen läuft
telen, auch die Unabhängigen, hatten für auf nichts anderes hinaus, als der äußerſten Ys»
ve aftion Schlepperdienſte 'zu leiſten. (Beifall b.. &
Antrag geſtimmt, Die Mehrheit war der Goz-- Lärm db. d. Uncbh, u. Ruf: Demago(
21729, daß es vorerſt angezeigt foi, auch De Bofenfeld (Ul 63. 34 Bir elt üs
die Repräjentation nach außen hin deutlich ai“ R. -
den zu lafſen, daß die alte Zeit vorbei ſei, “
Rechtaparteien in der Minderheit find und = n wörtf) daz
Mehrheitowille des Volles fich für die Demokra- | werden wir mit Euch zuſammen gehen. “Euer
tie ausgeſprodhen habe. Man will aber über iſt der Mann der Reoktion, ihn könnt

TN
|
;
j

"j71 1

PEE)

EEE
H
8

Ehe
|
8

:
7

| W

?
?
E
7
?

zend der Ausführungen des Miniſters kam es | der Unabh.: Vor der Begründung?) Herr
häufig zu lärmenden Unterbredungen ſeitens der | (ae zu 6. Unik: GR ura
Unabhängigen und ebenſo lauten Beifallsäuße- | uns vor dem ganzen Lands eine Blutſchuld
rungen auf ſeiten der Mehrheit. In Zwiſchen- | hürden. (Zur. 6. d. Us 2 Zawohl, jr
rufen wurde namentlich Noske von der äußerſten | Abg. Hoffmann: Das Sie kein Regen
Linken forigeſeßt mit den ärgſten Schimpfworten | ab!) Er kündigte av< ſchon an, daß man zus
belegt. Mitgliedern der vorläufigen Regierung ſehr
Da es ſchon reichlich ſpät geworden war, | den Totenſchein ausftellen würde. r|

wird beraten über einen Ankrag ede Aare wien Laanirf u)

Funächſt

erold, d. Unath. Nufe: Ihre Verbrocherpolitik! Stür«
[] betreffend die Wahl eines dritten miſche & fe b. d. Gey) IG bitte
Nachdem Abg. Hergt (Deutſchnal) dieſen | Verteigenoſſen, auf das Geſchrei von diefer
Antrag begründet und bemerkt hatte, daß die | "19 einzugehen, fie erſchweren mir dadurch mr
Aochtoporteien die Ablehnung dieſes Vorſchlages E ken m aya ven ata
als einen Akt der U1 ndlichkeit anſehen ſchon. Feind
müßten, Lüäet 58 Wie Gorden M zg ruar) (Etürm. Rufe 6.
gogen den Antrag mit dem Bemerken, daß ſeine | Unabh.: Ihre Fortdauernder
Freunde bereit ſeien, ihn in der Geſchäfteord- | fer Lämn db. d. Unabh.) Niet die
nungsfourmiſſion zu prüfen. Auß Abg, Dr. | Dompfwolze hat uns niedergedrüct, ſondern
Friedberg erklärt fich namens der Dems- | Anſteckung mit dem ruſſiſchen Siſt des Balſche»
kraten gegen den Antrag, für den weiterhin die | Piowus und die Beſtechung zrit dem
Abgeordneten von Krauſe (Deutſche Volkspt.) | rſſiſchen Gelde. - (Erneuter Lärm b. d.
ae + ZICR Rn ERGO BE 7 - Pony allt die Riha des Maiden

., Roſenfeld (U, S.): Wir =
Herrn Herat überzeugt worden, daß der Antrag | und Mörder. (Stürm, Unterbs. und Zurufe bei
ſachlich gerechtfertigt iſt. (Lachen b, b. Soz.) Ihr | den Unabh.) Wir kommen zu keiner Arbeft,
Lachen beweiſt Ihre Verlegenheit. Uns leiten nur | weil die nenevworbeng ukmer wieder
4 (Buruf | bedroht und in Frage wich durch dis

fachliche Gründe und dia Gerechtigleit,

-..-

i

127
5

"m
it:
fir:
ap

239L
i8
vy
az
E
2.2
«
8
ä

EE
itz
85
[|
EL
2
|
2
r

*'
|
L
x
3
|
FH
:
j

ii
2
7
Zi
II
EM

HIR
TH MGs
hut:
u] „2
5 Z
uu
ETL
Ferien

H
|
|

zs
EE
4
[4
„
F

j
]
4
?
Z
2

für vine neue Erhebung zer
din Zeugenausfagen bewieſen

Bezir?sorgantſation
Echlohtplen
wan ſole in Zukunft die

ſtel,
iſt. Er dat eine

Geſchaffen, einen genauen
aufgeſtellt, in dem z. B. geſagt wird,
Rotationoma'h

inen der

bürgerlichen Zeitungen zerſtören und auch die
Elekzrizttlitswerbe beſehen.

Gas», Waſſer- und

Mon hat verabrodet, das nächſte Mal nicht ein»
| Häuſer zu boſeken- ſondern ganze Häu-
[er blods und die Dächer durch Brerter mit-
Linander zu verbinden. Das iſt totfächlie auch

(Lauter Widerſpr. 6. d. Unadh.) Mir

2
E
F
2
FE]

'enswürdiger Hausbeſiker das ols

Quſe 6. d.

und den zum Abfall von der Rogierung gebo
den Verlinex Rapimerttrn, und nech außen
PDeutſbland den Rulfen und Polen

Unterſtellungl)

nügt Hr...» Boffmann und bm
= völlig zu idrex Rechtfertigung, No6e hat
den Dan? der Oeffentlickeit ver-
dient, daß er mit der nötigen Tatkraft 79en die
Aufrührer vorgegangen iſt. Er hat dofür das
Vertrauen der deutſchen Sozieidemokratie und
der Notionalverſammlung zugeſprochen erholten.
Sein Verfahren in Berlin iſt juriſtiſch voliſtän-
dig in Ordnung. Die von den Unabhängigen
gegen Nooke herangezogene Verordnung vom
8. Dezember 1918 wendet ſich gepen die irregu»
lären Standgericte, die in den erfen
Togea der Reyo!ution entſtanden ſind, aber nicht
gegen die geſedlichen Kriegogerichte. Dieſe bs>
ſtehen zu Necht. Die fällezlich ins Feld gefü!
Verordnung ſtammt übrigens von dem f-heren
Juſtizminiſter Rofenfeld. (Stlinn. Heiter»
felt.)) Der Ausdruck „Stande“ findet fich
nicht in dem Erlaß Noskes, der gonz ein'cc<h ein
Gefechtöbeſehl iſt, eine taktiiche Notwendigkeit,
um die kein Militärbefe)lshaver herumkoumren
kann, wenn ſich, wie bisher, Truppe und Truppe
gegenüber ſteht, Der Geldat kann nicht erſt war-
ten, bis ſein Gegner, der Spartakiſt, von der
Waffe gegen ihn Gebrauch gemacht hat. Niv-
mand greift gern zu ſolch ſcharfen Mitteln, es
handelt fich aber um einen Notſtand unſeres
Volkes. Wir müſſen

feſten Boden unter die 7832

bekommen, Schade, daß deshalb des Blut unſe»
zer Truppen vergofſen werden mußte,
geſſen wir nicht, daß auf der anderen Seite 923
gewöhnliche Verbrecher und Übenteu-
rar ſtehen. Cs gibt dort abex auh ehrliche
Idealiſten, die den Mut haben, für ihre Ueber»
zügig ihr 1 einzufezen. Dieſe
find ganz einfoch das Opfer der geiſtigen Ver-
wirung, die durch das unehrliche Spiel der Un-
abhängigen angerichtet worden iſt. (Großer
Lärm dei den Unabhängigen.)

Mir liogt ein Fall vor, in dem ein fied-
zehnjähriger Zunge einen Sobdaten
ohne die alleryeringſte Deranlaſſung einfa <
uiederge“<oſſen und nach dem Toten woch
mit der Handgranate goworfea hat. Dieſer
junge Menſch ſt kom gewöhnlicher Berbrecher,
ſondern einfach ein Wenſch, der durch Hezzeden
aus der Bahn geworfen wurde, Vero

ſteken. (Großer Lärm o. d. Unabh.). Gerade
Ihrer gefünſtelten, umehrlicen und hor<leri/'den
Pobidik, ihrem Komödienſpiel und Ihrer
Fatſchhoit, die Sie ſeit dem 9. November aus70-

kung zuzuſchreiben bei einom großen Toil der
Spartaliſten und Ihrer Anhänger, (Gr. Lirm
4. 6. Unabh.) Ihnen uuß endlich

die Matte hernntergerifſen

werden. Und nun Ihre Beziehungen zu
Der iſt der Mann des Maſſonterro?
Moſſenhinrichtungen. Sein Syftem hot Rußlond
perſtört und würde unſern deutſchen Beden zum
Echauplaß der entfchlichſten Kämpfe mod
die Welt je geſehen hat- Der Mör!
München den Miniſter Auer ange
den Abg. Oſel erſchoſſen hat, läuft
Hen frei umher, er war Mitglied eines
Ausſchuſſes, der aus Unabhängigen deſieht, und
dieſe holten über dieſe Mörder die ſäüpende
Hend. (Zuruf dei den U S.: Liebknecht! Noſa
Luxemburg!) In der Berliner Mordſache
hat auf meine Veranlaſſung die Ctaatsanwalt-
ſeaft und der militärtſche Unterfahungorichter
eiles zur Cuſktärung getan, Mit uneab.icer
Mühe iſt es gelungen, feſtzuſtellen, daß einer
der beiden Poſten der Täter war, die Verhaf-
tirzg iſt auf der Stelle beſchlofſen worden. Die
Beſtellung des Briefes, der den Haftbefehl ent»
hielt, hat fich aber um zwei Toge verzögert.
(Andonernde Unterbrohuna bet den Unash. Ju-
ruft Märchenerzähler!) IH erzähle Ihnen
keine Mürchen. ſondern die reine Wahrheit. Durch
eine Zeitungsnotiz hat der Mörder wohl Wind
bekommen und ſich brüfen Bunen. Es iſt oder
ſofort ein Steckbrief erlaſſen worder. Auch im
Fall der Tötung der Frau Roſa Luxemburg
iſt feſtgeſtellt worden, daß und wie der Leichnam
beſeitigt worden iſt, und der Schuldige wurde
auf der Stelle verhaftet, Weitere
Verhaftungen bevor. Wegen der Tötung

rei<ung bieſes Ziels Fiürzen Ie zufommen wit - doß
dea Epartofiſien von

uaer Baterlaud ins Berderben.

ſtehen
von Liebknecht ſind vier Leute in Haft. Jeht find

die Spartakiſien und die Unabhängigen
eheinbas entzweit,

fie grüßen fic) nicht Unter den Linden, aber
nachher, wenn ſie zu Hauſe ſind! (Gr. Heiterk.)
Wenn die ehrlichen Zdeaziſten unter den Spat-
tofuslenten unferen Truppen vor die Gewehre
gejagt weren, jo kommt ihr Blut auf die Un-
abzängigen, die ſie auf dieſen Weg getrieben
haben. Was die U ängigen treiben, iſt
rliher als das Treiben der
d die Wurzel,
die Spartakiſten nar die vergiſtete Fracht

"denke dabei an die armen Mäden, die

von ihren Veſchüßern auf die Straß

ſc<hi>t werden. Die Mähchen tragen hren
Leib zu Markte, und der Zuhälter ſte>t
den Gewinn ein, (Stürm, nicht enden
wollende Pfui-Ruſe b. d. U S.) Das Blut, d29
draußen vergoſſen wird, dient Ihnen (zu den
U, S.) als Lockmittel für Ihre Politik. Sie
n Sie das

haben kein Herz, ſonſt würde!
Volk nicht in die Gewehre hinzinjag-
Lärm b. d. U. S. Zahlreiche Rufe:
Der Präſident erſveht wiederholt um A

Unabhängigen wollen durch dieſes Tref
Spartakiſten ſelber hochkommen, und zur Er»

1

6mnung lommen und die Zerſtörer ſeass Lebens
von ſich Eins Bewegung ſoll nicht uur
ſlaxf und groß, ſie muß aud vein fein,
Die Unadkängigen haben dewieſen, daß fie für
die Arbeit der Wiederaufrichtung des deut'chen
Bo!!es nicht zu brauchen find, Zſt erſt in Berlin | 351
der Friede wieder hergeſtellt und geſichert, dann

wird auch das ganze Volk zur Einſicht kommen,

wo
der

Als Entwurf für eine weitere indtrekte Stauer

Oſten wohne, wo der Befehl der Militärbehörden | wird zurzeit eine „GrandſtäCsverkaufs-

in einer Anzahl von Straßen die Bewohner nach | |oner“ ausgearbeitet.

7 Uhr bei Ctrafe des Erſchleßens in die Häuſſer il

verdanne, Da man es mit dieſer Ausgeburt des Die feindlichen Fliege aufriife

Belagerungszuſtondes zu vum dads, ſei der Au | auf deutſches Ee! in.

trag notwerdig geworden. fang Auguſt 1914 |
Ubg. Gräſ-Aruberg widerſpricht dem Verta- für rund 285 Millionen Mark Sechſ>o>:n vite

Engin: getötet und 1754 Perjonen verwundet.
Eine Danerrede Adolf Hoffmanns. Der Stre auf ben oberſ<lefiſchen

Abg. Wolf Hoffmann (U. S.). Obwohl ich Gruben flaut ab. Des Donnerotoz; i|
Rhe u wg bgn bfg ligne fs 3 Knee ENEN
bende auf de: Straße erſhoffen wird, fo bin ih | 9% Eykrien del Allenſtein wurde ein

daraus dafür, die Verhandlungen ſortzu;ezen. | größeres Waſſendopot endet, Polen
Dr dada ja Met Material dah Macn dle R aH | Diſenndeit „= 01 benen =
nicht lang werden ſoll. (Heiterkeit) .
Nachdem der Vertogungrantrag gegen die | Die ſächſiſche Vol!eommer wählte zum Min
Etimnmen der Unabhängigen abgelehnt iſt, erhielt | niſterpräſtdenten den bioherigen Miniſter
nne

um

Wort tur Bes:
Abg. Wolf Hofſmann (U. S.): Die Rede des

Herrn Heine hat uns lebhaft an den ſeligen

Puttkamer erin wenn er die Sozial» Die badiſche Volksregierung hei [.]

Üomolraten und ihren Zuſammenhang mit den | Abſicht Fearkeichs, fic< das re!

Unarcheſten geißelte. Wir beantragen die Ein- | die? von Kehl- emzurigmen, einen vn

ſchung einer parlamentariſchen Unter- teſt erhoben.

ſudungsfommiſſion und die Gera wl

en R Ss RS ai EN “| "gum 3

kam
zi
da:

os der Veoierung marſchiert! -= Heiterkeit.) I< M Britſſ-Imd+en find im Zehre 1918
Bin freiniälg aus der Reqferuna herausge- | etwa 5 Millionen Menſchen ud im m inen
gangen, well iH nicht mehr mit Leuten zuſam- | indiſchen Staate etwa 1 Million [
Den arbeiten wollte, die folche B!ntſchnld auf ich | der Drippe geſtorben 4a
geloden hatten. (Lo&on w Zurufe b. d Mehr» .»

Beit.) I habe Beit, iG darf ja vor 8 Uhr friih x verhaftete zweb-

Eve
von
ſtreit

Ewan halten, moll wir Menſchenleben | konfervati 4 ds m
En anf Wifindern en vorvetome | fas Soebel Kyi Eni 1m Frege
Ten Ted, 17 Bem tlich. demn vieveinhofß Jahre | vater Eiilow Unterſtratsſekreiöt „fü Herz

be M 8. 4
boßen die Leute ja m? Hommondo Feotanden: | konzlei und wurde nach Slows Aüätritt Oct:

und

500g vepeſochmn mw 30 Uhr (eöVtolfen. Kelographiſcher Beric<t.
ortfehnng der Avsfprache über den Gutray Parity 14. Miz. |
Hoffmann am Gonnabend nachnſtiags 3 Uhr. Der Kri: at in Brüßfel verneteilie den
emma Diefiter im iniſterium für Kriſt und Wiſſen
remans,
Spartetus und Bnabhängige | aan en
Die Scheidung der Geiſter, flämiſchen Min/ſterians angenommen hatt, -

'Eportalns hat vorküunftg den Kampf mit ben

een auſgeben. Gleichzeitig int eber eine | Japan gegen die Boifſche wiſielt.

bedeutende Erhöhung feiner ſchriftlichen Pro» Kolegzophiſcher Lericht.

poganda zu konſtatieren, Geſtern Zat er tn En?
Amſterdam,

Derlin und Umgogend Flugblätter verbreitet, fn
denen die Schuld an der ſpartakiſtiſchen Nieder“ Times meldet aus Tokio, daß die dauernde
loge, insbeiondere die Schuld an dem Mißliagen Verluſts, die die Zapauex durh

des

8

der

abRanalen.) His fh die Arbeiter tührten, da | ggfor gDs mis des Hſeube
liſierung marſchſert!“ Ach, es wird nſcht lanae

„ern, dann wird die Regierung ſelbſt
marſc<i-ren, (Zurnf: Sie find ja ſchon ſelbſt

Die
mit zu Heveſe fein. (Seiterkeit.) Die Soxinli- | hundert Angehi
fierima des Berobanes |f nur ein Erfols des Ge- | Bundes
wrtres. Mir und die Krmmmmtſten und | ſchewiſtiſchen Büchern. p-

(Dei ianien) Ne, er M doh, Haft an der | er Miniſter des Innern. Im Auguſt 1917 trat
Spide feiner Trynven 1 ſterben, oeflöchtet, er zurü& und rourde im November des gleichen
Nach 3% Brandenburg

mit. der
Raineihen des Yrude"mondes em hex Stirn
"die Unabhöngtorn feien froß, aus der Regie- Beigliche Rache au den Blawen,

ift am 26; Februar eine japaniſOt
Pirteitag der Unabhär in | 1 48 Amurgebiet von S
ieſer Bartei die Sf Onde vie Zine dire | wiſten andes iſſen und vernichtet. Ein
r

feine Freunde und wo ſeine Ver-
ber fip, ftürm.

in der Zeit von
bis zum 8. November 1918

uriacht, Bei deu Aagrifien wurden 729 Perſonen

6% Uhr abends Abg. Adolf Hoffmann das Dr. Gradnavner, das bekam:
ung feines Antroges. ( Mitzlied des Reichotages mid Vlg
AEERESEEN

iner gleichen Mitglled-rurhl des Groß» Wilfon R am Donnerotag abend dn Doelt
und Freitag m Paris oingetroffun.

7 .*
ht . nicht einem Wilſon ibliche Delegieuk
izminiſter, der fich heute in feines nzen | fihmmt, Hag ggf ein Doe verfc]
x erhilt hat. (Sehr aut! b. d. WG) Der | xinnen euf des Friedenskonferenz vectrehet

(trei? war nit finnles, er war das ein- | ſollen.
des Volkes, ſeta Recht zu erzwingen.
S.-Räten

n A
den A- und S-Rüten ihr | Wo Stzf bes Bötierbtndes it Senf (m Cu

S
3

d. Un»

unte
die Regierung mit dem Plakat: „Die Eo“ zes. vi Se (tſgebot 601 Ber-
6 .

ndarbeiter»
und beſchlagnahmte ene Menge von belt

"tnfiten Anben Grind vor Der Enn

„wal ne warnt. Wir woten den General»

tin Ruhe durhführen De Repiee Rüdteitt des Oberpräfidenlen
> er
die Berwenma durc) bezahlte v. Loedell.

Heben. die | Der Oberpräfident dee Provinz Branden«
Da hoben. H die | burg, m. Loebeil, teiite in der geſtrigen
Moptblitemilhe

mg mH Doute angeſchloffen. die uns für | war nicht anders zu erwarten, da er aus

NE ade aarum enfen Sie Henn Vfl | pröfident von Brandenbyrg, gad. jedoch dieien
! Eie etwo8 ſaven, m T14t verant | Poſten bald wegen Krankheit auf, 1814 wurdt

winner Rode feäteßt Hoffman | Jahres ebermel gſident
Bomerbrnn, die Renſerung trage das fers vs 50 uf

mae jaldemo Angriffe
anglngräe n mewergernt end jhlrß beſtlrtt eine von bes Wilen + al

a. ticſgehende Gegenſäße getrennt | paniſcher Mn uf mit ſeinen Trups
Währe: die iemlich weit der | pen die aus ann deſtehenden bolle
ei I Streitkräfte -
WE aN RR BR | Mn SE Raf 7

ADO TOT

u
L
2
|

TF

35 „338 88T.4 X

-

r:

UBeSRT * ün

S2HT:
275

Braten gegen
Zirois Berweiſchnug.

Ein Unſru! des Deutſchen und Deſter-
reichiſchen Tipeuvereins,

An die Freunde Tirols wendet ſich ein
Aufruf der ſämtlichen Groß-Berliner Ee?tionen
des Deutſchen und Deſterreichiſchen Alpenver»
eins. In dieſem Aufruf heißt es!

Die italien i/che Regierung und die italieniſche
Preſſe ſeyen olle Hede! an, das deutſche Tirol zu
perreißen. € * 9-rlangen, daß im Friedenzver»
trage die politiſchen renzen Italiens dis an
denBrenner vorgeſc<oden und die ſſid-
Iich der Linie Reſchen-=Ezeide>--Brenner--Drei-

evſpizs gelegenen Landſtriche, inebeſondere
das Puſtertal bis Tobloch
Etſchtal mit
tälern zu Ztalien ge» | m

(ediogen werden.

De:t'< find die Bewohner auf beiden Seiten
des Raumes, biesfeits und jerſelts des ve 4
ners. Ver hinabgeſtiogen iſt über Sterzing und
BVoidbru nach Bozen, wer von Meron aus den

Lintſchzau durchwandert hat,
Tälern mit all hren Beräſtel:
Urt und Sprache angetroffen, di

nde, Megg Haug fie,

an der Renz oder
rograſenemt öder am Fuße

Als [H werte Virgewalti-
gung wrden die Deutſchen Sikdtirols die Los-
pong von ihren Brüdern, den Deutſchtirolern
ordens, euppden Mit allen Faſern

res Herzens hängen fie daran, die Bande au!

zecßt zu erhalten, bie feit mehr als einem aht:
Jauſend hinüberreichen Über den Firſt der Alpen.

Kraft des ſtimmungsrechts der Vö!-
fer fordern die 230 000 Deutſchtiroler des Sü-
dens, unter denen nur 7000 Italiener leben,
deutſch zu bleiben und vereint mit ihren Etam-
meogenoſſen nördlich des Brenner, Dos Gleiche
verlangt mit ihnen das Volk. Auch
Bir 20000 Ladiner 3m Ber Bente Talern des
Dolomiten haben Widerſpruch erhoben gegen die

teilung zu Statten, mit dem fie nichts gewein

In feierlicher Verſammlung haben ſie
am 3. September 1013 erklärt, wit den Deut-
Ihen Dirvls vereinigt leſben zu wollen,
hen die Berge, "die das
ol dure Aul Sie ſind das bevorzugte
Ardeitogebie! des Devtſchen und Oeſterreichiſche:
Alren Vereins. Zu Hunderttauſenden ſtrömten
allſommerlich die Deutſchen aus dem Reiche und
aus Oeſterreich in die Tiro!s, um Er«
hebung und Erholung zu ſuchen inmitten einer
ſtammesgleichen Bevölkcrung. *

Alle Sektionen unſeres großen Vereins, olle
Männer und Frauen, die die Erinnerung an die

reuden im Herzen bewahren, welche
Befuche Tirols und H] Beoterun is

n, die deut! [e, alle Deutſ« einen
Überhaupt, wir fordern (ES/L)
einem flammenden KIER uſe

Bchauspielhans
(Am Gentatwamer,
FC Rer IR
Die Räuber.

Em Sdeaſs in 58003. von Eier

Diokuos Max Reinhai

„LauiSenes Me

1" S
vdr:

3 Übe
10i8,:
8os

Berliner Theater
[LIM | Werre]

merlfanun- Theater,

Der 2 7) > Rut.

Von M a fen
18 Fut, 1. 3 Prak,
ReSi1enZ - ieater,

: vvr: Ny die Ler

ex

"Ger .| a aer: e Cherry.
wovor. | 14 vr Geiſha.

Zug dn Hierher: Öf palig - Ph0a,

7 :
' Un ', Uhr:

Drei tolleTage

Opa eis von Zorig.

ra Eve TTM

veron.

Kleines Tneater,
08, Ver Revolatioaär,

Kommens Oper,

Laxtapleitung,

vs. Die Spanische Fliege. |
etropal-Theater.

eee
eee.

"am [Fe kei Naaa

Adolla-Thonter.

vem Kloateroiraane, dvs Mialste Wirlsdaft,

Theater zu Notsnduri:
1

Thoaier aos Wertes.

wieſtinhen, 20808 die Berweiſchung
en unerär Es dieſem Au Aufruf

damer Etroße 1216,

Die neue Zegierung in
Deniſch-öſterreich.

Telegt, unſeres Korreſpondenten

Wien, 14. März,
Die Kg Hiiaenetaiige Vimiterliſte

ſicht jezt nahezu feſt. Soplaldemo?raten
und GIER Seplaten hebe fe aaf Tolgeade
Liſe aeetnigt: Siactokanzter bleibt der Goziale
demotrat Dr. Renner, Vizekanzler wird der
Chriſtlich-Soziale Ritter v. Enders, der Lan»
deshauptmoann von Voradelberg iſt, ein kluges
Berfohren, diefe tleine Proving, Wie Leotren-
528 zeigte, feſtzu!
Fri des Zuſtizamts wird der fri!
fionadet im Suſelpmiatſerum Dr Fetls
Meyer fur allg:meinen Ueberraſchr; „ie | vai
man ſich en!'hlojen. das Ctaatoanit des euhern
nicht mehr Dr. Bauer zu belaſſen, ſondern es
dem früheren Juſtizminiſter Dr. Franz Klein
anzudieten, der aber nicht gereigt ſein ſoll, es
Et

mzunehmen. 2 wird
Zum
Brofeſſor

Dr. Schumpeter, der !lerikale Gelehrte aus
Graz, ernannt. Das Ackerbauamt erhält der
Chriſtlich-Soziale Et3>ler, die ſoziale Für»
ſorge der Eoziald« Hanuſch, das Staats»
amt für Seerweſen wird dem bisherigen Goziale
demotraten Unterſtoatsſetretär Dr. Deutſch
übergeben, d das Gatten für Bertehroween

heren Errährungsminiſter Paul

onohef Genthebrüd, das
Volkvernährungsamt ebenfalls einem Beamten,

dwenſeldt-Ruß.

Lebensmittel auf Kredit
für Deutſchöſterreich,

aphiſcher Berit

Wien, 14. Mürz.

Der Pariſer Wirtſchaftorat hat beſchloſſen,
daß Deutſch-Oeſtecveich ſeitens England, Fran?-
reich und Italien bis 30 Millionen Dollar Kre»
dit für Lebnom gewährt wird. Als
Sicherung werden u, c. Salinenſchetne und
Obligationen der Stadt Wien verlangt,
kann Deutſch-Deſterreich über diefen Kredit

hinaus 30.000 Tonnea Getreide aus Argentinien
einfäh

Va, Pr va jan

NE ERSIN MOE

Unbesehreiblieber Erfeigt
Die Kinopuppo
|] Burtecke voa Leond Hazkel. Meck von Walter Bremme,

Vorverkaut für 14 Tage im Voraus, 19-4 zz4 6-4.
Bille's, 50wi8 A>welaungen vom &-14, Märs behalten für
dis vked-tes 14 Tace idre GBitigrei Rechteltig vmtzurcden

NATIONAL-THEATER

„dls, ems, > des Dentſchen Bühnen-
je geſtrige Generale. ſammlung des

in. Siken, dem die meiſten The-
aterdirefzoren en unter dem Vorſit
des Orafen H äl ſeler im 4 ds
1 tenburger 6.0 lterlaal tante.

[33 die ganze wie ati 70
utſehen Theaterledens, [01

das Ver-
Binies zwiſchen Direktoren
«angeht, von Orund auf X - R da:
Geiſte dex neuen Zeit waren die Verhandlungen
getragen, die fich in der Hauptſache mit dem
neuen LID. und dem Normal-
vertrag deſchten und deren ſaſt einſtimmige
Annazine zeitigten. „R Ditieten Punkte des

3

denſallen und Genoſſenſhafeenehs

den dem Bühnenverein angehörenden
Direktoren Stellung envehmen- ferner die Ein-
eiätung eines parliätlicen Etelernadweiſes,
ſchaltung der gewerbsmäßicen Ther
aterogenturen. Men glaubt dadurch der Re-
Merung, die die Auſhebung der aewerdsmäßicen
Etellenveraittlungen zum Geieg erheben dürfte,
voraagreifen. Ueber dieſen Dunkt entſpann ſich | di;

Er deſchäftigt fich 4 efßlem mit der Einführung
der Nolienfachorze <nüng, wit. der humanen Re-
gung dex Krankheitsfrage und der Koſtum-
liefezung und o1dnet das Recht auf anage-
meſſene Beſchäftigung des Schauſpie»
lex», Bei allen Verhandlungen machte ſich wodl-
tuend das Beſtreben der Bühnenleiter geltend,
mit den Arbeitnehmerverbänden zu einer beide
Teile befriedizende" Verſtändiaung zu aelanaen.

Bei der Neubildung des Präſidiums wurde
Grof Hülfen wieder zum Präſidenten aewählt,
Baron Putlitz zum aeſchöftsführenden Direk-
tor. Die Wahl des erſten Bizepräſidenten fiel
auf Direktor Shult.

Lettotv-Vorde> am Vortragetiſch- Der
Verein „Verliner Preſſe“ veranſtaltet in
eine Reihe ron Vorträgen, die von
ſda ſchen Perſönlichkeiten aebclten werden
ollen, Noch im Frühjahr werden fünf Abende
ſtattſinden- au deren erſtem Generalmaior von
Lettow» Vorbe am 4. oder 26. März von ſeinen
efrifaniſ&en Erlebniſſen erzählen wird, Für den
zweiten Kleen ug der) Ut Gerhart Haupt-

nen, für einen ſpäteren der frühere
Bot'bofier in in 1 Waſhington und Kenſtantinopel,
Graf Bernſtorff.

Shrater und Konzerte, Friedrich-Wilhelm»
ute where TW Bon vain, d'un
-

SES na Wäg zu

Do 9-Cheater werden die
Sidetlhant?,. Die fü die und

Lulsen-Theater. |
| 27 omann Mötn.

rh Hazeomanns Töchter,
*er 7: Wicheim Tell,

Casino - Theater.
FE ber

9-4 7 der 8pieivelt!
ET I]
|Vater Knolle,
99 Sperialttäion |
3,301.

Fertan 61.2hiſch-rdm!
fampf tam

rennen, Die
eröffnet ih Grifon win ſtets jo auch diew

emi, And [ch Tröfn jet: en
Tes ung;

es nan die
über 26 amd 40 Mowetee a hem ein Mal

jen» und Iroftfahren Aus 3
tc Die „Bein if in de in (4 ieptin Boden buro
vehends renoviert worden und

ung in u. (xs Gewan de de ve
eten; ferner iſt auß eine Anzahl von
Zuſchaues geſchaffen

Feſt dei lebhdaftem Geſchäft,

„weren ewe,

Der Entſeheidungskompf um die

ern abend im Sportpola'

füt den 36
für den
Wonats, vohenlätegs 8% Ube R anfeht

zwei Dauertennen

wir) fich den

au) Emmen
Berliner Fondsbörfe,

«11
EDE „Be“
0uſbein. Eiadle

Ceat vow vel

Kauien (10 bie 8 bey
meta

Ständi;

Kressner
Invalidenstraßel8
Furter Ales 102

Beriin

M. Stewircky 8 (0.

Berlin G Direkeenzte, 31

ße Auzstellu

CG, Direksenztr. 31

99 14930m und ſewvem Leden im
Hetde En ie. dek Gelzit Bart am 13m.
neee er derer

Gmiel Refe ue Beis

Statt deſonderer Anzeige.
+ Mann, uv'er
fel, der Bädhier

Friedrich Haniſch

auf dam Wogs zum Dienſt durc) Kopfſchuß getötet.
Dies vorn tiefdetrübt an

Witwe Lules Manizeh, ged. Rzots

Derfin, Bornholmer Str. 76.
Din Beerdigung ſindet am Montag, dem 17. März
vetele E der Leichenhalle des Georgen-

Friß Unglaube

Alter von 49 ven nac kurzem, ſchwerem
Beiden jauft entlaſten Cy
Dies zeigen mit der Bitts um ſtille Leilnahme
im Namen dec Hinierdliedenen en
Dua ber x = i m Miinna nKnglande,
ved. Fu 49, und Sohn rtufe
Ius Bieriſtrahe 70.
findet am 16, März,

beweg)
DE Si en Biiefe

v0wie kowpletie
Sokbiafzimmer, Wohnzimmer,

moderne Küchen.

UWBdeliaiorenegnien und Brantionie worden höſiehet
80de-d, voy Niekauf v=0er2 Lager au berichtigen.
lanelihrige

GEBR. LIEBER

Zeppeline, Maybad-
en und Perus.

„RE Aa Spe 8: Dain dagegen:

1- und 2-Stuben- 8/8 Eine otnziqu Dieitung von „L 11“ dat die gelamis deutſche Fivtte vor ſicherem
Einrichtungen HY! mne ESRI EE GELE

Schlaf- n. Wohn- 1eibwen von 8 öndiger Fahrt et wil Bethe für DEIN Evan u

. 1908 1m
zimmern 200 Gbaiden, 'au) Sar, davon eins über

bunten Küchen Einige amfliche Berichte
Einzel-Möbel 77 DM ber &ommandos der JFliegerverbände
über Maybo- Motoren?
We NIZA TEEL KEN ZIE
-4 fl. a SIS ELEG eva 39 ERZ Shen amd WEH
Was ſagt der Feind?

"|B franzöt'he 4 Da Cr x neg
zx EEE 4 pas rögutier zu 3s

Ein mie Gemani ee Le 105-7 “u

Getteelltommener.
„22,85 nde 84 vide um enfeden Molen, des 1s 1edor Zol um vutrgttt

Front und Feind ſagen die Wahrheit!
Ga van Eras Gna ve ETS

)- Motorendau, &. uu d. Hs
n Sriedeitahpien

erin m Belene ES de eS fungen m ain Mita

Fernſprecher!
Funker! Blinker!

Situs und dei 18 Wine eriſiigen Sofehe
in großer Zahl benötigt.
Darum meldet Euch ſofort dei der Werdeſtells der
Nachrichten» Erſatz-Abi. 3
Frankfurt a. d. Oder t

Kaſerne Dammvorſtadi-

EEE Bermann

Entlaſſung Papfere mitbringen.

Möbel-Cohn

iw vein Gr, Frankfurter Str. 68
45 Männton vom Alezenderplatz)

im Norden, Badstrass0 47-48

[ Auminium-EsSheptecke Möbel-Kredit

66: 007 Duinine an jedermann,
M. per Dutzend Geringste Anzahlung, kieinste Abzahlung.
1.“ vv Vatzend Spoziaiität:

.e]| (deer vade Rte Diedalate Nocte: 108 Moderne Wohnungssinriehtung
|| Went, Export-GeSettzehat, Dortmng, IIM van für 500 iM. anzzwen

WW Einzelne Mövei, farbige Küchen.
Riegen - Auwahl =- = Billigeto Preise

ehtnahmse.
jeforung frei Haus.
T- Liefere auch nach auswärts, Dx
Krlegsanielhe und Sparkazeenbicher
nehme gern als Anzahlung.

WITTNER:

Ee GOES EE EEG | eee
=. | Brunderwerbs« und Yov-Seiehſät zu Berlin Yk BURGEN „7
Unot-dureh: SV. Döbdete, dod-Schöuhauf. 5-8" Ne 1 (4

mug
UCR Rehme Kriegt | '
va 6.4 (2) das Ile Labe

CH. uu LEIN
(Am NN DEST DU Lore

BIGInnE = Cartenland ME
Ee EN Ati Lagen dag
IESE

Waldgrundstück

uit,
TREE

IEEE
BETEI beänn

16, renzeblen

wirtschaf; eulen Y "
€, [35w, En Die 6 Worges grows is LOSgSCO: | 3. u. Noſauann Ge
Ee COR NSN R NEED 15 Kolonlalwaren-G210t

- AUM; GEIE

iE nienburg edes Rn, Aue vs Ke EE Ren FEIERE 4

jenburg. | 13

M HERON Lande EE EE ENE Gercharierkäufe |
Es jun uber |Freümete gender 'L. ' 7 I.

[8 ER 100h 7, 4 eite xu wels für BI wan 1 vedere. Glänzende Eriftenzn

8 We 00 M, de
Empfedants

Sermew (er Lane 43.

'Srüheres. (86a aedantes.
RK!
“| Mein Landhaus, (ile), Fas. eiefen I
Serfrulin,
an 10

maſſiv, mit eleftriſcher

Td Landwirtſchaft

MITTLENTE
SEEN UNE dog ne EE En EEE
DEIN BETE PREN
„„Wohnhaus „| ZELEGZ KIER ig
3 Berman det illa oder Landhaus| ===:
BV 4 km. und| R

16er]

d Grundstück md 1

EN EET BI EEN Pein Eg
Se SEH |(ne vel wal 'eues V/ohnhaus,

| „S8Prin-M., Bioniogenfir, 8-98, Kg 49 been
Sommerhaus, EIE t LITE
nn A da D

IEE MSE

Eins) VIZ

Aunanlung „X? eulen 6 fe
oE Tei En 7 Verprrti (Ir;
N ee TETE
7 WWE u Zamere Ra, „fi

Selen ke tg

Leipziger Strase» Ti
Lenrram 1220-1

|" Beiiſaaluen- Wohnung
1 | WR Satans, Bedi 184, | Bien ve . F 1919, Geli. (--]

-Kininores Landhaus EE ASUS
„|Sühr SI zi

Ww=0 Ber em it m ee deen
GEE We Re A eeÄ

|W joe Gran Gtegkrage €

u WO
2.8 Lehm! und Satt

"Aller der | eh a
deien ape ENE “| aufe |vwewwhm aten

t u Bina | = Eraniverianen
4 ER HrbEE, Z| =| Kachelöfen,

"LSP *'. An:adi. Onorwinekl| der
| [IN ed mi 1) Fn eee
'en, Hallen

2<I|E, 8. Max Cademann,
Berlin 8% 75, Eehoitte 12-13

gepr EE

Ee
- MF Dacharbeiten!"? -zu
paaren ern
<a]
Ww. K-5 0. Trinte, Daetdeekermelcth
Moukötiny Herr/urthet-, 4, Telefon: NMeukölis 166:
WINE.» uE ATEN DPTENEESEERN NAT DEINE NIETEN TW EINIT IETER WERE TÜR EEKRPONANRT TGS SERNKANDE-IIOE

3“ Evrtſ. der Al. Aus
* aus der L. Beilage [,

! Ciaters in “
Kolwäiche« 4 |Beite venf
VA Biäurerin u . te hn det
] an et daat Git a Ebern TE]
iw hoden wert m HR.
Bomann deer, zmn.
u EISI Dune
remgand,
..
X

"Kreis Ober
Beein, Bet deere 180,
Meaatte-Arbeiterin

8 Krevetierhenet

ml 1: Cage,
2 'Kufwarterau, A | 1»
Herrenhut- amd Hi

ere Rade

|[erdeit der

gate kr fie
Feinpläiſerin" a
wr "Ea

jn
daner Diaz. rp. 18 Iii 2
(ätter A Henrarbeiterinye! (7 0dber pra he
es GRÜ pa aS ehzarbeg ring Eng
FN,

as
Seu 87,
5
Slente MÜbEet hiete 155 [erde
= än

4

7

1EBFBS 8

eus Verun, Va DIRE

einen

[200

Suipes (ü

A| FKart-mneei
erdeiterin erüdt aw!
Hartonnoocn fudht

Deehme 6, m,

a efwäbEEN 3
"Ie. EEE auen

A, Nähe Trouzenau-|

7 7
Et dB Eas EG | Ihr 8X ZO
Keie E00 DE M gen 20

mae a ehe 140.183. yet Dt Ieiaet Betten
Met Reioieitloeis vorl, [eßer'n> | 329. Aopeper Etr. 15.
.8 7
dert, Atelier Dat =
Ter Errafe Een

drie
er zu

Yibötferin
Bu EE ach 2

EN Reit Beall (5 2

Fuvjerleltungen 0. |;
Lt -Mferlalten 24 ES

ww "<| Weinkorke

vindaonen 11 dura mäwergen
|] 2062453 zu ditgen reifen.
Unſere find. (ebe:

di.launt Übire3, Staraard (Nis. A

Borer Beiried in Boiin-Wo'ws von“, wegen Ankaufs vu verkaufen
[er ver ede

(6, ParkEbeu) git u. gewellt pro Kilo S7 M

Ferner verkas's ieh as Fri-zures Wearenhe-ide»
kümme, Steubiämme (D». 19.00 M. a»), Baar»
an Scifergerehktie.

Freeze
.S. Gottileb
<< 1

Dovieren, 100 008.14
Kaanz- Konto a0.00

do: 4 wuncl
Geeicnte, 1.08 = "005 WI" 55

begchlagnan mei Ee

ZCOWiCh10 ZE

jolert ve!ort (vicht as HA dier)
Georg Wagner,
KönenickerStraße 71

u
zur

.

(1511)
1

|

Polsterwaren
dirzerl Wo2n:0 zeinrickt,
Sob beitet uin

? KNeuköiln, Berüner 5t:.1,1

.....>z 1W538000
.! ie

Speziaiar

IT tür G
Nazebe

scCHiecCHhHteKr

vorveidioes. "ve
Seeder
Sektkorke, 25%.» ü nus
oodinu/dt, Stück 20 Pig ....
Lun en hardt 8 Cie. |S“

(angn, Senais Pin hani Dr. Gebhardt D Cie.

iam Ba-enihaie Tor) Nord s 4008|

B. FEDER
Brunnzoalrare 1 | Kettzzer anm 103
Franklrhir Ans 3508 | Chart, Schancart, 6
In grozeer Auswab! eehr preizwerte
Beiner; Belene 192100 Becden
Weißluckierte Sch/atzimmer
Töchterzi:

Romb!'n- und Epata-F.achSgarn-
Zellsiofffreizriemen
Weiß'ackierte mmer ie - <
Leder- u. Po/zter-Möbel
(id

Trines Cockaft

Kenche mire aw

Seifivd ztrlz weom'ls Fe Ginaad Weil!

<< FEELS GWR IRRE IERT u

% 4
kb 84," "

Berliner (Morgen

[WESER BREE

es

|
5
I7:

:
75
ä
4

Frau Irma. | Es dr wakin DE Mt mur Die Gun Bags | MIX die Beit enges

dieſer elende Schurke dem Koffer Wf
Mowan von Karl Unguſt v. Laffert. [rer FA] iir "We 4 wagte es noch, ſeini“ eie ge? 4
0. Pretietunad Ei ne | WE 2. aud "Dar id. aida. Dir -AdEn I

ae * er*gt ſpee |.

„Leden Sie denn wohl,“ fagte Geog und verſuchte, ihre | ad Ee etwas Eehriftlices von “Y geden. u. dag ete m gm 1

Sema wandte fich in aufrichtiger Empörung von | Daran wiirde acn ihn ertennen. In dieſer H fh Erbeie gewi] (greg ed

ihm ed. „Gehen Sie augenbltztig fort und wogen Ele es | fete der Kriminaldienſt ep 14 2m reg en bu = Ärger] GT auf. meinen Koffer
xic wieder, einer anſtändigen Frou zu nahe zu treten." Darf er dieſen Gedanken. Ky Lund Mieg erbrochen und mein ganges "
„Georg 399 fi< mit einer etwas ungeſidien Berdeugung | von Ive Fet Gedguuk woe; daun Sabin fehr M .

purüt. Er fühlte ſich aufs tieſſte und ſZunerzlichſte nt verdrennte das verräteriiche vollkommene Verbrecher»

war zugleich voßer Unruhe korr den weiteren Verlauf
jo unglülieq degennenca Abenteuers.

Kaum hatte er das Zinmer verlaſſen, ais er hörte, wie
Srina haftig die on innen verſchloß. Leiſe und doch
eilerden Schrittes ichrte ex in ſein Zimmer zurück,

Sür er zu jeinem moßioſen Erſtaunen geſchloſjen jand, od»
gleich er fie doch abſichtlich offengelaſſen heite. Volier Urg-

er ein Sireiddslzchen und
i| im Kamin.

rte itte auf dem. Gtimmen wur | Dienern m i
wi Wit REET DIE ER 05 Di „efiingeit. Schnell feinen Anſchluß detomnen
warf er ſic) eufs Bett, damit niemand merten ſolte, daß er | können.“ E
| no< gar nict darin geweſen war, und wälzte fich einige „Lieder Fredy, Du weißt. iH komine in meinem Beruf
3650 hin ud Fer. Dann fiand er wieder auf, ging an die [eryin mit de Falte & Berührung und tand,
Z ie verwiceltere Sache
Woehe) (at 68ER, Krahn FE EE IP REG, UT Erregte Stitimen kamen von dem anderen Ende des ft. 5< ditte Dich daher. von meiner Angeiecenheit
EMT ehe Ee ha as va Di us ehe dan | Ganges, Zett mag die ür, und ſah Hua: 0.7 dem vorläufig nictg verlauten zu warm Lieber mig einen
„2 Reitens . 4 m nden Zinmer dliete Fr „Fredy, | gewandten mit beauftragen. Dur die
er ihn auf und wußte ſofort, daß in ſeiner Abweſen- | BEEN (09 rief er dem ie Fg 7 | Ehmen der Potlzei werden die Verbrecher meiſt nur unnökig

whg Dal warf amg erna weiß nicht. hoffentiich brennt . ent, =- Wir werden ſie den Schmut der
den Inhalt der Mn [<p hir, Eeivehien iv =. Dir Diih mit Ke erkundigen 53H bin Frou Selbig “Ak Me Rach ul kann mein Be»
ir Foſan; 2 vas Songnügen, nicht "recht angezogen.“ auftragter neberdel auf eigene Fäuſt Ermittlungen an»

- Sie über den Verluſt Ihres kleinen
gene EE wird. aii im Spiel und zugleich E
Fer SbER ZERRT eie „Dann komm nachher zu mir herein und erzähle, was' | „Dere Dir, ein Freund von
ai Reifan Eg fr ud, En. das URGE Gan | PEER dy den dung Ainumier ging. fötah Guang | DE EN En wewenttn R fR
1oß 3 jen 7 Unter Tagen rl er ib: felbſt d nn Roman-

ob war gewaltſam edgeſclagen. Er hob den Deckel | 14, Tür wieder und überlegte angeſtrengt. == Za, jo würde es | tivs nichts na. Heit Sa nicht Luſt, yn mit Deinem Falls

gehen. zu deauftragen?“ (Fortſetzung fo!

mr 8 7 ns Ge tür A 4
EK I GID e A“Aanmzeige€n" kmideewn |
Portoireiur Ueberzendung
Annaune durch unsce anm Kopf de Houpfblatcs verzeichneten Coschiäfterelen dar Antworten 50 Pleanig,

dent u,
Ten
iin iden [gw

ge: | auf

„IH euch nicht. Ader das iſt egal. Z<h will glei wal | ſelten.“

SE wun iſt egal. 354 will gleich wal ew eſt fich ja grof gn zf
r,

Kob!engeicäft Arbeiceien
Dt Rg
horen Ben a Gen Eutade eiitge, IC

mmer, |zodn. 2ed- iden, enter | put Re 8
ea es Erda | Dat elicſte. Balinid,
en ran bange]

t ( teak = vatam »7= Wia Saen
we ed [a SEEN
baati Zeg | Brientepaee Es

ko as SEEN
. < ener |
a neden eilfagun | 9209, win, m mf; &
SI Gm
.. |
ir
- 4
3 eu ee G 4
- 2 4] ietten,
.E Eeden 08 17 daa. | EEE 37 - 63 |
wur „nfne indernbeden » 2" Me: ed E «tr
cs |
4 ie
u a Sve Rur ;
EF 8 R

w4ede?, [In

eis lac mn

001g,
[Khe, Eoatöhn, Terifes

|

v.a LE t oan vie A] SITESULUN ce: 4 . nE 1
“Ee v> deut [daga Wine a ma 7 1

|

12.0

a

ä
i

1
?

rie
j“
l

11
u iz
fa

af
H
Zi

er |

TEENS NE EIORORE

[7

4

'Lrfieiden|
LZH

Ewert Eds teak vert. [Ziemann
[deiwery Arfemmeun Oel EN

ut ze
Ee

Wee.
eme g6. 22, Ariedent|
ere fu

Birlthet ine

0e ESI Cafe,

BE ESE
S

reis;

wzem,
Milhere Bars Va
det,

Sternen
Derb
m)

x.

EN

SENT ET

cy g
Korvlus u. Serzborger,|

vi)
Is
ds de

JEM)

oſten | 72ei
rendenee | 2167
dieſe

1e-pelrtot,
nr

ez Süntglzn
eldver"er
Ge!d-Doteken

epede. |S
zeiw Eried. lant Ditttere.,

«
Diezer,

4 | rade CN
EE EZTIISZET
nate Eda des
FO 208,2.4

Ganfelts. 39.
Guitinbungfücle
Bette EIER,
Fewo, abet
Behne Frau De Caen
fate Garne 7

Z<p
: Sdefm,
DER

1:4|
"l
?

iE
)
ſ

H
21»

3:

M7 EE
Ie

ee

18:3

1a

17118

NT

vv
vers

"TEETE GuaRpE 8!

Ta

ie

TEI ET]

72 wyxs me;

.
1:3
wi
zu
[=
.

BI

weren
|

vB 2 8207 (992!

5 jay 1239281

=
wens
-

|:
[=
.-
zr

E
E
[7
Lian,
Bau
[7
>
5
[7
bete
„u
=
3
be
Des
E:
[x
Ez
In

Fever wuigreee wiraaTEn MIE
2,64

18:

Hall

el

FTT7N

7997278

F:

lä!

HE

ee

GEH4 IT7*
SE)

äh |

M
vr

FIA alls | GIIFe | Fe NIEG |E

Hina (8

- (dä

"|
j

iz]
(9) ew
pd ir

Dias. enzeazzm! Äenheies)
Dau. ent: DS iet,
Dutt eziroede. Didadi.

2 1m Wagöl:

ies denten ane

ue
Tile" Envrens
Witwer,

Tres wanitt dei juwers
erze wait des. jones
Mie m Ed

35 Jever, u *

1m. de Bine mier] 4 S5

„1 beiret. Tl |7

1 BRZ.

n
Stoßen Drehe: eiw.|

1:
ernbg., fac enbändig.
Seegen

FIDERG

Eu

i

0
Ib

BR eenlagend
Serinbnben en,

einſet 2 Binder
Behre, int deſſen!
5%. Andang. O'ert.|
zuter „Cs. 11877", Räſtelao|
ua. ah

Witwe
38. qeiernter E-Scftbener
iermt: T€

4
JEiwSl Serben

]

a
Ex" EE
7

;

17
"
F 0

je"heten. „Eb. 1047“, UL.

I

LEN

|
(3

]

d
j:

|

ip
3

9

2:
In

IM
+.
j

j

1
y

711
an
1

[;

3
4
"

7
3
ier

ZEE
in
7

ii
is
iN

|

R;

DH

|;
14

+

|
-

|

7
n

i033

j

17
a

19:0

118
5]
]

ST]

1
z7 275:
Eu

n
h
4

232.
H

FI
23

'
jet

„Uf
fn

fir
verg

gegr
FHN

“
Feimfaumg Af Ietee ie Dore Be
.r. GE ien EE
geben. 4
aar]

TE
ſeghe 67.
(8:4

aher VN Gerl EI Dale

|8iw und DE erednig
vir

3: viel

475.5 Bmg
ren Berfägg
TI-.

ve REER ved [

x|

Mamiclis
Bde Be) 5

ARE EE =D EIE BIE

4...

MT |
. [abe des Beira u Deu|

CITI
<<
am

Ee
Se

„Mi -.5

- 1 WON KODZNENO GET WEEGO. T€

ax8 vw

* *-*s-€ 87

WF ObBgBvir Err

FoO2zzx zun

ex

[5

ve

1-4.4-2-4 23-48 1
