twn
2)

1

Höhere Preiſe

tiſche Bedeutung der Frage die

und Entſcheidung in das Plenum der National»
verſammlung gelegt ſehen möchte. In dieſem
Augenbli> müßten ſeine Freunde gegen eine
Getreidepreiserhöhung eintreten. Miniſter
Schmidt erklärte, daß es im Intereſſe einer
guten Ablieferung lioge, über die Preisfrage

Mi den

zu drängen. Wenn der Ernleartrag dieſes
im Hinbli> auf die abgetretenen '(

85 Prozent

7

Auslandomehl
koſtet 1900 M., das einheimiſche 450 M. die
Tonne. Die einheimiſche Erzeugung zu heden,
zuß olſs in den Vordergrund geſtellt
Bei der vorgeſchlagenen Erhöhung des Getreide»
preiſes handelt es ſich um etwa 6
Kopf und Tag. Sollten die
agg Preiserhöhung vom

zu ſe

und Brotpreiſe ſind die billigſten Preiſe
der Belt und find ag H Hanel
preisſteigerung zurücgeb!

keit muß begreifen und muß verſtehen, daß man y
der Landwirtſchaft ihre Aufwendungen bezahlen 9,

muß, damit ſie weiterbeſiehen kann. Würde | Die Etadt Mannheim erhält von der fran»
man die Wirtſchaft ſiſchen Regierung für die dedürfsige Bevölke-
höhe: Frh 2000 Hpntner Gpeil und 800 Zentner Salze

.*
Oebenamitieln wudent e Sy

Die Wernigeroder hiſtoriſche Weltuhr iſt auf
dem Bahntransport von Thale nach Berlin ihrer
wertvollen Zifferblätter mit londwirtſchoftlichen
Ferien gen ug MaB

ie
jein ai völliger Straffreiheit des
.*

lebende Kampfflieger

Wiſchen den beiden

Ludwigskirhe und unter der robhefieloher
und unt

Brüde hindurch. -- Echte Flieger-Bravourſtücke!
*

Sn Negensburg erſchoß der Große
induſtrielle Rommerzientet. Aeg Vorſizender
der oberpfälziſchen Sandelsfammer, wegen der
tragiſchen deutſchen Wirtſchalteloge,

In Nied wurden mehreren jungen Mädchen,
die einen Franzoſen liebten, die Haarzöpfe ab-
geſchnitten. Ein Franzoſe wurde als Täter ver-

ze zz

darch, daß dem Reichsernährungsamt das Recht
auf Erlaß einer Preisnowerordnung gegeben
werde und es den Auftrag erhalte, mit dem
Reichsfinanzminiſtertum in Verhandlungen ein-
dutreten über einen Reichozuſchuß.

„Von unterrichteter Seite wird mitgeteilt, daß,
nachdem die Rat:fikation des Friedens durch die
Nationalverfammlung und dem Rei, präſidenten
Ebert vollzogen worden iſt, die Aufhebun 8
der Blo>ade und der vom Wirt-
ſchaftsrat der Alliierten verfügten Handelsbe-

Waren und Lebensmitieln aller Art nach
Deutſchland fein, Private Firmen haben in den
fehten Monaten faſt ausnahmslos mit Unter»

Fung Mig ena My Aren by
es
für Getreide und Bieh, | ag weis marin äs zu
Hebensm;ttel ſind in ſchr beträchtlichen Mengen
Die geſtiegenen Unkoſten dex La eingekauft worden und ſollen mit enöglichſter Be»
wirtſhoſt ſ<leunigung au dis Kuftroggeben , "iefert |
werden, FE

I IIE
CZ
EE

Beilegung des Sfreifs
in Lugau-Helsniß.

Sachſen [<weren Gefahren enk»
gonnen,
; "“" Berlin, 10. Zuli.
Im leßten Augenblisk iſt es gelungen, die
Bundesrepublik Sachſeu vor einer ſchwe-cn wirt.
ſchaftlichen Kataſtrophe zu bewahren. Der Streik

BREE
HANNE!
HUH
? ie il:
HH

wird, dem Senat den angeblich zwiſchen

land und Japan im leßten Oktober

ſenen Ve-tvag vorzulegen, in dem die
ſchließenden ſich verpflichten, Rußland bei
Wiedergewinnung ſeiner internationalen Stabe
lung zu helfen, Die Refolution ſtüpt ſich auf
vinen Bericht der Preß Aſſociation über ein dex»
artiges Abkommen. %

„Einheitsrepublit.* |

Der Negionalismus,

Es ſcheint, als haben fich die freiheitlichen
Parteien in Deutſchland auf den Einheitso
gedanken allzu fummariſch eingeſtellt. Das
Zentrum benußt das, um dur< Drohungen per-
Tagen Tendenzen der vemnbiſcen und deut»
ſchen Regierung kir<henpolitiſche Zugeſtändniſſs
abzupreſſen. Die Regierungen und die freiheit»
lichen Parteien haben es nicht nötig, "ſich ein»
ſchüchtern zu laſſen, Der Katholizismus fühlt
fi< dur<aus als eine hinreichend Rterfe
Geiſtesmacht, um ohne jede ſtaatliche Aw
erkennung oder Unterſtüzung ſeinen Beſtand
geſamten Gebiete des Reiches wahren und
erweitern zu können, Denn die katholiſche
Kirche hat äußere Muchrmittel zwar ulis K.. 7
ſchmäht, ſt aber do< nicht jo uugeiſtia
um deren Bedeutung zu Werſcäzen; fle eb.
daß fie ſ<ließlh de< mur ibeem
Geiſtigen Gehalt beruht und wird
Tages um äußerer Machtmittal willen
in politiſche Machinationen einlaſſen,
ideelle Unbeſcholtenheit in Geſahe bringen;
es alſo hart auf hart kommt, wird das
nicht Preußen in verſchiedene Bundesſtaaten Z

In wollen.

Aber es braucht gar nicht hart auf
kommen, ſofern die Freiheitsparteien
Regierungen fich dazu verſtehen,
kommenen Einheitsbegriffe einer
unterziehen, die zu dem Ergebnis führen 6
daß die von 1813 reſp, 1848 ſtammenden, etwas
maſſiven Vorſtellungen wedec den Not

rn

ien

prechen- Erfveulicherweiſe kann
Demokratie heute eingeſtehen, daß ihre alte Ein«
heitsſehnſucht ſiark durch den Willen beeinflußt
war, zunächſt einmal etlicher Dugend Potentaten
ledig zu werden. Da nunmehr nicht nur etlihs
Dußend, ſondern ſämtliche Potentaten erledigt.
find, iſt der Kern der Einheitsfrage ſtärker im
das Gebiet der politiſchen Zweckmäßigkeit ge»
rüdt; auch konn man fie nach dem Wegfall dex
dneſiicen Intereſſen unbeſangenar. behandeln.
es nun gar ifel, in

der deutſchen 04 Sir de

merkbar macht, die in ande
[rz Arg in anderen europäiſchen
beſteht und tro ihrer deutlichen

nemen Ägpeuemenin m
17 Bezirke gefordert,
R OORRER
it Gewalt 2 Fafrs
mattliche

= Mony ſieht, daß di
ni: Gas ur ins Fold BEE eite en EN
ni ns .
Univerſitäten und
Helztammern iſt jeht 5 Gange. Die

Bei hte
H Zeiten GE Daa:
wo der Ruf
FecH des Ragionalis-
Ee iſt dieſe Ve Ebd des des

Aber zum

chſten Beruht doch die eee
Berliü-Paroje heute afif einer Stimmung, die
in dew Worte znm Yushruk kommt: „Der

hoH und der Zar iſt weit“.
Enten ' und zu velkreich ge-
wovden, und dam „Gingomen der
Staat Über den Ädof gew jen, feine

jen zu dieſem futlichgen tigen
ins rein Plotouilebe. Mes Weſentliche und
'bendlae vollzicht ich in den Bezirken, alles
Mutoritative 179 halb oft Hemmende
ſeht von der hian t entfernten Zentrale
| Wie eine frhmde, fantliche Macht
wird, Nogioyokivmus mag ſich

wngfuchen
fehr it den TINE der
u rw w R, ſein Fern liegt in dem
ide der die Sjentlichen
eie dos Uvborſch-
baren 31 können, derin jenfeits dieſer Gren

den ſtirbt das lebendige Ktytoreſſe aun Gemeinwohl
b-

gu Reqgionaliſten vrkennen troßdem an,
ine Reihe von bſichen Angelogon«
dt, die keinerlei landſajtliche Beſon-
haven und daher durc) das Reich qe»
[t werdän können; inbeſondere exkennen
t einen idealen Wert
x eine Reihe von
n gibt, die dureh ſie

är icht € nn ſie Regierungen,
EL die preußiſche, Fieſe regionaliſriiche
Boweguna mößachtete und es ſebrizz ja auh, als
Fei ſie: geneigt, ihr in gewiſſer Beziehung Nech-

dung zu tragen. Es liegt in der Tat etwas
Weſundes und ſachlieh Zwekmäßiges in dieſer
gung, ein Pratoſt gegen 7

kale Erſtarrung durch Ur.vandlich:
wh 9: worbenen Apparates, Umgelehrt- zei
ich bei uns im Reiche ein recht verſürldiges
Beſtreben nach Zuſammenfaſſung von zwekwidrig
Gotrecuten, ein Voſtreben nach „deut'cher Lend»
ug“, das Übrigens ſchon vor dem Nriege
bezüglich der Bildung cines Groß-Thüringens
von uns mehrjoch unterſtüßt worden iſt, Im
Atholtiſechen wiederum par mon zwar, niht zu
Berbin, aber man iſt niht abgeneigt, mit dem
Magdeburciſchen pifammen einen beformderen
Bunddeeitant zu biden, Das ginge alfs wieder
uf Preiſes Koſten, wenu das Magdebunziſche
einfach „anneltiecl* werden fellte. Aber es
braucht nicht auf Preußens Koſten zu gehen,
wenn man ſich zein nach den Grundſätzen der
Higkeit darüber verſtändigt und im
Übrigen das allyemeine deutſche Intereſſe über
das, anhaltiſche und preußiſche ſtellt, wie denn
überhaupt die doutſche Fiurbereimmg und
dung 4 dann ſangener
achlichleit vollzogen werden kann, wonn alle

?

Drohungen
laſſen, jonbern knnen ohne
SEE erklären, daß ſolche Drohungen
wn 'ine Screen da ſie ſelber gs»
ch von fich aus diejenigen ur me

fügen, die für das Ganz? und für die
Zeie-twetnään a What find,
Wis nt Sandunberhen | laſſen fi ſolche

Mi hops it vH eu Ea iſt daher nötig, die
Reichöverfaſſung ſo zu uche daß vernünf-
tigen regionalen Beſtrebungen die Möglichkeit
einer, wohl überlegten und wohl vorbereiteten
Betätigung offen bleibk A,B,

Fie Abſlimmung in Schleswig,

In einigen Wochen wird in Schleswig die
VolksabſQmmung darüber ſtattfinden, ob Mittel-
und Nordſchleswig dentſch oder däniſch ſein
follen. Stimmeecht haben u. a. alle diejenigen,
die vor dem 1. Jamiar 1900 im Abſtimmungs»
göblete geboren ſind, gleichgliltig, wo fie jeht
wohnen. Es darf wohl erwartet werden, daß
al.d Sthloswiger es ols Ehrenpfliht gegen ihre
Heimat anſohen werden, am Abſtimmungstage
ihre Stimux abzugeben, Zeder, der nicht in der
Ayſtimmungsgone wohnt, ſtimmt an ſeinem Ge-
burtsorte, Alles weitere wird in den nächſten
Tagen durch die Preſſe mitgeteilt werden,

Die Münchener Kommuniſfeuprozeſſe.

Geſtern wurde im Prozoß Mühſam und
Genoſſen die Beweisaufnahme geſchloſſen. Der
vor einem anderen Gerichtshof angeklagte Fi»
namminiſter der Räteregierung Silvip Gſell
und ſein Beirat Profeſſor Plo
den freineſprochert.

demotratiſch&h Fraffion.
Ledegr unteres Korreſpondeaten

? Weimay, 10. Zul.
Die bemokraliſche Fraktion der Nationalver-
ſammlung hat heute die Vorſtandswahlen vor»
Abg. v. Bayer, der

weiteren

GS<iffer-Magdeburg zum erften Vorſißenden
gewählt, Weiter wurden zu Vorſitzenden g6-
wählt die Abgg. Naumann, Peterſen und
Hartmann, Abg. v. Payer behält den Siß
im Aelteſtenrat und hot den Vorſiß im Inter»
fſraktionellen Ausſchuß.

! mit Zeigrad.
i Erix 1408

* Ein richtiger Schnellzug, mit ardiffkohle. ger
For aus behäbigen Pul!:nanwaggons zuſam-
Mmendoſtellt und in einem Tempo "2ufend, der an
den ſeligen Orienterpreß oder dea erſt kürzlich
eier Balkanzug erinnert, fährt in den
emliner Bahnhof ein. Endſtation für Volgrad!
Wenn eine hirze Strecke nur außerhakb der Sta-
Ftion unterbricht eind luftige Tiefe den Schienen-
wog, und das Ungetüm der eiſernen Brü, die faſt
Hvei Jahre den Bienenfleiß der deuti<en und
Vſderreichiſchen Pioniere bewieſen hatte, als nach
WMadtenſens Eroberungszug die zerſtörte Verbin»
Dung mit dem Balian neu zu erbau:n war, liegt
wie ein zerbrochenes Spielzeug im Waſſer der
'Epve.

Dieſer Semliner Bahnhof ſchien immer
Frautich, als er noch von der Grenze eines vet»
Jozenen Vaterlandes die Züge in das fremde
Lusland hinüber/hite, Heute jedoch mutet er
Fremd, faſt feindlich an. Nicht nur, daß ſich in
ſeinen kleinen Röumen der Verkehr verzehnfacht
Hat, auch die Paſſagiere, die den Zug verlaſſen,
find ungewohnte Erſcheinungen im dem traditio-
nellen Milieu. Es ſind: Ententooffiziere, Än.

eute, ferbiſche Soldaten; es ſind Frem!
ofter Äbgetn Geinnerung.

Führt er vorbei, an gefüllten Magazinen.
Schwarze Eomalinegor ſtöhen dort Poſten. Und:
Herz krampſt ſich bei dioſom erſten Anlie)
Geſaagane wälzen die breiten Kiſten vors

find bleich im Geſicht und beſorgt vac

iln dunfel etwas von einer
volullon, die

jre Heimat dur<ſchüttert ha!

jwetfein an
Maget. Der Neiag 18 aus, man fie JHmochten Im
„=S das Vaterland wird zerriſſen und ſie
+ kaum feine Not. „Wie lange noh, 9
++ “ flüſtern ihre gramzerſeßten Mienen,

tefer hoffnungslo'en Gegen- !

[wwe Zungens!“ lingt die ungehyrochene Ant-
ke“? den Hotels herrſcht reges, buntes (ewe;

Goldhungrige Kaufleute, Sc)
ſind als Gäſte hier. Man hört nd
penſation“, „Ausfuhrbewilligung“, verſteht

„Ciexr“, „Drahtſtifte“ oder einen anderen Waren-

neunen und bann ſich aus dieſen Fragmenten die
Relation zuſammenreimen, Der Handel blüht,
ungeriſche Pfiſfikaſſe verdienen ſich neue Mil-
lionen zuſammen, Doch auf tauſend Sitte
ſpürt man die Unſoſidität der Geſchäfte, Breit»
gehobelte Uhrketten, auf den Weſten, proßige
Goldringe an ungepflegten Händen, Mangel an
Erziehungofalturx und Lebenofooen zeugen. für
ihren jungen Rei

Auf den Dh drängt fich die Menge, ſchleppt
Waren auf ihrem Rüden und berechnet ſchon
den kommenden Gewinn. Man zahlt ja in Bel-
grad alle Preiſe, die gefordert werden. Die Stadt
will leben in ihrer neuerwachten Freiheit, kein
Maximaltarif behindert den zügelloſen Handel,
und zehn Geldtaſchen verdienen an dem Brot,
das kein Armer zu bezahlen vermag. Sinnver-
wirrend iſt dieſes turbulente Trriben und. läßt
kein Augs die Schönheit beachten, die jenſeits
des Fluſſes in heller Vollendung die Berge ver-
ziert.

Belgrad liegt dort, die weite Stadt ohne Ge-
wiſſen, das Heim wilder Temperamente, die
Stätte angekannter Architektomik, Dunſt kägert
Über ihren Häuſern, Rauchſchwaden ziehen zu
den Wolken hinauf; und dieſes Dampfen und
Kochen läßt die Silhouette in geſpenſtiſcher
Atmoſphäre er'heinen, Wer wagt zu ſagen, ex.
habe den Geiſt dieſer Stadt erfaßt? Wer lernte
nicht verzweifeln, als er ihr Weſen zu ergründen
unternahm? ' Wer konnte dem Bann ihres Ge-
mäuers entfliehen, wenn ein böſer Dämon die
ſehauende Seele mit falſcher Logik verſtrickte?

Dieſer Bli> auf Belarad blobt dem unver»
geſſen, der das dizarie Schönheitsbild mit eigenen
Augen erkannt hat. Gchmuß und Ruinen, Pro»
vinz und Abenteurertum, Balkangeſchma> und
fofetre Natürlichkeit, Krähwinkel und Reſidenz,
Mord Bruderkuß, Kontraſte und Weſens-

begriffe, die einander do< berühren, alles das
loſtet über der Stadt, die ein keckes Piemont war,

Staatskanzler R en ner hat heute vom Prä-
ſidenten der Friedenskonferenz Clemeneeau
eine Note erhalten, in der die vom Staatskanzler
Renner am 33. Zuni angeführten Momente als
berüdſichtigungswert erflärt werden, weshal!
Artikel 4. geſtigen und bud folgende Doſt
mungen erſet wurde: Die Güter, Rechte und
Intereſſen der öſterreichiſchen Staatsbürger und
der von ihnen kontrollierten GeſellſHaften unter-
liegen in den Gebieten, welche Teile der öſter-
reichtſch-ungariſchen Monarchie gebildet haben,
nicht der Beſchl ahme oder Liqui-
dation, Die Beſtimmung bezieht ſic nicht auf
Güter, von denen in den Finanzklaufeln die
Rede ſein wird. Sie bezieht ſich auch nicht ar
Schifje, über die in den Wiedergutmachungen Be-
ſtimmungen enthalten find.

In der Note der Entente wird ferner die
Baudelspolitiſche Note der öfterreichiſhen Dele-
gotion beantworte, Die Verweigerung der
Mei! beg ſtigung fei für das Wirtſchaftslehen
Oeſterreichs nicht gefährlich, weil es ihm geſtat-
tet fei, mit der Tſchecho-Slowakei und mit Un-
gora auch von der Metſbegünſtigung ausgenom-
mene Verträge abzuſchließen. Die alliierten
Etaaten wünſchen micht, daß die öſterreichiſche
Ausfuhr feindſeligen Beſchränkungen unterliege,
find aber nicht in der Lage, hr ſoforx Meiſt-
begäünftigung einzuräumen, Sie ſind nur bereit,
folgenden Artikel hinzuzufügen: Die Oeſterreich
in Artikel! 1 bis 3 auferlegte Meiſtbogünſtigung
wird nach drei Jahren von keinem alli-
ferten oder aſſoziierten Staat in Anſpruch ge»
nommen werden, ohne die Gegenſeitigkeit zu ge-
wößren, wenn nicht der Völkerbund anders ent-
Äbeidet, uu “

Die fehr geſchi>te Verhanblungefüffrung der
deutſch-öſterreichtiehen Friedensdelegation hat,
vereint mit dem Wunſche der Entente, Deutſche
öſterreich von dem Anſchluß an Deutſchland ab-
zuhalten, eine grundlegende Verbeſſerung der
Friedensbedingungen erreicht. Dadurch, daß
die Tſchehen, Polen und Südſlawen die Rechte
Dentſchſerreichs in ihren Ländern nicht an«
taſten dürfen, wird die überragende St-Mung
der früheren Handelsmetropole Oeſterreichs,
Wiens FA aroßen Teil erhalten werden, und

irfte nach wie vor den größten Einfluß
auf“ hy; Geſchäfte in allen jenen Ländern be»
Halten. Dadurch wird andererſeits aber der
wirtſchaftliche Zuſammenhang der Länder des
Banale Deſterreih-Ungarn wieder befeſtigt

-Anſchluſgedante in den Hintergrund ge-
Ke Zedenfalls ls ift DeutſcOeſfteereich dadurch
vor dem fianzii Untergang bewahrt, .

ereus

Budapeſter Revolutionsurleile,

Saſograndiſcen Berit, -

Budapeſt, 10. Ju.
Von bem Skandgeri<t wurden von
402 wegen des genenrevolittionären Putſches voa
22. Zuni Angeklagten elf zum Tode
durch Erſchießen, einer zu drei Jahren

S nächſ

Morgen füßrt kein Weg in die Etade hinübe
Das Leben, ſoeben noch friſch und geſchäftig,
mattet zu «bendlicher Agonie. Vor den Hat
toren Semlins ſammeln fich bürgerliche Menſch«
und ihre Noivität läßt ſie Fragen des Weltſchick-
fals beſprechen. Am Hafen dunſtet der S&muß
eines bewogten Tages, der keine mitleidige Seele
mehr beiſeite kehrt. Kleinſtädtiſcher Feierabend
läuft durch ſchlafende Straßen.

Vom Turme der Belgrader Feſtung leuchten
EScheinwerferſtrahlen in die dunkle Nacht, ſuchen
den Feind und finden nuk eine zechende Meute,
die ſich fo unverſchämt gebärdet, als hätte ſie
den Krieg gewonnen, In den Semliner Hotels
vertrinken Schleichhändler mit Kokotten den Ver-
dienſt ihrer leichten Arbeit . . .

“

Wann iſt die-Fran „unweiblich“?

Die alten Vorſtellungen von dem, was „weib-
lich" iſt, find heute ſtark ins Wanken geraten,
und vieles erſcheint uns als weiblich, was den
Großvätern noch fur<tbar unweiblich dünkte,
Der Krieg hat veſonders mit dem ver»
alteten Anſchauungen von Unwelblichkeit aufge-
räumt. Seitdem die Frauen als Wogenführer
bei der Straßenbahn, als Zugführerinnen, als
Briefträgerinnen, in den Munitionsfabriken und
an den Hochöfen vollſtändig „ihren Mann gt-
ſtanden“ haben, iſt die Bezeichnung „unwetblich“
für irgendwelche Beſchäftigung der Frau eigentlich
finnlos geworden. Sie hat ſich als gleichberech-
tigter Gefährte neben den Mann geſtellt, und
der Here der Schöpfung kann nur noch wenige
Berufe und Leiſtungen als ſeine beſondere Do»
mäne bezeichnen,

Irogdem will der Tadel über die „Unweib-
lichkeit“ der Frau nicht aufhören Der ein
Mann hält es für unweiblih, wenn Frauen
rauchen, der andere findet zwar das Nauchen
entzüFend, aber er verabſcheut die Frau, die in
die Arena des politiſchen Wettkampfes he-bſteigt
und Volksreden hält, Ein Dritter wieder will

zu fünf xs fünf zu
einer zu

7

RA EEE

Borläufig keine Diffell-Srife;

Die Unmöglichkeit völlig freier Wirtſchaft. über
Telegr. unſeres Korreſpondenten, |:
Weimax, 10. Juli. Beile
Fol Wiſſel (ſt innner noch in der Schwebe. m Er
es vet ll den Anſchein, daß es zu keiner |f 34,3%
Krife fondern daß Wiſſell vorläufig |

"2ESFIE
BETE

S,

hend Fall Wit
Mehrheit der Fraktion hat,
fich damit in allen Ginzelhoit

will,
te zu bleiben, Man glaubt,
dieſem Erſuchen um ſo eher

T

Die Mehrheit ialdemotkratiſchen Fraktion
ſteht gleichfalls auf dem Standpunkt, daß die
Miſfeäiche Planwirtſchaft vein nicht durchführ.

iſt. Sie verkennt aber die

wollen. Sie Hält das Ber-
| da Re das «auch chon deshalb

dem Beſtreben auf gleichmäſ

Induſtrie bleiben, Grundſaß auch der künftigen
Wirtſchaft wird ſein, Arbeitsgelegenheit
ſchaffen, jo daß die Furcht, durch die Einfuhr vort
Fertigfabrikaten in größerem Umfange könne der
deutſche Arbeitsmarkt völlig untergraben werden,
unbegründet iſt,

Wie wir erfahren, hat Graf Bro&dorff-
Ranzau den ihm angeboten Poſten eines
Botſchaftors in London ab gelehnt. Dagegen
boſtoht troß eines offiziöſen Dementis die Wahr-
ſcheinlichkeit, daß er als Botſchafter oder Gs
ſandter nach Wien geht. Zödenfalls wird von
dort gemeldet, daß die Regierung Drutſch-Oeſter-
veichs auf eine Anfrage aus Berlin erklärt habe,
daß ſie die Verwendung Ranßaus auf dem
Wiener Poſten mit großer, Befriedigung begriv
ßen würde, zu

e=88-- iim

Aeickiiankcirnuti)

den Frauen die Betätigung in der Politik gern
überlaſſen, aber er erklärt es für unweiblic<, daß
fie kürze Röte tragen, während z. B. der große
Satiriker Friedrich Th. Viſcher ſeinen „leztin
Glauben an die Vernunft der Frau“ verlor, als
fie mit ihren S- .2ppen den Staub den Männern
ins Geſicht ſchleuderte- Se iſt alſo der Begriff
unweiölich ein höchſt vieldeutiges und wider»
ſpruchsvolles Ding, und eine engliſche Schrift-
ſtellerin, die ſih mit dieſem Thema beſchäftigt,
hat recht, wenn fie verlangt, daß ſich die Männer
erſt einmal darüber einigen müßten, was fie on
den Frauen unweibli<h finden. Definiert man
das Wort ſo, wie ſie es tut, nämlich als aner
tun,.das dem weiblichen Weſen wieſer
wind mon ſogleih wieder dazu
drängt, feſtzuſtellen, was denn tigentih
das weiblihe Weſen iſt. Da kommen
wir auf das weite Gebiet der Frauenfrage.
Die Frou drängt mal ſeit einem halben
Jahrhundert aus dem engen Leben der Häuslich
keit in die weite Welt der öffentlichen Betäti»
gung, und ſeit Ibſens „Nora“ haben ſich die Ai-
ſchauungen über das, was die Frau tun dark
gründlich verändert.
Auch der Mann muß ſich «lmählich von feinem
Widerſtand gogen die Frauenemanzipation, der
fich jeht in das Tadelswort „unweiblich“ zurük-
gezogen hat, wohl oder übel bokehren laſſen
müſſen, und die meiſten haben bereits erfahren,
daß eine Frau ſehr weiblich fein konn, auß
wenn ſie raucht und kurze Röcle trägt, M"
emuler

Profeſſor Max Georg Zimmermann F-
Geheimer Regierungsrat Profeſſor Max Georg

itektor des Beuth-Schinkel-
tenburg, iſt geſtern in Ber-
lin geſtorben. Geheimrat Zimmermann, der ſeit
1900 Profeſſor an der Charlottenburger Hoch“
ſchule und Dozent an der Berliner Univerſität
war, war einer der hervorragendſten Lehrer und
Forſcher der Kunſtgeſchichte, Seine „Allgemeine
Auyſigeſchichte*, ein dreibändiges Werk, iſt in
weitea Kreivon bokannt geworden. Ex ſtammte

wo er 1861 gebot

7 M
BBR. M

FEILEN MIET

FEE
3

FRNETERN

i

ERT
äSha

Z

(EEE

Die Steiiötjeſehe im Ausſchuß.

R! Krieglabgabe, = Tabakſtener,
* Die Ansſchuſberatungen über die Steuergeſehe
" de!
We M En Reantube [2x 1919 und des
Bermögenszquwochs te

vom ögen!
UnterfioatNekvetär M 5.5 le auf Grund von An-
zegnagen aus dem Aaaſchufl uu daß us Beratung
über die lommende große Bermög:uschgabe eine
Klare Aufſtellung vorgolegt werden würde, die
jängende Ueberſicht

Beinfanern geben würde wnn Wurde
ven würde.
M Antrag Feil (Soz), der Steuer ij

«

zit 3000 des Mehreinkommens zuläßt, aber
aur, wenn das Kriegseinkommen nicht mehr als
30.000 Mark beträgt. Einem Antrag Dietrich
(D.-Rat.), die namentlich in der

Bunch, Oie Kriegen irtſchaft entſtandenen, Ver-
imögensver! der Veranlaqung beſonders
zu berüdſichtigen, wurde erer Fon deß
euch Induſtrie umd Handwerk und auch die Ar-
beitskräßte, die durc) den Krieg in ihrer Lei-
ſtungsfähigloit ſtark gelitten haben, dann die
gle Begünſtigungen zu boanfpruchen hätten.
Die Meh! ien brachten zwei neue Vo:

5-70 5
y N Erzberger erllärte,

rjolgen.
dieſe Ant: die Mehr-
Gefpomimen gern annähme. Dagegen verwarf der

Er ſei ein warmer Anhänger des
und werde es in den kommenden großen Bſih-
ieuern "ur weiteſten Anwendung bringen. Aber
jier € es ſieh um ein Sondergeſez, das den
i n exfaſſe and daher eine Begiinſiigung

pols vorzu d
beſürworiete das Vionopol. Bei den übrigen
Parteien und auch boi der g fand dieſer
Gedanke indeſſen keinen Anklang, Finanzminiſter
Erzberger führte aus, daß aus einem Mono-
pol keine Mehreinnahme für des Reich herans-
kommen würde, Fondern das Gegenteil, zuwal
mäcſt Mill:owen om Entſchädigungen zu zahlen
in wrden. Er bekannte ſieh af Anrequug der
Sozialdemokraten auch zu der Auffoſfung, daß in
das Gojeh genügend Schubbeſtimmangen für die
Arbeiter aufzunehmen ſeien. Der Vertagung
antrag wurde abgelchnt. Der Ausichuß trat in
die moierielle Beratung der Vorlage ein. Bes
in Zwieſpalt im Zentrum.

Während ſich 3. B. der Abg. Hofmann, aller-
bwys hne on endaültig Stela nehmen zu
wellen, zunächſt für die Fakturenwertſteuer aus-

[proch und gegen die Benderoleſteuer, für welche
Die Wzioldenotratiſchen Abo. SSlüter, und
Sto> gerade im Intereſſe der Arbeiterſchoft

der „erbrauch eintraten, “meinte Abg. Dr.
Spahn, del bie Eteuermoral für die Bew
ved von der Deutſchen Volksvertei wurde die

wertſteuer
ſchwer umd erfordere mehr Beamte
Heroleftener.

Wie wir hören, wird der Stichtag für die
große Bermögengabnabe drm nber
1919 ſein. Dieſer itpunkt iſt gewählt
worden, üm einmal die Vermögensverlufte infolge
des Krieges und der Revolution berüfichtigen
und andererſpits nicht nur die Kriegs-, jondern
auch die Revoiutioasgewinme erfaſſen

Gültigkeit der Berliner Mahlen.

- Der Ausſchuß für Wahlprüfungen hat der
ationalverſammlung über die Wahlprüfung im
3. Wahlbezirk (Stadt Berlin) Bericht erſtattet.
Es handelt fiez, darum, daß die Wahlzettel der
Liſte Scheidemann die a

iſte der Sozialdemokratiſchen

ieſe Ueberſchrift war von un
als ein dureh das Wohlgeſeß verbotenes „Kenne
zeichen“ angeſehen worden. Der ng8-
Husſchuß hat einſtimmig beſchloſſen, dieſe
Etimmttel für gültig au exflären, da er In
dieſer Ueberſchrift kein Kennzeichen erblict. Er

bea einſtimmig, die Wahlen
Briten Wehtbegiet Gerlin) für gültig zu er*
.N

Preußiſche
Laudesverſammlung.

Der Etat für das Miniſterimm des
Innern.

Die Preußiſche Landesverſammlung
Hegann am Donnerstag die zweite Leſung des
Etats für das Miniſteriumdes Innern.
Auch bei dieſom Etat war der Miniſter wegen
der Verhandlungen in Weimar am Erſcheinen

hindert, ein erneuter Boweis für den unhalt-
Haren Zuſtand, daß ein Teil der Regierung nicht
in Berlin anweſend ſein kann.

Zunächſt nahm das Haus vielmehr die Be-
gründung der Anträge des Arsſchuſſes und der
Ml Anträge der Vorteien entgegen. Unter den
Ausfchußenrrägen befindet fich die Umwandlung
Hes Fonds für die Geheimpokizei in einen Fonds
zur mo des Verbrechertums. Die -Aw
dröge der Parteien betrafen die verſchiedenſten
Fragen. Eine lange Rede hielt der deutſch»
nationale Abg. den
Mißbrauch von

öffentlichen Mitteln zur Hor»

eter Verbreitung von parteipolitiſchen

3 und Brofehüren. Er konnte mit

ier Fille von Material aufwarten, aus dem
Aweißellos hervorging, daß in vielen Fällen

auch gatrichen worden iſt. Die Sache liegt

aim fo ſchlimmer, als die Ve s &!
"Jache, alſo unter ör 0 wir En: en
. muR + Ds
fir amtliche Sehriftfüätes erfe1gt ib Die Ep

olatdemokratie täte qut, dieſe Miſariffe but
„weiteres preizgugeben. Vorhalten während
dor Rede Negenvorns läßt freilich ein ſolches
Verſtändnis nicht ien.
Der Deutſchnationale Menzel ſpraß fich
für die Wiedereinführung der Zenſur den
unehmenden Shmuß in Wort urid Mid aus,
fein Parteifreund Dr, v. Kr i es forderte rie»
Ächtslhe Ausrottung der Spielklubs, Der De-
mokrat Dr. Struve forderte die Umwandlung
der visherigon Sittenpolizei in ein ausfehlicßlich
gefundheittichen und pflöglichen Zwecken dienen»
Des Amt mit völliger Loslöſung von der Krimi-
malpolizei.

„Die Militärgerichtsbarleit.

Fortgeſetzie Verfaſſungsberatung in
Weimar.

Telegt. unſeres Korreſpondenten,
Weimar// 10. Zuli.

Die Nationalverſammlung ſekte heute die
Beratung der Verfaſſung fort und erledigte
das Kapitel „Rechtspflege“, womit der Haupt»
teil, der von den „Auſgaben und dem Aufbau
des Reiches“ handelt, abgeſchiofſen iſt.

Zu den Artikeln 101, 102 und 108, welche die
Unabhängigkeit der Richter, ihre Ernennung auf
Lebenzzeit unter fakultativer Feſtſchung einer
Altersgrenze und die Abſchaffung von Avs-
mahmogerichten verfaſſungemäßig feſtlegen, kam
es zu aroßen Dvatten auf Grund eines Äntra-
qes der Unabhängigen, der Volksgerichtbavieit
anit gewählten Richtern verlangt und außerdem
'die Ävſchaffung aller militäriſchen Staudgerichte

xderte. Ihr Redner Henke begründete dieſen

ntrag mit den Üblichen Ausfällen gegen Noske,
veranlaßten Blutpro-
gegen Levine-Niſſen
amd wit anderen Vorgängen aus der lehten
Reichskommiſſar Dr. Preuß ſowie die
. Heinze (Deutſche Volkspartei),
Warmuth (Deutſchnationale Volkepartei),
Ablaß (Demokrat) und Kaßenſtein (S9-
gialdemokrat) traten für die Unabhängigkeit der
Richter und für die Aufrechterhaltuna der Vor-
Jage ein. Abg. Ratenſtein meinte, man müſſe
fich hilten, eine Klaſſenjuſtiz durH eine andere
au erſehen, und Unabhängige als Richter wären
noch lange keine unabhängigen Richter.

itere Auseinonderſchungen knüpften

an den Artikel 104, der die Militär-Gerichtshar-
keit, außer für Kriegszeiten, boſeitigt und einen
Zuſaßantrag Groeber- der die Auſhgbung der
Beilitäeiſchen Ehrengericte forder Abg.
Groeber bezeichnet die militäriſchen Ehren-
gerichte als die Grundquelle der Duelle, die
durc das Straſgeſehbuch verboten ſeien. Es ſei

it, daß di tional) Häre,
ME RET SI ZIER

und |
die übrigen Parteien für den Antrog Grotber und
für die Abſchaff x. Militärjuſti;

verteidigten die Vertreter der v
Abg. Graefe (Deutſchnational) und Abg. Graf
Burchna (Deutſche Vollspartei) dieſe roak-
tionären Ginrichtungen. Herr Gracſe meinte,
daß die Soldaten von dem Zivilgerichtsverfahren
mur Nachteile zu erwarten haben. | pn
bare Urteile gefällt worden ſeien- ſo läge das
nieht an dem Militärgerichtsverfahren, ſondern
höchſtens an dem vielleicht oft ſehr harten Be»
ſtimmungen des Mittiärſtrofigeiehbechen, Mili-
täriſche Vergehen müßten im Intereſſe der Diſ-
ziplin ſchnell abgenrteilt werden. Durch Ver-
weiſung an die Zivilgerichte würde das Ver-
fahren aber mre verzögert und verſchleppt

werden,

Gegen einen Antrog der Sozialdemokraten ouf
ſofortige Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit ex-
klärte fich Neichowehrm! vy Noske == Ex

it verſprach aber im

Namen des Kabinetts, d93 dieſe ſyr kurz be-
meſſen ſein ſollte. Auf Grund dieſer Erklärung
GEK RENL
0 4 , die heſogt, ie Mili-

tärgerichtsbarf-it Shuſhaffen iſt, nahm aber
dozu eine Ent" ließung an, daß das notwerdize
Reichngeſeh Über die Abſchaffung der Militär-
gerichtsbarkeit dem Haufe von der Regierung mit
größter Beſchleunigung vorgelegt werden ſoll.
Im übrigen blieb es bei den Beſtimmungen der
Borlage, Der Antrag Gröber auf Abiaffung
der militäriſchen Ehrengerichte und ein weiterer
Antrog Gröber, wonach die Militärgerichtsbarkeit
nicht nur für die Kriegszeit, ſondern auch für die
Verhältniſſe an Bord aufrecht erhalten bleibt,

hme.
Die Freitag-Sißung, ouf deren Tagesordnung
Anfragen und kleinere Vorlagen ſtehen,
beginnt ſchon um 94 Uhr, da der Nachmittag
ſihungsfrei ſein foll.

Ein unerhörter Borgang.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Wehlau, 9. Zuli,

Eine Abordnung der Mehrheitsſozialiſten
des Wehlauer Kreiſes erſchien im Amtszimmer
des Landrats Wrede und erklärte, daß die
Sozialdemokraten kein Vertrauea mehr zu ihm
hätten und ſeine diſziplinariſche Veſtrafung ber-
anlaſſen würden. Sie frogten ihn, ob er bereit
fei, freiwillig ſein Amt niederzulegen. Landrat
Wrede erteilte eine ablehnende Antwort, - Pie
Beamten und Angeſtellten des Kreiſes Wehlau
veröffentlichen einen entrüſteten Proteſt gegen
den unerhörten Vorgang und fordern die Kreis»
eingeſeſſenen zu einer gleichen Kundgebung auf.

*

Selbſt wenn berechtigter Anlaß zu einem
EE
oil
eingeſchlagene Weg ſcharf ; en joe wirde,
angewendet, zur Au je

Apattihen Orbnung führen. Miniſter Heine
ſollte ſeinen oftpreußtſchen Parteifreunden das
einmal gründlicgflor magen.

gommt es zum Kaiſerprezeß?

Telegrephiſ<er Beridt
Amftordam, 10. Zul.

Guardian ſchreibt, je näher der Prozeß 9-gen
den Kaiſer rüce, deſto größer

rigkeiten, ouf die man
peithen dafür

!
z-
-E

jl
4
1.0;
FEEN

des 'omlüfternen
Volkes nicht plözlich vernichten will, ſchlägt won
im nächſten Yugenblic ächſten Sünder Herrn

v. Tirpiß vor und teilt, um die

für dieſes Senfotionsſtüc> zu erhöhen, gleichzeitig
mit, daß das Gericht, vor dem er ſieh zu ver»
entworten haben werde, Vollmacht erhalten ſoll,
die Todeöſtrafe zu verhängen.

Awſterdamer
Journal derichtet- im Falle die Entente von
Hollartd die Auslieferung des früheren Koifers
verlange, werde die holländiſche Regierung die
Angelegenheit dem Völkerbund zur

Entfc<heidung umd ſich deſſen
Entſchließung fügen.
Anfragen im engliſchen Unterhaus.

Telegraof meldet aus London: Im Unter-
hauſe fragte das Mitglied der Arbeiterpartei
Thorne, 6b Bonar Law ſich deſſen bewußt ſei,
daß in England und beſonders in London eine
ſtarke Gerten Ier nerd beſtehe, daß der frühere

j
?
X,
|
'*s
&
1:
Z
?

werden dürfe.
*
New York Herald erzählt, wie der Dreier -
rat zu dem Beſchluß kam, den Kaiſer in Lon-
don vor ein Gericht zu ſtellen. Dana hat

zu und ſahen George an.
eeau, der, wie in Paris verlautet, dem
ſkeptiſch gegenüberſteht, zukte die Achſeln, als ob
er ſagen wollte: „Nun, meinetwegen!“ und Wil»
ſon ſagte dasſelbe. Hierauf wurden die unter»
vrochenen Verhandlungen fortgeſezt. Es wurden
keinerlei ſchriftliche Abmachungen getroffen.

3
Dj

Ein Maniſeft gegen die Blodlade.

Den engliſchen Blättern vom 8. Zuli zufolge
wurde ein Manifeſt gegen die Blo>ade veröffent-
licht, das unter anderen die Unterſchriften von
Phil Dr. Dr.

Walfh und Beſant trägt. In dieſem Manifeſt
wird erklärt: Die Fortſezung der Blockade durch
fieben Monate des Waffenſtilltandes hat in der
ganzen neutralen Welt Verwunderung und Ent-
ſehen erregt, und die fortdauerude Verwendung
einer ſo grauſamen Waſfe bildet eine unaus-
föſchlihe Schande für Englond, das ſich
daran beteiligt. Wir appeltieren an unſere
Landsleute und an alle diejenigen, denen die
hre Englands teuer iſt, baß die ziviliſierte und
riſtliche Welt ſich vox allem in dem Beſtreben
vereinigen möge, die Aushungerungswaßfe a b +

zuſchaffen.
Der Lyoner Progres mekdet aus Parts,
der Fünferrat habe einen Beſchluß von
Wichtigkeit für Deutſchland dur die im»
mung, daß die Aufhebung der Blo>ade automa»
tiſch auch die Aufhebung der Zen [u r bedeuten,
würde, gefaßt. Blo&ade und Zenſur ſtanden bisher
unter der Aufficht des Oberſten Wirtſchoftsrats.

Die franzöſiſchen Drangſalierungen
in der Pfalz.

Am 25. Juni wurden in Kehl Amtmann
Werber und Amtsrichter Friſch verhaftet
und unter entwürdigenden Umſtändea gefangen
gehalten, weil ſie gegen hochy*"“*teriſche Um»
triebe des Rechtoogenten

des Hampa pflichtgemäß
eingeſchritten waren. Zeßt haben die franzöſi»
ſchen Behörden Werber zu ſechs, Friſch zu drei
Monaten Gefängnis und je 2500 Mark Geldſtrafe
verurteilt, weil ſie politiſche vor
nehmen ließen, ohne die franzöſiſchen Behörden
[oa ngeme m Dazu waren ſie aber in keiner
iſe verpflichtet. Von deutſcher Seite iſt gegen
dieſey, Gewaltakt proteſtiert worden,

yar m

nachdem die Frage des Saargebietes durc) den
novertrag vorläuf geregelt iſt, aufgelöſt,
Eine Abwilun-sſtelle die laufenden Ge»
ſchäfte bleibt noch für einige Zeit in der König-
gräßer Straße 4 beſtehen, wohin alle
gen möglichſt bald einzureichen find.

in der Schloßbraverei
'g. m Mithwoch ſiegte im Proteſte
Winter von neuem

Retke naH

31 Minuten durc Armzug. Gebhardt warf

Bedi Feup Hinde even Mohrmann
m u m

davon, der naß 6! n durch Eindrücen

5 Mit
wurde, Bambula warf

der Brüce beſic
Petitjean nach 18 Minuten durch Untergriff.
waren am
«abe: Belagerut
zuſtandes und trüben Wetters beit

In den Dauerrennea war Appelhans der
Mann, aber auß Bauer hielt ſich in Anbe»
trod feiner Verlekungen vom Gonntog zungen

Goldene Armbinde gewann

Zuſammenſchluß in ver Schwerathletil.
Die deutſchen Schwerathleten werden, dem Zuge
der Zeit folgend, ſich zu einem großen Verbande
vereinigen. Der Deutſche Athleten-
Verband faßte auf feinem Verbandstage den
Beſchluß, dei dem anläßlich der deutſchen ſchwer»
athletiſchen Meiſterſchaften vom 8. bis 10.
Auguſt in München ſtattfindenden deutſchen
Athleten-Kongreß ſich mit dem Deutſchen
Kraftſportverband zu vereinigen,

erner ſoll eine Vereinigang mit dem Arbeiter-

Hletenbund angeſtrebt werden, jedoch nur
zien der Vorausjehung, daß jede Politik unter.

er deutſcher Weitſprung + Rekord,
neue deutſche Beſtleiſtung un Weitſprung ero
jietfe vet den Internationehen taten Wett»
x A'hletik-Klub der Münchener

x mit 7,16 Meter. Den
Johren Paſemann mit
edoc ſchon verſchiedene
die bisher von der
anerkannt wurden,

Handelspoſt.

einer Warenbörſe in Saar-
Geſchäftskreiſen wird,

Zu.

[gt [54] dafür Propozanda gemacht,
je ſeit 1907 beſtehende, auf Getreide, Mehl uns
Futtermittel beſchränkte Produktenbörfe E einer
allgemeinen rſe für ſämtliche börſen-
gängige Gegenſtände des Großhandels dr
machen und Saarbrücken zu einer Handelszentrals
Süddeutſchlonds empor zu heben, welche ſpäten
mit den Warenbörſen von Mannheim, Straße
burg, Köln und Hamburg konkurrieren foll.

Erleichterung im Vörſenverkehr mit
Austandegineſebeinen, Der vom Vorſtand er
Berliner Börſe eingeſekte Ausſchuß zur Feſt»
ſtellung von Vorſchlös der
Lielerungsbedingungen für ousländiſce Kupons
hielt eine Sißang ab, in der bereits Erleichterun»

en beſchloſſen wurden. Der Vorſtand der

rankfur? -x Börſe hatte ſchriftlich ſeine Be»
riedigung über ſol>e Maßnoymen ausgedrückt.
Der Borſtond der Hamburger Dörſe iR, eben-
jo wie derjenige der Frankfurter Börſe von den
Beſchlüſſen in Kenntnis geſeßt worden. Vorbe»
haltlich der Genehmigung des Geſamtvorſtandes

Berliner Börſe wird man die Dreimänner«
komwiſſion, die bei Differenzen in der Lieferung

u entſchei ifen, forton bei Zins»
men, die eiwas eingerifſen, etwas ſchief abge

ſ&nitten oder leiht beſhmußt ſind, dieſe als

lieferbar zu erklären, ſofern die Nummern

die Verfallzeit deutlich feſtzuſtellen iſt. 4

Berliner Börfe,
“7 Vorwiegend feſt.

ſchl. Eiſ.» Bd|130.12|
|Odichl. E-3.C |138.09|
b|197.76|194.25
1188.00

Deſterr. Cr
Türt. Tavat

enaimenieng
Wetter-Vorauszage

(auf Grund der Abend-Beobachtungen
bis Sonnavend mittag.)

veränder!
gemeinen geringen Regents!
westiichen bis nordwestlichen J

ER € SRI ESE NEEE

'

Amtidliches

Bolizeiverordnung.

Derlin, den 7, Zul 1618, y

Die Städtiſche Baupolizei.

4
9%. Wermuth. +

Bekanntmachung.
vom 4. Zuli 1919 Über die
[Belau va bog m. von Pferde«

und bleicht beamen egg =, End

unerreicht

Chemische and Seifen- Fabriken
Walter 0. F. Schilzky G. m. b, H.
Berün-Schöneberg, Genaetatr. 6

Schuhputz „Uebiee“ überall zv (RE
Fabrik: Urban « Lemm. CharloHMenburi

Ee HR Von heute bis 86 nataad 12 ak 3

73 2

= „alte Gebisse 17%

BE ERL 3 Alte GebissS %5.00
Baumeiſter Schied. (aneh für gar e'is vad zerbrochene Teils)

Brieftaſche 11a. hell vebr. Kaiee| Bunde" 4 265338, "Fas. Piatienan

6 Pfund 18 Mark, * im Co &-Plauagobiors bEeUSS Tagecprele

„ als rs ded Fang 0. EEE
„ie | frpedumm (Sinan Ros)| Wi we cim fiotei Grüner Baum, Berlin W8, Krauzenatr 56-58| 257, Ne E Ee +:
7 bahnhof NW KltMebbit M,
Weiner,

IE
verloren. la. feins Zehokolade Haarnetze :Ä
wie Birte a zr Pans Arwahme m nds 0 Bae arten iT «

En Rewtene Übe "EIRIR dei 3 De 8 kart REUE, is LEBEN 10, nden 0,

nbanr. „dreme
E| 65% Bochfrahe Ge. Stn (00 M LIS ab ESt
Sou geüheehe  |auwwrnths dH eien KER M I I. B

Sohe Belohnung? 3 ; SAE EE AO = I
F- <€ --D--< Derlin, da 8 Zali 1919.

"Stegiit 7, Gta gerer]

Sachter & Co.

Oranienaarzer Strate 42. Magiſtrat.
1-4 AMER pal“ 19092/0220 Ee ee 4 Miet TLER GÄGHE
zu verkaufen "REL DATHE fe, M Sir EON zehrt 1561| 4 amfofend WE Efbe 4 a wh 1-1
tivate bevorzugt. Engl. Zigaretben |Fmiwwimae is. 6: ant ow | (at 35 E- 8 vetlegt.
PET fm ngenanl 1:5 analen I

eme
| Bertzetung, Offerten Ap. 21810) Kiefernholz Deputation für das das 2 Wehnungeweſen

] GEES 4 27 MA SEETN
Wrlaul den Norge Hal) zu. 500 35 Auktlonzhaus, Siam

Zigaretten EEIIET bouts na nachm, 7 2 Ur: Uhr:

Make boats Se Beng Bop | IV, SION Sa10n8, „Teraicho,

meinte pr. Posten Wb),

Glycerin
Meme me EE I aws fete Möbelstolt, „Bilder

* Braaa SEIST paul Bock, EI
Aus erster Hand

uten Se ree aware ain dre RE nd
eee; Keinbachetr. 2Ö. pt (Foren) Seines
Neuantert New!ldereiellen, Stab! air. !. je8- Holnbei-t pare,

ie WR TE EEE

Tae für ſtarke Figuren
Türkiweher, Prinzenſr. 79, nahe Moritpiaß,

Tabak-, Grünfutier-Schneider,
Knochon-Mü Mühlen

6 Kraft Prei

mes Keetenlons
Ca: 1 [] "Matthes Söhne, Tharandt (2a2.).

Bu LANGENTETTENNEEE I

Dan wit Sohlebei IA
aut erdalen,

Merzer, Welnprosst: BER ee 103-0
Aadtahrar „Gummi“ [Elektromotoren

Witrttemberg, Bodeunre.
Mone en "Anzü .,

aue Brot
- Kr 4. | zum Wiederverteut, ane 10-%| Rein orfgnlaliccher Tahak

Woch R Seelan R 8 EE RE 6DN SSt25300.-
Git Nawes Prime ve BLIES IN

ju EN 0] m A. Reuter, Kein Versand!

en 4343 [Auf oury 138. (Lei. Iv. 186..| Teizauirran von W-3 CET

y*. Schaur, Berlin W 7,|

E verla vmen, 10, Ill 10.

gerfonal der
Dratebel - Ctatiſik
Ullſtein & Co.

Nowmehireparanen

fhrt diliget

Dankſagung ſtatt Karten.
Für die Hedevolle Toil-
Bn ant reihen

Beamtienstelliung

finden Kopitulanten und Unteroffiziere des Heeres, der Marine und der Reichewehr als

Wachimeister
Sicherheltspolizel das Berliner Polizelpräidiums,

Covührnisse: Unter-Vachtimeister 9 Mark täglich, höhere Dienatgrede und Verheiratete
Zulagen. Freie Verpflegung und Unterkunft. Ziviiverzorgungeachetn und 1500 Mark

Ganzen, 0 Mte Be
E 0 ww Ern n
(eGalien M vo. 03 Dias [1 Seriedet. 6 Tei. Vors, 197

Gaitigcaränke
Boriiver Geldecdronk-
Travagort Zentrale
ERNST BOLDT
Grau aeie 18 ooes. das,

pr » NeSzing + Queckziler

Meidesteimn: Bertin - Centrum, Prinz-Friedrich-Kerl-Straese, Alzander-
Kaserne Ost, Zimmer 49,
Bertin 5V/, Friedrichetrane 4

Neues Kriminelgericht,

Bertin 4 Friezenatrause 16, Am Tempelhofer Feld, Augusta-
azerne

PreußiSche SEUIILEN

Auekunft von 9-53, Papiere und Untform mitbringen. Brleihterier Uebertritt für Reide- FEEN HE 1: WEE 10: (un
wehr-Angehörige. 2Prämlen, artet 18 8 Zina 1 Geaanidet meg %

Stellen noch frei für: FlUgZzeugmonteure,
Kraftfahrer,

Funker, Fernsprecher
u. technlsch. Personal

Pür Auswärtige: Schriftliche Bewerbung an die Meldestellen.

T 2 win 426 000 mn

ERH Praun af H IN
Steinberg "me Berlin

Rozenthaler airasse 38 40/M. 0 eben Markt

Postoekoeki-Konte Berite 2118.

1 jdis IM

; << Es

Bermuth über
Groß-Berlin. | Z

'Steuerguſchlag
. Einkommen dis 1500 Maxk frei.

" Die Berliner Stadiverordneten-
verſammluna eröffnete ihre geſtrige außer-
ordentliche Sizung mit einer Ausfprache über
den Geijeßentwurf zur Bildung eines Stadt-
Treifes Groß-Berlin.

Oberbürgermeiſter Wermuth erklärte ols
erſter Redner, der Entwurf ginge ia ſeinen A»
deutungen über die Entſchädigung der Reſt-

zu weit. Die verbleibenden länd-
Ee: MRI
ni Ü rlins, fondern der
mB Mi

Her Ferü der Vorlage

wäre bas Verhältnis der Teile des künftigen
G2oß-Berlin zum ganzen. Die Gegner des Ein-
heitsgedanfens ſtellten znberechtigterweiſe

untex dos Banner der Se!bſwerwoltung.
ginge nicht an, in der Wüſte dex Großſtadt apie
denau, Lankwiß, Wannſee uſS. als „Kultur-
gaſen“ erhalten zu wollyn, jn der leicht erfenn-
den wotlhebenden Vororten eine
Ainanzlelle und wohl aucß politiſche Sonder-
fielleng zu p= Geir Bou 4 Werb Bliebe auch
mur ein Teil der in der
nd der Feten dann . die Re-
form von ihrem Zie!e ab, einen durchgreifenden
iS EE eb fies
mmlungen, für die
Loſſen noch ein voikstümlicherer Name ge-
würde, böten Favs Faun zu einem

0. Äs Wirken

M der Aborenzung wäre weſentlich das

nicht über den
Vororten, die Vororle nicht über Berlin!" müßte
eiwas überleblihen Bezeichnung „Groß-Berlin“
I ung „Groß-Berlin“
Wäre doc der ei BNE

(3 akte klaxgvolle Name Berkin

weit mehr zu empfehlen. Mit den Worten:
„Seioa wir qroß nicht durch die Etikette, ſondern

Stadio. Ritter vertra! darauf TVio.auf- der
iſe 0930 gegen]
faut gewordenen Wünſche. Der Rodius von
Groß-Serlin müßte viel weiter gehen als
15 Hilometer und u. a. au< Vernau, Staaken,
Sennigsdert, Teltow umfoſſen. Die Agitation
Sororigemeinſchaſt geaan die Cinheits«
geradezu cin ar; infug.
aſel Wem) betonie jalls die
rng it der Suite Das Pro-
er Geſamtgemeinde erſchien unzwekmäßig.
und undurchſührbar, Es würde don zu fort-
gefehten Reibungen über die Zuſtändigkett zwi-
fezn Berlin und ven Vororten kommen. Bih-
vend die Vorredner für eine Vermehrung der
kaue in Ruud 188 0 . 300 eintraten, bes
Fürwortcte Caſſel zum Schluß feiner Ausführun
gen die Erhöhung der Mandatsziffer auf 280.
Stadtv, Ko < (Bürgerliche ER: eu
feſtelte lebhaften Widerſpr. mit der, -
Hauptung, dem Emtwurf
Erwägungen zugrunde, Der I. Sn
„Vorlage kein gutes Haar und befürwortete die
EchaFung einer Geſamigemeinde. Namens der
Unabhänoigen ſprac< Stadtv. Leid. Er Rf
aus- der Rede des Vorredners ſpräche der alte
Hunſtertiche, b berlinfeindliche Geiſt. Etadtverord-
. Weyl betonte u [uß,
Daß ie Whrhelt der Berfammlung im weſent-
dem Entwurfe zuſtimmte, und den
Magiſtrat, die hier geäußerten Wünſche in einer
Eingabe der Regierung zu unterbreiten .

Die Erhöhung ir renn

Stadtkämmerer B 5 ß begründete ſodann die
peuen Stauervorlagen und fündigie weitere Far-
derungen des Magiſtrats von
Garbi tern ain aiforderien Bober
erhöhungen betragen 18 Millionen Mark, Auch
der SOE NPERISRENKENT ? würde für die
Stadt Berlin nicht ohne ſchwere Folgen ſein.
Die Erhöhung der Gemeindeinkome
menſteuer von 200 Prozent auf 309
fand die Zuſtimmung der Be:'nmmlung.
Ebenſo der neue Staffeltarif, der die
Einkommen bis 1500 Mark ſve.läßt, die Ein-
fommen von 1500-3900 Mark in geringerem
Umfange boſteuert, während von 6500 Mark a:
die Eteuerſ<rambe ſtärker angezogen werden foll:
Ein Antrag d-5 Stadtv, Wege, den Aus-
gleihszuſchlag ſtatt von 6600 Mark an erſt von
rt zu erheben, wurde abgelchnt.

Die Gpandeute uotadtvtrord,
netenverſammlung wird ſi in
nächſten Sißung am erstag mit
dem Gefohentwu' KEGED Bfäf ge Die
von ihr zur P des Entwurfs eingeſekte
Bem RE if a H Ergebnis aekommen, die
Einbeziehung Spandeus in das künftige Groß-
Berlia überhaupt o*zulehner. ſich denVor-
ſehlägen des Dürgerausfehufies Gboſ Berlin und
en I der den. Einzel
pf angeſchloßen, bei nzel
inden und Se

Fgemeit Selbſt vedigſeit
watitung EE Mi bleiben joel
----

der Dreödner Bank gegen
Der Satin, In der Philharmonie
Fend geſtern nochmittag eins Verſamprlung

teil die am wenigſte:
| Ferner SER uE ij: eh
36 (uheplahftr, WD

Verſuche, die eine Einigung herbeiführen feilen;
mnüffen wenigſtens im Augenblik als geſcheiter!

angeehen werden, Dies gilt aucß von nue
die Oberbüvgermeiſter Wermuth

weng 396 (Mari-
- EE [4 y e
berſtr.

e KIEZ 15) und 2
Kier Str. Hr NE 9!
werden.

ichen Tage ab aufg!

Militäriſche Beſeßung
der Heilſtätte Beeliß.

Der Obmaun des Arbeiterrats zwangs- -
weiſe entlaſſen.

Geſtern vormittag erſchienen der Arbeitereah
und der Arbeiterausſchuß der Patienten und An
geſtellten der Heilſatte Beeliß im Bro
finer Vollzugsrat und teilten mit, daß Mittwoelſ
nachmittag Soldaten der 25. Reichswehrbrigada
die Heilſtätte beſeßt und nac< Waffen
durc<ſuc<t hätien. Ihr Ohmann wäre feſt
genommen und zwongsweiſe nach Verlin ad-
Im einzelnen erfahren wirt
wonth den Auſſehen erregenden Vorfall noch folo

ve 68 Mann ſtarke Trupp, der unte!
niht für ie Cg erg än

zuni in un!

ſperrig fie mit Meithinaanwetren Dann wur

ie Geväude nc
ebgleich ſelbſt die js Bay wen der Kranken
wurden, wurden keinerlei Waffen g8-
funden. Der Obmonn des Arbeiterrafes wurds
unter militäriſcher Bewachung zu der
BVerwaltungsdirektor geführt, dor ihm jelgendes
„Sie haben bei dan

Die neue Sicherheitspoltzel.

Stadtverordneten gehabt hat.
Diele Beſprechung, die einen durchaus unverbind-
lichen Charakter hatte, iſt ohne jedes greifbare
Ergebnis verlaufen. Auch die Stadt Berlin ſteht
nach wie vor aiff dem Standpunkt, daß durch»
gehalten werden muß, bis die Streikenden zu
einer beſſeren Einſicht gekommen ſind. Vielleicht
liegt dieſer Zeitpunkt nicht mehr olzufern, denn
mit wachſender Corge muß die Streifleitung
wahrnehmen, wie die Luſt zum Weiterſtreiken
unter den Angeſtellten von Stunde zu Stunde
ſinkt. Auch den Organiſationen der Arbeitnehmer
wäre es ſicherlich ſehr inge war bat wenn möglichſt
ſchnell ein gangbarer
den mehr und mehr ausſicht»los EE SIEHE
Streik zu beenden.

Die Angeſtellten der Allgewein
Omnidus » Aktien
ſH&aft wollen ſim wahrſcheinlich im Laufe des
heutigen Tages vor dem Einigungsamt des Ber-
finer Gewerbegerichts zu Einigungsverhandlun-

Der Gjenbahubetrieb,
Fah-plamnäßige Duro, ?3hrung ves
Stadtdahn.

geſtern „mit einigen

Bom Berliner
denten wird uns über die Geſtaltung der
neuen Sicherheitspolize:
gerer Zeit gearbeitet

1%

„Dis 0988 Bolizei foll fich vornehmlich ans
interoffizieren zuſammenſchen,

infolge der Heeresverringerung gus der

preußiſchen Armee, der Reichswehr und dea frei-

willigen Formationen eusieiden.

gungen zur Einſtellung ſind eng begrenzt: Alter

20-4

an der ſchon ſeit län-

Körperbau, mindeſtens 1,70 Mtr. groß,
möglichſt unverzeiratet und kris
fähig. Es ſind fünf De Dienſis

Wachtmei

ifter, ſter und Sauptwachtme
Der En ew als SE

961 Dienſtgrade
heiratete entſprehende Jalogen. Nah 1Rähriper
Gejamtdicaſtzeit in Armee, Marine, Reic<hs- oder
Marinewehr und Sicherhei!
Beamten den Aivilverſorgungeſhein und eine

', Frit

:. 98, Neues Kriminalgericht, Berli: S

a-Raſerne, Meldeze:c werk“
Offiziere, die das 23. Lv»
haben und ſich als obere
Beatle 1 wollen, können fi.
mandoſtab im Neuen Kriminalgerit
Ueber die Bekleidung der neuen Sicher-
rzeit im Miniſterium des
ngen, do ſo? ſich die

R

ER: Die

Die Wiederaufnahme des Verkehrs auf der
Stadtbahn ließ ſich geſtern ohne Gihwiteigkeit

Z
Die Ueberwachung der Bahnſteige durch
heispoſten der Reichswehr erſchien nicht not-
wentg, da es nur an wenigen Stellen zu einer
Ueberfüllung der Züge | ae

Die Folgen des Berliner Etſenbahneraus-
ſtandes, die fich noch immer bemerkbar machen,
werden allmählich ausgeglichen, Der dringendſte
Lokomotivmangel kann ais beſeitigt gelten,
wenn auc die AUSEMST der Maſchinen
noch nicht ſo groß iſt im Frieden. Auch
kau H Rag "wüterbahnhöſe

gekommen, daß d!

Güter'perren, dis für die Auſlieferung ſämt»
licher Gütercrten nit Ausnahme von Lebens-
mitteln und Brennſtoffen verhängt werden mußte,
wieder aufgehoben werden kann. Nun zeigen
ſich aber wieder die Folgen der anderen Streiks
im Direktionsbezirk

Frieſen 16, Aus

Schreiben übe
Kundyebungen der ieglinge am S. Juni 9:
den von uns zum ärztlichen Direktor der
ſtätte beſtellten Sanitätsrat Dr. v. Golz diefen
98 mit Gewalt dazu genötigt, eins
Berzichterflärung auf ſeine Gtellt

Bihalten haben Sie ſic

WERE in ſhwerſted, Wei
> N .
icherheitspolizei GE: zein A Pflicht Ee Der andern

ſe untelräne 7 Fn eS;
«ausſprechen. Um

* Wirtſchaftliche Notlage zu Seingen, IE
ochtei ierte,
aht di SRWiERe ASfehtige Ein
|. Meme wird der lange (Ravallezie)
in, wenn nicht für be-

Fro

Reim ah dem Gnpfeng dieſes Echreibens wit

3.% Reroöinee whg 3054 kur-
4

der Obmann, der in der Heilftätie LJ Ein

Berlin abn Fo Puh eiben fozialdemokro-

Die
n Byrne ders 3 dt Beelit heben darauf
ittwoc<ß abend eine Proteſtver-
ja mlung Ll in der die farfſie

unverzügliche Gürlläzfchung des Mil
Wiedezeinſethung des Obmanns gefordert
Die „allgemeine Mißſiimmung

Dr: Mord in des Neichendergei
Die Na&forſhungen der Kriminalpolizei zur
KRirfflävung der ſchweren Bluttat in der Reichen-
bepger Straße 141, hoben zur Vorhyftung
eines Mannes aus der Naunynſtraße gefüh

mehrfach vorboſtrafter Menſch. In ſe

nung fand man ein blutdefle>tes Beil,
eine Pole, die gleihfolls Blutſpriger aufweiſt
und einen dunkelblauer Anzug mit verſchiedenen
BVlutflo>en. Der Verhaftete byhauptet, daß die
Fiecde im Anzug vo" einer Schlägerei herrühren,
das Yint an dem Veil und au der Piſtole Tier-

beſchlagnahmt

Tiſenbadaarbeiter
Frankfurt und Hannover, denn
dieſe Bezirke und cuc<h jolche, die durc dieſe
Bezirks hindurch befördert werden müſſen, kön-
nen noch nicht vou den Güterabferkigungen an-
Von den Lebensmitteln, die

auf dem Transporte durß den Verlinerx Eiſen»
behnarbeiterſtreif gel.iten haben, muß noc<h ſo
viel wie möglich für die menſchliche Ernührung

Der Zuſammenbruch
unierer Kohiewerſorgung.
Schlechte Ausſichten für den Wiertor.
Beim Reichswirtſc<oaftsminiſteet-

genommen werden.

idee GEE „I
tern von einer Hochzeitsf
ihrer Abweſenheit

E wn
Sher EM Emilie, die
In

1 Hb Darge ftattgefunden, in der von bernfener Seite ein
Dild der augenbliflihen Verhä-niſſe und der
Verſorgung 95

und. Enteitind arößen
für ben Wintar au eworterden NN a

dete für die Zeit des Verbrechens aufgsftellt
nachzuprüfen.

im des In
fand man am Mittwch

Regehr
ie SEE

geſtern, über taufend on
l äl
4 et Berr a CX

EIZETOLN MD

EEE
frigeine Dei der margegjaften Orgoniſe Mi
ime mn en
fetple Margen foo um 00 in Weimar
Berhandlungen mit dem |

aufen. Es Wi wear der (EULEN
1"

4
]
E

Seirats "70h Diokerter Weiſe het befanter Transporteur Uebermut der wolten. Nachdem Airlouf zecftveit Halls
u | In wrenauis CEI Der Uebei Sieger. fomnten die reren entioffen werden.
; k "-4-E, Nächtliche Schlägerei zwiſchen frangöſtſchen wn nge
aus Piößenſee. | gen Jof, ax ien Ue Soldaten und Paſſanten. Die Lebert . =
Dem Draudportent beim Hochpeitsſehmans | Shmſegerpaun Eu ms Fiolhn anade, Franke, und der Rüchenhel
je 4 Hielt iwas f8ooe7 wog als on Et A umd Einfäufer Rotenburg waren geſtern ver 2
3. fpringt plögi 3 des "wegen 970her
Gurt m nug Greer en u 894 mal ehen, 30 er Mana De: vel und rationierier Lebenamittol aus dem Sc
Gruppe nouer Säſte ein, die feſtlich gekleidet find. GEN Neliner lanont bald dorouf zurüß, aber Vorräte km Hotel beſch !canahmt wor«.
Bie, beſilen in dates Wicht und nie | nd. melt De Ren de Taria den eue]
' t
leihen Wein nad Arden feirrlih au Offenber | weiſen engftvell Jaders wmier: Gabin rien 9% en, daß er als k
ind ſie eus ungewöhnlichem Anlaß verſammelt, | auc er auf und geht ſeinerſe:ts auf die Suche, zeiten in „ſich um die Einzel-
Und ſo iſt es auch, Der junge Mann in | 2 Erregung kommt ex nach einiger Zeit Heng nicht hätte kümmern.
inder und Frack, ein Reiſender Otto W., iſt ein = der ligam nict, Er iſt und bleib! önnen. Gerichts" eg mk
feioppodenes Shen EE ien ma direkt mE Piehlich Gieibt nichts anderes übrig, als 74x 1 For BW u 15260
vom Standesamt kommt. Der ältere Hert neben | ſie den | Chemo aufzubrechen. Schwie da: 1 2 2 den Angeklagten Noten-
Ihr iſt der glücliche Broutvater, ſeine Tiſchdame tri | nie] jen, Seiaber d-. Z 7 einem Monat Gefängnis und
die Schwiegermutter W.s, Der fünf em fä Dochzeiters Hand. Echwieger- Mark Geidſtrajs, >
Ei fommrglihen Boateng ir ain Geſtein mn in Sinan der Gem egeE fleht Waer: Wetteranzeichten ür Beriin nad Umgegend,
beamter. Ex beobachtet |. ws verdenken kann,
jogwöhnif en die ..; Frau ſe er ficht ſic im Geiſte bereits wegen fahrläſſigen
giebſten zärtliche und do< wehruteroile Blicke | E7tw2/holeſſens he der Än |)
eine li Gefängniaſtra je, | von des SENEN (NE uE,
.-. nn ii Wb gen .; Subiläum. j: N Die hieſige defanute und Walo
Bwede der ſiam. amtlichen Trauung erhalten ver 8 3 Sil E LA
in weni in Gef KO SII [FI2:72 NEI EEN Ws
Fehden Eneprri naß mad Deſing un | (eaten Ben 323 1fem 8 Behurbite (EAD Za
| Sfeldnmarkt | ndftikerinnen LCehrſräulein
jotortigen 494606, (in und außer dem Hauſe daneede Nethtvanwalt De. Lutherſtraße 1.
Saarl jüngere Gilfsfraft Kum wit | 27 Morih Rofenthal er es
Wiäſctefabrik, Straiauer Strake 44-46, erſte

Carrosserie Schebera, G. m. b. H.,|S:m=;

Berlin-Tempelhof, Induſtrieite. 15-18. <emmminmenmmnmmnumnn mmm
uten au ep RERE (= 1 LRx 2 hen
Flotte Gtenothpiftin Herrenhemden-Arbeiterinnen [SSS Mae

aus der Eiſenwaren» Werkzeugbranche,

Stenographie und Nemir gton- bezw. Ablornaſchive ſch« ubgenglnngugedeg

ſpile u. Köſwengen en. S1 603%, Riſteinhaus koa 8 ee Ee |„Frogennüherinnen
enge (unge Damen] MEEREN WE RE REESE
und Schreibmaſch " vr. '-
Stenograph/| 86 Inarveiterinnen, Gaxnierevinnen, | F afturiſtin Einſchmelzerin

dar Aushüſe gegen Wochenlohn verlangt ſofort teuotypiſtin
Unorr-Brem i erg. 1 fr devernde, luſnarde Bjet leung gefer, .
va deel gb 5 we 8 Cos Tamdeitet Evriſtian Shleymann

“"Süngere Stenotypiſtin | Expevientin, SERIIEEIH

EE NE SN GENUG Erniets
Gorrozerie Schaber. Wills Temzehs! hhurla 15:3 „Evoke & Wehlandt, | cvs iR DIES vam [tt wie vun Dame,
„Stenotypiſtin ſeſie Buchhailerin'] Morit Noſenthal, BW, aa, |E EDR BE ERLER
"Rene Photographiſche Geſellſchaft 14,3 18 era “ Ie Eten
Wortin-Gteglis, Siemendſraße 83. Feng | Gh kee ES Ed
“ en 2868, (mon Neum,
Stenotypiſtin ſac u ee | EE

gewandt und zuveriäſſg, zum jo'ortigen Eintritt gofwihb. 21.17
Reiniger, Gebbert & Schall A.»G.| Lehrmädchen |
N24, Ziegelſtraße 30, “

" und ungelernte Köchin,

GEL ÄTIETEN erddguids Wieteanes- (Ee Rde +2 e
ea pf || iI Iiruäh NN EEE

Bee 2 flotte Rehnerin| 4 na GE
REER 225.282 SEE 8

Betriebswerkſtätte

wl eder Kan ta: 1 Soritt.
von n.5abſche. | wern vierung, |» [=]
„S&ürzen-Zuſchneiderin 1671 LE Lehrlinge Maſchinenzeichner WE IE NENE |
Ea H meme 20030 2IE.D. DEO Kipeinhaug, Kochſraſe
u Mer und Ganite |B opf Ve CUE EIE EE EEEGE EE

teidungen den 913 und (-4 mda.

A. Wertheim e. m. ».s. ||

Beidgiger Giraße 132-137,

Greis far Haus iofort
re- XI: 8 5907 + Way
R Heimarbeiterinnen SEEN EINER Nell

mE ET rente ud vaten v mien weineden | gde Stadtreiſende| Knaben,

(änder Sit Re Gier een 220 IRRT
geſucht Kri win EEE "7E Rranmeiſter Ja

e dnl deja
S.S. 7618) Uaheinbans 20282.

Erkl. Entwiekter|“*. mengen, Landwirte, Handwerker,
Spanner für Trodten!rommel. gelbständige Existenz
- dades dees eleepoden dai Ein

ewſläner, eUni

"

Kaufhaus das Wegtans 6.6 4 4 Bn Bata EE en TZ
„Hover ſt. => Offenes
eee LIN ie
= erinnen "BEE DI Tween | Er up
„keis M Bropiioatveitreier Blizz
GEE GEE ies enn aprt bItenz €

Tüchtiger Dutmacher, vein egen

Sportfragen-Heimarbeiterinnen

MWoriß Rojenſhal, 2%4:, Stralauer Str. 44:45,

Jün« ren. vür ernen

WeiinuaAaütſter

uw wn HenenyAes 8-8! ein

| Centrgle für Beinve“t+led m. 6 6., 27
“JTüchtiger Dorarbeiter

für die Werkzeugmathere: ainer Berliner
Schraubenfabrik
ſofort getucht. Edriftlice Tngedote an

A. Iaekel, Pankow, Görſchitr. 38.

üie in Sczueidere! und Wäihenähen

WESEL EN

„„ZEPSITEET“

vienna

1173 JI

7

weg (ds
52823

Einfamilienhaus |
wit Opdpuri 4, verba, zam
2419 a auits. Hugin

[227 e
Hausgruadstlicke,

ſerben Bein, Dr. 20,008
nzaht. 40 000; Diten Bezülns,
200 0 ce)

bei 10 200 M Kauai
M Seiwine Berlin,
Sutifenanftr, 10018
I Ent "

» EE
EU Zhaae "pn
Beſſeres Landhaus
7 Ge-|
„eh NE ad H
. Fi +: [een EE IIIAE IG
Villa» PEE MIE = RE mn
im Suzurt Etiene 1 Oberharz, mug Di ug - 1 4 aa;
1 dant; it Dieben Kee ==05 or 6 defake .

mite und feinem Garten.
beite Lace. far 6.099 M. zu ver-|

eden Lr FE
"Tae Des
Bir-erekhan
„Beaunſchweig, N
jet. Barz vm H
1 oWerti I

ZWaldorundtü

16 Bietdori-Edd, Ent. Sodom, |
H. 7. ew

€ Theater Konzerte us w WERDE LTEN UE UTN GL
ee Ni aaeh EE EE | DuSSNge -Thenter

Unter den Linden 22

6. Feb

Da 1
Brattes
Stü W
| 4.6. Kön N : wieder d

geleitete
wie zwei
Spezialitäten.

Senat. 3% jeder Erwachs,
win bind freit

Die Sage vom flundvon Buckervllle

IV. Teil. Spannende Darstellung nach dem be-
epa Kaatat NY kannien Roman Sherlod- Holmes, In der
Potitjoas, Berl Hauptrolis Alwin Newss in 3 Akten.

Kazzan-Erbfinung 4 Uhr, + Anfang 4, 82%, 829,

ARTUS-HOF
ARTUS-HOF
a Die Sünderin 9 (ZSS
BStärmleoder 7 un
Familie Hannemann, (12 ed zumaereug a.)

Roze- ieh Weitang Oh zuende Koweg Bantaople PIE GORTNET
Ante eh Ow de ag
%oxei| Winter-G Erika Gläzzner - Di

Morne E,
Fenk.
|) UME gE fai... WESEN Dierat; „Ludwig Trautmann|
IETER
-Dampfer- Extrafahrien
von der Schiltingsdrücke
nach Wernsdorfer Schleuse|; ==-==
Wylie, 22 Spo5t2gn, Akfudes verm, 0 Uhr Viggo Larzen

in ven deb men amen
Argus X.

Alwin Neuss
Schauspiel

Kottvueer
Erstavfführungen
Gaber Gar llack2 - üczazercale
=> Beifurng: ==>
jÄHELLAMOIA
Schachmatt.
Terka Semmelofi Worhoniags & 5 Ühr /Sonntags % 6 bühr

a 2 REER NER 125 u EEE munten harm
Tn iin iH Künstliche Zähne „Arlegzpnleite Frauenhaarel Ku |

WE R Hahede Kagan, 77, Marx, Neuköitn, Hermannplatz 8
wn PraxigM. LÖSE r/ Bunt, en ve TI X... Kupfer, Quecksilber, Zellw'old, Alimetalle

tut kaufen Poters, Retzickenterfer Straees 12, Prenzlauer Str. 26

14niezst. 130, 1,|
a wm Og On dg]
eiwerl um »t bei! 'dözederg, Babnetrasss 46. Königetadt Eis.
Mwerhör abit
uch weben || Genehmigt für Derlin uid die Provins Brandenburg
Ziehung am 19. 191

. || um Dienatgebäute der Geveral-Lotterie-Direktien unter
| ſamt Brut nexeßer -apperete votarieller Leitung

Berliner Lotterie

für Volkzerziehung (Pestalezz|- Fröbelhem)
100000 Loes. 3667 Gewinns im Werte von

== Gegründet 1876 ==<| BERLIN 0 112. Rigaer Stras 71-788

154 Musterräume Verband Preuss. Lotterie - Einnehmer

j
|
j

Gm mb Hil
| O.-S: Lagerräume: 6898 C)-Meter Jro63 Berlin, Burgstrasze 27.
| :

„w.» 29 201w0 (ww!
„Ader es doh niht mehr nötig, für hn zu a

denen fie vor langen Seiten otnmal E-fallen geſendel Du ſt

) ? ie en htte: | vetten. Bie Du zu Hauſe dei Deinen E

y Berki!, v M 14 penpoſt wa Weinen Gerig eu ps rem 8 dad noh Di ee heiratels Herbert. Dis dahin find ie veide

uten M x Ei det

| . Laie war energiſcher als die zus ihr | frei“ Cine Unierſühung von Deiner, „Seite würde el
dn w

4 agen einen goldenen Ring mi uf keinen Fall ann
T T idenen Ring mit einem | auf kei! al
Meihen Deilanten 19 8 er

2 EE IEEE IT“
as Brillanten ſchenkte, ſie rt die koſbare | res übrig, als 7
N g gn gen verbal is jebe weitere oi Mann und f Srau find, Zu mi daher den Geſellen und vei«
p „Da wirſt Dein Geld ſpäter draus belchrte ſie ihn. | ra! imer nichts von unſeren Plänen,“ “4
5 Das flammende leer. | vu weit nis! was ein Haurhatt koſtet. Beden, fey Be | ** Wie Du wih Dem OU 1
. Roman von Werner Sceff. eZ Binden . . . 14 befomme bod nod viel mehr | er, Er fah ein dab FEE einzurichten verſand, wie es
2 | Ke-57 M | R FO We ERG 8 Kdr u | = Dir Mm (Dp wlgh at Agfenen. „Di
f x es

Mac Serien | wenn (uv Veber Agr We] Es war am Übend. EHEM CE haus ab- | eyſen Sißungen mit dem ee id Erapnus Ender
Stü Wegs, denn ſie waren Rachbarn. Der Doktor ſchob geho! es je. M H =) nn le brachten eine Fülle von Arbeit. Robert Ernſtheimer 4
- Er ds Arankenſtahl. Er fuhr ihn bis neben das Bett | „4 eGuO wein Aeußeres aus; äußerſt genau in feinen Vorarbeiten. Iede Kleinigkeit
der Gelthmten, dort nahm er Abſchied von Lottes Eltern. üb fg Te Elte wurde bedacht, denn es galt, denen, die ihr Kopie EL

Die Mutter war zuerſt in ihr Heim Flug 0 7 Lotte Ee im eit heil Fong vi Lope) wg . 7 Gründung zur Verfügung ſtellen ſollten, mit einer gewi
geleitete Herbert bis zur Tür. Dort küßten fie fich wieder er ie Un EE ebs, is Lg 6 | ſten Ueberſicht enigegenzutreten. .

wie zwei verliebte Leute. BE; vs + Baud Mläſſigt hat, Ein ele ha? Doch wax man noch nicht allzu weit in dieſer Tätig!
IIe ait der Sochzeit warten whr niht fange," flüſterte | Dh Mulaiien R 98 men, 6ls ſich den Beratungen ein Vierter zugeſeilte.
Herbert ſeiner blonden Braut zu. "| M Dich 1 für eine Natur gehalten, war Gyula Orbaſſy, Düſtingens Vertzauensmann. i
] „Ac geh' + « » ſo iſt es doc auc herrlich,“ ant- | 31, Ee vos Wenhate gidt.e wes auen em zweiten Tage = „der Unterredung H ibis

| it y 8 5 ehemel UU

mea "os glaube ich auch zu ſein. Aber ih din praktiſch. | ua patte, ſtellte fich ber Ungar bei Robert Ernſiheimer ein.

„Haſt Du mich denn wirklich lieb?“ x j
"Mehr als mein eigenes Leben, Herbert." De vergiſt; daß ic mit is Ten ige bin, die Dich anſieht. | &: fandte ſeine Karte voraus und wurde ſofort vorgelaſſen:
„Wed Du worſt mie von jeher die Sonne, die mein | Wag auf die Sqwächen ſeiner Mitmenſchen Rücſicht neh- Der erſte Eindruck, den de Bankier von ihm empfing,
Leben beſchien," ſage er innig, „und ewigen Tag möchte iH | men. Und ſelbſt die Klügeren unter ihnen beurteilen uns war durchaus günſtig. Der unterſeßte, dreitſchulierige Mann
haben, denn dieſe Sonne ſoll mir immer leuchten.“ mach den Kleidern.“ * y mit den unverkennbar magyariſchen Zuge, dem mit ſeinen
Dann gingen ſie auseinander. ; Gen Rie Ht Ueinſaut, Wieder einmal fühlte er | Enden lei<t adware hängenden Schnurrbart und dem
= ! | ape Sial Du Di: 104t,- fieß e leiſe hervor und blidie robenſwarzen, in der Mitte ſtreng geſchei:elien Haar hatte

aDu haf: recht, a vids | weltmänniſche Umgangsformen. Gubaſſy 308 rechte:

* v1. N BU €
e dürftigen Winterro> hinab, be ST
Um nöhſten Morgen gab Doktor Brokke ſeine Stellung | das Wb . Bein ein wenig naß, Das Deutſche ſprach er mit einem
In des Leiben Fabri von Brüder Stöhler Helv WiSBEnk |-das an. Gl 55 jim ARE WEHEN Nn .44. Stors | (oMfen Aullang- kar den MEER verriet,
ſich in den lehten „Tagen kroat gemeldet, um Zeit zu 144 ace iG mir den Nachmittag frei, und wir gehen ein- | GERPUUNGS ließ ihn von eine Vergangenheit erzäh
nen, Jetzt al nnie er rundweg auf S " ul "2 Py in ſ& üs ien. rx frühere Direktor von nfre! war ſehr I.
vi on Greifmnbert Mark verzichten. 2; iG Dir MEITBTR ſchönes Stüc Geld koſten, das ſage | 17) Sein Bericht klang ehrlich und glaubwürdig. +4
x“ die alte Geſchichte, diesmal durch einen lüflihen Zufall und

der Übef zus „eine andere Dili werden Cie [wer Seo: Gagen BER ug 12 der Swot erzeidt wid" | die Zügtigieit Gubaſſys gemildert; der invalide Offizier
WER RER M8 Ihen fe En et vis Gg Fir Hilfe vei einem vornehmen Schneider zwei Anzüge und einen De Eis EE Bienne vd (erna
leicht mit Ihrem Gehalt unzufriede. Vir lege' ve interrod, erſtand eine ganze Menge Wäſche, einen Hut, . is vt L. 9

Gern elwa> zu, denn Sie ſind einer unſerer fleißigſten | Shuhe, gut verwenden konnte, Als artilleriſtiſcer Fachmann fand

Kragen, Krawatten und ſogar einen Spazierſto>. Er | er in der großen Munitionsfabrik Anſtellung, arbeitete ſich

nke,“ erwiderte Herbert, „iH habe bereits eine andere bfr Seoul Verglich dantbor für Iven DEREN damn |. raſh empor und wurds eines ber führenden 800fe in den
je äftigung gefunden. lichkeiten bezahlt und bei weitem nicht ſo geſchma>voll ge» ungeheuren Werken, die bei Budaneſt und Komorn für faſt
veijs Wik.er dem Kontor den Rüden gekehrt hatte, mußte er | wähit. eine Milliarde Geſchoſſe verſertigten. Eubaſſy bezog denn

lachen. gewaltige . Wohin dieſes
Aber feine Freude wurde dadurch gedämpft, daß khn | gewandert war, und wie es möglich wurde, daß er nach ſei-

„Na . . . der wird Augen machen,“ ſagte er fich, „denn | 904: auf dem Heimweg ge!
M md ge bat, ihre Verlobung vor Ernſtheimer -
wenn! er erſt einmal erfohren wird, worin meine andere Be- | vorläufig geheim zu halten. Glüflicherweiſe hatte der Doktor u. aapungmn 54 wer wu] nele [5 Ern

gung beſteht, wird er einſehen, daß ich nicht bleiben | zar: " je geſ .
2 SBIIOEEEE u eb Harüber mit vem Bantler mah mis FÜNEN EEE | auf wels Weiſs er ie Weben DER IEE
ſuch fonſt gab es von dieſer Stunde an bedeutende meg und welche Umſtände ſeine Entthronung in
H ſonſt gab es von dieſer miter keine Notiz genommen zu haben. Er fragte nie, | merken verurſacht hatten. Ueber ſolche Kleinigkeiten glitt deu

Yendorungen in der Lebenzweiſe des jungen Chemikers, | wel<e Verbindung zwiſchen dieſen beiden Menſ 4
Dor allem erhielt die Mutter das Fn Wirtſe 3 8 vedegewandte Oſteuropäer geſchiet hinweg.
Dab als loben. Und Abend. für Abend kam der Wottor a Foger ien ufig „vermied, ſi in fremde Angelegen" | eine Einkünffe als Lelier der großen Derke waren
Bollbeladen mit Patelen naß Haufe. Er brachte der Mutier [u miſchen, oder aus Taligefühl. war müh RESET | tells in die Taſchen von Budapeſter Lebedamen, vis in di
vollbeladen mit Bakelen noch Hufe dr ah u GE | 4 fan verlett unf, diefen Dunfeh feiner Braut. | Aaften großer Gampagnerſteme ewanden Auch der
elles, was fie R jewels gewänſet hae DE RET EO m | Herbert faſt neren Dre R R ffür mi um- | Drrf und die Börſe heiten Anteil au dem Eeminn,

fehen würde.“ (Fortſedung folgt.)

.--=-z-
6) Ereritanties „Bopyrigdt 1919. dy Dietwie

pawet4 Fig ERT eine AnZIeigGe

menen]
de SEILE annahme durch unsere am Kopf des Heupfbieaties verneichneten Geschäfisetelie e.

Ee
ZEH
rez de tun
(ieren) u en
( zs

E

Wenrnt Ded Balve

Weinen
m Rratibe.t hm - H
A - a | Riereneeicn

wen nn [Bae nden

Waemäle Seatötn, Dis
TEE EEE ET <-
Autofahren, De a. Der!ia O, Sober,

„Te

Ae anat Variieren
. Benda ewe
tent PEN Dreht, Sede,
tee we 0 ds tu, Sener
0 4er 288. Ras | Siwment. 190. Aetander

SE AZE

en

fe jebäft, |;

| au Ba Rated, [Sale
ze deri, Berlin 2. Ebern:

ABGEEEEE | ER

Klovier|
uh erich
Zurhaus, Tür

näre:
oF, ventraße 190.

tun!
inarrengeiFäe | ür
902, mit Betiehp |frögte

n
zung 2. Wohnung,
6. Dictiik, Trrzieiſ, In,

Geſchäfte Finrit;
für Bernet, j568. Dae |Zeiher,
zeh 15a. |

, EK. m -- Bion 28. aue] „Serrmann- Bienen
; 0227 | Baha In. is Ahern | Sruerenwetn, eimer

ue

m ene | ew
RER ZT EIN
in Glier Aoentias 2

€“ Garejeteit Emmer, | 255

opal,
Andartteen
feen, Sithern zud abge]
"wn and Dinh
. zu Wann Beeien | 9

Eritliafiee
ane
Seit
werke €.

, Berſenmufter, in
[Sirdeven ne
erbolten "inden Sie dreits|
wert bei Herzig, nnr bis
4. ve

Leite

ebend BEN Ertaui Ds
jeomati,  Beie lane
Siroze eoirt

fe en ESRI en,

8

4
|

j
DIA

:

«3

[1]

Se
|
| 1.
zZ
mn

if
eU
k

"
iN

Ni
]

Ee
ir
81

u

4

|

;

[ep

wd
151]

ERR

[IT]
4

7
pj

4
ii

97:

NIH
wd: [268 mud Seis im Guat
erfehe mi Y zem jet.

| Sie 2 aa ltc

(Ep

„it

13

Ü

N N Jun
der, DB 30 E82 MU WE. I EH
Win in eigen
[92:S6ait. Bertin €.
Äbrvaener (paſſer 5, dei
Doge!

jun Suzhalt, fis etfed.
rau Trauzeitel 6. Kröger,
er Lrojaus

„2gut. "Offert.
„fir. 4716“ UüſeiwHit
Franthurter Titer 88."

„„Dienſemät
ett de Bei 1. Saen
jam nern! „änlein,
Judt ea
Zimmer zi: Lacdzelegendeit
Tg mige mbm, Benfion)..
„ſv. 21812“ Ute RL
Wapenider Strebe.

Movyelſpeditenr
aben imat Staats. Fern
vorh wmier derſän de

2: e2852 1achmer

nr Vertrau-|
eta, Doa

at Viner Mey 081
L 1eK.-Fil em c= > me EK
. Zalizedamm 13 | Zapueberg vdet Wikmert-

Klemöaer vort, 3

Gen 32360% Wine, Eabne au:
iniereri der, Heap! % | Ffurzimmer für
euf Ban: bücer a. Kopier

Reinmachefrau a | »Kries? beſchäd'ater
der RlameETE x| Re EEE = 4
a .
u E === ue ER Ei (ud et R aps a
vouſburicer 7 |. 8-4 Do 12 ri 1 Futtermeiſter. |O. O '*.
Lar. a Delentop ſtraße 22. zorn Il. OO? | NENE | wh 4:5 Kutter, i: . „MR. 1
| ee IEEE az

Taufe
3 eine BET ür Vader
„van SeſterÜ Ee infragen [it Bebrung, Glan, Www gee fh anis
ür Bieri: wet mart | EE, Beenden 228 Sd Lun
Beueike 4 -

PL
652“ Uſtein-Fl.
67.

Has Diner
EAX5

Doeh 127.

Berbeiroteter,
; GE els
ed EEE,
1 Gentwel Det m. Hee wave
FSELZZES

Rurerſäifi
ttrrl Bae eden Heu
"Em BieifSeft ad Die:
ArwEi Maun IC des | M
zin 5 | Giretet. wünſcht 1-4
I Lb II- m < Ku 5
1. Deizicim, Mo: zien. | | Tertemt Dare, Eda jwht. (Oef. wut. „128785 (Sndreagie Sim
“x x Ueia haus, Ron Sehr
2 | u. Ofztelte REben. jotberer Eitern (nſt arte
0 Ea als Friſeur, "for | Tufaokene 142 Griin
| -- he Dainz-Tugen» | ader m13l. Ehwidene, Deu

6
Inner War
wet Eien ur eis Zofen
Eri PARSZELI
aufem Biſe is au. verh. Senden, as
|. IE imfihaler Er. IC

228: T 5
emwertanſs ſofort ab. 1. Si hwven gel. Gem. Tela | 2Mtagen » Knavfilcher = ICWEBREE
Boberis, Fezu Einmal, E teitt Ve “ Werblich

Mail 'vealee IS ie 22127508. Me: für
Siemen Slam R eG emben x DEE a gal | eutai en, ne,

[mer mit Ges ed.
Tei älteren Leaien.
23.3294 WU

"We IM. nr

unſere zahlt
ven. Sättter 1.
8 darate-Aadrif Deaganer-|

eb
23:

„18990 not) 14439 19210919 mf uv 34|Bup) mwavy =- 19736 E argen en wn
nomrg 3 1799

139 208 5996 294098990 39 907 Umt20g, 239 1293 54 339 vanvZ "949" = zonomum

3
TEN

"gs 1
Py *jampS vuap!i1yaym a; 46009 op -
"oi 2 atme - 299.209 209948 20 vp Junm0 pays 01uyEueg
H, / "ZUSIINFUON 40P SCP 959 a04ſSUNOE 130 IAS
e09 Wai Win 14. uj0s Dun Han MOE KEISRN NEE
11008 "hm «119009um 0avg 05 +++ ** eus
oo py «ars 6.359] 907“ 10wopg a0ymwy 35m mann weg
pn 904 159. zu9 yz ORE „DpA“ WIE
.
SE „Sanlehligeiagine]
"1023914 31109 woqoß 3168 &, Manon v0y05 -- uſecweas un owe ein
1174 99128 100; 5n0G (pon z6gu622 om yn vorfernmun gon „preag 50x won“
«4 19 SeuqofuogN 0900 == 0007.44
„1950 woup eum my)

« Ü
wi * nöſogy 21 uf; Dl |
qu0042 10) 65 "2259 "201 ſp[DnG 133 2x 16005 E00 un Popktrikge, us 3 es Ieh 39m 126

8 “5
5.9 un 1 139 33 I|4 0m == ung „Irm eoppf
Amy 194409 299 19. 10036 015 Oj 3quyl 28.2400 vuiv Bunyoy9 vis) ozn24 (poq apy0) 209g Inu 2357 FIST DEK j:
399428 20830 " *59n232)8319928 «41994, 995 SDH N013 vU00Y Kr das orie a
x .. "WEI 1,9WGU 1270f Up EINER pm wN“

bits FI ER Ri DEK fd % 12279198 qu furajqg
ns Ah 7 warens u039 weber un] 09 jaa „ Da033 0 JIESG kung LSpEIDE 04 573 MPIUDE He
vpn EI PE SS]
Eng 54 Forli 139139 vun zjqyf25 qun ojnog 537 10a 390b9n33 32994j03 oui nvna33g8pS
wett 800 zuno3 (p1375 23909 "quis 794) ut 193] 53 41) nfv, *-2298926“ 943 Y)PD 3300 *1avN quu Hava
" " m

231132 24: Zuv 30gm yl
[4 % 4 18 wPENE 19. 20 2 aal 4109319219 90 2zm urnen
zun "Un wl un verdad De obs zuu 2012 16 400 == 114 zuu zun 3ippu Jumad H „8.

%

M 313 | DAE AU3E u3E 203 00Y 8
km] [x As [ex EIBERNE + | B3
DiE BEE:
| IEM WUT (UO):
3328 EWG Pipe

ELL
19400

Y
nn
1a
„,
EIE
'nvaS nzazupag

WE 8
89228 PEE x -
UPE:

ES 13 TETTITELTENKETTEETEEM

ſeit M
die im
dea wa
Weifello

| ſchaftlich
j |
| L 4
| EH

3

EE

E?

TIE:

6761 2390v2311216

H

zahn) zn39 238 uWE-
[4]
ELER

SEEL

-- wobyubuog, 59/5 109S

HHR

IEM

wYo4u2630G FELT ELN: WM LI MAR DELN: 2P))V120wn

7. EE

