BW

18.0. 7

78ei

| Biße 1903)

tögilch frei ins Haus
“ipzelaummer 15 Pf.
onntags 20 Pf

|

(3?

Zie baltiſche Bote.

Die Wirtſhaftedrohung der Entente.

Die angekündigte Drohnote der Entente
wegen Räumung des Valtitums darch die deut-
jen Truppen iſt nunmehr durch General Nu»
dant der deutſchen Vaffenſtiliſtandskommiſſion,
überreicht worden. In der Note wird zunächſt
au die Beſtimmung des Friedenzvertrages er-
innert, wonach Deutſchland verpflichtet iſt, die
auf ehemals ruſſiſchem Gebiete ſtehenden Trup-
pen hinter die Greaze zurüczunshmen, ſobald
die Alliierten es verlangen.“ Die Note fährt

u n= | BIB 8 FRSE|

FIEes
Inne

El
Ten t9:0: OI:

D

ki
Aab) NGOs .
Aan" geär, 71 (Wedding) 2. 13 (eoztend. Toe)

1 28. Newtgen?",: Bartz. 8. Tepel 5

Fehn] Eiter & Weiter 7; SE Erin
25 e.kn: Berlnes Gir. 76, SOE Werder Ei
8 Bina. m 34 (Zbaet Britt
oraler ir. 106; Weaiterder Eis I

Darm Lm Eru0d 22. G Daapi ie 14: Die3 Saw ed, Et 2 Dran LD Regie ete & Ber0d Nauen Err Be en

Ob die Drohung der Entente als Ex Ulti
matum aufzuſaſſen iſt, ifi zweifeihaft. Jeden-
falls bedroht die Note Deutſchland an: ſchwer»
wiegenden . Maßregeln, wobei ſi: fich nach
ſchwerere vorbehält. Es iſt nur zu hoffen, doß
die nac dem Baltikum entjandte Kommiſſion,
der ouch Ententeoffiziere angehören, die Truppen,
zur Vernunft bringen wird,

. *

Nach einem Mitauer Soidatenbrie?, der un5
zur Verfügung geſtellt wird, ſc>oint die Wirt-
ſchaft der „Eijerner. Diviſion“ doch ſehr bedenk-
lich zu fein. Dana find in Mitau die Banken
beſezt und die Letten cntwaffvet worder. Auch
Steuern werden von der Bevölkerung ci2gezogen.
Zedenfalis habe die Diviſion fi
Löhnung auf ein halbes Jahr ſiche!

gleich werde eine neue Offenſive gezer. "liga
Dünoburg =. bereitet. Der Briefſezteiler mein“,

daß der größte Teil der Truppen zu den Ruf
Üdergehen werde.

Angeſichts folcen Treibens der; mon fich
nicht wundern, daß die lettländiſche Regierung
eine Mobiliſicrung der Jahrgänge 1892-1907
len hat.

In aller Kürze.

Nouigbeiten aus Fern und Nah.

"Die Nationalverjammf1a2 häl: am heutiger
Dienstag ihre erſte Sißung im Reichstags-
gebäude ab. Auf der Tagesordnang ſteht das
Tumultſ&ädenzeie;.

Der Unterrichtswiniſter Haeniſ
in Begleitung ds Provinzialſchulrots
zaann von Oreifswald kommend ia
Deſicptigung der Lehranſtaiten 21ngetrof

*
Der Haushaltungsausſchuß der proußiſchen
Londesverſammlung erſuchie - die Reg.erung,

dahin zu wirken, daß die Pferderennen 2uf das
notwendigſte Maß beſchränkt werder.
*

Im Kreiſe E>ernförde hebt der Oondarbeite""
ſtreik an. Die "Arbeitgeber ſind bereit zu ver»
handeln, jedoeh nur mit der Organiſation de:
Landarveiter, der die meiſten Freikender. Ar»

ge Ep FE a wahlt I

HT

Es wurde bereits berichtet, daß die Reichs-
regierung bereits einen Druc auf die wider-
Foenſtigen Soldaten ausgeübt hat, indem ſie
ihnen die Einſtellung dex Löhne, der Waffen« und
Levensmittelſendingen angedroht ſowie den Ber-
Tuſt aller Berſorgungsanſprüche angekündigt hot.
Welche Mittel der Regierung ſouſt noh übria
bleiben, um die außerhaib der Grenzen befind-
lihea Truppen zum Gehorſam zu zwingen, ift
fhwer zu jagen. Auch General v. d- Gol iſt
bereits definitiv abberufer worden, - nachdem
jfeinz Ber'uche, die Truppen zur Rückkehr. zu be-
wegen, vergeblich geblieben ſind. Iſt es ſ<on
ſchwer, die deutſchen Verbände zur Rückehr zu

jo iſt es foſt unmöglich, die Deutſchen,

ſchen, alf'o Koltichakihen Eerbänden
eenommen . zu irgend etwas zu
.. Die meiſten die“er Leute, vo2-denen
ers mandte au4 in Veriin en bes
ü die ruſſi'“ - 'Staats-,

WEU ESB Sfeiliek [8

beiter nieht angehören.

Ein Eifenbohnunglüc 'reignete ich bei Neu-
markt auf der Stree Liegniy-“Breslau- Dor“
fuhr ein Güterzag au? einen Perſonenzug a!
wobei vier Perſonen getötet“ wurden. Beide
Gleiſe ſind geſpe'

ſiniſt
vom U-Boo? „C, 55", auf deren Betreiben im
Moi- d. 3. ihr Führer, der Kapitänleutneut
Kieſewerter, von den Cngländerr.. ". Falmouth
verhaftet worden war, wegen Lendesvecrats zu
einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrver-
luſt verurteilt.

In Flensburg fand die erſte große Kund-
gebung des Schleswig“Holſteiner Bundes ſtatt.
4000 Schleswiger 16ögten das Gelübde ad, freu

Die . politiſche - und wirtſchaftliche - Volks»
abſtimmung in Luxemburg fprac< ic für. die
Großherzogin Charlotte und für die Zollunion
„mit Frankreich aus.

Rach Nachrichten aus Voſhingt

„Juſtand-unvezändezt. Man glaubt nicht, daß = | 2:37

in abſehbar?r Zeit imſtande ſein wird, ſein Ar»
"beit. wieder aufzunehmen. Die Ardeitertoaftr:

auch das oelziſche Königspaa“ Bird er b
Ankunft ni<t begrüßen können.

*
Die engliſche“ Regierung Gat die proviſcriſche

| litauiiSe Raaieraae:

* an den Klippen vorbeizupreſſen und klarzuſ<eren.

| Tiepiß über den Ausbruch des Krieges -

erſcheint im Verlag von K, F-
„Tirpiz,
geben ans

€ Die

dem Buche des von den“ Parteien ſo heftig

nnerungen.“

umtämpften früherea Staatzſekretärs des
Reichsmarineamts das Kapitel über den
Anadruch des Krieges wiede

Am 27. Juli 1914, als ich in Berlin eintraf,
beſtand, io wie ich die Loge **ht überbli>e, wohl
noch eine inappe Möglichkeit, das Friedens'<iff

Damals wagte ich mir, ebenſo wie der Kaiſer,
der gegen des Kanzlers Wunſch aus eigenem Ent-
ieluß heimgeteyct war, und die Miniſterkollegen,
die jeht in Berlin zuſammen firömt:n, ein fallhos
Bild von der Lage. Der [|

fiändnis war in der Wi
gangen. Ich erfuhr von den
gen und glaubte nan aud), die tatſächlich zufäl-

'9e, ſeit Manatea angeordnete Mobilmachung de

u Flotte als eine drohende Maßregel
a zu müſſen. Ueber Beihmaans Hand-
langen, um in dieſer Phaſe no< den Frizden zu
retten, ſtaaden wie ſo manchmal die Warte ge-
fehrieben: Zu ſpät ud halb.

= Am 23. Zuli früh bejuchte mich ver Chef des
MorineZpneits rv, Müller und forac) fich ent»

mann avs. - Er hielt: einen Kan
einan Crſaß Jagows (des
Auvwärtigen) durc) Hinke für unumgänglich

Die wirkliche Lage überſhaute im übrigen auch
Müller nicht.

Der Kaiſer entfaltete, ſpbaid er in Berlin
eingetroffen war, eine fieberhafte Tätigkeit, um
den Frieden zu erhalten. Der Kanzler hatte es
t verſtanden, den Kaiſer wirklich auf
fendea zu erhalten. - Es fiel dem Kaiſer
ſehwer, einen klaren Ausgangspunkt für eine
rkli&e diplomatiſche Aktion zu finden. Er
gar nicht, was die Oeſterreicher
tten do< alles bis auf
nden. Seit dem 5. Juli

was ſie vorhätten.“

Die Beratung in Pa!s3om.

e Aeußerung fiel am
x Reuen Paieis, wohin der Kaiſer die
ichen Chefs geladen hatte, nm fie über

ahn 2 - Wir ſahen nur
mit Ehzede: jeren Augen ab-
ſpielte, einſ: H ds Kaiſers, der ſich über

. glichteit, wie ſhon früher des
öfteren, rüdhaltlos «nsſprach, aber die Meinung
äußerte, er könnte ſi von dieſem Manne jetzt
nieht trennen, da er das Lertrauen Europas 90»

öfſe. Der Kaiſer teilte mit, der Re:<hskanzler
lagen. wir ſolten, um England m?!
zu erhalten, die deutſche Flotte durch ein Ab-
England opfern, ==. was ex, der

| unſerer Kriegführung zur Ste bedeutete: im

daß jedne Belzradpolitik. den Feinden“die G+
legenheit zum Kriege geben ſollte, "war er mun
jedenfalls gede>t: die deutſche Flotte war au
allem ſchn1d. Die Flottenpoiitik des Kanzler3-
vem 29. Juli, wie ge von 1911/12, wizft
ihren Sckatten leider in den Krieg voraus; dean
di? vom Kanzler gewünſchte und dur&geiehte Art

ichts als die -langſame Opferung von
Dei 5 Flotte und Zukunft, deren arorv-
blielice Hingabe am 29. dem Kaazler, erfogt
worden war. .
An jencar Toa traf. aus Englond Prinz Hein»
rich in Potsdam ein mit tex -Meldung
daß Englcrd in einem Krieg ac»icol
n zweifelte dies,-worau? dcr
Keiſer erwiderte: „I4 hode das Wort 0708
Königs, das genügt mir.“

Englaud und de. Bermitiungso9
E des Jeliets.

Der Wirrwarr, der Europa bewegt '/ 1
inem mehr den Ueberblid ü! "
ließ, ihien ſie) am 70 Jui günſtig" zu/ U5:</
England ftünaite cinem auH in Wien
aenzwmenen Vermitiiurgonorictan des
fehen eifers zu. Zwiſäen uns und Loube
eine völlige meterielle Einigung erzielt.
erfihr ic am 31. Juli mit:egs duch
Screen des Kaiſers, das mich aufstin'
S&on in den Morgenſtunden des 37. >
hatte iH aber aus dem Admiraiſiad erf

x.
is

a3

daß im Auswärtigen Amt der Krieg für un"070
meidlich angeſehen würde und 'daß Jecow e--
gefragt hätte, ob wir Sereit wären, die eus + 2
Flotte onzugreif: i

zwiſchen zwölf und eit Uhr mittags d.:
richt voa der ruſſiſchen Mevilmahang er)
Um

zufen 16]
lige D'

London erzielte Eini
ihm das Streiben des Kaiſcrs
„ nicht kannte. Dez Aenzler m

fahren gegen uns, daß wir
fallen laſſen könnten; wean Ruß!
müßten auch wir incvi!me:

Mobviimohung
dur kein Ungef<i> unſerer Regierung vem! 2%
Troß der in letter Stunde zwiſchen urs 15
„England hergeſtelltea „Einigkeit war dvr
ruſſiſche Mobilmachung der Krie
geworden, wenn nicht ei
Längeres Zögern unic
dem Feinde ausge!
antworteit geweſen. i
Ruſſen -ija ſchön ſeit dem 235. in:

x, abzelehnt Der Kanzler mußte fich
wohl infolgedeſſen nach „ſeiner Rücklehr aus
Pot»dom am Abend des 29., wo ex den

3 fich veſteäte, um ihm ohe Ai.grbote

7 Erglanos Neutralität in einen deutſch-fran»
ſiſchen Arica zu machen, hinſichti.h der Flotte
rüdha!tung auferlegen. Die Anerbietungen,

jſehneidende Antwort, die ihm
erieilie, find aus dem engliſchen . Blaubue
(Ar. 85, 101) b<kannit. Der Oeffentlichkeit X da-
annt'g:bliebea, daß der Kanzler auch
, bereit . war, die deutſche
e zu opfern, in der eigenartigen Vorſtellung,
daß England in dicſem Falle einen dentſ>en Sieg
über Frankreich genehmigen würde., Die Kapi-

"ue begannen alfs ſ&vn. vor dem
Krieg, und jeileiät neh Zeit war, ihn zu
verhindern. Der Karzler hett? zwei unglückjelige
Ideen; die Oeſterreicher müſſen“ in Serbien" ein-

*| natichteren,. und- die deutſe<e Flotte- ſteht -d&

4 vollen Liebs Enaiauds im Wege, Sär des Fall

Vorſprung hat uns. ſchwer geſdadet, els dis
Krieasmaſchizen einmol rollten. JedoH cs
dem Ranzler zu verſtehen, daß es wir x“

ſeiene, in dem Ultimatu: einwal hervo:
zuhevden, daß ſachliche Eit veſtünde und
eine günſtige Vermittlung im Gange wäre. Dex
Kanzler erwiderte mir ziemlich außer Faſu:
» wäre ja dauernd geſagt worden
tte ben Rußland mit der Mc:

Es iſt mir ſpäter manchmal durc den 8;

) gegangen, ob der Kaiſer nicht hätte z2&t.
jemand noh Betersburg: ſch:>en ſollen. D;
für geeignetſte Mann, Hiatze, ſaß alle:
TViexito. Icß wykite aber mt,

ſtim
Deutſchland und Nuß?

fiiſaung niäts./ gewinn
ens“ Dritte. “ Zur En

-

2
?

IH
798

1007

DANE
MEMS
TEIG

dadurch ausnüßen, daß wir
diz Kriegserklärung den Ruſſen überließen. Wir
durften den Muſchik nicht durch die Ueberzeuqung
begeiſtern daß der Kaiſer den weißen Zaren
überfallen wollte. Auch die Entwertung unſeres
Bündnisvertruges mit Rumänien fiel ins Ge»
wiht. Dieſer Vertrag war, ebenſo wie der mit
Stolien, vom Fürſien Bismare> auf die Verteidi-
ung geſtellt worden. Beide Staaten waren uns
zur LSilfeleiſtung nur verpflichtet, wenn uns
Ratzand, bezw. Frankreich ongriffen, Durch
unfere Kriegserklärung an Rußland gaben wir
den Rumänen formell das Recht, uns im Krieg
welle!'n zu laſſen ebenſo wie ſpäter den Italienern:
dur< unfere Kriegserklärung an Fronkreich.
Hatte Bethmann wirklich die ungeheuerlichen
Rochteile nicht bedacht, welc&e uns erwuch'en,
wenn wir den Akt der Kriegoerklärung nicht
den Feinden überließen? -
Ich hatte den Eindruek, daß auch nech dieſer
ictung unſere Aktion völlig unüberlegt und
ohne jede Regie verlief, und mein Gefühl
ſträubte ſich dagegen, daß wir, die wir doc) in
rheit die Angegriffenen waren, vor der
ſten des Auswärtigen
Angreifers übernehmen
nicht beabſiätigen konn-
Ich fragte
der Sißung,

|

es ſich doch höchſtens um
war aber in dieſen Tagen
aufgeregt und überreizt, daß nicht mit ihm zu
war. I<h höre ihn noch, wie er mit er»
benen Armen wiederholt die unbedingte Not»
der Kriegserklärung betonte und da-
weitere Erörterung abſchnitt.
- Moltke, naher von mir gefragt, wie es ſich
mit der Grenzüberſchreitung als Grund unſerer
Kriogserklärung verhielte, beſtritt, daß die Ab-
ficht beſtünde, ſofort Truppen über die Grenze
zu ſchiden. Er ſagie mir auß, daß er auf vie
Kriegserklärung von ſeinem Standpunkt aus
keinen Wert legte.

Das Rätſel, weshalb wir zuerſt den Krieg er-
färten, bleiöt alſo für mich ungelöſt. Vermutlich
taten wir es aus formaljuriſtiſcher Gewiſſen-
haftigkeit. Die Ruſſen fingen den Krieg hne
«eber wir glaubten uns nicht ohne

3

if

EN

fol<he wehren zu dürfen. Außerhalb
tſchlands ha: man für ſolche Gedante:

jändnis oeha5t.
<mitteas zur kaiſerlichen Unterzeichnung
ilmachungsbefehis ins Schloß ger
info!g: einer Verkehrsſtörung ve päte
die Orders ſcon unt'rzeicnet
ber, daß ein ruſſiſches Akzept un]ez?
rflärung neh nicht vor'äge und made
jehten Maile einen Verſuc? 'in
daß es, dis die Ruſſen unſere Krieg:
nommen hätten, immer noch
eine abmildernde Depeſ&e 12<-
I<h konnte mich nicht losmacen von
dem Triebe, mindeſtens das Odium der K21:
erklärung von uns abzrwälzen, auß wenn wi:
lie der leßte Funke einer Friedenomi
erſiiät fein ſollte. Ic ſragte
zept der ruſſiſchen Regierung nöſelig
keiten unſerſeits eröffnet werden follten, die do
engoſichts unſeres Aufmerſhes im Weſten nur
in Rau<h- und Scheinmanövern beſtehen könnten.
Da unſere Patrouillen nac) Mot!?es Argo:
in einigen Tagen die ruſſiſche G+:
ſchreiten ſollten, fo brauchten wir doch
Anzreifer dazuſtehen.

Die von mir angeregte
durch eine in dieſem Augenbli> einlauf
peſche Licnowskys, die uns den An?t T
lezten Friedensſchritt gab. I< have hierbei
Bethmann lebhaft unte!
auf feine Frege, ob wir den E2
ſpreehen könnten, die franzöſi'he Küſie
zugreifen, bejahend geantwo:tet “
fohlen, das Anerbieten auß ia |.
rede auſzunehmen. Dieſer
zum Sceitern verurteilt,
Mißverſtändnis unterl* 2!
wenigſtens noch einmal bewieſea, daß D-'
land den Krieg nicht wünſchte.

Der Marſch durch Velgien.

In der Nacht vom 1. zum
holte ſich beim Reihskanzler
unſere Kriegserklärung, diesmal
Frankreichs. Der Kaazier me'
Frankreich ſofort den Krieg erk!
durch Belgien marſchieren wollte
ein, ih hätte ſchen nicht verſtand«
man die Kriagserkläru
Mobilmachung veröffentlicht hät:
auch keinen Nußen darin |;
erflärung gegen Fran!
ir in Frankreich ſetbft ein:

2ie Umbildunn
der Re'hs!

Noc< keine Eniicheid
Am oeſtrigen Montag fand in do
kanzlei unter dem Vorſih 305 Neichstarzlers die
Beratung des Nabinetts mit den Fük>22n der
über die Umbildun
Sowohl die polttiichen
agen wunden eingehe
Die Verhondlungen werten beute we
werden. Seuie werden auch die T==ktienen,
venen die lekte Cntſchefdung zufällt und die bis»
hex fich noch ni<t verfammeln konnten, zu der
Frage Siellun? nehmen,

Umb.idung anch in Bonern.

In Bayern beſteht eine
tiſche Regierung, ohne daß abe!
ſehen Boiksvertretung ei:
Mehrheit vorhanden it. Dieſe
8 ausgeglichen. wes:
Sozialdemokraten ſelbſt ei
ſichts der Zuſammenſez
eine fozialdemekratiſche Pol
onferenz der bayeriſchen So2
demo?raten hat die fozialdemokratiſchen M
aufgefordert, ihre Aemter aiede:

digen Shritte für eit
inzuleitFn. Das Kabinett fol! durch

zr

rationen in Ve:

Leitung wurd? imm,
arc<moeſch dur? Belgien ſhien ihr vorher
ve geweſen zu ſein.
Mebitmachung machte der
Eindruek eines Ertrinkenden.

Juriſten des Auswärtigen
:ge vertieften, eb wir nun
im Kriege ſtünden oder noch
ſich nebeitbei her.

|

;

ZE

en, oh es mit
a Rußland kämpfen wollte. Das ſol!te
werden. Ebenſo hatte I!
St von unſerer Rei

Beim Herausgehen
xs mit mir entſegt über den

ndruk, daß der
eines Krieges gewe
te und darüber rü
eges gegen Frankreich
9nd nur auf einen
Die Entſchefdun-

ng des Landtaas

Frege wurde übertönk
tit unmöglich i!

Der Schma gelzeriuch des Brinzen Wied.
Kein anderes Fü:ſ/zuhaus beteiligt.
Korre'pondenten.

Der ergliſche Eiſen“ anne: feil.

lchten Berichten aus England iſt
rei? ellgemein. Alle Stationen
ondon und foſt alle

In dem Prozeß gegen den Prinzen zu
we daunten € hmu2glver

wi
jand vor dem Jethau:
neuer Termin ſtatt. Itjen Zönſſou
Dr. v. Stodhaufen ihm gegenüber

er j&ime ſich, daß er als
:
beſtritt dieſe Aenherung

3 verzi, und erflärte,
ex ſich ſchäme, daß die
3 folde [5% daß meat

Die veiden Angeklagten hatten. früher be-

duen ſo groß ſei, daß man un:
fachen verſ&ie>en könne.
Anwalt der ſchwediſ>en
ftr öm hervor, doß täglich Wertvakets mit we
vollem Inhalt und hozen We:
Deutſchland lämen und den ſchwediſchen Lahner.
ung enveriraut wärden, ein

eweis dafür, daz folde Palete durehaus nicht
durchweg auf deutſc>en Vohnen geftozen würden.
n Wied war Zuftizrat

jehlenen, d-? die Er»

perſonal übergrei-
x Londoa eine Kataſtrophe be-
ſpäteren Telegramm "fegt,

gien den Krieg mit England unm!
Folge haben müßte, und rührt;

die Armee eine Möglichkeit
marſch durch Belgien aufzuhalten.
klärte, daß es keinen anderen Weg qäbe.
erhielt den Eindrul, daß es ansgeſchloſſen war,
in den Mechaniomus der Tre

greifen. I<h erklärte, dann müßte Sf

mit dem ſofortigen Krieg 923:
rechnet werden. Jeder Tag wäre ein
die Mobilmachung der M;
müßte die Mitteilung an VB

möglich erfolgen.
zweiten Modilmachungsta?:

and aufgeſtapelt bleiben foll.
Poſt wird durch Flugzevg nach Holland

zwiſchen dieſen beiden

Als Vertreter des
Oskar Meyer
klärung obgob, daß
ritoriai beirenzer werde uno vager the
ſteuerpflichtig ſei
Gegenüber den
Gerüchten, daß e:

George veröffentlicht eine Er-

ungen beträgt die Zahl
ahner in England nicht
en faſt eine ganze Million.

find, lag heute
E

zen vor, daß ſämtliche Juwel
tum ſeien und kein;

Die ſpaniſche nacht:gall.

Zum Tode Adelina Pattit.

Eine der größten Sängerinnen des vorigen
Jahrhunderis, Adelina Patti, iſt im
76. Lebensjahr geſtorben. Von den Schögen, die
fie auf ihren ruhmreichen Sängerfehrten erwarb,
hat fich die Diva ein Schloß in England =>
Craig-y-nos =- erbaut und daſelbſt iſt ſie hin»
geſchieden. Sie hatte Theaterblut in den Adern.
Ihre Eltern gehörten einer italieniſchen Opern-
geſellſchaft an. Am 10. Februar 1843 in Madrid
geboren, erhielt Adelina in ihrem ſiebenten Jahre
den erſten Muſikunterricht; ihr Schwager Mau-
rice Strakoſch erkannte bald das edle Metall in
ihrer Kehle und er war der Mann es auszu-
münzen. Zunächſt verfuchte die kleine Nachtigall
ihre jungen S>wingen im Konzertſaal- Az?
24. November 1859 debütierte ſie jedoch kaum
17 Jahre alt als „Lucia“ mit außerordentlichem
(ge in New York. “Als die Patti 1861 in
on erſchien, ward ſie ſchon enthuſiaſtiſch g+
prieſen. Ihr erſtes Aufkreten im Berliner
Opernhaufe als „Lucia“ ward als ein künſtleri»
ſebes Ereignis gefeiert. Eine Reminiſzenz an
ein ſpäteres Gaſtſpiel in Berlin erzählte die
Kürſtlerin ſerbſt.

„I< habe nie geſungen, wenn ich mich nicht
wohl genug fühlte und meiner Stimme nicht
panz ſicher war. Der König Wilhelm von
Preußen hatte ein Hofkonzert veranſtaltet, un
dem ich fingen ſollte. Obwohl alles vorbereitet
war, ſagte ich, ſimmlich indisponiert, am fe'ben
Tope ab. Meyerbeer hatte die unangenehme
Aufgabe, meine Weigernua vorzubrinoen. Aber
der Nönig nahm es nicht übel, denn er erfSien
voi meinem nächſten Auftreten. Während der
Aufführung fragte er: „Madame Vatti, was
wor denn die Urſacße Ihrer Krankheit?“ =>
„Ihr Könialiches Klima, Majeſtät," war meine
Anwort
je atti war einſt engagiert, in einem Kon-
in New Yerk für 2000 Mark zu ſingen.
de vor Voninn des Konzerts erfuhr
x 12999 Mark im Hauf wären.
e fie fich, zu fingen, bevor fie
a erhalten hitte, Infolge

fang die Patti vier Lieder. Es wurde ac“,
daß diefe vier Lieder mit Zurechrung der Lorig
Ausgoben des Impreſario 16000 Mark in zw

„Jie Bürger von Calais“

Kaiſers Drama in der Volktbühne.

zu leſen, wie einſt
Calais belagerte und die St:
wollte, wenn ſechs

andere luſtige Cpiſode. Der Impreſ:
fon war verpflichtet, ihr vor Beginn ein:
Vorſtellung 20000 Mark
konnte aber der Diva einſt nur 16.000) Mart
geben, und ſie weigerte ſich zu fingen. Maz.
natürlich in Verlegenheit.
erſchien jedoch der Agent der P-
ihm, am die 16000 Mark als Anzahl:
fie in Empfang zu nehm;
worde fich rechtzeitig zu
viata“, vollſtändig im Koſtüm der Violetta an-
gekleidet einfinden ==
bald die Kaffe geöffnet würde,
ein, wovon Magleſon den 3
und ſobald ſie es 1
Sthuhe anziehen und auf idr
treten. Nach Eröffnung der Kaſſe waren
deſſen nur 3200 Mark eingegangen und die!
händigte er dem Agenten in
die gefällige Primadonna we
von 19 200 Mark, wohl veranlaßt
Eintreffen der lezten 809 ihr» Toi!
Dieſe Erwartung wurde
teilweiſe erfüllt, denn der Agent meldete
dig, Madame hebe ſchon einen S«
und fügte hinzu: „Schicken Sie ihr die 899
und ſie wird auch den andern
richtig 309g die Patti den zwei
eher an, als vis ſie ihre lehten 899 Mark er»

Hals, als Opfer

'armte ſich der König und

unergänglicher S<önheit, die Gruppe der Ses

Köpfe und Geſtal!

ühl?n das Grouen und
den Kampf und das

8 nicht geſonnen oder nicht
Männer aufzu-

und tiefſinnigen
gen Netur und Wahrheit und alle Fülle des
Meſ>liHen zum Teufel geht.

führung ſank mit dem

In Berlin iſt die berühmt? Sänge!
acßtzehn Jahren in einem Konzert in der Pdil-
harmenie zukeht oufgetretea
Auditoriums über die faſt 1
und die Kunſt des Belkanto war arenz
Patti war dreimal verheiratet; i
wor der Marquis von Cederſtröm, E
Napoleons 111. In den ledten Jahren h.
Diva, ſeit fie von der Bühne ſt
Fre Kunſt nur ne< wohlt!
widmet nnd als Ehrenbürgerin des Ortes kt
. E fie unter den Bewohnern dex Gegend rei“en
Smpreiario die ncH fehlenden | Gegen geſaſtet. 4.

pf zum Ruhme

ter und Konzerte,

Donn das T-iedar zwerk konn
H eino berei'So Tat, die ner
et worden. Trokdem,

Gowertichai tb

Wem Beiefäaften.
Vecoalworilid für die Redaktion des Brieſe
Ms Beuren dais

nur über eine 4
ie mit eine? Zw6a
zuu Riagt zu rehnen Ader engrſiäcs 7er
a Seohnungenot und des Umſtan>:5, daß 3:4
.uen Ängoben während des Waters zul
3 hien Bedürfniſſen genügen, ſos Sie 14
koH entf<ließen. die beiden enderen Zimm" dea
iſchen Wohnungsamt- Berlin, Oranienduzger S.

b5räte für Arbeiter
langen, dat die Arbeitsgemeinſc;
gefielltenverbände e telegrap) hen Proteſt
den Siebener-Aue“Luß der Notionalver
lung 6 1. Sie weiſt darauf hin, daß 359 000
m Zentrewecband der Angeſtellten organiſierte
aniſhe und Büroangeſtellte ſowie 550 009
des der techniſchen Angeſtell-
a und des deutſchen Werkmeiſter»

Die Mark im Antlande. Die vor etwa | haben, und daß die Berliner Hotel-Geſellſchaft | 52%
10 Tegen eiaſeßende Beſ ng des M; ie Lage verſezt iſt, aus ihren vorfägbarea
1m Ausiande det auc) während der rer; uthaven das Darlehn des Magiſtrats von
ngeha.ten. Die Preisbeweg:
nde Tobelle für heäniid is Atſanrie in Samburg auf 1
n veran'Haulicht: | derabgemindert war, reſtlos zu tilgt

dem kommt die' noH umlaufende Anleihe von | 36) ur Berfrgung zu ſtehen. Wan .d Ihnen zi
1911, im Betrage von 5,218 Mill. M., am 1. O2“ | dik Wm Ferlanen Redl des Wehl: Au Bi
169 1909 899 889 864 839 | toßer zur vollen Rüczoylung, Bei dem Affien« | dläder der Aationaverjammlung deſinden ſch in
81 439 424 419 387 384 | Bauverein Baſſage find alle Räumlichkeiten | Wohaungoubien. Wollen Sie tive
nd für diefe Beſſerung iſt in den | vell vermietet, geordnete aufnehmen ſs teilen Sie
ekäufen der internationalen Hoch» * der Rationelverſammlung, Reichstag, mit.

der Arbeiter uad Angeſtellten eintreten.
*
Die Angeſtellten des Textil-Großhan-«

dels werden heute abend 7 Uhr in den Kammer« | fia23 zu |: 'Im neutralen Ausl« 8. in F. Die Frankfurter Meſſe eine
falen, Teltower Straße 3, in einer Maſſenver- | rieſige MartTeträge für holländi“&e Beri: uer Börſe. Wa if REes Het) den DuhnREH
famrluna Stelluna zu den Vorſchlägen der 2 und ſchweizer Rechnung aufgekauft wor» | ebenſo audländifger Erzeugniſſe, Kohoſſe und ald
beitgeber nehmen. 80a Als zweiter Grund kommt hinzu, daß der | Feſt, s ee unſet € M wid

niedrige Stand der Mark vielfeH nu
Ein Reichsarbeitsvertrag iſt zwiſhen dem | Wirkung einer ſtarken Spekulationstätigkei
Deutſhn Steininduſtrieverband und | weſen iſt und nicht mehr ihrem i

An der geſtrigen Börſe herrſchte zum Wochen- näher- Auekurft ereilen.
beginn eine jeſie Grundſtimmung, die in der | 586 96 die Keden für die Vrautkutſche
ortnefekten ung der Markvaluta im Aus, | dem Brautvcter od-: von dem Bräuti
dem Zentre!verband der Steinarbeiter Deutſch» | entſpro&ßen Tat. Weitere ſpe! äufe | ande ren hauptſächlichſten Grund Ng iiur 4 - müſſen, iſt Anſichtsſocde. Bei wohlhabenden
ands ſowie dem Chriſtlichen und Sirſch- | waren daher m großen Riſiko v<rbunden. | dem lagen aus dem Nheinland eine größere | 77,0 den Leuten in R ENE
Dundkerſch-n Steinarveiterverband atsrſchloſſen 8 pCt. Phoenix-Dividende. Der in der | Anzohl ven Kaufaufträgen für hervorrogende | Brautvater die Katſee, 1. üblich,
worden. Der Reichstarif tritt mit den Bezirks- | zeſtrigen Auſſistsratsſihung der „Pöoenix“ A.-G. | Iaduſtriepapiere vor, die der Börſe eine weitere | daß der Bräutigam dieſen Wogen ſelbſt ſtellt, da es
tarifen am 1. Iayuor 1920 in Kraft und gilt | für Bergbau und Hättenbetrieb vorgelegte Ab+ | Antezung gaben. Beſonders lebhaftes Treiben | ja gewiſſermaßen. ſeine, eigeaſte Angelegenheit iſt.
auf unbeſtimmte Zet. ſchluß für 1918/19 eraibt einen | entwidtelte fic wieder am Roloniatmartte, wo | Ber den Sie Das a I Ed Ee ehweher gebet

ni ) ; iſte bei ei zeit zon

12,7 Mill M. (59,3 Mill. M.). Hierbei ſind ſhon | 2eondeis Kaoko um 20 pCt. ſtiegen. M

4-4 . | | werte Beochtung war auch für die Akti: jedoch Fat 68 ii während des MS Ee

ze:hondel fordern einen Anfangslohn von 95 M., | derü>fichtigt 26,5 Mill. M. für Finſen umd Kuro» vorhanden, wozu die Tranvakti Den POR und Die Roſten hierfür. au FeiBR rwe

1 halben Jahr auf 105, nech einem | verluſte auf ſ<wediſ&e Kredite, zu deren teil» 11 die Anrogung gas. | gen. In Berlin iſt es ziemlich elgemein Sitte: daß

Mark ſteigen foll. Die Verhand» | weiſer Deckung ein Betrag von 24,8 Mill, M. er Biäutigam der Bräut das Hoczeitekiei
icher zu feiner Verſtändigung den Kriepsruelozen und der Rüclage für

Das Ungzhot der Arbeitgeber bleibt verluſte herangezogen worden iſt. Nech

jedoch muß er dazu vorher die Einwilligung der E:! te
4 der Brot einholen, da es eigentli Soc<e des Beante

um je 10 Mark hinter den Forderungen der Ar» | Wbzug ven 101 Mill. M. (21,6 Mill. M.) an

veiter zurück. ordentlichen Abſ&reibucgen ver Rein

voters iſt, das Brautkleid, das j« ais ei il der
Turin aageiehen Deren mud, zu deiheffen:
V. BV. in M). Schreiben Sie dem Wirt im ein»
gewinn von 2,6 Mill. M. (37/
Die Ledeusmittel der Woche. Unter Hinzurehnurg des Vortrages au
In Berlin werden heute die C1 27) CU Kin- | Vorjoäre von 90 Mill. M. (9,1 Mil. M.) ſtehen
deroolimilſtarten mit % Bler und die 15-Liter-grer | ſomit 14,7 Mill. M. (469 Mill. M) zur Ver»

erfen

Handelshilfsarbeiter im Ein-

|Byönc-Bergs [189
Rhein Stazir|155

jedenen Drief, er ſole binnen dzei Wochen die
frjorderlig en Tuedeſſeruvgen vornehwen, endera»
fes ſie dies auf feine Koſten veranlaſſen wi
ie nach fructloſen Ablauf de
> % Liter Vollm/c belief: +4] eng das 2ER
6 it 3 Liter Volimiid deliefer!- | fügung, Wenn dieſes Ergebnis on ſich auch die | vers
Ron mongen od wird his öuf weiteres auf die „C 4 [21:G..Unitin-[395.00,300 09 | bie; egen dure) den
Bde ie 1 Liter Vonmile ud auf die „O k1=- | Fahlung einer def-iedigenden Dividende nicht | Zeſt... Et-B 501427 NE 5 Auf edmung en De Miele urs den
Kinderferte für zie Tape eine öde Kondeiamils | retfertigt, ſo bat die Verwaltung dees geglaubt, | Wombat" 300 | Seemicler (iven Fahtängebefeht in Sher der ent
dex ICE ts der geſunden inneren Lage der Geſell- | Prince vont" ddandenen Aoſten deim Amtogericht be
Charlottenburg: 250'6: Fleiſeh auf 40 | (meſichts der geſunden inneren Laan der en | Örtentbehnen Üg. Elekt.-G Frou 8. &. Bean beide Pattelen für "üldig *
der Keiewfleiſätarte: 7 Pfd. Aartoweln ouf 40a | 19 al N u 7 | Eeumung.B [143 00 144 23| Bogan «E1eitt, [135.08] ertifrt werden ſo findet eine Teilung der Gerichts»
Der Mertöffeltarte, 2 Pſd. auf M4 der toten Nahrungs: | von 8 pCt. (20 pCt.) vorſchlogen zu ſollen. Or B. Stchd.[120 12 12. 5021. Licht u-Kx 100.00 196 98 foßen flott Ferner hat jede Bartel die übrigen
Binteitarte: % Dis. Zuder auf die Zugerkärte rom | Errichtung des mitteldentſchen Braun - Koſten zu fragen. die ihr entſtanden find, in erſter
1.--13. Oftober, Fu&er»Eondervertrituro auf 238 der | yggreuſyndilats. Ram larzwierigen Verhand- Linie l/s die Anzeltskoſten Dem E: 1eſſen des Ges
zten Nehrungamitteltarte, Pd. pro Seat 10 Or. | lungen ſt des von der Siegierung verlangte jhändnis Der eiten Bartel Jür genügend zu eraBten
jerfloden eu r n 0 verla ji artei für zu ero<ien
See ahritate auf 38 der Groß-Beetiner | Mitieldeutſhe Braunkohlenſyndikat zuftande ge- 1 Bergleide über Eenld und“ Kietſhuld verſtoßen
Bevenomitteltorte: 70 Or Margarine auf 8 17; 230 | kommen. Faſt olle Werke lin?s der Elbe ſind der bie eten. Sitten und. Ind daber augüliig Es
Gramm Ehweineſteiſherjae ex Gu 20 Or. | in dem Sunditat vereinigt, Zum Vorſigenden 0, 24400 | wäre dahet ou roHfonnzechindliE wenn der eine
ausländt em Zu „Zu: | desfelben, . Oktober d. I. ſeine Tätig- eil ein Ahſtendsgeld dem endern verſpricht für den
Grfarhen 7 Did. Speiſefals auf. 245, 2 Pächten Pud- | depfetden, das am 1. Oktober d. Z. ſeine Tätige 5 00,207.20 | Fall, daß dieſer in die Sheidung einwi'lioe. Solange

dingpulver auf 259; 20 Gr. Marmelade a 4 .' D-Luxd Bgw.[149 75 148.:5|Orenzt.u Koppf193 5 1193 09 | die Eze nicht geſchieden iſt, ſehen dem Monn Ver»

Grun auf 288 de“ roten. Raden Riebeckſchen Montanwerke, Bergmeiſter a. D. | Sehen. Bey 78 23 Ahn Meialta209.00)198 09 | wettang und Nayniedung ex den Socten der Fran au.
Lankwiß: 250 Or, Fleiſch (vorau Hoffmann 9-“aglt. Feier 1860/21475 | E* lonn fie trücvertengen, wyk freilich, wenn

gefrierfleiſä) auf 40 der Fleiſchlaxte; 7 Pſd. Kartoffeln | Million« „“winne d28s „Kaiſerhafs“ | Hohenlohe: 16.00.217 25 | die Frau mit ſeiner Zuſtummung voa. ihm getrennt

«auf 40 der Kartoffelkarxe; 70 Gr Margarine auf B 17 und der „Paſſage“. In den“ Aufi
Da w2 30 Or, Sutter aud 30 0x. Marge: | ſihungen der Derliner, Sotel-Geſelle

anden: 8 Butter an eſn: | ſchaft und des Aktien-Bauvereins
Biferden id den Ei, OeſSäften en trie elfahrite:e | Baſſage verichete der Vorſiand, daß die
ieß- Floden und Seeiven), a Berliner Sotzlinduſitie f2it Monaten. aufs
.-1 1 Pä&chen Süßſtoff und 300 Gr. ftürkpe beſchäftigt iſt, . um den--deutſchen- uy

; ef die Ledensmittz!tar1e für Jugendliche "Internationalen Fremdenverfehe zu bew
Teigwaren. auf die Einfuhrzufapkorte 4% Pfd. Die Berliner Unternehmungyn „Kaiſer

Bertel 11 Eopeine:; 88
anweit. Belzenmehl- Verteilung von ome:it: SSPEn | EN und „Baltic“ ſind Wgllch vei aufen Preiſen

Ame, Honigkuchen und Eipulver bezogen | ausverkauft, ſo daf die in den 5 Kriegsfahren
Danden. aufgelaufene Unterbilanz von rund 1 300 009 M,
Treptow: 7 Pfund Kartoffeln auf 402 bis 405 | bereits gede>t iſt, und mit einer anſehn-
der Kortoffelkarte; 250 Gr. Marmelade auf 71; 18 | [ichen Dividendenausſchüttung für
Fromm Rudeln ee Neee „Sr 1919 gereönet werden kann. Auch die finanzielle
D-x> Loge der Unternehmen hat ſich ſoweit gebeſſert,

ß veide Ge'ellſchaften keine Bankſchulden me,

Undenhnte emtzug Mötlichkeiten

Ums'olkune unveres|

lebt, ihr ſoviel Sachen Überiaſſen, daß Guch ſie fic
einrichten kann.

Wetteraussichten ſär Berlin und Umgegend.
Nevis kb, am Tag etwas wärmer, veitegiee

mobeliz, veust violfgeb heiter 93.28 nord went

leben Wine; Keine erbeblichen Niegerceb'äge,

'aS5erstand der Spree am 29. Sept,
Overpogci - =. 4 32.28 Unterpogel «++ ++ + 20.58

Blendend weiße Zähne durch Zahnpaste

Chiorodont

bezeitigt Zahnstein und üblen Mandgeruch«

und Luxuebootsdan zum
Jen Antritt ee), Ob Dauer ſtellung, Einſteung er'olot
auz Grand der Tarifveuimmungen zu oünſtigen Bed/naungen.
Unterkuntsmöglichkeit geſiehert. Meidungen erbeten an

Vommern-Werf! G.m.d-H-, Swinemünde, Grüne Flöhe

Penſfionsber. Rachtwach - Beamte

Anden Steltung. Nur ande'choiten
vorſteßen nur und Donverkiacd

Berliner Wath- und Schließ - Geſettſchaft,
Fihrstuhlführer

Geſzbte Stenotupiſtinnen Geprüfte ung GorchU fe Kräito deSucht

erhalten ſofort Anzellung. Kees neien el ve eaamnen ded Vorderen
Meldungen von 9--1 und 4-6/, Uhr.

a. Wertheim s. G. m. b, H.

Vohſtrahe 31, 11.
m Änzere Kontorinia | Dtenotypiiun

ENTENTE EEE A ILL ITI)

een je 1]

für Finder» u. Madedenſleider
un Hau:e veranat

„Buß: .
Mien Beha

Einjädrie Freiwitligon-|
Laamen) naebzuveen 0d

werden „ein eiten. wecheDro4. Seifen». Ledendia +Se1s.
Mae I Gol0- | Verentäe IE äeär

|-] It. Anfangsaedait 14) Mati. [tſt, von arözerer Firma im Kerim 80| Bonness & Hachfeld, Pots"am uebnn 234

BEE 00 1109 Witetn + Giltaze [zum vatdigen Giau y Urawatten- |ſiü: eigante Linderieider | zugieih Heizer, nurſeibſändig.

ufer gle Kotonialwaren-Großhard ung ewe as wm en Ae Ble Nn ded

b. 'hrfräuleit cht b1 Ve t 1. == Angebote unter| > . 1;

? eine ita € (eiten nnen. EI Wim Fiat € Reue Echönhauie Straſs 9.05 5 Zu me1den mit Prodeardeit || --I- V+ 143364“ Ulſteinhaus |
Dar .- - |

V.' „Miche! ſohn &Comp. Charlottenjtrahe 25-26.
Se
Zuarveiterinnen | L

auf Taillen u Röke (eleganteſte|
ider) ſofort geſucht. 7a.

abe

- Berfelte ML: ee

Muſterarbeiterinnen

für Binſenund Kleider
im Hauſe finden dauernde Stenunz.

wn euhauternen ven
vote unter Cuiſfre
ana

mädchen

eineß eritt:. jeder Dansfrau | ürs gef
- 1, mit allen Kontor-| dungen) ganz neuen |M Lognhard -' + R das aleiäzeitng leiehte emer?
eee ee ME ECM] Tieß A.-G., Stralauer *ir. 42-33 |Y] Eugen Mo'ſner,| Wine. “

Getnäwenhe 8. wen en 0N- WERKE

,- Witier! --Löterinuen und| =>Direktrice | ob K
Bengiehert +4 Wi mat Seilen (Et RER 8, irektrice Hent;chte Buch!:0:3 8 Co| GN
3 IET m. bv. H.- Ne nderſtraße 4. [wird für einen gr tri SR eis

neider (innen) 88 BE wp unn

Unein-Fi ate, |S hene: Vertiver Allet 2417
für feine - Neut Leitfaden für |

35“ Herrenwäſche "Wa 5tenarbeierimen,

E SIELIELD
Gigi Blerändei Pioz|[ ams 9 Veriin € 25,

Savz zum o1wdigen nte eu

und Bürvboten

Bevoni: Höbe
"Set, ebend vow |
E. Geltzeker Sram: enſte,

Neu? Leitfaden für

Buchhalt eiegonteites Genre, (oföil|
ud En G<uentiaſiener wollen ſchri-tliche Bewerbungen au
Femur Kuade ." KI) Sqquigenanis a,

A. €. Steinhardt, Unter den Linden 10, ridten. Eugen Moiſuner,

tatiens-
Gezoitze "aft, accu (ars 0 ved, 'enn6ſiraße 8,

"orirätreignge [A1vert Stenzer,| 20 geübte Rohlenwidlerinnen em.

19 2 (c0es Geda 1 umd 218 1109 verſte. a0ne" 02 Mantenms + 8 | Batorlon-F brif Ei länder, Köpenider Str. 1548. avramäen Buekeepai. 8 | Sau- verwalter,

„Un*fon“, Schmidsr. 1] SOLD ee =“ “mA ASM B
I] 4 eamie
| ZUSCHNBIGBTEN in eramanentunn Ateaen Zeöne

3 AkKquisiteur GENE EINEIN IERS

anfertigen und muvern [2E1d!uſt dud den
lang "är dauernde Sieben]

8 vix Wehn» von Byziehern für große Berliner Tags

2 (eitanz ür Derlin und Brovinz gegen feſte Bezüge und

861

Für die Küche meines aroßen Erxfrtſchungsraumes
ſuche ic) per jofort eine tüchtige, gewiſſenhafte

5 KRochbfrau 23

die gleidpltig 0/2 Diupoſitiven teb'en kann. Bewerberinnen,
wer ähutive Steltungen in o1ößeren Säuſern
Dead baben wollen gel Srifttiche Decten m
G*ha t+an'p-ühen und Fpygnicabich-iſten eimeihen an

Woarenhans F. C<marz, Pots

| Ztilger, War'hanee Ztr. 13,
| Inveinwente jem Däd- en

dei ta der Übenanere, eat]

für el firt/4e übrene

BIpIna Tann um
| Dew'ſche Ührmadder » Ge -offen- Mittel
"1684 am Kodaſthen Burk 1.'G. m d. Des

1 jn Künatergarpitur 125"

:chä!s, 1 Querbehaug, Fenster
"tamine-Künstler- Garnitur

Ti all Beitdedien (.2Petten 200"
Gewebte Tälletoffe, u] : E00 7750
Scheibengardinen . . . „Met:

Fenster- Debaralonen
Reichhaltige Auswahl in Stoff- und Stilarten

Feen

Soeben erſchienen! Perlen der Muſik

Der Band enthält die bekannteſten und beliebteſten Schlager. 37 Muſikſtücke,
Nur Originale und ung:kürzt.

Aus dem Inhalt: „imoſa-Wat
Ainfonlco/" aus Cavalteria Ruſticana) »
"1 „Ziawatha-Geſellſchaſtstanz ; U

Möpelsieie

Gobelingewebetel „hell a.) . 9 357%
55" 95"

: belingewebe,

Blattmuster . ... Meter 9
Halbseidene Bezug- un 0.
Dekorationsstofie.. „Meter 115
Läufer- und Zimmerbelag Stoffe

Vielzeit Zellstofl-,
Pl; . "ie Tournay- Larve

Teppiche

Zellstoff-Teppiche „Vesta“,
btes Zellto.gewebe naturfarbig, mit

blau, grün ader gold gemurtert
ea. 160/230 115* ca. 220/300180*
ea. 250/350 262 ea. 3007400 360"*

Läuferstoff M.P., bouchtartig, naturel!
mit roter, blauer oder grüner Kanie

(meife 25" cs. cm 33*

breit. . breit

Grient-Teppiche 4

für Herren- und Nr 2zimmer, Salons usw. in reichhaltigster Größenzauswahl.
k Läufer, WEETEBEN

die einzeln gekauft ca. Mk. 100.
Preis einſchließlich

in!“ von Nelſon „Du ſollſt der Kail einer Seele

een an Gin SERUM Watzet/* as Margareie? „Grober
üden von Pai Auf der Reeperbahn" v „Geſangsſchlager) ;
„Llenatzroſe' und wilde Roſe“ von Philipp zu Eulenb!

izer“ aus Die Gei!
iſhe)

(Wiener Ch: iy

ſ In len 4 Geschäften Ci

GROSSER VERKAUF
Porzellan - Gias » Steingut

koſten würden.
10*,0 Teuerungszuſchlag elegant gebunden, ME.
ſein aus Der keit; -Prinzeß

Decken
Schlafdeckez2 ie»
er 8 ls 11 0
Tischdecken Ph 09 1209
Ewan nei erg a |)
Tischdeck []
ve Barman OE 73

decken baumwolle- [5]

u Fade. 190
Diwandecken, bedrackt Zell- 45»
offgewebe, verschiedene Muater
Bedrucktes Linoleum
Blumen, Zliezen- und Parkettmurter

Soeben erſchienen!

12.10

Feodora-Walzer'/p
's Erzählungen; „One
Hotel“

weiß auf de: Vieden ein kleines
uſw.

Als Verlahte empfehle

RAI

vw MARTHA LEHMANN geb, Jahnie '/i48:

STRASSE 44 [5]

Kriegaanleiha wird zum

Jolzt m

5800 PIDEN: Selchnung!

"Mer; eitiäle is heima

j

j WILLY SELGE
| Taut

| Heat:

Exua Speer.

heizübien Himerbl

Bewerber wollen

Dies zeigen on. die
liebe. es

100090 + k.,

18 &1 Zame auf (1Meres Geſchät
aegen

=> [Smilie

Zwecs Eozielifierung eines es.
2000 Morgen gr. Gutes werden
noc) Mitglieder mit eine: Bar»
einloge von M. 3090,-- geſucht.
Obiger Betrag wird zur Sicher-
Heit bypothetariſch eingetragen. [724

melden unter „Ad.
Filial» Andreasp!az.

Pe)zmäntel!

gema

MERKAU, Ur!

ns
Moritzplatz FELI

ite (1110)

Etedchn

H 6 nach

.. be
c9 Gab.88 8js CD u
is Zahn bis 13 M,

Far Brenn ON BEIM Kontakte
a Geläaa83 antugroad Hede Proise|

Serin, Bete-Alares Plat SE: WON
1. Gogchäft: Berlin WY
Kohrenstr.. 37a.

Digter aus weichen wolligen Friedensstotfen!

Bekdenrbeim“
Herbst- und Winter-Vodelle in kookelsgenter Austfhrang
gehr billigit3

Westmann

Sonntags Wk =) 1

Kurve von 06 %,in Zahlung genommen.

och billig!

Plüschmäntel!

Ideen * n 1

kr

3; 2. Cozohäft : Berlin -l
Tm n ahr meg

EEE EG Gelegenheit!

va
Aran. 7. doll, Ware
Solauge Vorrat

Band
nSh Bee ite

heile Schiafzimmer
Wit Marmor, komplett
75.

Paenaemahutwäechs
St Gizer.k.d.*pardauer Iech 6

Fane - ZVlnie!

werden xu Damonhöten umge-'
arveiteh

1.8) Damenhut = Fabr'k,|

rox Frankfurter Straens 45-43.)

fich ſchriftlich!
1306“Uüſtein-

nder Uinkgrnne

Gene ibrunnen,

Modenalbumi [

Favorit» j

Feiedensware!
iw und audländiſche
fürHerrenu. Damen

Große Auswahl

Was wil! die

See wagen 2 Emi menen. Zee wemm en eZ nnn. mmemmmmZememmZ

Man achte aut den
genchätztenNamen

Surol
ginn Enit
den NIN

„Technische Nothilfe“?

Sie leistet Erhaltungsarbeit nur während
der Stillegung lebenswichtiger Betriebe,

Jeder der für den Fal: der Not Sich zur Ver-
fügung stellen wid, komme als ; Mitglied zur

„Technischen Hothilfe“

Schriftliche 2:--'

Zentrale: 397lin, Kurfürstenda! 4, Zimmer 686
Mündſ. Auskunf: 1: Markgrafenstr. 27 1 Werktags 3-7,

11: Roßstraße 3 Soayt. 19-5 Unr.

- Die Heimfehr
Har Kriegsgefangenen.

Der Empfang in Verlin.

4 lommen jeht durchſchnittlich zwanzig
Transporte zu etwa je 490 Max.n heimkchreyder

| gener in Verlin an Ste werden auf
dazu avgeordneten Emp-
| und Pflegerinnen willkommen ge«
en und mit Lebensmitteln und Zigarren und
. Der Anhalter, der Pets-
ch!efiſche Bahnhof
8 und Blumen geſchmütt,
de, mog der Transpor? am Tage-oder in
einlaufen, wird mit Rat und Tat
a Anſäſſigen werden

damer und der

wänden, vor ihrer Weiterreiſe in die € 3
7e Tage in der Reichshauptſtadt bleiben.
ne Ditartiere in den verſchie»
denen, von der Kriegsgefaygenen-Heimkehrſtelle,

ſtändlich iſt apc<h für reichliche V«

Allen Antömmlingen kann das „Merkblatt
für heimkehrende Kriegsgefongene“,
Kriegominiſterium und der Reicszentralſtelle
für Kriegs- und Zivi!gefangene gemeinſam her-
ausgegeben worden iſt. nur dringend empfohlen

In knapper Form gibt das Büchlein
auf alle Fragen, die ein Kriegs-
i <hr ſtellen könnte, eingehende Aus»

|
ng erſt drei dis
Hager“ auf deut»

fich jeder vor friner Entlaf!
vier Tage in einem „Dure>9
ſchem Boden erholen muß, damit er friſch und
ausgeruht in die Heimat zurückkehrt.
Aufenthalt iſt aus Gri
und, vox allem, im eig:
Tehrenden notwendig.
ermöglichen auch erſt eine
er werden außerdem die
n Forderungen erkediat, die die Auſlöſung
dos Dienſwerältniſſes mit ſich bringt, und di«
notwendiaen Feſtſtellnygen für ſpätere Geltend»
machung von Anforüchen gotroffen.

Dei der Entlaſſung

ält jeder HeimZehrende
eiven Ent!gſfuno8anzug, 50 Mark Ent!aſſungs-
geld, ferner für die Dauer von acht Wochen im
5 die 'm zuſtehende Löhnuy4 und einen

Heimtei.renden im Laufe von ſehs
Sollte ſich für ein-

Zeit me > ergeben, fo
Erwerbsloſenu::ter-
ie im Durchganaslazer
ge“eiſten militäriſhen Gebührniſſe angereh«
net werden. Auch Fa!
wird einen Monat lang weiter gezahlt.
No eile Vorkehrungen cetroffen

trop der troſtloſen finanziellen
ie Seimfehrenden vor Not

Wocden wieder einſtellen.

Laoe des ReiFes,
und Sorge zu bewahren.

und Straßenhandel.
ambraſälen. in der
ſtraße fand geſtern abtnd eine öffentliche Händ-

veranſtaltet von der Arbeits-

in der Rechtsanwalt Dr. Jafia, der Syndikus

ipräſidiums zum Straßenhandel referierte.
ex gab einen kurzen Ueberblie über

jen des Streßenhand:
volution. dem die Polizei zunächſt untätig zu
geſehen hätte, gezen den ſie aber in leßter Zeit
Das Verhalten der

x Weiſe gebilligt werden,
da ſie bei den Razziza keinen Unterſchied zwiſchen
wilden und le;
erwerbsoberectictt

<t
hes Ber?ehrshindernis bildet, ge-
. Allerdinos müßte auc<h der
roßenhondel, d, h. der Sandel mit
ohlenen und Schleichandelswaren wie der
el von Kindern, der einer Bettelei gleiche
evergiſch betämpit wn In dieſem
€ wäre des Vorgehen der Polizei gerecht«
Im übrigen ober ſollte jeder, der das
:be»sjahr überſchritten hätte und im Beſi
eines Gewerbeſcbeines wäre, zum Streßenhan!
3v08loſien werden, ſoweit er den rechtlichen Ber»
Hältniſen entſpräche. Die Verſammlung nahm
eine Reſolution im Sinne dieſer Ausführun»

Anfilärung einer Nioſenunterſchlagung.
Des „vehördlicke Inſtit:
berichteten, durch eine!

das, wie wir acſtern
urgetreuen Buchhalter
gefädigr worden iſt. it

Generokrieqelaſſe
0. der Defraudant heißt Iung und hatte
Koſſe eine Vertrauens«
tempelfälſchungen in den
Büchern hat er die große
Slogen und wit feinen vier

4 and verbrauch,

maa ſechs gefälſchte Quittungen entdedt- für die
Jung mehrere hunderttauſend Mark erhalten

. Während feine Freunde und Helferzvelfer

- Geld beim Kartenſpiel wieder verloren
haben, war er ſparſamer, Allem Anſchein nach
hat er bei einer Berliner Bank ein geheimes
Konto. Auf die auch nur reilweiſe Wieder-
erlanqurg des Geldes hat die Generaikriegslaſſe
eine hohe Belohnung auzgeſept.

Der leßie Termin.

Heute heißt's den Tag noch nül
Eollt vor Arbeit man auch ſe
L.eute heißt's am Schreibtiſch bleiben,
Brieſe, Korten ſchreiben, ſchreiben
Heut halt ohne Unterlaß

Ich die Feder tintenaß.

AU den Baſen, Onkeln, Tanten
Und den ſonſt'gen Anverwandten,
Ebenſ9 der Groß-Gemeinde

Der Bekannten und der Freunde,
Jedem ſc<iX' ich heute ſchon

Die p. p. Oratulation:

Zum Geburtstaos-, Sohtiteſeſe
„Taufend Wünſche allerbeſte";
Weihnachts-, Neujahrs-, Oſterarüf
Pfingſten gleich ich mit anſchlie
Kurzum, jede Feſtlichkeit
Schriftlich wird erledigt heut.

Menſch, befolge mein Verfahren ,
Wieviel Geld kannſt Du exſparen!

Heute geh'n noc<h Karten, Briefe

Nach dem alten Voſtlarife

Uns wie oft noch, denke dran,

Der inz ſteigen kann. kew.

Freigabe von Näumen der Kriegegefell-
ſchaften. Eine größere Zahl 'von Kriecsppfelle
ſchaften hat, wie der Berliner Magiſtret

it/eilt, bereits ihre Räume ganz oder tt

beſchaffungsſtelle zwei Häuſer, die Ch

ſchaft, mg des Bezirks,
Rüſtungsabteilung det
je ein ganzes Haus, Verſchiedene
ſten bereiten indeſſen bei der
Auch

veſchaffungsſtelle dieſe Räume freigegeben hatte-
engeſellſchaft die
annſtraße 1--6 räumte, lehnt das
reigabe von Wohn-
räumen in den ſömtlichen von ihm beſeßten

Während die Rei:
Häuſer Hed
Kriegsminiſteri:

wolle A!

eine F

Häuſern Hedemaanſtraße 7--12 ab.

Donnersteq wird die Ent'eheidung über die
Höhe des Mietnachlaſſes für Mixter,
denen aus Anlaß der Kohlennot vom Vermieter
zeſicherte Warmwaſſerverſor-

die vertraglich
gung nicht gewährt werden kaon, erfolgen,

Am Straßenzaun erhängt. In der Nacht
zum Sonntag teilte die Rettungsſtelle 10 in der

Baditraße dem 9. Polizeirevier telephoniſc<h mit.

daß ſich bei ihr eine Leiche befinde. Ein Volizei-
wactmeiſter ſtolſte den Toten als den 18 Icdre
alten Bäcker Kurt Dummann aus der Stet-
tiner Straße feſt. Die Leiche wor durch die
Arbeiter Kurt Wichert und Max Schulz ſowie
durch den Sciloffer Friß Kaske nach der Ret-
[e drei erzählten,

verſchiedenen Lo-
ka'en, zuleßt in der Soldiner Straße orzet
Straße
denburg,
e hätten ſie ſich gelegert. Nach kurzer Raſt
wören Schulz und Kaske weiter gezangen.
Dummany hätte doun zu Wichert geäußert, er
würde ſie) erhängen oder vergiften, und hätte
ls entfzent. Als Miert nach
zehn Mitwuten aufbroch, hobe er am Straßenzaun
Dummann an ſeinem Taſchontuch erhängt auf-
aefanden und ihn abrebunden. Plö.iich wären
Schulz und Kaske erſchienen und hätten dann
gemeinſam mit Wichert die Leiche zur Rettungs-
ſtelle getragen. Die Kriminalpolizei ſteht den
Anpaben der drei ſehr ſkeptiſch gegenüber und
ird eine weitere Unterſuchung des Fal!es vor-

tungsſtelle gebracht worden.
daß ſie am Abend vorher

n und dann durch die Bornhol»
ngen wären. Kurz vor der Hit

fich dorauf eben?

vchmen.

Den Kaſſenräubern auf der Spur, Die
Berliner Kriminalpolizei iſt den falſchen Offi-
zieren, die Sonntag nacht die Militärkaſſe ves

pee

Straße „bejhlognahmten“, auf der Spur. Es iſt
gelungen, der Braut des wachthabenden Unter-
offiziers Reininger ho5haft zu werden. Man
erkannte ſie aus einer Photographie, die der
Flüchtling in feiner Stube vergeſſen hatte. Durch
Nachre>mmorn je: den Aaſſenbüchern des Re-
giments iſt 'ßt übrigens feſtgeſtellt worden, daß
zufälligerweiie nieht viel Geld in den Kiſten
äubzen find nur etwa 15.000 M.

in deutſchem und rumäniſchem Geid in die
Hände geialen. Außerdem beben ſie noch eine
Anzahl Bilar (oſchefformuiare mit dem Dienſt-
ſtempel der Zaffenoerwaitung des Eiſenbayner-
xepiments Nr. 4. Dieſe Scheine hoben die
Nummern D 1916200 und D 422 570-863.
Eie find ſofort geſperrt worden. Das geſchädigte
der Täter eins

Eifertahnerreaiments 4 in der General-

war. Den Rö:

Reiment hat auf die Ergrei
egime! eb a wann bn

Berliner Mo

Auch Zorſig geſchloffet,!

Der völlige Stillſtand vor Metallinduſtrie
eine Frage von Tagen.

Der Ausoſtand in der Metallinduſtrie hat dyr<h
den Einteitt der Heizer und Maſtiniſten der
Firma Borſig in Tegel eine weiter: Verſchär-
Am Vormittag wurde dort der
Streik beſchloſſen, am Nachmittag ſah ſich die
Firma ſehon gezwungen, den Betrieb zu ſtließen.
Rund 6900 Arbeiter müſſen feiern. Die Fab!
leitung hat ihnen mitge!
entlaſſen zu betrachten haben, die nicht bis zum
1. Oktober eine Erklärung abgeben, daß ſie, ohne
vorläufig beſchäftigt zu werden, in den Arbeitso

It, daß ſich alle die als

Auch in oiner Reihe anderer Betriebe, ſo bei
Lorenz in Tempelhof, Kari Flohr in Wit-
tenou und bei der A, E. G- ſind neue Teilſtreiks
ausgebrochen, die im Laufe des heutigen Tages
zu Entlaſſungen führen müſſen. Die Apparate-
Fabrik der A. E. G. liegt bereits ſtill, etwa
4000 Arbeiter und Arbeiterinnen ſind hier ohne
DBeſchäftigurg. In einigen Fällen, ſo bei Vorſig
und bef Flohr, haben ſich die Ausſtändigen
auch wieder geweigert, Notſtandvarbeiten zu ver-
richten. Es wird verſchiedentlich auch 1:2h Ve-
endigung des Ausſtandes nicht möglich fein, alle
Arbeiter gleich wieder einzuſtellen.

Nach Lage der Din i

Reihe von Tagen.
en haltenden Arbeiter werden
heute aberd in einex Reihe von Verſammlan-

und feinen Folge .
TL As H

WE famllier Srgeſieltenorganiſtionen
Bei ae NR vn iG Arbei 3eberverband könnte

Maſſenver ſammlungen aller gewerkſchaft | ?ei

lie exganifierten Arkeiter

einb-xufen haven,

t aus einem Aufe

| it 7.
oder ſofort teilweije zur Ver» erlſchaften vezoh'ten
Thrend ſie die reſtlichen in

anderen

ij D
cit der Kleſſengenofſen! dem Verhalten der Vertreter des Zenirol»
Even, lellen | verbr En de Kuala anenr

7 ken zu fünf und zehn
Miengeſe ſchaft, die Kriegometall-Aktiengeſell»

bewilligt, unwahr iſt.

Bermitttaa*egftion des
Hverbärgermeiſters Wermuth.

äter Abendſtunde erfahren,
ſter Wermuth geſtern

Sißung nahmen u. o. auch
n Berband der Berliner Metall-
Toſt und Ruſh als Vertreter
Die Verhandlungen
jerbindlich für beide Teile
Bafis für ſpäter ſchaffen.
Wie wir hören, dürften im Laufe des heu
Tages weitere Beſprechungen zwiſchen beiden
Parteien ſtattfinden.

induſtriellen ſow“

waren voll?ommen
und ſollten nur

:e fic) um ein NoTſpiel zu der
ſezung des Cijenbahndireltionsgebäudes am

Sturm der Rogierungstruppen
bäude und zu den damit verbundenen Verluſten
an Menſcenieden gegeben Hat.
Dem Auageklagton, der Vorſihender des Ar-
beiterrates der Eiſenbazndirektion Berlin war,
aſt gelegt, bei jenen Unruhen im
Gedäude eine führende Rolle
und an der Spiße eines Men]
im Marſtall bewaffnet worden war, mit bis zum
Petriplaß marſchiert zu ſein.

Die Veweivauf-

och hielt das Ge-

einem bewoffne-
löſſen zu haben und erkanote
em Punkte auf eine Woche Gefängnis. Dev

enverjorzure d-s
wird aller Wahr»
ſcheinlichkeit noch die lekte Aufgo9e dor Rei s-

e und Obſt ſein. Für

näſten Wirtſchaf

ſtelle für Gem?
ie Mearmelcdenverforguna

r zwei Millionen
Zentaer Haldjohrikate zur Verfügung, die nicht
mehr zu Marmelade verarbeitet werden konnten,
weil infolge des wirtſchaftlichen Zuſ»mmenbruchs
1 Maxmeladenfobriken kein
Zueker hatte geliefert weden Bnaen. Dieſe
x auf Anordnung der
un) Obſt durch ein beſonderes
Verfehren auf kaltem Wege, ohne Kohien zu
durc ſchweflige
€ konſerviert worden. Die Beliefe-
ng der Gemeindeverbände mit Marmelade
fonn rorerſt noch nicht eingeſtellt werden, weil
es noH immer an fetthaltigen Brotaufſtrichmitteln
mangelt und noch auf viele Jahre hinaus man-
Um die Veröfferung mit anderem,

im Serbſt 1918

anmankiatmmmnnemmtnnm>memeteäikenndiiwiniein

| zue
die aetſchen Marmel

34 wei«
i en Zentner ie |]
Millionen er Jeff Kt für

die |)
pme |,

Geſtern ſollten zwiſchen vem Arbeitgebero

verband für das Berliner Zeitungsgewerbe und
den Angeſtelltenorganiſationen Verhandl 4
über den Abſchluß eines neuen Tariſvertreges|
ſtattfinden, Da ſich der Zen! calveiband
Handlungsgehilfen und der Angeſtelltenverbar
des Buchhandels-, Buch- und Zeitungsgewerbes
zu Berlin weigerte, mit den Übrigen noch bes |
ſirdenden Angeſtelltenorganiſationen gemetzſ
dzu beraten, iſt das Beſtreben, einen friedtichen
Wie der Intereſſen herveizuführen, «oer 989
eitert.

Vom Arbeitgeberverband Dr.
We ENG Bt

rifvertrages

wären, um den Wunſch der Ungeſieiten
tariflich geregelten Arbeitsverhäliniſſea zu ers
füllen. Auf die Mitteilung der deiden Fi
nannten Angeſtolltenverbände, dak ſie mit
Arbeitgebern in Gegenwart von Vertretern
Gowercſ>sſtsbundes der Angeſtellten und dee ||
Focgruppe Graphiſches Gewerbs zu Berlin
verhandein wi

geberverband, daß er einem Antroge auf Rue

en, erklärte eber der
'Sluß einzelner Organiſationen von. den- Ver-

bandla nicht ent/pre<Gen könnte, und
Umfoweniger, in der Unfeog ju den, Berhande

von allet Verbäuden 91

e'tzeitig
wäre, In den

en

1 Unterſehied zwiſcen ſeinen Angeſtellten
gea ihrer Zugehörigteit zu verſchiedenen Ver-
inden machen. Nach Bekanntgabe dieſer Ek»

klärung verließen die Bortreter des Zentralv:to
bandes der Handlungs7ohilen und des Ange
freütz; Bucßhondels ohne
rung dewonſtrativ den Sißun
machten dadurch eine weitere Beratung

Die Politik des Zentralverbandes.

8 Zeit!

daß es fich hier um
die 8: Hand band
der Warenvoaeangeſtellten und d?
in der <-miſäen Induſtcie und im Großhandel
eingeſc<hlazen hat. In allen dieſe 1 Fäl
der Zentralverband inſofern eine
ten, als er ſchließlich de< in Gegen-
des Geweitſchaftsbundes vers
ne anfäng.iche Weigerung

hat mur die Streiks verlängert und den Angeo) , PY

ſlten einea Teil ihres Monatsgehalts 91
In den Kreiſen der Angeſtellten macht ſich den! |
auch bereits eine heftige Mißſtimmung 5
die Leitung des Handlungegehilfenverb t
geltend, weil man immer mehr einfieht, daß |

„waſſer der Unabhängigen-und dk

In den einze!nen großen Feitungsbetriebem
war bis geſtern mittag vo! Streikſti
unter deu Argeſt/llten ab]
Die Mitteilung, daß die angebahnten Tat
handlungen durch das Verhalten des Zentra!
bandes geſfeitert wären, rief bei der größen
Maſſe der Angeſtellt?n Unwillen heroor. Rach
Lane der Dinge ericheint es vollkommen ou8ge-
ſchloſſen, daß ſich auch nur die Hälfte der Ange»
ſteilten an einem Streit aus politiſchen Gründ
beteiligen wird, weil für fie lediglich wirtſe
liche Momente in Frage kommen. In den
fen der Unabhängigen iſt man hierüber ai
or

legung der Betricbe ebenſo gegen den Willen
großen Maſſe der Angeſtellten durchſehen werdt
wie in der Metallinduſtrie.

Raubüberfall in der Kautſtraße.
Der Hilferuf durchs Telephon.

Die Einrichtung des telephoniſchen Hil!
rufes bei Ueberſällen hat ſich geſtern
zum erſten Male bewährt. In der Bohman
des Kg Bunz Kripps in -
entſtraße en goſter:
abends drei Soldoten mit Kiſten und Toe

er mit ihnen 2ber den Prein verhan-.

dein wollte, Hiiſen fie ſi“ über id
belten ihn und ſtachen ihn mit einem
die Wirbelſäule, Dann raubten fie ihm ſei:
Vrieftaſche mit 1109 Mark. Als ſeine
züfällig das Zimmer betrat und ſah, daß
ihren Monn überfallen hatte, ſchrie ſie um Hilfe-
und wellte flüchten. Man pacte ſie aer
verwundete auch ſie. Die Frau ſchrie
weiter um Hilfe, ſo daß die Nachbarn alarmiert
wurden. Men 'vermutete ſofort einen, Ueber»

rief durchs Telephon mit dem Kennwort
„Ucberfall* die aus Charlottenburger

meiſtern 16 Reſervewache
zwei Minuten ſpäter mit einem Auto
ort erſchien. Leider waren inzwiſchen
ber mit ihrer Beute entkommen. Sie
die mitgebrachte Kiſie und den
Eile liegen gelaſſen. Man iſt
bereits auf der Spur. Der Mann
ſchwerverießtem nach dem
Janus gebrocht. Seine Frau kam
gl Berleßung und

Keh4s Betantze x Rehalton.y

Kneifer oder Britie? Ropiſhmerzen
- das ſchlechte Halten | "des. Kne:
4 & . [..] währende Beunruhigung |

(Macdrus verboten) | verleidet.
Was enpfichlt der Augenarzt? => Die Nateile, der alten | Aube abet hat ein ſolcher gewöf
Bopſfämeter, Aer vt burt ſeegtipende Anif Bie 8 | Blidtichtung ſteht. Dadurch
eren, Rervoſität dir nde Antifer. d
den ED! Die Erfindung ds es Anfers En EE [mun 8 mehr, ie ſchärjer das El
Tin Antifer, des au 17m feſtigt. => Vl amerg Bog vice
en Damen gefält, < Die Beile überflüſſig. = Rur | ax Die De. Erfindung vr+ - «4,9
a. fiele: 4 Neu Ee Sah Aiſne His Venwhang -d Erfahrung, d2ß die einfar=n Ge
vor kurjem ſahen alle je Benußung des ter Einfachheit am ſ<w-rſten zu
208 DGE Kuaiifn FRN ESE Bebe H BeBo und | 71 05 Aetendt een em jh-eten
»eute nod raten viele entſchieden vom Kneiſer ab. jen führten wohl zur Beſſ:
Soweit es ſich um cinen Kneifer gewöhnlicher Konſtruktion vie meiſte» Zehler abe
elt, habzu fie dur<ous recht, denn ein "older kenn unter Um- | Die erſte glüdliche
en mehr ſchaden als nüßen. konſtruieren, der olle B.
Vei der Brille ſtehen die Gläſer wogerecht nebeneinander und | brachte der Lohmann-Kneifer.
''nfrecht. vor dem Auge. Der Breunpunkt der Gläſer ſteht riehtig | Dieſer Kneifer hat vor allen Dingen inf
Me ver Pupille, und das Auge ſieht infolgedeſſen gerade darch den | raffiniert erdachten, aber trokdem ſeh
Tennpuntt hindur<. In dieſer Stellung verbleibt die Brille auc) | Verzug, daß er unbedingt f:
ei heftigen Aooſbewerungen, | jonſt kein Kneifer halten wi!
- € Anders beim gewöhnlichen Keiſer, Ob die Gläſer einiger, | läſtig. fondern fit fs weich und angenehm,
„maßen. wanerecht nebeneinanderſtehen (ganz iſt es faſt nie der
ai), das kommt ganz darauf an, ob der Reſenrüken ſchr breit
„der Jeßr fämat jf Ie ſmtler er iſt deſto wehr hängen die
läſer abwön x deſto mehr rüt der Brennpunkt nach
1 "ir Naſe zu, fo daß das Auge nicht mehr durch d
(ndern oberhalb und ſeitwärts desſelben durch
1aſes ficht.

Beennpunkt,
a Rand des
ſtruktion tun.

Berliner Theater

Die ErFaufführung von
Bummelftuüdeuten
i Donnerötag, dea 2. Olt. verlegt worden,

Demzufolge morgen, Mittwoch, '/-8 Uhr
noc) eine einmalige Aufführung

Fr; Bokausplelhaus Volksbühne, zwwwac2

| „am 22 RER Beete 75 Un: Gas- Die Dame im Fra
| "DAb4 300 3 M8. 24 Ki Al -- im Berliner Theater.
FG ERB Ab Donnersiag, den 2, Oktober, täglich:

fee.“

Bummel-

Ge ae where | Tei
p DegisC85 Theater. | +1 ra:chng

7% Ur: Clavi "Teanenes eperanaue.
Wamoeh 7 vu Siegiricd.

Fetodr 4. -Theater
“. Gretchen.
Thi. d. Königgrätzer Str. * Kleines Tneater.

48 Uhr: Erdgelst.

» venhaus, Helden. Theateram
- 28a "bes aiwpteinannc)].. Moruzplatz.

Über " Krach.

t6erenteh
2183 Tags

Gepeitsch

7. Kemetg ore?
de, Liebeszauber.| | zeines Lebens

4 teig iei fe ir. is Schausplel wit is 9 -- "an
* hade zun Kn; 2 eu- „dW WT RgeL“| | Abert | [| egiedrich Sübne hee mi ie Wee Debt
Der gute Kuf.| wetropor-Tneater. | | BaSSermünn | || a. hmm wi
; (0 Pr.u| Preiniers. gerehtorgen! EIE IEEE: Ein Schwerenöter Noch nie dageweszen
naeh AU; Weine Pr Rezie: Adolt Gärtner. Trade Hesterberg Die Rache des Verzchmähten oder

Voranzeige) "Wwe Kurt Vespermann

v=-
Hittwocb, den L Oktober:

MaK;

nd. KleSier St a3e
3iadibatn Jannonitebräcke

je Heuts zum 243. Hale: enenter, am Noller
„- „| az Die Puppe.
105 fate Bober ESER

v: Die fran im kermelin.

. | Theater „Die Tribüne“
(Char/oit-0dg , Berliner Sir
1% 0

12.0010 „Wandtuag“

Komödie vos Suderman

Neliy Donaro
Walter Piatus

Liska Beryl!
Walter Bährmanp

2s|

Rose- „Theater.
Kleine Sklavin

wit
Biedtks
Bruno Boca

Dynond. 34 Nax u8
on 1a83 Charlovekiager.|

| 45 Casino-Tneater 7?
| Großs!adtpflanzen

Vol«zetüiek in 3 Akten.

S Jeden

... Tür
Janet "Spiepan |

e/Stk/asSIg2
Kämpfe!

ZIRKUS BUSCH

Heute, Dienstag. * Var: Herausf: rderungst ämp!ie

Neumann, Hamburg-- Miers, Berlin 5 Negerboxer Ewi Owahn2 Süd-

weat-Afrika - Römisca Berlin & Jung Kiel - Lühr Hamburg.

werausfo-derungs.ampfun asbiausBand gerMa-ine
Schlüter, Berlin - Beizwanger, Hambur".

Gronaes Orchester Leitun: Kapeal'mei: FRANZ MAJOWSK!

Freitag!

pf
" Wiepraein (Ber-

Zu lezteren trägt a:

dadurch b-dirgte

Trägers viel bei; manchem 1/ird

ſchon allein hierdurch) 81e Denußung voa Augzno|

nlicher Kneifer die Nei« | So ſchreibt v. a. Frau Staa

Erzwungenes Schielen. ung, vornüber zu fallen, ſo daß die Fläche des Glaſes ſchräg zur |
wird das Bild aber immer etwas

affen, find ſicher faſt fs

aber es iſt eine noh
erbeſſern ſind.
'

auchsgegenſtände

ng des Problems,
ige der Brille ohne ihre Nachteile hat,

fachen Konſtruktion d:

8 Dienstag un

gemacht.

1 gründlich
Zailreiche freiwillige %

ieſe fo ſehr ang
gewöhnt habe,
geworden.

Herr Leutnant B. Berndt, 3. Zt. im. Felde, ſchreibt uns:
anÄneifer bin ich außerordentlich zufrie

iſt mir jede andere Kneiferart na

ie patentierten Lohmann-Kuei werden nur
ſeitens der Orthozentriſhen Kneifer Geſellſehaft
b. H. in Berlin. Potsdamer 134 2, hergeſtellt und

find nur allein von dieſer Fir Man be-
Uu mit der
Kennmarke Lohmann-Kneifer, da häufig dadurc) Irr-
daß 3 der Rähe ein optiſches Geſhäft

zung des einen oder
blieben.

inen Kneifer zu

ol war fel
ves Fino ame ſche unter ähnlicher De
Drthozentriſee Rueifer-Geſe

wie eine gutpaſſ:

hmer werden gebeten, Proſpekt 5E zu
leichzeitig Mitteilung, wel&e An-
t ie tadellos'ſikenden

(B 2517)

Neues Operettenhaus

Tel- Nd. 281 Direktion JEAN KREN Tes 54. 251

langen
gaben erforderlich fü

nente.

Amer
Eine Ballnacht.

Allzvendiich 7% Ubr Wiederauftreten von

Elizabeth Bolzer-Lichtenziein, Lo te Werk-
meister, Grete Liebreich, Ferry S.klo, Willi
Strehl, pau wetermeiet

Die Dane vom Zirhus

2 Urautführungen 2

/ Die Welt der BeStiBN

Sklaven des Kapitals
Käthe aal oHeib, 27

mat 6 d. Woetent. 430

ARTUS-HOF|
Parieberper 11.26 dir, Car. Reich.
Nar vis Donverviag:

Henny Porien

im 4aktigen Lustspiel

ies beiden |-wermeggg

| SEE

Martha Küntne üsen

Nn
dis bekannte Berliner Tspe,

Wiener >oudreite.

Hans Mühlhauzen|

„awer winn, | Ar GES
GSFVOALTD

Martin Brand EAR
BACHEL SI DEFOE

Direkt GESR AUTT*E!
Mänihausen. namt.4r0065 265 Kopen eer am. .-
Der große Erfolg! nel Tneater

=

| Schramwe:
(Münchener Zu vopei)

Havs Heffmann

ie: Riebard Cawald

Im 6 Akt Sr 9
823 Tatenzenitſ | &* > 4 NE
50 65 80 3

GEA
Sch weizer

Pola Negri

in dem gronzen
„GrI3n4 18 dar Via

Madame

Muharry

Ernst Lubitseh

Könjaatedt
. deante. ab aÜrr

M, Blondes Gif:“
Hedd a =

und d 5 Eröttäungs-

Jaden Dienater. Mittwodh.
Donnerztag und Sonmag:

Prachtsäle

Ces Westens
ee ez z- = === ==“ ]
Spichernsiraue 3

ne

Wohtltätigkeits-Watinee

den der
„Vnterkunft für hilfsbedürttige Wöchnerinnen vad deren Stugſinge*

Sonntag, den 5. Oſtober, vormitiogs 11": Uhr

Proice der Plätze: 10 bis 30 Mark

Nach dem G Gezetz

Agia Mielsen

hwarza Diamanten

fiew? Attrokt

Hippodrom Nobiesse |

Workinnn ob 4 vonn SÜbr

Kitzsch

Die Tragödie einer
anta

NEM PSOIINET

EE
I

Tagen:

rein
; om 432 FE al uu
(1.17 Es

it: poliert, jeder Te

in voraehier Aus

K. Dümling, *“

en! We

nur JÄSCHSIT, ZL normen.

Täglicher Verkauf von

Herrengarderoben

zu bascheidenen Preisen

Waien!s2er wagentiich vergrößert

Ge5ifnet von 9--7, Sonnteus geenſſagem

I ERES ATCLZ SCHEN 1411X EE
„028741 derart Mezbrühe 34 2
Dobel Fann 7
TEER
Miübel möszige Preis

Spezial Behandlung

für alls Gyzeblechiskraa <vetien ve M: und Fraun
Sehm-lle, vleb- mög, Sobmaoratoze Bez 1 "hne Beru!ae.ar

592 Ziglarzt

Homöopath.

HußreiStr.2577.07%0:|0r me. Wockenfuss|

besanderer
rzloeigkeit
m verurachte

“
» Bchoch mer

Gaumenizg2r Zahn: FSaz
Exhle Gold-ron3n 1, 20 VW, an, Keine Lurosp-eist.

Tnterzu 4 K-9:g920gehläee, kotes-
109. Zentechtsitzei
werden ecbnellston

Zahn - Praxis Sun:ts

8e iin N, Schönhauger Allee 11i

Bitte onau auf Hausqummer zu achten.
4upuchn unden vm AI, 3au7, Sonntags 10--1 UÜbr

SO00153185820- (iran |

FN bei Rüengeat-'
verk <=...

Levzreicke Bro |S

'erane
ver Fr he 23 Doppelt
jur € 4 durch Drog«

Potsdamer Sti

vergan. Verd:
aust.

Or. med. Hasch6

weder
Bera'sM6rung Teilzahlung

Ee 185 (pes [22

SPEZI: Zz
-|D7. 1maU- Colt

Friedrichstr, 91-92 worten.
Farn-, Geſchlecht

a R eiae
jä

Proleavor Dr. Hobra's

Pp
8r. met. Grüterine

te ed eodtel Brötunters
.“..

der Harnorgane
Ute 5-7

2 Spenlaär ze L
l380:cks. Or Scheinas|
Fra. Ie

Geo-2aMMteiden Die de
Blaſen run | adm,

edriehne. zn
van Paannee Kah

"Eingang Oronenſrahe
Eher

ähng v. +1"

Mn eleznn 7 modern

ChroniSche GerchlechtSielden

Wirklich dauernde Eriolge, auch bei hartnäckigen
veoattoten Fällen, nicht“ iur - Unterdrückung dor
zwe. Schmerzlose Babandiyng darch 11vere. un
90. gilt/rois Kis Wl Anwiitigg op,
Meter Möthoden molnra. Thernpie bos Beru!est+runs
Reine Eis epritzungen. Lonzjähtige Erfahrung:
Vamenzimmer Separat. Biutuntersuchungen ua

NATURAGm.>.H
Inztituvt für naturgemüsze Heilwcise,
Aerztiliche Leitung!

Berlin SW81, Blücherplatz 3, 11, dir. am Hatt. Ter.
Sprechst, von 10-1 u. 4-8 Uhr, Sonat. v, 19--1 Uhr,

ir. 27b

äckige
Laes cio ne Holl: 8a]
undBlatuntersnchungen. Lm erzie» vad ältesten

Dir. LOSE? 527197. Spares
„Ner Rozenthalsr tr. 69-70 *

Spezia-iehandlung

1W GoSee ielden, jeder Arn be
aer. verettele Leiden EEE amen Ba aet, vl
Bernfaatn 208

. Seinaim, | "lla 502750008 I 39: es

zl =

Druckknöpfe 3221 4, 15,35 pi,
Tregse-u.Atlaknöpfe 2250,75 1.

Kiederband 1a. ver 95 m. 125 130

23.71 3830 5560

Spira'kragenstützen vu. 15, 3571,

Gummiband zan „+++ + ++ Meter 399

2255 “E:H:E
Alezanderplatz IH E n M Aa
Frankfurter Allee

Herren-Artikel Herrenkleidung

Mamehetten 4590 Sakko-AnzÜge zemnterte
Gummimäntel 77%
Loden-Mäntel imprägniert Loa. 17599 25000

Beinkleider Seta: 5499 750 1200

.. 2430 3980
me 325 550 (90

Krawatten ovene Binder und tertize Formen . 699 Moderne

Striekbinder moderne .. 83 14:9 Herbst.Paletots und Ulster

Schlafanzüge aus Zepbyr und Planen . . 12500 in allen Grögzen und Preisen am Lager.

Herren-Hüte wee, ude +... wer 399 8 m ;

Herren-Haarhüte «tes rom. . vos 68% zu “ Senmters PERSER: preiswert:

erren-Sporipelze

Schmileld zus 5 be I Sn ie in verschiedenen Pelzarten
ai (ait Beten . I| aitiaben: 390% 650% 875"

Kurzwaren
Groszsc Auswahl

fiolz- und Gz

Sicherbeits"ad2ln

Nähgeid? Spaten 5ehwarz und fürdie 7S m.

Vers 2n4-Ab'ellung
N % BERLIN SW19
Leipziger Straße

Handschuhe »y/..

4%
673
975

112

„+ 1975

[5]

Schweden-Imitation zue Quamat
Seide «1
Flor r2n4 es:
Ziegenleder
Ziegenleder Ia 1a vieten Parten .

Schirme

knöpfe a.

er hatter

Damen „+=

Regenzehirme 6

Keane

ür Damen
1a Halbse de m, echt. Morngrii en

8. weiss, Diad,

35 et.

Kleider- u. Kantelknöpfe 7, Dir 4 Spiralhozent: ägerhalter . pau 45 et. in Pelz- und Federbesätzen Haarnadeln 2 Briete. Wasehbezätze weis... .

Rleider- u. Mantelknöpfe kaa 8.179 Schnürzenkel teren"; 45 p1.vs 275 Seidenen Transen und Quaszten Lockennadeln 1 Bret , s Langetten und Rohlsaum 33 Kater 50 01,
Glasknöpfe tarvie, +. +, . 200. 44 Schnürzenkel ma. .....8 Par 7Spi. Perl- und FitterbeSätzen Band vaunv., weis . Air. 7S er. Stopfgarn mit Quas .. «+ Kare 50 pt,
Miederband Ila mer 25, 30, 35 1. Gummiband zit Loeb, „„„. Meter 309 Kunztseid. Tressen, Schwarz u.farbig Band vazmmw.. artig «. +. 3 311r. 75 1. Nähnadeln 3 Briete a 10 Swex. «. 10 zu,

TZentimeter-Maazse .... Ster 25 zu,

Qros3e Auswari in Ea!srügchen,
Strausszfedern, Boas - Fabrik

Carl Eefftmann

Bertin 1, Lindenzirnnse 71-7%
Von 9-6 geöitnet,

Verkaufen Sienichtihre

Erst überzeugen Sie Sich von
meinen hohen Preisen;

Sewöhnt. Plat.c; 60-4. 8.1
Kee SSI HEN

Als9 kein Zahn un 2,80
FEN THU 1 "Daa ur, iW 10-6 Us:

Boran w., Kranzensira VOGLER, verita,|

Küchenmöbel

in tadellozer Ausführung, Restbestände
einer aufgelözten Fabrik wurden uns us
Verkaui, auch an Private überirege:

Die Preise 3ind aussergewöhnlich b viltig.

IE Fooſchtigung erbeten. DC
Berliner Sitzmöbel-Industrie

Novo Promenade |, Eokhaus am Bahnhof Börze,

Schneil-:: ni)
färbt wieder in 4 4 Tagen

ER Ip mu Odorloitenoireore M8. 8. Gopobätt:
0 Ri detena 39. Witeweredert | Wilhelm Ii
Unveistraeee 15.

Dessin-
Möbel

Beriiner Köbel-Gro:s:-Läger

I> Kauls Dienziag, 39. Sept. bis Sonnabend 5 Okto.er

Alfs (i9h. gie gewöhne Platin.

Zuhnb.5 ark 3.
ca bis 1000 Mark |*
kauts auen 2an2 "als und 28 hrochens Co'is is

Rotel Markeraf, Ed iznenuens

Limmer Ne 9, Mover

Uniform Biusen |“

(gut erhalten)

Uniform iaSen, Postrügke

kauft

Berliner W.-ch- u, Schließ GeSallsehaft,

Friecrichstrasse 61.

"GK eigen
Wohnungs- Einrichtungen
in allen Stilarten und Preislagen!
AU ZER EINEEDT 180 1e0i. erbeten. AM

Foduem & Prdal, Vots 6, den aha Im?
Echter däniſ<er Rantabat'Z

Z:garrei = Zigarettca in

Sigarren-u. igaretten-!
WO
Verſand, ey eußerhol » nur 5

/ Breislagen,
Berlin 0.12
raſſe 57.
Nachnahme.

Wir lietern in voverer bezannten

erstklasSigen Ausfü:rung nach Maß:
. WME 7. 000 ra, 400.
Harren- u, Dam,-Patetots u.Ulster > M, 400...
Damenkoziume aut 5.140 . cn: 600...
Reiche Auswahl in besten Friedensstoffen.

4%. Stock & Co., tuin,

1.
aa der Feledrichatr:
Gegebältszeit 9 dis 5 Uhr.

ſonretten

aun naranteet elne orten geen Tabak, F-Bonderoie,
(44 1030 Stück Ml. 223.-- Vorkauf our am 1

Gutimann, 2377 Alexan.erstr. 22 55:

Grammophon-Gramota-Apparate
1ind die deien
c

) I „ pme

Kautebak=

Kautabak
ZIGARREN

in alien Preislagen von 590 3.|
pro Mille au.

enp!. u, deutſche, nur >faunte Marten.
nefert 31 oke und fiene vol

00 36. » Geber, rt,
Varijer Tir, 64," Rand 61.

Bagch & Bnc2ZkowsSki

Zern 719 Friedrichstr, 68 Zeitun 1119

| In 24 Stunden wird
.:* 3 Herren- u,-Damen-Garderobe
chemisch []

Koriiee und Zuzen 'ung kozienlos.

ite Gel 350 bs 750,00 MM,

Platina Silber - Gold

„ze: Zähne mit Platinstift 2.50 - 38 00 M,

Platina Gramm 46.00 Nf.
727 ung |Kauft Frau Knath, Lientkirehöte, 54 v. ".

(Beke Anklamer Strazee - Sranzenzirange.

<de M

107 Wieder verkäeter

e'olliete auf War eh:

A. Mannheimer,

Berlin 80/29 Beromannair,1, |
gische Zigaretten

auf EE

Virginia-Zicaretien
Marko „Fella“, reiner Tabak [er
er MU ZI0M mUE Banderoie |M Ses

auehtabai

reine Wars,

HansEngel!
1

im deien Gr, Frankfurter Str. 58

TW Mwnten vom Alexanderplatz)

im Norden: Badstrass0 47-48

Möbel

gegen bar oder Tellzahlung
Spezialität:

1 u. 2-Zimmer-Einrichtungen
Schlafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmaer, Polsterwaren,

farbige Küchen, einzelne Möbel.

Billigste Preise

Sehr kulant
und grözzte

Nv. 270.

30. September 1919.

ertretorvorſammlung des
ie" bandes in Leipziz nah

Siege von Hem
Verein. Hempel,

Preietegeln des
Megel-Clube. 221 dem 9
Sel regend el juitete erzie

vonBe

Verlin“, den d
Sonntag veranſte
Kampfe von der
Sportvereini

Neuköl Sport

Der Zigartela
fein. BÜRGE Mi

der langen Diſtanz
Schluß gegen die Fühn

gewann leichter Manier ia der guten Zeit
von 1:34:05. Als Zweiter kam der gleich“

ein Lehrſtul mäßig laufende Hampcs (Beri- S. €.). etwa
9 zu deſſen Beſetzung verei' 400 Meter zurück, durch das Der 39jährige
gen erfolgt Azrüper (Marathon) endete els Dritter in dem
Walther- nen und wurde damit Siege:
| 4 "7 en-Klaſſe vox dem bis kurz vor
Wan hrenden Pohl (B. A. K.).
Ort de: Ee Dh iper

Spori-Vereinigung Helis

Perliner Morgenpoſt.

[Yheater, Kunffend|
GELE |

„Nju“.
Neuaufführung in den

hingeplauſ&te All» ec? pr
2 Zweig dei 4 Al | Seifen find unwidexbringlich dahin, da Ihr af
R Welf varies 4. 3, Kean 0. ef, iebestollen Frau | Vie Bretter eine Erloucht ſtelltet, wie die, Fet
d bald wieder ganz fei Championat (redenläufer. Dos | wie“ ein icönes Vögel Curt v. Möllendorff viel Liebenowitdile
Sport. vom Berliner Athletit-Alub auf dem Memanno« | wieder ia den Kommerſpielen Mieg Sk wont m. Sn
pen fam ertplas in idendorf am Sennta; tte jette, " (pam
Gp Weetrag gekommene Chempionat des wie Adolf Hartenfels. die Hafen Juin
Aenläyfer über 25 Kw, endete mit dem | ihre Seelen ſind durc<ous a; 'gen. Laßt ünftig Cure . vin

vom veranſtelten de

pel jehlt

abgeſtimmt; ihnen
ängſteter oder beglückter M

der fich in der erſten
konnte

luitwendein. Das mach!

zurücßielt,
bemerkbar,

en gut a

zum
8 und

ütete,
Berliner Turn- und

gung 18 17

gen, zerſtörte 2;
piels.

„Greten“ im Friedeic-Wit

Eine etwas kiß!'

vis und Leopold L
el d d:
Rotſtiſts

fallen ſiud,

HSerwana Oorter 1
rte geſter feinen

w. Donath
jeterfubiläum fra Dauf:
fein 4gw Geſedöſtojubil&um.
m. Stolz, Lit-Moad“

aar
will ja in Wahrheit
be; der auch |

Kammerſpielen.

Pnvon

iſt. eher
| | raubten, vergeblich getämpft
iſt, daß die Vorausſeßungen von

Duodezpotentaten, auß wenn fie

n
wandlungen erliegen, wirken anno Revn!:

mit ihrer uniformierten Buntheit wie Schä; .
Wrige. AG jo, r deutichen Luſiſpieldi-
< nd die Finger leden nach de

Ihr werdet Euc

7atidwundenen Tagen der Bund2sferſcten! De

» pifant und nediſH wie Hilde 4%
find, republikaniſche Staatenlenker uva d'
ringten Finger wickela; hier harren Eur!
unauegeſchöpfte Humorgquellen- H.

eminent

e

13 GlagränGe nD

Ti
.- Kongeiv ngl2s-Defn 2
ua wiechitzer“ verhe u Schneideg5che +
ee ee Rt
RE a nean m 5a
HANSE
ARN eg

v
]

vis 7 obends 8:89:65

ea Dieren
u bu
Laden E. Mübig, 19 22 maa
Zar eötige DT
wer wieter ver

Vom 1.01
im, Inferatenteit der heutigen Aufiage vefins
WI DEC ji
NE wies wan tek 4
Ae alles Betrialiez ſeinen Dipert za m
iM, den heatigen gei:.n entſprechend mäßigen Dreis

za non
fonn.

wier 1.750-30163.60

für 6 Personen,
9 tg, reich de". 19.75

Porzeiian

Abenöhrotteller +. Sü
Kompeitelier . . Törz
Supgenschüggeln mit Deckel . : + + 3.25 12,50
SalatechüSSein vierecrig «++»... 2.75 3.05
Geomügogehüssel0 gross ..... Ls
Bratenplatien .... diy Zus
Teekannen gros5e Form . . ..... Das
Kaiſoeias522 mit Unteriaszen +. + + - + - - Las
Milchtögf3 +. +44 4+ + +++ Salz 6 Stück 8,75
Eierbecher - .-. UX 8 M 1
Kaffeekannen mit Rosendekor: : . . + 2.30 Dyn
Kalfeeta35e2 mit Untertassen, Rozende“or 1.15
Kaffoola3520 dunn m. Untertasse, Ooledekor 1.5 1
'galatschüSSein mit reich. Fruchtdekor 1,95 2.95
Salz-od Mohlmelen im.totzrüchmand n Gotddekor 7,50

| Wandkaeffeemühlen 275029.

0SSRAArRaRÜGceger + + + + + - 6.75 10,50 1.75
SHAATDESEN + + + ++ + +. + 14,50 18,50 19,50
SoN7nhEr 444 ........ Sis 3,3 4ib
gerbürglen . ++ +++++++.. Dbrt Les
tibürgten . - -
ÜNSOHAUÜeI lacki

KEI RISE 38.75
eer er Taps Rigo 16.5
....... Las 4:5 bas

Bells-Allianoe=Straßs Gr. Frankurter Straße Brunnen Straßs Kotibuee? Damm Wilmdrsdorfer Siraßs

Steingut

KaffogiasSen mit Untertaszen. ... +++ +++ 3x
KaffeetasS5eun mit Untertassen und Rand, 93:
Oberias5en große Form, weiß oder bunt 9Dr:.
KartofſelschäsSeln mi: Deckel ......... 3,95
SalatgchügSein viereckig, Festonform . Las Los
T7ASSCIKANNER weis oder bunt» » +, G,93 9.75

Glas

Jatechüggeln Diamantmuster . . » 98 1:3
Ciasteller Diamanimuster ......+.+ O5.
WaSSergläSer Diamanimuster .... [1
Bulteräggen m. Deckel, Schwer. PreSsmuster 2,95
Kägeglocken viereckig, 5chwer.P essmuster 3.a5
WagSegrflasoDon mit Glas, Diamantmuster 3,25

Wirtschafts-Artikel

Garnituren für Sand, Soda, Seife. .  . D,35 Gio |!
YVorratsdoSen . . .. ... » Hex 2.50 2,05
Uk 4%... a
. - - * »Paket herr
. 2,3% 3,5 4.
„>... 1n'Zu
. As 7

WlaSSereimer
8.0 90 |

5-0

<Charloltenburg)

Emaille

+... Tos Ours Verd
.v.00.00... 4.5 6.75 8.:0
Fleizeatöpfe fach .... 8,33 4,75 bas
Sobmortöpfe . - ...» bas Gars 8.50
Soumortöpfs ca. 32 em - +...» +.» 15.03
Sohmortöpis mit Ring . . - « « Gas T.os 9.75
Kagerolien mit 2 Griifen. . . » 3,25 3,95 6,75
RasS870188 mit Ring » « + + + - 5.50 G.es 8.35
S30i38f0rMEN +44 444 ++ ++ Airs Raas Zins
Hälleohaufsin +. .--+++-+.+.+.. 80 457
Spoilenhalle7 für die WasSerleitung « « +» « + 1.35
Eüonensch! weiss «+» » 2.75 3.95 Ü,53
TeigschüSSeln + + + + +... + » 10,5013.75 17.33

WARB voa 4 ccc ccrecc Miro Zhep

2 Gasplätten "&nim33.0 36.0

Zinkwaschwapnen ... - - 44.30 65.06 65.3
WaSCHIreiter ...++++....... ban bs
Waschständer ... +++ ..+-+.... ba Daz
Tüchengtäkis :0.0.......-.-.- U5

STponlöaiG +.
Fleisehtöpfe ..

„dn. ien

(
!
'

Verkaufsbüro : Mannezmenn-Muta, Berlin NW 52, Kirchstr. 25. Telefon: Moabit Nr. 7408.

r Des

Nadclaß- Auktion.

EE NENNEN TLER M

hrere Zimmer gute Gebrauchs- „Möbel,

Sofas, Dettiiellen.
nüpiegel Veienätungen. Hede delten Vor)

Ed>ar 2ozeph, vereidigter Au'tionaior

Cyariot:enburg, um myvies 12. el. Steiaplas 5957.

+ “ten ' 7 "ver Magiſtrat.
ven ſia wb) mit der

In Berlin lagerade

Eisen und Bleche

für Gringenden Bodarf 5 1-3 "Set. 10 Ahr, Mariannenblag
zu kaufen gegucht. MITE STETIERTE We Hfnmie, „Fabrif- A

6 ECH eee Ge GIE
-- EESKRT EEE ie] < Son A[- „Angeb il 1 BEE Gar
afimmar. Fidig 14 |

1 dröiteit Ankteide-
vedean« m. Sieg,

ENTITTENT

EISES Nathinb - Verſteigerung

rm Dienstog, dem 20. d-M-

Reparaturen.
; ie, Bertin
Sonveraebühren,

[ESSecdroft 53. = Reigen 1308|
) an Gen : : Instaltat. - Materlalien

edoc) Süchtens 5 >.
für Ra or

4 ittwoea nachm. 2 Uhr
jiihelmstrasce 105:
1Zigarron G38CHäfts-

15 Elnriebinag "WI
Ritter und hre Erre

DEICHE IG
PIE der une d 1 8
fr iede Dieberbalung

.“
Sebüßrenermäßigangen.
ewe Gebären fmnt zur Er

ll] Küchen

erhalten Sie noch

muſitalien, Injiru- voehr vroiswort.
mente, Saiten, Be-|
ſtandteile, Pianos,

Harmoniums

Robert Brien

Curt Roed27

Berlin 50 25. O-amlemstr. 25
Del. Morirzplatz 3 497

Gaiozonhoitstufl
ebi veau k

+50 Feed] j- die e Inanſpruchnahme des
Etatiſchen Byreons der Beriiner Baypolizeiver- - t 8-2:
ſeitens ſtaatlicher und cv5wärtiger ſtädti- | 6 0 LEIT K --4 Itt 33 22, Serin 43

ſcher Behörden und Privatperſonen: 80, Eigenbatzir.4.

x find za entrichten:

ind, AtonjeCyliz, 38,

bz
ti

EZEEE

ir.
- „Woriierlielle“ x|
1 16. free Boyun,
Brida erg Bie
(Sinſüher Cir |

jortier, |
deute um 1. November ae»
fat bei freier 2-Zimmer- |/81

7 Eächtice Vo!

L| 8 Gnhe
en
“

Stwahe 1

Damen, nige Verträte [Zafer St

.- retain
fade 10 Brin, Brain
Angid. unt. „da. 22647
UUheinoFiliele X, Sue 1
Wabe Nee 368:
inetaſſiererin 3
Z ir Kn
Bn KateanFtiei|

Lei

jam
Betdinen

Wot 18 Ganagar ie 1
Etwaige pe 17

gefuht. Sarer 2395
15

a Bn

pat Ares

a]

ae

fotagen-Abteliung aid es]
geuommen. Me

Lel [ei

vebriräuſeln, x

|'attien oegen mien!
zötangen, Ent:

Went,
"ezftraße 3:
vel

ert, Vapir,

 [iaceipes:

end aut „Eiern un“

due, Liadene|

vm

atem Ente 15
x

p.-; 3.4 R ug

Is

ve:
Dat DIEN

wirf x
lime

vrwädben 4

arie. |>

mit der eleftriche:
740 9maſhene 84 Fold [We des)
vi de dale

5
Oryti,,

Mamielis
[ont Beieies deri.

Mamjſells x
ef platte Dian ep
fn. auſerm, Lari 1

Mamis A
after menjage
Ai7 3. Segbagener

ht 3

pertecie, fair,

1 | getet m

A. elteeinnen

DENE da
nſenſiepverin, 3 | Beeſunder I
. Der D

Ei
[40837 Ls

in. a2heem|
'Soah, Seeie-|

wera Ser eeetele
a | Autäerlierig u | tae

nnen X

n. Auardeverinnen, pm
ebeitete, jut Kleis
Mipter Str.

umantel. Ged: daat
gen,

nN Nh

Goh:

S2amfetls; 57)
Mäntel bis 39 M.
loin, im, anberm"
Meiſner, Reu'ds

M;
aui Jaden
harteit,

*

auf Rotdmiaden Zeri 3.)
Biſe. Zotztaler Damm 241;

Sitaie

vr.

Ne

199 Geis ver!, Te
terſeide, Knefebefſtr.12.

ame
eu! Mantel Seiler,

BelenAlliar:

erfuht. Cebr, Lewene|

Iafeiiarheierin x n

Tüchtige , 412

18927 Ges

A
Muſterarbe

owt Beine, Brug

Muſicr
Eien m 25

erinnen
Kier ei

En
Mantel EE ge Damen
irttt 1. 34. dl IEE

INE]

bei
aN Ania
eit, Hekma:

Beriage. Ade:
(EITM 8: Ma
wwe aus ver Ven,
beſer28 Gente vert, Atem
2. Weiß, Leipyiger &*

„. Zamentleider,

Bite, Daorvanttaun, Beet Belt: as
mur Manmſel?, qeüöte, Damer-|
BEE aue aN eaden ve 9 uE
be wehen Beben Bever im Baufe faSen dei

Kontor/ftin
wit eWaies Dudfäbrung
& ſeie im Rehnen

Komoriſtin, 4

Wir fuchen ver ſofact ein
junges Mädchen. das mit.
Aouterarbeiten vertrau: iſt.
„St5C82d,

u6t ie iert aer Es

Zeditnfir Cas der Veange,

Epaneaer Ei 8
Feerboniſtin,

vie 438 Meiglue reiben

UICEIEMT

en Chan Antritt

mihabier ien ed

2 Uneinhaut iE En Erben rt
[<%

ake
*

zehen Loba, Sernfein 7,

Anorbeiterinnen,
de, für die 97

Rahe 897%%n Gdozrd Bart-|
„| venten Srünte 8.

„| wirten m * Hider ind

Baboapter, 1
Penner var Anorberinen

DEN, Taenpieutt Ales

1 atEneiberhe 4
ERR ENd [au Bewe CI
iet. Öhfzrt, m. Sztits [Straße 48.

aidernaberin 18 auſein
Krlonet Epfer, Zoraderfei | 5
Etraße 47.

wertete

4 | Sn derorb- terin Im Bowie,
"| vert. Aooiner." Aöningräs|

äherin
Rätzein „7.

SAESEEM)

'anarbelierla, x [nee

im vauſs. Brrithauri, |
7. | €. Strei I,

Unterrof-
K | earnkeren ee

aepfüde NIE
„Furbelttepberimnen

> dei „beben

3. Sevmapn,
EEE EE
te Beſſe Allianee:

Maittnenheeinnen in

[ader

nen ft 7 wd] "Sanbnäberin. x
Aide Lias, Wi: M

19 au)

jene)

aut,
EN Ex Sher vad

ven verl, Momeleritr. fön,

E
EE ;
2 Bermtes |
Zietzeelnäderin x |
. erfebe ax |
E H.
 Vaäherin EN |

47 Damen Lupeie
wäh: ſcf, verf, ü, Wiothe

Lihtenherg Scharmwederſite
"ee

- x
vewe.s Ehbrfrägein, x

Bateriunen Verlet Wie
erätere Zaeinfe, Gimans

x
ena EEule Ramnt

H“ "m.
Stepperin auf Hertenſset-2
| vet. Stabler Spandaue:

mobi
6,1

vite
Mar? Tomai&ot, Swil,

Nenne 50. Arbeiterinnen, (47 ſelber rote 28: lirter|
13360 Vielen Erb | zune Shein  Derus| 3 Mine Ri
LN 11 es Mr a (70) EEN aan Aner,

4 | Jeitrungev?
IIR) = 3 vember
EE m nein
aue SOE Sites js.
einge"reß". ifütein-Filiele| "aeg . E
di 0Dp. ei

ohn
FJ Veininfs, derrenwais:|

Btörte

erde, (88 Cheehiltdes uur

einwäſe fas 18% ofert

Maite: <-
/Averin

WIEN Ere,

terinnen für Weko
Menden

L.
venere | 4
erlag Gail Banter
aM mB Kiteiper
ESELN

Würzen |

Mer AIDE
jeden“ de

Cem)

Arbei En
auf Fragen, dabei,

aus

wen AER
erde Stelung =mit bögen: [1-
halt. Rudolf Pintpergen, |

| „Inneres Mädeen 37777. „ur Dien|

Kerns 8 E

imo. Hafenfe* |

ac) moFredein- Er, a,

zum Shu!-einigen.
nin

FEINEN

aD des

ienmacherlinen
Doa? » Barten
Keinielendou er
Ne'durg|

[Ze
Sr! vei "diae:
eier:

Ammer

vermiet,
HE]

3
Bugree. 131,
Raben! Fr

aet fwzann

EEN

35 | evt.“ Of.

7 | Zwouban

10,
ju, ans enherz Faß,

KIZIRUN

Sign:

für meinen Höilbrigen Brac

degree 25 Mer]
Dei

| eer, ee mt Bebens
ae En

Pias, wird. zur feiert ge
fu Mp 17950* Mlle
Mbit

em Vet

ME WÜSTE. Ri a Taniche v.
Str. 1 ammer wog ung in De, |
ien Ineie vin Doris
in Beit

Ni, Gravienh, Tor.
Wer
Bo:2tzwebmuag
| Fmmer wad Küße ia Sad
wen 908 freund!, Wos»
1 Großes Simmer zu.
Bilde und darm

Autzöblerte vowie perfefte
2:0

Arönide
Aadeitzrin, Waicbtüche, de“,
Jangt Hohenieutenitn. 37

wee dem Hache, BEE
rte dere Bad
inge
Siderin „x
war eie iln S67,
Manier lee 337.
Wet;
GES Sirauk,

.<Neia beit Spandaute|
ES

ner, Caitpeiditr. 38 IL.
eum gen 46,

-| Schanzag,'

Beraietarz, Both
der. Berheinatel,
um... m & +| iert“ 2 Niemer- Wohnung
int EEE BV ian al
kemidt, Evelingſe, 7.

Saasoat
Mötchen m. en
Bye, Luzie:

fe:
reli nn8, 46,0

Landarveiterinnen

periov3? für die zom ü-
heittnauweiz der ES:

Ler.in gerrüften Steien |S-DI:
Melden "mt Bepieren Zei

ve Se
Toit-Filieie Thorfottenburg | de!
Banifraſe 23 (nahe Ses | iz wiegte, 32

Brauen A |Sowätiie perzigl|
1. Zeitunpauttrogen fac „Brenz!. Aller 83. | 5j.
knvein 3 «

Gio]
Muh 2 Zu eie worm Deed FrteIS, Sche
Mie + Ze is Pete d
m. SAY

ar eit lkänn ärg

Frau
ZEI
ur Etr, M.

2-gmmiet Bedrung fis
NEE
Warjht, Kleiner.
Feh 13,
Sehneidernn ee Bt zu
| zumen, Sete, aud | GEE ebf
Wb] 1 Dober zu derwieten | 80
Zwinat Ghedewiatig: 21,

| m dem Bäumen, un meln Herz war von. uvermeßtichem |
3 auf mich jelbſt erfüllt. Hie und da mu
iben und in meinen Fut ſ</udfen.

eve FA war, Alles
wenſtll jige, was +07 eie, war + Gr Puls,
weinen Shläten pochte,

id) zur Kücfeite des Hauſes, ay wc in EntſHioſſei über. Ein Fonera; Scl:

1030 vecW ierier eus «is die Faſicde. Im < weinem Innern auf, wie ein lehie

faizzen fich ſechs Fenſter und eine <ür. Die = 4x ſcin einem abgoſiandenen Ga: unterdrückte es

Bee. WB I 09 deim Lit eines Zümzddlzgens nahe: | i4 devel. bas Aa ir aufgeht ichen Ki: "mäbe
äe:. beim Licht eines Zünozölzhens .,

Eufahe fand 19 12.9, daß man kizalih den Berſüc gewagt | liert war. Die Tür öfſeieie iH ein wenig, aber wollte nicht

ch je:
2 jaben nehmen; aufgehen. I< zögerte einen ie, ich meinem
Des Kaiſers alte Kleider. | Wm mb bn Ciallen. abgericien. Eines der Fenſter | Impuls nadath uad mit der Schuller daran fie). IH Horte

Roman von Frank Heller. ſen im omen znbenühlen Moſiſog * Korridor zu | ein dumpfes Scharen auf der anderen Seite. Die Tür wax
Cinyly oxtorhſirte Uebertragung aus dem Schwediſchen von Nariz Franzs - it einem raſen Entſchluß 3 .u] „..] damit ich den Kopf hineinſtecken konnte. Ich tat “5
(4. Fortſeßung.) “ Ratorue> verboten.» jtexkitt mit der groben Klinge meines a! Zuerſt war ich auf ein leeres faßt
5 an .4, | Der Kitt war etenſo bröung wie der Mörtel zwiſchen den Mun Patte 18 begon, ih 14.22 UNN R 1
jatofE Färt obe: Zotac EE ed dem j0 war Alle | Steinen, und wie urgeichielt ih mich an< anſiellie, war er | daß Möbel Re pcd nfrhe a Been

del t zifte, die die
Tbaliczen wareden Ideen, aus dem Bhisky geboren, wim- | 1dbn emer eer Minulen befeltlat. Bie Stifte, die Dr | nict fo ohne weiteres aufgingen. her auf das Did,

vs ibe hieizen, ſclen jaſt von ſelbſt heraus, jo alt | ſig mie ot, war iG abſolut TIE vorbercifet.
melten ia meinem Kopf: Die Leute pflegten ihre Gärten doch Eg ir ot, L
vei Recht abzuſ<hlien! Was meinte der Boiigor damit, den TOE aol Kö üs ds' Siet SEHENS 65 4 Das erſt, was [H endete, war, daß der Videeſiand
Garen für ſweden efenihen zu faſern Da3 war Ws | pus Gunferjdle Henaus und ice 6 auf dis Otos. O4 | STN NN SU Ne DO NE En
8 einboaen, Er 1Wang fe 7a femi das | ond am Aubilon. No war es Zeit. umzutehren. „ze über die Tür herab. Es war ſo voll Staub, als hinge es |
ich ihn traf, würde iH es ihm geradezu ins | fe Aucrabii>t hatte iſn ſein ſhwarzer Brüder mit einer Feit dem Morgen der Zeiten da, Mein Sols wurde wie vor» |

fehn; d das Nachtlicht war zu ſ<wac;, um eu ban fen drei bis vier Dezimeter weit aufgeglitten. Das 1-17 genug, |
|
|
'
|

Geſicht ſagen: „Was meinen Sie eigentlich? Sie zwingen | jen. fg = kittet, und i., mußte mein: zerſtreuten Willens!rä 1

Geſie “ g:n Fanfare übertöut. I< öffnzte das Fenſter. j

Werf ige Sie [9 [EM | fairföie in dem Groze, daß 14 "-rüdprallte, Ene Minule | win, um einen aero u Ere Em |
H mib irgendeinen Gu Shmhen Embrach dieht: „Dieſe | er8ing, während deren. H daſtand und jlwäſer.> Fiche in | ding een <

Aber elles im Hauſe blicd ſtunm. Der Raum vor mir war groß. ober die Velen <tung war

zie ich helblaut bei mir ſj das Feuſ! ſo ſchwa, d

in dem ſchwarzen Garten ſtand und die 2 eiſzen Einbruchs» | Ich ahnte

Side ISO „fa “« kv vr Ba „um. wr 3 ! Nn MN Hing eine Tofel mit einer Art Inſchvift, ieh.
ee in nba be Mſi enger Eſeln feld ais | „ „Bevor ir) weitergeht, muß iH eines zugeſtehen. Ich | konnte niht ſchen, von welcher Art oder in welGer Sprache

ERR Eten - vue ET EIENR em Zeitpuntt zu einer Ueber; g g7lamqt, die | Gleich daneben ſtand nichts Geringeres als eine B;

in andere Häuſer! 1 rleichterte. | ſtatue, Ia, eine die. läcße!n"e Buddhaſtatue, und vor
Dieſer Gedanke erſchien mir gen waren zwei breunerde Holzſpäne gekreuzt!

mich eigentlih? Ich wallis das Ri Veleuchtung des Zimmers, eber ſie ver

Spannung baben, diz ic ſo oft in m Rauch als Licht == einen aromotiſchen,

ben hatte. I< welite ſie haben, 11 Rauch, der in dünnen, grouen Schlingen durc) die Luft tried.

rechtfe! Das Zimmer war davon glel>'am in Schihten und Gürtel

F ich kaum etwas darin unterſheidea konnte, |
bel von fremdem Ausſehen und Porzellan,

mich vor mir jeldſt
3 Cinbruch errei“
Aber ich wollte nict zuviel Scherereien

konnte ſie durch ci:

U en! die el wurden
haben. In ein gewöhnlites ſolides Haus ei 98 ant die Fe uus Ka [ana Radl nge "GEHM
SIR eite dos wer nit für m en intereſferten mi mit | woſinerle Bewegte 4 mt en ad u
eri 8 Fg Ddcl 122 eu M Mie 5 «uch unbewohnt wor, iH konnte doch dort | wärts. IH kehrte zu dem Zineſiſcen ätengoſchäft

el zu gebet

- jk mir jeibſt ins | zurücf, in deſſen erleychtetem Fenſter eine andere die,

riot, niht | lähelnde Buddbaſtatue oeſeſſen hatte; ich ging noch weiter |
en Mahlzeiten | aurüc und dachte an Simon Woel und [27 buddyftiſchen
fich mit dem Rio | Keßoreien in der Brea, Alles erſchien mir mit einemmal
Ig fomaie Simon | 6:81) unwirliich; ie) ſ9708 die Auen und dffnete fie wies
? um zu ſehen, o! wach wor x daheim 124 und
t alle Detettiobüicher | mnie, * Aber jo. das Zimmer lo noc< immer in dem uno
boitimmien rotvelben Licht der zwej Holzſpäne vor wirz
die Möbel fimwerten durh den ſEw>en Raubſchleier,
“ und das Butobobi!9 lächelte fe'n ewfocs Lücken. Es war,
<= | E56 De Siinle Settos Was Fehihe wie Fs . els hohnlachte es über wein Stamnen. Wie umi. zu be-
5 is5ky awsreden und | 11:3 9 „dieſer k et je weiſen, daß ell25 Wirklickeit wor, ſtiex mir eine Roche
x dieſs Stimme durfie nicht laut . [ätinge in dis Naſe, DH niche ſo. daß es im Zimmer widere
Rotte, die ? Ein lde aus mutt; 1 te 1 in meinem Chreden ernüßter! ich m iv.
x“ pfiff? H BR vite voll Ratten einen Augenblick ganz von einen Whiskyrzuſch.
die Hand auf der Klinke, lauſchen? und (Fortſezung folgt.)
Her Lout ließ ſich nicht noch einmal höre;

ich ſuchie. Morgen konn
Ich haite einea Einbru

wor eiwos für mich. Mein E?
würde unteriuchen, wie weit die Schiomperei dieies Mannes
ging. Erwies ſie ſich als ſo groß, wie ich glaubte, würde ic)
ihm eine Warnung zukommen daſſea. Die Leute follt-n
ſehen, daß ich etwas wagte, wenn es darauf ankam. IJ
15/16 mich plößlich von dEkm Gitier und tappte durch
Garten, in der klaren und be“ mmten 2 Ä
bruch zu verüben. Urd während dieſer Entſchluß ;:
in meinem Kopf log, iſt es mögli, daz tiefer unt; -
Stimme war, die ſagte: „Es wird

p“& koanſt di< ja immer auf den

trafe bezehlen.“ A

I<H ſchlich auf den Zehen rings um das Haus. Der
Kies raſchelte leicht unter meinen Füßen, der Wind ſauſte

Das Wort konte Einge

Rubrik „Stellengesuc: c“ 30P3.

Veberschrifteworte 75Pf. |

Hierzu 75% ie nf ei |
7

Vie Gebühr für Anzeigen.
wit Kennreichen beträ-.
20 Frem ns einschliezalich
orteireier Veberzendung
ls Anbworien 50 Fiweig,

Sohnlaube, BelREITTEERE
minpektr IEE ehgards| Eifail "Are EO Eau 4 aa Be | ee A
M .

dauer Brute, BBD,
Reitt EE

nd, iamie
eütan geheime |
REIEN v

it
"tao

Meſure 15 Naber [3
wi 0

EN
Qaulen:

16.30 7

FSE UM
möge ni .]

nan, 6
a Wah Jederzeit Beolpeit /Sktachge, Aolognenkr, 8: Dorp,

"wolter,
S8it a

Die EHE Pelte "Mieke
Sauhang

Es

<II
ie Ei

+ iam x-
fam 7724, 2

Bes |Btinonen m de,

8635|

Ge eg

ne 0 Ser.

Ee M ttaden
Bonduoreien hehert, aG
ee ni In

mar Cs

denen

Bil
ier iSront,

„eirie
Löndie

derget Sir,

MUMIEN EN

TIER

3
jergme, 0
a PLR LIG

Mobdrik „Laden |
Büro * Einrichtungen“

„ſten,
*

halber
Dadewein finn HHN dere]
16v'lich. Epreno|

Infaime EieBbate |,

mit
aroßem Spiege! derkäufi.
7: Ener

"den,
jr velo nen feeier Race | 28

d. [va Werteneweti,

Eutewöll G3auferſe. 02

Eöztbe Mocbit,
Reihe S3, wein Iv.

us SN EAI un
Recht faut taz), Sa
Manar S1. pl. 9501)

fer Et
öh tzoblend Booat Eder]
dezier Eier 100 Ie

bohrer, t
erd.

. Beverihartitel
00, Catia. zart,

EN

72h venze Betriebs mit | Diff!

Bobetbönken und Tiektreo|
weten Überechmen Is

eee
Volt. nen oder]

Dreſdener Sirohe 52.
Tei, Merit, 3278
wenne
Mewite

| jeuge favit Biker, Crits

u707 Stecke 41.

Svivotkekn

. [25m ehe, Nett

5.

S |Geröfeter Kehre des DN |

er
Eieppdedcr,

[en von 40 M. an Ted

€ Läufer ſtoffe, Beeten |
1ogen ujw. Beſich"i-|

gung ahne Saufzwang.

Ührwenn, Frantenkr, d

dviehwagen. Dautſir, Gl
„u Beiwertrig

feuten
im Lei

anvere

DEE

vdaus, St

Brier,

Kinderwagen. |
wagen, De a920e! tele,
<"brep<te. Kotthuſer Damm

Z

riſe einartroffen

(Bet ett ted.
Aevi8dotn, Lrebfeweer 84
vem be Üeraar,

vem. 4 hr Setufe H |
zm erbauen.

vum erneidenes

eid 18 uni6.

Spot, Ipfenet Ste. 32.

€ beit
und De

(Rtär A

JEinrict

1 [tungihen

vrima

Ertan,
te

eve
xk
7 wn wenne

Sie am
.ibbaa3 Rofentda

Üerteldaum,

24, dowparn,

Eleifürie,
nte:

eharten d0 Mart |
Verbdaus

nerreidie 1608 Günhnhe
it K.

Bi
ewa

tigung eleganier
"wn

Werf Sfer DIM, Getenbelen

und Reſtauration |
tungen. Beieuche|

Friedengauslitäte |

Ema ed pt

ſharp inen
ve NER „
CEN

a R ern Seiveniem ii E

wenn
ngen m Empel

(TM

„ex

Gewin
uten?
Saiecnateen

Dettdamer
Deadehn

.„„Ä&renziücßie?
Aiettatadie: nz
Rarte-tragen! Bild dar

Herrenuhren,
. . „Stivertaſchen.|
Br.gantobrringe, Diwone|
deen. Gobelindr&n Win.
8 3

Kommandanten: |T “Stef

im Pfandleibhand Schöne
Kaufer Alles 115 (Min:
Fehden em

verfouf zu

vin Bomagen. Sebaſtien:
Tooho iR

eie hebe
19 Queen
vm meterfem Seht

Geen

R, NNN

monligenn 95. Erm)
Soker ie

daat, | wei
deten.

pid ind ve
Beet

i
WIE de:

Fnan38d2da:f:
bare Ga Daneſe

m Seelten and Breiss|
2370. Lpe:te Känſtlerger|

ieder
d bunte W:
Ferner

Tepe tſet,

Das
Antſattungen |
fonfurrenzlos, bil;
für Gelegerheitt
bdenider

1. Beſich:igunn obne| 2;
Sountacs | 7

iin
bgevokte Geir, Ge:
nr

., elegante
ir

au< gebrauzt,
ſerben M. Dannenberg u.

32 iE?
pane Epalgardizen in

vante M -|

eina

€ 20.

eleg EG

Un deetelig

Karte Mudgerdinen 12560
„aan ewe) Bitte überzeugen

ee ive
Sie. 187. 2.0200: 05d
Bros Zoitenamet Eick

ei E42 gardinen, dans, Bra,

Diwandeden 63,12"
Mde&:n 3, del.

I Auge Einfau/tanele,

Yrivat u. Wie

Spei
wirt & danz deiondereh ür
Daſeit 0028
otfüdrung.

verkauft
Dleunfer 24, 111.
„irtbodewanne,
MIK CNIKTN
wen bel Daene: FORSCH
nD ee
4 arouer DIS 1 Sed
Er Oe EN Di Bedient 8 Sirigenit
xn) Mieſel 2%, Noho zug Drennenſiraf
merz, Witdoo dm.
jen verfauft DIEL beiſee
1

6.
Srieewil

(wutteumn
d.0i9 ver.
Duende 2/7;
Reyer, Rupi

weißer Unterzof. |
verkaufe Balm,

igiienberg Seefried

eppen, Satie Zerbe,
evohpwel)

Stof'tezöge, Gedetin

j/n allen Farden, eute und

aabere Berecbeitnng 3a

jen, „Tod/ziers

Keie

ve:
5 |föfade, Serifet

| an BUTEN,
wit Sie

ehe Anwen

Run I
Wera

030
52" Subet, Settbus,
.

mw] Ein bommebernes7

elenoutes nez86 HD, Mans

MES
Toozmaiſit. 1.

Stridmi
vertänilis, fe,
Biesbo-?. Färtenſtr. 19.

pee fhrobe Ades)
N Carmen!

37 WE aa

(ateite, Wen EE

Lp

mobel wn "aB
ubs. j7 0 UN Im (5;
Feber,
Beier] ner

Söfehe tm nmilnche
moitine und Sivoot-N3% [p.
Weine vert. Votiäte

5 für

Webzgenär.

47 dt,

53] ei
FEE

Rewiater
ver. | 1. KiSentiarie
Eefi 1. Lertin,

Epitnime
wr dan derfauft 4*. K-10 Eingang) Keins:
kitigen 9

jen Knzfoche

moderne H Nuſhanm ds
590 =." Webne , Shet!, Nenfsün am “deſſer

Efe ae en
merntr. 88
SHED
eta m. Detolem
Nobbe ke
ven 80,00, Metonbeiten
15,09 :pvſir, 31 pt. mis

verk. Ve=Soorten, Utrechter
unbe 3. I
Konys-Whiärn

KE

Boten Mieten
DEES Memtontut,
v 91-107 elo

ravßet rein Wolle, mitte
"ere Klaue, verfouft voeiße|

Mehl HEieh Gür,

Ta Et wd wa
ZUESSESRGTEE EBE 2a
yt hneidenlotten R-Fore|

eetbe vr
Weide Einakter

IEEE?

uc nR Rig
wot. Weich, Fronarter 2. |
(Zee 208, 0

Bormiher (7 7 onze Straße 42,
Bittere. bziäter.

>. +2 eeemaRn EE 3

MANTRHS HIEMER eee DIRE RN

Ibet-Worbel oy
being Rar at |E R eien] nen, Mime fa. vareie at Surfen f a De fen euren Pier
NN a Seak: de ME .

TERZ
Tuuben ür, 16,
Katamtt Stat

| Rudier
8 uminin
Dini! Vielt

deten

ie
Tijeblerteim

Kenejateige Wait Vento, ris: ater aet,
Für Kae ee bet. 1, | Boſten zu vödden 9:

ews Weger 6.77

v net [IS
Ee feiner Dioen 2.“ 1 Shniaätelcce,
den, na I
= „a benan Keeltitit. M
M8 Cinmn dene 1
tele des "Gepäpreiräder. 4
(, Biete 008 aehere 3 Settenfabian  Bewaiktl dn
Biaitr, 3.
1900,
enzu Bi EE Rem ee
Mätrahen, Auf eematragen. 3'zs|
Mapei Beer Dat prima verdi. Berlia-tenberg. | Shahat fade
Warder Zir Sugfiidgrehe 8 (Weg | Beidoihens wn tenen, &
Epen Eeden Ei fen UR Graitwar 3 .. Wacenbürs,  Nojenthales| N
Friedendardeit, je. 4
wirt Verbot, |
1]

aneie Belz
» | vertr“ Menieiöleie Dedreis
3. Belzer

t

zeiß, Lerpenz'n fauſt jeden

britat, Groh!» eſn, „we ':
3 Epe S1? (SES 40
dut Sedtet Cranzendut, 3. kar Z endlan 12004. t

1 dia:
me
Rae van, an ZÄHEN

erde). Dent | eveit Berit? einne]

3 Baie, Medi | rtheie 10:11, „Rorden| Shih Winti, r
fg EE REIEN I 200
Bilioner, Döchke Ste. 30.8 KM DER ait Berben
SE Etiadeet = „Bett y

MEN beriet 11
er
E Do, und

tap

Hud bee

Rebel es]
zahlung im Thoe:-Tick-er|
Selon üp feredichaut, Frantfurier| 2

and einzelne 8 KE LI
a ms = V -- T | Beireiobrre

waren

TZER
„zial

Dend eas
beigeſent

TennGER,

Ge eie Netorer ed.

jenen,

[wot Geeperhei Einen wil Schöne
SE EE Hl Cam Se Neum nate Broidapfeade von un - i
Gag ba Eckdel Batik 2008," Geher Fe] 1 S0 029 2a | Sekltepunde (Inte Reha
net 211 wörts. | K6] Teig vl 2 feed. St reſſen, vertan
25 |Siezeibri? VLehmenn, | !!
R rauf Aut! .
Betr ZILLE EAEG "eiae | ers KITEN EN :
jem de, bildjedne Doppeie| wöferſeiim nE
bem gms eſche

eetrent ag Tai
dablung dekatien Dedis,
eiſemotier StE 208,

S
Be EEE gebifnet
Wonnß Möbel peter

Dieernrobre, Darl
Uikeien Zeus Bil Fehes

Sipura
Mäſer. 2. eine

Möveifrei M
een Sia

ve Rinſer, <-7
a EEE

|SriBamten, Übren.

eu 4
= Cn « Ee Diete Dis GEIER en 7
H iewie Krreptbei Koioziedi- Ul. Tete!

Moabit 5588, zadtie
4ene Aufwehl don
aWe88 109 Vierden und)
Dänen,

SieRR I| Gin Siber dE

+ RE un a8 a

Tar" Fedit hefert de |-52--
0

TER
mute "Sahheum

es Ten, either.
Geimbeiphezt, Vile Ie

med en
AU ERNE Dierde und end 1
PTS 1600 I, an, Eat wes Alte Zetehe

eſſen * neue Reeh 138 Gr Belmont

ii 12658.

Gez

Motorräder,
Diet unt 438 hm

Athng, beid. ans
Vernem, dunklem Speiſe-| 5 2
SIEGER IME wrwe3t Si EEN WEILINIE
Evia uw. in billig = Zb names
Taufen bei Du Dubowetn, Ei, EEN,
füßſer Etr, 9. Aus 7

wt erhaltene fowie 4
eat Chalice nes
ej änte, Zie
1. Büchen ze

un Berlin, -|
Straße 3-4,
(belmeicken
fämt!, Retall-|
2 Tinfawig-Zene

erbebtis defitgen, Zahle 1.
Bedie 18 AS0, Caefiher
00 M. ir

5
Slaſfofn Sägen, Einzel
möbel, aft nen, vort.
Sreis:dert Berorrann „Gol,
Iowſtneke 28,99.

Lammiremm, €
aeabren, Teer et gelten]

Shharilze Abbr, Leboretes|
Tubbene; Etrahe I

Bütetie I00.=
S&reitiide Waite!
ven Forzarpereden Speis

n <<
ömeret, 7 fais Mittels | GinniEiungen, Erze
M Ee genedltn. |Fabie fontzerenteie Drei:

vertan (

we SP ia
Gunttrunnen Botiam 438 Seite te zobut [7 En as,
word außerhoid ve Kräute Weihen 17 vert Beiham EEE

, agen
Wire
vet. Re ienat, AeGondt

Her.-E ud, Do Miedengert

Dertitob, miar, mt Ders
voten

maß auferbeis weiberviet]
Fare Batiſt für Spetieum

wute, vebr.. Nonarivm.,
(mi Deifie, mti vert. Eneie EEE Septerieitengen

GERE EEGN u eH EASATTIN

Narr 1D eigen Gi Bt NE

ett her Cir 88. Frente 7] Ztecder, Nofen*haler ..]

IE: a EE ai
RE KE; Ges

M >“ mer Höchtieahſend
Zs: <> 1 4: Dots Lider
ian 4.8 Katte! ?
m Ol rn | Tnaeationt-Meterial ſo]
Beene Ik aut [eie Ereihmeiinen ame
an Ehr ves en
er etentr, En.
" Södiateimwer.
mae Wirtiche"*-n Bis [rauf FSupier 3
Sette eimelne MMoIide | 00m Aohweehifte Märzen. |
Fomft Bogner Tretfewe |9/2:tnob'8l0le Sitberiec..|
EA SE Ei

Frei Haut Bieber, ü
Frohe 08 E40 Shiloh
Serbendadn 31 %

Vent, Beſerſe. 11.
m

mmer. |. 8edeger Sirehe 72)
j2 | 2:17 ie EIE ne Dull
u. EI TT me EN 3 (Bertie FEEN SREUE pa 20221
mit Mien pie 1 Mel EpiiFeR Enn | ke fah Eien, Ei ? gren
Mahmut Bemer Er | u weden WE Maro ww Kade Diele MU Kuen
Qfeten, * 192 029 effet Quentern Bft)

wenn. Sram IS
vw

|Fierituna vort. eien]
terzer Str, 164. Mort.

Mehmmm

ENT - en.

Bernauer 207 V68 vauttlht. 199. Meriz! 4015 9

jeden Dreis Möbel. |  Shetinowiälte.
M8eG Gorpinen 8| Nrgwn 8 Mart, Geb!

in en!
tn ertiner . ear umd
53. end E66 Sea Lem 1
Dat Ian. Even de em

Toyeikierür, 1, Eingang! eos 66

Anfle.de-|

Piton (Berikiederig ein. [6

ie Che
einen]

B-tttelle
a“ KC IG
Beal, Games
Eibl oa 3
7
BIENE
Borfenf on Vrivatleut-
„Händier derbeten.

PARI "ends,
0. arts mite Wanmps Conen Wies 109 Fornef

4dert, Dronzlauer Rürt 201. jpreczer Humboldt 3836, *1

„Riederühönen
Es

Eirohenban,

Wet uni eer

Katſuderde! Bezelnlung
Nechttfreunte,
Kegtgentten fiel des groben)
DuSiitums! Brozefabrei
38! HandelpperiStlic ein,

Ermitiiug.
Qn, Austünfte, erer
R

7. „(Sauntag 3:
Scktbberotumg,

Rufe und er

jahn Bab Semper EE,

mitrlungen in Edeie
den, Alfmentin

Etreſidieun,
en

Sate
ve Era Bats
Epreh tanzen

LEIN muede |

Ei) ö
uu R
"Freiſe, Bir | Ehlnwit z

Guadineiiuke, |?

EE Een
30, Oferlent wier Bd
2065* Uühe Bet

NE UKDEITN

ſpielende D;

Sevorzug!. Dienslags 8 Uh:
vofal, ieee Ei

eid
Brie EE iS nbeng
wird zur Leitang
ies im Sefferem
42 5 202417 Bäh
26;

mit SiO PREN außer)
woe: 208 329 Zeuntag |?
abends Saal zur Gejele|?.
[SefiSunde haben. R

Kimabcarbie,
Herren. K two:

Witwenbo!

Wärfſeibn
(unte, Ey 1.

2 Ear Zuttaai
SE Nene nin

Seidle3. Doller" Etr35 |)

3* Doka
aet eta farnfſll,

vi
dedaume
[es

Melini
EE SE fruue

DT

da 6 fü
uns er fei
Dedet
Züdiie 8
H

nger Str. 47 (Roſenthaler
Fer) „Femorerise Sir. 2

Mettkandlunſtel

Coabli
SEE Britin, +3 |

Merten

Apttunlt alen 38

pateufnahme > entwirren
[2

| Weidenwes 30 (dente

Oepiſtr.
ente
zeit romenple dais Ed
chpunfie Brtnetaut 1908 | deten. 8
inheen drkewwe Et

derer

3 1
en ae eat
jrivaia

a PEE fs apm I ere fe ve urin,
:

18 [Seberlin
[23 (EEN zim| Entbinl
Ve-troueatoole Auttarit, |

a
BEN ewa X

, Rewe | ung. Schaum Bariin
Ret Kee RE Een deni

MEITISIET 705

nx 153

in Seläc<ter ven,
Bera, 37

"leintedenze]

Verdient
zen wollen.

DIEN ermbgen,
wunj<t fich mit älteren, |
eſtniertem Ferra |
hre, vb.
[- | 20137“ Ultein-Fil
damer Vröfe,

PIE Vie feines E
Tewenbelanzt/ Se eo | torten CB
in“ Sejhäſe edes fein

Landwirlihe  eaheiteten
32 nnen. Offerten „Dp
Boa" neigt "Dir

Serlouf meiner

[7
30

endende
SE Bette Ei

['? a]

wnhmacer
want Bee „Jahre. | 81
23. 6. 4107" aliel"

Jeter ür:
Fedeiten

: Afee

Top

aus Damen,
Artikel

[7

Werf faden Toter zu
eien vit
45217 Doſemt a

"Beipozeuf
Shai

6)! gebildeter
YadiSer Dam: | 3

Tata Lepnenzito

w Gex) ari n en My EI >
ERER NUR Em feen Ma eil

finden Garten|
tie 63 newer Gall

rohen Ne
dienſe jedermann
Lampen (Tredenbat. 26053)

jade EE EE

Eike ant 8a €
ut. zBp 000 ÜbE

ke 21
ME 5 | tävoe::

ſer, |lang Meuſer

Seyer; [ian -

wei E EE KL
Burſe deri Gerin Ws

Ünbts,

Muöfeuer 38.“ Rud Erg thk
"m Berd-buciten 3

wet

FM «
dekuecbe,

enb ung. | Diekferbecdit; “4
6. u W| Mertantic 31, war EISEN x

EG Me
EEN E05

 Arbeitäbyrſehen. x

ef
Sup)

108 Übien bite, Omi.

Rneben em webs [17

n
168 Entonme
fert pafend beirren.

24491* Übtiein-F-l. Durm,

Oterten meries mi Br
24419“ BIR ir-F
abe Aal.

245027

(ür Seinen ZIeÜd, 35 oft
ein

'< * Zn
Benandpen Zr meine Ihveder. 30)
Angebote wit | Nahe Bion 277 M
; , Erſparmge, ein
ded Dein. is! jet
mezen langen Diendtes|

EIE

ver'“ Shelt, Dos

„Zn? UCH N
Eat

HERE
/är den a033e3 Zog der,
Blumcatle! Baſten

fem =
zae Md.

"DELETE 2
Wm Saz | Ier der 7 Any

f. 2. Veil. 3. Seite.

