"

.% 371 Morgen-Ansgabe Dienttzg, 28. Zuli 1918

Königlich privilegirte Berliniſche je Zeitung » von St;

Die „Vorzinchs Zeitung" abends), Bozug: In Groß-Bertin monattieh 3 Hark bet zwetmatiger Zusfeltag: Durch Gs Port monatlich
zur einmal, EREN Spams di 1 dis us Ue fert ierte Beilage Beines „LeitEier Saas ent mud [err N 2.80 id whg net vierteljährlich 8.40 XN. ehne dai wipi-peretm Anzeigen 80 PL die Zeile, Tenerungs-

“-Finans« und Handelsblatt, dettieks-, Hypotheken- und Pe new Für Reise und kehr er] mußchlag 80 Ng, Stellengesnohe 09 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmts Nummer.
“Läterarinohs Umschau, M eng we a Sonntags » Beilage, Allgemeins Vorlosungs j Annahms im Ülltetnenne Berlim 8W 68, Rochat. 22-28, und in allen Geogahliftsstellen des Verlages.
„at aaa er Be Eaimant Sbaig | Schriftleitung: Berlin 8W 68, Soc<ſtraße 2226 Vaitaaa EE me dn Bt BR Bt

„Amerikas größter Truppendampfer verſenkt. -

2 pe - Abſlauen der Gegenoffenſive. - -=- Miniſterkrite m Oeſterreich.

En CE der' deutſchen - Rücktritt. des Miniſteriums
U-Boote, :.:. „Seidler. |

WonGuug Sea Wotttifen Bodegen ono Diven, „Melbung des Wolffſhen- Selegraphen-Büros7

feufs,- bie ren Vorſpoung Immer awfs neue zu ſichern wiſſei
und durch 'hre raſtloſe Hh NANG 5037 Tätigkeit neben dem Land-
heer dazu beitragen, daß dev Tag Tommen wind, an dem die
Feinde vekennen müſſen, R; ſte ihre Vernichtungsabſichten nicht
durchzuſeßen, vermögen, ; „Gewiß. iſt es ein ſchmerzliches Gefühl,
daß -es. deutſche Hände , waren, .die das Wunderwerk deutſcher
Toi ehnit, "das „in. aller „Weit. für „uns zeugte, zerſtöven mußten.

**** Berlin, 23. Zuli, Wer as fr AGP IORpaN daß das Opfer dais veitpagen Wien, 22, Zul, |
Ffransportdampfer „Le- rden leg M 2untgon, der es „uns ermöglichen wird, | “ 91m Schluß der Sitzung des. Äbgeordnetenhauſes „beilte
ex) .der ; Hamburg-“Amerikae | 29 „Vaterland“, allen „Leviathans“ zum Troß, neu und | > Präſivent Dr. Groß mit, daß Miniſterpräſivent Dr.

nicht Minder ſtolz and ſchön aufzubauen.

ad 4 282 By.-Neg,-To.) ift am 20, Inli | - H, Bau des Dämpfers „Vaterland“ bs v. Seidler und die ganze Regierung: ihre Entlaſſung ge-

gann im September 1911 g: ge

jan der Nordküfte Irlands verſenkt worden. Sei Blohm“, Voß in Hamburg, : Nicht weniger als 31 Millionen geben haben,, daß die Entlaſſung angenommen wurde

1 KeUR 88 Dev: Chf bes DENE der ? Mavine, Kilogramm Stahl und Eiſen wog. bei ſeinem Stapellauf im März (Denen bei ven Tſchechen), und vaß die Regierung mit
„ 4 ü " 1913 der no< Toeve Schiffsrumpf. Die evſte Probefahrt fand am der Fortführung ver Geſpäfte, betraut wurde,

Mi 1 | 80; April 1914"ſtatt; und am 15.“ Mai trat das Rieſenſchiff ſeine * % 50 37

"erſte. Amerika-Fahrt an, - Die Ausmaße- des. Dampfers, “der den
»„Imperator" :an-Größe „um „mehr als 2500 Br.-Reg.-T. Übertrifft,
„betragen 276,7 Metyr. Länge, 30,6- Meter größte Breite, und 17,7
Meter Tiefgang, Der Raumgohalt beträgt 54.282. Br.-Reg,-I,, die
;Waſſeynerdrängung (die.dem Gewicht des Schiffes. entſpricht). nach
Aitgitben/ der Neederet 64.1000 Tonnen. Die. Geſchwindigkeit war
Bei | einer Maſchinenſtärke von; ,60 000 Wellenpfevden, Hie fich auf
4 Turbinen verteilten, auf 32% Seemeilen berechnet, ſtieg aber
beveits auf der zweiten Fahrt auf. 24 Seemeilen, und rügte damit
in die) Nähe'des engliſchen Rekorddampfers „Luſitania“, der eine
Geſchwindigbeit von 24% 'Geemeilen erreicht hatte. Die Be-
ſößung 'betrug “1100 'Mann, von denen 350 als Stowards, Köche
uſw. zur Bedienung der: 4000' Paſſagiere zur Verfügung ſtanden,
83 Rettungsboote, bie 8900 Menſchen faßten, bildeten den äußeren;
99 waſſer» „und feuerdichte «Schotten den inneren: Schuß im Falle
der Gefahr. . Mit allen Hilfsmitteln! moderner Technik, drahtloſer
Telegraphie, elektriſchen Befehlsübermittlern uſw. SEIEN be-
deutete „Vaterland“ eins Höchſtleiſtung der SHiffbaukunft und
ane „Sefumph des bertſchen engen

„Zunfave :U-Boode/ haben: Hurh-die GE Betfenfing Eos; größten. mer

faniſehen Druppentvransportdampfers einen "Erfolg erzielt, dern

x ganzen Welt den friſten Eindru> machen nuß... Es ann

fis 063 ſprechenderen Bewelis.für Ihre-Leiſrungsfähig>eit geben, as

Tabſache,“daß 'es “ihnen «gelungen “iſt; des: Risfenſ( nt,

Rawub „die , Amerikaner wie. einen großen Stieg :folerten,. bei er
zrſten Gelegenheit" zu verſenken,

Die feindliche Preſſe rühmte in 'leßter Zett fi allen Torwarten
bis glü&liche Beerdigung der MANA ee Fn IN gan Os

<<iffes nach einem franzöſiſchen Hafen, nachdem es faſt 1%

m New-Yorber Hafen ſtillgelegen ; Hatte, 'weil die eien ie
ehntker und' Shiffsbauer “bei all Ihrer “Ruhmredigkeit es: nicht
rtig brachten, die Hein G<iff ' vox der Beſc<lagnahme zugefügten
hädigungen zu beſeitigen. - Die Angaben 'über die Zahl der
pon dem „Lewiathan* == fo vaten die bibelfeſten“Amevikaner

[er Hapagſchiff wmgetauft = Über den Open beförderten Tvitpe
en Re auseinamwder.

Im Frieden rechnete man m mit einer Aufrahmenbglieit von
00) Perſonen, wobei aber dem Luzusbediürfnis die ausgo-
ehnten herrlichen Säle, ia eine Rieſenſ<wimmhalle und ver»
enderiſche Ausſtatturg ait Nebenräumen  äller Art in einem
oße Rechnung “getragen wurde, daß 'man wohl“ annehmen darf,
d'/3 dis doppelte und dreifache, ahl von Soldaten hineingepveßt
f: „erden konnte, Aber nicht nur dieſe Zahl fiel ins Ge ſondern
'ouch die hohe GHnelligkeit, 'die es ermöglichte, die gefähr»
Zone, umgeben von einem Schwarm der'flinkſten 'Torpedoboote,
einem Tempo zu durchfahren, das den Tauchbooten nicht nur die
näherung, ſondern auch einen GEN Saß faſt unmöglich
vu machen ſchien. Unſere Feinde ſehten darum auch auf den Beſiß
bs vegelmäßigen Verkehr dieſes * Dunberſchiffes, das 'nur' in dem
ja Hamburgs, Hafen ſicher verankerten) „Imperator“: und dem halbe |.
Teri „Diemard“ ſeinesgleichen hat,. die größten Hoffnungen für
Durchführung eines verhältnismäßig, ſicheren: ' und. ſchnellen
Sransports amerikaniſcher Streitkräfte, auf die Schlachtfelder Franke
weichs. ..Sie erwardeten, daß dieſes eine S<iff ihnen die. Möglich«
Leit geben werde, im Laufe eines Jahres rund ein Dußend
Diviſionen über das große Waſſer zu bringen. 'Ob dieſe An-
nahme begründet war, vermögen wir nicht: zu entſcheidet." Sicher
[71] Zebenfalls, daß dem Gegner ein außerordentlich ſ<werer
S<'a den /-zugofügt worden. it,'-'der : dem! Verluſt einer
* ShTu<t. faſt gleichkommt, .

Bu. dem divekten Schaden. geſellt ſich der gewaltige moraliſch e
VEindrud, den dieſer Erfolg. unſerer- U-Boote, in; allen: feind»
lichen Lagern evwe>en muß, , Gerade in leßter. Zeit war immer
wieder 'verſihert worden, 'daß man 'der „U-Boote Herr geworden
ſei, Erſtens dur<h die Sperrmaßnähmen am' Ausgange der Nord-
ſoe, dann durch. neus 'Vorfolgungsmethoden, und c<ließlich durch
die immer" wvollendetere “Technik der Geleitzlge. Die engliſchen
Miniſter und. Behörden “Überboten ſich in irveführenden. Stati»

iken, die zum“ guten! Teil darauf berehnet waren, im: deutſchen
Der und bei ſeinen Verbündeten Zweifel an der „Wirkſamkeit des
Sauchbootkrieges zu. erweden, . Und nun zeigt es: ſich; daß - all“ dia
wielgerühmten Shuhßmaßregeln es nicht zu verhindern . vermochten,
daß das wegen feiner Bauart. für faſt. unverſenkbar geltende
s " das ohne Zweiſel von den' Briten und Amerikanern, wie

ugapfel behütet und auf dem ſicherſten Wege unter Anwen»
M engſter GENUG befördert wurde, in der Nähr. dex
britiſchen Inſeln unter den Kanonen der“ Großen, Slottk- dein deat-
ſchen“ Torpedo 'zum Opfer“ iel: 0.3

Das deutſche. Volk hat allen Grid, fi: bel dieſem „Anlaß wieder
ſpinmal» zu. vergegenwärtigen, -was; 05 den: Tauchbooten und: ihren
Mannſchaften verdankt, „Kein. Zweifel, daß 'der--Feind ihnen: das
Beben. immer ſchwerer macht, aber ſtärker, als die feindliche Ab»

nein unvermeidliches Eretgnts iſt. zur Wieeliheit geworden. Seik
bie öſterreichiſhen Polen ſich gegen Herrn v. Seidler erklärt haben,
„war ex troß der Gnade, ſeines Herrn nicht mehr. „Wu-halten,. „Die
'ganze“ einjährige Regierungszeit Geidlers war ein vergeblicher
Kampf um' die Mehrheitsbilbung: "Er hat aber micht nur keine
Mehrheit, im. Parlament zuſtande gebracht, ſondern er, ſcheidet,
ohne eigenſlich) irgendeine "Partei. hinter Nich" zu haben, aus 9
Amt.

Das iſt weiter nicht - erſtaunlich; denn! “Serr 'v.“ Geidler hat we
ein:'poſitives politiſches Programm beſeſſen» dur< das er irgend-
welche dauernde Anhänger gewinnen konnte. Er war: als Miniſſer-
präſident der. Typus. des „tüchtigen Beamten, auf dem falſchen

Poſten, „Zweifellos. iſt, Seidler ein befähigter Wirtſchaftspolitiker
und einer der beſten Kenner , landwirtſchaftlicher Fragen In
Deterreim, Er hat ſich auch im AFerbauminiſterium ebenſo wie
im. Handelsminiſterium erfolgreich betätigt." Aber niemand ſoll
erſtaunter geweſen ſein, als er ſelbſt, da er nach dem Sturz von
Clam-Martinic zum. Miniſterpräſidenten- ernannt wurde, Er hat
dieſes Amt wohl hauptſächlich aus . Anhänglichkeit und Ergeben»
heit für Kaiſer Karl, deſſen Erzieher er einſt geweſen iſt, ange-
nommen. Dieſer menſchlich ſchöne Zug 'wurde aber, weben feier
geringen. politiſchen Poſitivität das Verhängnis für Seidler als
Miniſterpräſidenten und leider auc< für das Land, das er zu
rogieren hatte. Er hat als oberſter Ratgeber ſeines Herrn, troß
der beſten Abſichten, jene. geiſtige Selbſtändigkeit vermiſſen laſſen, :
ohne die kein Miniſter verantwortlich zu regiepen. vermag, Be-
zeichnend iſt die Antwort, die, Seidler im April dieſes Jahres einer
Abordnung des Hervenhäauſes erteilte, von ber 'er Über feine
; Stellungnahme zu dem bekannten | Kaiſerbrief befragt wurde.
Seidler ging. in ſeiner“ Ergebenheit ſo weit, daß: er die 'Verank-
wortung für einen Akt des Herrſchers Übernahm, der vor ſeinem
Amtsgantritt erfolgt war," und daß er erklärte, .er Übernehme die
Verantwortung für jede "Handlung des Faiſers, Sfeichoutng;
wann ſie vollzogen -wurde,

Wir habenzerſt vor einigen Tagen daran erinnert, daß Gefbler
zunächſt den Verſuch machte, .die Tſchechen und Südſlawen auszu» .
föhnen und zur Mehrheitsbildung hevanzuziehen.- : Gewiſſe Mög
lichkeiten, beſonders'was 'die Südſlawen betrifft, waren: im vorigen
Jahr auch vorhanden: Seidler hat ſte aber“ nicht ausgenlißt, Er
hat 'nie' verſucht, wirklichen Einfluß zu gewinnen oder praktiſche
Vorſchläge zu machen. ' Er ließ die bedingungsloſe Bognadigung
, der wegen Hochverrats, verurteilten Tchechenführer zu, ſtatt ſie
zum "Gegenſtande eines politiſchen Paktes zu machen... Er. übte
eine Milde, die man als Schwäche deuben mußte, um dann unver»
mittelt ins Gegenteil umzuſpringen. Er entwarf 'den Plan einer
Verfaſſungsreform; aber die Parteiführer, denen er ihn
mitteilte, ' waren geradezu beſtürzt über die Inhaltloſigkeit und
Allgemeinheit dieſes Programms, - Die Kreiseinteilung hat ihm
| allerdings ſeit jeher vorgeſchwebt, aber er tat nichts, .um die Zu«,
| ſtimmung ivgend einer Partei qußer den“ Deutſchen dafüv:; „Mut gs
winnen, 4

Dennoch war ex: Bis zum Seühling bei“ 95 REID nicht uns
beliebt, und. man. ſagte, daß die Tſchechen: "ihm eine: zwollwollende
Oppoſition“ machten; “Aber ' mit "einem: Male wurde“ das Steuer
herumgeworfen,“ der“ „d'eutſ <ie Kurs“: begann, :in Prag 'be-
gann wiederum das. ſtrengere Regiment, und die Umriſſe der

Kreiseinteilung für Vöhmen wurden im Verordnungswege ge-

Pat Re ith EN Ue Vhs Tata, ag m 8 el Es | faſſer. Gee war Gette des Zhpin des Waagen und de

usrÜſtung und köhniſche Meiſterſchaft der 'deutſ<hen ZU+«Pootg» ſheidung erringen zu Bunen, .. ; 171 pad Aiden. mit Ihnen verbündeten Südſlawen, Der deutſche Kurs aber
De Seni gel S en

"fits: Humburt Gvahte iis Berichterſtatter: „Vaterland“
war" von den Amorikanern mit ganz. beſonderen Sicherheits»
Maßregeln, mit ſchr ftärden Neßen gegen Torpedierungen aus=
gerüſtet worden, fo daß ſie feſt darauf. bauten, daß das GHiff,
felbſt. wenn ,es ein Torpedo erveichte, nicht zum Sinken gebracht
werden Wnunte, „Vaterland“ war außerdem mit doppelten Wan-“
dungen and unzähligen Schotten verſehen. In, Hamburg erregte
Ole „Mein pod/den Forpedierung das "denkbar ae Auffehen,

' „Der deutſche: Abendbericht.

„Melbung bes Wotffſchen- Telegraphen»Büros,

Berlin, 28. Zuli, abends
: An vielen Stellen dev Schlachtfront zwiſchen Aisne
utid Mayne Ruhe. Dertlithe Kämpfe ſüvlich des Oureq,

MEAT “ »

.*,
. Dex große, "die Entſcheidung ſuchende Kampf Foc<hs hak auch am

vierten Schlachttag mit einem Mißerfolg fiir den 'Enttentegenera»
Uſſimus, geendet, An der ganzen Hauptangriffsfront' von der
Aisne bis zur Marne verbluteten ſich aitfs neue die friſchen Di«
| viſionen - des Feindes; ' ohne irgendwelchen Vorteil erringen zu
knnen, : Wo der Gegner infolge rückſichtsloſer ' Anhäufung ſeiner
Maſſen auf engem Raum in. unſere. Linien eindringen. konnte,
wurde er ſofort wieder 6eworfen, So mußten die über die Straße
Soiſſons==Chateau-“Thierry vorgeſtoßenen feindlichen. Kräfte . nach
unſerem erfolgreichen. Gegonangriff im deutſchen. Verfolgungsfeuer
wieder. über die. Straße zuriüäweichen, . An den Brennpunkten. des
| Kampfes, wie bei Villemontoire und Tigny, waren die feindlichen
| Blutopfex beſonders ſchwer, Weder der Einſaß zahlreicher Tank-
geſchwader, noch die Vernebelung des Kampffeldes, noch die Maſſen- |
| verſchwendung feiner Kräfte konnte den. Feind ſeinem Ziel näher-

' bringen. Während - in den ' großen : Offenſiven dieſes Jahres die
Deutſchen bei geringen Verluſten in wenigen Tagen 60 bis 80 Kilo«
meter im Angriff durchſchritten und die feindlichen Armeen oft zur

j Xotinke Ihm ebenſo wenig gelingen, wie der ſlawiſche, da ja zu einer

ſ.

beutſhen Mehrheit in Oeſterreich bekanntlich die Polen ge-
Hören, Seidler begann aber dieſen deutſthen Kurs gerade in dem
Augenbli>, wo die Polen bereits ſeine Haltung in der Frage der
Sweiteilung Galiziens kannten und insgeheim = ſchon vox Mo-
aiaten =- ſeinen Untergang beſchloſſen“hatter.; Damals, im April
Dieſes Jahres, hatten „auch die Deutſchen ihm den-Tod geſchworen.
Sie Ueßen fich allerdings, ſoweit das Abgeordnetenhaus in Frage
kommt, dur< die Kreisverordnung beruhigen, Aber das-Herren«
Haus blieb ihm gram, ebenſo wie die Sozialdentokraten; und darum
iſt die Behauptung berechtigt, daß Seidler eigentlich keine einzige
"prößere Gruppen geſchloſſen hinter fich hatte, und daß ex ſeit
„einem Vierteljahr ſozuſagen in der Luft hing.

3. Ihn traf die Erbitterung der breiten Maſſen, die Seidler")

"bie Schuld am der Ernährungskriſe beimaßen. Den -er hatte das

„Ungeſchie, nebſt ſeinem ſchwierigen-Poſten monatelang auchnoch
„bas Ernährungsminiſterium zu verwalten. Die Oppoſition, die
bie höchſte „politiſche. Schicht Ooſterveichs ihm. bereitete und bie ]:+
"Ansbeſondere im Hevrenhaus zur Geltung kam, beruhte auch'

"atf jenem "'gebränkten ' ſterreichiſchen Großmachtsgeflhl gerade
"dieſer Kreiſe, die Unter feiner Regterung die innere Feſtigkeit

- Deſterreichs immer mehr gefährdet, den Einfluß Ungarns (418
„Int ſtetem Wachſen. ſähen, . ."

Nicht ohne menſ<lihes Bedauern, "ficht non dieſen, traurigen
- Milekzug eines freundloſen Mannes; politiſch freilich war dieſes
-/Ende eine Notwendigkeit, Das Regievungsjahr Geidlers iſt eines
“ider unglüflichſten filr Oeſterreich, und es würde eines ganz un-
"gewöhnlichen Staatsmannes bedürfen, um ſeine Epuren zu til-

"gen. Ob.dleſer Man Jett, bet.der:tiefen Verſtimmung geräds: der44

"peeignetſten RA I| ſo 1, m fier fein wird, muß
* nboewariet, erden, . « : ; A, ie

Bratianus Haupfſchuld,
; AIGNER ie GREEN
4 Bütkareſt, 5, Zuſt.

19% 1 Sed

"dr. as, Jaſſyer ViegTerungeblaih „Zaſcul% veröffentlicht 1E 14

hüllungen, die beweiſen, "daß - die frühere. Regierung
"Braßltanzn und ihre verbündeten Kriegstreiber unter Hinweg
„Jetung Über alle verfaſſungsmüßigen Faktoven den Krieg aus
zvigener -Machtvollkommenheit herbeiführten,

"Die. Kriggerklärung Rumäüntens - um ' Deſterreich-Ungarn " wurde

“Lange voy dem 27. Auguſt 1916 abgefaßt und war wenigs Tage
„Apäee in den Händen des rumäniſchen Geſandten in Wien mit der

Weiſung, ſie am 27, Auguſt'abends am Ballplaß zu Übergebört.. Die
<Beſchlifſe des Kronrades vom 27 Wiguſt waren zwei Wochen
Früher von der Regierung Bratianu zuſammen mit Anhängern
<-ides Krieges gegen die Mitbelmächte feſtgeſtellt worden. Hierin Uegt
"die Hauptſchuld ber früheren“ Regierung Brattanu, die keinerlet

„Recht Hatte, Unt Kriegserklärung zu machen, zu der nach rumänt»
"ſcher Verfaſſung weder der König'noc<h die Regierung, ſondern ein-

zig aind allein dis Nation durc< ihve geſeßliche Vertretung : im
Parlament berechtigt war, Dieſe [<were BVerfaſſungsverlehung
Führte Rumänien zur Kataſtrophe und die Schuldigen müſſen ſoli»

„Hariſch zu wirklicher tatſächlicher Entſchädigung an das Land ver-
„Urteilt werden, das De moraliſch und materiell ungeheuer ſhädigten,

Pazifiſten als Unterhauskandidaten,
PRDNT NIEE die. zVoſſiſchen Zeitung" .

41" zx Bern, 22. Zul,
; Die „Wee WAERE tngehenß mit den von der
winliſchen. Arbeiterpartei aufgeſtellten Kandidaten für "die

„eins beſonders Sthunmg, in der Plank>s Verdienſte um die Wiſſen»
Jhaft in Anſprachen 'hervorrägender Phyſiker Ut u wurdet,
Dieſs Anſprachen legen eu vor: (C. F. Müllerſche Hofe
„vuchhandlurg,  Karlsruhe), Der Frankfurter Phyſiker I von
Baue ſchildert Plan>s Hhermodynainiſche - Arbeiten, der Mün»
Gener Phyſiker; A, Sommexfoldd zeigte, wie Plan>X zur Gnt«
Dedung-der Quanten kam, Einſtein, der Phyſiker der Berliner
„5 Rtademte, Wr 00 He Motive des Forſchens und kommt dabei
"auf das Weltbild theovetiſchen Phyſibers zu ſprechen, Dieſes
„„Ntellt bis höchſben Anforderungen än die Gtraffheit und Exaktheit
„dex Darſtellung der Zuſammenhlinge, wie fix nur die Benuhung
"Per mathematiſchen Sprache verleiht. Aber dafür muß ſich der
Phyſiker JE HRE um fö ek? ENEN Do indem er ſich damit bes
Wen muß, dis..alleveinfachſden Vorgänge abzubilden, die unſe»
vem Evleben Aena gemacht werden können, während alle
":Kompleyen : Vorgänge nicht „mit jener , ſubbilen Genauigkeit und
Konſequenz, wie ſs. der Hheorebiſche Phyſiker foodert, dur den
„menſchlichen Geiſt nachkonſtrujert werden önnen. : Höchſte Rein»
„heit, Klarheit und Sicherheit auf Koſten der Vollſtändigkeit. „Was
„Fenn 'es aber für einen Reiz haben, einen ſo kleinen Ausſchnitt
"ider Natur genau zu erfaſſen, alles Foiners und Komplexe aber
“ſcheu umd mutlos beiſeite zu laſſen? Verdient das Ergebnis einer
ſo reſignierten Bemühung den ſtolzen Namett' „Weltbild“? I<
glaube, der ſtol: * Name iſt wohlwevrdient; denn die allgemeinſten
Veſeze, auf. welche das : Gedankengebäude. dr“ theoretiſchen “Phyſik
“gegründet iſt, erheben den. Anſpruch, für jegliches. Naburgeſchehen
fltig zu ſein, Aus
Bantlicor Deduktion. die Abbildung, d, h, Theorie eines jeden
Maturprozeſſes einſchließlich der Lebensvorgänge finden laſſen,
wenn jener Prozeß der Deduktion nicht weit über die Leiſtungs»
fähigkeit menſchlichen Denkens hinausginge, Höchſte Aufgabe des
fBhyſiers ſt alſo das Aufſuchen jener allgemeinſten elementaren
"Geſche, aus denen durch reine Doduktion das Weltbiid zu gewinnen
Aſt, Zu - dieſen elementaren. Geſehen fihrt Pein logiſcher .Weg, ſon»
bern, nur die auf. Einfühlung in die „Erfahrung: ſich. ſtüßende
Intuition. < » Die Entwiklung, hat gezeigt, daß von “denkbaren,
theoretiſchen. Konſtrußtionen „eine einzige jeweilen „ſich als: unbe«

dingt allon anderen Überlegen erweiſt, .- Keiner, der ſich in- den |

„ Sogenttand WixZlich portieft häh, wind Teugneu, daß die Welt dat

„ein Blatt in Mailand, deſſen parlamendariſcher. Midavbeiter:/ ein

2 ehr [; GUET nD vie Mien fei eit M EN Vorze en,
3 4:0 ;

4 385 Mann der Beſuzung

| vigſten Geburtstag

ihnen-ollte, ſich. auf dem Wege. veiner ge |

; von ' den“ Städtiſchen
, vom Wfa 1365 MR 4: EE Eugen Günther vonder (00 jn

Grund von Angaben in den pazifiſtiſchen. und. ſozialiſtiſchen Zotk-
ſchriften „Common Senſe“, „Labourx“Lerder“ und „Leeds Citizen“
ſind ſämtliche bereits aufgeſtellten 20 Arbeiterkandidaten für Scott-
land radikalſte Pazifiſten, ebenſo weitere 14 Arbeiter-
kandidaten für ſchottiſche Wahlbezirke, deren Auſſtellung durch die
Exekutive der Arbeiterpartei m nächſter "Zeit erfolgen dürfte, Des
weiteren führt die „Morningpoſt“-aus, daß auch" die Unterhaus-
kandidaten der Arbeiterpartei in den Induſtrieſtädten Le ed s und"
Breadford und weiteren 20-30 engliſchen Städten Pazifiſten.
radikalſter "Färbung ſeten. "Die Indepedent Labout Party/.die
Partei Philipp. Snowdens 'und Ramſay Maodoualds, 'hat es auf
ſic genommen, 60--80 PEE NE Ban Aren zu
finanzieren, |

et

Orlandos Politik unverändert, 00
Drehimeldung der „VBoſſiſchen Beltung?,"

vs“ Rottervaim, 22. Für“

Der „miſche Berichterſtatter des „Dakty Telegraph“ meldet, de:

Freund. „Sonninos. ſei, ben "Gerüchten Über -einen.»Streit-zwiſchen-]
Gonnino und Orlando „widerſpreche, der ſich über, .die

italiemiſche'Politik gegen die LINE EEG Natitonalt» |

täten.in Oeſter2xei<h. entſponnen habe,;-und-ſagt,-orerfahre
aus guter Quelle, daß der Miniſterpräſident feſt entſchloſſen Jet,
die Politik, die er bigher verfolgte, und die gute Friichte trage,
aufre<htzuerhalten,

Politiſche Tagesnachrichten, h

I der erſten württember iſchen: Kammer

Mimſſterpräſident Dr. Frh Weis /

ie es eine SENEN ved bie: "Uiligere vierte Wagenklaſſe
iſenbahnverkehr fallen Belaſſen werden kann, Es

die Gr
Klaſſe mehr, -

Attch bey Admiralſtab wird . DERfERTSEh be, "Be
Gleichſtellung des Großen Generalſtabes ANE ZEFE,8 8 S-

d-wvrhanden ſei; den, nicht
0 Sitgen gäbe Ue Leine: erſte 4

miniſteriatm ſchreibt man uns: Die durch" O.
19. Jull d, 3. herbeigeführte Erhebung des m u Gertetal
es zum Rang ziner entralbehörde dÜ
Pprechende Dieiſ elle bei der Maririt hin!
für dmiralſtab ver WORTEN die erwünſchte
Gn 5 mit dem Reichs marineamt zur Folge ha
Orden Pour 16 mörite

Der | Oberſtleutnant
Klfentz, DOREEN des (EEE nfanterte: egiments
Nr. 78, verliehen worden,

Ein. norwegiſch-finuiſch j Handeſaptommen „geſcheit,
Lott, Aru Helſingfors wi Hamburger Fremdenblatt"
gemeldet: Die -Verhandlungen Über CE vii Handelsaustauſch. zwi-
ſchen. Finnland, und Norwegen, dis ſchon vox. dem Abſchluß
ſtanden, find als endgültig geſcheitert anzuſehen, da England Bow
wegen die Ausfuhr nach Finnland verbiete!

Das rumäniſche Kriegsar en Ater
miniſter kn leßten Kabinett (Ma G. ELE hat, wie
zeta Bucureſtilor“ miei einer Gruppe Sep
VEN erklärt, daß di as vange Kri 3p, fo jewei es ee

vettee werden ko: „iw ANDEN des
149 befindet, dem WI von wurde,
Die holländiſchen Heeresmanbvey wurden UNE abge
2227 da. die ſpaniſche Kran! zm den. Niederlanden, beſonders
in der Armee, einen Gußerord Blige Umfang anwimm&

Zur Verſenkung des Panzerkreuzers „San. 0% wird
ius New York gemeldet; Dig Neſachs ven Ginkens iſt; nicht.bekannt;
ſind in Long Zsland gelandet; Dav
Marineminiſterium teilt mit, daß 3268 Mann ſich an, Bord qweter
Dampfor auf dem Wege nai richt näher. bezeichneten Br
ſtimmungsorte befinden.

„Eine Famil RE ji. a EtvEhole wb
ans geſchrieben: Gine nzigda Feſtſchrift ift dem
früheren Direktor GtoFholmer Landwirtſchafts-Akademie,
LC. A. Forſeil, geoidmet ei: 4 dieſer Tage ſeinen ſieb-
feierte,“ Dia Feſtſchrift wuſte; aus ſieben

wiſſenſchaflichen" ÜbBane lten, die von den fehs G
Jubilars. abgefaßt worden ; ſind, .. Der älteſte Sohn;
Radiologie an der Sto>holmer mediziniſchen Fakultät, Göſta
Fowvſell, Ut"mit' zwei: Aufſäßen über Nöntgendlagnoſtik, bezw.
Radtumbehandlu ng bei. Krebserkrankungen.. vertreten; + Der zweite
Sohn, Ingenieux Dr. Jacob Fovſell, Üefert.eine Unterſuchung
Wer 'eloktriſche Widerſtandsöfew iv hohe Temperaturen. Der
dritte der Söhne, Profeſſor an der Sto>holmer Techniſchen Hoch»

' ſ<Hule, Carl Förſell, behandelt eine Frage der angewandten

Mathematik; Der vierte der gelehrten Brüder, Dogent an der
Stodholmer'Tierarznetſchuls, Dr. Gerhard'Forſell, berichtet
Über Lungenoperationen am -Pfevde,. Der „fUnfte Sohn;-Dr.-Ar'n €
Forſell, veröffentlicht eine hiſtoriſche- Gtudie Über ſc<wediſche
Mintſterialreformen ſeit 1818, während der. Züngſte,..; Magiſtev
Nils Forſell, mit einer ſtaotewiſſenſchaftlicen Ärbeit Über

| die konſtitutionellen Ideen in Schweden vertreten iſt, Die gelehrten

ſechs Brilder widmen ihre htift dem Outer Ihen Hauſe als
„einer Univerſität im 1 Dede der. Vater der 38)
Dootor geweſen u M. Th.

Aus ben Th bie vom 77. Auguſt bis Mitte BREI
dauernden WE DEESNEUNGIG führungen in Bä«
Hden- Baden; ſind tbarſteller „verpflichtet .worden?.-Kark

Baumy von den vereinigten GND in Chemniz, Max Brüdner.
tiſ Schauſptelen in Baden-Baden, EE einer

in Wien, Friß vom Ho in Mannyeim,
nN vom Soſthooter 30 „ieee EM Läutner vom (Gladi fui
|. ürnberg, Stefairie Cehak von Wien, : Irene Eden n40% Hofthoatev
Seven Erna Eibe Belztee von der Hofoper im. Dresben, 2
Heinz vom Gärtnerplaß-Theater in Miln< » ] SOA er vom Kn
ater.in Wien, Erna Liebenthal von dev „veuen ener Bil 18", Ore!
M eumann. von. Wien, Ponnelorg iogfee Künſtleriſche Zeitungs, Dr
Carl Huagemant. vn ent: 203 SCHEN, BA eld,.
EE ERROR Sies Si vers HRE En H EE |
Wwürfen. von ve: ] nN EHE
Marg; Chozbiveltor: Nobert Erdmann " wag Dei Nam

; EE den,

ſUmkveis "nach

erllärtp
fae&er, im weſentlichen |

Feindliche Kriegsberichte,.

Amerikaniſcher Seeresberiät 'vom 21. Zul übenbot
Grfalge Yisne 'und Marne exizangen unſere Truppen heute neus
erfol In unermüdlichem, Ichs igem Draufgehen, zwangen ſia
den- Seins von. neuem, „hart zumſtvittene Ee wungen preiszugeben,
ufe der int den flehten EEE gelieferten pfe machten um

| Diviſionen mehr als, 6000: Gefangent)atnd erbeuteten Über 1
ße ſowie eine große Anzahl von „Grabenmörſern und Ma«

1.2058 7 5 M. AEG,
8ſj Es geresbert x „vom
wei | dios “ acht Dd Wert Unter für uns gün! M, ebend:
Wien auf der | zwiſchen Marne unwd Aisne a!
lich des Ourc' PETE Eſer Truppen ven Fein welcher
bemüht, unſeren Vormarſch aufzuhalten, zurü>; ſie ſind untev
Kämpfen in die Gegend nördlic) von Villemontoire vorgeril>t.
Weiter "jüd rüdten wir öſtlich von der allgemeinen Linie
Tigny--VBilly ſur. ure VoP. „Sildlich des Ourcq haben wir einen
beträchtlichen! Fd! t) gemacht und die Höhen öſtlich von La
Sr und von Gr; os genommen, Unter en open ius
der franzöſi Or yngricani ſchen Gtreitkräfte, wel wiſchen. „De
 Oureq,und der Marne. vor, 3 auh Di ang hen eiten,
Muß. zwiſchen. fog und jarteves Überſchritte
€ Deutſchen. über. dis: Linie Bozu-=Gt,| Ge
t. EE wegwerfen Chat g iſt in weitem
nE fan mit 8 heſtes Beigtett Wien Des 5
vollzog r..Kampf. mit. äußerſter ren gans
“zen Tages, griffen« Fvanzöſiſch-engliſche MUTTI BÄREN Ns »in Gemeinſchaft
qnit-«ttalieniſchen« Truppen. aW aumermid! lachteit «bia
EE Eelihen Stveikkräfte des Feindes an. Wie nahmen Gt,
Euphraiſe und Bouilly und Mean im Adretal, im Gehölz von

Courton und im Königswalde Boden. Im Laufe dieſer Untore
nehmungen nahmen die es Life, vier Geſchüpe 307 machten 400.
„Reſengene, daruntex von denon illons«

UNTE Waren» 4 3. ie NE N „ll

, Rielenhaftef; militärrkandal in FHmerika,
Prahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung%
' 303% 401005 x Vern, 23. Zuff. '
as ainertkaniſche Fuſtipmlitiſterium führt ſelt einiger Seit eing
| gigantiſche Unterſuchung ſämtlicher Beſtellungeg
Hes Kriegs- und Marineminiſteriums, Nicht wenigen
als 3000 Verträge ſollen einex eingehenden Prüfung unterzogen
werd!) Oie, Biichet) uind "Geſchlftspapiters Peper von“Kriegs«
fabrifen fib“beſchlagnahmt worden. Viele Hunderte von weiteren
eſchäftahäuſern haben von pt eo veſamie „Geſchäftskorreſpondenz feil
Ausbruch des Kri Kdiegsminiſterium üÜberantworteß,
Berhaſtangen Don SA LEHEN a kamp
eve ngs nn bevor; el
UE WE dia permittelnde Offiziere gemach!

Rooreveit bewirbt ieh 1 wm einen“
et „„ Couverneurspolten, “

x Bern, 95 gum %
daß die Kandidatuy

drfen we Fänbigen. an,

T0108 ee ix Den „Bouerneurop en des

Der 100 m z3puditantihen Jortel-in „Saeſh

oem if plan 7 AN RRIMENP EON 197]
<kratiitehe: Heeresorgannation

) Kiew, 20. Zuſt '

Dar erfle PER hur Bildung dne ukrätniſchen Armeg

R var die heutige Veröffentlichung eines Erlaſſes .des Hetman
n. „Es wird darin-befohlen,-auf Grund der allgemeinen Wehr«

Bea zunächſt 5000 Rekruten. für eine in Kiew in der For«
mievung begriffene Diviſion aus. der. Zahl der fm. Zahre 1899
Gebovenen auszuheben, «Dar Miniſter: des Innern wird für jeden
Kreis dis Anzahl der.zu jenen Rekruten: foſtſtellen, Freiwillige

Franklin Nooſevelt in London, Der Unferſtactsſefreif im. Altox, von. 16-28 Jahren dürfen zugelaſſen werden, Dis
mächſten Neuwahlen zum Unterhaufse, die, wie men al- 4ant rinedepardements Gvankli: Rooſevelt je; tzeit der Znfanterte und „Artillevie. beträgt zwet ,
"gemein annimmt, im Spätherbſt ſtattfinden" werden. Auf +4 gonden 3 20250081 ö vn 230g iD NE el Die Aushebung bat am SL Su MEREN n .
gen Has theoretiſche Syſtem praktiſch eindeuttg bes :
Das Weltbild des Phylikers. | Hw tahtem fn aihen eg 30m der Bhrntpnmnaen m | Richard. Frieſe. ZEE
"Profeſſor Ginſtein über die Motive des Forſ<ens... 1 ve] WEIDENER DH Mh GARE M Ue EEN ; ib kN + De 8 WEN 5
nit Bes 80, Geburtshages von fans, de ſchaffenheit der Erfahrungswelt t puriikzufſihren Ft; dies iſt es, J 06 8.
Kellie veranſtaltete Die "Wer hp kiſe Grete was Leibniz fo glü>tich als „präſtabitierts Harmonts" bezeichnete, - Beats des. Goolagiſhen Gartens 4 Bertha

*'B< johe ibn Imiter noch „eiliger Schrittes durch unfer. Elefanten»
för in den, Zoo, horeinkommen,. 41 „ſeiner dezeichnenden Haltung
Und Bewegung: den: Jtavden Kopf. etwas .vornübergebeugt und
| den finnenden: Blik. unter der -Faltenſtirn-gerads vorſich hin gv

richteb,: «Ganz das Bild dis "innerlich Arbeiteriden unh Schaffen
dont Dann fehlte ihm etwas zie dem Werke, das er gerade vor«
hotde in feiner nahegelegenen Künſtlerwerkſtatt an der Kurfürſten«
ſtraße, ivgendeine Einzelheit ' an. einem Tier, ein Stü><hen
„Wwertklein?, wit der wibigs Meyerheim zu. fagen pflegte, oder
ſonſt was derart, und. er.lief vaſch herüber, um. ſich von der Natus
| Rats, zu holen, fich. vor dem lebenden Tier. zu vergewiſſern, Und
doch: hatte" er alle dieſs Tiers ſeit Jahren und Jahrzehnten ſchon
durc<ß und durc ſtudiert, vom Kopfe bis"zum' Schwarze, | daß)
| rent molten" ſollt“ went“ iman das" mitangeſchen hat, 'es Wnns
gar keins Einzelheit am Löwer und Eisbären, am Wiſent und
| Hirſch mehr geben; die er nicht ſpielend, wie ſolbftverſtändlich und

aus „dem, Handgelenk, richtig „wiederzugeben . vermöchts, - ..Doch
nein, ſeine; Strengs gegen ſich ſelbſt, und ſein Zweifsl. an fich. ſexbſt,
andererſeits: aber „ſeine. Ehrfur<t: vor. der. .Natux /und- vor ihrer
| allein, ſelig: machenden Wahrheit -tmnd “Schönheit, waren ſo] groß
und ſo. ſtars, ic<- möchte: faſt ſagen: Übermächtig: in: thm; 'baß ev
' gar nicht anders „konnte, als Immer: wieder und wieder ſich ſelber
belehven" und/bert<tigen, " Auch"nur halbwete: friſch und fröhlich;
ich will gär iht einmal ſagent“ſorglos mit dem ihm" gegebenen
Pum Pfunde braufloszuwüchern,“das "hätte er troß lodender

innäahmen nie Übeys Herz. gebra<ht, das wäre. ihm, als eins. Bers
meſſenheit erſchienen. und als ein Vexbrechen: an ſeiner, hohen uns
eiligen Kunſt; „In. .diefom Punkto-wao. gar nicht: mit ihm u
| veden, da panzerte er ſich mit. einer! geradezu ſtarren Größe, "ey
| der »nicht..zw"rühten) unb./zu tütteln wär, 'die' aber: leßten Endes
! nur? in/ſeiner 'gerädezu rührenden perſönlichen Beſcheidenheit ud
! demütigen Natürvorehrung wurzelte, ''So wat er ſv' techt dazit
| geſchaffen und danach geartet; zdas Tiet"an ſich“ zu maten ohnd
ſeden Nebenzwe>, und fö kann zian von ihm getroſt behaupt
daß alls ſeins. Werke in ihres Eigenart gleicß-gut ſind; wen
pus Frankreich ſehr Über ihre Behandlung in Frankreich klagen und

“Dor Verband pharmazeutiſcher Fabriken regt

. Gefangenenaustaulſch zwiſchen der
Türkei und der Entente,

Die türkiſchen Gefangenen bereits auf dem Heimweg,

Kürzlich ſind die zwiſchen der türkiſchen Regierung und
den Entente-Vertretern in der Schweiz gepflogenen
Verhandlungen Über den ' Austauſch von Gefangenen
zum Abſ<luß gekommen. Demnach können jeßt alle engliſchen
und franzöſiſchen Staatsangehörigen, die nicht militärpflichtig
ſind und die Türkei verlaſſen wollen, in ihre Heimat zurüäkehren.
Die Franzoſen werden größtenteils über die Schweiz, die Eng-
länder von Gmyrna aus zu S<iff nach Europa befördert werden.
Eine größere Anzahl feindlicher Staatsangehöriger haben gebeten,
in der Türkei bleiben zu dürfen.
. Die türkiſchen Gefangenen in England ſind, wie verlautet, bh e-
'xei2s auf dem Wege iber Holland nach der Türkel,

Die Heimkehr der Verſchleppten,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung
X Straßburg i. Elf, 22, Jul.

Dis „Oberelſäſſiſ<d Landeszeitung“ berichtet, daß dis heim-
vekehrten elſaß-lothringiſchen Zivilgefangenen

daß die meiſten erklärten, daß dieſe Behandlung jeder Be-
Hreibung [ſpotte, Nicht bloß die Altdeutſhen wurden
[eat behandelt, ſondern auch die Altelſäſſes, und.dieſe

ade in erhöhtem Maße,-ſo daß ſie-nur mit. Screen... an; Uhren
ufenthalt bei den Franzoſen zurü&denben. Das Bild, welches
ber Zug der heimkehrenden Internterten bot, war das. geradezu
herzbrechenden Elends, Es iſt der Gipfel der Noheit
und Unziviliſation, friedliche Familten ſo jahrelang in Sklaverei
ſchmachten zu laſſen. Unter den heimgekehrten Zivelgefangenen
befinden ſich auc<ß etwa 20 verſchleppte elſaß-lothringiche Lehrer,

. Die Rohltoffverlorgung
! der chemiſchen Tnädultrie,

In einer Eingabe an das Reichswirtſhaftsamt dar, daß die ge-
plante Organiſation zur Verſorgung mit Rohſtoffen für Yve Be-
Friebe nicht zwe>mäßig ſet. Es; heißt darin: Die vom Verein zur
Wahrung der Intereſſen der <emiſc<en Induſtvie Deutſchlands,
yznd vom Kriegsausſ<huß der deutſchen Induſtrie errichteten '|Noh»
ſtofſ-Berſorgungs«-Kommiſſionen und Wirtſc<haftsſtellen ſind nach
einzelnen Nohſtoffen = Sinn, Erze, Quedſilber, Baumwolle, Seide
uſw, = Genitbe und vermögen wohl die Intereſſen der <emiſchen
Groß-Induſtrie zu vertreten, nicht aber den beſonderen Verhält»
niſſen, wie ſiv in der <hemiſch-p rmazeutiſchen. Induſtrie. liegen,
Nechnung zu tragen. Sollte das Reichswirtſchaftsamt nicht eine,
völlige Neugeſtaltung der bisher geſchaffenen Ausſ<üſſe boabſich«|
tigen, die auch den Intereſſen der an einem Rohſtoff beteiligten
Minderheit Rechnung trägt, ſo dürfte es angebracht ſein, in
die Sagßungen der ſchon beſtehenden und noch zu gründenden Wirt»
ſchaftsſtellen folgende Beſtimmung aufzunehment, „Pon dex „alls
meinen Verteilung ſind 10, v. H. =- oder eint 'anders vom'
Reichswirtſchaftsamt als angemeſſen anzuſehende Menge == aug»
zuſondern und. den beſonders frjedens wichtigen In
duſtrien zuzuweiſen, die, nur einen verhältnismäßig tienen Be-
dar] an dem betreffenden Nohſtoff haben? . | FEEN

Lohnforderungen! Eſſeneyv Tabavavbeiter, Vier Cabak-
arbelterverbände beantragten, wie uns aus Eſſen gedrahtet. wird,
ei den Fabrikanten weiters Lohnerhöhung. Lohnzuſchläge de-.
Tagen jeht 60 bis 80:v. H, In . !

Svogialdemokvatiſche Nei g -, und: „Vote
wärts“, In dex „Glocke“ erzählt. Dr. Paul Len <; der „Vot»
wärts“ iſt, was die politiſche Auffaſſung der wichtigſten Situadlonen
gigen hum ößten Teil lediglich das PEI IPN fers,

orſtand Fat ]

leider nicht den politiſchen das
habe ih mich in jahrzehntelangem. Verkehr mit ihm Überzeugt, daß
zx ſic) mit allen gleich ehrlich und vedlich geplagt, in jedes eingelne
Immer wieder ſein Beſtes hineinzulegen ſich gemüht hat,» Sein
(Schaffen war daher auch kein leichtes und ſchnelles; er ſchuf jedes
Dahr einige größere Bilder" und einige kleinere Aquarelle und
Bei<hnungen, die ihm von Liebhabern und Händlern entſprechend
bezahlt wurden, und davon lebte er höchſt einfach bürgerlich und
beſcheiben in dev Familie ſeines Bruders, deren treue Liebe. und
Bürforge ihn eigenen Herd nicht. vermiſſen ließ, . Ieht, da wir
ähn begraben haben, und erſt. recht für die Zukunft. iſt er. alſo im
Binns der Sammler ein „ſeltener Meiſter“, |
1! Mun dende man aber ja nicht, daß mit der fehlerlofen,'bis aufs
Boar genauen und richtigen Wiedergabe des Geſehenen und
Studierten Foieſes Künſtlerſchaft erſchöpft. geweſen ſei, „Ganz im
Wogenteill Das wärs Überhaupt eine ſc<hwache'-Künſtlerſchaft,
Mein, in dam kantigen, wuchtigen Körper des Künſtlers, dex deut«,
Lich das oſtpreußiſche Litauerblut verriet, ſ<wang eine echte, hoch»
fliegende Künſtlerphantaſte. Zu ſeinen beſten Bildern gehört
vielleicht das in jungen Jahren ſchon gemalte, im Dresdner
Bwinger hängende Löwenpaar, das hoh ' am Felſenhang gegen

influß au

“pin Zeltlager in der Tiefe .anſchleicht, und das hat er geſchaffen,

"Dſt und, Weſt,

jals er Überhaupt noch nicht über die dtutſchen Reichsgrenzen
Hinausgekommen war. Auch ſo etwas, wie den Elchkampf. jn
unſerer Nationalgalerie „ſicht“ man nicht, wenigſtens nicht mit
em dußeren; körperlichen Auge, ſondern mit) dem inneren.'Ge«|

; „ſicht der Phantaſie, und dieſes innere Geſicht muß man haben, um

fo etwas ſchaffen zu können, Freilim drängte es den. Künſtler,
und das, konnte ja wohl: nicht anders ſein, auch ſeinen äußeren,
Goſichts>reis zu erweitern, um ſeine Lieblingstiere in der. Land»
Ichaft und Umgebung: darſtellen zu; önnen, in die ſie hineingehören,
Waz- erreichte er denn auch: durch-Reiſen nach Nord und Sild und
und, ſo malte. or, uns aicht nur." den Elch. im
ſumpfiger Bruch, auf dem voten Moor 'Und dem blauen Haff
feiner oſtpreußiſchen. Heimäat,' die in unſerem deutſchen Reiche der.
Jahte Zuſluchtsort dieſes urigen Wildes iſt, und das ruſſiſche
Seitenſtüd dazu, den gleichfalls. dem Ausſterben entgegengeheinden:

Wiſentbüffet im ruſſiſch-polniſchen.. Urwald von Bialowies, wo“
„gürzeit deutſche! Forſtverwaltung horrſcht. "Daß Frieſe mit Eugen

Bracht vor langen Jahren ſchon pieh Vordoraſion-bis zum) Toten|

 Metre durchzog, bezeugen fo manche-Gazellen-» und andere- Wüſten»,
„bilder mit ihren feinen ge!bfahlen und. graufiibernen Landſchafts» |. liebt, ebenſo denkt und empfindet wie.ic<, 5 „+

* verbogt worden,

: Perfonalnachrſchten. Beneralleutaa
v,

': "Vertagung der. Gemeindewahlen
Zul Meſut |

maßgebende Pazteiorgan geſichert, der obſokut notwendig iſt, ſoll
die Partei nicht ſ<hweren Schaden leiden, Das kam in der letzten
Sißung der Reichstagsfraktion zum elementaren „Aus-
bruch, und erfreulicherweiſe war es der Vorſtand ſelber, der unter
lebhafter Zuſtimmung der geſamten Fraktion die Haltung des
Vorwärts“ als „verhängnisvol1l“ und bein rlich“ für
bie Partet bezel<nete und Beſſerung in Ausſicht ſtellte; 1

Die Ziele der Freimaurer.
Berliner Tagung der Großlogen,

- In Derlin fand geſtern zum erſten Male eine gemeinſchaft»
lihe Tagung der Großlogen Deutſ<lands,
der Türkei und Bulgariens ſtatt, die nac einmütkiger Be»
ratung eine Entſchließung faßte, die den unpolitiſchen humani-
1 Charakter des wahren Freimauvertums folgendermaßen um«
<reibt:

„Die freimatteriſc<hen Körperſchaften ber vier verblindeten
Völker erblicken in der Veredelung und ſittlichen Vervollkommnung
des Menſchen die weſentliche Aufgabe der Freimaurerei. Mit
Genugtuung ſind ſie ſich deſſen bewußt, vor und in dem Krieg
von aller politiſchen, den Krieg ſ<hürenden und. die Bölker
verheßenden Propaganda ſich ferngehalten zu haben. Sie
find entſchloſſen, thren Ueberlieferungen auch fernerhin treu zu
bleiben, in dem hohen Bewußtſein, daß auf dem Boden wahre»
Vaterlandsliebe in der Befolgung des höchſten Sitten»
geſeßes und in der Pflege echter Humanität allein die Grundlage
geſchaffen ; werden kann für die Aufrichtung des geiſtigen
Tempelbaues ber Menſ<heit, Die Mitarbeit der Brüder
anderer Völker iſt ihnen hierbei, wenn ſie fich zu den gleichen
Grurtdſäßen bekenwen, willkommen,“ + VOSS MIES

Dieſe Erklärung weiſt 'deutlih auf den Trennungsftrich bin,
der die deutſche. Freimaurerei von dem in einzelnen Gntente-
Ländern mächtigen politiſchen Freimaurerweſen unterſcheidet,

Nach Schluß der Bevatungen fand am Nachmittag ein Empfang
der geſamten beteiligten Abordnungen beim Prinzen Friedrich
Leopold von Preußen (Vater) im Jagdſchloß Klein»
Glienide bei Potsdam ſtatt. Ie DENEN EE

Beibilfe füv die Kriegsveterauen von 1870-71, No<
einer Mitteilung, des Staatsſekretärs des Reichsſchaßamts an- den
Reichstagsabgeoröneten Prinz „zu Shönaich-Carolath, die
Reichsverwaltung auf den von allen „Parteien des
unterſtüßten und einmütig angenommenen Antrag au
Za re die Gewährung einer einmaligen Bethilfe an die

ogstoilnehmer des Feldzuges 1870-71 umd der vorangegangenen
Feldzüge beſchloſſen+ “ ! i

nt “hk DO. Walter
ecgwar»« langem Leiden in Wehlar im

owſkey'ſt na
ren EEN

Alter von 77 yx hat von 1858 bis 1988 dem
Heere angehört und erſt dem 19., dann dem 40,, und |; dem
- 86, Infanterie»Regiment. . 1866 erwarb ' er ſich „als |Oberleutnant

den Roten Adlerorden 4. Klaſſe mit Schwertern, Als Oberſt war

ex Kommandeur des 40; Filſilier-Regiments, und.als Generalmafor
hrer der 87. Infanterte-Brigabe, '

aneralmojar 3 D, Ernſt v. Daſſel " fü Naumburg a. S.

im Alter von ahren geſtovben Er hatte fſi< 1870-71 als

Leutnant beim 30. : Kreuz erwörben; ſpäter!

2, Inf.-Regt, - (+! R DE RENE i
: Lentnant Earl-Otks v, Batocki, der iiteſte Cohn des
, At am 18, Zult als Komp Uhrer

IEE 7.17 SEINE

Der Sohm : 'des- fin Lättdkagsabgoeordneten

Koniehny»Breoslat iſt als Wen Fand im einem Feld«

Meiereeeament Teflon, GS j es 8 Eds

Über die Exri eines Genats ji öchſte Gerichts»
NSHOMEESIER der Ukraine, 4 220 A “

Griechenland.

Ser utrainiſche Senat Di Setmay beſtätigte des efeh IG

ung der. Bernex „Agence Mme] us Alben
königlt Dekret mit Rü>ſiht auf die herrſchenden 27
e und die Beim bie griechtſchem Gemeindewahlen,

van dem Geſey Mitte Zuli evfolgen ſollten auf unbeſtimmte Zeit

tönen, und dur< eine Jagdfahrt nach Epihbergen wurde. & zum
Uaſſiſchen Schildevor. des gewaltigen Eisbären. in ſeiner .unend»

lich „öden Schneeeinſamkeit, .. Auch. Norwegens -herrliche- Berge. und

das kandiſche Waldland, das er mit -Rungius in ſpäteren Jahren
noch „durchſtreifte, find ihm nicht fremd :geblieben, | Unzählige und
unübertteffliche Landſchaftsſtudien aus allen Keſen' Gegenden ==
im modernen Sinne fertige Bilder von geradezu köſtiiher Friſche
„> füllen ſeine Schränke und wahrlich, 'man känn ihm, nachrühmen,
daß er nicht nur das, Tier, ſondern. auch deſſen natürlichs Um«
gebung bis ins Kleinſte genau ſo darſtellt, wie ſie wirklich “iſt.
Das. bedeutet gewiß viel und gilt am meiſten von den; Hirſch-

. bildern aus dem oſtpreußiſchen Lieblingsrevier Rominten unſeres

Kaiſers, deſſen verſtändnisvolle Wertſchäßung den Künſtler dis

„dum, Kriege alljährlich dort beſchäftigte. Der berühmte Brunft-

plaß, die Paſchawieſe! Alles genau, wie es iſt! Go ſagt man

„wohl, vox. ſolchem Bilde und vermeint, damit ſchon ein großes

Lob auszuſprechen, . Und doch iſt das, was man im .Anbli> des
Bildes genießt, noch ungleich mehr, Man halts nur einmal eine
Photographie daneben, meinetwegen die beſte Farbenphotographie,
und man wird den Unterſchled inno werden, / Man möchte zwar
üleich dur<pirſhen "dure “dieſe Waldnatur aufden Frieſeſchen
Bildern! Man ſieht die Gräſer zittern in dor Luft, die wag»

vehten Zweige: der Heinen Fichten im Vordergrunde legen ſich,

vor 'däas "Schienbein, 'und. das 'diitre' "Reis" auf "der “ Erde knadt
unter dem Fuße; das Herz möchte. einem ſchlagen angeſichts des

Kapitalhirſches, der einem in ſtolzer Haltung das geweihte Haupt

zuwöndet, + Tat! alles genau, wie es iſt! Und. nein: viel mehr und
viel ſchöner! .. Denn, ſo kommt das alles in Wirklichkeit doch nia
zuſammen, Die Künſt'erſeele iſt es, die ganz in der Natur auf-

' gegangene Künſtlevfeele, bis“ es ſo empfindet, alles Einzelne von

den verſchiedenſten Gelegenheiten her in ſich aufſammelt, in Ein«
kkang bringt und ſchließlich alle die geſammelten und verarbeiteten

| Einzelheiten als einheitliches Ganzes mit dadurch aufs Höchſte

geſteigerter, in der Wirklichkeit mie erreichbarer Wirkung wieder

“vor Unſer Auge hinſtellt. Wer das kann, Uſt ein Künſtler von

Gottes“ Gnaden, 'und "Richard Frieſe könnte “es, Er war vom
überzeugten Diener der Natur zu ihrem unbewußten Beherrſcher
emporgeſtiegen, Wenn i< das bet ſeinen Lebzeiten geſagt hätte,
wäre er mir grob geworden. Deshalkb ſage t<' es erſt nach ſeinem
Tode, zumal ich gewiß bin, daß. .wex Tier und Natur kennt und

Neialus 6 300 0:
in Beſem, |: , „Luf dem Trafalgarſquare fand am “Sonnabend eins ungeheurs

De bas
„Mögt: Und" war zuleßt Kommandeur "bes"

frühere
"getroffen umd ſofort weiterge

„eingeleitet;

Frankreich und der Völkerbund,

1 Eine Anregung Aulards, €...
Prof, Alfons Aulard;. dex dedeutendſde Hiſtoriker Frank»
reichs, äußert in der „Nauen. Züricher Zeitung“ ſeine Gedanden
Über den Völkerbund, Er knüpft an den Kongreß der Liga der
Menſc<henre<te an, ber: die Auffaſſung vertrat. daß: nicht
der Bölkerbund aus dem Frieden, ſondern umgekehrt der Friede
aus dem Völkerbund hervorgehen müſſe. Aulard führt weiter aus:
„Es ſei mir geſtattet, meine perſönliche ZInkervention>zu er-
wähnen, I< habe vom Kongreß der Liga die einſtimmige An-
nahme eines Vorſchlags erlangt, dahin abzielend, daß die Staaten
der Entente ohne Verzug unter ſich niet die Löcistsdes
Nations, wohl aber eine Soolets des Nations bildeten. 'Gie
würden vor der Welt feierlich erkläven, daß ſie niemals und unter
keinen Umſtänden 'gegen einander die Waſen ergreifen wevden,
daß ſie unter ſich einen ewigen Friedensvertrag äbſhließen mit
einem Gerichtshof, der alle Streitigkeiten == auch die die Ehre
und. die vitalen Intereſſen betveffenden, die Deutſchland im“Haag
bekanntlich ausgenommen hat ==, ſchlichten ſoll, VW
Wüvde dieſe 8ocist6 des Nations als eine abgeſchloſſene Organi»
ſation aufgefaßt und einer andern 'Völkergemeinſchaft entgegen«
geſtellt werden, [o hleße das den Kriegszuſtand in der Welt
unter dem Namen des Friedens verlängern. Sie muß im Gegen.
teil“ offen bleiben, "ein «Attraktionszentrum bilden, ' allerdings
nür für freie Nationen, das heißt ſolche, wo das Volk ſich ſelbſt
oder durc< ſeine Vertreter regiert, wo nicht ein Deſpot herrſcht,
von“ deſſen Launen Krieg und Frieden abhängen, wo die Demo»
kratie Tatſache geworden iſt. Wenn Deutſc<hland ſeine Über»
lebten, mittelalterlichen Einvichtungen, die mit dem modernen
Geiſte ſeiner“ wirtſchaftlicjen Entwieklung“ einen ſo 'fchreitnden
Kontraſt bilden, abſchafft, wenn Deutſchland den Dew Feb
daß es den dauernden Frieden will, wenn Deutſchland das Grund
prinzip des modernen Völkerrechts anerkennt und praktiziert,
nämlich, daß kein Volk gegen ſeinen Willen von einem
ändern beherrſcht werden kann, dann iſt es berufen, einen hervor«

" ragenden Plaß in der Soolbt6 das Nations einzunehmen“ .

Lord Milner -- als Deutſcher verdächtig,
f Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
JNC zx Bern, 22, Zulk.

Maſſenverſammlung ftatt, die dis ſofortige Internierung
noturaliſiertor undnicht naturaliſierter Deut.
ſc< erſowie die Entfernung aller Beamten deutſcher: Abſtammung
verlangte, Eswurden zuſtimmends , Briefe vom Lordmayor von
London, vom Biſchof von Birmingham, Rudyard Kipling, Harry
Lauder, Lonsodals, Lord Lincolnſhits, 'vom Premierminiſter
von: Neuſeeland und dem Dramatiker Harry Arthur Jones ver»
leſen; + Die Hauptredner erklärten ſich mit den“ nein Maßregeln

"der »Regierung ganz. und gar: nicht. einvevſtanden, da man ſich. in

einey: ſo wichtigen Frage nicht mit einem Kompromiß abfinden

dürfs;:. Sir Al; er Bannerman machte heftige Ausfälle
gegew.die.zwei deutſchen Mitglieder dos Privy Sh Ernſt

Ca [ſel und“ Sir Edward -S'ps yer: ſowie gegen das „deutſche“

Mitglied -des „Kriegskabinetts Lord /Miln 2.3. Hahlloſe Zwiſchen»
aufe ſtimmten bei und beſtimmten die „Verräter“ im Kabinett, Der
Bürgermeiſter von Saint- Edmund wurde mit ungoheurem Enthuſi»
aomus „gefeiert, als..er ſagte, :die „.Deutſhen ſeien „eine verfluchte
Raſſe, . 7 Bou oled lernferen / ober vielmehr begraben,
Dieſes . ) löſte ungeheuren; Jubel
aus, ?

57 Wie die Franzolen deutſche Otfizic>s
12:5 '" behandeln. ARTELG,

ſinds | - Witt In Portugal anſäſſiger deutſcher Obetleutnans Her Landwehr

verließ NK EIMGf Kriegsausbruch auf einem italieniſchen
Dampfer, um fich in Deutſchland dei einem Truppentetl zu ſtellen.
Der: Dampfer wurde unterwegs von einem franzöſiſchen Torpedo»
boot) angehalten; Der Oberleutnant mußte, ohne auch nur ein ein«
Figes) Gepäcſtil> mitnehmen zu“ dürfen, als Gefangener auf dem
Torpedoboot die Reiſs nacß Frankreich antreten, / Obwohl ex ſeine
Ausweispapiere vorlegte, behandelten deen ihn' nicht als

] Offizier: In. Taulon-wurde er ausgeſchi

Zn“ Toulon," ſo berichtet dev Oberleutnant, „wurde“ i< mit
dtiem gefangenen Türken zuſammen gefeſſelt und in einem
Polizeiwagen in das Zuc< haus der Stadt gebracht, Die Nacht

''verbrächte 4<' zuſammen mit mehreren Leidensgefährten in einem

kalten Räum, es was im Dezember, 'Am nächſten Morgen wurden
wir, vhage baß wir uns waſchen durften und ohne Nahrung zu er-
Halten, wieder zweiund zwetane!nandergefeſſelt und
duſämmen mit einem Trupp von Zuchthäuslern
und Döſerteuren in Zellenwagen nach bem Bohnhof gebracht, um nach
Marſeille ' transportiert zit werden, Obgleich wir von Gendarmen
bewacht wurden, löſte man nicht die Feſſeln, die uns tief ins Fleiſch
ſchnitten. Von Marſeille kam ic< nac< Korfika- Die, Ueberfahrt
dorthin war furchtbar, in einem Lagerraum 'ohne Licht und Luft, in
dem nicht Plaß genug vorhanden war, um die. Nacht liegend zu
verbriwgen, Als es mir ſc<ließtic<h gelungen war, Offizierobehandlühg
für mich zu erwirken, wurde ich in das Offiziersgeſangenenlager
Siſteron Übergeführt. . Es bedeutete nur geringe Beſſerung, denn
die Behandlung wor dort unerhört brutal, Ste exreichte den Grad
der Beſtialität, als der Fluchtverſuch einiger Offiziere mißlungen
war;:"Dieſe Offiziere wurden 'in ſchonungsloſer Weiſe durch Kol-
benſc<hläge und Bajöonetiſtic<« mißhandelt, daß ſie
ſchwer verleßt ins Lazarett gebracht werden mußten, Der franzöſt-
ſehe Lagerkommattdant ließ alle Rohheiten geſchehen und verhinderte
nicht, daß 'der deutſche Leutnant: B., der an der -Sachy völlig unbe
teiligt war, auf bloßen: Verdacht hin und aus ſinnloſer Wut von
den Wachtmannſchaften aufs ſchwerſte mißhandelt wurde,
4 ; ß Ü ä > k | < 7
Luzatti urhmgetveten. Nach einer Stefantmeldung iſt
Ruigl my der ikalient gemmiſar für. moraliſche und mat,
rielle Udet hang von LIEN ngen, MEER ew
Delcaſſs in, dex Schweiz, "Die Genfer. „Suiſſe“ meldet: Dd
niſter des Were Bei ip geern m Gen „ein
einen ex ey (20000
nierten "Sohn zu beſuchen. ; ! 4 ;
Dex Fall Mannoury, Wie aus. Paris gemeldet wird, wu'
egen Maunoitry- den lhnen Fiend des Poli, Wen
kten Laitpent, eina Unterſuchung wegen Handels mit dem Feinde

Niefenprand im PixAlus, Wie die. Berner „Agence Hell
nfque“ aus dem Haag meldet, berichten die engliſchen Bitter Ds
fefetanrn m Soſo Biro uzigitt Aids. Des Ehntor ü
Ungen afen raus vernichte: IN rT en
mohrere Millionen Pfund Stevling betragen. wh 3
Die zurückgezogene Friedens- |
Entſchließung. +

Ein Antrag Lord Wimbornes im Oberhauſe.

; . z Vern, 22, Juli. |
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Sn einer der lehten Sißungen des Oberhauſes (am 16. Juli)
Pellte der ehemalige Vizetönig von Irland-Lord Wim born e den
Antrag, daß. die Aufnahme feindlicher Friedensvorſ<läge
Eünftighin dazu benüßt: werde, um die Kriegsziele der
Entente eindeutig feſtzulegen „und hierdurh den
Militarismus in. den Augen der Völker der Mittelmächte, herab-
zuſehen. Lord Wimborne wurde zu dieſem Antrag „durch. die
Reden Kühlmanns und Hertlings. veranlaßt: Er hatte. ſeinen
Antrag und ſeine Anſrage ſchon vor Wochen ſchriftlich eingeſandt,
wurde aber von Lord Curzon im Namen des- Auswärtigen Amtes
vevanlaßt, die Crörterung der deutſchen Friedensziele hinaus-
guſhieben bzw, völlig aufzugeben. - Schließlich wollte. ſich Lord
Wimborne nicht weiter hinhalten laſſen. und hielt nun im Ober-
Haufe. an dem genannten Tage. eine längere Rede, die allerdings
von der Londoner Preſſe nur in. Auszlgen bekannt gegeben .wird.

Die „Daily News“ geben einen längeren ausführlichen, Bericht
Über Lord Wimbornes. Rede, die von der „Times“ zum Teil er-
heblich : anders : wiedergegeben wird. Lord Wimborne
erörterte zunächſt, ob die lezten Reden v. Kühlmanns
und des Grafen Hertling. «aufrichtige Friedens-
fühler ober: Fallen ſeten.: ..Er wies. darauf hin, daß in
Deutſchland fraglos eine ſtarke, Strömung. vernünftiger, zum
Frieden geneigter Meinungen... vorhanden. ſsi, die ſelbſt der
Geweralſtab nicht Überſehen. wolle. .Man. habe zwei Wochen hin-
gehen laſſen, ehe .man ihn widerrisf, dabei habe 'man, da in der
Zwiſchenzeit keine Antwort dep Alliierten evfolgte, unſchwer nach»
weiſen können, daß ſolche Friedenshoffnungen; wie ſie Kühlmann
zum Ausdru> gebracht habe, eibel und unfruchtbar ſeien. Es
'fvage ſich, ob England dabei nicht: der. deutſchen Militävrpartet in
die Hände geſpielt habe. Englands Verhalten ſei etwas ſchwer-
fällig geweſen, das habe ſich bereits bei den Breſter Verhandlungen
gezeigt, als Czernin im Namen der Mittelmächte ein allge»
meines Friedensangebot gemacht habe. Er, Wimborne, ſei der An«
ſicht, daß England fenes Angebot als in. dev. Hauptſache 'd e x.
britiſchen Sache Genlge tuend ohne Trug:oder Schikane
hätte annehmen können, Denn ein-ohne irgendwelche Eroberungen
wider. Beute in. ſeine 'vor dem Krieg beſtehenden Grenzen zurück
getriebenes Deutſchland wivde die Niederlage des Militaviomus
bedeutet. haben, ii“

Wenn England auf: fenes Angebot. eingegangen wäve, ſo wäive
vielleicht die Welt in den Frieden. geſtolpert, viel wahrſcheinlicher
aber ſei, daß die Junker und. Alldeutſchen Angſt bekommen» und
vie Verhandlungen abgebrochen haben würden. Wenn aber der-
geſtalt tatſächlich der Solldatenſtiefel triumphiert hätte, dann wäve
die Eroberungsluſt, der Zynismus und die Brutalität ſeiner Trä»
ger der großen Maſſe des deutſchen Volkes in nicht mißzuverſtöhen-
ider .unvergeßlicher Form zu Gemüte "geführt worden, dann wäre
die -Friedensoffenſive geſcheitert. Deutſchland aber wäre in fich
geſpalten geweſen. Die Rode v: Kühlmanns habe eine weitert,
DHevartige Gelegenheit geboven, aber drei' Wochen

Sei denn. die Regierung, die das Volk allzuſehr wis Kinder be-.

handle, ihm Dinge verheimliche, die den Feinden. keine Geheim»

niſſe ſeien, ſo beſorgt, daß das bloße Wort von Verhandlungen
das Volk in Unentſchloſſenheit ſtürzen würde? Man ſolle nicht
etwa darauf antworten, daß Englands Friedensbedingungen
Deutſchland bekannt ſeien, es ſöi zweifelhaft, ob in einer Milhion
ein. Deutſcher ſet; der ſte denne, dagegen wiſſe jeder kriegsmüd«e
Deutſche, daß wenigſtens dreimal der Kaiſer oder
ſoine Miniſter Friedensangebote zu'Bedingun«»

. gen gemadt hätten, die jedem. Alldeutſchen; als einex Ka-
„pitulation nahekommend erſcheinen müßten. - Da dieſe

Angebote jedesmal ' von:-den „Staatskanzleien 'dar Alliierden mit
viſigem, ſ<harfem Stillſchweigen aufgenommen worden ſoien, glaube
ider gewöhnliche Deutſche, daß die. Alltierten auf nichts weniger als
idie Vernichtung Deutſchlands aus ſeien:und daß ihm nichts übvig
bleibe, als: den: Kampf fortzuſeßen. ! 3 -

Der Krieg, ſ<hloß Wimborne, müſſe gewonnen. werden; adey es
fei kein, gewöhnlicher. Krieg, man wolle nicht: Deubſchland, in ge-
wöhnlichem. Sinne beſiegen, ſondern bekehren, dazu brauche
man neue Waffen, nämlich die Militärmacht und Übe: de
Rirgumente, Wenn aber die Diplomatie ihr Teil vun ſolle, ſo
bedürfe man einer einfachen konkreten Formel, ohne Reſervation,
Implikationen und Komplikationen, 'eine Formel, die. das Volk,
jan das ſie gerichtet ſei, leicht verſtehe. „Dio "Deutſchen Hätten die
Formel, „keine Annezionen“ gebraucht, jezt ſprächen ſie von „hie

viſchen Grenzen“. „Gleichgültig, ob. das ehrlich. .oder. unehrlich
ei, man müſſe darauf antworten, immer wieder
Bnatworten, auf jede Friedensoffenſive müſſe man antworten,
wine ſc<hwerfällige Abwehr ſei nicht ausreichend, ſondern Gegon«
Jangriffe ſeien notwendig, ;
1 Weiterhin kam Lord Wimborne auf die Haltung der Entente
Deſterxreich-Ungarn'gegenüber zu ſprechen rund fragte,
wie Balfour und Pichon die Unabhängigkeit von: B5öh men-ver«'
|reben könnten, ohne jeder Logik ins) Geſicht zu ſchlagen | Födera-
tive Autonomie, wie man ſie für IZx.land. erhofft, ſei jedenfalls
ine dauernde fortſchrittlichere und -ausſichtsvollere Staatsreform

x. abhängige Nationalitäten, Dabei: dürfe nicht vergeſſen: wer-

en, daß Deutſchland im Prinzip, dem "Gedanken -der nationalen
Autonomie zugeſtimmt hätte. 4 Henn an

Am Schluß der Rede Wimbornes, erklärte-Cr'awford ; der
im Abwuſenheit Curzons .den Vorſit führte, mit Schärfe, Curzon

das. Außenamt- hätten -Wimborne- angedeutet, daß. die Ex -
rterung ſeiner Reſolution unangebra<ht ſei, und
jxwarteten daher, daß er fie zurükziehen werde. Crawford ver»
ns dann eine Aufzeichning "Curzons, wonac<h es derzeit nicht
zm öffentlichen Intereſſe liege, die Angelegen-
Heit zu erörtern, zumal die Anſichten. v. Kühlmanns nach
feinem Falle für die gegenwärtige Lage. nicht, mehr in Betracht
Ekätmen und der. Zeitpunkt, an dem die große Offenſive ſtattfinde,
für eine allgemeine Erörtevung. 'der Friedensbedingungen höchſt
mmgeeignet. evſcheine; da das Baus offenſichtlich dieſen Aus»
führungen beiſtimmte, 3 0'g Wimborneo ſeine Reſolution
Zurüd, „Daily Chronicle“ bemerkt indeſſen, daß Wimbornes
Rede erheblichen Eindru> im Hauſe gemacht habe, .
; Lord Curzon» der bei dieſer Debatte, im Oberhauſe niht an-
weſend war, ſah ſich am nächſten Tage- veranlaßt, die, Angaben
Lord: Wimbornes richtig zu ſtellen. Er hätte ihn, nicht. aufgefordert,
ſie Anfrage aufzuſchieben, ſondern ſie überhaupt zu unter»
aſſen.. Lord. Wimborne entgegnete ziemlich ſcharf, daß. es ihm.
gum erſten Male wider! ro, daß ſich ein Miniſter as. Recht an«
jmaſje, dem LOberhaufe 1. rzuſchreiben, „was für Gegenſtände bes
ſprachen werden ſollen oder nicht. Cs: ſolhes Vorgehen ſei wt
Sxundbedingungen eines freien Paxlamentes unvereinbar,

SES Es SERRE ix KÜND

denen es vor der, |

y ſoten verſtrichen, |!
- ohne daß der verantwortliche Miniſter darauf geantwortet habe.

v ! Scheidemann über. die Landtags

yn ' Drähtmelbung “ber: zVv ſſi:

- Auch; in Englund gibt“ es natürlich eine Ha -dvoll Menſchen,
nloſen Kriegspolitik der 'Negierung. graut,
Dieſe kleine Schar iſt ſeit Kriegsbeginn da geweſe.1, und die Reihe
der Trevelyan, Burns .1d- Ponſonby: ſetzt" ſich in »Lord. Wim -
borne fort, Praktiſc. Ginfluß-haben 'dieſe 3.T7änner nie aus-
Üben können, ſondern i! » gelegentlichen May
um ſo kraſſer den“ Charo 9% dex /wirklichen engli ch Politik, die
ſie vergebens bekämpfen. Mit Deutſ<freui dlichkeit hat
die Rede:Wimbörnes"übrigens'n ich ts zu. tun, ! Auchſer wünſcht
ein ohnmächtiges Deutſchland als Ergebnis des Krieges, Aber er
begnügt ſich" damit, daß England 'die Angebot jener Deutſchen
prüfe, die nit allzu großer Verträuensſeligkeit' “das 'Geſchi>
Deutſchlands dem .engliſchen - Wohlwollen ar deim zu geben
beveit ſimd. 33 : 7 0461
Regierung und Mehrheit in England äber begnügen ſich mit
einem ſolc<en Erfolg nicht. Sie haben die-Reſol::tion Wimbornes
von ' der Tagesordinüng beſeitigt, 'genou ſo, wie“ ſie bieher jeden
Verſuch einer Friedensdiskuſſion im Parlament '1:nterdrü>t haben.
Denn“ tioß ſeines immer noc< engliſchen "Standpunktes kann ein
Wimborne" durch ſeine Reden nichts anderes b2weiſen als das,
was jeder ' Einſichtige: in Deutſchland - längſt -woiß: daß die bis»
herige Haltung der engliſchen Regierung geg:n die deutſchen
Friedensangebote "ihren unbeugſamen Willen" zum.
Kriege, zur Eroberung 'und: zur Vernichtung! “eweil?. “ 7

Malvys Gegentoß gegen dic Royaliſten
-Drahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung

. : EE EI ' 'ps' Bern, 22' Zuli.
Die Erklärungen, die Malvy am Shluß ſ:ines Verhörs ab-,

gab, wurden beſonders intereſſant durch. ſeinen Gegenangriff gegen. |:

ſeine Hauptwiderſacher von der „Action Frangaiſe“. Er
ſeßte auseinander, daß die Regierung gewiſſe L.usſ<reitungen der
Rechten nicht weniger geſchont' habe als die der Linken. So.habe
man im Januar 1916 bei einer Bezirksverſammlung 'der „Action
Frangaiſe“ ungeſtraft ausrufen dürfen: „Man muß ſie ſtürzen!
Eslebe der König! Niedermit Frankreich! Nie-
der mit der Republik!1""Wir wären nicht, was wir ſind,
wenn wir nicht Menſchen wie Delcaſſs und -Clemenceau hätten.

' Machen wir Frieden, damit wir unſeren tapferen König wieder

herführen. Wnnen,“ Der Gtaatsgerichtshof. hatte Humor genug,
bei der. Nennung Clomenceaus in dieſem Zuſammenhange
zu lachen, ve) Keener 47-072 weh ais 3 107 7

Malvy bvingt noch weitere Beweiſe für die: Ausſchreitungen der
Royaliſten und der , Klexikalen: Im. .Mai 1916. ſagte L6on,
Daudet bei einer Studentenvereinigung: „Man -muß eine kräf-
tige. Armee aufſtellen, um. den. König. zurückzuführen, dann wird“
dieſer Krieg wenigſtens zu etwas gut. geweſen ſein.“ Im März
1916. ſchreibt der. Biſchof von- Conſtantine" in. einem Hirtenbrief:

. „Wir tadeln Deutſchlamd, einen Vertrag. verleßt -zu haben, der die

Neutvalität eines Landes garantiert, Aber wer hat das Beiſpiel
vont Vertragsverlehungen gegeben, wenn nicht Frankreich, indem es
das Konkordat wie einen Feßen Papier behandelte? Haben wir!
nicht dieſen Vandalen den. Weg vorgezeichnet, indem wir die
Heiligtlimer profo: „Haben u :
verbannten, auch ihrs. Gilter konfisziert ?“. - Dieſs „Lektüre wird
offenbar. einigen, der „hohen.Richter., peinlich»

deny ſie. . zufen- da“,

zwiſchen: . „Das iſt eine. Interpellation!:. Wir. wollen Richter]

fein!“ Unverſehens fällt Malvy. in ſeine einſtige Mniſtervolle
urs und antwortete: „I< werde hier, interpelliert.“ Malvy

| Schließt dann ſeine Ausführüngen mit den Worten: „Der Senat hat!
nicht immer meine politiſchen Ideen. gebilligt, aber. ich habs Ver-|
„trauen, weil ich heute nicht.vor. Parlamentariern, fondern.vox Rich-|

dern ſtehe.“ 1 SK INECEN: t | ;

Als erſter Zeuge wird Bon Da ud et herbeizerufen, der in
vaſchem und feſtem Schritt inden Saal ſchreitet, keinen Eid ab«-
Tegt und ſeinen Vörtvag mit lauter Stimme hält: Er wivd- ſehr
aufmerkſam" angehört, erntete zwar. einigemal ein Löheln, aber!
keinerlei Proteſt. Im übrigen wivd er nicht verhört, Gr hat
ſeine ſämtlichen Leitartikel. in ſeiner 'Nede' vereinigt und ope»

"riert, wie immer, mit Fabeln“ und ohne eigentliche Beweismittel,

Im übrigen verſucht Daudet zu zeigen, wie dur< Malvy, Cail-
laus, Almereyda, „Bonnet"Röouge“" uſw. die Wieder'annah
rung zwiſchen Frankreich, und Deutſchland be
trtöben wurde,
Ftaatscimwalt 'die" Frage auf Londeswervat uusgeſchieden: haben,

"kommt Daudet "dennoc<ß Hierauf!" zurüe>, ohne etwas 'anderes her»

beibrin :Wmnen, als eintge 7 Klatſchereien. und Zeitungs- |.. k ſ
ete 05 - gewährt „werden könnten, unter der Bedingung, daß Deutſchland
. dis Avbeit für die Ausbeutung unſerer nationalen Reichtümer

ausſc<hnitte,: Ev ſelbſt muß am Gnde/ ſeines -Verhörs zugeben:

habe natlirlich. kein. von. '/Malvy unterzeicnetes Dokument,

n dem er den. Verrat zugeſteht. „Zum Sc<luß will ich von. der
Moralität Malvys ſprechen. Er hot mich. auf. unanſtändige
Weiſe durc< den „Bonnet Rouge“ angreifen laſſen; “I< will mich
nicht rächen, ich betrachte indeſſen Malvy' als einen Spieler und
einen Wüſtling, “' I< habe die! tieſs Ueberzeugung, daß Malvy
Verrat goübt Hat. ARENEN geſagt, und :wenn es. ge,
wünſcht: wird, fange it ls von! vorn am.

? I re Muth wuvde indeſſen nicht! ausgeſpvochen, und die
Verteidigung tat nicht einmal eine Frage an. den Zeugen. Dagegen
kommt es zu längeren Erörterungen, eyſt Hinter geſchloſſenen Tüven,
ob einer Behauptung Daudets, daß der, frühere Marineminiſter
Lacage ſeinen Kollegen Malvy 'einen Verräter genannt: habe,
weiter nachgegangen werden ſolle. Gin Mitglied des Gerichtshofes

hatte "die Vernehmüng Lacazes-verlangt,/ da äber der! General- ,

ſtaatsanwalt erklärte, auf: dieſe -Aeußerung,, die nicht von Lacaze
jelbſt, ſondern von ſeinem Kabinettsdirektor 'ausgegangen ſei, keinem
Wert legen. zu- wollen, wird. der. Zwiſchenfall. raſch beigelegt und
man ſchreitet.nun zur Vernehmung Painl;aves, /

"auflöſung; “! en
ſchen Seitung“: |
wum 1 Raſſel, 22. Zult:

Reichstagsabgeordneter  Scheidemann. teilte in einer

Maſſenverſammlung im Stadtpark „mit,. Ebert und. er, Geide- |

mann,. hätten mit dem Reichskanzler eine-Gomnderbeſpre»

 <ung gehabt, in der Graf. Hertling unter, beſonderer Berufung

auf, die der ſozialdemokratiſ<en „Fraktion gemachten Zuſagen des
Vizekanzlers .v.. Payer, über. die Durchführung des gleichen Wahl-,
rechts. ausdrüclich hervorhob, daß der preußiſc<he Landtag
noch in dieſem Jahre.aufgel.öſt.und. Neuwahlen ausge»,

* ſchrieben würden, da die königliche Staatsregierung niht gewillt

ſei,. ihre grundſäßliche Haltung inder Wahlrechtsfrage ixgendwie'
zu modifizioren, T

Italieniſche Grenzſperre:: 'Der * „Shweizer. "allgemeine |

Preſſadienſt“ berichtet, daß die ſchweizeriſch"italieniſche Grenze von
Zan leni Mitärbehörden "joeben geſchloſſen, wurde

en zeigen nur |

er profanierten? Haben afp nit, als wir bie, Nonnen:,

Obwoh" der Berichterſtatter wie der General»
| daß - die
1: werder: t

Landes, unberührt geblieben ſind, auf ſich nimmt.

“gefährlich anerkannt werden.
'"daß 'die techniſchen Kulturträger 'an der Ausbeutung. der nativ«
. nalen! Reichtimer Rußlands weniger intereſſiert wären, als es
,-die, jeßigen, Großherren; der deutſchen Induſtrie ſind. «Es wäre

" unſer“Anerbieten äduszunüßen.

'Gold 0der Rohlioffe?

Die deutſch-ruſſiſchen Handelsmöglichkeiten,

In dem" Referat, das der Volkskommiſſar für Sandl!
und. Induſtrie, Bronſkij, auf der fünften Allruſſiſchs“
Tagung der Sowjets hielt, wird u. a, ausgeführt;

Die-Frogs der Erneuerung“ der. Handelsbeziehungen mit Weſt.
europa, beſonders mit Deutſchland,.iſt das wichtigſte Pro=
blem der ruſſiſchen Handelspolitik, „Deutſchland, der visherige
Lieferant der Werkzeuc?e der Produktion für Rußland, wird in der
nächſten Zeit kaum imſtande ſein, dieſe Funktion fortzuſeßen,

Eine ungeheure Erſchwerung, der Wiederouſnahme der Bezie»
hungen iſt damit verbunden, daß Rußland aus dem Kriege
ausgeſchieden iſt und ſeine Volkswirtſchaft in die Bahnen
der Friedenszeiten überleiten will, während Deutſchland .:
ſich im Kriegszuſtand befindet. Wenn Deutſchlond die Erneuerung -
der Handelsbeziehungen dazu- benußen. will, um von Rußland die
für ſeine Kriegswirtſchaft notwendigen Vorräte zu erhalten, ſo.“
kann „natürli; von normalen wirtſc<aftlihen Beziehungen niht .
die Rede ſein. Dann wäre der Uebergang zur Friedenswirtſc<haft ,“
in Rußland" undenkbar; dann wäre“ die Möglichkeit einer De>ung -.

- der Schäden" des, Krieges" und! einer Wiederherſtellung der zer-

ſtörten ökonomiſchen Kräfte ousgeſchloſſen, und unſer Hunger nach
Produktionsmitteln und Produkten nicht zu ſtillen. Keine ver»

. antwortliche Regierung, die mit den Intereſſen des Volkes rechnet,

könnte der weiteren Zerſtörung der Volkskräfte durch dieſen vier»,
jährigen Krieg weiter zuſtimmen... Eine ſolche Politik in: Rußland
wäre ..nicht nur kurzſichtig == in allen Schichten und, Klaſſen. der

. Bevölkerung würde die Erinnerung an ſolche wirtſchaftlihen

Wunden. länger ! fortleben . als an. die Wunden des Krieges --
ſondern auch unzwe>mäßig, weil die reolen Lebenskräfte dafür
ſprechen, daß eine ſolhe Politik gar nicht zum erwünſchte nErfolg -
führen würde, :.. N ! j ;» 3

Wenn. wir: weiter von -.den Bedingungen und Möglichkeiten un-
ſerer Zahlungen an Deutſ<land ſprechen, die uns aus
dem Breſter Friedensvertrag erwachſen, +[o...müſſen wir darauf
hinweiſen, daß wir eine Anleihe werden ſchließen müſſen“ und
319 Uvolpnv vnöllnutaigs "139207 1oqyg uayhvvog nf aua In10E
Hilfsquellen denken, über welche wir zur Bezahlung der Prozente
und.zum Ankauf der für uns :notwendigen Produkte !in Deutſch»:

- land'verfügen. Einezägits ſind wir bereit unſere Verbindlichkeiten

zu erfüllen durch "Verkauf unſerer Rohſtoffe und land- und

volkswirtſchaftlichen : Produkte, andererſeits durch Zahlungen in

GoLd»;. Eine Jolche Formulierung war 'notwendig, um uns vor
dem Zwang 1zu: ſchüßen; an Deutſchland Produkte verkaufen. zu
müſſen, die für die Volkswirtſchaft Nußlands ſelbſt nötig ſind.

In der gegenwärtigen Zeit des Warenhungers auf dem inter»

/' nationalen Markte, wo eine Partei von der anderen durch eine
Matter äller Arten von Ausfuhrvevboten getrennt iſt, hat ſich die

Bedeutung der Goldvaluta als Ware und a" Equiva-
lenf aller Waren "bedeutend vergrößert, -Unter- dieſen
Umſtänden erſchien es uns wünſchenswert, die Möglichkeit zu
haben <= um“ deutſche Valuka zur Bezahlung unſerer Verbindlich»

' keit git erhalten =; einen Teil unſeres Goldes zu ver-
' kaufen und auf'dieſe Weiſe unſere Rohſtoffe
' Zwänge, ſie gu ebportieren, zu-ſ<üßen, 'Wir wollen hier nicht

vor dem .

in" die theoretiſche Erörterung der Frage eintveten, wie weit die
Wi»derherſtellung der ,Goldpalüta nach. dem Kriege möglich und
I4mäßig ſein wird, Wir glauben, daß, wenn der Krieg nicht *
““ dem völligen Zuſammenbruch der imperialiſtiſchen Wirtſchafs |
endet, wenn nicht eine internationale Volkswirtſchaft zuſtände ,
kommt, ſondern ſelbſtändige. Volkswirtſ<haften beſtehen bleiben, die

ſich gegenſeitig befehden und angſtvoll die Unverſehrtheit dern

feßten. Uebervöſte ihres einſtigen Reichtums bewahren, daß wir
dann no< lange die Goldwährung, als allgemein anerkannte und -

"allſeits geſchüßtes Aequivalent flir Waren behalten werden. Dia

ſozialiſtiſche Welt-Volkswirtſchaft bedarf keiner. Gold»

währ ug, aber in den realen Intereſſen der Gegenwart be»

Fteht oin Schuß darin; Rohſtoffe und Produkte erſter Notwendig» >

keit für den Bedarf der eigenen Volkswirtſchaft zu bewahren;

Die gweite. Frage, die einen Sturm in der bourgeoiſen Preſſe

*hervorritft, iſt ein Hinweis darauf, daß Rußland beveit iſt, die

wirtſchaftlichen und vehniſ<hen. Hilfsquellen .

„Deutſ<lands zur Erhöhung ſeines Volkswohlſtandes auszu»

üben und auf dieſe 'Weiſe Deutſchland eine Sicherheit zu geben,
von - uns /*.Übernominenen Verpflichtungen 'ausgeführt,

Es 4ſt die «Rede von. Komzeſſt onen; welche Deutſchland

in Gebieten, „die bisher von den. produktiven Kräften unſeres
Die Errich»
tung von Fabriken und die Uebernahme der Ausführung jeglicher

"produktionellex- Apparate"wäre: der Handels- und ſozialen Geſeß-

gebung. des: Landes „unterworfen, und den Exſaß ſeiner Ausgaben
könnte Deutſchland in „der. Fopm privater Produktion erhalten:

Eine ,ſolc<e Ausnüßung, des „wirtſchaftlichen Apparates eines an»

deren Landes, könnte für die Volkswirdſhaft Rußlands nicht als
Es wäre freilich' wünſchenswert,

-wünſchenswert,. daß der Appetit der deutſchen Imperialiſten nicht
nur durch: die Geſeßgebung. Rußlands, ſondern. auch durch die
Diktatur des deutſchen Proletariats begrenzt würde, Doh das

* it bisher nicht geſchehen. Und wir müſſen uns wohl oder übel

ſchon jekt um die Vergrößerung der produktiven Kräfte und des
Nationalwohlſtandes unſeres Landes kümmevn,. um faktiſch. die
Möglichkeit. zu "haben, unſere "Verbindlichkeiten zu erfüllen, ohne
den dvttſchen Imperialiſten einen Anlaß zu geben,. uns als. un«

. zuverläſſige Schuldner hinzuſtellen.

Leider-müſſen wir. konſtatieren, daß nicht nur Deutſchland, ſon» |

.dern. auch. andere Länder, denen wir unter denſelben Be-

dingungen anheimgeſtellt haben, die Produktivkräfte unſeres Lan» ,

des zu erhöhen, durch Ausnüßung von Erfahrungen, Inſtruktorew

und Produktionsmitteln, nicht imſtande ſein werden,

Die" Verhandlungen über die Erneuerung unſerer Beziehungen

- zu Deutſchland 'wurden nach“ Berlin verlegt und ſind bisher ““
mo< nicht abgeſchloſſen.

Udber die Erneuerung der Beziehungen mit anderen Ländern iſt |.
nichts. zu ſagen. England, und. Frankreich haben uns bis« “
her keine offiziellen Vorſchläge gemacht Bei Amerika, das
porläufige Verhandlungen begonnen hat, ſtießen wir bei den erſten
Schritten ſchon auf ernſte Hinderniſſe -in Anbetracht der Unmöge

|> lichkeit, “in nächſter: Zeit genügenden Schiffsraum zur Verfügung zu * -
„haben? 2Ginzig .mit Dänemark und Shweden nehmen die :
„Verhandlungen. einen erfolgreichen Vorlauf, ;

"„(Sterzu zwei Beilagen) “

ew 2 - rei mere +
Vepantwortlich für die Anzeigen: I, V.:- Max Wenzel, Berlin: -
x -“ * *Dru> und 'Verlag; Ullſtein & :Co,, Berlin, 8

ANA 371 1
Diens8tag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

L9L8S
23. Julf

Die Kriegsnerven,

Zwei Beleidiguugsklagen aus dem Verkehröleben.

Die Nervoſität im Verkehrsleben nimmt mit jedem Kriegs»
monat zu; zwiſchen Beamten und Bevölkerung vergrößert ſich die
Gpannung, die-durch die ſtets wachſende Verkehrsnot: und die all»
„gemeine nervöſe Ungeduld zu unliebſamen Auſtritten führt. So
fanden geſtern vor dem Berliner Kriminalgericht wieder zwei
Verhandlungen ſtatt, in denen die Kriegsnervoſität die Haupt-
olle ſpielt. In beiden Fällen zeigte das Gericht ein erfreuliches
Verſtändnis für die Note des Großſtadtmenſchen.

Der Schriftleiter Ernſt D. in Berlin-Lichterfelde, Herausgsber
einer naturwiſſenſchaftlichen Zeitſchrift, hatte, wie ex angibt, unter
iden Irrtlimern amd Unregelmäßigkeiten in "der. Poſtbeſtellung
ſchwer zu leiden und ſah, daß alle Schritte, die er zur Abſtellung
des auch von anderen Bewohnern von Lichterfelde gefühlten Uebels
unternahm, erfolglos waren. Er geriet darüber in große Er-
Togung und richtete an den dortigen Poſtdirektor, den ex als ver-
antwortlich für die im Poſtbetriebe vorkommenden Nachläſſigkeiten
erachtete, möhrere Schreiben, . Darin machte er ihm in.ſehr. leiden»
ſchaftlicher Weiſs und in recht deutlichen Worten Vorhaltungen

er: die Mängel, beſchwerte ſich darüber, daß der, Poſtdirektor
anſcheinend nicht die Kraft habe, ſte abzuſtellen, und erklärte, daß
ihm mehr auf die Finger geſehen werden ſollte. "Dazu kam noch
ein telefoniſches Geſprä mit dem Poſtdirektor,“ in welchem der
Beklagte .. a, ſagte: „Gie haben die Gewohnheiten eines Büro»
kraten, Gie tyranniſieren das Publikum,“ --- Das Schöffengericht
Hatte den Angeklagten wegen Beleibigung zu 300 M. Geld-
ſtrafe vevurteflt. - Gegen dieſes Urteil war von betden Seiten
Berufung eingelogt wovden. Vor der 1. Strafkammer des Land-
gerichts 'II beantragte geſtern der Staatsanwalt eine Erhöhung
der Strafe auf 600 M, . Der Verteidiger gab. zu, daß: ſich der
Angeklagbe wohl. im Tone vergriffen habe, behauptede aber, daß
es ſich nur arm ſcharfe Kritiken handle,-die kein beſchimpfendes
Wort enthielten, Der Angeklagte müſſe deshalb freigeſprochen
werden; == Das Gericht billigts dem Angeklagten aus gleichen
Erwägungen den. Schuß des 8 193 StGV, zu, verwarf dis .Be-
zufung des Staat5anwalts und [pra den Angeklagten fre.

Der zweite Fall der Perkehrsnervoſität führte den Kaufmann
Eugen von B, vor das Schöffengericht Berlin-Schöneberg, Der
Angeklagte wartete am 4, Januar lange Zeit vergebens in Frie«
denay auf einen Wagen der Linie 61. Als na. sinev halben
Stunde und nachdem ſchon zwei Wagen der Linie 60 voribery
gefahren waren, endlich der Wagen 61 erſchien, beklagte ſich der
öhr erregte alte Herr bei der Schaffnerin Über das lange Aug-
bleiben des Wagens. Als die Schaffnerin „erklärte, daß fie doch
- nichts dafür könne und im übrigen.doch ſchon
wvorübevgekommen ſein müßten, geriet der Angeklagte noch mehr
iin Zorn und hervſchte ſie mit beleidigenden Worten an, wis: „Un-
“ wevſchämte Lügel“, „Unverſchämtheit!", „Maulhalten!“, „Euch
Weiber müßte man -auf einen-Haufen ſtellen, mit Petroleum bes
gleßen umd anzünden!“ =- Die Straßenbahngefellſ;Gaft hatte für
: die "Schaffnevin den Strafantrag geſtellt. =- Dex Angeklagte be»
Hauptet, daß die Schaffnerin zuevſt das Wort. „Litge“ gebraucht
und. ihn dadurch gereizt habe, daß ſis im Wagen hin und her ge-
Taufen fei und andauernd „zakeriert und randaliert“ habe, Das
"Schöffengericht, Jah. die. Beleidigumg als erwieſen an, hielt aber
dem Angeklagten zugute, daß er unter der nervenerregenden Ber»
Yehrsſhwiertgkeit gelitten, and Vniiiihe 4hn degholb nuz zu
36 Mark Geldſtrafs, : ;

Der Neichstagspräſfident als Verteidiger, In der. de-

kannten GStrafſache gegen den Znhabor des Reſtaurants Hiller,

Gaſtwirt: Alſred Walterſpivol, dex, wegen Verſtoßes gegen
verſchiedene kriegswirtſchaftliche Verordnungen für das Gaſtwirt».
gewerbe vom G<öffengericht zu einer eren Geldſtrafe vere
urteilt worden iſt, ſtand geſtern vor. der Strafkammer 1: des Land»

zwei. Wagen Nr. 61“

p 10479 Zuſammengehen
e
wi

gerichts I Termin zur Verhandlung in der Berufungsinſtanz an.
Als Verteidiger in dieſer Sache war der jehige Reichstagspräſident
Rechtsanw. Fehrenba, der auch ſchon in erſter Inſtanz die
Verteidigung geführt hatte, angemeldet. Vom Präſidenten Fehren-
bach lag aber eine Drahtung aus Baden-Baden vor, in der er
„mitteilte, daß er an einem heftigen Gichtanfall erkrankt und
aus dieſem Grunde verhindert ſei, an Gerichtsſtelle zu erſcheinen.
Der Angeklagte ſelbſt berief ſich auf eine Reihe neubenannter Zeu-
gen, die ſeine Nichtſc<uld bzw. ſeinen guten Glauben bekunden
ſollen. Der Gerichtshof beſchloß, die Sache zu vertagen.

: Ein Profeſſovenjubiläum, Geſtern beging der Senior der
theologiſchen Fakultät, Wirkliher Geheimer Ober-Konſiſtorialrat
-D.; Paul Kleinert die ſeltene Feier des 50 jährigen Jubiläums
als' Profeſſor der Berliner Univerſität, Die Glü>wünſche der
» Unfverſität überbrachte ihm. der Rector magnificus Profeſſor
Dr. Pen>. Im übrigen verlief die Feier nac) dem Wunſche des
Zubilars, der evſt ſeit kurzem von einer : langen und ſchweren
Krankheit geneſen iſt, in aller Stille,

Neue Höchſtpreiſe für Gemüſe, Der Berliner. Magiſtrat
veröffentlicht: heute neue Höchſtpreiſe für Gemilſe, und zwar be-
tragen die Großhandal Fp tr Möhren und längliche Ka»
rotten ohne Kraut 22 Pf., für vunde, kleine Karotten ohne Kraut
32 P., für Mairilben ohne Kvaut 8 Pf., für Kohlrabi mit Kraut
21 Pf., für Kohlrabi ohne Kraut 27 Pf, je Pfund und die Klein»
SENE MRI GO ae für Möhren und längliche Karotten

ne Kraut 30 Pf., filr runde, kleine Karotten ohne Kraut 42 Pf.,
für Mairitben 03 Kraut 12 Pf., für Kohlrabi mit Kraut 30 Pf.
und für Kohlrabi ohne Kraut 35 Pf. für das Pfund.

Schweres Exploſionöunglüek in einev Muniſions-
abrif, Amtlich wird gemeldet: Die in Plauen befindliche
Munitionsfabrik der A, E,.O, iſt am 19. dieſes Monats,
nachmittags, vermatlih dur< Selbſtentzündung von Sprengſtoffen
teilweiſe zerſtört worden, wobei außer beträchtlichem Sach-
ſchaden Teider auch. eine größere Anzahl von Menſchenleben
zu beklagen find. Der Brand war nach 2% Stunden durc< die
Fouerwöhr gelöſcht. -Es' iſt zu hoffen, daß dex Betrieb bald wieder
aufgenommen werden kann,

Der ſchleſiſche ' Hauf-': und Flachsanbau,., Vor dem
Kriege ches pal Hanfanbau in S<tl Ft xt vernachläſſigt; die
Anbaufläche ſc<wankte zwiſchen 25 bis 309 Hektar. Während des
Krieges hat. ſi die Anbaufläche verneunfacht. Zweifellos hätde
der Hanfanbau noc< größere Ausdohnumng genommen, wenn es
möglich geweſen wäre, den empfindlichen Mangel an Saatgut zu
beheben. Obgleich die anormale Witterung dieſes Jahres dex Ent»
wiklung der Flachsfelder nicht ſonderlich günſtig geweſen iſt, ſt
nach den neuerlih vorliegenden Mitteilungen aus den Haupt»
flac<hsbaugebieten Provinz mit einer Mittelernts zu: rechnen.

Fleiſchloſe Worhen Kurgäſte in Bayern, Aus
Meble MRP t2: Da ky Geheinnſchlochtungen für
Hotels, Penſionen uſw, in bedenklicher Weiſs Überhand genommen

aben, ſo daß badi die: Gepe el ng der einheimiſchen Be-

ſt, fteh

völkerung in geſtell fich
abg Ke en-Ret<henhall veranlaßt, eine fleiſchloſe
Woche für Kurgäſt, Uhren. Der Bedgrf einheimi»
Hen Bevö nt: dieſem Bezirk nux no<h nahezu. gede>t,
n Gormiſc axtsnfir<en ſteht oins hnliches. Maß-

nähme bevor, n ;

Tagung dev. Verliuer: Guttempler, Eins Tagung
der Großloge des Oyttempleo-Opbens Hat in Berlin begonnen, an
der auch Vertreter der ſtädtiſchen und ſtaatlichen Behörden erſchie»
nen waren, Großtempler H. B.l u m 8 - Hamburg ſprach der Stadt
Bevliat' für die zur Celta und Fortführung Logenhanſes
Linienſtraße, gewährte Beihilfe, Dank aus. "Stadtrat Kaliſch als
V des am Erſcheinen verhinderten Oberbürgermeiſters
We AR, h Aber0p0 2 Wiele der (Art DE vis
in einer längeren Anſprache: auf die Schwers der en hin,
der - die „Guttempler-ſich -bei 4hrer: - SrunHuchtsbelämpfung unter-
ögen, und erkannte "die Hilſe an, die dje Stadt bei ihrer Alkohol»
fürfotge in“ der Wirkſamkeit der Guttemplex findet. Di

ent Dr. von Stx auß. und Torney befürwortete ein ine
der Löſung der en Au!
den Verbärden im Kampf gegen den

4

Die Berrin, 110

Romau
von
Gabriele Reuter,
Amerikanlzohes Oopyright 1918. dy Dilstoin & Co.
Die Eiſenbahn veran eh die Baronin von Dottum
-- "dieſes proletariſche Verkehrsmittel, bei dem man nicht
mehr Herr ſeiner felbſ, ſondern nur ein gleichgüiltiges Ge-
päcſtü> ſei, wie. ſie Herta. erklärte, Sie wußte troßz ihrer
; 099 Bf HeDE NENN SRENSWENe ausgezeichnet Beſcheid unter den
adligen Familien. Mit erbarmungslojem Wi rakteviſierte
fi einzelne Perſönlichkeiten und Verhältniſſe, ſodaß Herta,
' "die gleichfalls einen “ſcharfen Bli> für die Schwächen ihrer
Nebenmenſchen beſaß, ein paarmal Zune und amil«
ſert lächeln mußte, Sie merkte, daß fie dadurch bei der alten
an Beachtung gewann, und das ermunterte ſie, min:
1 ihrerſeits in den geiftveich mokanten Plauderton: zu
.. Derfallen, für den ſie in der Berliner Hofgeſellſchaft bekannt
und teils gefürchtet, teils beliebt geweſen war. vu
Die alte Dottumerin lachte wohlgefällig. mit dem krächzen-
den Ton eines alten, vergnügten Raben und forderte das
in, PLE nach dem Eſſen noch eine Taſſe Tee in ihrem
immer zu nehmen, Karell zündete ſich eine Zigarre an
und begann ſchweigſam hin» und hergehend zu rauchen.
Herta bemerkte, wie ſich eine Wolke von Unzufriedenheit, ja
von SuEhen auf ſeiner Stirn und auf Je ſchönen Zügen
1 e, Ohe ſie ſi ſo viel. Mühe gab, durch die
unbarmherzige ſchlachtung HHrer nächſten. Freunde die
Gunſt der alten Dame zu erobern. Aber nun war es zu
ſpät, einzulenken, Sie erbot ſich, das, Geſchäft am Teetiſch zu
„Übernehmen. Die alte Baronin ſah ſie ſcharf an, und e
ſonderbares Lächeln krümmte ihre dünnen Lippen, die dem
AE klugen Mund eines alten franzöſiſchen Philoſophen

en. ;

„Kannſt wohl die Zeit nicht erwarten, hier die Herrſcha
u Söbn Den Borfu 1h nur. fallen, Döchting IN]
ven Tee beſorgt die Alte noch allein == und manches :an«

“ deve auch.“

rta lächelte liebenswürdig, „Es war nur eine Vöflich-
“ Feitsfovm,“ ſagte fie yt einer harmanten Betonung, „Mir
-Tiegt das Häusliche gar nicht, und ih bin froh, wenn ich alles

in bewährten Händen laſſen darf.“
Sie wußte, daß ſie eine Lüge ſpra<. Warum hatte ſie
Karell von Dottum-Glend geheiratet, als weil er Herr eines
weitläufigen Beſißes war? Gs hatte Herta Sclobzien Färker

i

--, Fortfehung, *

| Zweideutigkeiten mit Geſc<hi> zu erwidern oder abzu

reizt, die Herrſchaft über Me
" ſäxeiben, 22314 23.00 Notw; t

nt evade über»
zeugt war, als in der Geſellſcha' eie 9

zu flirten und gane
nen.

an0w0s uamund. vans. omm / mwats. dpand P5508 ammwnd. wms enz == wem. men emen deme es

" "Der fiebzigfährige Haushofmetkſter ' Vormann Hatte den
jungen Hervſchäften dur< dia „Schmale Jungfer“ geleuchtet.
Dieſen Namen führte, niennard wußts mehr aus welchem
Gründe, ein langes viſcen; Rudy der Burg, das aus Un-
bewohntei;z Sälen bi und die Wo der alten Baro-
nin von den Gemächern Baron Karvells und feiner Familie
trennte, Es roch in den leeren, öden Räumen nah Moder;
ſteif ſtanden verhüllte Damaſtſtühle längs der Wände, die
Seidentäpeten hingen än einigen Stellen in Feten herab, die
Lüſter waren in vergrvaute Gaze gehüllt, der Staub lag auf
den ſ<weven 'Goldrahmen der Ahnenbilder und der Für-
ſbenporträts, mit denen die Dottumer Bavone für verſch; e
Dienſte, die ſie dem Staat geleiſtet, und für beſonders er-
giebige Jagden der hohen Herren in ihren Beſizungen be-
glüet worden: waren.“ Herta ſah neugiert,

g umher. .
„Der Schwamm hauſt hier, die ganze Geſchichte müßte ab-
WE und es aufg wenden Demet Sate ee
- Großmutter- mag -die werker nicht jm Hauſe haben
und riikt deshalb Lein Er raus. Was, B;: ? --

ee , Bormann

oder hat ſie ihven Sinn leß in geändert? Wie. ſtehen die

Giant Es iſt doch eigentlic) ein Skandal, dieſe Verwahr«
ung:

9: :
Bormann ſc<hmunzelte diskvet. „Frau Baronin meinten,
en Hon MST mch, doohalb Mike die Game Faſen

e tanzten doh nicht mehr,
einen Zwe,“ 164 untprl Hell H jah
erta konnte es niht unterlaſſen, Heraus zu en,
eit fand die Vorſtellung, zu 0 Beſuch bei der Groß«
mutter dieſe geiſterhäften Säle durhwandeln zu müſſen, nicht
eben ſympathiſ<, Das Gelächter war ein Ausfluß von Un«-
behagen mehr als von Luſtigkeit, Sie ſah noch immer den
Zug. von Mißbilligung auf ihves Gatten Geſicht und ſehnte
4 jeh En dem Augenblik, wo ſie erfovſchen konnte, was er ihr
eute! .

„Deine Großmutter iſt. fa eine grundgeſcheite, geiſtreiche
Frau!“ rief ſie in dem großen Schlafzimmer, in dem das ge»
waltige Doppelbett aus alter Holzſkulptur den meiſten Raum
einnahm, „I< habe mich prachtvoll mit ihr unterhalten ...“
„Im =". machte Kavell und ſah nachdenklih auf ſie
nieder. ß
„Es ſchiezt Dir niht vec<t, daß i< ſo lebhaft wurde?“
fvagte Herta, „Du- mußt es: mir immer offen ſagen, wenn ich

etwas tue, was Dir nicht gefällt,“

pu kennſt Großmama nicht. Sie iſt fa feht entzü>t von | Lebensſpe

Das ſah ih wohl. Nur == es könnte auch einmal die

Iich der Kommunalverband |.

[ewe] Aufgaben,
Vikoholmißbrauch er»
/ eigener gewinnſüchtiger Abſicht gehandelt habs und bemaß dahev

auszuüben, als Bücher

Beſſere Ausnatzung der Kohle,

Wie foll die Hausfräu ſparen?

In der Morgennummer der „Voſſiſchen Zeitung" vom 14, Juli
war. auf Ausführungen von Profeſſor Brabse hingewieſen, daß wir
in Deutſchland jährlich ac<t Millionen Tonnen im Hausbrand er«
ſparen könnten, wenw Kochherde und Zimmeröfen entſprechend ein»
gerichtet würden. Aus unſerem Leferkreiſe ſind uns eine Reihe von
Suſchriften zugegangen, in denen man zugibt, daß die Ausnußung
der Kohle in den Herden zu Kochzween ſehr gering iſt, Man
weiſt aber darauf hin, daß der Herd im Winter, namentlich in dem
Kriegswinter, zuhlreichhen „kleineren Leuten“ den Aufenthalt in
Her Küche, die ſehr oft die Stelle des Wohngimmers vertritt, er=
möglicht, Augenblicklich wird ſich in Oefen und Herden wenig er=
ſparen laſſen, Die Hausfrauen gehen mit der Kohle, die ſich ja nur
ſchwer erlangen läßt, ſhon äußerſt ſparſam um, außerdem zwingt
ſie auc< der hohe Preis des Brennmaterials dazu, 0

Weit größere Erſparniſſe ließen ſich erzielen, wenn man ſtatt der
Kohle das Gas weit mehr zum Kochen verwenden Pnnte, Dem
aber ſtehen die Beſtimmungen über die Beſchränkung des Gasver-
brauchs entgegen, Beim Kochen mit Gas wird die Heizwärme faſt
völlig ausgonußt, die Verwertung der Nebenerzeugniſſe iſt jeden«
falls geſichert. Man könnte das n auf Gas noch dadurch ver»
beſſern, daß man die aufſteigenden heißen Verbrennungsgaſs noh
Feitlich an dem Kochtopf hohleitet. Dadurch läßt ſich auch der oft
ganz bedeutende Wärmeverbrauch durch ſeitliche Luftſtrömung ==
offene Türen und Fenſter == vermeiden. Derartige Vorrichtungen,
die ſede Hausfrau ohne weiteres anwenden kann, wurden ſeiner-
zeit in einem Vortrag in der „Urania“ vorgeführt, auch die Aus«-
ſtellung, die die Stadt Charlottenburg veranſtaltete, um zu zeigen,

' wie man mit Gas [ſparſamer umgehen kann, brachte ähnliches.

Serbſtverſtändlich kann man große Exſparnis durch Verwendung
der Kochliſte erzielen, ; »
In verſchiedenen Zuſchriften wird darauf hingewieſen, daß man

den brand das paſſends Brennmaterial abgeben müßte, *
Eierbriketts, wie ſie feht in die Haushalkungen kommen, find im
Küchenherd faſt unbrauchbar; ſie gelangew oft genug halb verbrannt
in den Aſchkaſten, Gin großer Teil geht als Ruß und Qualm in
den Stornſtein. EE

All dieſe Zuſchriften, fo dandkenswert ſie fins, treffen unſeres Ers
nicht den Kern dex Braböeſchen Schrift, der ja nicht von

eute auf morgen eine Umgeſtaltung der Kohlenwirtſchaft verlangt,
ondern für die ſpätere Zukunft vorbeugen will, daß wir mit 'un«
ZU

rem „Roichsgut Kohle“ verſchwenderiſch umgehen. Hoffentk«
ii finden ſeine Erwägungen weit über die eigentlichen Fachkreiſs,
naus

8 Beachtung umd führen bald auch zu ihrer praktiſchen
Verwertung, IETRDERE ? 0 1004

„Verkehrsfreis Anslandsware?“ Die Konsitoret
tTlbrich ſtand.im Mittelpunkt einer vt 0.00 gegen!
rp

ven Geſchäftsführer Anton, Zilins?3 vor 6. fkammer
des AE a

ungsinſtanz wegen Beihilfe . zum
Kriegsvergehen . Hem Kviegswucheramt waren 1. a,
Anzeien vingelaufen, daß in der genannten Konditorei große .
Mengen von Weizenmehl, Mapvgarine und ZuFermelaſſe lagerten,
Da dieſe auf engeſeßli Woge erworben fein konne
en Gtellen, für, das Weizenmehl und die
RO GIEDEE NSG DO A TREE 2077
ein n Lan: , ſie m abgeben dürfen, ſo
Hine inf ie ten in den ZiF Rx Nbg der Nonditorel vor«
jenommen, Dabei. wurden dann auch in der Tat größere Mengen
erwähnten Waren vorgefunden, Unter Anklage geſtellt, gab
ZSielins?i an, daß ihm die als „verkehrsfreie Auslandsoware
angeboten und auch von ihm als ſol<e erworben worden ſei, da er
in gutem Glauben geweſen ſei, daß das Weizenmehl und d
melaſſs 898 (ENEN Margarine aus Dinemart EH
EU fenger' gte Ihm zwar dieſen en n
rü IW aber, daß er nur im ASftainterefſe und mi

.» Das
M, bes
t in

Gele; it ko „wo | Waffen, die Du
ehrt eis zodes“ Dig Fades Benut Da Hie
Kuſine Anna fegte Far Nen pp ARABP ei
LA ' Ä n ]
„Sie das doh Wine aub mt anfals O en
„ t FEN t '“
Sinn eiu ee ben Bee Ee Ee 18
habe heut Abend ſede dieſer Inſti gee ten verflucht,
jj unh wirſy
ſchon ſelber ſehen . . .“ M:

Nun = 4< mag nichts weiter ſagen, Du
„Dieſe alte Frau intereſſiert mich," ſagte Herta Tangfam,
„fie Ent CH pſychologiſches rok u
fort mit Denen
4 |

a

„Siebſte. == bleib mir um Gotteswillen
pſychologiſchen Unterſuchungen. Die kann ich nich
wenn ſich's um m'

h

rtragen,
ſelber, und no<h weniger, wenn ſich's
elt, Bitte merk? Dir das,“ 34

um die Großmama fte me! (004
„So. gereizt?“ fragte Herta fächelnd. ie
Er ſc<lug die ein wenig nach oben nen Wintperitk.

Ku waren Augendekel zu ihr auf, ſah) ſie lange ein«
ng:

und ſchweigſam an, und ſie begann leiſe zu zittern
unter ſeinem Blid, 4

„Tu' das fort, = all das ſteife Wollene, wa9 Du da aifs
Haſt,“ murmelte er und begann, zu ihr hingebeugt, an den
vielen. kleinen Knöpfen zu neſteln, die das Sc<neiderklei?
wie einen undur<dringlihen Panzey um ihvz zarte Bruſt

ſc<hloſſen, 05

Gleich darauf hatte fe einen Uoſen Ueberwurf von blumks
gem Mull über die weiße Nacktheit ihrer Schultern und Arme
geworfen und löſte das blonde Haar, deſſen weiches ſilbernes
Gchimmern berühmt war, und in dem Karell. fein Geſicht ver
grub. / []

Baronin Herta hatte viel Über die Liebe geleſen, viel über
ſie geredet und. diskutiert, In den Flirts der Salons und
Döräle war ſie allmählich zu der Ueberzeugung gelangt, daß
fie jelbſt keine amoureuge ſei, Deshalb fand ſie es nicht
gefährlich, eine Vernunftehe zu ſ<ließen mit dem ſtillen, zu
rüchaltenden Baron von Dottum-Elend, den ſie weder fiir
befonders geſcheit non für irgendwie aufreizend hielt, . Num
erfuhr ſie, daß ſie nichts gewußt, nichts geahnt hatte von
allen Kräften der Eroberung und der Hingabe, 4

Sie hatte einmal geglaubt, es würde ihr ſhwer werden;
das Zimmer zu betreten, in dem die arme tote Jutta gelebt
unid auch geliebt hatte, == aber ſie dachte in dieſem Augen
bli> nicht mehr an Jutta, Sie fühlte nur, daß Karell ſie in
ſeinen Arme" hielt, und AM Saas Küſſe, als ſeien Taga
und Näce* oisher nur ein Shmachten nach dieſer. einen

gewoſen,
(Fortſehung folatd

+ Sega;
Pp!

"Has Urteil wegen Vergehens in brei Fällen nuf insgeſamt 3000 M.
Geldſtrafe. Die hiergegen vom Angeklagten eingelegte Be-
jxrufung wurde verworfen. n
Zu der in Nr. 366 der „Voſſiſchen Zeitung“ vom Sonnabend, mor-
gen mitgeteilten Gerichtsverhandlung „Feine Bonbons ſind
SIPROAIEN. ſchreibt uns das Nachrichtenamt des Berliner
Magiſtrats; Das Urteil könnte geeignet erſcheinen,
fin weiten Kreiſen . die irrtümliche Meinung“ zu exr-
weden, daß Warſchauer Bonbons überhaupt nicht zu den Gegen-
fänden des täglichen Bedatfs, ſondern zu den Luzusartikeln zu
rechnen ſeien und infolgedeſſen völlig freier Preisbildung unter“
lägen. Dies iſt bekanntlich keineswegs der: Fall, An Hand. der
Mechtſprechung des Reichsgerichts müſſen vielmehr Bonbons im all-
gemeinen und ſomit auch Warſchauer Bonbons durchaus 'als G e*»
genſtände des täglichen Bedarfs angeſehen werden.
Die Staatsanwoltſchaft iſt im Übrigen bereits gebeten worden,
gegen das. Urteil der Ferienſtrafkammer Berufung einzulegen,

Der Andrang an den Bahnſchaltern.

rT ßrof. Dr. Leo Brenn er ſchreibt uns: rang li
"auf ſehr leichte Weiſe abhelfen, wenn man fich entſchlöſſe, eine Ex-
Leichterung einzuführen, die ſchon längſt in den Vereinigten Staa-
en allgemein Üblich iſt und ſic) als nüßlich bewährt hät. In Ame-
rika kauft ſich nur derjenige ſeine' Fahrkarte beim Schalter, der
. plöglich abreiſen. will und keine Zeit findet, ſich vorher eine Karte
zu löſen. Denn ſonſt geht man in eine der pielen TREN
avo man ſeine-Fahvkarte- löſt, die j:e.d'e rz e i+ Gültigkeit hat, ſo
daß man ſeine'Karte ſchon tagelang vorher löſen und für

jeden beliebigen Zug benüßen kann. »' Es iſt: nicht einzuſehen, wes--
gerade nur an einem beſtimmten. Tage Gültigkeit-

halb vine Karte
Haben ſoll!“ )
'- Einer anderen Zuſchrift entwehmen wir folgendes: /Am 8; Juni
Dd. 3. wollte im meinen Urlaub antreten und den um 2 Uhr nach»
„mittag vom Görlißer Bahnhof abgehenden Zug nach Weißwaſſer
„venußen; vormittags ſchi>te. ich einen Boten zum Bahnhof; er
wurde mit dem Bemerken abgewieſen, Fahrkarten gäbe. es erſt
fib 9 Uhr. Um 10 Uhr, wollte ich nun die Karte löſen, wurde aber
“auch abgewieſen: Karten für den Nachmittagszug würden erſt
ab 3 Uhr verkauft. Man ſollte meinen, die Eiſenbahnverwaltung

Hätte do<h ſelbſt das größte Intereſſe an der glathen Verkehrs-.

„abwilung,“ == Dieſe bürokratiſche Durchführung einer -=- uns
„allerdings unbekannten! -- Vorſchrift ſcheint allerdings. wenig) ge-
eignet, das allgemeine Verkehrselend zu mildern!

jw iYur Bekämpfung der Eiſenbahndtiebſtähle wurde
'y=> wie uns im Anſchluß an unſeren Aufſaß im Abendblatt vom
-.20, Iuli mitgeteilt wird -- von der Eiſenbahndirektion Magdeburg
„eine Ueberwac<hungsabteilung für Diebſtahls-
“angelegenheiten eingerichtet, Dieſer werden die Berau-
*bungsmeldungen no<) am Tage der Feſtſtellung, Fehlmeldungen,
"die Evmitilung von Dieben, die Bezeichnung der entwendeten und
aufgefundenen Gegenſtände und Wahrnehmungen mitgeteilt. .

6, 4

v. Butgarenfahrt durch beu?ſche Inbuftriebetriebe, Um
“den bulgariſchen Gäſten, die in größerer Anzahl zur Leipziger
-: Herbſtmeſſe ointreffen, Gelegenheit zu geben, fich über das deutſche

Lessing „Theater

Direktion: Yietor Barnowsky.
75 Vlr: Zum 668, Male:
Der Schaunapleldivektor,
Batleit Chare!l.

4 „Dentsches Theater.

. Letzte Woche:

% Allabendlich 8 Uhr:

7 „Max Palleonberg in
. Familie Schimek,

Kammergplele, ,
Atabonälich 7% Uhrz |Daytsches Künstler-Theatsr.
-* Dpereito von Rud, Nel80n, Der AANAN AENA Sunn
F Volkaobühne Volkastick mit Geesang in
„Theater am Bitkowplatz,. |3 Akten von Quedenfeld und

Allabendlich 7?/, Uhr:
Ein Sommernachtstraum,
Theater des Westens,

Allabendlich. 7?/, Uhr:

Die Tüänzertn.

Theater |, d,Könloprätzerstraße

Dir, C,.Meinhard--R, Bernauer.

8 ÜUhri Die Schwestern
und der Fremde,
Mittwoch: DiefünfFrankfurter,
Donn.: Schwestern u, d, Fromds.
Freitag : Die fünf Frankfurter.

71 De3 Das Dreimäderlbaus.
/ Sonn,. Schwostern u. d. Fromde,

Sonntag: Die fünf Frankfurter. Kleines Theater.
- Montag: Die fünf? Frankfurter, |8U.; Arisfid undseine Fehler

- 7. Komödienhaus |kommene Open.
Eien Mie Zarin" V: Schwarzwaldmädsl,
ſ . Luztspielhans.
R ga
CREE ea: *|Metropol-Theater.
ib Trianon „Theater 7%. Us Dig Ros8 v, Stambul,
18 lr Zorn 326, Malo: Des | NEUES Operettenhaus,
rx Zum 326. Mals: -Der
"9 Ds 7% U.a ſap Saldat der Marly:

- LODEN SSCHUIEN, |aeurenzerwengenn

„nachm.?/ 4U.„kleinePr.:|7t, U. j
Sonnab-nachmn, jd leinePra |T: U.4 Flimmerklärchen..

Sonntag 4 Uhr: Johavnisfener. Schlller-Theater Chuarl,
? ] 74 V-: AU-Jeidelbery,
z-Theater der Friedrichstadt| rrana-Theater.
"<elophon: Norden 880. 7% 0-3 Jt, d, blühenden Linde,
. äglich 7%; Uhr: Theater am Nollendorfplatz.

; 9 [] ersfi8 Geing [] 71,0-: Drei alte Schachlsln,
Sonnfag nachm. 81/5 klotne Pr.: 7 In jeronrten

Jugend, -
- Täglich 8 Uhr:

Onerpien-GaptSpie

Yalton, Musik von Josef Snaga,
'' Anfang 7), Uhr. *

Mittwoch und folg, Taget Der

Hutmachor Soiner Durchlauoht,

Central-Theater,

Th V-3 Dig Gearda"firstin,
Dentzsehes Opernhans.
7%, V.: [Ilg Schöng Helena,
Friedrich-Withelmst, Theater,

Die

pt)

.

Der Nomisdhen 0001. | Trude Gräbner, | NEED = 106 am
Ka reemenmemmeemamennnznzeme | YOYIA [LINanl ! ] RZ 051 9
= Kupfürgt zus) Edi Blum Tunve ein Gelegenbeifskäuſeln
ekanni 46 preisw.] che N v
VE IEE EUNLIEUET und 12 Kurfürstondamm iE Albert Norwall ; bul Eitberlager M an raf 8 63
ini gc) ommer. 8! - " ' 4
Gertrud Hinzor, Voriengs: vortrefflich UKE NE ENBt 440% Holm ß SENE - G n
| Wiater: IB. Spielplan; m Plügel:. Hugo Strauß) auentzienstr 18a..." EN
| Wa Sten - Gilli Weile Orchesfer: Schachmeister| KM ABNESERG" Wan aofio auf Jo Firm:
DIBA EBENn Vetfori Bests Weina. Vorzünl. Küche. | gya oa aar aW. 7 -
ee Sv „NIh Erna Kochel | Acmirals-Patast. STÄRLSCHES Lyzeum Glaustha
„Paul Jitliehn Ne Prinz0ggin von Tragant, Anerkannte 10 klassige höhere Mädchenschule,

€ Kaiser-Panorama,
n Neu.Bulg.. Con4tantza- +
1995 Sobweiz == Jungfrau“ [44494 [NT] Warril

Dem Andrang ließe ſich.

gl. 7%4 Sonnt.
„Großer 'Lacherfolg!
Qezanmmt-Gaatsplel des
Horrafeld-'
mit dem Schwank

Gegwinnler,

Hauptrollen: Dir, A. Herrv-
» Ferd, Grünecker.,

K Anfang 7'/, Uhr

Stettiner.Sänger.
Reicheballen-Saal u. Garten;|| "z30nmuu8uennue au annunEnn En
Blüthgen-

SARRASAN)

Tägl. 72], Uhr gr. Vorstellg,
Jed.Mittwoch u.Sonnabd,

2 Vorsteilungen,
3 und 7!/; Uhr.

Für die Nachmitt.-Vorstell.

am Mittwoch uv. Sonnabend

zahlen Erwachs, u. Kinder

halbe Preise.

Nachm. stets ungeklirzt
Riegen-Abondaufführung d.
gr, Manege-Schaustiicks

„Torpedo -- los!“

84 Tanbenstraße 34

Lieben

Georg Kaiser
Lambertz-Paulsen

2302 -

Kühley Aufenthalt,

Wirtſchaftsleben, im beſonderen über- die Warenerzeugung, zu
unterrichten, hat ſich das Inſtitut für den Wirt'ihaftsverkehr mit
Bulgarien E. V., Berlin W, 8, IDEEN 56, entſ<loſſen,
die Intereſſenten durc<h mehrere große deutſche Betriebe zu führen.
Es werden Wevke im Königreich Sachſen, in der Provinz Sachſen,
der Provinz Brandenburg, vor allem auch in Berlin beſichtigt,

Neue 2D-Züge Berlin--Kaſſel--Trier. Von Trier geht
jeßt ein Nachtſchnellzug abds. 6.35, an Koblenz 8.51 und an Gießen
11,23; dieſer D-Zug wird ,vom' 25.,d.: M, ab bis Bertin durch«
geführt, Ab Gießen 11.39, an Berlin Friedrichſtr. 9.590 vm. In'

der Gegenrichtung wird ein D-Zug Berlin--Irier eingelegt. Ab
Friedrichſtr. 7.00 avds., an Trier 10.37. . Der Roe 138
um

Berlin--Kaſſel=-Straßburg trifft in Gießen 8.03 vm, ein.
Anſchluß geht von Gießen ein. D-Zug 8.12 nach Trier 'an 1.30.
Dieſer Zug fällt weg, Der Anſchluß wird durch eine Triebwagen-
fahrt erjeßt. ;

Die ſpaniſche. Grippe in London. In. London ſind in der
lezten Woche 287 Todesfälle infolge der ſpaniſchen Grippe
zu verzeihnen geweſen, Die Ziffern- der drei vorhergehenden

o<hen ſind 218, 87 und 10.

&leine Mitteilungen, Der Nationolſtiftung wurden folgenbe Gpen.
den überwieſen: Bergwerksgeſellſchaft Hibernia 100 000 M., gzeu; N
raureuth

bau G, m, b. H. Friedrichshafen 100 000 M., Porzellanfabrik
20 000 M.

- Den Ausgabeſtellen des Mitbelouropäiſchen. Reiſebüros iſt das Ne<ht
zuerkannt. worden, Hrahtliche Bettplaßbeſtellungen
ebenſo zu erledigen wie die Bahnhöfe, FN

Eine Schule für Kriegsblindenhunde. In Dorfmund
ſoll, wie uns gedrahtet wird, eine Ausbildungsſtätte für Kriegs-
blindenhunde ervichtet werden. Ankauf und Ausbildung der Hunde
beſorgt: der Deutſche Berein für Sanitätshunde, der ſie dann
Kviegsblinden unentgeltlich zur Vorfügung ſtellen will.

| dad 3 30640:370 bis Mittwoch mittag? Mäßig warm, verändere
lich, vorwiegend heiter. Im Küſtengebiete ziemlich zahlreiche, im Bin«
nenlande mehr vereinzelte meiſt, geringe Negenfälle, ſtrihweiſe Gewitber.

Unzanverläſſig im Handel, Das Kriegswucherautt hat der Frat
Elſe Grünert geb. Shawan, Frau des Alfred Grünert, Puttkamer.
ſtraße 11, alleinige Inhaberin der Firma E. Orünert, Weinmeiſto»-
traße 4, den „Hantel mit Gegenſtänden. des täglichen Bedarfs wegen

nzuverläſſigkeit unterſagt,

Raterteilung über bie Angefteltenverſiherung, Der Orboaus«
ſ<uß Berlin der UM Te RETTER LEN 1METUMG W 35,

lottwellſtraße 4, hält auch während der Ferienwochen, feine 34)
tunden ab, und zwar bis auf weiteves am Montag, Mittwoch. und Frei
ag von:4--6 Uhr nachmittags, ]

Kriegsmöbel. Der Verein, Berliner Möbel-Znduſtrieller, dem eine
große Zahl namhafter. Berliner- MöDSfabelten und Einrichtungsfirmen"
angehört, hat die Beſchaffung von „Kriegsmöbeln“ übernommen.“ Nach '
künſtleriſchen Entwürfen 192 eins Anzahl Ein- und Zweizimmer-Ein«- /
richtungen für Minderbemittelte' und auch einige Schlafzimmer, Eß- und
Hervenzimmer Zum Gebrauch für Beamte, Wehre uſw, 1: geſtellt wor-,
den. Verkauf eſo t in allen Ghadtieilen- und Vor: .en dur< Mit“
lieder des Vereins Berlinev Möbel-Induſtrieller, die durch einen Shau-
enſtenmushang gekennzeichnet ſind, zu gleichen Bedingungen. - Pveis und
Herſtellung überwa<t ein Ausſchuß von hleuten, Verein Ber-
liner Möbel-Induſtrieller will den Bedarf der Kriegsgetrauten für jeht
und nach der Demobilmachung ſicherſtellen, ſo daß den ſtädtiſchen und
ſtaatlichen Verwaltungen die jaben und Arbeiten für dieſen Zwe
erſpart bleiben, Der Berein Berliner Möbel-Induſtrieller hat ſth, wie-

05

“* PERLE-AM TEGELER SEE.

G0p 00a ane nan Deen n nd nber 1990099000089 00 0000 SES

Hauto, Dienstagt:

6aters

SASESEHEHSLSSETESASLTIAS;

KtiegS-

Heute, Dienztag:

| Sänger

Ab 1. August

4:1

DER KAND]
DES LEBENS
Roman von
Crdmann Sraeſerx
; Preis 4,50 Mark- '

vt,

4

Gemälde-Ansstellung

Adi-Haus

Adl
Günther-Nauwnburg / Gonzmer / Holzapfel /
F. A. v. Kaulbach 9

Willmann / Zickendraht usw.
. in' den Verkaufsräumen der
Vereinigung

Kabarett

D =<==X-

Tänze,

SD0000000090.0000009000000000000000000SRDAREIASEEALE 04

Park-ReStaurant Bellevue

Grosses Kinderireudenfest

Konzert, FestzBg, Vorfosung, Kaspertheater usw.

Treff O Franziskaner

Friedrichatr. 136, a. d. Weidendammer Brücke. || *- Die Annahme findet täglich von 9--6 ihr ſtaff,

Milifär-Streich-Konzert
Könlgl, Musikmelster WIIIy Schlerhorn,

IDAT

Verlag Allſtetn & Co. ? Berlin,

Meisterwerke deutscher Malerei

Bauried! / Best / Dahl / Defregger j. Doopler d; J. / Firle
Kallworgen
Lenbach /. Müller-Kurzwelly: / Oberländer
Orlik / Schirm / Hans Rud. Schulze / Simm '/ Ungewitter

der Kunsifreunde
Borlin W, Markgrafenstr. 48 und Potsdamer Str. 23,

Deutsche |inmitten-mächtiger Tannenwäldar. wit Wiegen und vielen Teaichan:;
Sport, Baden im Froien, Gute Pepslonon, auch mit eigener Milobwirlsohaſt,
Auskinft durch Magistrat und Direktor Nledermeyer.

er mitteſlt, zwes gemeinſ<haftlicher Arbeit mit den Stadtverwaſtnnget
Groß-Berlins und mit der Provinz Brandenburg, ſowie mit ullen ium
'Frage kommenden Behörden in Verbindung "geſett. s

Auflöſung der Nätſel aus Nr.'28 der „Zeitbilver“, Dis-
vielköpfige Hydra: Ahn, Jahn, Dahn, Bahn, Kahn, Hahn, Lahn, Zahn,
Wahn. Der Raum des Vergeſſens: W = eins -= Tube, Weinſtube.
Ungebetene Gäſte: Kaffeegeſellſhaft (Affe, Eſel, Schaf). Ein in-
haltreiehes Wort: Spiegel, Egel- Igel, Siegel,-Segel, Sie: Meta-
morphoſen: Gepä> =- Gebä>, Beter =- Peter, Fiber == Viper,
Kurt = Gurt, Dekel =- Te>el, Garten =- Karten, Gräm =- Kram,
Grieg == Krieg. Lenzestraum: ' Main, 'acht-== Mainacht, Ein
herber Verluſt: Roſegger. j

WEED ED RET EDE EIT Ru IE
4 C

| Gesunde Nerven 4

ü
% erzielt men durch die örzt/ich empfohlenen

Fichtennade/-Kräuter-Bäcder S

SUSIE

9
SI"

N

Mi

LSR

v

|, in Teabletfen : 4
6 Bäder Mk. 2.50, 42 Bäder Mk.'4.80, '

In Apotheken, Drogerien und Parlümerien
Nur echt in der grünen Dosse! :
& 8

€ DIe Pinoftvo! - Bäder kommen In. taugenden Kliniken, Kranken: S;/
A häusern, Sanatorien und Lazaretten regelmäsgig in Anwendung« Si.

EHS IEID UNGEN UIID EI EEN EN EDEN dE DEE

H
y

ERT Se

* „Schlitzen vor

- Erhalten djs ;
“Erkältungen

Zähnesgezund

H Kleider»
H Verwertungs»
"Geſellſchaft

-4/ Derlin, Kommandanten» Stygbe/80554--

Von Donnerstiag,.23..
"bis Mittwo<, 31

bleibt der Verkauf wegen Beſtandsaufnahme

gefmloffen

ww

Ausbildungskurſe

als Hilfsſchweſter für das zahn»
[nf e Operatiouszimmner u
Deutſchen Zahnärzte-Haus, Ber«
lin, Billowſtraſße 104,

Lehrer

der deutſchen Gpracße -für
einen aus Rußland zurüge«
kehrten Knaben, -15 Jahre, der
auch etwas ruſſiſch verſteht, ge«
ſucht. Angeb. ſ<riftl. Claudius
ſtraße 141, bei Frau Emma
Pinter: » N

ÜRNBEINPUELANTEE EEN IEEE ERNENNEN

Theologe

ſucht Gp EE NCeiSs
angabe unter &. D. 6061 Ulk»
ſtein-Fil. Chltbg., Kaiſerdamm«

Einffihrig.-Vorbereitung,

Privatunterricht.
Oberlehrer Dr. Knuth;
Charlottenburg, “Göthestr. 4.

Einja aet ß ältere

Kad ideidebie.

Herren "bef, Kurſe), Nächhilfe-
U, Arbeitaſtunden, vollſt, Schul-
(auch für Zurü>geblieb.).
I. "8 Üb. Ib lehrer a.D.
.] Dr. Anu er N

Chbg., Goetheſtr. 4 (Steinpl.)«
|Russisch'&
- |Tauentzienst.19).11T.Riedel,6-8.

Seminaristin

ibt Nachhilfeunterr., evtl. in d.
Lommerſt- „Näh. unt, HUſ. 6705
JUlſtein-Filiale Salenſee. .*

Retie? a.
Oberlehrer: oder Profeſſor !'a, D. zur ſtellvertretenden
Leitung. von - höherer » Privatſchule (kein Internat!) in
ſchöngelegenem Vorort Berlins. zum; 1, Oftober oder
früher geſucht. Dauerſtellung! 24-39 Wochenſtunden,
Bp umgehende, ausführliche Bewerbungen (Lebens-
auf,

41d,/ Zeugnisabichriften, Gehaltsanſprüchen)
werden. erbeten unter 5437 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

780:

Hotel Studi Rumburg,

Das orste Hotel am Plaig
;: Vorzügliche Verpflegung. ::

am Märitzser, 4 1%. Canl, Schubart. Tol, 6,

T .. 4 NG
im Overharz.| Töchterheim.
(600 13 hoch) Sue f. Winterhalb| 18-19 für *
. meine Tocht, v. Lande, '18 Jahr,
Kleins Klassen. „Luge Aufnahme. in, nur vornehmem
Sommeyr- und Wintor-|Ibchterheim Berlin od. Vorort,
Gefäll, Anerbieten Unt, 5449
Ullſteinhaus, Berlin SW, 6

4

Waren
" <heln, Landkreis erford, dem Stadtälteſten, Rentner Izakiewicz

- Plüc&er in Dui

„Amtliche Nachrichten.

Der evan; Gefänpnis Pforper Dr. Römer 5el Fem: 1 in Bild und Handlung. == Im Admirals-Theater gefiel ein
N FRen eten in Wron! Ren in „den „Ruheſtand En Luſtſpiel Richs xd Wildes FE Valter aus Meziko“, in dem Arnold Rie>
7 Dem 60 Uvat Nuyken, vortragendem Rat 'im .Mniſterlum'

In der Liſte :der SIDE Ut gelöſcht: N.-A, Hinz in Filehns. die Hauptrolle ſpielt.

In die Liſte der R.-A, ſfind- eingetragen: R.-A. Liſt aus Meutlingen
bei dem 2.-G. I Berlin, itt aus Gaarbrücden bei: dem A.«G, Gt,
en unge aus Caſſrop dem A.-G, Herford, G.-A, Nünninghoff

..G. 111 Berlin.

ve DEM Dr. Lürken iſt infolge der Beſtätigung ſeiner Wahl zum
„Bürgermeiſter in Süchteln aus dem . Zuſtiadienſte geſchieden.

Dey G.-A. Vlovkenfeld, Crome, Dr. Dittrich, Dr. Eylert, Schrader
J. und av Weber iſt die nmachgeſuchte - Entlaſſung. aus dem Juſtizdienſt
ertei

für [Sand iſt der Rote Adlerorden 2. Kl. m. &,, dem Pfarver

iv Frohnau, RKveis Niederbarnim, der Rote Adlerorden
y &. is (9,78 t- 8 Baurat, Geh, Baurat Gabs in Gaar«
Grüden der Kron den 2, Kl, dem Paſtor a. D. Glebold in Shwei-

in Koſten, dem nungsrat Rothenberger in Meß und dem
Rentmeiſter, Rechzungsrat Kr u g in Birnbaum der Kronenorden 3. Kl.,
dem Sanitätsfergganten Wen gel, dem Bootsmannsmaaten der Re«
expe Bartke, Oberſignalgaſten R iedsl, dem Gefvr. -der- Landw.

unze, dem Geſt, Dräbert und dem Kan, Schau Ler die Rete
"jungsmebaille ani Bande verliehen worden. -

De aa dral Ox. Freiherr von Sammerſteln-Gesmold in
Werne und der bisher, ord. Honvrarprof. in der *

- Krankenpfleger für den Etap; appen . und Seimatdienſt werden von der
Genoſſenſchaft GEE EN Kran npfleger im Kriege vom Noten Kveuz,
Verhand der weſtlihen eren Berlins, geſucht us ausgehildet. In.

Eu Pap En F Huke der „Univerſität Halle-Wittenberg Dr. Hermann kom ilätärp die „g, v.“ “ ſvert
Ab ert zum ot Prof. in derſelben Fakultät und der außerord. Zus | find u Gen fl, nn WE 2N08 ND ander ngen in 36 '4.-
21 in din 13 Hum 0a. Sonora jim der 15 Univerſität Breskau Te, G<höneberg, Mühlenſtr. erneut Nollenhor rf 4788.)

EI mann, avm prof, in KIINNEN nannt | Fiimſchon- Im WIENER wind durch ein Kriminal

Der Hamers“ be; Ga! “ be
Sethe Et SE IE ZR m Darſteller == iE

noda Made! 1 00
Tot en eg 707 10 62 dva=FFil Drohß M ett
Plelen er! in Fern-An M en ten
went" ſoins Uvaufführ Die Filnudiva 4? ug. zs ten ain Fire:
ben „Romans“. anſpruchsloſe Gabe, deren Hauptrolle des
mit allen n Mitholn ausſtattet, wäre vielleicht ſang» Mn Klanglos -
vorlibere - geflimmert, wenn nicht Fern-Andra durch ihr Erſcheinen im.
ZY69er etwas nachgeholfen hätte. Duch allzu eifrige Freunde ſchallend
Begrüßt, ſtvout ſte empfangene Blumen auf die Köpfe der ſich darum
eißenden Zuſchauer und winkt Handgrüße ins Parterre. Rei G<luß
des Vorſtellung wiederholen ſich die Rn Ser rüßun; dem
Plag vor dem Theater. ... . „Und draußen iſt, Krieg!" == a Se io-
ke 5 Matr eater.iſt.der tanziehungspunkt „Rojen; die der Sturm
entbläth nit Maria Wide in der Hauptrolle, dem Theaver
Moabit, Turmſtr, 12, wird das Schauſpiel „Der Bolont mit Alwin Neuß
in der Hauptrolle jeigt, =. Der JIANERHTenpoTCT deg zeigt di
8 74 einer wein Bilm mveihs, in der Maz Landa den aten „Des
Wen netten zugkräftigen MEN | ür 2032 von
iim geſha

' -Iuſtiz=Perſonallen..

e fanden. den Heldentod: A.-G.-NR. Tſharntke aus Lublinitk,
MI FH ng aus Frankfurt a. M,, I (Rundorſh aus Gaarbrüden,
„R:-A. Juſtizrat Sch WE Us Anklam, G. .-»A, Dr. Eini>e aus Gemünd,
Dr. Lorent aus La," Mroß' aus Koſel, EShumann aus Berlin, Dr.
SUCHE SLE TIR MPH NUE, bee Satow nN 4 een aus dem ee |
rke des Oberkanbesger zu Hamm, erkühn aus Herzberg a,
Rieper aus Kiel, Suit aus! Gtettin.n" Mun *
ind verſeht: Staatsanwälte Dr. Gauer. in SHwehdni Käſſel,
HENN UI: zes Osnabrü>, GEE DO Ei nes O IS
P,-G. IX Berlin mach Cleve, Dr. Thomas in Oſtrowo nac< Poſen,
* Zu Staatsanwäten ſind ernannt? der A.-R. Dr. Eiswaldt aus Gum-
binnen in Stendal; die G.-A, Dr. Zumbroich bei der St.-A. des 2 L.-G. 1
lin,“ Geng bei der -St.»A. des L.«G 11" Berlin, Paul 'in Gleiwiß, |
Gc<aeffer in GS<hweidnih, Dr Vogels in Aachen, Dr. Kother n
Krier, Schneider: in Düſſeldorf, Dr. Zbes in Duisburg, rlggunann und |W

en SEN 4 Bar er demnach nicht gefunden.
aße Eis in pens ele te Fn] ae . pa pe oſitagern -ij
e Und fü Piru Mar)

Dr. Sehn in Eſferp v. Lewinſki M Münſter": W.,* Treptow in Flens-
HREN laben mit Spannung; feſſeln
gute Darſtellung zeichnen ihn ms, „freilich 16 "ve iſts Dunkelheit

urg, Heimann in; Magdeburg, Dr. Elling, in Topgent, Kotslmann - in
Pftrowo, hal, m Poſer, Capeller“ in Stettin, .

» «
Mete Wbrikähten RICKFEPH A-G. Ste NV

; % 1 2 hölländ. Schränke Edin Derverfoppid!!; "Eehr ant holten? wiſe | Moyſerfeppiche,
| EN |; Stehrid Wice!dormmode, Herve, Gpeiſe-, Schlafzimmer,
' "Stolzenberg u 4N iin ged zi Suede ZZ POHNGELGBD Daa SS he 0 Gäb A

Solland & Co, 8 BIO 30 203 um 1285 MOA Mh Gi GOMO [Prager Str. 86, Uhland 6288

0“ H 4), . 800 06 400 ==, 2875 M. Mei nſhe 28, 11.
| | Bfmpuer „Stein: orleniallach zelten echö TT SGasm ero Pergertenpniche ;ch
4 Nr T e p= Schweblnp x M je: Brücken, Stück : LEI SM. m, Pumpo, „Loitungsrohre, gat. Pp €

Afghan, herrl. Muster
nolas, iea. 150 St>., Auswahl, erhaltene Friedensfabrikate, Serren» Speiſe, , Schlafzimm.,
4 ? ülowſtr? 48,1, reiswert. verkauft Wolf, Grün- | Klaviere v. Priv. geſ, Roonet,
2420. 9008 Karen PRD PERS SCHTRNNNY (0 [7]10 30 9) PRO TY ENGERE EGER EEE TN
Bu ung, Kundon-Reglater, aufs-Reg| r, Lager- x. 5 aufwärts, Garnituren, Spelas- 3

N ' ' Pianos und Flügel Nmzüge? ('Ichlofzimmer

zimmer, Herronzimm, verkauft
Vorzeichnlaas, Lohnwegen, Statistik, »Parsonal, Banken, Sparkaneps, ' „| auf Seilgahlung od, "zur Miete. billig, gewerblich Pollack, Bla Gtloe, Gel 0005 AEN een Perſer:

polizeiliche Meldekarten, Reklame-Kontreile vsw. uw; 3... ano] ein vg 44 Joachimsthaler Straße 36] Srenadierſtr. Ia, Nord. 9414. Grenadierſtr. 1a. - Nord. 9 | Brio ath. Lippmany, “Krumme-
-Sorgfältig“*o Beratung. durch. erfahrene Organieatoren, 8 Obbenſix. 105 1495. |hoobpt4,beim Kurftretendamm, Kutschfuhrwerk "Perſetteppiche,
Y

Verlangen Ste, Beachreibung A.-10 portofrel, wi * Blüthnerflü igel - Solinper-Rapiennegter uuf Stunden in: Tage önpflehlt| antique Gobeſins, " Aubufſon,

33 E Galonfl , Vögel, Berliver Str. kauft aus Privatbeſiz. &
vp ; St bavs? 008-Badenr | 43 Meng Stück M. 4,50. 2< Wilh, 1174. + Charlottenburg, Dahl
' . F abrik Stolzenberg:: 5108 j. 08. Markgrafonetr, 76. j <Hetet Wife ie 7 <| Mitarbeiter. Hana dE "Zelefs Gteine

N kü: 4 g ; F PÜSES Ss [tswt [. Dokti <wmvs re
30. elgeite Mn Web In don. größeren Sikefton.;;. Vertrotungen überall, hm | 4 günft, Gelegen, s für VOLLES Ee Dun ud: Perf erteppi he,
Bieſen Share E "Sheen T“ 85 Kaſern 8 AER EEE AG | Beltten, Veniſe Dfpp.- Slav.7

-" aethes Röm j Gla, MN ELLEN
.. . rs ind. 1. MBbel, .
Duſti Sehon. De: zit oodeg. || Sihreibmaidhinenarheil. DIEN Feinpl. 11.031

Bai Frl bee eml) | 2L- Garautle- | |f an 8 und! Perger- 1. Deufsche

er GRI bi | Mim 8 Gta | wm MAHE 2552
E t=. Topp. 4
Spetfezimmes er in eiuer, Sad EE Gutes Pag | | ira 003 "Bezugs-, Bimerodfe „Neſſauiſhg Gtr, 1. | 31. |M Sire 7 " vein Arten

orzellan, ? 1
1 aaa 03 SEINENG u H ie || Si del (Get ime

4. ANM ä “2 m en d [:] | verkauft v, Dionatag bis Frei! "Meteor" Qogell- 7 Hühneraugen „Dringend“ Bezuchf !
Alt-efahllertes erstklazslgas Baſe eie. 3a I PA aa Strat | achat | ED Brin M | ngen ens Nigel enffant| AER E EG A eg
hwedigeh= Einnländiech u Tepee Zebertruße [MOTTEN UNd DAMENMODE | | Eater aaa, [2207 MUEREREN aue. 1. Gent a
€ ae C nn 1] o [Aves auf ge geſchnißter Eicenbank ve | / nach Maß. PeiSert ich
t „Schenkling, .Gc<höneberg, | Anzugs word. tadellos gewend, Fh 2 ep 2, bis 1100 Ma "Vouft wur von
„Agenturgeschäff 7: Sanpiſirehe 1 Modernister, u. Aufbügeln wird] a. Klaviere, Gehiaf-; Speiſe:, Hez-| Privat“ Burveh; Nofenthalen
Weißes . gohnell u. eauber 'ausgeführt. e 104 ß öhe) “ Gent! deutſches Teppiche ſuc<t | Straße 48.. - Norden 1982.
Hauptsitz Abound Helsipgfors, 88 + , |Joweph Holtänder, Wotzatr» 19. . „CHINA | Serbſier, Göbenſtr.20. No1.8609, - Klubſeſſel,
Zweig » Nodarlaoyihngen, In allen größeren Piktzen Finnlands; * BA Schlafzimmer DREIEN Binh 15.8 grohe Stangen Veeſerteppiche, 4 erh. aus dſeſſe 8
"Sucht 4514... (nex), von 1 5 ſolid, Aus a Perli>en, Iransformation, Ret- “ kompl, Wohnungseinrichtung, gel. Anfep: mit Preisang, 29-
En rung, für mi py angefert. | paraturen, Haarfätben. Göbola“ 6,1. b,H., Sezen Deeiien Schlafzimmer, | 4248 Ullſt.-Fil. Lichtenfelbe-Oft:
vertretungsweise "und auch für, eigens Rechnung aus privaten oben m h.G2ar» Zhne Werke, - [aten aunergentichſtraßs 83; | Küchenmöbel, ahle vollen TTPhonola-Flügel
AI ? v K ] Preiſs von 3850 M. GE a Bülowſtr. )94, jet). 1646, . ]Wert. Klein, 'C Ct n P honela-F lüge)
SEN- WErKiaun nN H (Gefl, Fuſion Erber un. Krumme Str, 92, Wilh, 7685. (Hupfeld) von-Prävatmann

Wx
von pasSgenden Expörtartikeln 3 | Perger- W Dewieche| taufen geſucht, Angebote unt.
=== aus: Deutschland, === s 5457 Uieinhaiis Betlin SW 68; Dern 5 68

] Echte Ledergarnitn, YS> Teppiche, Klaviere,
Tochnizche Kenntnlegs vorbanden,.. ; hö Antik MSbe | ) M EE NSE Speiſezimmer,
Ersiblaeaige finanzliells Poeition, Faubeuils, Raub m. Perf e e 6 Eiche, EN erhalten, modern;

ſchönes, Modell, "Sofa, zwoi
de>e, verkauft M, ge- WM 1. a. prachtvolle Kleiderschräuke, eichene erſet: Tent 2.4] uud Hr [SENS EPPIO

Bröder Schnumann, Aho, Flnntand Ent Str; 36, 10] 17ländocho Glanneiränke für Speinzziwmun, |D raneeigt fat 31 Seel: fame Wie ..

Kredenzen, Trub, „ preiswert . MB et » Chartb, [5 K]
| vol beim, Kurfürſtendamm. pp 4 0 SEEN I Uhr. Merpfnflich 4 Sten dE FINNCR EST: uche avier
' Aus Privathand Ebbe 14 Bn Fel
Zer dean 6 Bi helm 7708,

"„Preiswertes ! ! 4 S ch ykier, wei || me rado rf Pexſerx-Teppiche; & Zimmer

Angebot,» „Gediegenes, ß . j

ihenes immer, Biblio» „4 Waghäugeler Straße 18 part; bel, Klavier geſucht. 4 Uus . 8

Rote Gummiringe 497, runde Forn, mit Reiſtall SVE 8602. Kurtorate ow 88. 5] Privathaus !'
vollständig gernchlos verglafung uU, apart. Schnißeret, ? 2: ee zz Fre | obere Serren- 1. Shlafat

„Bex wett Gttick 55 Pf, eng Stück 40 ; jhwerer (22:50) %omplett ; ; 70 Einrichtung f, Selb

„Adler +... .>-- 70 Pf; 50 BU ; GEE el Beſen vor WES pP er Ser-Teppiche 2208 8
ee ga E |*/"ilae bi |T TTT pen antike Gobelins 7:3! Weitere Da
SEINEN w Elegante Küchen. mer.: i Prah

y ; traße
Einkochgläzer wer Undreasſieaße 80. - [Schaf guriüeliendamm 2838,
in zehn vergchiedenen Größen, billigat» Einzelne Empire-Sal on, woelsslaoklerte Ankintderchränke | Ut, Den M8:

in prima Emaillelaok, Gteinplaß 469.
kel fü d Adler-Glä Bügel, Einkoch- oder Etußfligel kauft- N
Deckel für Rex un 867, ge Ih kaufe = dder „Ei fel | Kea Reg en

appärate, Thermometer, Saftflagoben . :-.-...; 0] Berſertepp., 8503800, Emplre-]- | A.“ Meeiler 8& 'Q9:>
: h he Könse lasöffnor 2; Ö |Krone, Silb.-Tafelaufſ, Lichter- ä m. mE
.? Wirklich praktisc ni“. Es ; felde, Drakeſtraße 42, „Donath. | Berlin O., Warzohauer Str. 34/86, gogenüber Hoohb. Warachauer 7008 1. Yeutſhe Alte Möbel?
„Dagmar“ ; - 4 | VERKAUFE: ervenzim, ?  [Briteks, neben Stadtbahnhof Warschauer. Btraße. Topp, Brüden, Klaviere, ganz Kaufe weg, Liefer. nach Ditpr
das neus gw EN MNekons RÜHSGENBEGLAN BRN RIE maſſ, hell Ei: 9 gefhn te Mirtſchaft., Einzelmöb. Bruker. | Wirtſch.," Klav, ' Depp., Gard.,
im vorlg. Jahr-glängvond bewährt. Vorführung jederzeit Perf, BDE erviee Ür Göbenſtr. 18. Kurfürſt, 9282, NEE Graf MIEDEN
x erf, u. okkaſervice d - “ I.
Eipmache-Töpfe: |. je 3; Imit. Meß. Porzell, |f, Be aial Hetgoge || „eefEPz TL CPHIM, (nerünpe. Bormi MERE
In Einmachohafen, 'Salizy1-Pergamentpapler. * ie. vn ENERGIEN . St ig EG: und», unter ärztlicher. & ENSE 070 3 NEt .

Steintoni:Schubart, Berlin W 33, PotsdämerSt.36 S1 55 ERDEN KE 9: 9 Santer Kurfürgtandamm Berna | Eg pn nk | DETeI, 171 PING

Rurfürstendamm 141E, :: Vorhorige telephoniache
.»% "anzug, ſ<. Ww. Leucht, 8) -Bianino oder Stußflüi; 5. Vortin/Friedrichſte 220.Tel.Li ow
Prompter Versand. nach außerhalb, Fiſch AE Mte Anfr. Abmeldung. durch die Oberin, Tel.; Pfalzburg 1305. kaufe IE er, 8806. "Grmittl. Boobacht. 090
0020009500009 !: an v. Feldberg, Metlenb. ei ? a Neuve ah: 81; (Alex. 3592.) [allerorts Cheſcheidg, gr. Erfolg.

y d Kopf m. Nn „Ainher, Fl+3.50, 1 50.2

anzen und Motten mit Brut ZUNTTENTZEEE:N
? 3 Ts 2 h

NE 104 : 0“ 1 Sinberhu 4 is WRE We |

werden radikab v:nichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3,00, 1.75 und 4,00 M, Toilet eigen IN LED KEG eales

; und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. überall zu haben, Herr. Carl. Schwabe, Drogerie, Perleberger . ; ;
Straße 256; ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleine" Apotheker Hilo Weiſſer 8 Biehler, 1 65, Sulfit: 16

Packungen. Wanzentod, Meine Kundſchaft iſ| mit Ihrem Pröpgrat qußeroxdentlich zufrieden Hiferanten den Doutſchn Arme ju Fuſriſieges. Ungeziefer, „Froſipitieln,

A:

Leipziger Gtr. MIRNEEE Moritßplatz Königſtr. ee Gir.

- Ernſi Haedel. Viren Beige. der Neuer 7 Aon 190
TELES 605 arten 8 go

Hans und Welt. - WaR beraubgegeben
Bn EIn ZU Belt Hemd 40.707 jesi 95 zu.

Em den Pfaimen des

nea Gerau 6) er Seiten.
gaturgemäßes Leben Denen: Socetegant ub rd mrs 00 EST bee ie Prelönetz nen
Buch der erl von ver FE Mad NN en Welch bu owe orf IUU14
M oin 96 m ie SIROgadt, EEE USES
Geſchichle a Deutſchen, Site« Beten IREN 1.2 ; vie ma ZI 107 EIIIE
JIEIDS: a orig vetenf II einen Fafeſbaren Ban Karp ER Wer Früh 21.50/jeb( Früh, jept
nN !
BR ale 818.76 EOS CH Bane; Een He Meng ei ere ee
z " fg ek ige en Bund vn. DNN Ge
Geſch DONE 208 ARIE: abe NETE (even „m neweſt Heit ſroibun
Bewegung er nn Bi eg ne ſowie ei em tape altend | derlege Ein eing von War Fes eſſen:
'In Lein . are Modelle, Focelrg, Eg beg LDS EE
547 WE Bele beIE a 6 enbaus/ WEED Elb S0 es (9,50 IESE UIND

Das Buch der Ztendlifeit,

Orig

3 für Zrief- Der Weltverkehr n. ſeine Mitel
Smartenkatalog um einer DB 4 Ms x Welthandel unv
MINEN DI2M XIND

gebunden, Früher 16
eſtens Übertragen

Angebot von Reſtaufiagen
und antiquariſchen Werken Yo

zu deſonders billigen Preſſen

. ve. feht a

Neues Deuiehes Rechtshuch 13 (as

Das Leben des Süßwaßers.

Eine Gemeine u Biologie von Dr.
Sruſt Hen! Matt 220 Hopidungen im

ZR 3% oubildern. Dr Broſ( 147 03. 59

> IasBach denlwürdigerFranen,
nSbilder und Zeitſchilderungen.
Ius aſtration? afeln von IJ. v. weine
dert u. a, Leben und Entwiätung der
Sanbgeäſn ſaven von Shüringen, der
Wartburg«Heili en vy Jane Gray, Maria
„Stuart N Ruſſel Mari
[mann uſw. In gediegene!
Ganzleinenband. Trüben BEE icbt.8. 25

tſcher GS; erfett
Molikre Bn Siib Sauſer 63 Garbe nd

Gelder 10 Danang fp nur 7.00
- Das Muſei, Serabororben von wt

leitung zum ee EEE bildende LerRunſ,
er Band enthält ca. 100 Seiten einleitenden
1-4 und über 1560 Folio-Reproduktionen mit
äuterungen, -- Vorräti ee: 5 0 8, 9,10,
er Dand ein ſelb'
Srüher 25

M >00» fem 15,00

hereſia, 7 , Angelika "

In ällen
Gd<n

'Sriedruh

Teinenbd, 478

Deutliche

gene.
- Abbildungen
der Nrzoft

. Zweiter. Teil:
um Anfang 2

Geſchichte

pioar. Ateliers

4 Dußend in 28 Minuten

4 Gej<ätten:

ell-Photos

Die Gej git
eines Lebens"
Sin een 'Codenkbuch von Gotthold

er Große.
eiten Fribo 5 9,20

Geichichte von Oito

mei, Zu rchgeeeme und IN
ne Y un eG mit 8% Zert
Uni

Warin. € FÄGE oil:
vis He eftäliſch m Reben
"Vom WeſiſAUſh, Erl
des zwanzigſten Jahrhunderts,

amg!
"pocheleg. in Leinen geb.
* 1060 Gelten ſtark, Früher 28 M, ießt 31. 309

der fremden - Skierge

Von Otto von vel ner,
EU. Sithungon u. teil tei e mehrſardi

Beilage, '584'Sdlten. Ele, je
Leder es eburnven, Friher m icht (22, 3

Bollötrachten, Deutſche. uE

26.
€ v68.19.5 Tr] ELN
Feng HER D| vier

hundert an
eran ge
be in Bi obe

ch 44. B
einen gebd,, alt en 2 igen
BUG WD Bein n 2.60

Dis Verlobung meiner
einzigen Tochter Erika
mit dem Königlich Preußi-
»chen Lentoant . Herm
Curt Weldner baeehre
ich mich hierdurch anzs-

zeigen.

ee agen x. 23. im Pelte.

Bertin, Juli 1918 -) Curt Weidner,
Neve Winterfeldtets, 18, Lautgant 8 u Gt Regt:

“
"

Die Verlobun; Baris Näsabeotb wit
Kal Lentnani (3% py es Artitlerie »Regf went eral-
x Baye pan (8, Brandenburglaches) Nr. 18 Heren Heoluz
hrs zeigen hliecm!t an
. Guldeon v. Wallenberg Pachaly und Frau
Ellsabeth, geb, Freiin Y. Schuckmann,

Bobwarzau bei Lüben in Schloolen, un I7. Jutl 1918,

Fräulein Erike Baumann,
Tochter des verztorlenen
Fabrikbezitzers Herm
Erich Baumann und
veiner Frau Gemahlin
Hedwig, Miiller,
beehre ich mlch bjerdurch
anzuzeigen.

Meine Verlobnag mit Marte EHoabeth
vv. Wallonbepg Pankal 7; Depoin 9a Qutabeaitzers und! m
Bttmetators d, ern Guideon v. Wallenberg Paohaly (5
und voeiner Frau Gemablin, geb. Frejkn v. Schnokmann,
zeige ich hiermit an,

Heinz Cohrs
Teoutnant im Feld-Artillorie-Rogimant Ny, 18.

Barlin-Wilmaradorf, Bertiner-Btr. 8-7, den 17. Jul 1918.

vem

Die Verlobung melner Metas Varlobung mit Fräu-
Jüngeren Toobter Nertha | lein Hertha Hess8, Tochter
wit dem Kaufmann „Berra | des voratorbenen Möbse!l-
Rolf Braunschwelger zeige | fabrikanten Herrn Karl

hiermit argebevet an HNo88 und aeiner Frau Ge-
wahtio beshre ich mich an-
Frau Laura Hos36,

xu501g00.
Berlin, den 28, Juli 108
dna DI INLN Rolf Braunsohwalner,
Wallate, 8-4, Hamburg, 8. 74, Berlin,

Statt Karten.

rien Grune

Tompelhot, "im Tati 1018.

Die Geburt ainer Tochrar zeigen hocherfreut

Charlotte und Frik Haber,
Berlin» Dahlem, 31, Zuit 1918, *
Faradayweg 8

tt Karten,
Paul Giemons war Frau Qudrun,

zeigen Geburt aner T hier „et
ds Acherp, den 18, Juli 1918.

REER

I. verſtarb infolge
er ſonniger, geliebter älteſter Goh

unjer ſonni

| er ke (Aae "Schwager, Enkel und
effe, de

Fritz Wahrenberg.

ler Begeiſterung zog er am 8. Auguſt 1914
[ages Rriege na 81 Am Oſte Oſten erfolgter Ver-
wundung und Verſchüttung wurde er 1! als In-
valide entlaſſen und gab jeht im Weſten bei einem
WOBEI re ANET FR NEN ſein an Hoffnungen reiches

L au
UNERRULIE In tlefſtem Schmerz:
WLllwin KERRODLENBES und Frau, Vally;

Chezlotie Baer, geb. Wahrenberg,

Gefreiter Hans Wahrenberg, 3. 3 "an Felde,

Leonhard Baer,

Berlin, 20. Juli 1918,

Von dem Mitgefühl aller, die uns nahe ſtehen,
byrchdrungen, bitten wir, von Beileidsſchreiben und
von Beſuchen gütigſt Abſtand zu nehmen.

"Ap

Um 18.

Bun d.
Zuvor e elne werer

; id Statt jeder SEE Anxeige!

Den
am 18, Zull in
eher anm, der Des ts
unverge]
73 liebes Gon, . GHhwitgerſohn

„Arthur Lipken
Jewen EE ENTRE, 0

ae Reel
. aine ver Rinden
ruder und

Dieice bes Eiſernen Ke u Kreuzes 2, u 1 RR
zund anderer Orden,
In tjefſten Schmerge
Lucie [ipken, ged, Linigens
Günther Lipken
Horn Lipken,

Geweben EN 8 BE

weiter ELE Opfer den Aulhex entge vz

| der Herrent
GBiejehwe Anftetst
eldwebel d R,

| "Walter Beeſe

wr 08

Brendan 77

Wilhelm m Eiſentraus
Wim Epp

Hermann 3 Foorftey j
alfred „Gerſtenberg

1

Ednard Kalauch
Musketier „1.

Feix Rar
Einjährig-Freiwilliger
Herbert € von Pro Krottnauer

Walter Kühn

Grenadier

Wiliy IN

Seu ant d,

otto "Müllen

Kanonier

Adolf Rygol
Fnteroifien er

Otto "Stein
Suſie

Def ENGERE ws

aus UUmann
Erſaß-Reſeroiſt

Adol Wendel

E.8. 11, Pe Re nean
Erich Wolf

Kanonier

1
Fritz Wolf fahrt

Erich € Dito Zaſtrow
eroffizier

Wir DE ihrer ſtets ehrend gedenken,

Die Direktion
der Bank für Handel und Tnduftrie,

Bezlin, im Juli 1918.

EE AN SEENEN

?
7
|]

der Inftizrat

Conrad Faber

. tmann u, ftellb, B
EZ: Hany in "2b0 Weibern Nes Nm,

im 60. Lebensjahre, E

zh Sten ps, ao
abort "aben j Auswärtige
| Seeha Nat, den 21. Ili 1918.) Familien-Nachric<hten
Beecdlgung/ findet am den 84.d.M, ENE
reg von au ea elle aus ſtatt; Verlobt:

DELE rebe eine halbe Gl

Leutnant der

Inhaber des WUR ENEB DEI

aul Schreiber,
|: Schreiber, geb en

pb er <reiber, SH
Werner Schreiber, Te!
GERIG

Winterſüdiſeobe WB.

Sanitätsrat

Dr. Moritz Unger

im 61, Debensjahre,

Dr. Waldemar Anger,
Gvete Wolff, geb. Unger,

felde, den 28. Zuſi 1918,

. Berliner Str. 111.
Die Beerdigung findet am NU. Zuſi, 3 Uhr, in

Weißenſes von der: aiten Halls aus ſtatt.

Mis "Boirdigik des Herrn

Erich Wagner

Deberfährung von und var dem la- EedAnbaad

Beerdigungs-Inflitut

Zulius

Grieneiſen

Eigene Gargfabrit. Eigener Fuhrpark. an,
Berlin»Schönebe
Jentralbuyrean: Beiziger Straße 5

Filialen in allen Stkadtgegenden.

9 Terntprocher Lügow 8460. 568

Statt beſonderer Wdeldung,

Geſtern abend 114 Uhr verſchied
mein gelfebter Mann, unſer ebd get iu]

egirköadintant
Inhaber ves Eiſernen Kreuges 4

Am 16. Jutt fiel unſer lieber älteſter
EIE BASE) Beide ing.

Konrad Schreiber

. + rer einer Minen»
ei IENEEN in MEG inem FufaRe ve

kn ENI

Geſtern abend verſchied. naß kurzem ſ<weren
Seiden mein inniggeliebter Mann, unſer guter, leber
Bette] Großvater, Bruder, Scwager und Ontel

Eugenie Unger, geb. Straßmantny

Dr. Emmy Unger, geb. Herbſt,
Rechtsanwalt Ernſt Ludwig Wolſſ,

Dean pc 26a Bak 1 Uhr, in. Welßenſes von
Die Hinterbliebenen,

Telegramutadreſſe: Sarggrieneiſen, Verlin. ;
Lieferant der Ofſizier- und Beamten«Vereitte,

Li

. unſeres geliebten Sohnes Wi
und Druders "

3 Grorg Todtmann |

B wir hierdurc) unſeven herz-
M lichſten Dank.

GSpringsfeld, Aachen,
heugodurf und Ellen, Iſer-

Prof. Dr. Schrank, Breg-
Tau. di

Stherbel, Weite "=. YAuf-
ſic<tsrat und Voxſtand der

ena Epna von Lin "
zum ged, Bibrans, Hildes-

Bis 10. Aug.

Gemälde, Goblins,
Antike Raumkunst

Für dis uns beim Tode j

Teilnahme fagen 8

Michael Todtmanu
und Frau.
Teude Todtmann,

Dora Saher und Kaus

Bermählt:
Jur. W. Grabs von

Geſtorben:

0benlohe
Fili

Bit
eller, jenlohe: +
Frau. Ob,

Von der Reiſe zurück.

8an.-Rat Dr.[Woitsiohn

Uhlandſtraße 162.

Dr. Rudolf Ratz,

Maher 058,
reſt, 4-8.

„Antikes
- Mobiliar

gapzre Wohnräume

latz 1, Ecke Lützowstr,
mt Lützow 4845,

nN

4:7

6:

+ tant
bänder, Kohlepapiere.

Smaragde u. Perlengannire

200
Schrolbmaochinen

ſämtliche gangbaren Gy-
ſteme, ſofort tieferbar.
ntie. Prima Farb-

Eüromöbel.

Kattotheken, Verſenktiſche,
Diplomaten, Schränke :c,

Reparaturwerkſiatt
für ſämtliche Syſteme.
Spozialhaus H, Brozio
C19, Schydelftr. 16,

8
8

NE ON

ETTTRSCE

zu hohen Preisen

ALZ.

jedrlehatz 191.09, »lichen
Utel- u. Dorotlivenstraße,

„lin, NNN 9.
1's]l,: Zentr. 8864.
T- Wieen und Stabil al

871 Dienstag (Morgen)

WirtSchaftskriegsgelilSte engliScher
Großindusfrieller.

Zur Zeit, als an der Spitze des englischen Board of: Trade |

* noch Walter Runoiman tand -- es war im Anfang des Jahres
' 1916 --, wurds eine Anzahl von Ausschlüsgen, 80genannte De-
parimental Committees, ernamnt, denen die Aufgabe zufiel, die
Lage der bedeutendsten engliechen Industrien zu untersuchen
und dartiber zu berichten, Schon im Frühjahr 1917 gind die B6-
richte fertig geworden. Aber eret jetzt hält die Regierung Lloyd
Georges den Augenblick zu ihrer Veröffentlichung für gekom-
wen. Die Unterguchungen eretreckten eich auf die Eiegen-
und Stadl, die Magchinenbau-,
und die Teoxtilindustrid, Der Inhalt der Berichte iet wegen
der darin zum Ausdruck kommenden. Tendenzen gevignet, auch
eins breitere Oeffentlichkeit zu interesgieren.

Eizon- und Stahlindustrte,

Wie in dem Bericht einleitend bemerkt wird, hat die Erfah-
vung der letzten drei Jahre gezeigt, daß die Sicherheit eines
Volkes zum großen Teile vou aeinen Hilfemitteln inbezug auf

8ei. Während aich jedoch im Jahre
1880 E Anteil auf 54 pCt der gegamten Förderung
Englands, Doutschlands und der Vereinigten
Staaten gestellt hatte, hat Englands Produktion zwanzig Jahre
Später war noch 28 pCt., 1913 zur nooh 17 Pok betragen und er-
reicht heute kna'pp 15 Prozent der Eigen- und
Stahlfördernng der genannten drei Täknder. Um mun
England geine frühere vorherrschende Stellung wiederzugeben,
empfiehlt der Berächt, alle Importe an fertigen oder halbfertigen
Eigen- und Stahlerzougniegen aus jetzt feindlichen
„Ländern während der VUebergangswirtschaft 'zu verble«
ten, alls notwendigen Erze und Sonstigen Rohstoffe
frei ins Land zu lagsen und ferner die Vergorgung Jetzt felnd-
lidher Länder mit Rohstoffen aus britigchen Dominions oder Ko-
Jonien. zu untersagen, Auch eollen engligehe Schiffe
weder Rohstoffe noch Fabrikate aus neutralen Häfen in Häßen
pep foindiicher Länder oder in. anders neutrale Häfen zwecks
eiterinansports nach jetzt feindlichen Ländern befördern dir-
fon. Wie auch die Frage gorgfälig werden miüsge,
ob man feindltchen Schiffen arentrangport von
und wach britzdhen Häfen oder das Bunkern im britigchen Koh-
lenstatlionen erlauben dürfe..

Danoben beftwwortet der Berächt: ?olgende „weiteren Maß-

nahmen:

Gegotzgebung gegen Jas „Dumping“- (Schleuder-)
Sygstem nach WSC Muster, Ge

Kein Eigen oder Stahl darf nach England eingeführt wer
den, das - nicht eine deutlich erkennbare Ureprunga-
marks begitzt.

Jeder Verauch 8aollts gemadht werden, um die Wirt.
pohaftepolitik Englande mit. derjenigen der Do-
minions und des Empire in Einklang zu bringen,

Auf aJs Importe von Pieon umd Stahl und von Fabrikaten
bfervon goJen Z 8110 erlvben werden und jede Warenklaese
znit eimer begonderen Abgabo belegt werden.

Einführung: von Höchst-, General- und Min»
Joettariſen Die Höhe der Tarife mlsse eich je zach:den
wecheeinden Forderungen der! nationalen Politik ändern.

Ausländigche Syndikats und ihre beglenbigien
oder unbeglaubigten Vertreier dürfen eich geschäftlich und in»
dustriell im Vereinigten Königreich mr unter begon»

derer Regierungselizenz betätigen.

Magchinenbau-TIndustrie.

Die Einfuhr feindlicher Waren iet, außer unter beson- |

derer. TLägenz, filr die Mindeebäanuer eines Jahre, wenn nötig: für
längere Zeit zu verbieten. Um den Handel mit den Alliierten
zu ermutigen, 8011 ihnen nahegelegt werden, die Einführung be-
Bonderer, progregaly absteigender Abgaben Über ihre normalen
Sätze hinaus, zu erwägen, mit der Maßgabe, daß diese begonde-
ven D gegen Erzeugnisge der jetzt feindlichen Länder
in Fortfall kommen, Kngland mige eins gleich hohe Sonderalb-
gabe einführen. Rohstoffe gind albgabenfrei einzulassgen, „Dum-
ping“ ist zu verhindern. Begonderen Nachdruck legt: der Be-
richt u 04 UNGER UNN der Seweehen Febr 01 auf
8S61N8 x0D0) timmten Waere Vorzugetarife en
deutschen Eieenbahmen genießt, und dem ein liberales Kredit
geben zur. Verfügung etebt. (
ELleoktriüzttätolndustrie.

„Anch die MW des Vleotnloal Trades Committee vertreten
die Anzicht, die Einfuhr von Waren ans jetzt feindlichen
Ländern, vom Friedensschluß ab gerechnet, drei Jahre hin-
durch verboten Bein mit s8e, nact Ablanf von zwölf Mo-
naten mur unter besonderer Lizenz erlaubt werden dürfe: Für

den wirkgamen Schyiz der engligchen Elektrizitätsindustris wer-
bemühen, |

Ze Vorau Lanporterier Sekiziach > Waren zu ziedrigeren

en Verl üecher Waren zu TRiedri als
den im Lands blichen Preigen zu verhindern. Falls irgendein
Konzern der elektriechen oder einer verwandten Industrie direkt
oder indirekt von ſeindlichem Kapital kontrolliert wird, go Soll
er verhindert werden, gein Geachäſft innerhalb des Empire fort-
wugetzen, es Si denn, daß er eines begondere Genehmigung dazu
erhält. Auch 8011 die Gesetzgebung dafür gorgen, daß nicht
mehr als 25 pCt. des Kapitals in jedem anderen 6lek-
trigchen Unternehmen feindlichen Teilhabern gehört.
Alls Waren, die in fremden Ländern von Konzernen, vie von
folndlichem Kapital Kontrollltert werden oder unter

Leitung stehen, produziert werden, aind als feindliche Erzeugnigse
zu behandeln. == Der Bericht gelangt zu der Schlußfolgerung,
die Regierung aolle die Abhängigkeit des Staates, in mititärisdher
und industrieller Hinsicht, von der Veraorgung mit elektriecher
Energie, die als „Schlüss elindustri 0“ zu betrachten zei,
anerkennen, Das gegenwärtige Sygbem elektrischer

und Verteilung beruhe anf Salscher Gegelzgebung und Bei ein
ernatliches Hindernis für internationalen Wettbewerb. Was
nottue, 80i ein neues Syetem: der Aussgchuß berechnet, daß
Kogtenereparnisss und Erhöhung der Teistungsfähigkelt nicht
weniger als ' 100 Millionen Pfd. Sterling jährlich erbringen
witrden. “Y

Teoxtiltndustrie,

'Alle Bemühungen eind auf das eine Ziel zu richten, um einen

Srößeren Anbau von Baumwolle inherhalb des Briti-
gchen Reiches zu gewährleisien, Eine Konferenz von Vertretern

wetraliens, Neu-Seeclands und Sildafrikas goll einbe-
zufen werden, um einen Plan "auszuarbeiten, der die Verteilung
von Wolle aus diegen Ländern. kontrolliert und der Knapp-
heit der Wolle für Bekleidungszwecke abbilft. Die Erzeugung
van Plaghs Sollte-in Irland, Indien und Kanada, 'die Seiden:-
Produktion in Indien ermutigt Warden, Angegichts der mäch-
tigen Stellung des britischen Reiches in bezug auf die Er»
zeugung von Textilrohstoffen „namentlich von Wolle, Jute und
der feingten Baumwollsorten, wird der Regierung empfohlen, mit
den an dey wirksamen Kontrolle der Verteilung aller Taxtil»

toffs intareSSierten Regierupgen ein zu

um a) dis industriellen Bedürfnissg des britigchen Reiches. voll:

-Oesterrich-Un;
die eloktrigche'

wird darauf verwiesen, daß zufolge des Kriegezustandes mit weiteren
a iw den NN Ebodehen Produktionszweigen und mit" Ver |

Zweite Beilage.

wahrzunehmen; b) die Verpflichtungen gegenüber den Ver
bündeten nach den Pariser Beschlüggen voll . erfüllen; c) die
Hilfsmittel des Empire in *Textilrohstoffen zwecks Verhand-
lungen mit „anderen Ländern zu benutzen. Der Bericht verlangt
Anti-Dumping-Gesetzgebung Hach "amerikanischem Mugter.
Sollten Waren, die in das Vereinigte Königreich kommen,“ von.
Abgaben befreit werden, 80 3iDnd die Übereeeiechen Dominions
hierbei zu bevorzugen. : En

Was den Handel mit dem Feinde nach dem'Eriege
anbelangt, 80 fordert der Bericht, daß mindsstena ein Jahr
nach Friedensgchluß rt. und, Export von Textil-
waren aus und nach feindlichen ern verboten werden.
zollte, außer unter Lizenzen, Importe aus Deutsohland und,
( Sollen nachher einem begonderen Tarifsyatem,
je nach den Erwägungen der nationalen Politik (1), unter-
worfen werden. ee *

80 weit im wesgentlichen. der' Inhalt des Berichts der g6»)
nannten. vier Industrien.- Bezeichnend für 'Sie und für.die Lage

ist der Übereinstimmende Ruf der Beteiligten nach Regie
rungshilfe gegen die ausländieche on-
kurrenz Es wäre törtcht, bhlerunter zur die

deutsche , Konkurrenz! zu: werstehen;,; auch die ameri-
kaniache und dis japanische Konkurrenz eind den "Eng-
ländern ein Dorn im Auge, und wenn 8ls auch 80, tun, -als
Schlügen gie an den deutschen Sack, go meinen 6ie gerade ebenso
gut den japanischen und den amerikani 1 Fsel. Das Wort
„vompetition is Life of trade“ hat fur den Engländer ja nur
inzoweit Geltung; &ls er den anderen Konkurrenz macht.
Wenn andere eich unteratehen, Ihm Konkurrenz zu / machen,
Dimanat ex das Übel. . . . . :

Was den gonstigen Inhalt der Berichte anbelangt; 60 bewelgen
gle nicht nur die Hilflostigkeit der engliechen Groß-
industrien, die nur von gewalteamen Eingriffen des Staates
gegenüber der bögen Konkurrenz das Heil Ent lands erwarten --
gondern is zeugen auch von maßloger Uoberhebung.
Als ob die anderen, .die das Objekt derartiger Eingriffe vein
gollen, nicht auoh Mittel und Wege besäßen, um Sich zu wehren!
Vebrigens geben dle Berichts, zwar die Auffassung der Mehr- ,
heit der Ausgchußmitglieder wieder, von Einstimmigkeit ist
aber keins Rede, 80 wurde 2. B.
Siablindustrie gegen eine ansehnliche Minderheit berauggegeben,
der kein Geringerer als der:bekannte Freihändler Sir Hugh
Bel! von der Firma Brunner, Mond and, Company angehörte.

Auch gonst fehlt es nicht an Stimmen, 3
richte acharf kritieieren, Am erfriechendeten wirkt ein Leit-
artikel des „Manchesgter Guardian“, der ds Hohlheit
der Berichts mit beißender Ironie zerpflickt. Vielleicht findet
aich bei der grundsätzlichen Bedeutung der dark behandelten
Fragen noch Gelegenhoit, auf den bemerkenswerten Beitrag
des Zührenden englischen Provinzblattee' zurückzukommen,

emmmenamaetänkenenen ,

Neus Verzchmelrung In der

: Kaltind;
Nachdem die „Verhand ÜBRER, zwigchen der Gowerkachaft Carls- .

fund und der Gewerke! regcheltert
eehen werden müsgen, iSt, wie uns aus Eesen drahitlich
wi der Geworksohaft Cc 0

ot 0Zangen. Y ges. Kabelwerk,“
noch ei ELADIt wird, hat olch bereit erklärt, etwa 18 000 M.
für jeden Rux Varlsfund im Umtenzch gegen Aktien zu zahlen.

Straßburger Straßenbahn»Gezeilzehaft.: Im ab Laun:
fenen Geschäftsjahre 6etieg der Einnahme-Veberechüß dieees Unter-
nehmens, deren 2% Mill, M. Vorzugeaktien die Allgemeine
Loka1- und Siraßenbahn-Gesellechaft im Boaltz hat,
auf 16926819 M. (1. V. 1666 191'M.). Nach Abzotrung der Anteihs-
der Rücklagen usw. iet Reingewinn von 585 693 M.
(585 659 M.) verfügbar, woraus wieder 7! pOt.- Dividende: auf die
Stammaktien und 10.pCt, auf die Vorzugeaktien werden, Letz-
ters erhielten im Vorjahrs poch 2 pOt. Bopderätvidende auf 61 277 M.
Dividendefonds., Die im vorigen Jahre mit 1,07 Nin. M. bezifferten
Bankschulden eind bis auf den kleinen Betrag von 7440 getilgt.

WMarfenborn-Beendorfer Kleinbahn-Gesellschaft.
Die Einnabmen für dos zweite Vierteljahr 1018 betragen 80 876 (mohr
41 130) H. und für das erats Halbjahr 145 680 (mohr 63.010) M.

Unigarlzche Lokalolvenbahnen A.=6, Dias Vaternehmen,
von dem mehrere Seren von Obligetonen an der hieeigen Böres ein-
eführt ind, Yereinnahmie im Jahre 1917. aus Divideriden der 'im
R dr GN Ee Barr
10817 nmen . (1. Vs, . Dnter
des peter f ergibt alch eins Gegamtelnnahme von 4,65 Mill.
Kr. (8,29). Nach Abzug der Gegschäftwpesen, der Steuern, g0wie der
WVahutaverluste in Höhe von 1,67 M. Kr. (949 6848) gloh ain-
Bchließtich Vortrag ein Reingewinn von 2,47 M1. Kr, (2,81).
Dioraus aollen 22 Kr. (43) pro volleingezahite alte Aktion und 11 Kr,
(8) für jede mit 60 pCt. ei 'opabite Aktio der Emipsion 1916 ausge-
aohfittet werden, was 1,988 Mill, Kr. erfordert; dem Reaervefonds
aollen 400 000 Kr, zugeführt und 86 965 Kr. auf neus Rochmung vorge
tragen werden. Bezüglich der Awsslohten des laufenden Jahres

Kohrseinschräukungen auch weiter zu rechnen
verkehr jedenfalls ungünetig besinfluesgen wird, Demgegenüber ent»
wickelt eich jedoch der Pervonenverkehr derart günstig, daß dereelbs
den Ausfall der Giütereinnahmen vorausslichtlich ausgleichen wird.
Vebordieg hat die Regierung mit ekmtlichen Lokalbahnen des Landes
Verbandlungen zu dem Behufs eingeleitet, daß dlegelben von den, aus
den inzwischen berelts durchgeführten Tariferhöhungen resnltierten
Mehreinnahmen den ung. Stantabahnen für die Betriebsführung zu
folge der KrloGNMREUET einen höheren Anteil Überlassen, als Ihnen
in don Betrieböverträgen zugeelcohert iet,

Hamburg » Bremer Rütckverslcherungs » Gezell»
Schaft in Hamburg. 1917 wurds 6lnachließlich Gewinnvortrag
von 208.176 M. ein Gewinn erzielt yon 404 128 (t. V. 883.176) M. Der
Kapitalreserve werden 43 500 (50 M. zugeführt, Wie bereits (3
moldet, gollen wieder 12 pCt Dividende verteilt und 192 628 M.
auf neus Rechnung vorgetragen werden. Die Kapitaleerhböhung um
38 auf 6 Nill. M. ist durchgeführt worden. Das Aufgeld in Dbhs von
160000. M., abzüglich 8800 M. für Unkosten, wurde mit 166.500 M. der
Kapitalregerve zugeführt.

Verein der“ Getreidehändier der Hamburger
Börsze, Am 27. Jull jührt eich zum Tünfzigeten Mals der
Tag, an dem der Verein der Geifreidehändler der Hamburger Börge
gegründet wurde. Aus diesem Anlaß hat der Vorstand in einer Kurz-
gefaßten Abhavdlung die denkwürdigeten Ereignieas aus dem geit der

ndung des Vereins verſlosgenen Zeitraum niedergelegt. . Zum G6-
denken des fünfzigjährigen Bestehens des Vereins findet -am-80pn-
abend, den 27, Juli, in der Hamburger. Böres ein Fezstakt etatt,

Frankreichs Kampf. um den Wechzelkurs, "Zu
der Notiz in Nr. 3689 der „Voseiechen Zeitung“ gel noch mitge-
teilt, daß es wohl franzögiesche E x.p.0 1 thäuger eind, denen, die Gs-.
nehmigung zur Erwerbung von ausländigchen Zahlungsmwitieln
in Höhe von 184 Mill. Fr. erteilt wurde, , Es handelt aich um
Firmen, die Infolge des 'Vergagons der“ französlechen
Industrie auf fremden Märkten, Käufe vornehmen, um die 60. ge-
kaufts Waro nie französisches Fabrikat ins Ausland zu'
exportieren. j
. Amerikas Petroleumhandel, laut „Information“ belief
glich im Jahre 1917 die Binfubr von Rohöl nach den Vereinigten
Staaten. auf 14.109000 (1. V. 12206 000) Doll, während die Aus
fuhr raffinierten Petroleums. einen Wert von 223 790 000 (160 662 000)
Dollar. erreichte. . DIR

Tanganyka» Concesslon. Im März 1915 wurds beschloäsen,
die Zingenzaohlung: der Schuldvergchreihungen diesex Geaoll-
Schaft bis gechs' Monate nach dem -Krivge- zu Verlagen, Da feb aben. |
inzwigobag die Juige bedenbnd erbeanard. Lat, wurden ufitlerweilt

“ Berantwortlicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

' bereits drei ZinsScheino bezahlt.

der. Bericht der Eisen- und |
„welche diese Be- [+

„werken: „Warnen;

„34,05..
| on Sproz.. :N

23. Juli 1918

Am 1. Juli wurde der am 1. January
1918 fällig gewordene Zinsschein Nr..20 ebenfalls mit 4 86 34% d abs
züglich der Einkommensyeuer boglichen. Ein weiterer Zineacheln
wurde am 1, Juli fällig vad die Gesellschaft hofft, alls rücketändigen
Zingen bis. zum Verlall |des nächstfolgenden Zinsscheins zablen zu

können. ;

Flnanzschwierlgkeiten amerikanischer Trans«
! portgesellschaften.

Die Times' weldet: Angeelehts finanzieller Schwierigkeiten
zahlreicher amerikanischer Gesellschaften in öffentlichen
Diensten, wie beispielsweise von Straßenbahnzesellschaften, ex
folgten Besprechungen Seitens der Vertreter der Finanos Cor«
Poration mit hervorragenden Bankiers zum Zwecks der. Begrün«
dung einer Gegellschaft mit 100 Millionen Dollar Kapital “oder
der Konstituierung eines Bankensyndikats, welches die aktien
geldbedürftiger Gs26ellschaften Übernimmt und diegelbun' als
Vnterläge 'bei VorschüSgen Seitens der ' Finance Corporation

1 Verwendet. 1:77 y

*
Die chineslache Anleihe in Amerika.

Naob.der „Times“ gab die amerikanigche Regierung den Bar«
kiers 8olohe Zugicherungen, daß alle Schwierigkeiten bezüglick
der Gewährung der Anleihe an China behoben echeinen.

N *

3 : ! "Dividenden und Ausheuten. N

Zuckerfabrik Jülich Alex, Schöller & Co, A.-G.
Vorgollag: 6 pCt. (6, 6:4, 6%, 0 in den vier vorangegangenen Jahren).
7 | anmewenmmmemenmeemen

'Neue Paplere an der Berliner Börae. Die Bank fün
Handel und " Industrie (Darmstädter Bank) beantragt die Zulasgung
von 5 Mill. M. neuen Aktien der Adlerwerks vorm, Hein
Kloyer A-G. in Frankfurt a M.

Dividenden-Abschläge- Vom 23. Juli ab warden A. Riga
beok Montanwerke Aktien (16 pCt), Taftelglas (Fürth)
Aktien. (% pCt.) ausgchließlich Gewinnanteilscheln Zür 1917/18 aus
Hhlesiger Börse gehandelt und notiert.

Neuer Kurzmakler, Zuw Kursmakter an der Berliner Börse
ernannt wurde der bisher am freien -Markt sich betätigende Maklern
'Ad. Holländer.

Eszen, 2. Jull; , (Pigene Drahtmeldung.) In den Kuxen der

Geowerkgochaft Helene und Amalie haben in der letzten

Zeit große Käufe etattgefunden. Fs war das Gerücht verbreitet, daß
mit; der „Firma Fried, Krup) A.-G. Fuglonsverhandlungen im Gange
gelen. Der Grubenvorstand bezeichnet dieses Gerücht als jeder
Grundlage entbehrend und wird durch ein Rundschreiben die Ge

dem „Gerücht über Fusion und, Verkaufsabeichten
Glauben. zu gobenken, 7 3

Schweizer Wechselkurse vom 22. Jull, ;
-. 395,00 [895,00

82,7... | 20.7. New York, .»
Borlin % » =» 1:67,60 | 68,00 London , » »- - 1888 | 18,84
Wien, .». » » --- 39.00 | 89.50 Paris « » » » ' 09,40 | 69,40
Dolland: + + )../:4: 204,25 | 204,25 Ttalten . +» >» 43,70 | 48,60

-Koponhagen: 128,60» (Vortag 128,26), Stockholm 140,25 (140,25),
Christiania 124,50 (124.25), Peteraburg 58,00 (53,00), Madrid, 109,25 (109,25),

: Buenos Aires 175 (175).

Amstezdam, 22. Jult. Fondekurae echwankend. Woecheo!
auf Berlin 32,80 (Vortag: 88,70), do. Wien 18.76 (19,60), do. Sohweiz
49,00 (48,974), - do. Kopenhagen 60,70 (60,60), do, Stockholm 69,00
(68,65),- do: New "York: 193 (198): do. London 9.22 (9,19%), do, Parig
(3,9924), A38PTone „Niederländieche Staataanleihe 90% (904),

ederl: W.. 8. 67% (67), Königl. Niederländ. Petrolei

68) (8794), Volland-Amerika-Linis 874 (871%), Niederländtsch-In-

' dieche' Havdelebank 188 (166%), Atchieon. Topeka uv. Santa F6 82%

(62), Southern Paoifio =- (78)
18234 (18124),-Unlted States Stes! Corp. 90..(8976).

Wien,'22. Jull: '(Drahtmetdung.) ' Die Börss war zum Woohen»
beginn 6 0hwaoh veranlagt bei äußerat beschränkten Umsktzen.,, Bol
den wenigen Paplereu, in denen Abechlüeae ötattifanden, blieben die
welchenden Kurse- Schließlich zumeist auf dem tiefsten Btande, Die
Binbußen. in der Kullese bewegten eich zwigchen 6 und 14 Kr. fis
die Aktio, . Im, Schranken atanden Kurgbegserungen in. Magnealt-, ,
Lokomotivfabrike-, Dampfmüblen- und Veraicherungaaktien, Kursrüalk«
gänge in Kohlen-, Tiegelgußetahl- vnd chemlachen Fabrikswerten

78). Union Pacific 118 (118%), abe

» gegentiber, Der Anlagemarkt blieb bei behauptetem Kurestand Tahlg«

Wien, 22. Juli. Dovieenkurge unverändert

London, 91. Juli. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Lloyds Banke
Übernimmt, außer. den bereits gemeldeten Banken dis Natiomal
Bank of Sootland. Die Veröffentlichung akmtilicher Fuslons-
bedingungen atebt unmittelbar or. =- Dies Garanten der 8Mproz,
Anleihe von :Neueldwales mußten 23 pCt. des Anleihen
bowages von 8-MiH, Pfund Übernehmen.

Neueröfinete Konkurs.

„BE. zm Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
. G.-V, zu Gläubiger-Veraammlung. P. == Prüfungstermin,

B rtgc|

gumverein,

Genoagensch, mit,un-]
begchr..Baftpfl. in.Liq,|

Togo? Mepsinger, Schrei-|
vormelater

Peter Waber, KoufmavpnlErfurt

Paul Schejer, Elektro-IOppeln

techniker
7 etammmmmmeeinemmemnd

Fachliteratur,

Grundlagen des Wirtzchaftzlebens von Ota
prenßen. . Von der im amtlichen Auftrage herausgegebenen Denia
gchrift zum Wiederaufbau der Provinz Ostpreußen et jetzt der eochste

' Teil, der das Gewerbe in Osetpreußen behandelt, im- Verlage yon

Guetav. Fecher, Jena erechienen, Bearbeitet iet das umfangreiche
Matorial von. Dr. phil» Georg Metz, der eich bei der Beschaffung des
Stoffes mangels genügender allgemeiner atatiatischen Erhebungen der
Mithilfs von Behörden und Organieationen bediente, Das vorliegende,
288 Seiten umfasgende Buch das auch mit einem Saochregister ver
gehen iet, zerfällt in eechs Abechnitte, die die folgenden Themen be«
handeln:. Natürliche und. wirtschaftliche Grundlagen .des Gewerbes,
Gewerbebetriebe und gewerbtätige Pereonen, Betriebeumfang und Un»
tornehwungsformen, gewerbliche Arbeiterfrage, Verwertung motorſ«
echer Kraft, Patente, Gebrauchsmuster und Warenzelchen, Abaais der
gewerblichen Erzeugnlese und wirtschaftlicher Erfolg des Gewerbes.
Eins. begondors Erwähnung verdient das reichlichs Tabellen» und
Kartenmaterlal, das in dem Werke verarbeitet  18t,

Der wirtschaftliche Zusammenzchluß des deut»
zchen Baugewerbes- Der Syndikus des Wirtechafiebundes für
das Baugewerbe, Herr F. G. Gottechalk, hat vor kurzem eine
Studie erscheinen lasgen, die über die Bestrebungen im Baugewerbe
einen Ueberblick gibt. Gottechalk geht auf die Lage des Baumarkies
im Jahr 1917-18 und begonders auf den Einfluß des Hindenburg
Programms auf die Bautätigkeit, alsdann auf die im Laufs dee letzten
Jahres, erfolgte Gründung des großen Deutschen Wirtschaftebundeg
für das Baugewerbe ein. Dieser Bund bezweckt die Vertretung der
gemoingamen „wirtschaftlichen Interessen des Baugewerbey, vermittels
eines Selbständigen Berufsverbandes, ohne jedoch. eine Zersplitterung
In don baugoworblichen Verhältnissen eintreten zu laagen, Der Bund
iat weiterhin gegen die Syndizierung der Zementindustrie aufgetreten,
In Verfolg dieger Tätigkeit wurde eine Organisation der Zementvemn
braucher gebildet, um ein Gegengewicht gogen die Produzenten ' zu
vabeo. Es ist hier gelungen, einen Gewerbezweig vusammenzusochließen,
dennen Aufschwung vor dem - Kriege durch Zersplitterung und allt
alarke gegenzeitigo Konkurrenz eteis bintonangebalten urde:
Bekannimachungen.

Gerichtliche

Swangsverſteigerung,

um Zweeke der Aufhebung
de Gereinfhaft die in An-

ſehung des in Berlin, Köpe«-

„<“ mider Straße 10, belegenen, im

Grundbuch 2 der Luiſenſtadt,

Band 14, Blatt Nr. 896, zur
Heit der Eintragung des Ver-
(ERTEL NN H auf den

[EN Wer gbd; Dorothea Stang,

MW

mann, Stange
Köpenieer Ee trefe

Y, ddes Kaufmanns Karl Stang
? Berlin-' RENO Ekke«
WE ardſtraße 6, Poſt Berkin-| 77

Vetter,

Fr Anus be ere
hier,

aumſchulenweg;

m der
geb.

Frau „Klara Vin t bv:

B. der
eb,

rau Eugenie Lemme,
fang, zu Berlin, Kolo-

ße 1

Stang, zu Oeßſ

eipzig, Hauptſtraße 81

8. des Dr. phil. Adolf Stang,

155 m burg 4. E., Gpeye-|

7. ue

dperfträße

rerſtraße 19,

In Miterbengemeinſchaft einge»

Ropenen Grundſtü>s beſteht,
bieſes Erumping

am
Hur

richt, Neue Friedrichſtr,

brittes

vormittags 10 UNE
das

8. Oktober 1918,
unterzeichnete
Gto&werk, Zimmer

118-115, verſteigert EEE

Das

in der Grundſtenermut»

Vedrolle UArtißel 12 604

var; Gebäudeſteuerrolle
[] H Berberwohnhaus miß

tem

Geltenflügel, D ICM wird

ergebäude un!
8 Do

EE

Üs

one T 161.58: 16 1887 dis |ntiht Überſteigen,

HRAUCH

Berlixt, Karten-|
arzelle 180, Ul a
0ß, Nuthungswert

000 Mart,
Grand Angetreg 38,77.

Bertin, den 18, Juli | 1078
Kdönfgli WENN
Berlin-Mitte, Ab'

Banger erung,

wangevoll

getting ERDE 2008,

MEIN

an er

: Zimmer ER bt5h
rhe werden das - in

Grünten

e von Berlin-Lank-
Kreis Teltow, Band 4&,
EI Nr. 1208

Eigentümer aan Til

dem

Tage der Eintragum des
Verſteigerungsvermerkes?

mann Michael Biermann in

BVorlin+Wilmersdorf), eingetra-| Wo!
gene Grundſtit>, bas kataſter«
olgt, Db vezeithnet || waiebepent

erlin »

Kartenbialt 1, Bargellen
d. 5164/198, - Aer an

mäßig,

Gemarkun

wie

NN E>e “ber Deſſaner-|
|traße, Größe 10 a 89

9. Sean We an de 5 heft: 4. ML:
auerſtra| Gruber ..
TENA 0,08 Webau en d
Reinerträg: aa 3 0/25 Telex,
ad 2. 0,11 Taler, Grundſtouer-

mutterrolle Art, 1208,

Nach Mitteilung dew. Ge-

meinde handelt es fich um eine,

E>>ba
Die

elle.

en Orundbeftt Betreffen«) Beteili fremden
„ben Wea Dalb Kn auf
Eeinze

; [+ MM; Wer |

'.. ve EK 8, 18.
Bertin gichterelde 7.6

AER: DIE Kt
" GEE

ex Zwangsvoll.,

'.

ege

ai
No.00Mbo 1818,
Üegtige 10 Uhr,

der Ger! toſtelle -- Gb.

-t Üptagebünde Herſchelſtraße,

nt

Treppe = Zimmer Nr.
verſteigert werden das
Grundbuche von PerHn-Wil-
ne ene Bien dme Am | Rauf berei
I etragene Eigentfimerin am € .
ET Geptember 1918, vem Z 4 .

"der Eintragung des ves Berſteigt-

Wee Eae 38 1442 in
u el 0

A CHBnebten, unf GEN
Brundſtü,

„Wohnhaus va 78 Eee lTügeln
zund ofraum (zur Hofgemein-

Wes zus  Berln» Wilaners-

8, Parzellen
06411105 "ad (040/198: 8 2

M und, dzw, 1 a 69 qm,
ufammen. 8 4 50 am groß,
nber Art,
Nußungswert 85640 8

arku

qm

682,

427

-- 45, K. 89. 18, -&%
SAITEN „3

4 ILM S Bar | "K M

nigliches Amtsger!
Ge 5 gericht,

eſteuerrolle Nr. 886,

4 “Hu unſer Sanbelöreäiſter iſt

ingetragen worden: Nr,

|) tläntic-FilmY“
Sefelſgot mit be-

<Pränfkter aftun
bi Berlin. „ 6:

Gogenſtand des

Unternehmens iſt der Betrieb

Her bisher unter der Firma ||

wAtla

ntic-Film «- Aar-
betriebenen Filmfahrik

us“
|H allgemein die Herſtellung
and der Verktieb von Filmen
und der Abſchluß ſämtlicher
Geſchäfte, die in einkm direk-
ken oder indirekten Zuſam-
mephang mit dem Kinemato-

„Bomm

ewerbe fiehen, Das
kapital beträgt 20 000

Eauleins Berta Stang
raßburg 4. GE, Gpeye-

10 4! r, SEIEN aar amt, mir 019
etragener

Uf

uE | Vorenlager und

age
Rentier | Außerordentlicher Sefeivefords

e mit] «

traße 15,

ME Se I12S) ADEFE iſt IZu-] Witwe Marie Kaeßner geb.

a < tel, Kaufmann, FAIIE TEN iſt

Berlin - Schöneberg. . Einzel«

rokuriſten find Ludwig] aſſiſtent Ni,
errmann, Berlin»Neu- | lin » HEN Sfelbe, Ortstell|/:

ſchäftsführer. Magiſtratsbureau-
rd Otto in Ber-

tempelhof, und Willy Fei-|Karlshorſt, i|
b4ſ<, Berlin-Shöneberg., Die fihren beſtellt,

Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkber Haftung, Der
Geſellſc WE pEDe

Bergwerks und
Üttenprodukte Gt,

ellſc<af

12. Juli 1918  Glaffen. “ - war Iränkter

u “+ Ti SE SEIEN A EEK ESSER ITS des
a ahnhof Hohen-|Juſtizra mann Po

BE bet es Bei Nr. 14 961
lectrigitäts.-Geſell-
I: 17 Cäſar Vogt Hen
e

zollerndamm mit be-|i
ſ<ränkter ET ISSEN 17
Kaufmantſ. Willy Müldener
it nicht mehr Deſhiftoführer;
aufnianjn Arthur Moeller

<ränktter

nicht wehr Ge-| langen gegen Einreichung der alten Talons zur Ausgabe:
in (Fane bei der Kaſſe der Geſellſch aft,

der Commergs „und-"“Disconto,- 29) Filiale
N Hannover,

Hem: Bankhauſe Ephraim Meyer: & Cohn,
der Dresdner Bank Filfale Honnoyer,

der Bank flir Handel und Induſtrie „Filiale

-„Hannovev;

der Commerz- und Disconto- Bank,

der Bank für Handel und Induſtrie,

der. Berliner. Handels-Geſellſchaft;.+ .

dem Bankhauje S Bleichröder,

der Direction der Disconto-Geſellſchaft,
der Dresdnet- Bank, "
der Nationalbank für Deitſchland, ,
der Allgemeinen Depoſiten-Bank,

dem Bankhauſe Lieben &.Co.

Geſchäft:
vun ir

-..

t mit be-
Haftuhg

ner

..... >. dx»

in. Berhin-Shmargendorf "iſt vy Vertretungsbefugnis bes Hannover, 15. Zuli 1918.

M WANNE beſtellt. Kautfinatis Hermann

Bei 10.220. God es »| iſt beend'

ber FLTIIN Karls-
AE PRPFTET POPE 1
ſeblſ<aft mit be-

etn Ei abgegeb
Beäin, ven 2 Zuli 2908,

EME 18. Zuti 1018,
Königl. Amtsgericht
ſ<ränkter Haftung: Berlin-Mitte, Abtollung 153,

Bekanntmachung.

A itt 49 der Eierkarte kann vom 28. bis 31, Jul Ä
uf Abſehnit At gek; e Lann vom Konto

Magiſtrat

ber Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt

Wermuth, .

0:8, €, 18,

Bekanntmachung

m 17. Dezember 1

der Anordnun H Mand en albr hB. vom 17, vn 1916, 2
ſowie des R . B der Städteordnung vom 30, „Mai 1868
den Deu ' der AEN Berlin angeordnet:

bed
3 Über

1036 einer Aenderung der. Verordnung über Gewinnt und und
Höchſtpreiſe für Eier, Berluſtp 1917]

Grund' der 65 1 und 5 des Geſeßes, bet! d
zragens Grundſtüc beſteht ns priſe "EIE Auge Ind in der er Raffung 0 Bean

Ide öchſtpreiſe
„Eink
Zeſieidous 12618 im 8. Bof, aa Gg ocieerten ier wi

1 Tauted:
Ein?

Der
Wees Bö für din von Es Benn a 0.
56. Pfennig

210, Berechtan Seit mi dem 88, Wl ÜIID in Kool

Bax44n, den 20. Zuli. 2013.

Magiſtrat

ber Königlichen Hanpt- und Reſidenzſtadt.

Wermuth.

auen FhG
kin ner ude an;

velbUng 6 5 000 079.

ber Maſchinen unb Betrieboeinrichtungen

Abſchreibung 5 4 5.09.-00.49
jenbahnanlagen ind
Sienlahnaulog Luftbahnen,

"44

Ü d
Berifiirbung +

eh und weer ;
HAR ARAIEIGRIEN,

Wd nſt en Ee internehnmngen

S<ulbner (einſchl. 185 870.06 M, Aw-

zal lungen auf Lieferüttgen) . <
werſſchaſt Rießer „.'+ »,5,,. wee
räte:

Laſſe 4500:
ertpapl <br
Sypriheten in imſforein Lefisr <

V; ichtungen« (0
mmT 2

Stammaktien
6 proz. Vorzugsati
VRN MÜDEN e'

4 pro;
« TEE eMegähibän "Mit 02

HCt
434 proz. - -, in. 102 pCt,

EU UERWOHELE
eſervefonds , ++ + 6 4 '.

Rehtäadig fü:
„1 N
nudel, .„.

Sculdverſchre! bungozinſen.,
RüFſtellnig für:
tundſtücsentwertungen «'
Unterſtüßungen 5 5 » +
Salouſteuer . «5 «= +»
Qusfälle im Warenhandel
Arbeiter-Penſionokaſſe Webau .
Gparkaſſe Naumburg. s/ 4:;». 1
Abfindungsrec<hnun
für kraftlos ertlärts Aktien

der GEE fe Been Y

In ellſchaft. für

.8 8... . .».

Rel ewinn:
.. Gewinnvortrag ,aus 1916/17 ; [4
Reingewinn aus 1917/18 ' 8%

DEN fi

mit je 150 M. vom 22. Zuli 1918
„pn Ege zahlbar.

v NM 's
ids und“ N4 250040

[9383 4

nusgeloſte S öoerſchreibung:

: Mie Gewinnanteilſheine fitr das G

“
+

“

„is

“

„N“

ab

Nummernfolge geordneten Verzeichniſſe bei dei
löſungsſtellen in Empfang genommen eben R

Halle a.d. S,, den 20. Juli 1918,

ß. Riebeeksche Montanwerke Klinikräume-

für <irurgiſhe-Privatklinik im Weſten oder“ Charits-Gegend per
Aktiengesellschaft, 1, April 3019 geſucht. Angebote inter Or. 1097 UlitelBIäle :

L, Hoffmann.

Heinrich,

eſchäftsjahr 1917/18 ſind
Dpa „FU ns

ie neuen Gewinnanteilſcheinbogen Reihe IV mit den Ge-
I SIETENG Nr. 81 bis 40 je den Aten unſerer "Be7 elle

u 1 bis 15000 können vom - 28, Juli 1918 ab gegett Ein-
reichung der Erneuerungsſcheine mit einem doppelten .nach, der

1917 ; En Waren am Zahregabſchlu

v' itglieder vorhanden m!

Aktiva | Passlva ebenſoviclen gezeichneten! Ge-
840.941 ſc<häftsanteilen.

4 Neu eingetreten waren 2,

Dip Kündigung ausgeſchieden

iE wes hlten - Geſchäfts-

je „eingezahlten - Ge! .

60 anteilguthaben haben - ſih um

934 M. vermehrt, die Geſamt»

2 1.886, haftſumme gleichfalls um 300 M.,

T 7%; (PN betrug am Jahresſchlrß

MärkiSche Vereinobank Treuhand
Eingetragene Geoposgongohaft
N *“Iamit beschränkter Haftpflicht,
160,93 ] Semmler, Dregler.

Schreibhmaschinen

„fast alle Syeteme aof, yer-
aandſertig. Schreibmagch.«,
Post-, Durchgch1l.+, Kohle» u.
Waohspapiere, Möbel, Farb-
bänder, Zubehöre etc,

. Schäfer & Clanss,

Kont, » Korr.»

<i
ung 280.31 | 280.31

Konto-Kopt.«,
Kto.Kreditor.

17.Z Borlin, Leipziger Str, 19.
TREN TEGEL AL Zemteun 02003
N6 von der -
folgends Aen» ;

" "Dauer- Y
Kontenbücher |

Lose Blätter-System 8

Überzichtlicher, praktischer, bitfiger |;
wien as gebundene Bücher 2

Fortan Borik 4 IF. SOTNNRCKEN + BONN + Laipels

4] Möblierte Wo! e '
1 Binner verm fetet a all ( 7 Zimmer
908 830:<-| Gegenden, in Größen inl] 3. vermiet., jed. mob. Komfort,
" Segal,“ Feet Flir Nachweiſ. bean»

Ss BIE ue Wo! i imimer-Wohnung

weden 4 Zimmer
Breis u N nas eu 210,9: porn uind 4
7, DE
4.912.025,77 -Pallasftr + fer. 121. Eirafie 20, vim 9  Bapreuther
jr "%Zim.«Wohn! Warm- Kym TaaualMtikiniian
225 2820 |waſſ- ü 6t, (EN Möbl.u.leere Wohnungen

änzl, renov., ve ört mm.in all Geg, jed, Preis! „verin.
847 486,84 | ober EH. zu veimteten 9 Feger Se KENNEN

B | 19:7. 17 CHI
Billige Räume AochetriGaſtlig möbl.

irka "180 + eim)" part.,* "Zentral |'LBohnung, " 6-8 Zimmer, von
digung; als Lager oder Fabrik; UMG Ehepaar, ehr alt
ſofort "zu" vermieten. "Da" für | Weſten, geſucht, Off, unt. DM,
uns fu klein, wir “aber "nöch| 2396 ENGEN "Martin-

215 Jahre ' Kontrakt" haben;
26 N; en wir die Näume weit“bil ZUOZ OEF Mh EI
1)

er' als unſer 'Mietpreis ad.| weine

Belegen Bbekhſtraße 21. Ewan bet ve [ut 5 um Eept.
entr, ed, wam ut, Vorbinds;
bupr "| Verger, Gteglih, F erten HUY, UſMein
Ahornſtraße 6, ligle Halenſee.

1 bis 2 möblierte Zimmer

mit. Küchenbenuſßung, ewtl.. Mittags! von Ehepaar geſucht.
Angebote unter "ab. 2045 Ullſtei ab. Ueli Kotibuer er! u

Zwei Damen! Kkontorraume
Begucht: Etwa 200 qm, 'Ge-

ſuchen ruhige Dreizimmerwohn. FR Berlin, Potsdamor Platz,
m. Heiz. z; 1. 10, in G<öne- | Oharlottepburg, +Wilmersdorf,
berg oder fübweſtl. "Vorort, An- Ruhigo Lage bevorzugt, 1. Ok
MO E37 under: H. 1599 Ullſtein« tobor oder gofort, Angeb, er.
Filiale Hanſaplaß, - +, beton'u. „Kd, 30884 Ulir i1,
Oharlottenba Katgordathim 18,

201080 Kb Erd- Lagerräume. WR
Kezchoß od, Fahratubl, Gegend geſucht für Möbel etwa 400 q:
UE Potsdamer Platz, Char- 94 VURGENIN (00040 „Gegend
Bofiis ve NVIImaGrügerE H Fotenburg, Wiler 1,:Ol.
KIR AE Oktober oder aofort. | tober ober foſort, Angebote er»
FESA UE, Kaleordum 19 beten. uniev Kd. 6087 Uhfel:
" TD ſigle, € Charlottenburg, „Ruiſers

kannten Ett

- „Dranienburger -Tov.

"Neue Divide! ide nbogeit.-zu „unſeren Aktien Nr. 1--4000 ge ſymm <=

Trebbin, Kr, Teltow, Park-
ſtraße 12:

Diels, gr. Veranda, durch- H
weg große, helles Ränmo,
| viel Nebengel., ca, 2000 qm |
J gr. eohr bühgcher „Garten,
wegen. Verzüges mnucht
außerhalb (

IR RL| » Ausw. ee
ſtraße 88. Wilhelnt' 7 pruche 509 M, Wohn, Aue ie,
muB 4 97, | ſehr preisw. Anfrag, M. M.
3 . 7.045. Ä. 4+-. Ullſteinhaus, Berltn SW68 ||
R

GolzvENBEllungsmaſ<inen

An- und Berkäufe am porteil«
hafteſten durc< Anzeigen in der
Holzwelt, Berlin, Ullſteinhaus, Kochftraße.

2'Eckhäuser

' |
* 22 TE %|Telophon-Fahrik Actlengesellschaft vormals J- Berliner] auinmandantenſtraße m Neus Rönieſtraße wegen Erbouprinanbers

MENNE NNEN Ee eumImen | ſehung unter dem gemeinen Wert für M. 2 u. M. 315.000
verkäuflich durch Harwiht, Klopſtoſtr. 85 Ds 00185, 8--10,8--4

Qelogenheltszkauf!

Villa Grunewald

nahe'Rozeneck
mit 63.120 Q.-R. gr. wunder:
gohönem' Garten, ds.
Zimmer, Diels, ungewöhnl
groß. Speigesa21 1m, Veranda,
reicht, Nehenr., elektr.Licht, fj
Zontralhzg.» Warm, Pm
gtündehalber eehr günstig

für 165.000 M, zu verk
Juliug M, Bier

Leipziger Str. 26,
'Amt Zentrum 12250--68,

= 111! Gelegenheitskauf !!

'. n Obergschreiberhau
Grunewald (Mieſengebin €), in beſter Lage,

„Eleganter. Vitlenbesitz IF| % Gtd. v. Bahnhof 'öntf., ſind

in yornohmst, Lage, nahe
Stadtbahn, u Eiektr, 1011 8 17% Morgen Villen-
erbaut elektr, eniral- IN j:,00
heiz, Warmw.» 10 Zimmer, 8 bausfellen-band;;
gr. Wohndlols, prachtv. M! bavon 5% Morg en Hochwald,
hoher Speieanal, Winter- M und ein altes Landhaus
GEE Ta 920 UMWE Pferde- ſofort im Ganzen 'oder auch
„tall, Autogarage, reich. M) jeitt unter "Tehr günſtigen Bes
Räume für Scho! 67, Diener. dingungen zu verkaufen. Nur
Portier, hübacher Zier- Solf Ie wollen ihre Kaufe

und Geomiogarten GiR ten an «den Beſißer E«
für 300 000 M. zu verk. &| Kitem in Sionge EWD,

Jutfus M, Bizr neh Mofenekfenden.

Lelpziger Straßo 26,
Amt GEE 12250- 0:12,08

 Grunditüds-Berhml Vornehmer

Grunewaid

baben wir eins ganz mo-
derne Villa, enthalt. 9 gr.
gohöns Zimmer mit allem
Komfort, Diels, elegantem
Wintorgarten u. Obatgart.,
für den billigen Preis von
M. 185 000,-- zu verkaufen.
Das, Grundsttick ist oa, 100
Q-R. groß u. die Villa yor
4 Jahren ervaut.

Jsr, Schmidt Söhne,

Leipsz,Str.112, Loke Mayorst.
Ztr. 12600--03.

-

Kleine Landwirtſch, m, Haus» Landbveſiti,

vundſt, weg, Todesfall in Hen-] In Märk, Schwet;
nidenborf b. Dobri>ow, Kr. Jit-|ß Morg. gr, erw Aehte
6 „Jterb.- „Lu>w, ſofort zu, verkauf. Has m, alt, * run; Wohn«.

Attskunft erteilt Boßhardt, | haus m. 10 Bad, Waſ er.
eitung, elo?! | ie t, Gärtner»
haus. 11, 4 Zim., kl. Treibhaus,
Lennispl,, ufs u. zSpnnenpd-,
Bar. Gemliegart,, ME nſtes Edel»
84 | obſt, Aug Di Pflaumen-,
3 | Nußbäums, HÜ ne jehſtälle,
elektr, me aſſerltg. auf d.

ganz. Grundſt., herr]. am“ Gee
gel,, m. Angelerlaubn., prachtv,
Ausſicht, v. Geptenmb, an mit
Obſternte zu verpachten,

EU VELA 12258 od, [ wein
[93] unt, . . 8409 Ullſtein
Filiale Koneigleiie 1,“

Günzstige Gelegenheit

Villa Grunewald
nahe Stadtbhf. u. Bleoktr,

plektr. Licht, Zentralbzg,, 8
Warmw., 10 Zim,, reizende [4 k

zehr billig
für 225000 zu verk

Zulius H. ae

W 8, LeipzigerStr.
Dolefon Zentr. 12250-12253, K

10-12 Tautänd Wark

anf eins Landwirtſchaft in
Metklenburg' geſucht. Gegen»
leiſtung außsr hohen Zinſe
freier Sommeraufenthalt. G<.
* | 8941 Uliſtein« tial Schön
haufer. Allee 1 '

Weimar.

Hoohhorrgch, Yillen- 8
besitz im vorpehmsten
Stadtviertel, mit all. mod, |
Komfort, elegant. Inpen-
ausbau, Marmortreppe,
Marmorwand bekleidung, R
wundervolles Kamine, gt.
eingeb. Bibliothok usw.,
15 Zimmer, 3 Badezim,
6Fremden- bezw. Person,.-
Zim.-u8w., "Sehr hibach,
parkart, Garten, um-
8tändehalb, für M. 250 000
zu yerkaufen.

Suiius H. Bley, |

Berlin W, SAPPUBRL BUER 8

% | Geld vergibt oorſpöſenfräi ſich.
Perſonen. Ratenrü&zahlung.

Beamte bevorz. Irmler, Groß»

beerenſtr, 9, Anfragen. ſchrift).

Beteiligung
mit 30--50 000 M, an ſolidem,
HARNDEN Unternehmen gc»
ſucht. Offerten unter pin,
4609 Ullſtein-Filtale " Werder»
“ ſcher Markt.

Beteiligung
„mit größerem Kapital bis zirka
* 1.000800 Mark

an Semlanhrlng ene gutgeloitetetem Fabrik
ntornohmen veut,

Anträgs erbltton:

Lahtel & Oehlrich 6,m. Db. H, Bogiin Ws,

y '-LInkatraße 26.

ollwarendefnilgeſhäft

"iſt ſofort zu verkaufen,

Balter Frie, Hranienſtt, 16:1.

NIE
Roſenthal
0 he: Jertire-,
WEDEL,

Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,

Zinkbleche, Bleiröhren

: ENIE ININEGN
' Berlin S. 3 + Yahnstr; 15/162.
«Tol; Moritzplatz 413 Tologt.-Aur: Keufputh,

kb. Hinterdreh Nuten t
Sohaft- und EE

lenfräzer .
Uefort prompt Früeer,

Fohann Os 1789, - Remsacheid 8.

Revo

GafühG BätFogvar>

SENTRENER Ehe Vnolverzal- Fräsmazchinen -
.

-Bogenk-Schmisdestücke

1Son0a LIRFERBAn 6:5 7 8 j EEE | im roher uni fertig bearbeiteter Ausführung

; Massenar tikel
Quiziophu

Wr mitilers Vallhämmer, Feiktilons- und Luvantor«
NILSKYT 04.2

H anger & Co., aue |
"Sofort Iieferbar!

Nur an: Selbstverwendert

9 Handhebel - Fräzmagchlnen

'd93562, auoh aonatige

- Bob-, Fräg-, Hobal- 08W, Arboffen

Bem MN dmm 5 is Baa 233 X 200 mam ... WININEN-DORD;. Aleikpte, IK Tel itte 0009" fortigen preizwoert au
Hon wd BN r date, Gebrüder Vitt, Priorel 4 W,

30 Horizontal » Fräzmazchinen:|  Anoehtwenfahet nad Gevenankaiatr,

mit Rädervorgelege, bezw. Räderkaaten

WIBEBELUREN Ä PE 12-08, a
? 680 3-20 mn Ek 720 X Bion
4 ».. 800 3X 200 mn 8 »- 80 X 20mu
2 320 3; 350 ma 8... 010.5 800.mm
„DB: 929 34.250 mmm. 7 ' "920 200
„9. »..90X2Wma.. 1100 X 800 mm
Plan-Frägmachinen:

Z Stück Tlachgröße: 0,0 a

Univerzal- Fiäemagohinen:

*4 Stttok 825. 3€ 210 wen 1 Stück: 880 3: 210 wan
4. Stück vp kleine Präg., Bohr- und Tellarbeiten
7 10,6 wm Spindetbohrung, 6mm

Doppe!-Frägmazchinen:

1 Dittele Tiachgrößs 85036180 zun mit Rädorrorgelegs.

METZ ÜWZAREN ÜFehrStuhtRepSrenire

H. ROSENBAUM uren
Workzaugmagchinen Nürnberg Fürther Shaßs 9, PRÄZISIONSWARE FN Karl aben Manat 104, ade

Tölophon 11940," „ ' Telegramme: Industris,

37.00 ARBEITER
4000 FHILFSMASCHINEN

SCM SPAR 24 E (2 RETTEN

gohnellstens
mit kloinen Welsfohlern Riel Kru,

Bou ne RE EEE HE

1:5 bat abänpadan

Otto SERW Er Breejau Wp:

4 | geen En UEGAIEREEITEE
Suche Aufträge auf
Prima Bohröl "Sm Phi us fini 7;

zu meter nar dringender obe;
-- |B Rüböl- und Putzöl-Ersatz, Riomenwachs fobeſt Shem

Robert Wanner, Eifenwarenfabrik. Chemuiz 8a,
1 Uofert prompt. BT. [] ;
"8 Gozelischaft für chem. u. del-Industrle m.d.0, By Latin Abfälle,
Beriin SW 48, Frlediichstr.' 24, vern ", ; |

Sie follen nicht löten! Gie ſollen nicht Ne
| Sie müſſen elektriſch ſc<hweiße

? u Lühtt. SOMBIRMEIHN , i

Geſell) Haft für Ei Beeſe Zr Indüſtete m. b,H.,

per Gramm bis 7,80, Gebiſſe, Trefſen, alte X
ſalpeterſaures Silber, photogr. Rückſtände Tauit

Belle-Allianex- Toldgr.»Adronso „er uten u) " .“ .
(Wout Ee in Satu don ple ZB DT 7 364 7 dn (30 B 47 b .
0 u | M iW WW 6 um ian m Morthpl; 3478, Direlte Berwerluis

Silagz-Ubr, Simgreleien,, -, .1,+-Gernſpr, Lilhow 1907, 3184.

1087)

1
„Btellevangebote liegen in allen Geachäftsatellen des

' Verlags Ulletein & Oo, kostenlos zur Eingicht aus

Die von dem au dem Felde der Ehre efallenen Sub»
„8 direktor Herrn A. Bauerſ<hmidt Beri Wilmersdorf

Generalagentur für Groß-Berlin
mit Anßenbeziek (einem Teil der
Proy. Brandenburg)

1, Oktober au zu beſetzen,

%; utionsfähige Herren, die bereits mit Erfolg, im
uit tätig waren, wollen fich «unter - Einreichung

"4, eines; ausführlichen Lebenslaufes "alsbald wenden an de

Dentſche Levensverficherungs«
Belelſchnit in Läbe.

5 d ten und»beſten-Ve galtien-
a ee Se

Lebens8-, Unfall-,-
„Hafipflicht-Verſicherung

be igt te, RE ee be bei kol Ge In ee er
Briepbbeſhn 4 UE dauernd Stellun( her
Kr nileren mit Surſee auf Uebertra( FENG einer Jof
m Kändigen eneral pektion, Dieſe

8 - auc im Nebenberuf ausgeübt SAAE ib Offerten

N erdeten untev 5431 Ullſteinhaus, Berlin G'

GRETE

fiott ographiert und Schreibmaſchine
Befehl (ee mit Lebenslauf unter At

4 Itsa! 6, möglichſt unter Beifügung einer Wol:
is (are Oeigeſandt wird, erbeten

VSarziner u Dae

Hammermühle, Bez, Köslin,

Sofort EE

erfihrene Kaufleute 5;

für Reiss- und Dinkaufstätigkelt' in

4 Aurd.- Anatolien, Rankarns, Nordpercden, That

mit Konntnlanen der Bprachen üs
Vorbältniese, Herren aus der
Saaten-, 'Osl- und Fettbranche
bevorzugt, Ausführliche Bewars
bungen. erbeten. unter. „5458“ ;
leniaus, Berlin 8W 88.

züchtig e Sindtreiſende

80% ;
hlgroßhandlung ge ge Bewerber, wel nö Gtellung
» von Sw Erfolg bis es Gelſelbeten, wollen HG melden unter

- 5438 Ullſteinhaus, Berlin SW

ſn j " Zn mögllehet

30 AOTOFITE SEDE Antritt |
5 ww Seguoeht ;

|| erfahrene Herren
5] aus der Oel- u. Petibranche,
E Ausführliche Bewerbungen erbeten unter „BHT“ |
k ».,.. „UVsteinhaus, Berlin SW 68,

„Sütig. Buchhalter(in)

3 auß Kriegsbeſchädigter,

für den Baſkonverkehr

I pete: BuSführung, geit wirt von m Uler0 erle
Is ian e , t
yn Lohnt EIGER EE eiſe 77

Mu Auguſt geſu 3
ißen ne tücht| pe ewandter
Berlin 6W 68; | Binn dein, arten mit
MERS

Expedient

& Wolff,
ME aan v. ehallanfpräge

4"Jüng. Kaufmann aa

erplaß,

gbeſchödlater, für das
iKontor Seip Blechballagen«
fabvik; mit Krankenkaſſenſachen,
Lohtiabrehnungen und leichten
Buchh <haltungsarbeiten vertraut,
JIM Wint CE Scriftliche

+ 1 Prager 1. Loſda,

.'GW 47, Hagelberger Gtr. 58-54,
-CHC

"Fnſeraten- CH ef

unter. M, W, 11.840 Ullſtein»
Haus, Kochſtraße.

25
Waere, Ale

LEHRLINGE,'

Großer
Berliner Zeitungs« "und-
Zeitschriften-Verlag
Stellt am 1. Oktober
oder früher * “4

Jungezeute Aus guter Famille
ein, die im Besitz des Ein-
HRE Freiw; =Zeugnisses
Durchgreifende kauf»

Ausbildurg in den einzelnen
Abteilungen des Hauses und
Forderung aur fachliche
Vorträge, - Bewerbungen er-

mit der Eiſen-

ie SEE er beten UT nhaus,
j Korrespondent

rtigem "Antritt geſucht, WE ; cel
4 "5 4 pe Angaben D ien erz;
Briefwech el ſelbſtändig

eien mögl, m. Kenntn. d. Kränken-

3 flege od. Pfleger (auch, Kriegs»
NEI mib, - Gehalts * [fave ), 3. alt, leid, Heren nach
Berlin FMRBOHR gej). Meld,

m. Lebensl., Seugn,,. Bild. u.
Gehalt 2000 ac“ DE
dent F 5 er, 3. 8t, Zoppo
Nordſtraße gs CIE

Det vnd. Prahtst iſte,
x ei Aitterſtraßg. 411/118, “

ATEN,

NN Kriegsmetall Aktiengegellschaft, M

ie kunn, für 4 Geptember geſu,

Erstes Unternehmen der Zeitungsbranche aucht in
allon Teilen der Buchhaltung erfahrenen

Oberbuchnhalter.

Nur ältere, erfahrene Herren, die die Buch-
haltung in großen Betrieben boreits geleitet
haben und eich über Bilanzierungs- und
Dispoaitionsbefühigung * gowie restloas
Vertrauenswürdigkeit auswelgen können,
werden gebeten, ausführliche Angebote mit
Angabe des Militärverhältnleges, Antritts-
“ termuns, der Gehaltsansprüche, Zougnigab-
vchriften und Referenzen einzureichen unter.
Pb„ 8337 'U Istein-Filialo, Potsdamer Str. 232.
gu bol Eignung 8päterbin mit Handlungs-
„Vollmacht oder Prokura verbunden,

Stellenangebote liegen in allen Gegchäftestellen des
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einsicht aus.

zum ſofortigen Eintritt geſucht,

Seigtnalgeugniſe, werb fie unter „peln bore
nalzeugniſſe werktäglich von 1 %.
mittags oder 8--4 Uhr nachmittags melden 18 Uhr woe va

Perzsonal-Abteilung,
Berlin W 9, Potsdamer Straße 10/11,

Geübte Buchhalterin,
welcht Über ihre disherige Ater beſte Zeugniſſe

TD aufweiſen
Gutau Cors, aewwaiger eieags ens.

zum 80fortigen Antritt geauoht,
len mit Irobenelauf u. Zeugnlanbeokriften an

Beſucht in dauernde Stellung

zum [ſofortigen Antvitä,

Arbeitozait von 2/,9--5 Uhr, Ausführliche Offerten
mit Betarloahff en erbeten unter „13 2014 brech
Haafenſtein &

Bogles- Derlin W, Potsdames Str, 28, 62 [77

3 8

Kleider --

Ni

ein«
Gehaltsanſprüche unter
Gc ſtmanns Annoncen! ür,

ae

(Rhin

zu möglichſt baldigem: Eintritt ge
ſucht? Schriftliche Bewerbungen mit
Seugnigabſchriften und mit Angabe
der, Gehaltsgnſprüche erbeten an

Siemens & Halske A.-8.

» Wernerwerk, M,-Abt.
'Slemeonäatagt bei Berlin.

(| „Ber!

Suche Beſchäftigung,
jelchte

Kontorarbeiten,

Pp.8596/ Ullſtein Fil. Linkſtr.46.

„Malerarbeiten
jes er Art in veeller, gediegener
usführung und OMEN Ve«-
dienung zu ſoliden Preiſen

(Ia: Referenzen) übernimmt
SENDE Dekorationsmalerpt,
W, Streinmeßſtraße 5..

(keine Anfängerin) mit guter Sandſhrift, au für rechneriſche
Arbeit, geſucht von großer Lebenö-Verſicherung3-Geſellſchaft. ä
. Do mit Zeugn. und Leven 9-4 < Roihehnſte, 80a 11.)

' Tüchtige Buchhalterinnen ; Tüchtige Gtenotypiſtin N

. und jüngere Kontoriſtin für dauerndes Gtol»
. Tung zum möglichſt baldigen; Ue M alogehn
'Schriftliche Meldungen mit
Angabe der Gehaltsanſprüche AZep 50 richten an den

Tortstreuverband-
W 35, Schöneberger Ufer 34.4

14

m | Lepräf«,

KE ven nur auß, d.
Häslin, /W. 0,  Stülexſtr. Ik.

Landſc<haſtsgürtner"“"

' d übernimmt/ fa<gemäße Arbei:

ten. Stephan, Biilowſtraße 42,
Krf. 2 20 ' en

Krieger rau,

ehem. Beſißerin 0 eſtaupents,

Stellung 614 Zu Es fſichti;
u

Büfett, Kaſſiererin od. NO

fferten erbeten unt.

efl.
83 | 5446 JENEN Berlin GW. 68,

IS Näherin “WC
eu M u fn Weißnähen, Aus«
eſſern, kl. Garderob.-Yenderun»
AUE; D

Offerten mit

Stütze

[ner Dame|oh,
7. .onig- [pfl

wird von ei:
ug. geſucht,
EM , ho pa

jl Garten „Ze zm X Aud. [Zü
(Wiha SE

Du. pn 4.

uchholterin

Angabe der
eS 267

Direktrice, ; n

die zur In erſten Berliner Salons tätig war, wird für garnlexte
Ro odellgenre --- per ſofort der 1 „8 nm geſucht. | Milſps,

4|B. Manheimer, Oberwallſtraße' 8-7.
| Kontoristin

Tüchtige Sehreibrlnnen [1 nil “ | WEINER
' g0wis Stonohypltinnen mit guter Büropraxis Miete 0723 18, nte

JE Alezanderplaß,
Betreuer, Spend, Hpi

grantenhaus Moobit, Berlin .

Et 1 21,

Unſtein-Filiale Hanfaplaß.4

Wied
HE Ee | (pid), Rats,

FEN

M;

m. -Maſchineſchreiben vertröitt/])
auf «Gut -Näho- Berlins «als
Sekretärin geſuchtay H. 3598

Jung. Mädchen!

wm BE erwerben
tellenverm.f.u.

|. OM,
ENGEL 202227)

Pfley erin

weſterx zur
a wah EH Dor

nipfrohe 6.

45

DR | 183 dus a

M (23?

eb, jung
Hausw, „erf,, Nell als

Gesellschafterin

Gef, Ange an, „Elſe Runkel,
OSEI NEIGEN ZUL ICKN
Gebildete Dame
(Brau) 4) ! Jue ie fenden "ta

ngStv

Gezellschafterin

bei älterem Ehepaar od, gle

NEESETEN Dame; wo RO auch

n ue he Lerat ve fann
angebo 0

|. Haupalt

Eizieh, 10 Müttern And ut
., 40er

nderlofe Beamt.-Ww
kenttwte Bam Wa Ie „epa 80 Hare Eiben
98:95 „'" Empfang dar Funden unden ud Told» emed | verlangt. unt.) ſam, knerlied, Erfähr, in
"Suvoiläſſige | Behn ben a 4007 Ul WE 8 inde em da
4 eiſtun Sue ZI Beganltt. | Eaabit 128. ; EN (Or Saidon
| :G ih |] | (Mp . N HHN aush. r< Ive
€ ra ur e |] Derlin Sem 1187 Super, 88. Ü EINE] Er Of, BER
mit guter Gandſaniit | 8 IT Siin tar jofort oder I Wuguſt [Uber EE ELE
zum intritt ge +“

EREN um 79,06 wig. ves -- ZUNGECS, Qebildetes Fräulein). EEE
+ RE Ei Sandig mee fa a. |. Ea Sh En EU ZEE IN AE
Kriegsmetoll Aftiengeſellſhaft 58 LR ten FI mit Seugnioabſchriften mögl. nit mit/Bild erbeten. „Dit. if. vu Lange, Binobalenfety

11 [Frau Rittmeiſter Faßbender, Wannſee b, Berlin, |2 SEEN NRO
Steilung ; Sermannfraht 4/77 ; Geb. Frl| Fre. ns eis: rele. Zinbera
Berlin 1 » »' Woldbamen Straße 10-11 ſ. Stal bi Men s Grie,
| eeemnenkeenmmmenenemmnemnemenmeeenuneemennennentztguzemenzerm I n. ; ip „Siujs verh: "4 ganbard 8 er
| Newen eanener erlittene ak I | 4 Ausgehildete -Schweſtern : zeifegen One Wf Bi

"Gebild. Fräulein

Hanshäalt, Kochen,
MSE GER Wt Reute:
richowiz, Gakrow “9.
12300 [33 Ei ält: Md
Bennie M vi e Statt

9. | wandt, ſucht Gtell 1 1 "
ellung bis
Auguſt bet WU erm 47

Wirtschafterin

Ee
. when 8 Ee

evtl, un Tr len Ju '.
Wird Mik läſſiges „Mäd |lung
„ohen zu eb geſu . EINMA DEE

heres Gereinslagareit fücht für bia ee ch pn 1Nterfelbe |E!
Männiſche Verwaltung eins ü p
| Nn, Eu -„S t&, 0 ize GEREIEN ep R Fame (133.97 15
[5:4 agg Bit Lt (Ibn FE Ra u Wil ai Gweſter
zuit Lebenalauf und Wa gnſ5abſchriften. 1890 e jarhpe a 2 0 L JEN 278 v in
Unter „5456“ an au haus, De 6V ; | 1710 ober X: Frau Dr GREG
iw il ] e par [Stodthauehe ven M ea pepe chine Es er un
Fim Ei ben [] WD. ; N
R AE AL IL BEL LREEN RN berg 8, Dy
= on EF orisgztin fis Alleinmä jdch.

in doppelter Buchführung geübt, mit
Ghreibmaſchine vertraut, ſucht

Geiandfes, fückfiges

Intenſiv-Eiementenfahrit Dr. Aton, Turmſtr-68: Hausmädchen 2

ere Saatgntabteilung benötigen wir eins größere] mit
anz 208 9 675 evan

Gtenotypiſtinnen » Kontoriſtinnen

täglich zwiſchen 10 und 11 Uhr bei Herrn Klug-
maße Kuri rſtendamm 2374 4

Perfekte Stenotypistinnen|
zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Bewerberinnen wollen' ſich. "unter 10:1 Uh ährer

„.. Driginalzeugniſſe“ werktäglich von 10--12 Uhr vor-
mittags und (4 Uhr nachmittags melden bei der ;

Kriegsmetall- AKtiengeellsghaft, iB

Personal-Abteilung,
Berlin -W 9, Potsdamer Straße 10/11,

U

"%

ngen weer
plaß 15807 erbete

Suche 3. 4 Ang: 003 gewandt,

Ma hr 4

Teles DE

Bl Bet

ausmädchen.
Anniebeth: 4 1 1. Wm

Fayertſther Plag 6,7
'Zung. Mädchen.

"ternfreudig, kann gründl. %.
SHauswirtſchaft erlernen, - „auf
nſch. "aiich Kleinviehhälts, u

| Otto, Adnoldſtraßek,

atti

Jin „feinen“ Haushya
.|-(2“ Perſonen). “Vorſtellung vor 1,

wird von ält., alleinſt; Heren
jup AUE HERD od, ſpät, geſucht.
undesratufer 28, part,,

Jod. NENE Ufer 11, Da

| büro erbeten.
"Suche, tüchtige, FelBfänbige.

Köchin...
pv 1. Oft: Gtadthaushalt auf
em Lande, großer Gatten,
Dir. „Guilleaume,
Sfehorneiwik, Bez, Halle,
Gut empfohlene Köchin *
findet 3, 1, (46 We Aug, leichte,
gute GR0N] € 3 Gefen alt. W.|

Mädchen für alles

mit etwas“ Kochen, er 1, Autg.
alt, 'gefucht

mittags ' bei Schwer*feger, N.,
| Ehrijiinenſtraße 20, Ii. ..,

"| ſucht? Stellung, 2

R de Suppan 06:7

Kinder HUE

mit r. 'Zeugniſſ, uche:
BN: nen en
DE Ee 18 enn EEN
leben “(Gu
Neuetorſtraße 8 |
H Juche 8. 1.8, Ser
perſon, Frau Hulda] (300
mann, gewerbsmäß.ge Stellen»
'|vegntifterin, Biro) Aw unb'
heit 8:8 i. a a IE 4]
v ge "ür Ig
vartefrauen empf El rike“
Jäckel, ge Mn NESSE
een A ISENERL 14. Nüdf.1825..

" Nelfere pert. Küdhin

/Nätub 6.4
Straße 7, Portier.

“Portierfrau ..

mit Sohn und Tochter, 23 und
25 Jahre ve (49 Zahre. auf.

einer Stelle, or FG
in epo. 18 Sauſe zum,
* Diffe (unt, W 3 U

gil. imerzdiv- ipl

v1,, heit. Gem; 7
