1.4. 2.4 wdr 2,0813  ] . >. I 3 . . 3 3  1 zem  = 1 KIR ipSk Hirn  =  4 RER IS WP Sy Wii  :  1+4t E ib  Vevaktion: Ei  EMa, E00 DE DE7 = om gti  : Ee 1 Semen Kön aIcH  GE ARR E | 21. Jahrg.  Der erste Tag der Feichskonserenz.  Im roten Parloment.  Das äußere Bild.  Wenn der aute alte Jordan von Kröcher am hestrigen Montag einen Bli> in sein liehes Ab- geordnetenhaus hätte tun können, fo hätte er das ficher nicht überlebt. Der Präfidententife dem aus et so oft sozia/demokratische zur Ordnuna gerufen hatte, war mit roten Tüczern ganz umkleidet, und auch die Redner» tribüne und de Sdulen des Saales wiesen eine Übrigens recht geshmadvolle Ausihmüdung mit roten Draperien und großen Lorbeerkränzen auf.  Unten im Saale wurde es schon lange vor Be- ginn der Sitzung lebendig, vor allem waren die Soldaten frühzeitig zur Stelle. Die Zusammen- Feßung dieses Volksparlaments für die National- versammlung war etwa so, daß feine knappe Sälfte aus Soldaten bestand. Auch einzelne Offiziere waren von den Soldatenräten gewählt worden, ziemlich wißtrauisch beobachtet von den wenigen Epartakusanhängern und dem knfen Flügel der Unobhängigen. Von dem Recht, Frauen zu wählen, war verschwindend wenig Gebrauch gemacht worden. Nur zwei weib» Jiche Teilnehmer waren zu sehen.  Die Stceidung nach Fraktionen, die am Eorintag beceits eine Eondersihung abgehalten Zatten, verfügen etwa über zwei Drittel Delegierten. Zu ihnen gehören auch die wenigen Mitglieder der bürges Parteien, unter  aus Hirschberg, der venossenschost Ridelt, der 5: Lehrerschaft Flügel und einige Angehörige der freien Berufe befinden. Die Hauptmasse der Vertrexer aus den beiden sozialdemokratischen Fraktionen bilden die aus den Parlamenten und von den Parteitagen her bekannten Fährer der politischen und gewerkschaftlichen Rebeits- bewegung. Die Soldaten halten sich auffällig zurücß, nur die Matrosen, die weist Vertreter zadikalster Anschauungen sind, machen fich wie- derholt bemerkbar.  Den Plaz des Ministerpräsidenten nahm der Volksbeauftragie Barth ein, dann folgten an der Ministerbonk in alphabetischer Reihenfolge die übrigen Voltsbeauftragten. Um sie herum gruppierien sic, Negierungsmitkglieder und der Vollzugsrat, in dessen Auftrag Nichard Müller den Kongreß willkommen hieß. Selbst diese Begrüßungsrede war nicht frei von Ein- seitigkeiten und Ausfällen und fand daher nur jhwachen Beifall, Um jo freudiger und allge» meine, war die Zustimmung, die Ebert für feine Bygrüßung erntete, In Uebereinstimmung mit seiner Rede vom Soantag wandte er sich uater der Zustimmung der überwiegenden Mehr- Heit gegen alle Diktaturgelüste und gegen jede [0 jeßt verhängnisvolle Störung des Wirt-  sehaftslebens. Nach Erledigung umständlicher Förmlichleiten => zum Präfidenten wurde Herr Leinert, Hannovers neuer Oberbürgermeister, gewählt == konnte mon endlich in die Tagesord- ung eintreten, Richard Müller gab einen drei- ftündigen Bericht über die Tätigkeit des Voll» zugsrats. Sein Versprechen, nicht objektiv au sein, erfüllte er geradezu vorbildlich. Die zicht nur lange, sondern auch langweilige Rede ftellte eine einzige Bitts um Nachsicht für etwaige Versäumnisse dar und klang in die nicht gerade tröstliche Versicherung eus, daß -nter dem frü» Heren Regime ganz andere Fehler 9emacht wot- den seien.  Mitten in der Rede gnb es eine Sensa- tion: Vor dem Abg: hotten sich mehrere tousend Merschea arocsammelt, die in  diejem Yugenblid allen Ermohnungen und Auf- .  vufen zum Troß mit der Zeit nichts besseres an- Hefagen wußten, als nicht zu arbei dafür eine der bekannten Reden Lieb» Tn0H29 entgegenzunehenen. Eins Vertteiung dieser Spartakisten erschien auc) im Saal und verlas das von der Roten Fahne bereits zum Abdru> gebrachte Bundesprogramm. Einige Selbswerständlichteiten wurden deklatscht, andere Punkte belächelt und der Rest scharf zuri>ge- wiesen. Die Demonstration im Saale verpufste ziemlich wirkungsl9s und auch auf der Etraße 309 die Menge bald ab. Daß Spartakus anch die bürgerlichen Rechenmethoden radikal ver» wirst, wurde wieder einmal bewiesen. Der Sprecher im Saal berief fi auf 280 000 Demon» stranten in den Straßen Berlins, während es in Wirklichkeit kaum 5000 waren. Ein in den» weitesten Kreisen unbekanntes Vollzugsratsmitglied Maynz erstattete den Kassenbericht, aus dem die immerhin interessante  nisses grwehrt Glieb, eine Eymme von 4s0 000 Verfügung gestellt braut worden ist. Maynz wie Richard Müller suchten den Rat nach Kräften von dem Vorwurf der Geldver- f< wendung reinzuwa'<en. wichtigste Ereignis des Tages bildete eine ausgezeichnete Rede des Vol?sbeauftragten Dittmann, der in maßvollen, woblabgewoge- nen Uusführungen im Sinne des leßten Aufrufes der Neichsregierung der Arbeiterschaft das Ge- wissen zu schärfen suchte, indem er jedem, der hören will, zeigte, welch ungeheures Ver- brechen an der Arbyiterschaft seibst in frivol heraufbeschworeuen Störungen des Wirtseaftslebens liegt. Dittmann jagte mit vollem Recht, daß keine ihrer Verant» wortung bewußte Regierung „und mag sie noch so weit links stehen, eine andere Haltung ein- nehmen kann angesichts der verzweife!ten Lage, in der sich unser Land und Volk befinden. Der Essener Delegierte Limbert, sonst auch einer der Radikalsten, hat aus den leßten Vorgängen ge» lernt und sdilderte aus persönlichen Erfahrun» gen im Ruhrrevier die ungeheurea Ge- fahren, die in den Zettelungen der Spartakusgruppe liegen.  Zwischen durch gab es eine große Lärmszene, als ein Antrag auf Zulassung vva Lfebknecht und Rosa Luxemburg zum Kongreß mit üÜberwältigender Mehrheit abgelehnt war. Auch die Tribünen deteiligten fich an den Entrüstungs- szenen gegen die Mehrheit, die doß aber aus fechlichen Gründen nicht anders handeln konnte. Ein mißverstandener Zuruf, der eine Beleidigung Liebknechts, ja nach Leinerts Erklärung sogar tine Beleidigung des Kongresses gewesen w wärt, war Anlaß zu gewaltigem fich dann der Irrtum ergab => der Zain war sogar eine Ehrung für Ziebknecht == glät- teten fich die Wogen schnell.  Heute gehen die Verhandlungen weiter. Sie weredn ficher aus, fernerhin noch manderlei Zu- sammenftöße bringen. .  Die Einberufung des Reichstags verschoben.  Verlin, 16. Dezember.  teilt den Reichstagsabgeordneten mit, daß nach Verlängerung des Waffenstillstandes und Hin- Vorfricdeusver! „  Evert und Difimann. ]  Verlauf der Montagesitung.  Nichard Müller vom Berliner Vollzugsrat eröffnet die Sißung. Er erinnert an die eh» malige Bestimmung des Sißungssaales, in dem die stärksten Stüßen der alten, sculdbeladenen Gewalten getagt haven. Zeit tagen in ihm die Arbeiter und Soldaten, die Träger der Revo. tion, und die Fundamente der neuen soziclisti schen Repubilk zu festigen. Die brutalsten Herzenmenschen, ärfsten Reaitionäre find gestürzt und haben für alle Zeiten der sozialisti- schen Volksrepublik Plaß gemacht. Das alte flucchbeladene System hat den ver» dienten Lohn erhalten. Und jeßt find wir alle beseelt von dem Gedanken, das deutsce Do!? heranszuführen aus der Not und dem Elend, in das eine verbrecherische Negieruna es gestürzt hat. Einig find wie alle in diesem Sinns, aber  nicht einig über den Weg, der am shnelsten und sichersten zu diesem Siele führt. Der Kampf der Geister wird, hart und seharf sein. Es alt, die politische Macht, die die Arbeiten und. Golbatenräte fich erobert haben, ihnen zu belassen. In (ar ufa streben darf sic der Kongreß durh die Verleumdungen der büre gerlichen Presse gegen die irre wachen fassen. == Ricard Müller gedenkt dann der Toten des Belttrieges und der orfallenen Freiheits» kämpfer. Der Kongreß hört dieie Worte ste- dend am, Dann ergreift  Evert  das Wort, um die Konferenz im Namen der Volksbeauftragten zu begrüßen:  Soldaten und Arbeiter der deutschen Volks- pepublik! Mit einem Ru leidenshaftlicher Entschlossenheit habt Ihr in den ersten Novem- vertagen zertrümmert, was im Laufe der Zeit morsch geworden war, habt Ihr die Abhän- gigkeiten zerrissen, die man als gottgegeben ansah, und den deutschen Volkostaat volkkräftig ins Leben gefegt. Die Könige sind auf und davon, die Repub muß nach dn Werten wiseres großen fz: schen Ge und Felctensfreundes Jnures eine Nation von Königen sein. Alle alten Herrenreczie find mit einem Sälage zer- brochen, das Recht des Volkes ist die Grundlage des deutschen Staates. Aber wir sind uns klar darüber, aß die Repuklik erst dann den Kern ihres Wesens erfäl'!, wenn sie nicht nur die Herren, jondern aut, die Ausbeuter besei- tigt. Die tapferen Kämpfer der Revolution, welche die Fürsten vom Throne, das Iunkertum und die Schwerindustrie aus der Herrschaft des Staates vertrieben haben, follen die Republik der Freiheit erobern: die freie jogialistische Volksrepublik.  Diese junge Republik macht einstweilen noch einige Kinderkrankheiten  dur<, Fünf Wochen nach der Revolution ist der neue Staat noch nicht so gefestigt und ge- ordnet, wie es die alte 500jährige Herrschaft det Hohenzollern und die 1000jährige der Wittels- bacher war. Alle, die ein großes Geschrei dar- über erheben, wir vermöchten der Anarchie nicht Herr zu werden und seien nicht imstande, einen normalen Verlauf des fraatlichen Leben» herbei- zuführen, haben gewiß nit am Aufbau «uch nur der kleinsten Organijation mitgeschaffen Aber Ihr werdet Eud. nicht wundern, wenn «*r gs» |  wailtige 3» der Novembertage nicht bald einen Apysp- » zustande gebrocht hat, d reibungslos län und mit höchstem Nuteffet« arbeitet,  Gewiß dringt o-e Zeit. Nach den un- fagbaron Verwüftungen des fünizigmonatigen  Mordeas, nach der frivolen Leichtsertighit ban früheren Gewalten, die alles auf eine Karte gesetzt hatten, und als sie fehlschlug, ratlos daftanden, nicht mehr aus und ein wußten urd <li: feige desertierten, ficht die Volksrepublik vor den schwierigsten Au ie je einem eben erst geschaffenen Gtaaistzi gestelt waren. Inmitten eines allgemeinen  Mangels an Bedarfsgütern jeder Art foll sie ungezählte Millionen Dienschen Arbeit fai  ährend alle Rohstoffe fehlen. mitten einer allgemeinen Auslösung der politischen nad sozialen Ordnung maß *'agt dajür jorgen, daß das ösjentlit schaftliche Leben nicht einen Tag stil daß agi Nahaurg, Kleidung, tung und Seizung vorhanden sind. Die um stellte Lusgabe ist wahrhaft gigantt Ie Kuch ist 1.nmöglich, wenn jeder Aopf darauflos wirtschaftet.  Var jesier einheitlicher Wille  kann det unendlichen Cwierigkeiten der Wu Herr warden. Die Arbeitezklasse Woffenro> und in der Bluse, die in sozi Schem Kampfe alten Gößen gestürzt und diz neue Freiheit herbeigeführt, dürfen [2:4 dulden, daß Uneinigkeit,  Tung, Eigensinn, Eigenbünter ey bm; mäßligteit fiz um die Früchte des volution boingen. (Stürm, Za; Sie muß unbedingt verlangen, Se] einzeitlicher Mehrheitewillen  wird und eine einheitliche Linie u allen praktisczen Maßnahmen der Staatsvepe waltung innogezalten wird, wie sie die vie wen Nevolution vorsrhzeibett. ei  Als am 9. November das Vol? gesiegt cb es deine regierende Gewalt in enn eme] mehr. Alle alten Machthaber waren en gesioben und verschwunden, wie weg blasen und verweht im Winde. In di id mußten iger die Gewalt en und die provisorishe Regierung jänfiht die bis zum Zusammentritt der Natioaalvekd- sowmlung jeht neu zu regeln und zu bekräftigt ihre Ausgabe ist. Dazu haben Sie fich hies M- fammengefunden: Vertreter der Arbeiter avs allen Gauen Deutschlands, Vertreter der S>l- daten von allen Formationen. Ihr Zusammeti- jelaß foll das Beieinanderbleiven des einigen Deutschland verbürgen. Ihr Zufammenschluß soll die Ein- heit im Wollen und Handeln der Reichsleitund für die nächsien Wochea sicherstellen. Sie sy! aus der Gewalt der fiegreichen Revolt heraus den neuen Rechtsstaat errichspt. Denn auf die Dauer kaun es in Deutsch- lanv nur eine Rechtsquelle geben: das ist der Wille des deutschek Volkes. Das war der Sinn dex Revo» lution: Gewaltherrschaft hat uns ins Verderben gestürzt, uun dulden men kei nerlei Gewaltherrschaft mehr, sie, von wem sie wolle. (Lebhaftex Befalls Ie eher wir dazu gelangen, unseren deutschen Volksfstaat auf die feste 4]  grundlage des Willens der ganzen tien zu ftelien, um fo eher wird dertsche Volksrepublik gesund un um so eher kann sie an vie Erfül ihrer sozialltiisäen Ziele Zeran; Das fiegreiHa Pro!etaria: richtet  keine neue Klafsenherrschaft auf; es überwindet zunächt politis&, dann jehaftlich die alten Klassen'<eidungen, und die Gleichzit all desss das 265  Servern aeenn rg «itliy trägt. (Beisall,) Das ist des große R nn - 0 KSMIRE  ideale Gedankeder Demokrat.e, jan ganz und zestlos in sich aufgenommen hat, Fann den dauernden Friede, erringen, ein vellgültiges Mitglied der Familie der Demokratie und Na-  Ueberwindung bie dauernde Garo»..ie der Selbstre/ zu8g Des Volkes, dos muß ju dieser unfere Hauptsorge sein. (Erne ter Beijall.) Die Demokratie ift der Fels, auf dem allein die Arbeiierllasse das Haus der Kaatschen Zukunft steilen kann. Verrichten Sie hier ein großes Wer? der Freiheit und der Demokratie, und die deutsche Volkerepublik wird oller Gelahren Herr werden und einer «lüflichen Zukunft entgegengehen. (Stürmischer «fall und Sändeklatschen.) folgt die Wahl des Präsidiums. ählt werden Obherbürgermeister LainertsHannover, Redakteur Steger- Seipzig und Kamerad Kowolka, Hierau! wurde in die Tayesordnung einge- 2-eten. Du erster Stelle feht  der Bericht des Bollzugsratls.  Hört! und  . (Sört! /olten in den exsten beider  IH verzict b weitere Mitglied- in breiten Ausfüh  bezeichnet d Soldotenräte als  aste, ja. als die einzige € schaft der Revolut  im dereitge-  iH es heute,  ugsrat ist und sollte  Niemals ist uns  Berlinern der Gedanke gekommen, das ganze Reich zu beherrschen. (Nufe: Na! Na!)  Eine Demonstration der Spartakus-Gruppe.  Inzwischen hatten fich zwischen dem Kunst» Gewerbemuseum und dem Abgeordnetenhaus in der Prinz-Ulbrecht-Straße eina mehrere tausend Nöpie starke Menge angesammelt, um eine Rede Liedknechks entgegenzunehmen. Liebknecht war ins Abgeorduetenheus gekommen utd hatte fich schließlich auf dan :a Obergeschoß vor dem Sestjaal befindlichn alkon begeben und richtete von hier aus eine längere An» syrace an die versammelte Menge. Ex ver» langte aller Gegenrevolutionäre, vor allem cller Offiziere und Soldaten, und die Bewaffnung der revolntionären Arbeitermasseu, acrherdem die Anfhebnug der Kommandogewalt. Er meinte, viele von der Front kommenden Sol» daten wiirden über diese Forderung empört fein, aber nur, weil sie irregeleitet seien. Al diesen irregelziteten Mossea müsse llargemacht werdea, daß das schwerste gegenrevo- Iutienäre Element die Regierung Obert-Eheidemann sei. Wenn es neh eines Beweises dafür bedurft hätte, so sei es die Mstrige Rede Cberts, des Beinahe-Präsi- Santen der deutschen Republik, in der er die Erweiterung feiner Vollmacht gefordert habs. Wozu? Um die Errungenschaften der Revolution Zu sabotieren. Der Reichskongreß der Arbeiter» und Eoldatenrüte habe ih zu entscheiden, od er die Front für oder gegen die Revokttion nihmen wolle. Der Kongreß sei die oberste geseß- gebende Körperschaft im Staate und müsse allein die vollziehende Gewalt ia die Hand vekommen. Ver die Nationolversammlung bs schließt, beschäeße die Vergewaltigung der Arbeiterklasse. Nationolver- fommlung bedeute die Entrechtung des aubaitenden Volkes, die Niederwerfung der Re- wvolution. Die Kroftstellen der Nede Liebknechts wurden unten von der Menge mit tojendem Bei- jall aufgenommen.  Einige Anhänger des Spartakus-Sundes be- gaben fich in den Saal und verlasen die Lieb- taacßtshen Sonderungen. Einzelne Forderungen wurden deifällig aufgenommen, andere mit Pfuirufen und Lachen. Die Forderungen aadh Beseitigung des Rates de. Vo!kabeauftragien und auf Bildung einer Roten Garde wurden mißfällig aufgenommen. (Rufe links: Offi- diere raus)  Richard Müller sehte dann Br zimt jo bespraß ved die Finana- » ztsHamt des Voßlzugsrats Wttlagen. 6x wandte AB gegen die Angrifie des Reichsf: rs auf die Ar bveiter- und Soldatenräte |: Abfezen].  die der  jeßt 'ogar 1800 Millionen  | geworden. Insgesamt haben wir bis öchstens 469000 Mark ausg?2! ! Hört!) Wir haben sehr /parfom gewi  | tet. GS! jönlie Angr!  vox persönl niht zurüf. Sd foll mir und meiner Fam tar? Ve: esen ho- en. (Pfuirufe.) Die bärg( Me  das behaglich nac ein Beu  Salunten unter den bürge  stellern befinden. Hinter ihnen steht einmal Co» tin Roß, der als Gegenrevclutionär entlarvt ist, und dann Dr. Hosrichter mit seiner dem Rate der Volksbeaujtragten nahestehenden Kozzespon- denz. Dann eröcterte Mülber das Verhält- nis zwischen Vollzugsrat und dem Rat der Volkebeauftragten. Der Rat will fich nicht mehr unter die Kontrolle der Arbeiter- und Sol- datenräte stellen, Die Truppen sind icht 7 eivigt worden auf den Vollzugseat, sondern  den Ra: der Volksbeaustragten. (Sehr richt: und Beifall.) Die Soldaien mußten auf Deutsche Republik schwören, nicht auf die dewtshe jozialisiischs Republik, (Sö:t! hört! 2achen.)  Die Souveränität des Voikswiklens  ist im Vollzugsrat verkör; ühlich sind die Errung ut  durchzuschen. s der Zurüdweisung diefer Ueberg: wir aber nicht die Unterstüßung des Volksbeauftragten gefunden, wahl a!  im Verzuge enräte  unser Einfluß auf die Regierung ss guk | wie geswunden.  Dr. David € T /ohme der Akten des Auswär« noch nieht durchgeführt, viele  mit geheizt  Zeit und Muh e  zu beseitigen.  ' bei der gg  Beit.) rt  ttruppen verlangt, damit diese zum  Groa! ve unerfahrenen Leute  eien Wider [prud) haben Air gründliche Auf/lärung gesorgt, aber es gab Frontsoldaten, die noch unter dem Einfluß ihrer Dffiziere standen. Unsere Forderung der Ent-  wurde niet erfüllt. (Zuruf: Und die Daffen der Spartakusgruppe?) Auch die gestri- gen Reden von Ebert und Sheidemann | ver Vollzuggrat beseitigt (Zurufe: Der Berliner Vollzugs- rat!) Hinter dem Rat der Volksboarftragten Peht die ganze bürgerliche Presse, So wurde Zezt, bis eines Tages der Putseh Bor, Der Buts< vom &. Dezember kam von rechts, der von links ist gar nicht jo shtimm. (Wider/prucd.) Wir hatten die Shu» digen festnenommen. Äber sie sind längst wieder  in Seed auf Wunsch des Kriegsmiatsters Ketelsen worden, (Landsberg: Ist ja Fit wehr) Barth hat es mir Wiepbonish mit getefit. Gen mln 5. rat maa ler Ingen n. Time bor hatie Verbeechen verübt.  Wir havon reine Hände,  Wit der Aufbauschung kleiner Fehler des Boll» zugsrats hat man schweren Shaden im Inland And Ausland angerichtet. Das Ausland glau en die dantsche Änarehie. Die Errungenschaften der Revolution find in großer Geschr.  heute noH sind alle politischen Fragen leßten Endes Machtfragen. Wir übergeben Ihnen das Schielsal der Revolution. (Teilweiser Bei“  [all ! vom Vollzugsrat erstattet den ein Fonds von 4s0.000 Francs, der für 619 943 Mark verkauft (Zurufe: Woher stammt das Geld?) Ts wurde uns von einem gewissen Gttih überwiesen. (Zurufe: „Wer ist das?) Lanu ich beine Änskunft (Hört! hört!) Ferner wurden bei Oberleutnant Walß und bei Colin Roß mehrere Veiräge beschlagnahmt und einige kleinere Beträge gingen im Laufe der Zeit ein. Ausgegeben wurden für die Diäten an Volzugsratsmitglieder 23 800 Mark, für Gehälter der Angestssiten bis 15. Des zember 414178 Mark. (Hört! hört!) Das ist gewiß viel, aber wir wirken selbst auf eine Her» übsehung hin. Die Gesamtausgaben bis Mitte Dezember betragen 613 961.45 Mark. Verhan- den sind noc 36 000 Mark.  en  erstattote Dittmann: Die Militär-Autokrotie as» der Vergangenheit an. Der friedliche Ver-  des Umsturzes ist ein Beweis für die po!  ische Schulung der deutscen Arbeiterschaft,  ille Hat beide sozialistischen Parteien: 31 dung einer Roalitionsregierung 96 renierung füßt sie auf ganzen Reih.  ist, im Gegenteil, er habe mehr gefunden; als er erwortet St ( GE un iter deit.) Fol/ch ist auch, daß Hauptmann Lorenz auf Ersuchen des Kriogsmini! entlassey dei WCs zf entlassen worden auf ein Beschluß einer aus drei Zuristen (Eheidemann: Und Sozialisten!) bestehen» den Untersuchungsausschusses, der auf Ersuchen ngejezt war. (örtl hört!) rat, trit jeht ab, Die teibungen  Die harten Bedi  faken mit voller auf di  olten Eyjiems, (Zustimmung.  weiden des Volkes wühlt der  Lage ist ve: weifeit. Unsere zweite Pflicht ist daher » Beschaffung von Lebens-  der Produttionsprozeß ungestört sieh gehen. Auch bei der Soziclisierung wöunen niht sofort alle Wünsche er- füllt werden, Eine Wezsieuerung der Kriogszewinne ist in Vorbereitung. Hunderte vor: Millionen find allein notwendig, um das "rischaftsleben auc< nur anzukurbela, Erft es wieder in Gang gebracht ist, kann an  die Sozia!fsierung gegangen werden. Zunächst ift des Volkes 208 noch Arbeit  und Entbehrung.  Das mag |Zmerzlic jein, ober es ist die Wahrheit. Der Tag der politischen Befreiung füllt nicht zusammen mit der Für viele ist das eine grausame Ent-  äuf - Aber die Arbei  eas lea» sbri-  n werden ein Massenlampf nischen Proletariat und Bourgeoisie. Ge genden gemeinsamen Fein Glawie Peolaiezint rächen. fal) geht diesmal ums Ganze. Das muß dem Volke eingohämmert werden. ischer Ein Antrag, der sofortige Maßnahmen Entwassnung aller Epen tionäre verlangt, findet genügende ftüßung. Gehließl?h verlangt ein ebenfalls ge- nügend ter Antrag die sofortige Wiederaufnahme freundshaftliher Beziehungen zu dem revolutionären Ru ß- land, vernrieilt aufs schürfste die jung der russischen Bertzeter Regis 1 beprüßt die russische Räterepublik in rüberliger Bergh . Ex 1, fojort noch am 14 - |.  der Dou iins VoinnEnenT did, ers Hals I zB? | er orc“ „eren In, Bollzugsrat Wi Beenber unbändig Die wollen in PBis 3. Jagen seis fein, denn .4 uns breunt der Voden unver den Füßen. (Sehr richtig!) A . GTi en nen und niht loden. Wir weisen utung mit ntrüstun [ten dt A Bersände nislosigkeit für die Gefühle der breiten bru .. F..5* MW] die An- mit der der Vollzugsrat vorgeht. (Sehr ENE ET NDRIR ißwie  DETE ZU SRE Vat nd zn with I (Sehr richtig!) Wir tefos fallen lassen. Müller  d der Kuriere, Das EEE ITnT was Sozialimus ist. (Hört! hö:1l) Ein EME uns irt,  1! Hört! 198 EIN Riel Bin Gg besser. Die Rede Ditimanus war gang e seinen  RTU, radikoien  ex viel Schläge dafür bekommen,  die d Die Falten bie 6anze, Real iexung für gegenwund:  De Streiine al  kann nicht ernst genug geschildert werden  weil noch nicht alle Wünsche der Berge  erfüllt sind, haben es unverantwort-  Leute leicht, die Bergleute aufzu-  utschen. dai oft genug betont wer-  en, daß jeder Streik in dev jehigen Zeit fich gegen die Arbeiter selbst richtet, (Beifall.)  Es läuft ein Antrag ein auf Zulassung von Siebkuecht und Resa Luzemburg zu dem Kongreß.  Unfried « Göppingen: Ein mangolhaftes Wahlsystem in Berlin hat verhütet, daß Leate wie LiebkneHt und Rosa Luxemburg gewählt werden konnten, denn sie find nicht in einem „Betriebe“ beschäftigt. Bei einem besseren Wahl- echt hätten sie sicher ein Mandat erhalten, Diese beiden Genossen, die eine so bedeutsame Rolle in der Revolution gespielt haben (Zustimmung und Lachen), die shon vor der Revolution für den Eozialismus eingetreten find. (Zurufe: Wir nicht? ), müssen auf dem Kongreß sprechen 2a» men- Eine Ablehnung des Antrages würde im Lande nict verstanden werden. (Stir- mischer Widerspruch) Lassen Sie sich durch diese beiden Genossen den Wog zum Sozialismus weisen. (Beifall. => Lärmender Widerspruch bei der Mehrheit.)  Stadtverordneter Lüdemann. Wiks- mersdorf: Wir Berliner wissen genau, was wir von diesen beiden Genossen zu erwarten hoben. (Lärm bei der Minderheit. == Zurufe: Ihr habt Angst!) Auch ohne die Mitwirkung der beiden Genossen kann der Kongreß Arbeit leisten. (Zustimmung.)  Die Berliner Wahlordnung ist in dem ftrittigen Puntte gerade von den näch sten Freunden Liebknoch:s so gefaßt worden, wie sie ist. (Hört! hört! >. Mehrheit.) Lehnen Sie aus sachlichen G=="den ohne Anschen der Person den Antrag ab. (Lärm und Pfui-Rufe.)  Große Lärmszenen.  und Anhänger auf den Tribünen beantworten die Verkündung des Abstimmunosergebnisses mit minutenlangen Pfui-Rufen und bür« menden Kundgebungen für Liebknecht und Rosa Luzeminerg. Andauernd ertönen Zurufe:  zunächst nicht vrregt schreiende Gruppen, und erst nach Läuten kann fich Le imert  minutenlange Pfui-Rufe und stürmische Berwünscchungen gegen den vermeintlichen Rufer werden von den nächsten  auf den Tribünen ausgestof In diesem Lürm erklärt schließlich Leinert unter allseitigem Beifall: Wenn diese Bemerkung wirklich gefallen sein sollte, was ich mir gas nicht denten kann, jo wäre sie wine der größten Beleivigungen dos Kongresses  und konn aicht scharf genug gerügt werden. Da wir hier ehrenhafte Männer find, so fordere ich den Zwischenrufer auf, sic zu melden. (Es meldet sich niemand.) 39 ftelle demnach fest, doz niemand eine der-  im Aha-Ruse. Auch die aufgeregtesten Shreier fir mit dieser Aufklärung zufrieden.) Nachdem Leinert schon dem nächsten Red- Wort gegeben, wird von mehrern Au- des Antrages die Gegenprobe ver« Die Gegenprobe ergibt die Ablehnung  Pfui - Rufe bei der Minderheit und auf des Iribütnen.)  Bolksb  ee ee R Richard Millers über dan Fall des Haup:manns Lorenz, Die ei Üntei  ebdenen Eien u dans Kent Raden Ge Ra Sn 5 4s5 Sr lizeipräside u 49 799% Mg aine  die Verhängung einer politischen chunhaft  Das „eber grundsählih TETE) Wat bea rater Dittmann in dem Unte! 1Ssch: drei Mitglieder für die ind meg Ky ard manns Lorenz gestimmt soadern zwei. Nicehard iter: haben wohl die Ert- lassung, ven Golf und Tezberser verlangt der |. von dieser Liste gestrichen. Eihung: Tienstag»  u nden (Hsr:! Hört!), die Regierun ie  BEHH BPSLE EEE  BEIER  RERE SE 5 BSPES  -  end er  verö zun;  awa  € 7 8 , 0 u V t“ u Er 3 17 p pr“ [“ E? |: E: E FE | E: x. x: x 2 3: L » F! 5 3  free 4 vir all gina nen an Ml  . na  n 5  7] 13 ht  -Bolen bricht  mit Deutschland.  Der deutsche Gesandte verläßt Warschau. TJelegraphischher Bericht, Warschau, 15, Dezember.  |  4 [ ; 1  In Oberost, wo die dentschen Behörden den pol» igen Etantoinferesien zumiderlenfonde Sond Jhewisten vorgingen, die polnische Regierung die Ueberzeugung ausdrit>kt, daß weitere Der» handlungen mit der deutscheu Regierung zweck» Tos, ja sogar für die innere Ordrung ku Polen, sowie für die künstigen gegenseitigen Beziehun» gen schädlich wären.  Ans diesem Grande sähe fich die polnische Regierung genötigt, die diplowatischen Bezie- hungen mit der Republik abzubrechen, und ersuche den Vertreter, unverzüge li mit dem gesamten Personal der Gesandte  Graf Keßler erklärte, er werde in der näch» ften Richtung die Grenzen des Staates verlassen. Die nächste Folge, daß der sogenannte sandte Polens in erlin die Grenzen des Deut- schen Reiches => und zwar diejenigen vom 1. August 2914 = verläßt. wird ja zur Joffente dh bald. eintreten, Bie die Volen si Who ftlihen  Beztehungen* erstellten, die sie rr gähn Republik unterhalten wollen, 99? deutlicher als aus allem andern aus der fol enden emtlicea polniichen Bekanntmachung  008 Po!nische Anmaßung.  Die üÜngeduld der allpolnischen Annexionisten.  Das Vorscchauer Regiernngsorgan Monitor veröffentlich ein Dekret der polnischen Regie- zung, durch das die Konstiinantewahlen auf den  ar 1919 angefegt werden. Das preußi- Karthaus mit 12 Mandaten,  In 18,  ), Ka“towiß 9, Danzig 5, Platow 7.  sche Teilgebiet soll an der Wahl Ar lergrh  awar in folgenden Wahlbezirken:  PEE Sie derlei ag Allenstein 12,  jon 13, Posen 13, Gof Beuthen 9, ei Wahlfreis Kaxth faßt fol arthaus umf  Karthaus, Kulm, Pußig,  gende   Amiliches  Bekanntmachung. Geschäftsstellen  der Erwerbslosenfürsorge der Stade  Berlin.  ee Enn, HEIL FABI Bi jet bes EN  nu  .  fh ES GEE RIEHEN CI] ihre Fa-|  E  BESEZ! BEEN  ats  Vekanntmachung.  Bur EEE EEE Se Eebgt 2  Die Tai von unfthen Seemitn der! eiserner we, einiiiehli teuer und jeGafe Allen Vig. für das Kabitm.| SiI! 2. Kia  Benagesellscchaft,  „der gehöre der jungerepubliteni  ihrer“ Entlassung aus den  4 8 de Tana Gd ke. 9 Ei tenein (1) umfaßt En Osterode, Allensieln, Nei“ Burg, Geltau, ereradn urg, Ro- senderg.  se FEU EILUN KITINBIINN Beiesen, Gubin,  Wirrfih, Colmar, 'Czarnikan, 0 Rreis Rain «Bohn iE  Poser Re Rewpmt Dienten Bosten, Eh mlegel, ost ai: bein Abita Kto 80»  issa, Frauste  EBENE Dex Waf Oppeln umfaßt die Wahl- vg EIn Rosenburg, Op-  1iß. Neusiadt EE UEG uE Banale Goh Barten  . Zu dem befgeng Är. Argument der polnischen Regierung, daf zn Behörden „aemein- jam mit den Boten vorgingen, ist zu sa- gen, daß es alat? ex! Natürlich erlogen zu dem Zwete, gege: Butsee Repu- SR au Heßen, und fid bei der Entente anzubie» dern. Goll mon zu diesem plumpen und falschen Anbiederungsversuch ein Wort der Kritik sagen, fo kann man nur bemerken, daß ex den polnischen Traditionen durchaus entspricht => freilich nicht gerade den besten.  Der Präsident von Portugal ermordet  Meldung des Reuterschen Büros. Lissabon, 15. Dezember.  Der Präsident der Republik, Sidonio Paes, wurde heute durch drei Nevolver- Ahle getötet.  Von der Ermordung des Präsidenten Paes werden noch folgende Einze!heiten mitgeteilt: Dex Präsident wurde am Eingang des Bahnhofs dur< zwei Schüsse in Lunge und DEREN getroffen und behielt volle Gim  flarheit. Er wurde dana sofort in ven wo er um 3 Uhr verschied. Der s« verwundete Mörder sowie ein Mitschuldiger wur- den verhaftet. In der Stadt herrschte große Arfregu Bruder des Prösidenten, An- tonio Paes, wurde dur< einen Sübel» hieb verwundet. Man glaubt, der Mör- Rie aud zaischen Bereinigung ihn begleitende muß! feen Vie Wat des Volkes erw werden. Die iden Kammern wurden aufat und das Fuiehlett verän che eins daß das Kabinett dem Borsig  Regierung weiterführen werde.  Loe 3 Mark "Sinns  bitig. Beein sac und find sind Babi, - ilfe, wewend fm  Ziehung am I DenEUSES EDIE Weihnachts-Lotterie  Krippenvereins 100.000 Loos, 3867 Gewinne im Werte von M  Poxtgebär und Linie 36 Pig. Pig wehr.  Verband Preuß. u, Lötterle- - Einnehmer Bertin CZ, Burgstraße 27  Klavier, Gutes EE verlauft dale, js verfausen, Räheres | Rihaadha, Wit, & Tag.  Madenfen in Ungarn interniert.  Telegt. unjazes Korrespondenten, Budapest, 16. September.  nud für interniert erklärt,  Generalfeldmarschall v. Mackensen hatte gestern plößlich mit seinem Stab das Hauptquartier in Großwardein verlassen, um nach Bexlin ab- zureisen. Es verlautet, daß er sich nicht in die Entwaffnung jeiner unbesiegten Urmes fügen wollte und daß er durc den Kronstadter Fall be fonders gelränkt war, wo die Rumänen gegen die Vereinbarung seine Nachhut gefangen feßten. Mackensen und jeins Beleltung find heute in Budapest eingetrossen, wo jedoch joine Weiter- zreisevereitelt wurde, Die französische Militärmission in Budapest jorderte die Internierung Matensens und seiner Armee in Ungarn. Dies wurde durch den deutschen Ver- bindungskommissar dem Generalfeldmarschall mitgeteilt, Mackensen erklärte, von dieser Ver» fügung nichts wissen zu wollen, wurde aber dur den Delegierten des ungarischen Kriegsministe- riums Majox Ger re daran erinnert, daß Wi- derstand vergeblich sel, und daß er in dem NIE Automobil Plaß nehmen müsse. Die Lokomotive wurde abgekoppelt. Madensen jah si genötigt, den Zug zu verlassen. In Daradomnisorm, mit 6 allen Aungeichnungen, verließ er den Wagen, Mit dem Ausdrue tiefer Niedergeschlagenhe:t und Resienatien iim Gesicht folgte Mackenien dem Major Gerre, der ihn zum heurigen Karo!yi führte. Die Un-  Madonsens und Karolyt dauerte  Mehrere Stunden. Die Vegleitung Madenfens  blieb auf dem Bahnhof. Es verlautet, daß die  Frags, ob die Armee entwaffnet und interniert  wird, und wo und wie die Internierung er'olgen foll, noch immer ungeflärt ist.  Reichenberg von denTichechen besetzt  Telegr. unseres Korre(pondenten, Neichenberg, 18. Dezember.  Seute ne gegen 5 „Uhr ve verkündeten Rebel-  pd Ereignis, mit dem nach der eb Sach 8 € am eimal gere net werden efeun I u dach 86 val w ruppen | 5 8 allem wurden der Bahnhof und das  pM vom TIGE weiche, Meihtindufteis  BVrillant- oder Perlen - Halökeite  238 Vrivathand zu kaufen ges) SI EIE  tere hk“ „Acazwagen  ermeister  12377  N; foatiga  236 feine (Bronze Siejfing Stahl» do Dran)  ode a  » Damp vertauf EXE * erke, Reutdun, Zei  Unentbehrid Siehe dee a (7-2 20 not at - erdem beantwor:tt.  Nordhäuser, eingetr hier Nerthänen eingtoffen,  Binktler, Berlm 0 112  alter Art kauft 1 twon, erin, Butbn wies Peschmann Nachf»  Bernauer, Kantabat, |Waitae mn wn 120.  Brillanten tandaoboias, Beier Biefwehelan Serin  zopelehs, Wdelepe wor.  rau  18108 faust und brieit zu tl ialen  Materialien  Felzat Shaeburgee Gaede 2 Styaneo 163. | zarter,  vorm] (ags  . grfin Pup M  MSE NEE LEN Schlafzimmer, KERN  Wegen Todeäfaks bilig zu zert.)  Zwangs-Versteigeru  Dienättd 17.0 Vir <A ue  zu ure gozueb Ö60Warz, ze 8: --% iozeburger Ste. 19. Haus'?rake 30 Meiallgane | „eten  SY ET ae Me hauser Strecke 1 Poiten Schuh- fohlen für Besohlungen  in eines Seweitiache)  7 > m Mitt Trepponläufer, FEEN dr Gn  EAWIEN: ii Kin Ee Raik EE | BRfeiwfaite . 8  meistpletend gegen ies  NR  Uebergabe, des Nathausen,  u “ag nun tags übergab ber Di  einem tschechischen Vicior das Nathaus,  Die erfien Bahlen.  Am gestrigen Sonntag heben in zwei deut- sehen Bindesstaaten Wahlen zu dan boastiv tuierenden Landseoersammiungen ftattge! In boiden Staaten wuzden sozialdemotratijche Mehrheiten gewählt, wern auch die bürge Demokraten eine starke Stimmenzahl auf ih: Liston vereinigen konnten. Ia Anhalt r: dan insgesamt abgogeben für die Sozial2c:».- kratzen 92229 Stimmen, für die Demotret. 3 54 447, für die Konservativen 92s5 und sür dis Mittelständler 3249 Stimmen, Nach der Vero hältniswahl erhalten die Eoziaidemokraten 62 Abgeordnete, die Demokratea 12 und «is Konservativen zwei. = Me&lenburg-Strelth vurdn  Sozialisten, 16 Liberale, Handwerker und ein Vauernbündler gewählt.  .  Die Wahlergebnisse zeigen- daß die Bofürco- tung, die bisher nicht wahlberechtigten € hiehten würden reaktionär stimmen, unbegründet find. Demokratie und Liberalismus können nit den Erfolgen bei diesen ersten Wahlen unter neuen und äußerst scchwierigen Verhältnissen Lurchhaus zufrieden sein, Geradezu kläglich aber ist bie Stimmenzahl, die den Rechtspazteien verblie-  Die Wähler laufen ihnen in helien Echaren davon.  Berliner Börse. Vorwiegend <=  T TTT [190.22 196 96 rm + Rapp  & Gail Dest-U. St. een: Degw [1.3.09 1s3 59] 2ombarden jarpen. B-gd [172.101172 60|Anatoliee ira 5) [188 00160 00[Brince Senri 4  Zwangs-Bereigerung.  Um Mittwoch, d. 15. Dezbr. (2918, Bitte IS au uhr, verde ih Berlin *'NeinielendorfaOite +4 [Ditteitrahe 8: 'emasehinen, 1 Kaltsögz, jehled. Drchbä:te mis en und Worgeltgr, eine  eine Schleife men und  je, werde <erm  542  fee 1 Gobeil 7]  Pederzlemen, 5 Grfahriemen  1 Post. veuge, 1 Werks  1 Mold mit ve wei Schreit  meistbie 'or1:ge Darzahlung verst  Fr. Wogtphaten, '.. eher,  Stühte, „eine  2 Spiegel, 1 Spiegelspind, 2 Siores Plentäch meitbietend verste  Böttgar, gas  'Schbuhauser Allze  |Nachlaß - Versteigerung.  Versteigere morgen MittwoH, vorm. 10", Uhr,  Wilmersdorf, Landauer Straße 3  . 1 Speisezimmer, 1 Bohnzimmer, viel Bort; era, “ 4 Liwser,  Deen, Glas, Porzelan u. a.  Edgar Joseph Binder  Charlottenburg, Savigny-Platz 12, Steinplatz 59s7.  . Die Räume mit  |. FL Debes, Hr Zad ad SS Ie EÜ Fühl vu trin. VerStejzerung  Beienen-  Er 41,70 ie 1389), 3 fa 3 „TE ZU 7 Atzen  En KEIN Arbei  Weis SE Ss EI 0 PapDAurto 305, Wa ate dal PAU! BOCK,  eM di 53. Zertrum 29:4  rastbetrieb Kö»nes eof Wbernem wer'en.  I: reisen. 870999 Posian 8 Uhr, in Verlin-! + beni nenn riedrichstr. Fr Erh ...  Wegen Räumung ven  RE Se Tel Ek | elektr.Kronen Schuherem es  nv wen Wilhelm Lerch tt.  3 em Dient Banfower,  | Urt Weisen  Damen - Handschuhe  Trikot iarbig u. Schwarz, mit 2 Druckknöpfen 2.90  Taschentücher  Stridchandschuhe 3,90 Deliel mit Höhlen ws 80: 75 3.45 Dith  Trikot % mit Seizentutter, 2 Druekknöpfe . . 4.99 Wildleder-Ers. % Stepp. farb u.5chwz.,2Druckk. 6.50 Seide angerauht, farbig u. Schwarz, 2 Druckk. 8.75 Seide gestrickt, in modernen Farben, Schlupfer 9.50 Clec& zehwarz u. weiß, 2 Druckkaöpf . 5.75 Ziegenleder weiß, 2 Drkn. 8,51 schwarz, 2Drkn. 9,50 Ziegenteder Schwedisch, 5chwerz, 2 Druekka. 2,50 Ziegen'eder jarbig, m breiter Auln, 2 Drackku 13,50  Arthur Kol -  35 = Kiter des Eisernen Kreuze  Bes Datro ik Ney 180 Qoreule, 82.1. va  Enza Glaßel  68). Lenshner  den vem | IplniSche, Blutwurst  Zigaretten niit  10 Stack D obze/M, , Mo 820)  markt im „Südd. wodustr!ehiet („aden  vlckter Frke „ .. +.  Batist mit Hoklsaum und handgestick- 2) 00  Herren-TaSchentücher ur  Batis mit Hohleaum  zeSückter Ecke . % Dutzend 9,25 13,75  = "Aufruf! | Versammlung 1SKi | des Bereins der Althöndier Deutschlands  Donuerötag, den 19.  Hipolit Bogd  Sophie:  Dex Do:  Wäscheotack:  : „„Stediwiebeln.  Wa a  Schlack-, Lever-,  prima Brühwurst  jW entwerten Engr-ReB  Stellennachwels für Friseure  Here», Damantrie,, Fri.eus. uvm,  Drazdene Bund Goatweber]  SjEin billiges Korzatt En jedem Stol 00. € trzueht an  IM  wilem Seiden- artigen Sto, mit farbig Stickerei 148.00  Tanzkleid: Tait, C: Elie od. Perweide, in hen Faroca 175.00  Kittelkleid «. gut. Crepe-de-Chine * 175.00  jugendliche Form. . +++ +++ Nachmittagskleid «.gut. Tatiet, DE Telek Enit, 877 Te Machart 185.00  Mantelkleid «.prakizche 7000 auf Selde aeftbeet uu uu4 198.00 1  Gophien-Säle)|  Zetephon «Rr. Norden 11779,  Ee E.83,0.11.  Kein „Erent2“ ms Fiege ES E Santa Luei Cia Wein  Dauer» Straßenbesen  | 0.27 |  evottbiligtvelen:  'Grögste, zchwere  Zuchiputen  [Z5  aberrim  der moie|  en ge Nacht, earn Ein (ebnet. 3  Wat Probe.ieterupg Cijahr]  02.007  tr. (geaüb.T! . 0 ! Beoaac) Mitwirkung enmb. Juridten Saat, 10 IL Vertauenzachen.  Ein guter Geldschrank  int vat ringeo40: Bedortais tar Jeden, dar alten, and Weripag  feyer- und Beben  Il  EL Kopen da  a - 2 Cionlaha GezliseHf m. b, I, COln 1s0,  Masiriehternrause 49.  Diuse aus fein yemustertem Tall mit großem Kragen Bluxe zus  „geztickt, verschiedene Farben ... . Biuze aus guter, karierter Seide, Blunt mun Cros, de-Chine, verschiedene  Heweperde tn aus Batist mit Spitze . IM 425 Jabot mit Stehkragen aus Spitze „00 4.25 GE runde Form  Preiswerte  | Delz-Garnituren  -.. 35.00 -. 25.00  6 (wen .... 24,50 .. 24.50  Patag. Kanin wwea 37.00  Aloska-Fuchs-Kragen 85% Skunks-Oppossum-Kragen 95%  Biberette we  F, ane  R. €.m. EE Oranienplatz  1. Leipzigerst. 42  Blumenstrasse 89  Beliebte Sperlalwarks uderal erbält zeitig! 4 DI Generairertried BeräuNn vergeir  3 Feurig!  8. Militärgarderoben,  ite mw. färbe in 5 bis 8 Tage  4 ehneilfärberei Eiti Klos .  Havptgesetktt: Cbarls-(800te. 7 (ERES  Fricdrienete. 32. Schäao»erg, Haup'sle, 16.  es Gelegenheits- Delhi [x ompietts Spzica , ilerren-, 80:latzimmar  vode feiner v0wis in einfacher Ausführung  1:4 4 Einze/-Möb3l KücheneinricHlungen Kern  in großer Auswahl und in jeder gewünschten Preisiage  enen Bar :ncTeilzah a Poszendo Weiknachts-Genehenke  Nähtizehe, Rauchtizehe, Klubtische menkrippen  wem Srunnenstrasss 1,Kottbuser Damm 103 Frankfurter Alles 3s0 |  Caarlag., Scharrenstr.5  Stahldrahtbesen  zum Reinigen von Höfen, Ställen, Werksiätten und Bürgersteigen, Jedes Quantum Sofort beierbar, VerkautanPrivate, Hindler erhalt. eatsprechende Veikaufsrabatte.  Drahtbürstenindustrie ArthurPinkes Beriin W 62, Courbidreztr. 10. Tel. Kurt. 4771.  Üb m zm an Zilien, aus d> ab GBeban.-2ät Dam ame affen HHnatfbitünätn Flg I ZSEE IE ZIE TEG ke AB a Len Ae  5 5 5 0  Ur. 349.  Dienstag, 17. Dezember 1918,  Reuköllus Garnison gegen Spartatus.  Der Vollzugsausschuß verhaftet, aber wieder freigelassen,  Die gestern nachmittag um 4 Uhr im Stadt- verordneten-Sißungssaale des Neuköllner Rathauses angesehte zweite Vollsihung des dortigen A.- und S.-Rates erfuhr eine schnelle Unterbrechung. Die Mitglieder versam- melten sich scchhon so spärlich, daß die Sihung erst um 4% Uhr durc< den zweiten Vorsikenden Haberland eröffnet werden konnte. Durch den Reichskoagreß der A.- und S.-Räte und andere Vorkommnisse sei es nicht möglich, die Sißung in vollem Umfange zu erledigen.  ausen verlas dann den bekannten Erlaß des  Paul Hirsch, wonach der Neuköllner  Wund Gat fi die öffentliche Gewalt an- fen 58: in Zukunft nach den Richt- es Berner Ke ugsrates betätigen  möge, Die'es Echreil eigentlt4 abgetan,  [- X egg 8 rt weil en trogdem weiter Seifrien. mfalls verlesenen Sireiten des Dellgg rates der den A,- und S.-Rat um Aufhebung der von ihm erlassenen Berordnungen ersucht, folgte ein drittes .Echrei- ben, ster des Innern unter dem 14. 4 Dejember erklärt, daß er das Vorgehen des Magistrates nicht mißbillige- dagegen den A- und S,-Rat zu Unrecht erklärt. Es werde ausdrüclich darauf aufmerksam gemocht, daß die c= Mitglieder des A.- und S.Rates auch ihrem Vermögen für alle Mißgriffe haften. aberland erhlärte dann, da das Notgeseß für je Neuordnung der Stadtparlemente vor der Aür stehe, würde demnächst ja wohl eine andyze Tätigkeit Platz Win in seien aber bisher  fenen dem“ Weise, wie ge»  Auf die MEN anen Schreiben hätte der A.-+ und S.-Rat folgende Antwort an den Minister und den Vollzugsrat gegeben: „Auf Grund der vielen von der bürgerlichen Presse und dem Ma- gistrat Neukölln verbreiteten irreführenden Nach- richten, sehen wir uns zu den Feststellungen ge- nötigt, daß wir nur eine Kontrolle über die Kommune und Polizeigewalt, Teilnahme an den Magistratsfifpungen, den Deputationen und Kom- missionen verlangt- haben." Zum Schluß heißt es: „Die Schwierigkeiten, die uns vom Mopistrate gemacht worden find, sind nicht zuleßt schuld an den Mißständen. Und der A.- und S.-Rat kann fich unmöglich den Anschauungen der preußischen Landesregierung anschließen, daß die A.- und GS. -Räte fich auflösen mögen." Redner erklärte Dann, daß die nächste Sizung morgen nachmit- fag um 8 Uhr, stattfinden werde. In diesem Augenbli> betrat ein Matrose den Sißungssaal und erklärte, daß in der Nearstraße  das Parteisekretariat von den Truppen besetzt  Fel. Wie er wisse, seien noch andere Maßnahmen gegen den A.- und S.-Rat im Ganoe. Unter Hem Rufe „Vir protestieren gegen diefe infamen Maßnahmen!“ und „Auf nach dem Parteisekre- tariat!" verließen die Räte schleunigst den Bald darauf rückte ein Zug des 64. In- Fanterie-Regiments unter Führung des bels Wittig vor das Rathaus, sperrte 'Plaß ab und ließ Maschinengewehre auffahren. Eine Keite mit Handgranate! bewaffneter das schnell fich porrmlerge Publikum zurüd. Gleichzeitig wurde das Polizeipräsidium, die Sparkasse, das jamt und die Post von den 64ern be- seht. Zehn Mitglieder des Neuköllner Vollzugs- ausschusses, darunter der jehige Polizeipräsident von Neukölln, Köring, wurden verhaftet. Erft um %48 Uhr abends wurden auf Befehl des open meg Eichhorn und der Regierung die verhafteten SEGER auf freien Fuß geseßt und die 64er durh Soldaten der Sicherheitswehr abgelöst. Per- handlungen mit der Regierung, die auf eine Einigung zvischen dem Neuköllner Vollzugraus- den Weheheitesegialistun und den bloen len, find im Gang«. Es besteht die Wahr- Meinliteit, daß MehrFeitssozialisten und 6er dem Vollzugsrat wieder beitreten werden.  Neuer dreifacher Naubmord in der Mark. Der Landwirt Karl Wolfin Rosen» winkel-Ausbau in der Mark, seine Stief- tochter und deren achtjähriger Gohn wurden gester» in ihrer Wohnung ermordet. Die ves Londwirts wurde durch mehrere Schüsse schwer verleßt, Die Täter waren einige Etunden vor dem Morde als Hamsterer gekom- ven und hatten so die Gelegenheit ausgekund- slaftet. Geraubt wurden 2000 M. in barem  27  Gelde und IN  dem kürzlich eldeten Raubmord bei Melchow en wir noch fol Die nung > ) Kil s| (BES: 1. ] .- EIn PI der derart, Reels Magee  fällie zu - holen. Die Mörder  k M. , da es die Frau im € mutmaßligen mör der sind keine Wegelagerer, äch- fer die ans Rui 4- Polen stam men, und die scchon in Friedenszeiten im Orte  vsgastiet ewe 6 Lug un spurlos  3P did 638 92a as din  "Berliner niorg genpojt.  " die Tät« t „Ne 1 selbst wollte abende jene Frau vom "abholen  ban nitten worden, Ueberhaupt die an UPE zugeri tet, (=) an ey  are ausgarissen, dem fin nge Btl verein at rh ist zu fätichen,  ein furchtbarer [umg stattgefunden .; Mik Des Wan WEI fn MUT vom. ins Fd hineingezogen und dort in einen Bruch geworfen, die Frau in einen Wassergraben.  Keine völlige Einfiellung des Perfonen- verkehrs, Wie uns von maßnebender Stelle im Ministerium der öfsentlichen Arbeiten auf An- frage mitgeteilt wird, entspricht die Nachricht von der völligen Einstellung des Personenver- kehrs nicht den Tatsachen. Im Zusammenhang mit der Ablieferung unseres rollenden Materials find allerdings Maßnahmen erwogen worden, die eine weitgehende Einschränkung des Per- ionenverkehrs nach sich ziehen werden, Dg Be- zatungen hierüber dürften no< im Laufe des  vn Tages zum Abschluß HOE  ingug der 37, 8. Heals zieht die em. Duin Weert Sn: Gis zieht die Snjanterieregimerie 147 (Generalfeldmacschall  . Hindenbur9), 1s0 und 1s1, R ie Zäger von Regiment 10, Feldartillerie-Negiment 73 und eine Kompagnie Pioniere vom Regi- ment 28, Die Division, die sich auf dem Marsch vom Westen in ihre Garnison nach Ostpreu- ßen befindet, hat den Wunsch geäuße" a auf der Durchfahrt auch am Einzuge in ichshaupt- stadt teilzunehmen. Der Tinmarich geht durch Tempelhof, Berliner Straße, Belle-Alliance-Plaß, Belle-Allionee-Straße, Lindenstraße, Jerusalemer Straße, Schleusenbrüde, : oßfreiheit, Unter den Linden, Pariser Plaß, Sicgesallee, Alt-Moabit, Stromstraße. Die Begrüßung erfolgt um 1 Uhr am Pariser Plaß.  Mit der 5, Infanteriedivision, die morgenin die Reichehauptstadt einziehen wird, kommt audh, wie unserer Meldung vom Sonntag ergänzend hinzugefügt fet, das Infanterie-Regi- ment 52, Garnisonstadt Kottbus, nach Berlin.  Der Strei? im Deutschen Opernhaus, Bei dem Streik des technischen Personals des Deutschen Opernhauses in Charlottenburg, der fich auch auf die Orchestermitglieder, den Chor und die Angehörigen des Balletts erstreckt, kam es durc) Vermittlung des Chalottenburger Polizeipräsidenten zu einer vorläufigen Einigung, die für gestern abend die Vor- stellung ermöglichte. Ueber die end- gültige Beilegung der Differenz ug 8 gestern abend im Charlottenburger Rathaus Verhand- lungen statt, die fich bis in die späten Abend- stunden hineinzogen.  wven-Tag anc< bei den Frie euren. Zwischen >S Znteressenver- and der Friseur-Geschäftsinhaber und dem Verband der Friseurgehil» fen ist eine Vereinbarung zustande gekommen, nach der vom 1. Januar ab die Arbeitszeit in den Friseurgescäften nen geregelt wird. Än den Wochentagen wird danach von 8 bis 12 und von  8 bis 7 Uhr gearbeitet, Sor:nabends bis 9 Uhr abends und Eonntags von 8 bis 12 Uhr vor» mittags. Dienstags bleiben die Ge- 1Säfte von 13 Uhr ab geshlossen, ebenso an den zweiten Außer in den setgesezten Stunden bo auh Arbeiten in den ohnungen der Kundschaft niht gestattet, Aus- mehonen And aue Far Bocbereltuug Mfsextlicher eatervorstellungen und Eheuftelungen puläse fig. Für, die Sommermonate ist eine Verlegung eschäftnzeit in die Stunden, von 7 bis  B. va vormittags beabsichtigt, Die neue Ver- bedarf noch der behördlichen Zustim»  Fortda ihnot, Die vielfach ver-  breitete M nad Eintritt der Demobile  ng werde die Schuhnot behoben sein, ist irrtümlich. Zwar wird dure Fortfall des Heeres» bedarfs und durch Wiedereröffnung der stillgeleg» ten Betriebe eine Steigerung der Säußerzeugung für die bürgerliche Bevölkerung möglich 6 jein aber dennoch wird die Produktion rl [wterigen. Berfehegverhälte  nissen, der Kohlennot und dem Rohstoffmangel  ernd den Bedarf de>en. Der Lederanfal ist nict ausreihend, Die Schlach» tungen im Inlonde sind zurüdgegangen. Aus den vicher besehten Gebieten fehlt die Einfuhr; andere Einfuhrquellen kommen vorläufig nicht in Froge. Die schr erhebliche Erzeugung der linfsrheini schen Gebiete wird infolge der Verkehrshinder» nisse zurzeit nicht allen Teilen des deutschen Seiprlandeo, gleimäßig zugutefammen. Gpar- samster Verbrau ederschuhwerks, das sich überdies infolge der erhöhten Produktionskosten no< verteuern wird, und Verwendurg wesentlich verbesserten Krivgeschuhwerks liegt her im Interesse der Allgemeinheit. Die Einsicht eines jeden verlangt es, diesen tatjuchlichen Ver- Fs han zu trogea.  jar Hog der Kaufmann Ergänzungs wohlen  ng; WRE R m fam mad Die Fange mmission der Korporation der Paufmann- schaft von Berlin sind wieder» be; lt worden: Fommerzienrat Panl Breime, beh. Staat Staatsrat a. D. Zustus Budde, Geh. Kom.» Hermann Frente], Oocar Heimann, Fom- merzienrat Direktor Heinrich erls, -Amergenta Eugen Vroßen, Willy Schlesinger und Bankdirektor, Sirqmurg Weill:  gatiede der Finanzkommission: mision: Baul Baa ri< Gtrauß und  fioh:e ennot und PBo.izeissunde.  10% Uhr vorantsichtlicher Schluß der Gaste und Schaulwirtschaften.  Die vom Ministerium des Innern aus An- loß der Demobilzachung verfügte Verkürzung dez Polizeistunde auf 9 Uhr abends sewie des Verbot des Ausschonks von Wein und Brannt- wein wird, wie wir bereits berichteten, in weni- gen Tagen außer Kraft treten, Es find nun Zweifel aufgetaucht, welche Polizeistunde für Gast- und Schankwirtschaften von diesem Zeitpunkt ab Geltung hat. Durch Ver- fügung des Polizeipräsidenten war sie ouf 11% Uhr abends festgesekt, während der Kohlen- verband Groß-Berlin unter dem 28. No- vember bestimmt hat, doß die Entnahme von Gas und Elektrizität zu Beleuchtungszween für Gast- wirtschaften und gastwirisceftliche Betriebe jeder Art, auch Hotels, Restaurants, Kabaretts und dergl., nur bis 10% Uhr abends stattiinden darf.  An sich würden die Bestimmungen einander widersprechen und den Gaswirtiheiten nur die Verpflichtung auferlegen, von 10% Uhr avenos ab für andere Beleuchtung (z. B. Petroleum, Kerzen usw.) zu sorgen, falls sie ihren Betrieb unter diesen Untständen noch aufrea;t erhalten wollen und können. Tatsächlich besteht jedoch jurzeit für nahezu alle Gast- und twirte  die Unmöglichkeit, andere Beleucktungs- [<haffen. In Anbetracht dieser Sch» fos wird, wis wit Foren, der Bolignträsiden vorausfichtiich die Polizeistunde ebensails auf 10% Uhr abends festseßen. Cine so.che Maßnahme würde aerade in dieser Zeit nicht qs- troffen werden, wenn niht zwingende Gründe ernster Art vorlägen. Diese bestehen in der  völlig unzureichenden Kohlenversorgung Berlins,  die zu den größten Schwierigkeiten führen kann, wenn sich die Allgemeinheit nicht den unbedingt gebotenen Einschränkungen fügt. Di zufuhr nach Berlin beträgt zurzeit nur € Bruchteil des Friedensvedarfs, obwohl jezt son wieder erheblich mehr gebraucht wird. Fireiende Nh Kohlenversovrung erfiört fich dureh oberschlesischen Gruben dort isl der Gtzelt, wohl Bußerti Beigelegt, in Wirflihteit wird jedocchh kaum wesentliche Ärbeit geleistet, Hierdur<, kommt es, daß Berlin so wenig Kohlen erhält, ferner daß die wirklich eintreffende Kohlenmenge unsortiert und dadurch erheblich weniger verwendbar ist. Dieser augen- blidlichen Notlage muß die Allgemeinheit auch hinsichtlich des Kohlenverbrauchs zu Beleuch- tungszwecken in Gast- und Schankwirtschaften echnung tragen, um schwere Nachteile zu ver»  Gewerbliche Verbraucher von min- vestens 10 Tonnen Kohle, Koks und Briketts monatlich müssen laut Befanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 4. Dezember 1918 die üblichen Meldungen in der Zeit vom 1. bis 5. Januar 1919 erneut erstatten, Die vorgeschriebenen Meldekarten find bei den bekannten Stellen (Orts- oder Be-  chafts-, Kriegsamtostelle getretenen Zivilver»  tungsftelle 4 Häuserschluß um 8 Uhr abends.  Wie wir dereits am Gonntag meldeten, hat der, Zohlenverband eenfells im Hine blid auf die noch immer andauernden Gechwierig- keiten bei der Kohlyuversorgung verfügt, daß für Privaihäuser der „von Ghs oder elet-  Kreft zur Veil. I Giger Bet ur Beten H abends nicht mehr Tässog ist. Mit Rüficht Hierauf wird fe jetzt den EUA m u ; die auuies kane um 8 Uhr zu schließen,  an unsere x. Um eine vi Weiterlieferuna unserer Zeitung beim Jahreswechsel zu ermöglichen, ist es notwendig, daß die Neubestellung für das 1. Vierteljahr schon jeht gew:4: wird. Die Bestellung kann bei dem Briesträger oder der zuständigen Post» anstalt erfolgen. Es genügt auch, einen Zettel in den Briefkasten der zuständigen Postanstalt zu fteden; die Post läßt dann den Bezugsbetrag einziehen.  Berliner Zugendzwangssparkasse. In- folge der Aufhebung der Zugendzwangssparkasse der Freigabe der Guthaben unter  I| bet des Zugendspartasse der Giadt Berlin,  Lintsroße 78, ein Andrang entstanden, zu desien Bewältigung weder die Räume no<  EH, Es Wird den. ug reden  daher dringend empfohlen mit der Abholung  zu warten, bis sie den Betrag unbedingt  nötig haben. Vom 1. April ab erhalten sie für  ihre Guthaben Sparbücher der Berliner Spar-  kasse, über die sie jederzeit in allen Kassen ver-  jen können. Bis zum 15. Januar finden-  are RÜC GIN ISE IEE  e nicht mehr egen ers  Frist auf Entrog Gu Zusendun( 19 des Betrages durch  Kurze Chronik. Pokete und Wertbrirke nach Nieder-Desterreich, Steiermark, Kärnten und Krain werden von den Postanstalten wieder ve H .  von St. Andreas, Dr. KIM Mg heute den 70. Gs burtotag, war früher Gymnasial-  Eiste Beilage,  ehrer und Dozent für Funsiaeiihichtet: Sail Git. 1s81 ist er Pfarrer an St. Andreas. feiben Lege begeht Bernt Alberti das Ui des für vy.  undzwanzigjährige Zubiläum als Pfarrer Dankeskirche. Bell eitag abend 736 Uhr fi pe | zue 19/20, eine [ARSEN Kundgebung 4  der Deutschen Demokratischen ar. tei Berlin-Mitte (Wahlverei! kreis 1) statt, in der Kr ies | Maz LJ Heidelberg Über „Dei lands  Pied, „anspraden werden halten: Fram vein alewski un! udneter Gehajings [= alf Kuta  Ban:belrug FR Gei 7wisterpanted;  Anwendung des Amnestieerlasses,  Wegen Diebstahls, schwerer Urkunders fälschung und Betruges war gestern der 16% jährige Zojek M. vor der Straffammer ange klagt. Es handelt sich um eine Straftat, die des jugendliche M. zusammen mit seiner Shr der Kontoristin Franziska M., ausgeführt Das Geschwästerpaae hat sich dabei eines ähnli Verfahrens bedient, wie es seinerzeit bei Riesonbetruge gegen die Sech andlung Anwendung gelangte, Der aeklagte war bei einer Firma als pedient estellt. Auf den Rat seiner Schwes rschafte cx sich einige Schriftstücke mit den Unterschrift feines Chefs und Franziska M. übte nun tagelang die Handschrift des Firmeninhabers, b.s es ihr gelang, den Namenszug täuschend ähn» lich herzustellen. Nun entwendete Jose| M. ein Scheckformular, das von seiner Echwester ai die Summe von 5800 Mark gefälscht und von betreffenden Bank auch eingelöst wurde, Hiera1 ließ Franzista M. sich ein Konto bei ber Darm» ftädter Bank eröffnen. Einige Tage später ging der Kommerz- und Diskontobank, mit Chef des Angeklagten M. arbeitet, das Wifi Ersuchen der Firma zu, eine Summe von 48 Mark auf das Konto jFranziska M. bei der Darm» sfödier Bank zu überweisen und die Bestätigung dieses Auftrages an die Adresse des aid inhabers nac Warschau z zu richten fall wollte es aber, daß der ermeintl geber gerade an jenem persönlich bei der Van vorsprachh. Als man dort fim mitteilte, daß die 48800 Mark bere Wiesen. selen, wit 12 ZI wenig erstaunt, denu das betreffende Schreiben war gefälscchht. Die Auszahlung der Summe konnte noch verhindert re Franziska M. ist geflüchtet, Es wurde dal gestern gegen ihren Bruder allein verhandelt. Verteidiger, Rechtsanwo't Dr. Kurt Pincus, geltend, daß hier der Amnestieerlaß vom'8, zember plahgreifen wi erfahrenheit und Verführung vorlägen. Der An- geklagte sei von seiner äiteren Schwester verführt worden, Beide wollten die Not ihrer Familie Undern, da der ater seine Ehefrau mis sieben Kindern im Stiche gelassen habe und die Familie bereits die Bettwäsche verpfändet hatte. => Das Gericht entschied, daß der Amnestieerleß anzu- wenden und das Verfahreneinzustellen 1-4 Der Ang Angeklagte wurde demgemäß aus der“ ft entle  Bedefinds „Musit“ im Theater in der Königgräher Straße,  len j  Seine reif und ausgerundetste Trgödiv, die allen tiefsten Jammer modernen Erden- daseins e[SSzungolen bloßlegt, hat Frank Wehek nm wir innerlich noch immer niht pj unseren Toten rechnen mögen, mit dem  en enöstlichsten, gnadenvolsten Worte betitelt: „Musik“, kraße, schneidende  Ironie, motiviert iedialich durch den äußeren Umst, daß eine Musikschülerin, Wi mit knallendem Geißelhieb „Hühnerwadel“ benamst, das zugrundegerichtete Öpfer all oieser Echiel jalstüden Menschenverfolgungen ist. Ged ihrem Gesangsprofessn sozial und erotiseh she los ausgebeutet und wegen einer Verzweiflun tat ins Lig 7 ordracht, donn als gn Katen Em Übe einziges Slit das de rschaft, inl iese Geschändete [ließt Vous Slosem Wahnsinn die In einer knappen, grausamen Gprade, rellen Zynismen und schamhaften Bonaliiäten ihre Herzensershütterung zum jan in, WEHR Es Aufbau, seiner Folgerichtigkeit, enlofigfeit ndl ien Seelenentblößung unter allen  Dichters feinesgleichen >, baut Rs diese nde lung vor uns auf. K Meinh iese Bante lieh ihr eine an Vollkommenheit eranreiSende Verkö: . aue Feng Flan F -- +--- a jen an der x telle, graue Benjgeneler war in leuchtende vu is „den hundeföttihen Mb ege in hundsföt tusikpädat fehr geistreich mit ein feier ee ausgestattet hatte, obenan. Wie sich in äußere Glätte innere Haltlosfigkeit und inter 1.41 rischen Allüren ausbeuterische Hirgt, war hier genial „erfaßt. Die ie Siheewobet der Orska bot reinliche Arbeit, wenn sie auh fir in den Momenten äußerer Exaltation als [<licht offenbarte Innerlichkeit war. F, S-8,  Allerlei .- Tage. y FENDE IE  ub Biburg OR HER DEELLE R RUR  ride; 'ö eiedrihah DENA:  is6wa.der St  a“ der a fe WULEENN  Gerettet amm senders: Zwo und leis des Eutin x Pensionär Auoist Möser und feine Rex  gerestne and, Enirld damen üb KE bEa iS SE Kdt  ** sandsberger Gtraße Iz  pa verteufe June, ide vad erbetenet Gan R  SEEN  nt de BEE  ETLICHE  Gartengru  SICENE eat Berih  "Eiahäufer wirr 106.  Landhaus, 84  Wegzugöhalber verkaufe meln|  vl EE ICH|  *Sünsilges hngeboi!  vehst Stallgebäude, mavsiv, sofort beziehbar, Ten Land, Wieoo und keinem Fliess vehön 1a 0, NAS Föraterel 104 Dor? gelegen. 4 Kilometer vor 44:5. 'Bahns'ation, Nübs Kreuz, Ostbahu. Prois 10.000 Mk  Schutzwaldmühle Schicpps «ert-pr.|ä  Ein Laad, „Augonen, „Enche in Provinz,  | Möbelze|<häf;, wo nebenher 63 ve" | Faxkation v. Möbeln detrieben| werden kann. Ausf. Off, unter|  1280 an  M1. Landhaus, Ovstgarte  Beabsichtige, mein Geszelischaftshaus . wen; 0 Seibeikku  f3.aehes maxzives Latdhans [] Nip 07h.  Obstgrundstück | BE  mir Bohn: Eteeiej Spandau et  m 1 Nai Gait imcHt in Neudieyen 14  Es <X 65 OB a hucher, 63 te Räh.  e, Dreis M  KlLandrirtschaft | Ü  wossiven Gebäuden R mit und Ä  Bot: Chvadibahn), Wehnen mm. Laden und 6|  Zimmer-DWohng.. Srallung, 8. ju vort, Dranieuwäts,  Morg. Land. Anzahl. 8. Denket, Deriin 0. cantfur er Allee 85,  CT IETER OU Bante wWirtenders Koiegenir  Ei  Kleine  Kingbohnstraße 18. „Landwirtschaft  und (eberben er |. Ged  fats du karre Bento eien um  2:  Kleines Landhaus "8  (ts Ras: Gijasser Straße 28, bach  0 ad eid  Denen für Eiehenader Gan  arl. Kantstr, 75 Laden,  en Fangen  R AICH R Verlin.  10-0 Morgen Wabe Bavnsatlon ventar dei 4=<5x0 gesuch  et  IE T Toaerwente 1  k. GERE  jotort zu fami nai;  und Gemüregaren zu 2  0 Kleinstadt zu  -Landhous,  'Wo-nungen. Gas, Wasset,  zufen getweht. Offert.  Ben Bae: SEDE, mi er646-7sm Oatien EA Bem | Waterioiwaren- 038 em Deo Land Sieueim Hnpee 1fe Zweifamilienhaus | Geschäft we lde LAD Kleine Landwirishaft ELKE ADT RBIHKNEN Mei gef ; MiD R Bei bel| Weite Sanni Wt ER | R WIR Wie aus aude | Gäniel, (eee GENEN -] Uu Kriescht, Nm, Nn 7" -- alen 10, els „Al. Landwirtschaft, Gartenland-Parzellen, Va n dhausfinccie dmg ws  Günst. t. Angehot.  Guts Gastwir!]  mit großem Seal x, Fieicerek in rdf gelegen, ist 9/0  E ht  Baris 17000 M. Arphi au veztaafen,  Otto Gustke,  | Tandgasthaus  Dorf Vorpomm., Bahn 0x. Saal mit 'Fremdenz.  iu Sedbien LM. solett 38 ve.  faaten Gufchte, Berlin, Luzombarger Str.  . | 0991s33 mn) 2 Fonster, Wand und  n tleige  Zimmer, Sefer,  (0100019, 8 ier, % Morg, Gatten,  geerntet, Hilla, 16; Ka/preis Lazohlung über arif  Paul S  SPI,  an der Wilhoimotraene|  von Kielnaied Junge  28%. J00 Viark A Anja  Seeder der CRdabn, und  Sommerhaus Keinsedorer DB  9 Ereitseatenrnde,  UTE  » GinfamitiernGanbhen  7 en bi ME (TIES ISC  54 Folftefe  Haus  vet, R + preitwe jenwg  Wohnhaus  in Brandenburg (563) mt oder senkt desen,  Massives Kaus;  Earuno, "Anlogen, 2 Morg.  Land!  || m 20.  Arbeiswagen, den dei Hermann Teschner, | .. Piti  Landwirtzghaft  Zahn, im Heute Keiler, Cafe  Dreiäwert zu verfeu!en Besiver A. Wallnig,  et  verfouen  K1. Landwirtschaft  großer  Wedfinf ertet Tränir Beg  a2m8, oder geteilt  Char1otieyburg, Sprecstr, 13.  kt En Cit mi Orianer und Louis. Scholz, Ari-d:/öftr. 118. [700 Ut. ü 18 Morgen groß, outer Baden  WOB gt fm Sn dener [ofert aa  Wort  Heren ICK v . "Enrundsiüm,  Sue dn Feverni, Berliner Eir.  1-10 003 M. L I 4 ad. Landi: L  „fe Lelephis im  e1< Borat, TA ARA, Gadrahe  Hypothek, 1. Stelle, vergibt 4323 18  Sichere Aypothek, „299, Verziner Grundite, vert "AER, Ventew, Lahr, M  ;| Galuanithe Werkitatt  | mit voii, Einrichtung u. Aubebhe  (EEE Rn 4 Freienwals Fee Girahe Se  Gute Erwerbsquelle.  RN 5 Und Gem EEE]  jer Straße 87,  Hausanteil, |,c»  Stube, Käthe, 200 Mir, Hof, bei [für Hes] R M MM] am it“ Jatert Kir den GolrbilgE  R R ds Wan de verleimt GEE inet 902  Bead füm FETEN run!  is mit fämtiichem Zabebör. is  EAN 4 keaßs € aint? ür | G10) he DoE Binten 3  Wreikacdi, wossves Dok 2nh Eralangen, Bous 4 Amn aer, Gesclensuhe, Kü6e, miel <<. sähen Eide Hopen. | 5s1000 148 8000 M. Kngahi.  aht! Meer M Imerdog).| wegen za "erkauft Achten»  Otto Gustke, Wilhelmötal M4 Wa Rh  M EE  wn ia Magen  1 io DeR Get. Gachien pe " Rath,  von 1:6,  Landhaus jews,  Land wirtzenatt, 45 Zimmer,| „| zrkumigeStallung, großer Obat-| Zarte elekt Lie!  Hane  181 Crlngenod. Prov,  Beohnungen, Stall. | Verm Botidamir  0. 137 vol [310.22 M 6 wen 1.1 -L.CHBENN NTT ENTNE  '=-| M Gemismtware: ul BE UCR if Bendel  auf |fanfen  ..| Bertin Treptow, Eseufty 27.  jd, | 44 pagten oder kau en gesucht wo  rait Geschäft 4  ent. ate  zu "taufen gesucht. gow- 3904 Uüsieia- Gale R EEN  jetehrte O fiziere und Landwin eie ater rener  jut Sutbtn wetter Kabpl Hann odor, bel Ger  Eu Sew  es 10M18- Morzg, Wie am!  Fand 0.  b ÖR.un Bp  (h (Nard  in größerem Lirdore, Offer, unter sein veut, Berlin SWG |  bü - Grundiäd  Borort oder Proving kauft  gene) 1,5 95 Übst-Hiltale CbauSeeste 81.  Atwnbel: Rn'Steit unzts Seb. 2003| SYQNS NASS, LANCHAUS|  iA ie Eben wies M26 1 [mit Staltune. 8 AER Ws  zam | Gute SEE ZIE  "22s6, am liedsten am event. Barzaua | 77  Karl S mnick  Kaufe ki. Landhaus „Sin Wiesengui  der beo; Lario In Sewaen eder Get zuNteHKe ite  Ma Baier tmn Ema 12 „| Seg DaF Sof0 au Rauten Kes u  Tuche Landwirtschaft) 58 8%  "Kur zwnaber über Oripe.|Koute“ WaSSermühle| 5  1  FENEN ll  „zo Kleines Huus >"cze .  (in. Barbier oder Wai wmzurt0n. Beri Zinskaus 3s63 x'4. ke  ;| Kaufe magzives A et een mee Zweifamilienhaus (== ==2==7  Kleines er pe  Landschmieds |  mit Srundsilt zu tawjen eder u nöhere|  Enoden 105 8 nD Ferter  MEET ENTICKT end  3266 es Kus-Antate Cheufeeße. 01, DU Sage gat eih. Haus A Matindert (Oat E  50 M. Belohbnun(  eig einer 2-Zimmer-  Eiralauer ee 01 oder Friedenau, au Hoinze, R;  kleines, mit Garten, pacie, miete, äh. A. Kütor, Bin., Blumeait.88,  Laden  extra groß, für Resauration, bei ffhie Been mit Wohnung des Ber SAE "  Schwedier Straße 33.  |“ Tahe Tori eil. Träher eim  Gooteirtoohaft auf dem Lande 00m pad.  Kinoraum gesucht in volkreißer Gegend. unter Gr. 3] <n Gl ZE walder Etrohe  Füerchälizanköute  8. 1600 M. Anzahl: Hennig, Fürsten (Serre), Windenfirahe d.  je Berlin, mit ed, ehne Grunds fol, ader April zu Lauf gd, 7  [m Kaufe (laserei en, mite aus, Bitaihaht dete  jagt. Pie. nanffurter Kee 88.  Lando gosthof [- I  HEER R Berlin Ei  Abdeerei LICZMIE * R  olonieste, 98.  RI, bebensmittelgeldhäff  .| Gaf6 u. Conditorei  BE ally UG Wir kaufen  Druckerei  Soiort gegen. har Staatsbürger- ng  AR,  EEE 4 9:  199 js  | Danae ZUNG (Fteuung, teien!  Der Nachbarin » : )» WER“, weiter erzählen  DnuseTepi ABII 2 | GEIE ! NT | Verkaufe jetzt vr 8  Möbelstoffe, Gar-  dinen, Läufe Stoffe, Tiseh“ und D.wan- decken, Tüllbett- deoken, /Steppdecken R . t ; Poi BERT PELZE  ELZE PELZDECKSNFUSSSACKE  9 DOO WWEF WEISE: 7 5 9, 5.200878  turen vetdiuis! Eeden on.  HOFLIEFERANT BERLIN Lg dar Getegendeiotä  LEIDZ!GERSTRASS! 23 Zahlunzsweise Fier „bad Polznans Abuco Michaelis War 69 md ue var Geb! -w8 -.58, !- . d. Sepe  » W|I34 kaute gebrauchte rk geräude Seit» d Dein * SEEN (Seren) KR ork 6 Ligarren SPOripeIE Aiber:Gleiser | Frauenhaarei Kaufe * Zigaretten von 4 am TD) Wwenteewertn EREN | u s F, aH Shmidi IEE wir umerhatten ME Petwrab ker Sa BE fd Kriz geSieie: Kai begohlen wir mi: durchgehenden "olzeoblen, T Ainskofuchs- - FNS cbublabil Königgtadt, Bern, Rulgergie. 11 -12.| 371) Gegründet uns 0 dus md aG aschinenransportel) / PELZ> Garnituren j und Montagen, elektr. Anl  30 freuztuchs- Pa TST ete zun | Einzeherkauf Ragenbeshwerden|  ! wie alljährlich preis- |Berdauungsftörung., Magendrt>., Garnituren Spezialgaschaft für Uhren wertestes Angebot in |Magenscwäce, Magentatarrh u Echte Welssfüchse, Blau- |) zu Kasten- und Leiter- Ernöhrungsstörung.nehme man so- 4 fort meine seit viel. Jahr.durch ihre | füchse, Zoveifüchss vor- | wagen liefert In allen . Lurtung berühmt, Benedlktiner- | kauft jotat billigst en gros üGrösgen 3 Magentropfen, » Fl. M.2. auch einzeln | Aneriennungsschr. Versand Übe  6. Wagner dü. Abrabumsobn Kadty. 3 K- Siskos Köpsnloker Strauss 71. . 26“ Nave Könlgrte 6%  eimer 20d 7 Neem  jektrische Anlagen  führt Sachgemäss aus, auch Reparaturen  Niations-Büro, Sehönberzer & | Schmitt  Rezent SE wd | Inet Remontdr- Goldine- „br  Eaummwe EIE 25 5 iis ZE Möbel) 9:2 Langel] SEE [Eater fem  me, Nöte a  Grosse Auswanl ea Teig al HX 4 Hindier Sanfarerl br gn EEE Andern he Wen elt Vorrat sex Erntauf Möbel-Lechner BIZ IEE (as  BERLIN 16) Stvek D. ohos M. Brunnenstrai  Wir juchen zum möglichst sofortigen Antritt eine tüchtige WET Nn : -.- Sxigtenzlz ee Tüchtige  “= EEE eh erh Ee Stevotyplstin,| Rerksfnttihreiberin“: WEN Be "Tehrling ZEE  ame fr Saaten die bereits in größeren Betrieben als solche tätig was |988e1 Zuyze nt in perl. ct. | und mit dem Akkordverrechnungswesen genau vertraut it |kz.  Peesduliche Vorstellung von morgens 9-12 und nach»  mittags von 2-8 Uhr. 0sCHÄftswagen- Tüchtige Anlegeringen  p. y. Qilike, Wacdhinen-Appatale -Famik | deen ute Vrovifion Zum 1. 1. 16 fuchen wir einen durchaus Ni Kutscher jn ee ww jen ensiras0 31  fei tüchtigen zuverlässigen Werkmeister, welcher Berlin NW 87, Turmstrasse 72.|%.n: 0 je weitestgehende E-fahrung in Werkzeugbau  ie federt: und Teilfabrilation jat. Nur erstklassige ed eren ene arteisekretäv GE SSNS) Zwei wn ziem ud we [Güliän KKröiSel | Mme EE tratiscen Pariei in mittlerer| Wilh elm Dige Niger, werden beleg. Oepalt aß [Teorponüoun platz“ Attangrabon. |||" "Beigä eg  Froipilt Wiwi Shag EE Bewerbune edepwgudien |... tuttgart > Anfwartefrau ED Wilhelm Freystadt Goltisch geihul 75 eins, Rodi: 8 Loris, Kazbacstra | Zaill Zaillen- Zuarbeiterin 1] „HauWverwalter leber (nei pP. V. Willke, Fabrik, Menrdainiandtrn Hausdiener  ee | enb Soirah Berlin NW 87, Turmstr. 72. Fahrstuhlführer, ee NI ERN NE 122. = [retentätaläkentttn, ps  rüfungereife vy, E ProviSiomgvertreler aver | Ipfort geluct. ver Nea (Alhachary, B LE) x Techniker ee | LE Karte en Sehn FairStuhitührerInnen 199 Seetetniptien mi enen mme R Photo-Markt 8. m. b H, im Koi japeigen Fenner Ed ve del 1-4] M eine en Sichere Existenz. P, V. Will?e EIE Wm 7% Matchinen » Apparat* » Fabrik, ||: EN, 347% wr | DEE Sennen 8  Berlin NW87, Turmstraße 72. - 116s0 Wach- u. Schi! Byescilzchaft vai > 'auentzienetr, 1, Eingang Ansbacher Sir,  H  H  3 |H  ir unseren Betrieb suchen wir einen teren  aden me öf" 0.7 unter den Linden  Oos! Onwalde  V.3 Mortzplaz  22. Besten Siam. May  07 Rar ÜKGEN Ger MIN, 1714  Mozart - Sa HENNY DORTEN 3: Tei rl dg 4 11, „| Kleines Tneater. .  3. Woche!  a. wohönzte Kabareit in Beriin & Am Strausberger Platz. Walter Bährmann  Gertrud Binzer / Hans Marchand / Gertrud Dietrich Dips / Trilby-Tanz-Duett / Max  Die gute MuSik Tmküntle-Roazut;0clts an Woeheniager 7% Uhr Anfang, an Souniagen 4% Uhr, |W 2SI DE  | Meir (bare!  hr! “un  = A. et Cobaretprogramm! Künatt Leitung: Stezmund Fial  GYIGYI1: KONZERTE. „.  Königgrätzer Str.  (10 Muoik, 8 Uhr Metropsi-Tnearer. ueben iat DieGaschingsfee  Berliner Theater.  S U-: Sterne, die wieder 'euchten.|  rlanon „Theater. dit.  dorf 'ardin!|  „Falast- Theater. vs, Der Mikado.  TRI,  Dor gute Rut.  Von R Suderma 382 Bravo  8 «, Die lustige „Morges + Ude: Aordend Aniang pünktiich 1,6, Sonnt: Paul Coradit  Woehiiag - Danny GE  Brenow aP, ratkl Welhnaechteprogr.  73: jews jeimat. tos8-Theater. 2 Neues Prozramm!  ZKERKAU- AU-PÄLAST ; Ergiklaspize Spazialitäloa  Walhalla-Theater. 8 4Uhr: Tanz-Kränzchen 3 2% Uhr: August 0. Starke |; Trennen X  Der We Fefe  1 Bebonoweris Dokoratios für des  Es war ein Traum  RKva Speyer  Dor Mann okne GewisSen. Bismarcksäle Mus Sine  MEI ven Nat Deuoingy Ab 27. Donemiies, abende 97 Oie Grosser Ball des Gezellig! aus Wittler mas  Ze] een  KammerLichtspiele Albert Baszermann Klas Bazzermann / Käthe Hoack Hm Eqanspiel: Lorenzo Bughardt  Unter den Linden 22-23  Direktion: M. SOLIMAN,  Antung 8%; Eeant. 4 Vr Kottbuser Damm 95  (Prusends am Lager mit 2x eh essngmepsreaitt, 12.  Kopponztranns 27. Verkauf 9-12 Uhr, Stromart.| aa,  nker-Wickelel Beveren  Gloteh- und Drehstrom führt fach- n. aachgewäß aus| Sier kaufen Sie ans erster Sand, daher billigst 4 ROSENBLUTH, BERLIN 0 27|/Rarbidl: Ca  Forurut Könlgutadt 2884, Blameonstrasse 88. |Nahe Klezanderpiay v. Landöderger Strake. Hands. deachten.  8-10 Breuastunden, ste Kart 9 EN von b-4 Bre:  Spezlialihaus für Photographie und Projektion  BRACK & CIE 75  (RODENSTOCK)  Frledrichstrasse 59-80 / Roventhaler Strazes 46 Jonchlmihaler Strasze 44 Eoke Leipziger Straus Nabe Hackegcher Markt Bahnhof ZIP Garton  ini IZLE agen [EINE Enie] Rater, oin cen WENZ MOSE  SE und eämtiiche Bedarfsartikel vortelthaft.  rie ir Harbid gann 1.801  Instrumente aller Art  Uoert uu Festgeehenken  4. Aitrichter Mueikinetramentenfabrik  Wir entwickeln Platten u. Flims! Wir reparieren pparate u. Verzchlägee.  National-Theater Köponiok. St 68 / Tägl 74:  Prinzenliebe  DreWelt geht unter!  G-d: Anfang 8 Uhr Fiori  Braune"Dieie  Kabarett  van-Smitten- Konzerte Vorzügl. Küche und Getäake  Konzert « kabarett  Schwarzwalimädel  Alt-Moabit 130, a. Erim.-Ger.  kleine Heldn  Drama in 4 Akten. Täglich 4-7 Uhr:  TANZ-TEE  mit Vorträgen  In der „Hauptrolle:  Mliy Aolberg  Abend- Sonne  Dramatisches Lebens- bild in 5 Akten.  VerloreneTöchter  (mit Gooanzweiniage). Turmotrarss 12  In der Hauptrolle:  Poldi Müller  Lotte Neumann  Sehweigen &  Näbores dureh  Rekord-Licht-Bagelisohaft, Bo'lin, Nollendorfplatz 9.  Weihnuchisdexchenk! Petroleum! Kerzen!  aind und tever, [9 6010xt die  Mazynet-Lampe  Brennt jahrelang ohne einen  Vnkooten, Brennt obne Beri, «4 a0gen a 100800  a0cChenLamDE Wbt duroh eien Zug belles e/ektriedes LIcht  Zee 20 Nl gox03 Voreinrondung od. Nachnahme. "Didi a. Enel nN - der Welti 118910 Lam; Wonate Garantie! ==>  Hax Dreyer & (0, Berlin 3 59  Flammen. Roman von Helene Kalisc<. MD. Fortiehung.) Ragdrud verboten." [orten werde! ee BebnipeE Blamenfobriten als bilgert Massenware bezogen. Doch etwas Starres,  I auch die auswärtigen Arbeiterin ich eine Heine, rundliche Person, mit Paketen und Kartons laden, zur Tür herein. „Luise! Ist's mögiich? .. Also do noh? I die Soffnung scon ai ie uns ja wieder mal schön verseßt. Zezt ist es zehn Minuton vor luß,“ ruft aufspringend eine der Arbeiterinnen; es ist Fräulein Seydel, die Leiterin der Abteilung. Die Angekommene hebt, nach Atem ringend, ihre Pakete auf einen Tisch, ihr ältliches Gesicht ist gerötet, und der vorweltliche Hut sißt ichief auf einem Ohr. Hanna Schuler tritt auf sie zu. „Aber, Fräulein Gleiz- mann, Sie sind doch zu unpünktlich, das kann [o nicht weiter  hen. „Ach, Hebstes Fräulein Schuler, seien Sie mir nicht böse! Schimpfen Sie nur nicht! .. .. Denken Sie, eine Elektrische hat mich mitgenommea? Oder ein Omnivus? Laufen mußte den ganzen Weg, Die eine Schaffnerin fagte frech zu  ir: Nehmen Sie fic) man lieber 'nen Handwagen. Und nun  1918, by Uiletln & 0o.*  Amerikanisches  Klapie: daraoniun Bietike, Kline Lante, Gitarie  "kan  ien 0012. Gezeiäfts- Ankaufs DREH  Kolonielwaren- es  Borzollanaei hift  nde2 Se 6uchh, Fräulein Rielke?“ wendet sich Hanna an eine ve  „Nein, Fräulein tut mir furchtbar leid, Heu habe etwas vor.“ immer.“  „Fräulein Schuler, ich kann [rbeiterin auf der anderen Fräulein Pöschel, das ist nett, ich bin Ihnen wirk-  t, als Hanna weitergegangen ist, die Else zu  Qabühr für Anzeigen mit Bwt ww va eine Anzzeibenn unis 8 a  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaites verzeichneten Geschäiffesicllen.  - 10 | EH € Kaman Winhazt, Kohsrahe, m wa ZT Er. uns Meng: und |f Wer ieder Gebhe und Menge and de fis zn 8.8. Befehl "Bante,  auf, 1deiten,  * etwtelerlau,| . "let ze nd iegen wert, nt  Fea  arnituren, enhauser | 2s1,  eitztäufel [5 bindga 2 | 25  24 ichn, | Geetit be REBEN 80 dat er | zeh, Petri, ider, | Di  Dare, Düheln  mt “s Nie. 0 ÜB pien  u wN ea IL H ä Tana den Menfhen En 19:ß wit lange auf der  (chen? I< denke, Zhr Bräutigam ist in  Saal ist dies, in dem das elektrische  eie Een Arboitsraum. Min 60 ,  je Ee ; Bände foren ge Das läßt fich ky pd ro>nen aufhängen. Nit nter '- Re en Bunten Bilan, zeigen fe fh de -) Soales läuft über jeden der dort en?“ erkundigt sie Gaarohr, aus vielen winzigen Augenbli> zu tun,“ Seifen eehigen Fag die Bir (rien zu dr Arbelistischen Blälter, Ieh und Zeilen des 5 24 Wi a Ea Ran sie einem jungen ab; und nicht heute etwas länger arbeiten?“ fragt diese 73 ag m2sfa Beg 4 wird ihr bereitwilligst r der Ardeiterinnen, die eine hat und vergleichend von den die sie Hat, auf die blickt, die sich unter ihren von Farbstoff geröteten  hierbleiben,“ jagt ei! , „ m» Kr eg 77 M ma jnsehon, will man da natürliche von eige er Zu en,“ WE a eig 8 feen BU 0g PE BD 201] 'melie morgen averden bald unten Aurd | Sainb's mun doch nichts "ne dan Die Blütichen  ihrer Nach- | zurügebend, geht sie weiter.  (Fortsetzung folgt.)  portofreier Uoeberzendung der Antworten 50 Piennig. Gut erhaltener  Bezeibaut et: Zish, |Frofs weile Weiten iw. Bite für Siebhaber. 19 Satte "weiße Chenhomten. | fig, erfäufih, Thamm |U für Keuner  (SAEED 2 EE Eiwab Ei aal GREEN,  Aitrachan» Guter! "1 Mamel, Bilz (2 Griate ev jowis her je) 6 4:3 GEE (21 EIS Ha El . M 1s3 3 Ege "an R gn € » |enpiah d.  Ungle: 00, [billiger Bertoe! ia 8 4Den- „Bapd  Wiater, | Sarerpaiarn! 265 Sum a efe Fant,  val  offe, asp oziere, Rihm  Kiramwmobhe 12 Plasten, Menzenhheuen Seifen 14 Eclat FEI  wede 71 4  [its 0. 09 ve. 1a Sreite Er. Dy dart,  ae, 77 EE EE | Damen Anfr di wah HRE Delia Unie, | Soikwenhe dert, EE ei Kleiß, Kuiproveitr, 2116| 91 ene tr, 17, jew] Blatienwagen, FI rs zm 0.1.08 NN bu .zert, Sache; Dei f-4 jep "TE via |: Herren: TM It nte GN rtr !  <atienbarg,  "R [Dinter Ferngas Saa . eepjeln Epbezjahe Eradene 1sh), Reiselofier, Zommers ed Meeren  56 nitafitten,  Bettstellen . GE |8  sel AnEeirlate  Wg Ed 11443444  m ieuns, 0  dente, Nanet, « 2.50 m. Blatten, Df Pitta mad. Gewerbl. eiten Bin ESN ernten Ry Kand- wir 1 eon m 1% (5ME 09 zt want Ee Lehe. Veet, 5 (tie [eren | Beeren, | FRU ak Cs Nata;  Blumonteltt zu vert, Dane 0" | fo, Be.iwer Gir, 4  Ee Paulae] 4 iz La; 1] EU  Fawert (9 zu vert, En “ Breubni . (hahe 08 Litt, 15 1 Gd Betiete e EITM 75 PN "br. |weime Pella, 4 7 well H va Ni pes |D Welden Kett Ee FEEN a zz|  vertänit Reutbün, prema |B  5 METIN p Verger Straße 2.1, Unts, |S mit „Srieiel 57 Ein m 7  1% 4.5 kt) a nele  Drei 5 20.5) Aater-Szeinbatäen vert. Rominten  | Vehzod und ve "Jade Luxhoe, aroße dar?! Fin.  aeoieumtoher, 91. A freien:  Ruhbeum, weit ede Selalimimer,  Küchen | 3 Evfien verforstr Brlirrbtfe, Fried« (2:22: N6 Haa EE ERZEN = E12 I Me 9 DATEL NNN Gn een WEH | 3, EE motor [= Boepagade 2iiey Be EEE 2317 7a 2 RE Men [2 (her, „Vier Weißensee, F--Wg . Singer, vertan Chalsecon« p Friung, Biileioun, vat, HEILEND aunds, (Srauie u. „eie ME IESET Beh, eg wiedide, I unterer We AR aen Be Eigette va Bilder, 1 neue Markise, 1 Eierbe au Shalimöbel, TB IR [a Eetnnewast a „a? nit (Möbel Jes pe i- [ Eimzlonkrche kgm Kent . aden, Ener erte GEE Er 4 f eu EEE au fanen, Anion Diers Gene Wald Bat“ = ve Grau | aden 1 Üb abe zert, bendein, kaliaue 2 Wo a 17 ? & arm u EE eG Mme, Bas "22 ts Pinberfino ver . 3 N | Mee en fe EIE | eatebeg dn 247 Wf SEE tes veil unten „Betti a | [5 H Eu Baer Ra m amb Ner Det Ba 8: abe verauft riet, gage fc Gila. Ster, . t ne Gehe vert, Thel deit. 18, I [Sean (weminder Ett. 131, Ö- |? 8 Jungb"rbeiratelg. brote mund LE dn wi we Ee Es m a EE BE u EI 11] 31 Doren eis, Rinderseuh Baube mil Stall ebf 1um | zreitwert Zufes Str. n 3 | ne fanien Keweit, Bale| SE pan; Dae amn) Brufseiser. 71, def Iln- anf get, erhalt, Epen Ee Aithene ges 1 KUG IHN TEUTG CE EShaun] Ee zeter, wei E |-BA- Wei 4 faust Culas, Borsigwalde, Du den | Betrage, 3 Bühneichen, .vo | Berftele Bina von dl His | Siwbaesr H m ne | Fie En GRR [eiderleind, 6 vet ie Sefisdefe. (Bew | eO un [iv Ne 72 ls [wohne ui. Dan, Wit Fin. Ku] Ps ute Um anebei de nat, ze EDEN 76 8 In Spree I [Ix erbe, he as ee Se Brune ten (Kt Sissezals, Chin» GEE, preinap. Reben wibl Einan 108, Bahr in | ident evt für Biet cit oftge jute el PEN m Lamerig Wa Deen a EI wid Eat | ane Eierfpind erin T" ) Ene Eee amt; |SeimWettraen vat ? we WIER 4 a Ge Baie dl . Mee ts“ ; 8 120027 (Fi mudr 18; [Lifch. "Hope, Seelitz, Terbalt, vi ; iw Ehe | m Dei Bienen Sin ES WI R | ba 0. ' ün. Beet 0 EE ? eln. ' rm P-apper Ker, iese, baise! 0 et Dies ve a LE m Bini |? 1 Grenier, DEr Ferne "Ei um mu zen. Szenen MEK U69 EILEN: zT, Pers | getbeuer, 1 Faeischwoit, 1 /traßs verkauft Unrath, |D'017parat mit 2 Obiet!- | (egemä: Cluzo ts Ee EE I nene 2 MERIT 2 : ven use F* DV We BE Rite grewwert zu dert, [3:4 |Deitn64r vs vertäuftich Dr Bettliege mit de 7 Bwin, 7 Derilh Saen: 1s4 EE Mt Wietendeinende 1, I jn: er, (am Sdia:50f) [zithe: jene, j Sofiel. Bücherschr Syinde: di : M “| j KERZG “ eine M miner, ER 2 Rah I agen Basen EE 02 t“ Bertie, 8 eh, a | vid ewarge | Marz KutiGeriveee (RoE Großer. rurfehnldate vertanft 208: 4 ER Allee 60x M. SBet, Awo en] Eire autant End Wee), (ew dat fü egetrfdriger anda. (NaN Fa M ud EE 7: ANDER De - t mer Saitttollette, 8, 1 Lrepdt, e ved Pabben „ESrei 2 | Wermeat Geiter Red TE ki ge Ig 7 “ k ee ar eten 3 EEN ei LIE | Sirio, Seprehen, Reioni[5; in Bew WE ww wied R a inen SION wam TG BIL Unt = EEE CE | KR aet 9 ded aet nate, Beit | | ry; 4 = aet Ke Binn Teber 38, en E nde m eh dn 8 Erre, 6703 8 prüciigen, Bien übe ; ae, Neee an I EE ZI » Be | Spansese, 68 am Ebbe Raa Na Bait |23 |“ ün, Gonderde. 1 (Row | EG a. aan Gm meh 0 ne | Snppenha; SE Fiewemaäer % EE WfOt. Ferna Bettine BIR Dehm ae EL zus. ee, . “ " vrt | Wiäneröde7f, amn Bettseten. tej [Kym an 13, verbaut tan | Stoohe 82, = .verf&ranf, Stähle verkauft ORY Rel Geile (e| elegar y URK aurm EE Me 1 Wood, Geriätir.“ 40. MniiG 1. Wenber Bin [X uU ver] Weiner EEB en, [8 24% 3% und 334, ZU, RE ZIG ZU et jeppardine, 2 Rappen wor |bettvode" bor wel Been, “ zu biäigen "Bieiien €  en | BR tn SEE ra Wii ME Gz wi eis  drec!volle  Dettnoct ät hen! put, erhalten, verk, [Speisezimmer bittner, Holymerttser, 2, Bee  Diet, en | ogen. Gatfoer, Ders  | Sriegendeititiuse -| Breitlagen mt Satent dert,  1. 43, wih |  EEE an, M Mars | Bean eat z a ACRE TGE une BRT, newartt NE Getan w- 1 enen.  dbzet, | ASnefn . 8-==| atääss Belinls,* Betien-|Kü än Vereeniim: „Renu a mu mu (+= CE we Ruhebezen, Boiiee 7 Reeh 19 neegenbuiie | (engen, Mather Norfaufe Eee Mn | An iges, ga, Sperr a [7 = elazetne Biden | „73. | zwei tworieger, ine] mir * BEE 38. Cs 4.4 wee | Gi |.  ägelehie Möbel]  EMI  9 “ WETTE, | Sette LW verttt NEE M HLN a Marita EE EI ENTE SN  Glegante Deunvenfke uppen: be zu verkavfen, wt Möbel, Hiarmeihett, ; L| Dia 8. veanfern BE  - ante'tleid, te] Andree ET ka LT  »  Bud Sig ED | eden, NE wueuer Fs3d. da,  TE ER R Ee Gi RT Großer Fundahtie, KL (Erhe 39, zu dert. Nee aue R (fe,  EG  Zeter KI Tonntogß Birte  ch Kinder, 1.  (oben 4  abends. I 1. |. Enza | jeder vel Erhorfeinferhn 1 Be) Trurtmre 0 fi etapanter verkauf! uoch, Bessler |Stetonien  Berren Behan We deie Ba  in | verken, [gy  Ne ui iat ven, | vers  Alexandeineno 187 Ede Sitschiner  ME: rg '  FIS * [beitstäuse in Bionod bil ' hal. Barmoniunt von Dermonmme -- 8,  skr mittle 75% fhenanmna faust Heissber, | % | Mepeneug * Dohenzol | üer 81 4 Dr. dot, us 70 I de ies Create ia j GE an Ep Mmm [E98 EREN [35 | wum Friedens, | TN. enjtiige „Berries | NähmefSin 1: gerd Siri, zi TEN EE ESE EE DR . x Beden [EE NE NEE Ier | vertauien, Deiderweg u Eea, 4 (Weihonburger LI ei e Die, 1909, J ratet Str. 8. d. 18 18ef Is * 13) Anenpeke 111 Kath. narbig 8 [S6 dnleinftt. & Hei 1 wm Kr 9  5 | RKER 1 DOO  . 4 „ en,  4 23 “| “„  je is  : 0. ed EISIGEN MI Stanaihöruat, 4 Dewide | Mhfufne  7.2 EU ]  am ee, X  n (Guete, Boe, |ie; Wide zr  „elea. bereis  Tinu,  NN mmer,  Heri  eat barg, R  ertiaffges, erte Ga „1667 eme  Kaune Dienttae 10-11 Biidt, Sorbaref [um geh  Gra, heer, Cs: EHrdder, > ER mont ae | Bergider) (Miderbann) u S3 19 rde Sag, 5  re dt.  rasche eie. Wurter  Ettiof., Bien  Beile WeuE Maßband Date u derfan 10: Ett M. jen dei Witte, wat EEE EE «jepp  Uiaat "|  a SrfEust HI aut jm LE] Fn ae fia  geschit! gn. z.: i In BRE  2b1818 2 92Dägen u, Gelbsjahrer eite  alder  be x 6.0  richard wa 4  L%.41 Auishn. 7 1 EE faust zu 6847: eisen Bie Ea bebe 18, Vbhten Breisen en vertoufe mel deff "Adel, Vappei eppis, SEEN a He war |106 Zeftwion Beet 8 u 20ss4 we] 209, "an Wagen u. Oe. |  riwewöty, Frank,  EE HE mE  Weizel,  Bail Gh. EE  me PE ENI  2 FEIERTEN Bu] EE aEe: eg  Wend. Barre, (0)  GrEDEN Banm fe DIM Es es | Denmbbele Diano. di de Dfttiten weidet, | Wear Oft. 1. Batik | 9s38“ Anlei 4 an Bri aeg 2 Pf. Egieigimmet, Sire | Bede Kndertit ER anaals, Aeverbeine. | Anoden» ». Madthen)  vert, Wanderer oder 5. N ei GREG I m. (ul 'Daxun | Axiome ET E73 Eee Geldverkehr  ertg, 8 Se an  AI ZETN EN GEE Beide  Weener Girehe 83. NT gegenü gnt | epn NE we EG)  de Ee | 5 Earle MINE enStestenn |  u M Bautrcein, Kiepe M)  Gert EEE vor Beil: fanten, G  ANE  err [bete Kauft een hen  Teusch von" EE up  I. Se O| hahten werden. um Ginfens Sarwoniumt, Tei ig den, Dildofrten es - Eihe Geiebentwere knie Ginhaak, Sebirhe, EE mant IRL I . Diatienwore ELE bin Giaviematir he eit Kriegecfrau, 120 M1 jeh. ine und Mädhenmänti |, TEAC ier IE ee |! [Eieerieit, Mabel. Mherden Zurü&;, jayber uod billie, 2 Freunde, 0-40 Fahre | reren Daben ei] 33 beh IEEE R [enig TU Gee mn SIIER 665 eiu, [iwf es - ien 10 000, 92 EplrGE, |D: Mi mtals 1 Bet zu paa ERMEG aum 18 MiNa dA Ei vet it Auhauser Eintriit 118 feht 1909, 22, Aut Flieh, Swen Gedern Retten, Offerten vater wiede Junges zac ii ane ds Ihre ds im Eeden job [enen Eserten mie k! -wünsccht guter, | Revendbe irma erbittet Greistwalder Sir, 194, € 7 he |De1728, Serita, Bete: (ff Vereingwagon ))| 5s4 wamaun hh Aangesn, mE WET | Bu m üer EiEGT REET = jem Buena Bet fuit robot. Fife, Ünzoree an (ur FE = 7 Wenz Zn pettar, 2, focht Kothen Babarier abe, Sab eweriet, Bo-Damer | Seren PE Gees, Dae, Aberer, | Herrenzuatef Den H 0710611 deiblonder Den Neben ee Leine | Übrmache Buten Ke is Miplieee at| MMag Emdener Sie: | pe Vrembeen erwdie | Mehmet eder Een . . ie grohe Oper Emdener Ein. 97. |. deve; 2.78, Dithofferies sende wieder Fwerehündin in Zahlung. | Loden und Arbei 2% david 1.| ka Wrahe 5. u Joes spät, Rubb Gia Ebbe bs feibbiedie I ma MEH Matte | MitwerRwert Bietet | ih u bu ei vn = Walen Bete. Dae waer Es 1s8, Sreibme Üintidat en [334 Gna 5 EE EE bere Ee | modern, pa erbalten fat [obierd EBiwpel, | M NE 104.01. | Sitonntftahe ede Beet we 177 jet ie 3 GEE SERER 4 Lespimd, ""ufchel, Kü | ag VIeihmt wunsch, iegerwi EE IN ICH z1 | aG 11875 Wia EEE 30 Nhat [37 Sire 0. vebenfaftg,  Aoitan. Dozimat eutge 4 vet. Lehmann Linten-|  be Weder Ehe  für Bevierweichöft, EI nhl, Breißanoabt  Te ET)  tauft Eadhier Vronfenbur-| 7;  vurt.. Edd. EE . Sanden [965 Ett. &, (ümt Rordes [ende Küntterzor. | tauft Zucer, Cherlotten- | 50 Mert Hern, mg | barg, |. 4 Tin 6. Wile [p4md daat  Brautnit |  148 11002" feuft Woßert. bat SE, aa)  e teietes Herden,  "wen Geönhaner 7  Br | fachen, Ehesachen, 'Bes  a een |S  1. |Beru/unzen,  4  Biehn  vn iN Bite  auseese. 4, II  23  rb | er aur Wesen  Mechtob| anthr  M. UDE  Inva!  eee Vea fn  Drozebiüheang, en  [Bean Geinthel Rn  vistalielle Rentölln,  nor Siri 302 (De Avg Genmiar!  jetwerrin, Zu frier ner gr Berens erben + |  11,5 EE dE  ven aftfreunbe,  Brehen, 14 . ERR Im am EED 70 AL WEER ar (Wt EI (C und aan zel , 1,07, ve 34 *| und gefunden EEE ERGEE an aet Rume wart ene | Demente SDt  Etfel, Es Frohe 13 EO Zetelt, „ Diet, Eidnlein:  SEE  «| Ret „Biabtad, Betrie „M M be fth  Bertie [ür  Eeden | bebamme Thiemann Ro-| 7 REGE über Wereteim  Pikieet  nv | Fpallen. ien Cia Ruef de va endähe 163, "wahr Dots  in dortommenten  [271 et EN Ki en kg  0. fehn  EE 8 muga sehen  Beha! FET ear wn wern Biu Bethe Balan  =< 18. Te;. Lüßow Zious- FNZZ2 verf 3448, nnt UEBE woas  u  Bifope ader als eaten € Loul Lanze,  Dyerien „078: 0888 Lichtenberg,  Junger leishermftz. Lebenügefährein mit  SEE NE aud Stefen Ee am (20h Mita la  Tagen Squel|  mers Mem  SCEE . Seerener 16 Dorfer. | Imap, or 8 Mone ieaenfran, | ons t IL, fn  and,  hne Anfone en  anenstrasßt. rl eee runter  vevevosf“ Beivatzmfa hm  seuthaler Etraße 69. gegen-| [02Y  et  Ben EEN G6mit 110105; LN Ger Ein 38, (dlieme Eil.  Enebitge Erziehum gabi. Prenzlau | Reustädterdamm 7.  wehsel zu Freten. Offerten| 13.5905 Unsteine|  Te Sae wit einfemen, Keebiamen Dere ehero len daretiers wett  bh udtuntt,| 50m Raine HE eGo  Debanvane Reuber: |V' ten srtevjomen Deren welt  späterer  lern:  Zobbes,  win „öffen  nid  eriuf S8  inet  wine Dole  N.7. fave  nen Mären. G-'  färbt Ent Majo, Baade. |qnter Stei . Re da EEagI ater Bem 79 (360 dep "zes | vw. späterer Heirat. Offert.| [3 EN IREN weder 111.| 13 222% Ullsieinhaus, | => = ue Shöneberg, | 20:5st Kochstraße, nf 10igee Sets, 85, EE EN WINNT Mihtel-Flour, Einfoanmen |mbzen. ffe: vr Wepa + 0a 4a ea und. Eper. EiEien vepas | enbemittelten Fibsen | Pfeet jhmell und (TAA m, alas Sehende [ankmwer, 37 Suh Hesse, „Land! ... Vezuf Kordit Calbe Mens | Firkeltat „angenehm: Of | föhrer, 2000, Beembrit e fah eme Dr PEE ITEEN GE 1 fR ENE ee M 633. | 21 Inhre, suck it Getto] dalen in GSE aB8. Enie pin Zu WEN | Es Seis zwecks Heirat in Briese| a“  Mann. tleß,  Ohjert eie  |  |  des Ker 8223100 | Era  Bahre:  schäfte  Off. mit Bild „S8. EGore  baujer Aer ena anie  '. Grsgeweimte mbgl.  Brie [unit DANE Bet  eine mig 108, | nan Damn, iebenfertin. 20-26 Zehe, Beiantäschatt wotds Deze,  Mopther. oöer Witwe zwecs NR  De! EUjt8mann. groß, katie [en | Ericeinung, Mitt  eh " [Dumme mit wet Bermözen, 1» SIEGT netemnw [37:3 0s8 Einbetat 18 Om schaft (reglen Midhent, 23  0 Betenn 2 Nds Seat mit eim neten. kebfas  Wesen, sehnt ih nac dras ver Lebensgefährtin. Junge Damen auß  wAnfht Bekanntschaft eines | Anhong, m. gleichen Eigene  > [eigenes Heim: wont nete ien Doren des späterer Beinat fons 1:  Fi Lauvistr- 144,  Handwerke: Kindern von 6 u. im eier Stelwag, vie Befanntshaft eines € denefmen Müden  R CHEN Is  07640: PRIRLHNEN  Inderieuns  in Santi: Miese  Epen  Deira: kennen zu  Dit: et, unt. „3, 1000, jers,  rt. Epertie be  R feel  Rridatindaiäs, det tehien Beines, juht zum  junges  Kemacen teunen zu fernen, 027 lein Neuföün, Herm; 165,  Heirat matt. Harfe 'Bausmaun, tüdtigee  30, mit  4er 20 bis 36 9. 10438" Uühein- 4uSüreht,  Ü.  [x * Erwar f.  je 3P ARACE Oe mite "etiam, vertrag  Witwe ohns.  T17M . Zaren  ebwaß Beis  ien un  & eam Faufleute, vedewe Hande adie Horrem, die Ist Gaste H andere Mes e'wyuheireten wün engeweidet. Frau  ame  Bene B ale Nratoän, wnepia Summen  Strebsamer, Eebpen  [IN  Dame, Shreideri  Stüße daw. joeterer |  Kamen zu berata, 3B0,  Ife wapermigend,  : PETDEIE te Retie mr Se  kn:  Ü8. | Fibel "ie  Mithin ze Steltung, 30 Zayct, faido-  follden Mana deiraten. 6891, U,-Hil.  : |agke 45,  Mana, Kondi  bolzen  enwänt,  Geshait  PIN Kilt Witmers:  deal. Uoa>icche, Heirat,  Sodet, w.ricvaitl, 4m. DO  -Leirat,  dwerfer, D0, vont, 1,05 arab, iz4taisse, ww.i9 Behin,  mt Ant: . 2805",  an sul . Gila m 0,7  pP?  2 LER mie Bin a da enn GE  re EIR ee ie anita: edes [2s24s10  EN  1 Ee  c Uden Fit. ESN  . |anwänd, 25 Bi, fachen merle deten u EN“ |  jein Apres  "Jew  » [betanmifcheft.  Wege  Hein  28.18 von/0E:  1,78 groß. Wai vend  arsumde eis. aue, (ear ebet  kan, Hann 15  8 GE  SEEN  TE wart  jut Zdentyefad: ien  48 Sordmi-titager, mit  01263 Veradgen 37. Helrat  1e Mn zu lernen, €  1w228 mögl. mit Bild, vat. 987 1*, Vst.-Nr ve 20  I  1 Mf EEX  SEE En Mar  Gere NS 2 EE Es  8  Der Underioie Wire, ei, Vermögen uh C..veiradei EN] EE  4; IE ER ?  pr . D, a5 uE wer as eie, (eis dw  KT dn Toren Sriepite (9 faigi, Waer m ad|  18:27 ÜBR-Fil, Ga rloltens| dytg, Berliner Sie. 66. | artes  u an awede  ibaftl. 1 | Wider. wire em Bi. D ea | a ic0i Wai zl DD 1064* Wea S | ve ee | Da lieltnit,  nage 306 Tam 5261 Houat, Etwas Vers  deit 1er vun undi  Uvei? fut Leder, Off, Wei: Wei Teduite, Oft  Ge zua dees, aws  umwt Stellung als Stütze in] 0. | en geen Rene  Ge Sd | eeunde, IE  <a: mi? emm zelden,  hund Ge kinn Weru  dm 274 enfant Biale Werlte, Serifnet  (eg imwaiiden be  700, Bie Geteenbeiaä en enen Hs  1 ad Bantu. Ebe Alteinbaus, 806)  6 Johne 74 Krmengns: EI Dik ail Derm  T MEISE  * (SHieh"Ges Tei, Germiorler | 15  bekann bat: jrelt dei  Wahebaft dorbenten, Nd 08 Unftein-ole  |, 86 20:3 zum 1 ehrbel.ner Stes .  08 vem bil6e Eluage 54  j 2.  arbei Dene walt eitere 3 Stellang" 0:3 Wirte  Jura,  wine en, Muti |  Telienanacbote  19 Bel fverhanzen. Oi. „ih.  M] NR  Urbeitsmarlt*= ouße  SEERT aper Ize 887 SEE  52 FEIER  ie 3 | „Berliner Moxaen«|  (ostenlose Verteflung en jedermann von 866 Uhr nachmittaa3s ab in allen Uiliizin-in 8% mi [linfen und jttgeutaven der „Ber-  ZL lle 234-|  Geier Baran m EEN when dans [04s7 wise E nana R bam  1at Schtntgelährin" Ve mögen, am fi Ge.  BEE n  Gescät“ ichen Kopie der Zeitung.  zZ u RE Wo "we  Dame (Ed Re reianie eim netze möbl, Zimmer m Westen, ed, mit ewas  .. aged.  | Frau: vier EE ET ZUEEN  32985 fpaveer Beirat, Ber, din erwin, Off  ' de ha un de us gr Or Be un ge po To dit LT Kn w tei [“  mN ar, * 198 Jahre, wämicht Dokannt 140 mir vesderdendem) 348 joitcr Des  al, bewundert ia en Washing, Geiamative  ) aten Het Gar,  (9,p0 Öeizat 1a eoirtn  UE mö ae Zimmer  Z20S28227  1; “6 Eheva (08 mee ert Fane =.  tn; ur DE ame On |  »  Witwe vune ader ewas Heia.  148 uit Vermögen: mit KugEnbe uu 05 Ide  ES ur Wiewaut, oh;  Jahrt eit. L3 rob, Mw Seit bt mel  Mann, 28 ehe,  Ka4s3  ia Nevidän, Vorliate  v'  MEZ il EN Was. miele. Wirte, | Bades | wun BEEN  ese Betr 34:3 Dei [au Wd.“ 58“ !Uüstain-  retw2e8 zeigst 2228  ei Hane -Beriia:  Hätte wih Zager  0.21%  --- | hers. Beben Ae 10% Uiiein 380 io. Ü819* Unheil Sitte? Deplel, gesund, ngen, Er. Es mit Bermbzen,  us. Herren [is de, Zm<] » Jart | Gebze,  es ip 28 Vide rätteäneg Gurren Cen Ori 4, Botto [weinte  000 Ulir na| (jofort 77s4) erbeten „Ad.  26. „Im. 42107 Ua-FWel 1 Geenhen'e; vin 140130 nÜn O1 Sazertpt; Durake, 7K a  -wÄ.„.> 20s000s02292 b6-.. 