: KursSrüendemm 11 [1 amet Ebenda Er I CHM ; 188. inbou8) ; Siterdr.& ete erRe 8 Sr Dae 7 aind SE R ES EG ENGERE RING  iE xi n dap ihrem entschiedenen Willen lassen werden, ihm gefaßt warden find, welche Eteuern dim/ = | jersolgreidier Borftoß | 22 ud un | Eine eruffe Mahnung | 121.25; GEIE “zz | deutscher Torpedoboote, | 2: in leßter-Stunde. in RIE I 28 2 018:  Blätter .zu reden wissen. - Alle Unterhaltungen  . s über den Inhalt -der neuen Steuervorlagen be-' Regierungserklärung zur ruhen also auf Kombinationen der inter- Wahlreform.  Eine interessante efsierten, bei den - vorbereitenden Arbeiten ge-  Reichsfagswahl. Am Montag beginnt im Verfosungsausschuß | hörten Kreise.  arissen unsere Torpedoboote unter der Füh, | Neue Niederlage der Vaterlandspartei, | des Abgeordnfenhausen die Beratung des 6 9 | Der ITog, an dem der Reicchshaug- göpiiheg an 23:14 Bhlrechtevorlage, der das gleiche | haltsetat dem Parlament vorgelegt wird.  xung des Korvettenkapitäns Heinecke die Der Reichstagswahlkreis Koblenz (vano)- Wahlrecht vorschreibt. Die Konservativen steht übrigens no< nicht “est.  starke Bewachung des englischen Kanals | St. Goar hat noch niemals seit Bestehen des | haven geren dies entscheidende Beitimmung der  zwischen Calais--Dover und Ori6nez--Fol« | Reiches im Mittelpunkt des politischen Interesses Fd auf der ganzen Linie den Kampf er-  Gei end an. Eingroßes Dee | ff hed des tian us 1 ad | Mia Badenia denn aint Sunder Rl | MU RUE Reformen  ihn  .. Amtliche Meldungdes W.T.B.  Berlin, 15. Februar. In der Nacht vom 14./15. Februar  sicheren Sißen des Zentrums, und seit 1871 wird | neuer Paragrophen deantragt, die ein Mehr- Wachungefahrzeug, zahlreiche bewassnete | der Zentrumstandtiat mit eie ek m ad ogr die Bethe Marr osändische Wahl und Fischdampfer und mehrere Motorfahr, | migleit grenzenden Mehrheit gewählt. Eo war talt zu der Debatte im Ausschuß nimmt die im Reich. genge wurden zum Kampf gestellt und | anzunehmen, daß auch die durch den Tod des bis» | %. A Z. noch einmal in Gd ge“  ößtenteils vernichtet, Unsere Tox! herigen Vertreiers Abg. Wellstein notwendig ge- |... ..] Artikel in erfreulich entschiedener gr . 'pedoo | wordene Ersaßwah! glatt vor sich gehen. wärde, | Form für die Regiezungsvorlage Stellung: Zoois erlitten dabei reine Verluste und | Aber es kam anders. Als Kandidar 2080 as „Darin ist die gegenwärtig zur Beratung Beschädigungen, sie find vollzählig zurück | der Leitung der rheinischen Zentrumspartei der | stcherde Wahlrechtsrorlage von jeder früheren Der Reichete gekehrt.  Zum Wiederzusammentritt des Neichstags.  fag nimmt am Dienstag seine Ver» Generalleutnant Frhr. v. Steinae>er aufge | unterschieden, daß sie nicht be; werden kann | handlungen wieder auf un? 2d an erster Stall  93 stelit, der bereits in der Lanl vfraftiog des | als Erfüllung alter Forderungen, fondern aufzu» den ied Dex Chef des Admiralstabes der Marine. | Beurer für aber Dey OefsentM EEE Mien. | GRe als die Bestättgung eines venen Nahta nd ende Sn 5vertr6g mit der Ukraine  t andere Fragen ber auswärtigen Politik fo- . der wenigen Zentrumoanhänger bekannt geworden Volk wie den Etat A a. worin ! t aum Gegenstand seiner Erörterpn« ve Ede ist, die in die==Baterlandspartei eingetreten find. Gtaatsreg: .. “ (0 Abberujung der deutschen Kom- Fecht, 0. Gleinoeder gehört dem engeren poll» [4 rg Bafug me Neg ve) - mission aus Betersbura? | +? ELELI : s 7 dem | NeiGetogodebatten ein große Rolle fpielen. = (härter und did Zehres di e | Die io lange versprochene „Neuorientierung“ fel HSaldamtlich wird mitgeteilt: schen Dauernvezetus hinter fie hat, io | mm auc< im Reich die ersten gefeßgeberischen Irn M stens hinter fich zu haben gleuhte. Bei Gluß Früchte tragen und eine Reihe innezpolitisch des st Be gestrigen Erfupwehl ist Frhr. v. Eteingo>er . 4 r deutsamer Vorlogen soll dem Reichstag aleitß el (ie Pauken und Trompeten durögefal! "begrün | nah seinam Zufammentritt R. ihn ist ein Pfarrer Grebex ; 3 inzelne 1 Auch dn Reichnion Dit DENN ele ' Bai. der fiß zechtsvorlage beschät Entsprechend "dem  Zehehtn. Reichsztogsbeschluß vom 6. Zuli 1917, der Dire 149 langte, „daß bis zu einer allgemeinen neuen 1. Wik, Festsezung des Verhältnisses der Wählerzahl zu er be] der Zohl der Abgeordneten -die Wehlkreiss mit an besonders starkem Bryöerungszuwachs, die ein M use äs Wirtscoftsgebiet Lilden, I IE  Ens za Ihe - die größten Wohlkreise 4 .. . dl en. Diess Vorlage bedeu:t an fü Die Einführung des gleichen Wahlrechts in | nur StäCwert. Einiges der sälimmsten Unge» Preußen verlangt nicht geringe Opfer an poli» rechtigkeiten follen endlich beseitigt werden. Aber ischen Ueberlieferungen da in dem angezogenen Neichstagsbeschluß die Forderung einer allgemeinen neuen Fest- feßung der Wahlkreise nach der veränderten By- nvöllerungszahl enthalten ist und der damalige Vizelanzler Dr. Helfferich ausdrüflich erklärt Hat, daß die Erfüllung dieser Forderiang „dem Geist der Ofterbots&aft des Kaisers" entspricht, fo ist wohl anzunehmen, daß eine Neueinteilur, alex Wahlkreise dem ersten Reichsteg nach dem Sieden vorgelegt werden wird und daß es jeht nur darauf ankommt, shon für die nächsten Wahlen eine Ungleichheit zu beseitigen, die des an siHh gleiche Reichsagswahlrecht mit geradezu ungeheuerlichen Bevorzugungen des flechen Lan- des durcchsegt hat. Der Riesenwahlkreis Ielkow- - ee . N Beeslow-Sierlow«Chazlottenburg 340000 d Wahlberechtigten wählt eben/o nur einen Abge- des Ie dee ian „Hoktis WerB s engt | ordneten wie- Schaumburg-Lippe mit no< nicht igung ustandes 4 M 11.000 Wählern so doß jeder Wähler in Shaum- EE ENID wie Serbien, Grie ceinflißte Beratung | hurg-Lippe dreißigmal soviel Rechts Zest wu den  ein Wähler in Charlottenburg. So kam es, daß man mit ster 70.000 Stimmen in Chazlotten- mit 5000 Stimmen in aber gewählt werden konnte. Dieser 8; foll dur di rakter vtgeseßes hoben kann, besei- tigt werden. Von der Bermehrung ver ben ischen iet umd «Teilen Ober- lesiens Groß-Berlin betroffen werden.  burg und mit Über 500% Stimmen in Essen 'depsin: die -Vorloge, die aur den wird neben dem rheinis Da der Reichstog selbst in seiner mit gr neuen Steuervorlogen. Mehrheit gefaßten Enticiekung cr  Z 5.  didaten derselben Partei eine Wahlsc"; schließlich im Zeichen der Politik der Reichs ags- mehrheit geschlagen worden, und den Eieg er- rang ein inoffizieller Mandatsbeworber, nur weil er die Anhänger des reinen Machtfriedens RIT HIE  it jen Volkes als die Koblenzer Wahl konnte nicht geführt werden.  Rumänieus verzweifelte Lage.  WMeldungdes WTB"  Tr  der Wohin ise er foben I | Einzelns Berliner Blätter enthalten wieder fim Reutinillung de der Vorlage nicht u allerlei über die  ameifeln. 7 » iG5- |- Weiter ift der vom „ongefündi RR CR MRAUSINSE pd varfng es || Gesehentwurf über die Arbeitskammern handlo fich iesmal in ter Hauptsache um in» | Inäwiscen fertiggespelle tie RENS „Erwart gar Weine und Minexalwäs“er, sowie eine DEREN Ei Ne dee ffhge  lage ben. Eins Vorl: sondere monopolartige Gteue: Branntweine. if zu sagen daß biahes ao Leine Das a Nin Baar 6  |  wun A, Thüiien in Seo hb eteten den le | 40. Tan R dpn zur Gutem Die ebenfalls vom Reichskanzler am 29. No- vember versprochene Beseitigung „| fchränkung der heit, vie sich aus 8 1s3 der Gewerbeordnung ergeben“, soll dem Reichstag erst später zugehen. Shon cus diesen wenigen Andeutungen geht hervor, daß es dem Reichstag bei feinem Zusam- mentritt an Arbeitsstoff nicht sehen wird. Daß die längst spruchreif gewordenen Reformen beim Reichatag größeres Entgegenkommen und Ver- ständals findea werden als die Wahlreform im Abgeordnetenhaus, dafür dürgt allein schon die  volkstümlichere Zusammenseßhung des Reichs- darlaments- em.  Kundgebung des Prinzen Max vo Baden.  Der badische Thronfolger an Wisson.  Prinz Max von Baden, der schon kürzlich in einer viel beachteten Rede, die er als Präsident der Ersten badischen Kammer Hielt, fich für einen Verständigungefrieden und gegen alle auf Gel- tendmachung reiner Machtpolitik gerichteten Be- ftrebungen ausgesprochen hatie, hat in einer Unterredung dem Direktor des W. T. B. Dr. Mantler seine Ansichten über den kommenden Frieden entwickelt. Der Prinz erklärte, er wolle dem Reichskanzler, der Wilson antworten werde, nicht vorgreifen, aber er wolle doch darauf hinweisen, daß Wilson diesmal Worte gesprochen Habe, die bedeutungsvoll seien und „alles wäre gewonnen, wenn einmal die Völker soweit wären, zueinander zu sprechen, ohne An- jpruch auf Unfehlbarkeit, vielmehr in einer <hrist- lichen Gesinnung.“ Die Unterredung schloß mit folgenden Sätzen des Prinzen:  „IH will anfangen mit einer Forderung, die tief"in dex Geschichte des Vetshen Batte Witte  er Freiheit der Meere zugrunde liegt, 9, daß den Nichtkombattanten zu Wasser und u Lande die Leiden des Krieges erspart wer» darf kein neuer Hungerkrieg mehr Die Sicherst der Freiheit ere würde mehr bedeuten, als eine huma- staltung kommender Kriege =- sie wäre eine Friedensgarantie, denn die Aus- ficht, straflos die Seemacht mißbrauchen zu kön« non, ist eine der größten Versuchungen zum Kridge. 2. Die Velt darf nicht in zwei Mächtegrup- werden, die sich mit Rüstungen Uns muß das Ziel leiten, das der hsfanzler im November 1916 aufgenommen hat, das Ziel dex Zusammenarbeit der Völker zur Verhinderung künftiger Kriege. Aber die moralischen Vorausfeßungen sind hier- für erst gegeben wenn ein Gesinnungsum schwung im Leben der Nationen ein getreten ist, wenn die Völker aus dem Gegeneine ander zu dem Miteinander streben.  3. Das erste Zeichen dieses Gesinnungsum- jschwunges wäre das allseitige Bekeuntnis zum Handelssrieden. Der Friede darf nicht zu einer  jortsezung des Krieges mit anderen Mitteln werden.  4. Auch die farbigen Völkerschafe ten dürfen niht nur als Mittel zum Zwe an- gesehen werden. Ihr Selbstzwe>recht muß an- erkannt werden, wie es gefordert worden ist. Die Erschließung Afrikas muß nach den Grund- fäßen des Verantwortungsgefühls gegenüber der schwarzen Rasse und des Solidaritätsvewußtseins der weißen Rasse vor sich gehen.  Diese Ziele sind Menscchheitse» ziele, sie werden fich unaufhaltsam in olle:  indern durchseßen; wer zu ihnen steht, wird  eger fein, wer fie verleugnet, wird u liegen."  Westlicher Kriegsschauplat.  Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  In einzelnen Abschnitten Artillerie- und Minentätigkeit, Abteilungen eines Matrosen- regiments brachten von einem Erkundungsvor- stoß gegen die belgischen Linien südwestlich von Maunekensvere 2 Offiziere und 26 Maun ge- fangen zurüc.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Nordwest!ich und östlich von Reims rege Er- kundungstätigteit des Feindes, In der Gegend von Brunay und südöstlich von Tahure entwitkel- ten sich lebhafte Artilleriekämpfe,  Heeresgruppe Herzog Albrecht,  Schlimmer als der Zarismus!  Wie es die Bolschewiki mit der Preßfreiheit treiben.  Mitte Zanuor togte in Moskau eins Konfe- enz der Buchdru&ergewer!schaften Rußlanos, Eie beschloß, einen Aufruf an die Kollegenschaft zu richten, den das deutsche Buchdrucker-Ge» werkschaftsblatt, der Korrespondent für Deutsch» lands Duchdruder und Scristgießer, in wort» getreuer Ueberseßung wiedergibt. Wir entuche men diesem Dokument von der Bolschewisten Schande, das man nicht ohne tiese Erschütterung lesen kann, folgendes:  „Viele von uns sehen noch nicht, wie schnell wir in den Abgt stürzen. Hunger und Kälte streden schon ihre knochigen Finger aus nach dem Hauptträger der Revolution, der Ar- veiterklesse. -  Ihr seht das nicht, weil wir alle jeht wieder in Finsternis leben, das freie Wort erstict ist.  ie Bolschewik:gewalt hat das vollbracht, wes alle früheren Regierungen während der act Monate der Revolution zu tun nicht wogten oder es nicht wollten: sie hat uns der Frei» heit der Presse beraubt.  Keine andere Klasse der modernen Gesell- schaft braucht so stark die Freiheit der Presse wie die Arbeiterklasse.  Die Bolschewiki jagen uns, daß, wenn fie Zeitungen verbieten, sie mit der Lüge und Ver- leumdung der Arbeiter, Soldaten und Bauern kämpfen. Die Arbeiterklasse braucht nicht diesen  Kameraden! Euch sagt man, daß die Pressefreiheit ausschließlich für die Feinde der Arbeiterkiosse jeht gebunden fei f  Wir, Buckdruer, erklären, daß an wielen Orten auc die sozialistische Presse verfolgt wird. Wir sehen klar, welche Zeitungen mehr unter den Verfolgungen der neuen Gewalt leiden: Die bürgerlichen Zeitungen werden diese. Zeit über- dauern und von neuem aufblühen, während di e Zeitungen der Arbeiter und Bau- ern fürlange Zeitersti>t werden.  Die Arbeiterklasse hat niemals nach Rechten für sich allein gestrebt! Wir, die am weisten unterdrückte Klasse der modernen Gesellschaft, wissen gquk aus den Erfahrungen der Arbeiter anderer Länder und aus eigner Kenntnis, daß es keine Freiheit für die Arbeiter- klasse geben kann, wenn die ganze Demokrat je in Ketten gelegt ist!  Große Opfer brachte die Arbeiterklasse in dem Kampfe für die Freiheit der Vresse. In Millionen Exemplaren wn; rend ber Zarenherrs&aft illegale Fluoblätter und Zet» fungen verbreitet, und die Arbeiterklasse aad dafür Hre Besien als Opfer des Katoroareqimes (Katorga == Zuchthaus. Red. d. „B. Mp.) her. Auchh wir Buchdrucker haben dafür zahlreiche  DE den, nach act Monaten der Freiheit, stehen wir wiederum vor dem zerbrochnen Kringe! Der Rat der Volkskommis» fare hat ein Regime eingeführt, das fchlimmeristais das zaristische. Fe if engefrt die Arbeiter des  Beer werben werden ditech die Gewalt der Basonette ans den DruFereien verfnat. Das elles wird getan im Namen der Arbeiterklasse!"  Zum Sch/aß rufen die russischen Buchdrucker die Arbeiter zu einem energischen Kampf für die Freiheit der Presse auf, und fordern ihre Unterstüßung in diesem Kampfe um die Freiheit im Namen des Sozialismus und im Andenken en die zahllosen Opfer, die gerade die Arbeiter- klasse für die Freiheit bereits gebracht hat. == Ss klasse für die Freiheit bereits gebracht Hat, == !s der Aufruf der russischen Buchdrucker gegen die Bolschewisten. Wir stellen auch bei dieser Ge- legenheit die Fraze, die zu stellen wir nicht müde geworden siad: wie in eller Welt ist es möglich, daß sich deut 4 e Arbeiter finden, die sich dur< das scchhmacvolle Treiben der Belschewiki in ihrem politischen Denken und Handeln beeinflus- sen lossen können, während gerade derjenige Teil der russischen Arbeiterschaft, der intelligent genug ist, um klassenbewußt zu sein, fich in flammender Empörung gegen die bolschewistische Schmach- und Schondwirtschaft auflehnt? Und kann man wirklich noch glauben, daß es jene im Dunkeln arbeitenden Treiber bei uns zulande mit der Ar- beitershaft ehrlich meinen, die bewußt dem Bolshewikizarismus in die Hände arbeiten, während er die Preßfreiheit nicht nur, sondern auch jede andere politische Freiheit brutal nieder- trampelt? Die einzig mögliche Antwort auf diese Frage gibt das Mitglied des sozialdemo- kratischen Parteivorstandes, Otto Braun, in einer Auseinanderseßung, die er im Vorwärts mit Troß?! vnd Genossen vornimmt. Er sagt da den Bolschewisten, daß ihre Hoffnung auf eine baldige gewaltsame Revolution in Deutschland ein Irrwahn sei, und daß sie einen schweren Fehler begehen, wenn fie mechanisch die russischen Schablone an deutsche Verhältnisse anlegen. Für eine bolschewistische Revolution sei in Deutsche land kein Boden und 'aiemand verurteile die bol- schewistischen Gehaltmethoden särfer, als die  Sozialdemokratie. Der  Oberst Repington über die Versailler Geheimnisse.  Telegraphischer Bericht. Bern, 14. Februar. Die beharrliche Weigerung Lloyd Georges, etwas Über den Inhalt der Versailler Be- verraten, wird durch den Bericht Oberst Repington, der mili-  in gleicer Etellung bei der „Times“ mit Lloyd George durch di> und dünn gegangen war, ge» Hört jeßt zu seinen erbittertsten und shonungs- losesten Gegnern. Er steht auf der Seite der eng- lischen Heerführer Haig und Robertson, die durh eine Preßkampagne der Northeliffe-Presse ab- gesägt werden sollten und jeßt mehr oder minder durc) Lloyd George dem französischen Ober- kommando unterstellt worden find. Oberst Nepingtons Enthüllungen Über Versailles be- sagen:  Lloyd George habe versucht, die Konferenz zu einer neuen Extratour im Orient zu ver- anlassen, habe damit aber kein Glüd gehabt, Ferner habe er, als die Effektivstärke der briti- schen Armee und die dringende Erörterung von Verstärkungen betont wurde, eine eingehende Diskussion des Themas verhindert und den Alliierten in dieser Hinsicht keine Hoffnung gegeben. Schließlich hebe er für die Operationen an der Westfront den britischen General« stab in London praktisch ausgeschaltet und Feldmarschall Haig eines seiner unentbehr- lichsten Aktionsmittel beraubt, Repington for- dert die Regierung auf, die Gerüchte, wenn sie falsch seien, zu dementierea, und stellt gleich“ zeitig dem Parloment anheim, fich im Inter- esse der Sicherheit der britischen Armeen und des Erfolges der britischen Sache unverzüglich ein- gehend mit der Tätigkeit des Kriegskabinetts zu befassen. Es verlaute, daß Lloyd Georges Extratour-Vorsch:ag an dem Widerstande Cle- menceaus gescheitert sei, aber der Sicherheit Halber solle das Parlament. ihm das feste Ver- sprechen abnehmen, daß weder diese noch andere  . zur Ausführung gelangten.  Repington tadelt Lloyd George ferner in den schärfsten Ausdrüken wegen der mangelhaften Kriegsorganisation zu Hause und sagt, er könne weder Krieg no< Frieden machen. Er habe kein Recht, zu Fremden über das Friedensbedärfnis der englischen Arbeiter zu reden, Er dürse von seiner eigenen Feig» heit nicht auf endere schließen. Repington, der behauptet, in Frankreich äußerst abfällige Kritiken über Llovd George gehört zu haben, verlangt daher, daß das Parlament die Frage der Truppenverstärfung unter Anhörung der Heeres/eitung in offener Sizung endgültig eat- fteiden und darauf Frankreich eine begeisterte Fufoge von Verstärkung fenden möge. Er betont, ganz Frankreich kämpfe wie ein Mann für die Heilige Sache, ebenso Amerika, nur die britifchen Heere schrumpften infolge der Kneiferei Lloyd Georges beständig zusammen. Re» pingion behauptet sch!ießlich, die Versailler Kon- ferenz habe dem alliierten Kriegsrate entgegen den früheren Er!.ärungen Lloyd Georges weit- gehende Exekutivgewalt beigelegt, die gerade für die bevorstehende Verteidigung gegen den erwar- teten großen deutschen Angriff äußerst bedenklich fei, da die britische Heeresleitung praktisch die Verfügung über ihre eigenen Reserven verliere. Repington schließt, Lloyd George habe runmehr endgültig und klar die völlige Unfähigkeit, Enge land in dem großen Kriege zu leiten, nachge- wiesen. Das Parlament müsse in dieser Lage hande!n, wie es für notwendig befinde.  Soweit Repington. Bonar Law hat bereits im Unterhaxrse angekündigt, daß auf Grund des Reichsverteidigungsgesehes ein Verfahren gegen Repington eingeleitet sei. Nach anderen Nach- richten soll Repington bereits verhaftet wor- den sein. Gleichzeitig wird gemeldet, daß Gene» ral Robertson, der auf den Wink, selbst zu gehen, haben soll, er werde warten,  „geantwortet bis man ihn entlasse, nach London zu- rüdberufen werden soll. Zedenfalls-beweist  Ein schwedisches Kriegssch ff nach Ala"d. Meld. von Suenska Teiegrxambyran. auge in Medeten üb I. . mee Vertreier der Legierung, Worowsky, auf einem Kriegsschiff nach den Alandsinseln  23 iss Ie 14 0  allgemeine Bahirecht.  Telegraphischer Bericht.  Budapest, 15. Februar.  Im Wahlrechtsausschuß des Abgeordneten. hauses erklärte heute im Anschluß an Ausfü! rungen des Abgeordneten der Bauernparte!, Stefan Szabo, der für die Regierungsvorlage eintrat, Graf Tifz a, seine Seele sei erfülit von patriotischer Sorge und Bitterkeit. Alle ungarischen Politiker bis in die jüngste Zeit seien der Anficht gewesen, daß das radikale Wahl- recht das Ungarntum mit der größten Gefahr bedrohe. Bezeichnend sei auch die Bygeisterung aller Ungarnfeinde für das allgemeine Wahl- recht, und jeder, der den Untergang des Ungarntums wünsche, fordere cs stürmisch. Er müsse eber-zugeben, daß heute viele pa» triotische Ungarn den Standpunkt der Feinde an» genommen hätten. Der Redner befürchtet von dem allgemeinen Stimmrecht eine Erniedri- gung des Niveaus des Parloments. findet keine Beruhigung darin, daß die Zahl  ungunsten Ungarns eintreten Fchre>endes Beispiel führt Graf splitterung unter den deutsc<-8 schen Abgeordneten an, von listen febst in der heutigen bedro! Deutschtums nicht zu bewegen seien, sel die Jademaität zu bewilligen. Stimmrecht habe in ver ganzen  gang und Verwüstu  Es ist doch  aller Länder die gleichen  egen das allgemeine mmte Alleinherrschaf  verstehen wollen oder können, wird eben  hinzwegschreiten, wie immer sie sich dagegen weh- xen mögen.  Bolo zum Tode verurteilt.  Havasmeldung.  Paris, 14. Februa:.  Dolo ist einstimmig zum Tode verurteilt wor- den, Prochöre wurde zu drei Zahren Gesäuguis, Cavallini in contumaciam zum Tode verurteilt.  Während dos Kriegsgericht über das Urtei! gegen Vo!o-Tascha verhandelte, drang durch die offenen Fenster des Beratungszimmers das Heulen der Mengy, die die Gänge des Gerichts“ gebäudes überfüllte und fich bis weit auf die] Straße angesammelt hatte. Es klang im Takt: „A mort! A mort! (Zum Tode!) Bolo!“ Um 347 Uhr wurde das Urteil unter dem brau- senden Beifall der Tribünen verkün-| det. Bolo und Prochero waren in ein Neven-| simmer geführt worden, wo ihnen ber Gerichts- efretär das Urteil vorlas, während die Wache präsentierte. Die Delinquenten hörten still und| laß zu. Die Revifionsfrist läuft heute, Freitag. abend 7 Uhr ad, Für Coillauz ist das Urtei!| ein böses Omen, denn auch seine Anklope stüßt| fich auf deutsche Chiffredepeschen. Als leßte poli-| tische Folge hot der Ausgang des Bolo-Prozesses| zur Wirkung, daß der französische Verfolgunge-| und Verräterwahn in seiner kritischsten Form| auftritt. Nach Bainlev6 müssen sich nun ouch! Briand, Ribot und General Liauten| even die Verdächtigung wehren, daß sie hätten] während ihrer Amtszeit Bo!o vdr dem Ricte:| reiten wellen, Zeder, der dos Pech aehabt hat bei dem« aostfreundlihen Bolo einmal zu esse] hat jetzt schlaflose Nächte.  Selbffmord Bolos?  Telegr. unseres Korrespondenken Genf,  Posa habe heute durch Gift Selbstmord  15.000 jehftähle  in Petereburg! Nach eine2 Meldung 8. Sebruos, daß in der Gait von Mi dis 30. Januar 1s600 Ei  BE EZEISTZESENN,  EE  >Wia 22 WB, ki  AIDRÖHEE TEmBÜTG  echt.  sterun  auf dieser  Bohl  FRS FEEN  ZI2802 HMI  TE WAH  npost |!  begeben berg oa aug Auch die Lust, einfach über as in dies De Fend CNI]  is TEB Comag berug hat EIT l ZE Ne] Fein Fottnde; Beggen fh [weig  8: FT  6 2 | j E ä j - 3 541878) zu TEE B - EUZE DEU EED 33 af dy Bana ed Ein zieh | 55 EN ülid EITEN ZEE EE ja 13 RE NN EU EEE RUEGEN EUS ED 8 zin 238 16735 3I2ESEE + dis ART: 171 Bein SSI BEESE 1771 1:.1102 4RU EN RUTEN S; 2: TEE SÜW SSCHENN ERZEN 5 2 16 0833 JSIIR 1 Fan An 20 8 IN FUNG AE 8 Eh zin 5 SI ZIABG RN EWIR MIERLUELENG 1 CUE EE EN M EAENUNLEEENE = |j Ein EH ENEERGEN LESEN => „da ? Pied Mn JIIEE EEE NE ETH HEN a 3 3 Sab Eis TELE 37 E- SE 7 Jagua I HE M2 LZ ; j: ! NAS BAHT UNA UEKENNURG ee ? WW ENTENET EN PS Ei 8 DE ili I  aue Fabrik ISoliert2r Drähte zu etektriSchen Zweeken (vormals 6. 9. Vogel Telographendraht-Fabrik) A.-8,  <=. € Anf Gründ des von der tell jehmi; dei bun Au Zulazoungsztells genehmigten, uns erhält  nom. M. 4 000 000 neue Aktien obiger Gssellschaft zum Handel und zur Notiz an der Berliner Börse zugelassen worden. Berlin, im Janvar 1918. Commerz- und Disconto-Bank. A. Hirte.  erungsbai auf Gegensgeititkeit, Im Jahre 1821 net. Ir Ui weböttajahres  eröffe n  eh  liotort au Soldat Otto Schumann, Berlin C, Kalzerstr. 38.  Tr Pert  Jawer- Schlafzimmern |=. mö; 28. Spezidiarzt  Magnet (Bosch) ;24- Bewer  von M 1000. au -JLevins Wwe.: Co. Kommandanten. 63-8  beli-Gross 141 EGrosce Frankfurter Str. 141  Möbel auf Tel!zahlung FEIERE RIE eenangfigteee Leng bspis  Theater Konzerte 1,5  Könnt, Sehzuspiele | LezSirg-Theater NATIONAL-THEATER  Schwarze Tassetmäntel .  . ehwarze Tarietjacken 65 u.  Palast-Theaier - * im Too. 3 verti dos Watt R eprägn erle jetjaehen gn zweves 7% = FRPNNAT - arme 74 un 73 3. ume Trüdeelsß Kielderrücke aus Wolle und Seide  Friedr. -Wihelweraat. Th || BW Te" cina m Po ma DE Wolta"eas 208.068 Forza 2" 69, 49, 39 u  17 Dos Me mÖderlhous pe Werig Wintermäntei aus Plüch u. Samt 288 u  teines Tueater. | Seb d ;  zwe „Naute. Seiden-Unterröcks Kuaiert"“  “ ur dne Wibolmt“ 3 Blugen zus Baume  Dag»- Nowe 'Berüner Reves-ilder m): 3. Sid ud I Segen bar FE. vis 100 em b Re das Berintela Doane 1 0 ds Fot ae 118 baha:m8 8 Telzahung MIN „eide Sto - Res:e 30s74 v. - Weiße Stickerel-Rockbe.nkleid, 22%. 4. Kön. Sir. 13.21 Aufent HE GEES EEN ER | Rio Seat, | etSteuunt Uehtalen 427 8: 107 ielwaner3- Aden. | NBUESÜPBFBILERNa 5. ; i Weiße Batist-Taschantlcher. . . 28. u a | Saban des MG 1 H Te Neiße Schw.izer Stekrein Beriiner Theater, 7% SiTeartgente | Meter 49, |, 49, <JI vy: Zehe: %. Der junge Zar.|W| Der dis ege v von 13! n ia 7. 3/8 3ezatz-Borden, fab u. tuntextick: „. no -„Tiea er „bs Ghinezlzehe Gaukler! Luf ballet! E < Meter 75, 60, 40, 25 »:  "chwarze, dicke Fra:  Bur für Stadt Berlin  Schwarze, dicke, warme HerrenSoeken  J8a Wint. Erich Katver-' - | . Dar für Stadt Berlin Howie vadlw. 8 Lar, kizind Pr. | 4: x WFT CAR ARCEN „19.85: 60. Schneew:ticher  8wer 3%. 25 12 Damon-Sa:on-Schuhe 10202 53 3% 7 1. Kornige Kenen-Leder-Sandalen 2" Ware 7* » Kurfürztendamm : 8 Herren-Turnsc:.uhe ....  Des az0ven Er'oigrs  Lulsen-Theater.  3; hänzel und Gretei, 3 E eue SEEN .  | und Gretel, | zu ; Mitel-egazit Otto Schmidt, wi. 52 7% Die acböue Dabekaunte, | BEES SraaRre en | ED weeories. ater j Eis Möbel-Ausverkauf .. et Ie a Deer EEG. eG GI Toie. EN) || Preiss 1vg05 der  DerJetzte Beriiner!  au Henry Bender.  Zur Am 80 daten Ho endorfplatz SEREN ;  unt B8In0- Theater ; Tädeiee ein ; Glühpungch Wär M, 200  EE | 2 weghpen ke | Kalgerpungch viä. 2» [2 gem fin, wer 8 H  EIE News Rumpg zeh, a  IN  Hegelmann Trup | „x NelrDnDl- | erfien Liebe JJ ei IEE  GEE ain emer |D Maria Herzog ; SIEHE Wo.t-Scheele 3 13 verwes WI / : WE | BI UN Cairo Zeldern * : IEEE Rum. SEESEN Preigen! Mary es eg Rosaela 4 Cherry Brandy, ... reis 10.50 u. 1 . Lea Manil pit. Geb: Kz Küeben BB Ung. Süßwein His Fimzebs 8,75 zu. Admirais-Paast R R 2 0swaldos : ; "wawernre th HeKrömer, Berlin 12, 2z::2.58" Daut'che ig - Maia rey || Ro/nlokondorler Strass6 109 CU TEMIE 1-8 L Tänze Sennbert Fried: ji. erar dr '. xl. zit Film  nnn 37 Abt Ka- fap 22000  Vorti. Köche  (vr Seohakantziangen ve Denner en Ea 109. en a wert  in deios: Ir. Frankfurter Str. 58 im erden: Badatrass6 47-48  Möbel.» Kredit  De „Abende =  'Qezellzoh!: anm Gellae Or "| fa Denn  71, Une T7VeTTORI? Torka  dad, vaude derüdire: abrd  Nr. 47. Sonnabend, 16. Februar 1918.  ws die vorsorglichen Gtädte die Früchte ihrer moratelangen Vororbeit durH endgültige Ab- fchlüfse der neuen Beriräge fich sihern wollten, „macht die Reichsstelle bekannt, daß eins erhebliche Dahl von Kreisen für das Schließen von Anhau- vurträgen aesperrt sein. Gerade in den ge'perzten Kreisen habe die Stadt Berlin schon aroße Abschlüsse getätigt gehabt. „Andere Städte,  Hie zufällig in nicht gesperrten Kreisen abge."  fchlossen haben, werden ihre Verträge behalten, uud wie im Vorjahre könnte fpäterhin die ReiHsstelle sich wiederum veranlaßt sehen, zu er- Lären, deß es an der mana-Inden Fähigkeit des Stadtverwaltung gelegen habe, wenn fie keine Verträge eingedangen feien.  Es muß Verwunderurg erregen, daß die Reichsftelle gerade die Proviyzen Brandendurg und Pommern, die in erfter Linie für die Ver- forguna Greß-Berlins in Betracht kommen, für bie, Militärverwa!tune resernerte. Die Reichs- fielle wird fih deohalb wenigstens die "aus  sten  Versorgung Berlins mit Gemüse im  Zahrz angelegen sein lassen müssen, indem fie bi der Verteilung der von ihr beschlagnahmten Mengen Greß-Berlin besonders berücffichtigt. Kommt doch hinzu, daß die Kartoffelver'orgung der slädtischen Bevölkerung fehr knapp ift. Dez „tiserne Bestand“, von dem jeßt genommen wer den soll, ist längst aufgebraucht. Das kann um 4% weniger wundernehmen, . als die in der leß» ten Zeit gelieferten Ka: '“sfeln vielfach ange» froren und zum “Teil unge. "bar waren.  Die Zufuhr von Ko, “üben nocchBer- Un ift in den leßten Tagen + sonders groß ges wesen. Der Magistrat empfiehlt deshalb der Be» völkerung tit Rücsicht auf dek“ "ai üs  Mengel deren Gemüsen, sich jekt mit Kohlrüben einzu- | Heden... ab. 7 -  Mofsern.undgebung des Bolksbundes für Freiheit und Vaterland.  Die gestrige Be-samumlung des „Bolksbundes für Freigeit und Baterland in des Geena  fich zu einer Kund; gegen ie zeakignären Versuche, die Wahlzesorm zu verschleppen. Redner waren die Reich:  En ordneten Giebel (Cop), Gjesbert ) und Ir. Böhme (vl) Eis hoben Nie Ml wendiglei 1der Wahlreform hervor und gaben  iu Regierung in dieser Frage Ausdruc. Zum Echluß Burde f Entschließung an oerommen: „Die dem Volksbunde für Freiheit und Vaterland angeschlossenen Arbeiter-, Ange- ftellten« und Beamtenvereinigungen sowie die Einzelmitglieder aus allen fen und Stän- den, vier Millionen deutscher Männer und rauen, erflären, daß die Wahlreform in reußen, insbesondere die Einführung des gleichen Wahlrechts die dringendste Not- wendigkeit der Neuordnung in Deutschland ist.- Der Volksmund erbli>t in einer  mals offen und fest zu der Reform und erklärt haben, die Regierung mit. allen ihr u Gekote stehenden Mitteln die Volaoe durcchh- jeken wird. Der Volkobund wird seinerseits alles oufbieten, um die Wahlreform zum Sieoe au führen, um damit einer freiheitlichen Ent- wilung unter Mitarbeitung des gesamten Volkes die Bahn zu öffnen.“  met Ene Re lSjalbp0g des ', Eine Kriegs! bat der 100000 Mitglieder zählende +4  Die Preife der amtlichen Krierefchnhe. | A Die untet-Feiner Seifung Zer jibt die 'e ie  Gestellten Reiegosehude belannt Das Giesela,  möglichen, minderwerigen Ersoßstofsen zu teuren | Kreisen: Aigen wird jeht unter amb-  3 i  Berliner Morgenpost.  [riens * Magistrat Berlin Aus [ebrotmarken gibt der "| Eu, defannt. Die Bäder, Händler usw. hahen sofort nach der Empfang» nahme bei der Berabfolgung von Geböd die ein» zelnen Marken durch kreuzweises Durchstreicben mit Tinte zu ent werten. Nach dem 15. März dürfen Marken alten Musters niht gegen neue umgetauscht warden, außer wenn ein Lebens» mittellartenabweldeschein vorgelegt wird, aus dem hervorgeht, daß über den 15. März hinaus die Versorgung mit Reisebrotmarken anstatt mit Berliner Marken exfolgt ist. Vor dem 15. März kann der Umtausch von alten gegen neue Marken nur bei der Brotkommission vorgenommen wer» den, die die alten Markea ausgegeben hat.  Ferien für Gemeindeschüler. Das Königliche Previnzial-Shullollegium hat die Ferien der Berliner Gemeindeschulen für das Squljahr 191819 wie folgt festgesezt: Pfingsten: vom 17. bis 24. Mai, Sommer: vom 5. Juli bis  13- August, Herbst: vom 28. September bis 9. Ok» tober, Weihnachten: vom 21. Dezember 1918 bis 8. Jonvar 1919, Ostern 1919 vom 9. April dis 24. April 1919.  Potsodam wird vorläufig ein Provisorium ge- schoffen, über das nähere Einzelheiten noch nicht feststehen. Die definitive Verlegung wird, wie wir hören, neh Charlottenburg er- folgen.“  Zwei neue Stadtältefte. Mie Biessree *Gied:verondnetenverjammplung (stimmte in ie mer. Sißung einstimmig dem Antrag des  zu, den  7  L  und wegen ihrer Verdienste um die Stadt das Prädikat „Stadtältester“ zu verlei- der Etadtältesten wird dadurH  Fg 7]  gen, die in den legten eingehen, Wieder 10000 Brofkarten Aus den Ges Steglißer Deottowmision än der Gemeindeschule an der riefenf n fis 18.100 Ser Gatte XXX, gültig für die Zeit  ste Sohlenschhonern zu den Gebhards nah Pir- masens. Einige Toge später verschwand L., der 47000 Mark mit nach Pirmasens genommen hatte, spurlos. Die Kölner Polizei verhaftete Heinrich und Lito Gebhard unter dem dringen- den Verdacht des Mordes an Löwenthal. Bei  den Verhandlungen leugneien Bater und Sohn jede Kenntnis und Teilnahme an Ver» brechen. Zm Verlauf der Bernehmung verwielt fich der junge Gebhard in Widersprüche. Die Verhandlungen dav-2-. tort.  durch die ER Eoin ostamts geht SE ENE NEEE BIR BREGEIEES kassen auf die über. Den Post- Witzen geht tas sonders Beweisen Ds  ! |  1735 ur  Biriscchhaftsplan für das nächste Erntejahr.  Baofehilign (68/Senisisen Sekisinieniisenine  Im Herrenhaus trat gestern der Deutsche Landwirtschaftsrat zu einer Vollver- sammlung zusammen, deren wichtigster Punkt die Aufstellung eines Wirtschhaftsplanes für das Erntefahr 1918-19 betrifft. Für den Wirtshafisplan wurden umfangreiche Leit- een deven allgemeiner Teil u.a. be-  Der Schwerpunkt für eine bessere Erfassung der landw. Erzeugnisse ist an den Ort der Erzeu» gung zu legen. Den einzeinen Gemeinden oder Gemeindeverbänden sind zur Erfassung und Per- mittelung landw. Erzeugnisse seitens der Kom- munalperbände möglihst ländliche Orga» nisationen als geschäftsführende Körper- unter tunlichster Zuziehung des beruflich xxstän- diam Handels beizugeben. Für solche Erzeug- nisse, wie für Eier, Obst und andere leicht ver» derbliche Garten- und Feldfrüchte, bei denen die Zwangsbewirtschaftung einen unverkennbaren Mißerfolg gezeitigt hat, ist der freie Ver- kehr wieder einzuführen. Die enorme Preis» steigerung aller Batriebsmittel sowie die allge» meine Entwertung des Geldes erforder: eine Erhöhung der Preise.  wer! Im einzelnen wird für Getreit2 und Süljenfrüdte aus dor Ernte 1918 eine Festiezung ber Preise gefordert, die der Erhöhung der allge meinen Wirtschaftskosten Rechnung trägt und für den Anbau uon Sommer genügenden Anzeiz bietot. Eine Steigerung der Kartoffel» erträge gehört zu den wichtigsten Kriegsmaßnah- men diefes Jahres.  Auch in diesem Johr ist der Abschluß von Lieferungsverirägen zwischen Ver» braucher- und Erzeugerkreisen tunlichst zu för»  MORS STINE |  dern. Es iit dafür zu forgen, dah, Landwirte, die keins Lieferungsverträe je abgeschlossen nen eng R] | 8. Wer 3) stalt von Großhandels a e reisen es iden. Es -empfiehlt is indestens das Ret zorg gallen ide Wes mindestens bei 0) die später etwa zugestandenen  han! veis „Derechnen. fei br IE Einzelbespercung des? Forderungen [urde von ver Seiten eins Exhähung "gen Mila Peepch logs Die GREitwetf fas -“ vr (Sleiandel.  schwunghoft gewordenen Butter  Brieftasche um auf einen von €. leihung der gegebenen Geldscheit knen 1 en Zn diesem Aagens lid riß der die Brieftasche an fich und ezgriff die Ge von dem. Besohsenen und einigen Gästen des Lokals, denen sich draußen efoder webs verstehen andere 7 Berfänen an iossen. in Rodfad: der wilden Jagd nach dem Räuber, der in wellen Lauf den Kurfürstendamm entlang stürmte. Der  Radi« lte ihn int, stellte "den Mann umd nahm m die Seietaidhe eb Dali Is  allgemeine Aufregung benußt hatte, um feiner» iche, die 809 Mark enthielt, zu vers&winden ... Das Gericht billigte dem Angeklagten in Anbetracht seines lichen Alters noch einmal mildernde und bewahrte ihn fo vor dem Zuchthause.  Urteil lautete auf 1% Jahre Gefängnis.  .  zahl von |, bei denen es sich idriafeiten it des Streiks vom 31. Januar handelte. versuchten  aufnehme für dazgetan, daß der Angeflagie zu den »efährlichsten Elementen gehöre, die für den Strei? verantwortlich seien. Er müsse als Were führo eractet werden, gefährliche Flugblätter, die zum Strei? aufforde:n verbreitet zu haber, denn es fei erwiesen, daß es außar dem oben erwähnten Flugölatt noH am Tage des Strei?s ein zum Ausstande aufforderndes Flugsvtt verteilt habe. Der die Anklage vertretende Krisgsgerichtsrat be- ant.age 1 Jahr Zuchthaus, => Das Gericht nahm an, daß der Angeflagte nicht blos eus idealer Friedansliebe, söndern zum Zwecks des Ausstanves gewirkt habe und verurteilte, da es  sich nur am den Versuch des Landesverrats ite, den Angeflagten zu 8 Monaten Zucht- haus, die in 9 Monate Gefängnis ume» wandelt wurden.  Fenstern des Polivei präftidiums om Aleyando plaß hat.e sich eins turbulante pi die Kaufmann molikowskfi und Arbeiter Hardekov und H. BKR vor das Kriegsgeriht am Land»  Gebühr ür Anzeigen mit Kennzeichen 20 P1 , einschl.  Ueberzengong der Antworten 50 Pfennig.  Das Wort 20 Pfennig en nen]  Wärter mit web toben zählen doppelt.  ELLSEine rant 8 7. Sai  Annahme durch unzere om Kopf des Feupfblaties  FEIN Genies  Eat. 5 BESSE &. Famenfrisieren,  Ehe bs « enen en  Bereitung auf rufungen.  Prin EGI  ape pee ante fes  < EEN T  aS, Berieberger Str, 14. Mos  dern  Klavierspieler 4 iur Gomndaet deri: Kehuno ban vent 3. 113, Gaiden Aeintraße 60, Kouservaiorlum x  eeihet  nä Ee ee er Biiderbeglelrt,  Eu  enbag,  Serliner  With |  iert. [üm 1  Ka umnfänd dals. 411 Gels  dat, Fran ieidenz) Kilig 18 zeit Tüherek Olden  Ränder pet mit Ware, die ded | 0315) Zufunfst ue& dem Kriege, f& w-gen GrandsiüEgübe: S | vebme“ billig vertäuii,  2s9 3, Gerihtang, eer] Beerdiaungb,  "ave  7 Anat, mitt Veligt 84) 03 Kedaratuiwerthett R ahl) Breihiwe derte, 214  Meilen Dt  ana ES „ebene we  ER  faujen, Mirt'6,  Sthränte mit Sietshiebe-  Dedenziss mit 144,59 Satan vers Straße 59, * td  ua ung ud  einbau, 160 droit, fahre  Seefauts tau  einige . ct 25 Behite rF E u; EE muten 180 vert Wig  „Mikrometer. g, diebele 3 Ä  kek. Bnbrafer Er. |>  Gadkrone, |Ruglampe, Quipe. Gtteten, In EEE  ? |-=2 dleganie Bussen Botan 8  a EE, GE  pas UNIE  Preite! Kiasfef  zl  "Möbel-Cobn. m 1a  Bew m Lacs Bie tte  H WEN we Pis  erte  2;  fie Kogan Bi dentringe!  Bethe R ve  n cl Boie xl een MER  rere  nit Semiten  mit en Erei rette isSespimd, wehe Küchen, 'Stunz, Letistele wit Matrehe Ebenau ey  elies  ir Weed fu (rien dert, Dich, Run  verm; Drehdenf | Feine  R Bn H  EEE  del. R abe M  re,  v 1 vert. veel.  Wer  epis CY  FRN Kehweiseche, 31 Revetit  . Tisc) | Gertäieeits  Eten Klanfücset Be  Biteraker 0  Droviiett, eee? Beotien  Genen,  FS Sntiienen|  Keene iin  E03 99 Bats DiE meunwraße 100, 71.  a; epn  tienen.  darn En Ra Vähmaachinan, 2) En  a. KE EG  2 | der deachien.  2 | Riubieje,  esbhaut, Gruen, "2 m  IT Gender Biete, T eine Treppe, Bion 87  138-3 geösfnet,  Evas, Erxfel,  Sowier Seabs 30.  Breze ea nN vi  <K ] Is  3er 8er derem,  EIE 43:5 E  GEE eileen 5x wesen Eh Dae Ed Ee ER 0 Kirke [Wf Gir : [7404 800, 100.00, Betitls 63,00) 110,00; Betrelen m frohe 2000, 00b,  "2 tones Gufegele bl Viüsegernituren,  ÜL, Ber  ir Heytiberger Gtr  jebiung, Sather Hott, . | demerie. 1 Ee  GIENN ENT  SG 7 AG |<  1 EEE arina Been  Gountags |  Fk ZIE  Bap ei ö, ue Fink un Baen  7 Barri, Rinah Ü  veg  auebtih Behrbelliner  28. Umber 11712008 Theuer ga eTen, Mar Me  Bettüele =. Netehe zu verkaufen, |  13  Hermon  u Feiferh  Sianolager,  weitdelaunt.  1. | zar Ereite,  IL wah]  ofs, | Peehre.  eä, Ko-0miekt, Ait Boadie 6s8)  Ader, Taulsd: und Droscs| e, | fenpferde. Bemerte 29, |O:  ieden * Freitag ant Bonns  ase 1 Ede | ven zödten Tagebpreise Liaukporuwagen  Vasipont gfgungen, aus Ümzeln, sche mubertäfe big. Boittous, Nüderbdorfer Straße 38. Wingeioffen, | Tranzport Verde aar. röhen, auß  nddeter und  Bene Beh eten widtender . Eeden  Jormterer Str, 8. 2 „Veit  wund, fate zur wesen,  |tveuhbar für Gtatt verkauft ert  für 3200 M.  Teilzahing,  wouse Erummand, 7.  'v | zah meine Haupttransporie| 5  ieder Zu  jüngere, für Wester mär | 7  fache 0 deel |MäwergtSier Gt, 1635 622): M  Jungen. jreienafsioln Ios22umd dere des |Batz:  mie da wit  wein u  Da  ee EE ai » „Bolterspi  >» E Halen Wendin, taft 'edenien, Berlin, Ritter  xtwaoen  „Weedtegpart [PX  uche 39, meu, Regenman» ES Ketmaf. 1.  r  Ge Bergrößerwag emed Lebens  ragen aer | Iod aafen, "ON. unt  v eien ON. u  Banderlid, Eiegiider| 287 12467 15 m-diale | eeizeier Sirahe 14  2 bes“  ei! Wabe <b Ia a Eiben uad Die Eat a vas M Eeden es ewe R BbeaEE der EE: R un ri Eire de H "a |als:  Teroen uns gefunden  sce Wag  idr Mbersel bent  Zbehste Viele,  Eipäe as afehiahen. Gul, vom 5:2. 188.  Werzpopleze (210 M.) tana|  wean umd 1889), ebe: für Ebit, 200 Mart. Sreipnet für Hetrifemt. 1. Lazerwich. Entländerlagee Ruhleben ve! Srcodou,  “hon un, Seren, 1 "mu  EE io "zu 27  a erte 1  een  "8 Gerigeten,  . [zr  |B, Ml. Wiener, Mb 1. Gktochit nine vert.  Kitz jam dafen. |. 6. Kn (9 Geeihnet ie inde Bir 6  Beihfren, „vas Mart Dare, Bel: devant Bäkdeltind, Kia. pier? privat. Ein, Gerz wm,  var Spei vaten Dr  Imdbel, Tepe 1608.02)  .p07 Sir. 23, | RLFEM)  anenstt. | vednen. Martehn,  „Beobacdtun- [838 in Bete| ZA  Geheime zen, Grazittlunze: ohen  . WiS Ci  23 kn  ä.: EEE EN EINS zath Cv.,  m Zwei dountt 8.  Seth  er  * Einspänner  | Geschälir/ag. vert juß tür aeweise Beshäigung, Mi R. 64 I  zins u. Damengarvereden modt sauber € deittwert  Die von mit auzess.oäeng Beteidigung gegen die Beis waltert  Kn, (Ag EEA I uk vas Finis Fn En m  Mi [2-4 Jere, eigen, Bl ele Bt were,  Kinderlo| Edepoer swat Es Ert etunghte tone NEZEN  finder Fats Dla Duns er Seüfeier Sir, 4 SN  Reus Übtenneder Str. Gs  Wm: Udsehaner |, fan  Bee benort u Beile imma "at108, Fr. ins. EI  m  m.Di. Bes  Fx (As ee  Pa 2232:  zr  EEB [02822804  -  HAUIERS EN | ENE WE  Htenotiwikin, A Zejet in. Beten  BEIN IME deze Vide We Etungr Waden | Ern Beende KE inna, Fees. GRR | Hebeln  + Ge N Streße 3. 006 Kel Eentder | Mnobfiöh fre: 7 EEE ihe Ee Dafa Smet: MOR uam 2 7 emal Andbacher Str. 2. LEE amm Eaweredr. . 3604 | 2 En x irterin, 4A| Ute vert. Kerber Befape 3 ja: Bufwärterin, |  „. , Anlegerin, A |dal!, nur Gonnad urs ver W: ':Mielle sucht Fran, Ve m fm wie We ka.  5; Fran.  afobfe, Srantas verm." E4n-ider, [eil Mogel Anlegern Al Tempeitet, Brieg I  zert. Bubnrefrie  Betafe, “. EU “- eb Ee verieugt Berker engels] saft. Borbertr 3 Vorzustellen mm. Sts zeug«| ait. Eee dr Kip  Fam] . NE BETE aer vem H Loni ! aui nerangt Seifen, | Brahe M0 liong  Seigalore Zz TUIK | (aniari 80, Audi Esdo  Ver , fudt ZMtisheftehele. Zverbelerin, gräbie, Judt free ene vans. Emi X -Mrmetecliun  | in Zabrephebeng Hechel, 97, Oranienburger Tas Taterhanien Si Gehalte | drei ET 0. (Chensjecste. Orenien- [aw prüßen ers, Marcuse,  ul; METIN  Meden NIE im tw. - Güzel  ern erin 18 Große  A. Nx Sromenn 238 8. Dem | Sramieate 2800.  27x  men das a jeres Teen: wt. ai venue EE bea H 3 pie. =< m  027 TIE! []  Ri, Sele . jew tae. Fin On IK L! A vs Bufwarin; | Belad.dutenader, I Ber: Kit m +4 <a . . I Ws. tia hahn . ehrdamen | Aeteiterianen vas ; | Swen" elbeubenger| BriniSueen  1 „Buchbrücfe |? ee Be TEL |D a0pig. 7 | lie wn  377, Bizet. Herm. Bew, im, auß., Buganarkeit Fee m  Beten al (381 Kvondrin hett 00, Pis Deader 3... WJ Beaver kern in Berlin, 42. evongetisch, | 8. [.| Rie > Stichbllen. Mieder, öre| riel: Bine mn RE. 1 Barten, m AI lh 8 abe 5. wanfSt die Beten Böverin 0208, aher. nN "ele | SE hawEe ne tüten 2 . ä inwE == | Mitar: 3. „www. 5 8 - Wieiei en Bini zes wsenarbei; bew 63. | ern . WE Eun En Ex Maike Kel, Breniiauer Be 109. - en . Arbeiterin = ü Ipfort « 8e] Zt erheben . Bude | ved dee 7 is RC Pinrhon Di meme 8 . . . . Beide 3  INN | DioGembo lagen + -3-  „. (<05) j0ß g*worden. Sartler 1ui Vehlen GinSrel ülverr SETE  | Rn EE M Fay KN . Da, hen, in. GE EE .t.. 183 63 Gams  | devi. av |, eden] lie Leute, Veverift, 1,1 VER | 63 va  Ee enn  |, cIqMergtr En  -Ardeiten.  otra zum L Miz aunde/  Kontoristin  Lodnübertragungs | ede ins mit Anand der Gehatte:2s rEchs. der die- en = va1.8en-|  0107 8. 7748 42 11 On  Für eins große Maschinen 'abrik im Sordea Beein ws um votertigen Zuttet Iv ie Vegartarerwattung elne Dame !ür die  Lager-Buchführung/=-  geoneht. Bewerberinnen, weiche mit der = Poendrancbe vertraut elad, e: keiten den  mmi geier wan Th-ievoit, der Gebalgaueprüche us4 des Alters unter m. 46425 27 1yenlitendant. Boriin WI einzureichen  Tüchtige, erfahren2  BUCHHALTERIN  mw döherer TSchierzetaidi ge, euter Bardebritt,  eine Sehr tüchtige und gewandte Kontoristin  Zitpionds- drittes und Gobain ichen an  Altred  mit Botter, Schöner Handschriit aucat Bean Mädler, Köpenicker Str. 64.   Soiort gesucnt  Mu jüngere Kontoristin,  der Bediezung der Ti lephor-Zent eee Ae und ves  bei dauernder Beschäftigung ztellt ein  Balionhüllen-GezeilSchaftm.b.H.  Tompelhe?, Friedrich-Wilhelm-Str.52-.54  er Kerfür eignen | tüchtigen Schios:er  Vorzeihner; für Anreitplatta 1 Mazchirenday  Bacze  Be ebe ns Lega "Georg Mechler, | Bazochinenfahr | Serin (Mzumark).  fertigen At Einen  |E'ehtro-Nontör,  ZL DID Boteke&o. GmbH! Schwiedre  Modentisenler uns  D- in Daa  Werkzeugmacher  E: Maler, Schweißer  Ingen'eurmTechniker  =< Levneauf »1 ion. Goat aavape geben, Ar ade dar Potter Ere Ubegien Ela r)-10.0ermune  Berlin- Anzal isc: Maschine: Ak. ien: eselischaft  Berlin NW 87, Revoalin-traße 18-17.  Für Waren- Fin- = Ausgane Kontrolle des Arbeiter- UE ais 1sw euch (eb EnErgieeh. Keamten als  Konfrolleur  2283! ebst 5102 derart. Str. bekleidet Lat.  Bruno Hädler, Röpen cker Str. 63.  Löwenbrauerei FETE  1Draher, Wi geernts Ei richter  für Vrokbänk s verlangt  <BA724s80- Automaten-Einrichter Werkzeu macher Kechamker Sowis Revisorinnen an Mase!.Inen  Alts Javobs vr.  Tüchtige.  Automob.lsc: 1032er, Ma. c-Inonachiosser, gelernte Mechaniker  gofort gezueht.  „Prestowerke“ Aktlongezallschat,  ecnaniker, Sehiosser |:  Tut eee auf S-dwarzblech zofori| we t  Erfatrungen ET  verlangt  | |Mittärfahrzeug fabrik|.  Em I|Heinicke A.-6.  M ---a X -- Töchilger  Werkzeugmacher,  [as velbe'ärdiges Arbeiten ge- wöhnt, 60wie ein  Mas% inangch'0S3er  Schweißerinnen  L. Geismar, nden, Sebönwal terer.  Arbeiter und Paul Beil, Berlin S|.  Portier“;  Emi! Heinicke A.-6.  ] Orden-Garniererinnen  finden dauernde Beschäftigung bei  || HEINRICHTIMM  Berlin C 19, Wallstrasze 23-24  M Hermern Tietz, r 8- Aihateatubs "| Markgratenstrasze 28 11. 1 Obr verm...  Botenfrauen (eka  Beda;  KorienpreSer nnen,  Buch Gail Anterven,  Sellertanie.  Arbeiterinnen Sg 89 Ullstein Babak te Nr ar as]  Sevritiliche Qöerten an  vu Bui zs  Mariendorf. rai  Mea 2| Empledigngen zofort gevuert  EL Marimall-29p7 ate Fat  Laufbursche aucb "ür leichts Werk» Bawarbenen, würg nrg  Eertin,  Wachleute tür Nachtdgienst.  Meldungen:  [312 Fahrten, 5, rannenetreen,  N Al, Brunneawtr. 10/0.  m 45.  Hausdlener u. jagore, Lagerburschen  3. Bachmann DCo. G.m.b.H.,  dae IT r*]„-ro=eo  4  ie mmm = ZEE N  (17171 LIE 