RN ji  DV 4s8 mm x 249 Morg  13 Pfeanka  Die Voggizche Zeitung ergcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Vandelsblatt, Grundstücks-, Bypotbeken- und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung, Literarizceho Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs = Tabelle,  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 8.7sM., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berliu und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 331/5%, Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1,9sM. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages. '  EE  -15 Pfennig  Im Verlags von Ullstein & Co. Verantwortl.iür die Redaktion «init Ausnahme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin  Was Deutschland zahlen soll.  & . Die Rede des Finanzministers Kloß,  3 « Der französische Finanzminister hat, wie shon kurz berichtet, in Her Kammer eine Rede über die Zahlungen Deutschlands gehalten, “Hie Frankreich zu erwarten habe. Die Ungenauigkeiten der ersten Wiedergabe werden jeht einigermaßen durch einen zweiten aus- führliheren Beriht des Wolffshen Büros korrigiert. Ein ab- Achließendes Urteil über die Rede wird man erst fällen können, wenn die Rede in vollständiger Form vorliegen wird. Wir werden  ' Dann, wie bei ähnlichen Gelegenheiten, einen ausführlichen Bericht  Über diese tmmerhin wichtigen Ausführungen veröffentlichen. Nach der vorliegenden Darstellung hat Minister Kloß sich zu- nächst eine kleine Zahienspielerei geleistet, indem er die Kriegs» 'ausgaben der Alliierten zusammenrechnete. Er beziffert sie auf 1670 Milliarden Francs. : Um die Pensionen verinehrt sowie um die -Zinsen von hundert Jahren würden 4s00 Milliarden herauskom- ' men, Diese Gumme kann und soll Deutschland natürlich nicht gahlen, : sondern es solle vor allem für die Wiedergutmachung „Joxgen, und damit beginnt nun der ernsthafte Teil der Rede. ' Zunächst macht Kloß die bezeihnende Bemerkung, daß die Frage der Priorität der französishen Schuld no< niht geregelt sei. Kloß zählt dann auf, welche Leistungen sich Erankreich von Deutschland bereits gesichert habe ==“ eine Ver» teidigung der Regierung gegen die Angriffe der Rechten, daß Man nit. genug aus Deutschland heraushole. In einem Zeit- *xaum von zwei Jahren werde Frankreich einen noch zu bestimmen- den Anteil von der Summe von 20 Milliarden Goldmark erhalten, einen weitern nochß zu bestimmenden Anteil auf Schaßschheine im Werte on :0 Milliarden Goldmark, und einen dritten noH zu Gestimmen: %: Anteil auf die deutsche. Handelstonnage und" auf deutsche Farben. Während -10 -Jahren -erhalte Frankreich. jedes Jahr 7 Millionen Tonnen Kohlen, die Rüderstattung der Okkupa» tionskosten, das Recht, sich einen Teil der deutschen Interessen in Rußland zusprechen zu lassen, sowie hauptsächlich die Zahlung der Vorkriegsschulden nac< der Valuta vordem Kriege und endlich. die, Aufrechterhaltung aller Verträge, die für FrankreiH von Nußen sein - können. Dazu komme, daß Elsaß-Lothringen schhuldenlos an Frankreich zurüdfalle, daß Frankreich das Recht habe, alle deutschen Werte in+-Marokko zu liquidieren, daß die Anteile Deutschlands an der Bank von Marokko auf Franreich Übergingen, und daß endlic< ein Teil 'der deutschen Kolonien huldenlos unter die. französische Verwaltung komme, Das alles  * grhalte man vor dem 1. Mai 1921, und er begreife nicht, wie an-  eg] dieser Tatfochen Franklin-Bouillon behaupten könne, das ei nichts. :%  NaH dieser Aufrechnung dessen, was Deutschland jedenfalls gahlen wird, kommt die Berechnung dessen, was es zahlen sol. Kloß nennt die Summe von 463 Milliarden, nämlich 375 Milliar- den: und die Verzinsung fir die entsprechenden Teilbeträge -in  . 36 Jahren, . Er stellt nun die Frage, ob Deutschland diese Summe  ' Tität, das müsse die WART IRE EE MRT rn bis zur Fest-  zahlen könne, und sogt, die Antwort hänge von der Pro- Huktionsfähigkeit Deutschlands ab. Vor dem Krieg habe iman die Zahlungsfähigkeit Deutschlands auf 10 Milliarden Gold- mark bevechnet; man könne unter Berücsichtigung dor jetzigen Preiserhöhung deghalb mit einem doppelten Betvag vechnen. Es Jei fogar möglich, daß diese Summe überstiegen werde, Deutsch» Tand könne also zahlen; wieviel und na< welcher Moda-  sezung der definitiven Schuld am 1. Mai 1921 feststellen. (Auf Grund deutsche1 Vorschläge, laut Friedensvertrag! D. Red.)  Der Bogviff „Zahlung“ ist in dieser Rede weit göfaßt. Er be- greiff jeds Art von Leistung in sic. Go verstand der Finanzminister auch, der Generalberichterstatter des Budgets Louis Martin, der sich darüber beschwerte, daß Fvankveich von Deutschland kein Geld, sonden mir Waren erhalte. Das veranlaßten den Minister Lou heur zu viner scharfen Entgeg« wung, indem er sagte, Waren seien auch Geld, er werde in seiner Rede feststellen, was Deutschland zahlen könne, und welche Lhysten man dem deutschem Steuerzahler auferlegen könne.  Unter den Zeitungskommentaven zu der Rede von Kloß hebt ein Versailler Bericht. des W. T, B. einen Artikel des rechtsstehenden sIntransigeant“ hervor, der die Sinnlosigkeit der Klohschen Be- zehnungen demostriert, Wenn Deutschlad an Frankreich allein Binnen 36 Jahren 463 Milliarden zahlen sollte, so schulde. es den Alliierten überhaupt 900 Milliarden. So viel körine, Deutschland um so weniger zahlen, als,* was Kloß übersicht, seine Pro- Suktionskraft nicht mehr dieselbe sei, wie vor dem Kriege. Deutsch» Jands Bevö'kerungszahl sei vermindert, sein Geburtenüberschuß Herabgedrüct der Weltmarkt sei ihm abgeschnitten, seine Ko»- bnien verloren, die Bodenschäße  Elsaß-Lothringens abgetreten. Die Hoffnungen auf. Deutschlands Zahlungsfähigkeit seien also abenteuerlich. Frankreich solle auf sich selbst zählen, zumal. es seinen Schuldner mit Sorgfalt behandeln müsse. . +- N  Russisch-eltnilche Verhandlungen. NG : os Rotterdam, 8. September.  4 Im Gegensaz zu den Nachrichten, nach denen die bolschewistische  Regierung der Regierung von Estland ein Friedens- angebot gemacht habe, das von der estländischen Regierung ab- gelehnt wurde, berichtet der „Times“-Korrespondent aus Helsing»  fors,. der 5%. ans Reval nach der finnischen Hauptstadt zupüce  Shriftleitung: Berlin 8W 88, Kohstraße 22-26  gekehrt ist, ex habe die bestimmte Versicherung erhalten, daß die /  estländische Regierung den Friedensvertrag mit den Bolschewiki angenommen habe, und zwar auf der Basis der Anerkennung der estnischen Unabhängigkeit, der Unverleßlichkeit der nationalen Grenzen und der Rüdkehr der estnischen Gefangenen. Als einzige Gegenleistung wurde von den Bolschewisten verlangt, daß Estland nicht als Basis für die Verhandlungen mit den Bolschewisten be- nußt würde, Die englischen Behörden hätten darauf bestanden,  daß. die Unterhandlungen nicht auf estnischem Gebiet geführt wer-  den. Sie wollen dadurch verhindern, daß die „roten“ Delegierten dort Propaganda treiben. :  Der Treu-Eid der Beamten,  Von zuständiger Seite wird dem W, T. B. geschrieben: Der Be- amtenausschuß der „dentschnationalen Volkspartet“ hat es für ams gemessen gehalten, den Beschluß, in dem ex die vorgeschriebene Ver« eidigungsformel als „widersinnig und sprachwidrig“ bezeichnet, der Reichsregierung zu übermitteln, Er erwartet wok selbst nicht, Haß sich die Regierung auf eine philologische Diekussion Über die Bedeutung des Wortes „Treue“ mit ihm einlassen werde. Der Sinn der Eidesformel ist klar für jeden, der sie verstehen will und ihr nicht innerlich widerstrebt. Denen, die es mit ihrer Ueber» zertgung nicht glanben vereinigen zu können, fich der Nepublik zu treuem Dienst zu erpflichten, hat die Reichsregiertug durch das „Geseß über die Pensionierung von Reichsbeamten infolge Umge= ftaltung des Staatswesens“ einen ehrenvollen Ausweg geöffnet, Beamte, die fich weigern sollten, den Eid in der vorgeschriebenen Form zu leisten, würden dadurch selbstverständlich khr Verbleiben im Dienste der dentschen Republik unmöglich ma  a...  Die Heimlendung der Kriegsgefangenen Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", X Cassel, 8. September.  - Die Entlassunv der Kriegsgefangenen ist im vollem Gange. Geit  Heute früh treffon Transporte mit entlassenen Kriegsgefangenen aus den Durchgangslagern Gießen und Limburg in bestimmter Reihenfolge ein. Zn diesen Lagern kommen täglich mehrere Hundert Gefangene zur ordnungsmäßigen Entlassung. Die Ent- lassenen sprechen sich höchst befriedigt Über den glatten Verlauf des Entlafsungsgeschäftes aus. Künftig treffen. täglich zwei Züge in  Kassel ein. Köln, 8. September. (W. T. B.) In der ersten Septemberwoche kamen auf dem Bahnhof De uß fieben englische Sonderzüge mit rund 7000 und zwei französische Lazarettzüge mit rund 1000 deutschen Kriegsgefangenen an, fer» ner aus England mit Dampfer über Rotterdam 4000, über Koblenz--Maing je 1000 Mann aus französischer Gefangenschaft, zusammen also 14 000 Gefangene, mp Nom» 8. September.  Wie ic< erfahre, ist auf Grund direkter Aussprache zwischen der doutschen und der italienischen Regievuna die Frage der Ausltefe- rung der deutschen Kriegsgefangenen in Italien so weit entschieden worden, daß nächster Tage in Florenz ein deut« sher Zug eintreffen wird, der Gefangene in die Heimat befördern soll, Es handelt sie, wie bereits mitgeteilt, um im ganzen 387  Mann. t : Berfailles, 7. September. (W. T. B.) Nach dem „Temps“ hat Mafjor Draudt, deutscher Kommissar für den Rüdtvanspovt der deutschen Kriegsgefangenen, die Er- Yeubaris erhalten, einige Gefangenlager au besuchen. 7 *  Bei seiner vorübergehenden Anwesenheit in Berlin hat der Vorsihende der deutschen Friedensdelegation .in Versailles auch mit dem zweiten Vorsißenden des Völkerbundes zum Schuß der Kriegs» und Zivilgefangenen Rittmeister Frhr. v. Lersner Fühlung genommen und ihn ausführlich über den Stand der Frage des Abtraysportes der Kriegs» und Zivilgefangenen orien- tiert, insbefondere ihm auch die itte mitgeteilt, die von der deutschen Regierung zugunsten der baldigen Rückkehr der Kriegs- gefangenen unternommen worden find und no< unternommen wer . 6  - Die türkische Gegenregierung.  Versailles, 8. September, (W. T. BJ  Nach Meldungen aus Athen ist man in Konstantinopel seit ehi- gen Tagen ohne Nachricht von dem Generalinspektor der türkischen  Gendarmerie Ke mal Pascha, der nah Kleinasien geschi>t worden |.  ist. Einer Meldung zufolge soll er in die Hände Reuf Beis, der zusammen mit Mustapha Kamel die Bewegung in Kleinasien gegen die Regierung in Konstantinopel organisierte, gefallen sein und als Geisel zurü&behalten werden. Nach einer anderen Nach- richt hat er sich zum Generalgouverneur von Anatolien ausrufen lassen und das Land in drei Militärbezirke eingeteilt.“ Er soll den Walis und Telegraphenbeamten bei Todesstrafe befohlen haben, ihm sofort alle Befehle mitzuteilen, die sie von dax Zentzalxegie- zung in Konstantinopel erhalte: 5  ait) varrhän, kenn 8.  und no< eingr Hos Stoates it  Fernsprech - Zentrals: Ullatein & Co, Moritzplatz 11 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 230, 15 281, 15 282 bis 183  Sozialpolitik in Amerika.  Die Post aus Amerika, die vom Ausbruch des Weltkrieges . bis zum Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg un vege:  mößig, seither gar nicht nach Deuts, beginnt uns wieder zu erreichen. Jedes  land gelangt war; eitungsblatt, jeder  Brief zeigt uns, daß wir über die amerikanischen Angelegene  heiten der lezten fünf Jahre nicht auf dem laufenden sind, rx die ganz großen Ereignisse, die mit der Beteiligung Amerikas am Krieg im engsten Zusammenhang stehen, si  =- und auc sie nur in den gröbsten Umrissen =- zu unseren Kenntnis gelangt. Daneben auch einige Ausstände, die Übrfa gens auch in iegend welchen Beziehungen zum Kriege stan«  , und eine Reihe: von Todesfällen: Andrew D, Whitey Roosevelt, Carnegie, Von der Einwirkung des Krieges auf das politische, wirtschhaftliche, soziale Gefüge des Riesen- landes kaum eine Andeutung. Jett fängt es an, heller zu werden. Weniger aus Zeitungen mit ihren „dsjeotis meme bris“, ihren zujammenhanglosen Berichten für den Tag, als * aus Büchern, die im lezten und in diesem Jahre über das Thema „Amerika und der Krieg“ drüben geschrieben wurden; erkennt man, welh durchgreifende Wandlungen der Weklk« krieg in der nordamerikanischen Union hervorgebracht - hat. Und die Kenntnis dieser Wandlungen läßt uns ahnen; welchen Entwielungsgang die Union in der nächsten Zut« kunft nehmen wird. * *  Es hat sich tatsächlich .drüben viel geändert, was  haft im Boden der Verfassung, der politischen und: soziale) Ueberlieferung und Meran zu ruhen schien, De“! Miete MEN kaner selbst, -der an die kurze Zeitspanne von *::: Jahren - zurückdenkt, wird es unbegreiflich. <ersheinen, 528 daW...  Frauenstimmrecht zur Tatsache geworden ist, daß führendes Politiker der beiden großen Parteien sich vereinigt haben; ein Prohibitionsgeseß für das ganze Land durchzusezen (bei« läufig bemerkt: das deutlichste Anzeichen des dahingeshwun» denen deutshamerikanischen Einflusses, an dem früher alle. dahingehenden Versuche scheiterten), daß Wall: Street für die Uebernahme großer Betriebe in Regierungseigentum Propa- ganda macht, daß Industriekapitäne unter die Sozialpolitiker  gegangen sind. Aber es ist noch viel mehr geschehen in diesen +  drei Jahven. Der Grundpfeiler, auf dem das geschäftliche und industrielle Leben Amerikas, die Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit ruhen, ist ins Wanken geraten: das Prinzip des laisser-faire, laieser-aller, der möglichst geringen Einmischung des Staates in das wirtschaftlihe und soziale Getriebe des Landes. Und Hand in Hand mit der zunehmen« den Erweiterung der bundesstaatlichen Gewalten: auf Kosten der indwiduellen und wirtschaftlichen Freiheit läuft das Bee streben einher, die Macht des Kongresses einzuschränken und Darüber hinaus, ganz neue staatserhaltende Faktoren: art Stelle des „alten Gystems“ zu schaffen. Man sucht tastend nach Stüßen, nach Sicherheiten, na" Schußwehren in dem Riesenkampf zwischen Kapital und Arbeit, der, wie jeder einsichtige Amerikaner weiß, unausbleiblich ist und der alles weit hinter sich lassen wird, was je auf diesem Gebiet aus- gefämpft worden ist. . » Gerade dieses Gebiet ist es, auf dem sich in den leßten drek Jahren der schärfste Wandel. zu vollziehen begonnen haks Neunzehnhundertvierzehn wurde dem amerikanischen Ars» beiter gesagt: „Die Arbeit ist ein Bedarfsgegenstand, eins „commodity“. Die Löhne werden nicht durch den Wert des Arbeitsprodukts bestimmt, und ihre Festsezung - wird durcchh keine ethishen Erwägungen beeinflußt. Wie „gebe andere „ommodity“ wird auh die Arbeit auf dem billigsten Markt beschafft; die Löhne stellen daher die niedrigste Ziffer dar, zu der der Arbeiter veranlaßt werden kann, zu arbeiten.“ G9 hieß es, wie gesagt, 1914, nein, gelegentlich no& 1917. Im Sommer 1918 eine Zwei-Männer-Kommission nom. Pennsylvania, um einen Streit zu schlihten. Die beidem /“ waren Vertrauensmänner des „National War Labor Board des nedionglen Rem und 108 fie von ihnen war der [Ußrei rbeiterführer nB. Walsh. Die Arbeiter verdienten 22 Cents die Sty». de und - streikten, weil sie 30 Cents haben wollten. Die Kommission hörte sie an und bewilligte ihnen dann == 40 Cents. Von Amts. und Obrigkeits wegen. Welcher Ante-be]llum-Amexi« kaner hätte das für möglich gehalten? Und wer hätte ges glaubt, daß kein anderer als William Howard Taft (der sich - als, Präsident, ganz in den Fesseln des Kapitalismr5, als sozialpolitischer Reaktionär schhlimmstex Art erwiefen. hatte) ausständigen Fabrikarbezrern sagen Wisrde: Ihr verlangt ja viel zu wenig, ihr müßt mehr haben? Denn W. H. Taft war das zweite Mitglied der Kommission, die den Streik kx Pennsylanien geschlichtet hatte. 2s507 ; „Aber noc< bedeutungsvoller als dieser. smptomatisch hocchh« wichtige Schiedsspruch, bedeutungsvoller als die Beteiligun eines früheren Reaktionärs an seinem Zustandekommen if die starke Autorität, mit der das „National War Labor Board“-in den Streit zwischen Kapital und Arbeit eingriff eift. Das alte System der Nichteinmischung ii völlY-Über den Haufen geworfen. Unter dem Shuß der Kriegsgesehe hat Wilson eine Reihe von - Re- gierungsämtern geschaffen -- das Kriegsarbeitsamt ist nur eines davon ==, deren Wirksamkeit zunächst nir für die :  Kriegsdouer bestimmt war; mit dem Kriegsende“jedochh be- Dreiflicherweise nicht automatisch abgeschafft werden konnte, -. Denn diese Neuerungen hatten mit alten Traditionen ge» drohen, hatten einem sehr großen, sehr nüßlicen und sehr wichtigen Bevölkerungsteile ganz neue Aussichten, neue „>'Möglichkeiten eröffnet, noue Wege gezeigt. Das Kriegs 7 arbeitsamt hatte die Aufgabe zu erfüllen, während des Krie- „ges jede Unterbrechung ver Produition zu verhindern oder : „Doh schleunigst 'zu beenden. Es bestand aus fünf Arbeit= 10:4 „Yebern, fünf Gewerkschaftlern und zwei neutralen, unab- "" „Hängigen Bürgern, und ihre Obliegenheiten wurden in einer. „Bffentlichen Kundgebung bekanntgemacht. Diese „Dekbava- - kior* sproch den Arbeitern das Vereins-, Versammlungs- „und“ Streitrecht zu, ferner das Recht des „bargainin; edlleetively“ mit ihren Arbeitgebern (d. h.; mit diesen kol- Jettiv über Löhne, Ardbeitsstunden usw. zu verhandeln), nahm * den Arbeitgebern das Recht, Angestellte zu entlassen, nur „Weil sie einer Gewerkschaft angehörien oder sich organisierten, überließ .den Gewerkschhaften die Regelung der Löyn= und -Jonstigen Arbeitsfragen, wobei der Grundsaß des „living Wage“, des Lohnminimums, das dem Arbeiter eine men- Fchenwürdige Existenz sichert, ausdrüFlieh anerkannt wurde. «Das find, wohlgemeorit, in Amerika sozialpolitische Errun- Venschaften“ aus dem ve 19171 Der obengenannte Arbeiterführer Walsh sagts einem Interviewer der „World“ Darüber: „Bisher hat das Geseß das Recht der Urveiter, zu streiken, anerkannt, aber nicht das Recht, zu leben.“ Und tatsächlich konnte der Unternehmer, wenn die Arbeiter einen Streik verloren hatten, mit ihnen tun, was er wollte; er „Xonnte ihre Löhne herabsegen die Arbeitsbedingungen in .. Jeder Weise verschlechvern; sein UnterdrüFungswille wurde „nur durch das Gese von Angebot und Nachfrage einge= - grenzt. Und der Staat kümmerte sih niht darum. Geseke „zum Schuze der Arveiterinteressen", von Politikern für den „Stimmenfang berechnet, gab es genug; aber oft genug Haben. die Arbeiter sich organisieren und zur Waffe des Streiks greifen müsen, um die praktische Durchführung die- “Jer Gejeße zu erzwingen.) 4. Dieses Kriegsarboi“-amt hat zum Teil nüßlihe Arbeit geleistet, Zum Teil. wirft . ein grelles Licht. auf die „völlige Verwotrenheit ver Beziehungen zwischen Kapital, „Arbeit und Regierung in Amerika, daß troß der geradezu Zyllopichen Kriegsarbeit, die auf vielen Gebieten geleistet = Wurde, troß strengster Kriegsgeseße, - troß schärfster Druk- *“?maßregeln, .troß Kriegsarbeits- und der vielen anderen = Regierungsämter nicht ganz. fünfzig Prozent aller verfüg .. "Haren industriellen Mashinen in Vetrieb. waren und. daß ' . „diese Maschinen nur fünfzig Prozent der berehneten Menge *herftellton --- mit anderen Worten, daß der Staat im Kriegs- "iaustande . troß unbegrenzter Hilfsquellen . und unerhörter „Mactmittel nur ein Viertel der Leistung erzielon konnte, auf "Die er gerechnet hatte, Dies hat im Juni 1918 Herr H, 2. „Grantt, der frühere Vizepräsident der größten amerikanischen Zngenieur-Vereinigung, öffentlich bekundet, Grantt, der als "Fahmann zahlreichen großen Industrie-Unternehmungen "beratend zur Geite steht, war 1913 in Deutschland und Hat Sie deutsche Industrie eingehend studiert. Er stellt die , Deutsche Arbeitsmethode über die amerikanische, ebenso Findet er, daß das Verhältnis. zwischen Staat und Arbeit in - "Deutschland ersprießlicher ist als in den Vereinigten Staaten. "Gewiß-ist, daß das, was Grantt in jener. öffentihen Bekun- - dung von der Korruption und Verschwendung in der ameri- "Xanischen Sriegsindustrie jagt, m Deutschland im solchem . "Umfange kaum anzutreffen war. j . 4. Das amerikanische Kapital hat den gvundstürzenden Aen= . Herungen, die fich seit 1917 zu feinem Nachteil vollziehen, Felbstverständlich nicht müßig zugesehen. Durch die Kriegs» "geseße waren seine-Hände gebunden, aber seit dem Waffen- Jtillstand - regt fich „sein Widerstand mächtig... Der Stahltrust Hat die Anerkennung der Gewerkschaften verweigert, andere „„Großunternehmungen lehnen ben schiedsgerichtlihen Aus» „gleich von Arbeiterforderungen rund bv, und die sozial demokratischen Arbeiter in Amerika nd, wie. aus einem - Hilferuf der sozialdemokratischen Führer an die Arbeiter-  altische Bücher, 1, „Von NEI . ; ; HSexmann Heffe, In 4 1% Früher wußte iH ziemlich genau, was guke und was schlechte 1 + Lektüre sei. Früher wußte man überhaupt in [so vielen Dingen Prinzipiell das Richtige, daß es aine Freude war zu leben und  3 -/' „zu denken. Jett ist alles so. zweifelhaft geworden; und so geht 25 „&s. mir mehr und mehr mit den Büchern. ; 7  "; Während der Kriegsjahre wär i< sehr oft genötigt, Über gute Und scchlecchte Lektüre nachzudenken, denn es war mein Amt, die. Lektüre für fast eine halbe Million Menschen auszuwählen. Da begann ich mit meinen vorzüglichen Grundsäßen von früher her,  'Der Leser (es waren unsere. Gefangenen in Frankreich). darüber "belehrt, daß der Mensc< seine Lektüre weder nach ethischen noc: Aithetischen Grundsüßen wählt. Der Gebildete freilich kennt und -“ Hat. Prinzipien, er achtet eine Menge von Dingen, die ihn im Grund wenig anziehen, und verzichtet auf andere, nach denen es aha hinzöge, wenn eben die Bildung nict Hemmungen geschaffen „Hätte, 4 7 ; |  Ein Sriftfteller, den ich.-bis dahin nur dem Namen noch ge- Fannt hatte, obwohl er zu den gelesensten der Zeit gehört, wurde mir auf Fiesem Umweg befannt. Er stand immer wieder auf den Wunschlisten der Gefangenen, . Es ist Karl May. I< erinnexte mich, Buben meiner Bökanntschaft hatten für ihn geschwärmt, Jonst aber viel mir nichts Rühmliches ein, das ich über ihn gewußt Hätte, sonbern Lauter Gechlimmes, - Er fei ein gweifelhafter Cha» Takter und. ein skrupelloser Macher gewesen, ein richtiger böser Wücerfabrikant, nichts von Zdeal und heiligem Feuer dähinter, Weiß Gott, woher i< das alles wußte, aber ic wußte es. Es. gab Schafe, und es gab Pöde, das war nun einmal so, und dieser  SRZESNALHN  - endlich zwei Bücher von ihm las, war ich ganz erstaunt. Er ist * nämlich gar kein Mäder, sondern von einer geradezu verblüffend  fu fü des glönenäe Bezzrter eines Supa  k  “parteien und Gewertshaften in den alliierten und neutralen  "und erlitt Schiffbruch und wurde täglich durch die tausend Wünsche .  Ländern hervorgeht, allen möglichen Verfolgungen, die auf HUIRANN Einflüsse zurü&gehen, ausgeseßt. Die Folgen  davon sind die einonder unablässig ablösenden Massenaus= |-  stände der leben Monate, die von einer neuerlichen, sehr erheblichen Verschirfung des Kampfes zwischen Kapital und Arbeit in Amerika Zeugnis ablegen. Auch der Krieg, den die republikanischen Senatoren gegen Wilson führen, hat neben seinen parteipolitischen Sauptursachen wohl au< einen kapitalistischen Hintergrund (die amerikanis Großkbapita» listen sind fast ausnahmsslos- Republikaner). Alles dies sind aber nur Vorpostengefechte, dur< die jede der kämpfenden Parteien die Stärke des Gegners zu erfühlen sucht. Der Kampf, der erst noch kommt, vird den ganzen Weitteil ex- schüttern, j v  * Die Kotten der Lebenshaltung in Paris und London.  Snfolge der jüngsten Debatten in der Französischen Kammer über die Verteuerung des Lebens, hat ein in London  : mit Frau und drei Kindern lebender Pariser dem „Excelsior“ einen  Bericht darüber geliefert, wie das heutige Verhältnis in den Lebensbedingungen von Paris und London siH darstellt, An KleidungsstüFen bezahlte man in London in. normalen Zeiten einen guten Anzug, mit 320 Guineen, 8. h. 212 Mark (die. Mark zu 1,25 Fr. berechnet); heute kostet er 285 Mark, also ungefähr soviel wie in Paris. Auch um Sttefel ist es recht schlecht bestellt; feinesfalls ist ein Paar gute Schuhe unter einigen 50 Mark zu haben. Vor dem Kriege legte man in London eine Stre>e von ungefähr 5 Kilometern filr einen halben Penny (rund 4 Pf.) zu- rü. Seute kostet dieselbe Stre>e 3 Pennys, also sechsmal soviel,  „Eine Eisenbahnfahrt von London naH Brighton und zurü, die  vor dem Kriege in 3, Klasse 2,6 Schilling 2,60 M.) kostete, läßt fich heute nicht unter 12 Shilling ausführen, Eine Fahrt nach Liverpool und zurü&k in 3, Klasse kostet anstatt 25 Schilling heute 60! 4  Auf Grund der Angaben des Korrespondenten des „Excelsior“ seien noch einige vergleichende Preise angegeben, denen der Ueber-, seher dieses auch die. neuesten amtlichen Brüsseler Preise für  Flisc< angehängt hat. Diele Preise nach dem normalen Markwerte umgerechnet: :  . ; - Paris London Brüfsel Brot, das Kilo. a 845 0,40M. : 080M - Zuder, das 02. 0,82 » 0,72 »  Butter, das Pfund . a' «a 5 5,20 »- 2,80 »  Margarine, das Pfund . « 2,00 „ 1,40 „»  Eier, das *Dußend . + « a 3,80 „ 4,55 »  Kartoffeln, das Pfund . « 0,20 » 0165  Rindfleisch, f, Suppe, d. Pfd. 2,40 5 1,29 „ 4,00M. » Sendenstüd, d, Pfd. . 4,80 „- 2,00 » 8,00 „  Kalbfleisch, das Pfund 4 » - 4,80--6,00 „ 4,40--2,00 „ w.oben.  Edchhweinefleislß «as = u 4,80 „ 1,80 „ w. oben.  Huhn . . 2.2.0008». 4,60 „» 2,40 » "ie  Petroleum, d. Liter . = + 4,86 „ 0,44 »  Seife, gewöhnl., f. 1260 Gr. 4,00 » . 240  Kohlen, die Tonne. «+ 1286,005 45,20 „ *  Reftaurants, Mindestpreise für - | Menüs uon + +24-40,5 1%-8204  - Frtikel 15 des Londoner Vertrags. Drahtmelbung dez „Vossischen Zeitung" ii. MEINEN : xmmp Rom, 8. September, Aus vatikanischer Quelle kann der Wortlaut jenes berühmten Paragraphen fünfzehn des Londoner Vertrags vom  26. April 1915, den Sonnino ableugnete, in genauer Urbersehung des Originals folgendermaßen festgelegt werden:  - „Frankreich, England und Rußland verpflichten sich, den Einspruch j "zu unterstüäßen, den Italien erheben wird gegenüber jedem belie:  bigen Vorschlag, der einen Vertreter des Heiligen Stuhles  berechtigen sollte, bei den Verhandlungen zum Frieden und über  Hie Lösung der durch den ' gegenwärtigen - Krieg aufgeworfenen Probleme zugelassen zu werden.“ 3  Der vor einiger Zeit vom russischen Ministerium des Auswärt= tigen veröffentlichte Text verpflichtete die Großmädte, Italiex zu unterstüßen, wenn es dem Vertreter des Heiligen Stuhls eing diplomatische Aktion für den Friedensschluß und die Rege“ lung der mit dem Kriege verknüpften Fragen ni Zt erlauben werde,  Japan, Amerika und Schantung.  Die noch ungelöste Differenz der fapanischen und amerikanischet Anschauungen über die Zukunft Shantungs läßt die Frage aufkommen, auf welhe Abmachungen mit -dex Alläerten Zapan seine Ansprüche aufbaute. „Manchester Guardten“ brachte unlängst den Inhalt der in Frage kommenden Schriftstücke. Wilson: sah sich auf Grund dieser auf der Friedenskonferenz widerstrebend genötigt, Japans Ansprüche anzuerkennen; die öffentliche Meinung in den Vereinigten Staaten wünscht jetzt eine Revision. Dies det Inhalt der zwischen Jäpan und England« Frankreich ausgetauschten Geheimnoten: | >  1. England an Japan, 16, 2. 1917, Der englische Botschafter in Tokio teilte mit, daß die englische Regierung auf der Friedens» konferenz die japanischen Ansprüche auf die deutschen Rechte in Shantung und den Inseln nördlich des Aequators unter» stüßen werde, in der Annahme, daß Japan Englands Ansprüche auf die deutschen Inseln südlich des Aequators in demselben Sinne behandeln werde. ;  2. Japan an Enzalband, 21, 2, 1917, Die japamsche Regierung antwortet unter Würdigung der englischen Freundschaft, daß sie ganz beveit sei, ihrerseits die Ansprüche zu unterstüßen, die auf die deutschen Inseln südlich des Aequatoys erhoben werden  n. EIE? x. ii.  8, Japan -an Frankreich, Die fapanische Regie: zeigt an, daß sie von Deutschland den Verzi <t auf seine Rehn in Schan« tung und den Inseln nördlich des Aequators fordern werde, und hofft, die französische Regierung werde die Berechtigung vieler Forderungen anerkennen und Hie Vorsicherung geben, daß Japan dabei. auf fvanzösische Unterstüßung rechnen könne. Erlaß . fitr Schaden, an Gut und Blut, den das japanische Volk durch die um. verantwortlichen. Angriffe des Feindes erlitten habs, werds wis andere Friedensbedingungen, die allen Perbandsmächten gemein« sam seien, ni <t beri 5 40604 „ie  4. Frankreich an Zapan, Die französische Regierung ist geneigt, einzuwilligen, daß die für Zapan wichtigen Frogen betreffs Sehn tung (ind die deutschen Inseln nördlich des Aequators bei den F verhandlunzen gevogelt werden, und verspricht, die japanischen Forderungen zu unterstüßen, Dagegen. verlangt.Briand Japans. Unterstüßung, um China zu veranlassen, daß es die Hiplomatischen Beziehnngen zu Deutschlandab« hricht und daraus die nötigen Folgerungen zieht, nämlich: 1, die deutschen diplomatischen Vertveter und Konsuin erhalten ihre Pässe. 2, Alle under deutscher Gerichtsbarkeit stehenden Per- sonen verlassen das <inesische Gebiet, 3. Die deutschen Schiffe in <inesischon Häfen werden 'interwiert und endlich beschlagnahmt, um sie nach dem Vovgange Italiens und Portugals zur Verfügung Her Verbündeten zu stellen. Nach der Kenntnis der französischen Nogierung liegen 15 doutsche Schiffe von zusammen 40 000 Tonnen . in <hinesishen Häfen; 4. Beschlagnahme deutschher Handelshäuser in China, Verfall des Nechtes Deutschlands auf die Niederlassungen in gewissen Teilen Chinas, - + ; LEEB  „Wie uns ais Stuktzart telegraphiert with, ist ber Tommit- nistishe Schriftleiter Bartel in Pfaeffikon (Schweiz) verhaftet worden. Da er vom Schweizerischen Bundesrat ausgewiesen war, wurde er wegen wiederholter Uebertretung der Landesverweisung zu 40 Tagen Gefängnis. verurteilt. .. ... |  Aus Hamburg wird uns berichtet: Am Westende des Kuhwärder Hafens ist in der lezten Nacht ein Torpedoboot gesupkem  in Taucher ist mit der Hebung beauftragt worden. 434  N 3 &  Wie die „Havos-Agentur“ meldek, hat ber zum Code verurteilte Denunion der Miß Tavell, Quien, ein Revisionsbegehren unter» zeichnet... =. WEENER BAIER R 1007 07000 ii  Herr May gehörte zu den Böden. Jeßt, wo ich aus Neugierde .|  von' Dichtung, der zu den. ganz ursprünglichen gehört, und den:  man etwa „Dichtung als Wunscherfüllung“ nennen. könnte. In diden Büchern erfüllt er sich alle Wünsche, die das Leben ihm unerfüllt Iteß; da ist er mächtig, reich, geehrt, fast ein König, ge- bietet über treue mädtige Verbündete, zeigt sic jedem Feind überlegen, tut Wunder an Kraft, der Klugheit und des Edelmuts,  Er rettet Verlorene, befreit Gefangene, stiftet Frieden zwischen |:  Todfeinden, bekehrt Sünder zum Glauben. an das Gute, shmetiert versto>te Bösewichter nieder, Mit den* knabenhaften, kriegerisch» räuberischen. Wünschen einer unverdorbenen naiven Natur find andere, kompliziertere verwachsen == er will nicht nur stark und mädtig sein, nicht nur unsäglich schlau und gewandt, sondern auch fabelhaft gut, und. so entstand der Held aller seiner Romane, dex nur. den Namen wechselt, der aber stets dasfelbe Wunschbild ver« körpert.. Daß ex unter der Güte dabei eine europäis<-Hristliche Güte versteht, mit einem Einschlag von. Nationalismus, und daß er sic) der Täuschung hingibt, die europäisch-hriftliche Moral set gallen anderen ebenso überlegen wie die europäishen Furwaffen den primitiven der Naturvölker, das ist unwesentlich; auch hier ist er gutgläubig, und geht auf sein Ziel mit einer beneidenswerten Un- mittelbarkeit los. Daß er ein großer Dichter sei, möchte i< nicht  - sagen, dazu ist seine Sprache allzu schabloniert and der Flug seiner . Seele zu eng, Aber er vertritt, innerhalb unserer dürr und öd  gewordenen Literatur, mit seinen grellen, knalligen Werken einen Typus von Dichtung, der unentbehrlich und ewig ist, Es ist nicht  seine Schuld, daß den andern, „besseren“ Dichtern dieser Zeit die |  Phantasie gebriccht = es ist die Schuld dieser anderen, wenn ein Mann mit zweifelhaften Mitteln das erreicht, was ihnen mit ihren. feineren Mitteln unerreichbar blieb. .  Die leßten Jahre haben denn auch, aus einem wirklichen Mangel heraus, eine neue Wendung unserer Prosadichtung zum Phantasti« schen gebracht, die feine, kluge und gepflegte Gebärde des Impres« sionisten wirkte plößlich müde und verblaßt, fis. war nicht mehr der Typ der Zeit, die Ingend ging nicht mehr mit, Bei uns be» gann Meyrink den Reigen einer neuen, bewußt gepflegten Phan» tastik mit seinen bekannten Romanen, und auch ex, der sehr feine und. delikate Töne zur Verfilgung hat, verschmähte die grellen Mittel nicht, Noben ihm nenne iH A, M, Frey, dessen „Solne« man des Unsichtbara“ den gleichen Weg ging und von dem [ocben  “ ein neues, schönes und spannendes Buch „Kaston und die Dirnen“  erschienen ist (im Delphinverlag, Münzen). . Ein wenig gehören auch die. Prosabücher. Klabunds dazu, “dessen sehr schöner „Brake“ (Verlag Erich Reiß) anßerdem voll von Anspfelungen und Bedeutungen persönlicher und- aktuelles Art 8: 5 = |  Die „Phantastik“ hieser Bücher. ist, ebenso. wie die vollkommene Auflösung der Tradition im der heutigen Malerei, keinepwegs ein Probieren, ein bewußtes Suchen Einzelner nach“ neven Wirkungen und Erfolgen, dex Versuch, eine neus Sache zu machen, sondern. es liegt dem allen ein Prozeß zugrunde, welchem in der großen Welt die Zerseßung und der neue Aufbau. des - europäischen Geistes genay, entspricht. Es spiegelt sich in der Kunst niemals Zufall uns - der. Wills einzelner, sondern stets Notwendigkeit, Die Wendung vom Verfeinerten zum Grellen, die Wendung von Thomas Mann zu Heinrich Mann, yon Renoir zum" Expressionismus ist eine Wen- dung zu neuen Gebieten unserer Seele, ist ein Aufschließen neuer Quellen und Abgründe unseres Unbewußten: Dabei. kommt immer. zund unvermeidlich ein Stü fernster Jugend, ein Stli> Atavis» mus mit herauf, und es geht viel. schhöns, wertvolle, edle Iraditivn zugrunde. Abex es hilft nichts, das halten zu wollen, was zus grunde geht, und es hilft noß weniger, das dur< Hohn und Igno- rieren abtun zu wollen, Was neut heraufkommt/ Eo lrß sich der Krieg, ss ließ sich die Revolution auch nicht abtun, der Philister: modchte die Läden und Augen schließen und. sich Watte in. die Ohren; stopfen => seine alte Welt sank hocchß in Trümmer. ;  Ein phantastisches Bucz) aus der Zeit unserey Großväter, ein echtes, prachtvolles. Diehterbuch, voll Laune, Spiel und tiefem, Herrlichstem Unfinn ist der „Liebmund Maria Wispel" von Eduard Mörike soeben erscheinen. bei Stre>er und Schröder 'in Stutt= gart, Der Herausgeber, W., Eggert-Windegg, hat in diesem höchst schnurrigen. Buch. alle. „Wispeliaden“ Mörikes zus sammengestellt. und Handschriften und Zeichnungen des Dichters Dazu abgebildet, des großen Dichters Mörike, dex auch in diesem Buch wieder, wie immer, mißverstanden werden und denno tief und ftrahlenb wirken wird, Möchte es einmal geschehen, daß eim Verständiger (etwa in der herrlichen Art wie der „Nießsche“ von Berträm) uns Mörikes Person zeihnen wird, als einen der Vor» läufer moderner Gensibilität, wie neben ihm Lenay, wie vor ihm Hölderlin einer wr II. zii 200s005  +:  Der IMemEigau.  * M Bewohner der bedrohten. oder dur den "Friedenovertrag wms abgesprochenen Ostgebiete sind über die Unkenntnis, in der fich die deutsche Deffentlichkeit über ihre .Heimat.befand. und viel» Fach noch befindet, lebhaft enttäuscht. Auc< die Abgeordneten „unserer -Ostmarken haben immer. wieder die Erfahrung machen müssen, daß selbst in den Kreisen der Regierung und des: Parla- ments ganz unzulängliche und vielfach - geradezu verkehrte Bor- Jtellungen über den Osten bestehen, und wenn ihre unermüdlichen Bemühungen, die harten Friedensbedingungen, die gerade unserem Often auferlegt worden sind, 'zu mildern, vergeblich“ blieben, -s9 Habon sie doh wenigstens das eine erreicht, daß weite Kreise über die politische und wirtschaftliche Bedeutung dieser Ostgebiete heute ungleich besser aufgeklärt sind als je zuvor, Ja daß sich im Übrigen Deutschland auch. etwas wie Liebe und zum mindesten Sympathie Für die verlorenen und bedrohten Brüder entwidelt hat. Ganz Sefonds% anbekannt unten den Ostgebieten waren einige kleine "Grenzstriche, denen der Friedensvertrag ein von dem Sisal der Provinzen, zu denen sie gehören, abweichendes Los beschieden hat! das. ist der den Tschechen zugesprochene Teil von Schlesien und jener Memelgau, über dessen künftige Staatszugehörigkeit der Friedens- wertrag nichts aussagt, sodaß die waeren deutschen Bewohner Hieses Gebiets noch immer die Hoffnung hegen und fich eifrigst Harum bemühen, es könnte aus ihrem Gebiet, wenn es nun schon nit Ostpreußen nicht verbunden bleiben darf, ein Staat nach dem Muster von Danzig gebildet werden. Wer diesen nördlichsten Zipfel unseres Vaterlandes kennen lernen will, mag zu dem Buch „Die -Sendung der Rohrmosers" greifen, den die eifrige Vorkämpferin für ihre ostpreußische Heimat, die Abgeord- nete zur Nationalversammlung, Frau Elisabeth Brönner- Höpfner vor kurzem im Verlage von H. Hessel in Leipzig hat erscheinen lassen, Er wäre für unsere Tage auch dann bedeutungs-  . "voll, wenn ex lediglich dazu beitrüge, politisch interessierts Kreise fin deutschen Landen jenes Gebiet kennen zu lehren, und von dem Heutschan' Charakter und der deutschen Kultur dieses von den Qitauern in Anspruch genommenen, in Wirklichkeit aber wohl für Englands. Mächtstellung in der Ostsee bestimmten Gebietes eine Hringliches Zeugnis abzulegen. Dos Buch ist ein hohes Lied der "Deimatliebe. „Unsere Seele sehnt sich krank nach derHeimat“, das Lanny“ als sein Leitmotiv gelten, und das Shlußwort „Wie schön Ut doch unsare Heimat!" klingt immer wieder in hm durch, Und Her Leser wird mit der Berfasserin auch die EEG bes Fcheidenen Reize jenes Landstriches liebgewinnen, dis er von sp "echter umd rechter Liebe gesehen und empfanden fühlt. * -  Ru? nach öffenflicher Lederbewirtichattung. Dxabtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  € München, 8, September, au Waver hof Hie Aufhebung der Leder-Zwangsbewirtshaftung . "LFatkastrophale Folgenfür die Fleischversorgung. Die Häutepreise sind so hoch gestiegen, daß ste den Fleischpreisen Hes ganzen ViehstiFes gleichkommen ober diese sogar Übertreffen, Dadurch haben die Shworzschlachtungen so unerhört zugenommen, daß mit, einer Zerstörung des ganzen Schlachtviehbestandes ge- vechnet werden: muß, . München kann in ver nächsten WoHe nur mehr hundert Gramni 'Fleisc<- pro Kopf der Bevölkerung liefern. Das Direktorium des bayrischen Landwirtschaftsrätes wender sich "In einem Beschluß gegen diese Zustände unb verlängt Schußmaß-- „nahmen. mit sofortiger Wirksamkeit, sowie, daß Häute, Felle und Leder wiederindte SEIEN DIDI HOM dung ALgen emen werden, ; i "Smemeeezes  - Stillegung der Sanfa-Sloybwerke. Die Hansa-Loydwerke,  eines der größten Unternehmen Bremens, haben gestern. ihren  trieb wegen eines- Streiks der Hilfsarbeiter, fiüügel eat, Hier« dur verlieren Über, 3000 Arbeiter ihren Verdienst,  * Auslieferung, Lindnovs, Die Wiener Staatsanwaltschaft Hat, dex „Freiheit“ zufolge, dem Ansuchen. der Münchener GStaats« anwaltschaft um Augslieferung Hes in Wien verhafteten Meßger» Auen Hindnn der das, Attentat. auf. dei Minisips Auer Pero  bie; tatdgegeven, An ver Aitskt KH worden, des, Gindier nicht s! uE wach dem Sterweiehschen Reh „rfie al ais |,  EAEG Jode EIG: wei werden,  "Bim 1 - DE AeblieE er Enaer Wan auf dem Baiad, Drahtmeldüng.  "4 . 'Versatttes, 7, September, (W. T. B.)  „Betit Parisien“ bestätigt dae Fertigstellung des bulgari- schen Friedensvertrages Und. gibt einige news Einzel» heiten. + Gerbien hobe- eine Grenzberichtigung im Nordosten in der Richtung auf Sofia erhalten; auc< das Knie der Strumißa wevds - ihm zugesproßen werden. Griehenland erhalte Thrazien. Man suche nur noch eine Lösung, um Pulgarien einen Zugang zum Aogäifchen Meer zu sichern. Die Frage der- süd» lichen Dobrudscha werde ' gar nicht berührt, da der Oberfix Rat His Ansicht vertrete, haß er Göbiete, die einem Verbündeten gs hören, keiner feindlichen Macht zusprechen Wnne- Wenn Rumänien fich später divert mit Bulgarien verständigen wolle; fo stehe dem nichts im Wege. E  Vor der Besetzung OberIcHitens, ' - Drahtimeldung. . :  4 Beuthen, 8. September. . S. 29.)  : Gestern abend ist: Genyrak Dupont aus. 'Krafon zurüc- gefehrt.: Heute vormittag: hot :erxr einen Generälstabsoffiziez. des Goneralbommandos des VI. Armeekorps empfangen, um fich Auf- ärung Über die -zur Beseßung Dbeshlesdens nöbige Stärke der RENN Truppen goben zat Fassen. Die der öntop- ten Did EIE 0 Sieh 3 Nus Gefah ig deme Es anittag ina: Neudel 15:5 3 ren fie in Berlitung des japanis säen Davptnamns 3 sho in „Merit  Die Gärung in grand. - - Draßtmelbung, PAPA 3 An  - Amftexdam, 8. September, (WB: 2.B3  „Das Aeutersche Bites moldet aus London, daß 17 Soldaten des Sinaplhire Regiments, die sich u Fah in I ee auf dem „Wage 3ux Kirche bsfonden, beider Kirchhe von zw. 'ünnern, die aus DIEN sprangen, überfallen und unter Revolver- E ver genommen wurden: Ein. Soldot wurde sofort getötet und rei ändere verwünbet, einer davon lebensgefährlicchh, - Die übrie gen Soldaten wurden durch Knüppelschläge. schwer verlezt. Die  ngreifer nahmen die meisten Gewehre dex Soldaten, die beine Munition bei "9 daten mit und Feen in ren Daft  wagen. 28  Die Polizeibeamten gegen 'die Militärpolizei, Der Reithsverband der Polizeibeamten Deutschlands, der 53 0000 Po- Hzeibeamte gllex Dienstgrade umfaßt, hielt gestern vereinshaus eins von al 4 Teilen. des. Reiches besuche 'Versamm- lung ab, um zu der gepkanten Gründung einer Militärpolizei Stellung zu nehmen. GE ica sptter Bec>er-Pankow bestritt, daß „die als Polizei versagt habe; eil  m Gegenteil sie tvoß unge» nügender AuSbildung und unßureihender Besoldung ei; in den :  JOMIerigen Jagen des Krieges und-der Nepolution ihre u dme getan, Die Mi DEGEN und Kasernierung dor Polize Durch aus verfehlt, Bollzeiinspetor Eiben-Breslau suchte M R „nachzuweisen, das eins 05 tärische Polizet ihrer Aufgabe 1 t | ge-  en H. "Sie wird für die mei jen ragen es bürger! des Gt € Veyständnis vermissen Die Militarisierung der  4 bilde eins Fi tr Gefahr. Polizeibeamte der vep»- : Ii ielenen deutschen 4 0 ebs erflärten (5 & namens us are Def, wsationen ch Ei itari! Neun Ie, der Flip, De neben Big | fi Leid. fordorte die Beseltnung des Deis nonten für I 5 Po. wesen ene oral Doys, Es ad eine 8 I a Di nn gens I ae SE tan Einspruch gegen die vom preußt 36 um des Innern east, De id EE defe ber reits 11805, M m Gc Fe erhebt. Der Hm bedeute eine ;  "Verlehung der Verfass  Geh, 2 des Baihaipgiichen Instituts dep Dersng Jierävzt» Zichen Hochs<Eule, feiert in EEN jugendlich er Frische am 45. Eeptbe seinen 80. Gebartata Sau ein geborener Deren 4. Siller ae E90 Dat VM [eübzeitig 0700 0] »" anatomischen eiten. dem „Stuidum. der Tier» Fein ge DIG and unter Robert Koch im Reiogehundheile | 7 amt gearbeitet. Mit „Diesem er [päterhin die wichtige en  stellung gemacht, daß die Rindertybertulose durh eimen ande Sypus Des 5 Zubertel Wb beriet zm als die 12:0 2IU Saibertul 01 e und da m - Richt übertragbar sei, Wenn auch die Tahte Fessel ppi usrehterhalten.. „Heß, pf unehs ( Kindern. bovinus besonders bei Her Darmtuberkulose nachgewiesen 9. haben. diese Untersuchungen einen. bleibenden. Wert. in  öffler zusammen 1 x den Grreger des Roßes entdo>t und AEN Arbeiten Mies -Diagnose“ Eeolben „Rohes Her sero- Togischhen Methode geliefert, die if während des Weltkrieges weiter ausgebau t und . dadurch di ferdebestände vor. terer Seb Ee un, M: er Seuche ] bew rt hat, Außerdem ver» dankt man Schliß die Entde>ung des. Erregers der G( welneseie und der Piecbebeufe Das Ende der Münchener | Büpnenfestspiele. lus München drohtet: unser Berichteystatter: Mit dem. „Tristan“ - endighen die: Festspiele, : Der Selam ein rag ist dex, daß man - keinen Gosamteindrud. . Hatte. - Die . Zusammenwäürfelung aller möglichen Vorführungen an Dramen, Schauspielen und- Opern: in den verschiedensten Spielarten war im ganzen nicht gerade von vorteilhafter Wirkung, Man genoß Mozart, Weber, Marshner, Wagne« Pfihner, Kloss, Schreber. als Komponisten und Schiller, Kleist, Swahbe, Rosmer, Hofmäannsthol, Wedekind als Dichter. Die Vortvesf flichleit vieler Einzelleistungen. konnte die Einheitlich- Jeit der FXünstierischen Gesamtwirkung eben doch nicht. exseßen. : Dex Besuch wär sehr gut, und über vielen Vorstellungen waltete das eryste Bestreben, mit Veraltetem zu hrethen -und neues Tief= empfundenes 31 schaffen, . Troßdem wünschten. wir im nächsten ; Fahre größere  Fünstlerische Goschlossenheit in der Auswahl, des 1 Stoffes- . Fs . erscheint gu< vom erzieherischen Standpunkt werte voll, dem Publikum den Stil einer Zeitportode vorzuführen, weil -- Hurch die UPUDEN dos Gpieles viel größere Lilnstlerische Wirkung auf das Bild und. auf den Vildung suchenden, Teil des Bublifums ausgelöst werden könnte, EE.  weie  -.Die Sonntagstagung dos Deutsehen Workhundes „nahm, ;  . wie unssx Vertreter dra?tet, fast vier Stunden in Anspruch, Mit Meisterschaft entwi>elte Professox Po e131 g+ Dreoden die Anf»  ierungsrat Prof. “Dv. ' SBilhelm Echlih,  "gäben des undes, worauf 14 Redner sprächen, die ohne, u |  Mißtlänge die Ziele und Anvegungen in verschieden tungen -vervollständigten,  Die schechischen Chauvinisten können als Fchoig buchen, hdaß  gestern abend dus. frühere königlich deutsche AEN Ihrater ihnen. für eine Vorstellung zur Verfüg “werden mußte, weil der UGeHishe EE Vis scheit Theaters dies anordnete, Man gab Gmotanas „Ver!  fegenhelt, dem tschecht  des fschechishen Bölkes auf“ diese ältofie Kulturstätte der Prager. Daütschen, an der Mögarts „Don Juan" seine Uraufführung er. Jebt hat, plausibel zu machen. Soffentlich bleiben aber hie Prager  Deutschen vor. dem sHweren Schlage behütet, dieses Theater völlig '| 5 zu verlieren, Es ist zu hoffen, daß Masaryk intervenieren wird,  nachdem er bei. ieinex Ankunft in Öffentlicher Rede versichert hat, nlemand denke daran, die Prager Dewtsihen in | 7 SUEHEN Tätigkeit zu behindern.  Aus den Theavorn. Im-DoutTchen Cheater in „Äbänderun des Spielplans, „Wie e5 Euc< gefällt  2er  " Miitwo 09, Tt“ in Gzene.  5 Münchener Prinaregenten-! Mn Segler bereitet, „geMpwärtis eine Auf-.  mü von Goethes „Uxfau  „nene PANEN Deine rau“, ein neues „Heften es Werk von  Martin ponisten der efolgreichen Operette „Die Heine eit wat ; Tyre Una Urausfühen hrung am 26. Septembe ber am Gtadttheater in. wann u if  drahtet : unser Vertreter;  jer € Ee ves pern enters streikten die AUTAN  - nicht be! willig) (ez Gagenerhi hungen, sy daß eine Aenberung bes  niofwend dig  Sir Fn EN I Bühnen „Aleines € eaten EN  8 HRE 5 GShausp ür die 19 (Direttio;  und Emil 1065 iG), WUtHn kommende ( ih wieder Verpili fet:  ans WEED 8, mann EBE Aud Egedt-Nissen wie "al nals Is Oberreut, Mou vorpflichtet wurden? Irmela uon 00 E nn. Regula gelen ju Küchler . Be  JIU: Susp Fi 1s007 SBilhel Im Hiller, Han: Aribert Wäscher 10 iO WE  MURIIEN R: (2448; Ta LER be bes 4 4 run " 14 Ufers KomBbie ie * Mitter NN NE ERG von: Heuus e. H  (BE Ge hes DEI ker Domtieche und Behter an der  Akademischen Hochschule 16 Mys zn -Berlig, 8 55 AroseipE. exe. „Kaun worden R .  ebe Regi] |;  rehhe nicht bekannt. Der rei  im Lehrer» |  n Lebens  4 des Aktionsausschusses in das Luitpold-Gynmnasiam.  „ reaftionäven Hunde von den  9 geste ob. er die  DR "Braut“, dor ei't Prolog vorausgizig, Hier fand sich natürlich Ge-- sen Publikum die angeblichen Ansprüche  g: € | nieder er (ieh ih (507  . "am Sonntag Ng vas  "  DE Münchener Tyute-teleltschatt.   Srahtmeidung der „Vossishen Zeitung“.  V. S- München, 8. September.  Im Geiselmordprozeß bas Gericht. mit dem Beginn der heutigen zweiten Verhandlungswoche einen neuen Abschnitt bes gonnen, der die Zusammenhänge mit der: Thule-Gesellichaft klären  im „Ber geile fmännischer Direktor in dem Hotel „ den vier  Zap En tig war, Ex bekundet, daß die Klubräume in dent:  u den vier Jahreszeiten“, die von dex „Marsche ltraße aus zugängig waren, au den "„Wermanenorden“, mietet waren und. daß auc die „(bul ie Gefen d hort ihre Tagung abhielt, Dir Tendenzen dseser esel; Borsitende d eS Germunesätdens Wat ;  herr v.: Gebottendorf,  Der Zeuge berichtet weiter, daß in den Klubräumen später m. Has Berlagsunfernehmen des „Münchener Beobachters“ einer nex gepründeten Zeitschrift, untergebracht war. Das Blatt Zefa nah allgemeiner Beurteilung antisemitische Tendenzen.  <em. Verhältnis dieses Verlagsunternehmen zu der Thul Geselle .  JHoft steht oder taub, kann der Zeuge niht angeben. Ani 27. Aprik DEE schwer bewaffnete Goidaten in die Wo EE vis Faen mit der Erklärung, sie hätten den Auftrag, ihn zu v( often. Als der Zeuge H weigerte, mitzugehen, da die geit feinen Saftbefehl vorzeigen konnten, rieten die Soldaten ihm, möglichst. bald zu Ege1hofer zu gehen. Der Zeuge erschien dann auch nachinittags bei Egelhofer im Kriegsministerium, ser auteuil und.trank Bier, Levien hatte sich in einem  in einem- Klubsessel niedergelassen. IH wurde nun von den ien A ive  - forbext, so erflärt der Zeuge, die Namen der sämtlichen Hotel M nennen, Das war mir- aber niccht möglich, da hierfür ENDETE Versoten a „Sotelpersonots, in Frage kamen, ich also nicht zu  ig w; Die Frage wurds dann dadurch geklärt, daß der andere Direlior des Hotels, Mangin, und der Portier des Hotels kamen, Der Jetter? ertärle, baß von der Zhule-Gest niee mand. im Sotel wohne. Daroufhin wurden die drei  wieder. entlassen.  Die nächste Zeugin, die Sandlungegehilfeufrax 30 Sosephine -  vas war Mitglied der Thule-Gefelll erflärte, Dd: en ade IEEE N der WE EEE IE Uipesilie 348 EE ah er“ is = & der G ft je die Pflege des een: 7 GE CH ais politische Abteilung pen der LES ve bestand, weiß die Zeugin nicht ans  zugeben. euge, Der Eiubent der Chemie Ado1f MiE, war  Der „Der übte epublit als Echreiber im Sicerheitsreferat auf  der. Stadtkommandantur tätig, Am 23. April wurden die beides  GiMerheitarejereiien Mayerhöfer und Unfried. zum wandanten der Hamaligen. Räterepublik Mehrer 5 Praat begleitete | fie dorthin, Als man in das Zimmer Mehrers am, [og eine große en Rlakate der Regserung Löffmana auf auf dem Boden. Streibtische waren aische Gen pevreitet, Der. Stadtkommandart iste in glieder der  me:  er das Namensver; Keichnis der M der 5 EINERN enthalten war. Se: ehrers, Hilde Hei Iäricb auf Veranlassu en Komma: ebe  Hoftbeschle aus, PWMehrer erklärte babei, es handele is  um Gbgenrevolutionäreund Plünderer dieausn 168  gerpttet werden müßten. Sie hätten ouf den Namen Eglhofers R NGEN HAN und“ den „weißtt Hnuden“ geliefert. Der Zeuge stand mit Studenten in Verebindung und wollte auf diesem Wege den Mitgliedern der EIE 3 5207 schaft Warnungen Zugehen lassen; er traf ober gerade an: diesent Tage niemand. Die Haftbeshle warden an die einzelnen S fe tionen und . Polizeistationen zum Vollzug hinausgegeben, . NaB - etwa einer. halben Stunde Binden die Hien 'Berhafieten gebrachte u  „Am 27. April mußte der Zeuge den Unfricd auf die Pokizeidireks  tion begleiten. Mayerhöfer und Unfried gingen in bie Arestzelle der Verhafteten. Als sie zurü&kamen, hakten Mayerhöfer und Unfrie  4 'eine Unterredung egen des ehemaligen Stadtkommandanten  Weinberger, der in der Polizeidirektion in Haft war und bes [Sulbigt wurde, "mit ber Ihnule-Gfellshaft in Berinduog gestans? n und für fie eue ausgestellt zu haben. Als Unfried zu Weinberger wollte, hieß es, dieser sei spurlos versand (Weinbezger wurde bekanntlich bald. darauf mit einer Fwunds  in dem Äuerniblbach in der Nöbe des Lyitpol5-Gpwnasiums gr  funden.) Iw Vorzimmer des Polizeipräsidenten saßen mehrer dem Zeugen unbekannte Derten, unter deten beiprochen wurd2, daß gegen die Mitglieder der Thule-Gesellshaft as Todesurkeitl gefält werden is und vu 0. gegen ein» M MUCH fer ,gefä0i feis er 4s79 Apr unten beru | euge mt ayerhöfer und einem ihm- n innen t 6 Mayerhöfer tte mit dem Kommandanten: Seid. dem fekigen Savptänge- Hogten, eine „längere Unterredung, deren Znhalt . der „nicht hörte... Als der M Beobacdteie, daß im Hofe etwa 29 Mann «aufgestellt wurden, erfuhr er von einem Posten, daß diess Leute zum Erschießen der SAE bestimmt. seien, Uu die Froge. des Zeugen, was das filr Leute seien, wurde erklärt: „Das find dis  legenheit würde dem Zeugen auch gesagt; daß am Vormittag he- xeits. zwei zWeißgarbi sten“ erschossen seien... Der Zeugs fragt2, Geiseln . sehen - könnte, . und erhielt Ne Antwort, man  dürfe sie. ihm. micht zeinen . Der Nolten skate a u dann pn „34. kann: eber : schon Geiseln zeigen, sie schön sowiess vet anderen Ahnlich.“ Er führte dann den Zeugen an einen Schuppert, in: dem drei ScHweine untergebraßt waren, Kurz darauf „wurde der Zeuge, offenbar, weil man ihm. nict recht 4raute, übs  eschoben,. "Als ex in die LAHE am Cord lngert DiE m, erfuhr er von dem Boreits vollzogenen Geise!mor; | Dis 8 eigen Weiß und Grüber machten weitere ngaben 1 die Berhaftung der. Mifessoher der EI EIES 6 5 sowie von Schußleitten. die si) mit den bereits bekannten  Tatsachen de>en. 2 Zeuge,-Shußmann Bauernfeind, wor We wie am. e93 067 eine "Reihe von Shußleuten in der lizeistation Durs FRA EIG verhaftet wurden; Der Zeuge,  pee Umer den. Festgenommenen war, begegnete. u dem MEN  vem Haup! angeflagten 440 der ihn au serie: y Schauen. eis nich nicht so groß an, schieße eber.“ Dabei  Eie "hatte Seidl dem. Zeugen die 3 fegen "De zu gerichtet, wie Seidt erhaupt mit Hex Pistole 14 der SERIE Auf die Frage des Zeugen, was wohl mit ihm % hehe, rte Seidl: „Das werden Sie schön se! en jeht sind wir hier die Seien jeht bestimmen wir.“ Auch die Ü ein, und es fielen Ausdrüc ve wie: „Sclagt.: ihn n Den 8 Und, das ist auch einer von deien“  ge. befürchtete, daß es. jeden Nygenu ie 08 würde, [& .  1 war 4 dye ei  11 Battornhäufen „s 3 Wohnspeicher eingeästhert, Aus Stettin wird uns geielde Von einom Großfeuer wurds Dorf Püßerlin im Kreise gesu Im. Verlaufe weniger Stunden wurden 12 öfe und dvei Wohnspoicher eingeäschert. Viel Vieh iam lammen um, viel AFergerät wurde vernichtet. Die gande  - | Baues in don  . Ernte verbrannte, H. Familien, sind obdachlos,  Fünf Opfes einer Anvovsichtigkeit. Aus Lörrach fBa» den)-wird gemeldet: Bei Rofenan: im. Elsaß: 10 ein. junger Mann eine Min e,-die er an sich nahm. Das Geschoß exvlödierts und zerriß ihn sowie vjer Kinder im Altes von. zehn bis viede gehn Jahren, ; .  euge ist der Hoteldirektor Lallinger, der zu = .  ionen 2  Genge  „Vier Jahreszriten“, Vei dieser Gio  brigen Begleiter Seibls IME 7  .  De Schicksale der „Vaterland“ 1 Belahung.  - Bon unserem Berichterstatter, "2 Vor kurzem ist als einer der  - .Z Hamburg, 7, September. | ersten Deutschen aus den Ver- Linigten Staaken, Kommodore Ruser; der 'niht nur in unserem Erdteile weitbekannte Führer des Riesenschiffes „Vater- Tand“, in die Heimat zurügekehrt. Aus Unterhaltungen, die ich Dieser Tage mit Kommodore Ruser hier hatte, kann ich einige von ähm geschilderten Erlebnisse und Zustände in Amexika wiedergeben: „Der Dampfer „Vaterland“ hat bekanntlich nur zwei Fahrten "nach. Amerika unternommen. Schon bei der ersten Ausreise, die "zugleich die Probefahrt war, hatte Ruser ein interessantes Ge- Jpräch mit einem sehr einflußreiHen Engländer, der sich darüber Veflagte, daß das Verhältnis zwischea England und Deutschland ' mugenblidlich =- es war im Mai 1914, als man in Deutschland mom unser Verhältnis zu England sehr rosig ansah -- so wenig befriedigend sei und wahrscheinlich gerade durh den Bau und die Erfolge unserer  Riesendampfer noch schlechter werden würde, Ueberall drängte sich Deutschland vor, Überall müsse man seine Konkurrenz fürchten. ! ; Am 7. April 1917 erschien ein. Offizier mit 100 Mann an Bord Hes Riesendampfers, der. schon: vorher so scharf bewaccht worden war, daß es den Deutschen nur teilweise gelang, die Maschinen Unbrauchbar zu machen. -Wenn auch die Kessel zerstört worden Wären, so wäre das Schiff während des Krieges überhaupt nicht „mehr zu benußen gewesen, Nun konnten die Amerikaner es wenig- Jtens nach 9 Monaten für Truppentrasporte nach Europa Änstandsezen. Allerdings war es durch diese wenig geschi>t aus- peführte Reparatur der amerikanischen Armeeleitung nur mög- - TLich, das Schiff mit bedeutend verringerter Fahrgeschwindigkeit -, Fahren zu lassen. Nicht wenig'r als 37 Tage brauchte der „Vater- '> “Tand“ für eine Hin- und Rüreise zwischen Amerika und Europa, Wenn trotdem in verhältnismäßig so kurzer Zeit es den Ameri- - . „kanern gelang, große Iruppenmengen nach Europa über den Ozean 'Zu fahren, so ist das. eben nur aus der pon Ruser beobachteten Zusammenpferhung der Soldaten auf den Sciffen zu erklären. “Die .Soldaten werdea in vier Betten übereinander im Zwischen- deF zusammengepökelt. Wie überhaupt der amerikanische „Mili- . Zürismus“ wenig Federlesens. machte. HE „Die gesamte Besaßung “des „Vaterland“ wurde im Süden der -Un;on, in Georgia, interniert. Die unglaubliche Verheßung, mit der der größte Teil der von England inspirierten amerikani- Ihen Presse mit allen nur denkbaren Mitteln die Bevölkerung gegen Deutschland aufgestachelt, ja sie gerade ineinen Parozismus der. Wut. versoßt hatte, zeigte sich gerade in den Südstaaten der Uyion, so daß die Deutschen, denen nach einiger Zeit Erlaubnis gegeben war, einige Stunden sich außerhalb des Stacheldrahtes 34 „bewegen, vorzogen, .das Camp lieber nicht zu verlassen. Die Behandlung 1m Camp selbst ließ nichts zu wünscchen übrig, Die -  Verpflegu14 war gut, die Stimmung im allgemeinen zuversichtlich, SHließlih wurde Ruser dank seiner Kenntnisse des Landes und . Infolge der Vertrauensstellung, die ex bei seinen Landsloren ge» .. n9ß, der Schweizer Gesandtschast, die die Wahrnehmung der deut- : Ihen Interessen übernommen hatte, attachiert und hatke infolge» Dessen eine weitgehende Bewegungsfreiheit in Washington. | 06 20 nahte die Befreiungsftunde, und Ende Zuni 1919 jtawden zwei Dampfer fahrbereit, um die ersten Deutschen nah. Guropa zurüFzubringen. . Ruser besichtigte die Schiffe und -. Fand. sie durcchaus- unzulänglich, namentlih was die Raumver- hältnisse und die hygienischen Einrichtungen anbelangte. Seinem - energischer Auftreten nicht zum wenigsten ist es zu verdanken, daß ven Deutschen manche Erleichterungen zugebilligt wurden, Die =. amerikanischen Offiziere gaben auch jedesmal. nach, wenn berech» "tigte Beschwerden über das mangelhafte Essen an Bord von Ruser „und dön anderen Bertrauensleuten vorgebracht wurden. Ruser versHmähte es, eine ihm eingeräumte Kajüte mit seiner Familie zusammen zu benußen, sondern er machte die Ucberfahrt mit - Feinen Landsleuten im ZwischendeX, um aus eigener Anschauung Die Lage der in den kleinen Schiffen zusammengepferchten Deut« „Schen: 5eobachten zu. können. : EI Es8 /=Zeßt tsilt Ruser das Sisal fast aller deutschen Offiziere der Handelsmarine und der insgesamt 80 000 deutschen Seeleute, die “mit dem Verlust der deutschen. Handelsflotte ihre Stellungen und „Ihr Brot verloren haben. Auch die Hamburg--Amexika-Linie hat bekanntlich ihrem GSdiffspersonal zum 1. Oktober bezw. 1. No- vember d. 3, gekündigt. Für die Shiffsoffiziere ist in Hamburg „ein Buchaltungskursus eingerichtet worden. Aber wie schwer „wird es den meisten dieser Taufenden sein, jeht in Deutschland eine Stellung zit finden, Dabei. besteht alle. Veranlassung, . uns Diese Offiziere der Handelsmarine, um die Uns das gesamts-Ausland beneidet, und. die die ausländischen Reedereien - „“fofort mit Wonne anstellen würden, vor der Abwanderung Ins Ausland zu bewahren, Der für unser gesamtes Wirt» schaftsleben vor allem notwendige Wiederaufbau unserer Han- delsflotte hat als Voraussezung ebensogut wie den Neubau oder - "Hen Erwerb von Ozeandampfern die Möglichkeit, auf den Stamm „Her hervorragend ausgebildeten, tüchtigen und pflichtbewußten -.  Rapitäne, Shiffsoffiziere un Mannschaften zurü&zugveifen. “Die Amerikaner wissen sehr wohl, daß sie mit dem auf dem “ Papier so viesig aussehenden Anwachsen ihrer Handelsflotte auf 312 Millionen Brutto-Register-Tonnen- sich nicht unbestritten an " “bie erste Stelle des 'Weltverkehrs sehen oder dauernd dort werden Hehaupten können, Deutsche .Sachkenner wissen genau, daß das Material „dieser mit Windeseile im Kriege zusammengehauenen Handelsschiffe veccht wenig zuverlässig, alles andere als erstklassig ist. Die mit so vielem Tamtam ins Leben geseßte Flotte der Holzswhiffe Hat völlig versagt und wird bereits nirgends ; mehr ernst genommen, Kaum sind. diese Holzschiffe nocchß zu ver- Taufen,  Ruser fürechtet auch nicht die von den Amerikanern jeßt Projektierten Riesenscchiffe, selbst wenn sie in einigen Jahren Fertig werden sollten. Dann hat fich das Weltbild und das Bild "Des Weltverkehrs schon: wieder so verschoben, daß die deutschen Needereien diese „Walfische es Ozeans“ kaum mehr “als einen  "gut, daß die Deutschhen, die Über eine gang andere zyissenschaftlich  „durchgebildete Technik, eine bedeutend größere Gründlichkeit und Sorgfalt, eine viel längere Prazis auch im Scchiffsl verfligen, ön einigen! Jahren weder  durchaus konkurrenzfähig fein werden. Sie- wollen auch diesen. Wettbewerb der . Deutschen gar nicht für „Immer erdrosseln, sondern sie stehen auf dom vernünftigen kauf- männischen Standpunki: „Raum für alle hat das Welt-  „Ihnen wieder Geschäfte. machen können,“ Die amerikanische Kauf- - mannswelt ist durchaus bereit und hat auch schon alle Vorbereitun» “ "gen getvoffen, um mit Deutschland wieder im großen Umfange in Handelsverkehr zu - kreten. Diese Beobachtung hat auch. Ruser Horeits vor Jeiner Abreise in Amerika machen können, und fis Hat A% inzwischen ja als zächtig bestätigte Die amaritoniichen  | „Freien Pflaz“ zum Wort. Der Vorsizende konnte hiernach fest- * stellen, daß in einer Versammlung von fünftausend Pfälzern und  -Berzögerung ist von unabsehbaren Folgen be«  - Reichspräsidenten tatkräftig eingegriffen wird.“ =- Es wurde dar»  Albdru> empfinden werden, ..Die. Amerikaner wissen auch. ganz.  meer“, „Auch die Deutschen sollen leben, “hon damit wir mit  'Göfiffahrtsgeseltschaften uxmwen Die eren; vv vonermäfzig inen. zwischen Hanibuvg und den mordamerikanischen Häfen ei:  Haben- Sie werden auch wohl bereit sein, zusammen- mit deut» schen Reedereien, indem sie diesen eine finanzielle Beteiligung ein» zäumen, die Linienschiffahrt auf den nun omen Hoche straßen des Weltmeeres. zu betreiben. 5,35... P. RS  - - Die Pfalz bleibt deutsch! “. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Neustadt a. d. Havdt (Pfalz), 8. September.  Zu einer machtvollen Kundgebung gestaltete sih die von den vier polibischen Parteien in Neustadt veranstaltete Versammlung mit der Tagesordnung: „Unsere Stellungnahme zur freien Pfalz.“ Ueber fünftausend Pfälzer und Pfälzerinnen aus dem ganzen Lande füllten den Versammlungsraum, Es sprachen der Ab- geordnete Profit (Ludwigshafen, Sozialdemokrat), Shou (Domokrat), ferner Oberlehrer Hoffmann (Ludwigshafen, Zen- trum), Oberlandesgerihtsrat Be&>er (Zweibrücken), Deutscchhe Volkspartei) und Weingutsbesißer v. Buhl als Vertreter des pfälzischen Weinbaues. Sämtliche Redner stimmten in der shärf- sten Verurteilung und Zurückweisung der dunklen Machenschaften der Abtrünnigen Überein, Iroß. dreimaliger Aufforderung, ihre Sache vor der Versammlung zu vertreten, wozu ihnen jede Frei- heit der Rede gewährleistet wurde, meldete sich kein Vertreter der  Pfälzerinnen nicht e in Mann für dieses neutrale Bastardgebilde eintrat. Nachstehende -Entschließung wurde von der Versamm- lung einstimmig angenommen und an den Reichspräfidenten Ebert in Berlin und den bayerischen Ministerpräsidenten Hoff- mann in München gedrahtet: 4  „Ueber fünftausend im Saalbau in Neustadt verfammelte Pfälzer und Pfälzerinnen ' aller Parteien und Bekenntnisse geloben. Treue dem Deutschen Reiche heute Und immerdar. Es wax nicht schwer, in guten Tagen zum machtvollen Vaterlande zu stöhen. Dieses Vaterland, arm und «wach geworden in seiner bitteren Not, zu: verlassen, lehnen dis doutschen Pfälzer als |G mach vollen Vaterlands-  3. verrat mit flammender Gntrüstung ab. Und unsere voichs» Ü vdern wir auf, die Reichs tvoue der Pfalz wicht wach einem Aeinen Häuflein selbstsüche : tiger und ehrloser Abtrünniger zu bemessen. Die Pfalz, des Reiches Perbe, bleibt dewtsch,“ in a - "Auch aus Frankenthal in der Pfalg At dem Reichspräft« Henten aus Anlaß einer großen Kundgebung für die Reichstvoue der „egal eine ähnliche Resoludion zugegangen, in der es zum  Schluß heißt:  „Vollbewußt der scchwovem Lasten, welche wir in Gemeinschaft mit zunseven bigherigen Volksgenossen zu tragen haben, geloben wir, in Gemeinschaft mit allen Übrigen Stämmen des deutschen Vol- kes brüderlich alles Leid zu tragen, wie wir in besseven Tagen an  Freuden teilgenommen halben." u  Die Gefährdung des Hamburger Handels  „Drahtmeldung der-,Vossischen Zeitung“,  4 : I Hamburg, 8. September.  Der Hamburger Wirtschaftsrat für den freiwilligen. Zusammenschluß der vier Hamburger Kammern hat in der heutigen Vollversammlung, zu der die sämtlichen Vorsigenden der wirt» shaftlihen Fachvereine Hamburgs gebeten waren und an der auch Vertreter . des großen Arbeiterrats teilnahmen, Stellung genommen zu' der Frage der künftigen Gestaltung des Hamburger Ein» und Ausfuhrhandels und ist dabei zu der Ueberzeugung ge» langt, daß es unumgänglih notwendig ist, daß unverzüglich von der Reichsregierung die erforderlichen Schritte getan werden, um den Hamburger Ein- und Ausfuhrhandel vor der smwersten Katastrophe zu bewahren, In der gegenwärtigen Gachlage, bei der der Einfuhrhandel bei dex Erhebung des Zolles in Gold, der Ausfuhrhandel nahezu unmöglich gemacht . wird, wo Ein-und Ausfuhrantitige "wochenlange Verzögerungen erleiden, wo ferner im Reise- und  Postperkehe mächtige Beschränkungen gegenüber dem beseßten Ge».  biet zu verzeichnen find, ist zu befürchten, daß Hamburg in seiner Gtellung als erste Handelsstadt des Reiches sehr erschHüttert wird. Im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtshaft darf es nicht dahin kommen, daß Hamburg er- niedrigt werde zu einem Umschlagplaß von geringer Bedeutung. Der Wirtschaftsrat Hamburg erwartet, daß die Reichsregierung Ihleunigst alles tun werde, was in ihren Kräften steht, um dem in jahrhundertelangem Kampf zur Höhe gelaugten Hamburger Handel wieder freie Betätigungsmöglichkeiten einzuräumen, und bittet, unverzüglich aus seiner Mitte: eins von dem Vortrauen der gesamten Hamburger Kaufmannschaft getragene Kommission zur mündlichen Beratung nac Berlin berufen zu wollen. Jede  gleitet. Die Hamburger Kaufmannschaft hat es satt, sich län- ger vertrösten zu lassen, und erwartet, daß seitens des Herrn auf beschlossen, Bremen und Lübe> zu einem gleichen Vorgehen zu veranlassen. - Dann - wurde die nach Berlin zu entsendende Kommission gewählt. ; SANT SEBEEM  Internationale Kinderhilfe. „“ „Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung". ; X Bafel, 8. September,  Auf Anregung des englischen Hilfskomitees beschloß der in Bern tagende Internationale Ausschhuß für Kinder» hilfe, der unter dem offiziellen Schuße des Schweizer Bundes» rats steht, sich-zu einer Welt»Hilfsagentaur auszugestalten, die in Bern ihren Siß haben umd mit allen erreichbaren Hilfsaus- schüssen im Auslande, speziell in. England und Amerika, in Ver bindung treten soll, Zu den Aufgaben dieser Zentralstelle gehört hautpfächlich die Errichtung eines internationalen Nachri<»- tendienstes Über die Notlage in den einzelnen hilfsbadürfti»- gen Ländern Europas, über den Stand der Hilfsaktionen in den untersrüßten Ländern, die Entgegennahme auswärtiger Spenden und Weiterleitung in Förm geeigneter. Waren an die von Hun-, gers« und Bekleidungsnot heimgesuchten: Länder. Mit Rüchsicht auf die großen Aufgaben dieser Zentralstelle hat das Komitee die  - Errichtung eines ständigen Sekretariats beschlossen. -  Der Belagsrungszustand in Bremen iFauf Antrag. dan Baicbsmehrmiiisieeiumne aufgehobr werde iM  durch die Erhebung des Ausfuhrzuschlages -  - Geschäftsträger in Berlin ist nac< dem Brikseler  '*  Draßtmelbung dex „Vossischen Zeitung“,  ; ; I Broslatt, 8. Geptember,  Die von jedem verständigen Menschen vorausgesehenen Folgen dex leßten Preis-Zwangsherabsezung zeigten sich bei dem heutt» gen Frühmarkt durch das fast völlige Ausbleiben der Obstbeliefs» rung vom Lande, Zn. den Markthallen blieben -alle Stände vew= det, und auf dem Mauktplaß fuhren nur wenige Wagen under militärischer Bede>kung durch die Breslauer Kürassiere au. . Die Vorkosthändler und Marttbesucher Xonnten daher zum gröszten Teil keine Einkäufe machen. j  Im Laufe des Tages kam es wiederholt zu Plünderungs- versuchen, .die sich gegen die Geschäfte der Bekleidungs» industrie richteten. Infolge des Zustroms von Mob aus dep Vov- städten nach dem Stadtzentrum war es nötig, den Ning mit dem anftoßenden Blücherplaß sowie die von dort ausgehenden Haupte verkehrsstraßen mit Truppen des Freikorps Aulo> zu beseßen, so daß das Innere der Stadt das Bild des Kriegszustandes bietet. An den beiden Seiten des Denkmals Friedrichs des Großen find Maschinengewehre aufgestellt. Patrouillen durchziehen diE Straßen, auf dem Scchloßplaß sind Kanonen aufgefahren. Dis Sicherheitsmannschaften waren gegwungen; infolge der Menschen» ansammlungen wiederholt Warnungsschüsse -abzugeben.. Die Lags ist nocß immer gespannt, so daß viele Geschäfte aus Furccht-vor Zusammenstößen - shon vorzeitig schlossen. Gegenüber Über» triebenen Meldungen sei jedoch betont, daß es higher nirgends 32 Zwischenfällen gekommen ist. * .  Ueber die Sachlage gibt der Polizeipräsident folgenden Beri-Ht  - aus: „Am 6. September ist seitens der Arbeiterschaft versucht w/or-  den, die hohen Obstpreise durch Gelbsthilfe herabzusezen, "Dabei ift es zu erheblihen Unruhen gekommen, die aber im Keime zu erstiden möglich gewesen ist.. Am 8, September haben sich die Versuche, gegen Lebensmittel- und andere Geschäfte Gewalttätig- keiten zu begehen, wiederholt. Große Menschenansammlungen konnten unter Zuhilfenahme von Reichswehrtruppen zerstreut wero den, ohne daß es zu Blutvergießen gekommen ist. Es besteht die Hoffnung, daß die besonnenen Elemente der Arbeiterschaft selbst dafür Sorge tragen werden, daß diese Gewalttätigkeiten vermieden werden können. Zu. einer Beunruhigung der Bevölkerung Hegt kein Anlaß vor.“ .. . [AER  - Mangelhafte Getreideablieferung - in Württemberg. - . Drahkmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; . ; ? X Stuttgart; 38. September; Unter dem Titel „Drohende Brotversorgung und Hungersnot“ schreibt der Württembergische „Staatsanzeiger“ in einem halbant» lichen Artikel. u. a,: Die Anlieferung von- Brotgetreide in Würk» temberg ist derart minimal, daß, wenn die Mehllieferungen aus Norddeutschland nicht immer wieder einträfen, man schon mitten in der gefährlichsten Brotnot stände, Der Grund der Nichtabliefe- rung ist nicht so sehr, wie man glauben müßte, in den Schwierig» , keiten des Verkehrs zu suchen, als in der Absicht, die Not des Volkes aufs Höchste auszunußen. Wenn heute - die geringsten Betriebsstörungen eintreten, steht main in Württem». berg infolge der unverantwortlihen Gewissenlosigkeit in Kreisen, in denen man sonst religiösen Sinn und Pflihtbewußtsein anzv- treffen. gewohnt ist, vor dem schlimmsten Brotmangel. Aber auch. die Mehlbelieferung von der Reichsgetreidestelle hat Grenzen. Dort beträgt zurzeit der tägliche Eingang 6--7000 To., der Ausgang aber 9000 und noH mehr Tonnen. Fehlt zum An- kauf von ausländischem Getreide die Möglichkeit, so ist man eit» . fachg auf die Lieferung durch unsere Landwirte unbedingt ange wiesen. Bedenkt man denn in diesen Kreisen nicht, wie gefährlich ein weiteres Verharren im Lieferungsstreik werden lann?' Weiß man denn dort nicht, daß der Hunger den besten Menschen zur Bestie machen kann? Glaubt man denn, die Masse des Vol- kes werde eine solche. Not und Entbehrung ohne Verzweiflungstaten über sich ergehen lassen? „Bi  Wir erfahren dazu, daß in der Tat zurzeit farke Agitea»  «tt on unter den württembergischen Landwirten betrieben wird.  Ein Führer des Bauernbundes hat sogar bei einer Rede gegen die Zwangswirtschaft den Banern zugerufen: „Die. Bauern. hoffen Za, wenn es nicht anders geht, auch das Schießen zu ers: lernen“ ; DORN EEN ;  Aude ; j LIES  Vereinigung bes Reichsernährungsministeriuums mit dem Reichswirtschaftsministerium. Im Reichsanzeiger: wird jekt ein Erlaß veröffentlicht, durc< den das Reichswärtschafts« ministerium und das Reichsernährungsministerium mit denr 15. September zu einem Ministerium unter der Bezeichnung „Reichswirtschaftsministerium“ vereiniat werden. Auf dieses gehen die Bofugnisse des Reichsernährungsministeriums mit dem 15, September 1919 über. Der Vorstand und € Reichernährungsministeriums werden dem Reichswirtichaftsmini- sterium für die Fragen der Volksernährung angegliedert. . Der Reichswirtschaftsminister trifft die erforderiicken Bestimmungen; über ihre Zusämmensezung und ihren Geschäftsgang, „  Dex „Schrec>schuß“ auf General von Lettow-Vorbeck Zu dem im gestrigen Mopgenblatt gemeldeten Anschlag auf General! Lettow-Vorbe> meldet W. T. B. aus Stargard: „Das att gebliche Adtentat auf General v. Lettow-Vorberk hat sich als Du m« metr-Jungen-Stvei herausgestellt. Der Täter, ein 18a jähviger Bursche, hat mit einer sogen. Schre >schußpistole, wie sie von Kindern zum Spielen benußt wird, einen Schuß abs gegeben, bevor der General in den Wagen stieg; er hat es uns umwuniden zugegeben.“ < ; M  Ein merkwürbiges Wahlbündnis, Aus Elberfeld meldet uns der Draht: Für die bevorstehenden Provinziallandtagswahlen im Kreise Hattingen sind die Sozialdemokraten ein Wahlbündnis mit der Deutscchen Volkspavkei Und den Deuts<-Nätivnalen vingegangen, Dias die Ausschhaltung des Zentrums zum Ziele hat. Nach dem Wahlbündnis erhalten die Sozialdemokraten 2, .die Deutsche Volkspartei einen Vertreter im Landtag. -. . ; ]  : E27 - Der belgische Geschäftsträger in Berlin. : Zum belgischer „Soir“ ' dent“ jehige belgische Gosandte in Japan, Graf de la Faille ds Leverghem, der 'äls Legationsrat vor einigen Jahren der belgi- chen Gesandtschaft in Berlin angehörte, ausersehen. Das Viatt sagt, die Rogierung wolle nit sofort einen Gesandten in Berlin | SER HEESE REER ERS SW IEEE ELER SERKO RD UBER HER RE DBWER NUNS EUDEAEHZUGENN (Sterzu zwei Beilagen), * ' Verantwortlich für “die Anzeigen: Karl Radloff,-Bcr 1: Daub, und-Vorlage Unästein.& Cv, Berlin,  1  F  der Beivat dos, -  A RsY  Diens8tag (Morgen)  Schöneberg über d  je Rohlennot, Aus der Stadtverordnetenversammlung.  In der gestrigen Sißung der Schöncberger Stadtverordneten wurde eine sehr geheimnisvolle Anfrage der unabhängigen Sozial» demokvaten Über Lebensmittelverschhiebungen durch Schwestern der städtischen Kinderecholungsanstalt auf Sylt fehr harmlos auf- geklärt. Der Redner der Unaohängigen, Stadtverordneber Will»  berg, behauptete, Unterlogen ':zu haben, aus denen hevrvorgehe,  daß von Lebonsmitteln, die für die erholungsbedürftigen Kinder Gestimmt waven Fleisch, Zuer und Kakao in Pakeie2 an Ber- Tiner'und Schöneberger Familien verschoben worden ist. Stadtrat Geheimrax Rabenow erwiderte, daß es sich hierbei nach seiner Kenntnis der Dinge =- und er wisse über das, was im Heim vor» gehe, fehr genau Bescheid == niht um irgendwelche Schiebungen Handles, Die Kinder werden mit Untevstüßung der dortigen Ge- meinde ausgezeichnet versorgt. Wenn aber Schwestern oder die Oberin: dort auf Sylt priate Einkäufe mache und die Waren „Angehörigen wach Berlin oder Schöneberg schien, so sei das ihre Sache. 2  'Die Kohlennot gob dann Anlaß zu einer längeren Aus- Jprache, Die Mehrheitssozialisten traten dafür -ein, daß den In- habern großer Wohnungen die Kohlenmengen zugunsten der Zleinen Leute gekürzt werden möge. Stadtrat Kr ab 5 erwiderte, daß eine Verteilung nach den Vorschlägen der Sozialdemokraten nicht mögliH fei. Was bei den großen Wohnungen zur Not no< erspart werden könnte, sei zu gering. Wenn eine größere Zu- teilung an die kleineren Mieter erfolgen sollte, müßte Schöneberg 215 000 Zentner Kohlen mehr als bisher erhalten. Tatsächlich würde sich aber nicht einmal die vorjährige Menge yerteilen Lassen, da keine Kohlen da seien, Der Magistrat habe nber 10 000 Kubikmeter Holz erworben und auch für genügende Torszufuhren Sorge getragen- Dr. Moser (Demokrat) teilte mit, daß durc< die für Groß-Berlin verfügten Sparverordnungen im Jahre 60 000 Tonnen Kohlen erspart werden könnten. 400 Ar» Geiter in den für Groß-Berlin arbeitenden Werken mehr würden genügen, um diese Menge fördern zu können. Der -Redner Tam schließlich zu dem Ergebnis, daß für die Zeit der Not in den Kohlenbergwerken und in den Reparaturanstalten der Eisenbahn die Akkordarbeit wieder eingeführt werden müßte, Als zum Shluß der antisemitische Führer Kunße dem sozialdemokrati» schen System die Schuld an den heutigen Zuständen gab, riefen die Sozialdemokraten: „Nehmen Sie -doch den Knüppel, Knüppel» RKunße!“ und verließen schließlich den Saal. Der Redner forderte, eine Haussuchung vorzunehmen und festzustellen, welche Leute in Schöneberg si mit Kohlen bereits eingede>t haben.  Die Bersammlung boschloß schließlich, die Regierung zur Wieder» einführung der Akkordarbeit in den Kohlenbergwerken und in den Eijenbahnreparaturanstalten für die Zeit des Notstandes zu er- Juchen und einen Untevstüßungsausschuß zur Feststellung der Vor- räte von- Kohlen in 'den einzelwen Haushaltungen einzusehen,  „Die Stillegung der Fahrstühle, Mehrere an die „Vossische  Zeitung“ gerichtete Zuschriften wenden sich nachhdrüFlic< und, wie.  uns scchheint, mit schr *riftigen Gründen, besonders gegen den Teil der neuen Einschränkungsverordnung, der sich auf den Fehr, st uHl bezieht. Es wird darauf hingewiejen, daß Sure Aus- Jhaltung sämtlicher Fahrstühle in den Mietshäusern Kranke, vor allem auch Kriegsbeschhädigte, die nur mit Hilfs dieses Be« förderungsmittels ins Freie gelangen können, on der Außenwelt abgeschhnitten werden. Es wird ferner gesagt, daß auf der einen Seite dem Arzt die Krankenbesuche stark erschwert, auf der anderen Seite körperlich schwache oder erkrüppelte Kranke am Besuch des Arztes erhindert werden. Vorgeschlagen wird, daß kranke und in der Fortbewegung behinderte Person»n besondere Fahr» ffuhfausweise erhalten sollen, auf die die Benußung des Fahrstuhls beschränkt werden müßte.  Die militävische Grußbpflicht. Für die Grußpflicht ber Heere9« usw. Angehörigen besteht kein Unterschied zwischen Vor- geseßten (Untergebenen) mit den bisherigen Gradabzeichen (Achsel-  i&en und blauen Aermelstreifen) und flchen mit den neuen Ab- zeichen. == Die Grußpflicht besteht zwischen Angehörigen des Heeres, der Marine und der Schußtruppen, Es, gibt beinen Unters  Meili  FNR et SS CERSCHEUNGESHOGESAH ZER PWEH BSH 29 EEN SKARD SOE edu EE LEREE GE ERERE WENG LME D MOE WEER 7 SERIE EE REET 7 BE Khia EEE RENEE ERES PERE PON RES MOESEN IEE GENERA EA HEGERING AIFS AUER Ate We EUWaÄERuee er ING LINEN ANNE GIESC IM € 4ENLR SEHa 7 WEDEL ZIE SPERREN IRE 2 40 20s0  uE a =< Fe - . schied 3: en der Grußpfliht im Dienst und außer Dienst. Ünterschieven wird nux zwischen dem Gruß des einzelnen Mannes und dem Gruß (Ehrenbezeugung) geschlossener Abteilungen auf Kommando. =“ Wird ein Mann von einem Vorgesezten ange- sprochen, [9 hat er die Hand an die Kopfbede>ung zu legen. = Nur wenn er in Reih und Glied einer auf Kommando stil!stehen- den geschloFenen Abteilung sich befindet, hat er stillzustehen bezw. zu Pferde die entsprechende Haltung anzunehmen. -= Offiziere, die mit der Erlaubnis zum Tragen einer bestimmten Uniform verab- schiedet sind, haben das Recht, diese unverändert zu tragen.  Geunewald erhöht auf 200 v. H+ Die Gemeindevertretung der Landhausgemeinde Grunewald hat in ihrer. lezten Sißung eine Steuererhöhung um 25 v, H. von;175 auf 200 v. H. beschlossen zur Entlastung der unteren Einkommen. Einkommen bis 1s00 M. werden freigelassen, die von 1s00 M. bis 3900 M. vrmäßigt be- steuert. Zur De>ung dos Ausfalls werden die Steuersäße des Einkommens über 12s00 M. -nacchh dem gestaffelten Tarif stärker herangezogen. 1...  Die erlten Hummern«,  Sie liegen in einem Delikakeßwarengeschäft der Friedrichstraße im Schaufenster. Sie liegen still und friedlich da, der eine tot, der andere lebt no<, und davor stehen die Leute und staunen. IH auh. Denn, mein Gott! es sind die ersten, die sich seit Jahr und Tag wieder in Berlin sehen lassen, und wenn es au< Dinge gibt, die wir vielleicht etwas nötiger brauchen als gerade Hum- mern, so ist es do< erfreulich, daß au< sie nun wieder da sind.  Sie liegen sich gegenüber, sehr zart und sorgsam auf schnecige Papiermanschetten gebettet, und zwischen ihren Scheren grünt hoffnungsfreudig (für uns) ein Büschel zierlichster Petersilie. Zu- mal der tote macht sich außerordenvplich dekorativ.  AH ja, Helgoland! Der andere, der lebende, dem man die Scheren mit Bindfaden zusammengebunden Hat,. damit er nicht wegläuft, der erinnert mich eigentlih noh mehr an die einsame Nordseeinsel. So wie der arme Kerl hier auf seinem feudalen Nickeltablett liegt, ohnmächtig und gefesselt, bräunlich-feucht noch wie der Tang, den die Flut an den Strand wirft, und mit den zarben Fühlern verzweifelt um sich tastend, so ähnlich fand i< einst, es war noch vor dem Kriege und in Helgoland war der Benediktiner zollfrei, einen Vorfahren von ihm.“ Den hatte eine böse. Welle in einen morschen, schon halb im Steingeröll der Düne versunkenen Kahn geschleudert, die eine Schere war dabei zum . Teufel gegangen, und quälte. fih - der Aermste, invalide  wie er war, über die Bootswand weg ins Freie zu gelangen. Es  gelang ihm nicht, Nein. Obgleich es ihm, troß der verlorenen einen Schere, mit einiger Anstrengung vielleiht gelungen wäre. Denn ich nahm ihn an mich als willkommenes Strandgut und ließ ihn mir zu Mittag kochen. Er schmecte nicht nur fabelhaft, er war auch der billigste Hummer, den ich je gegessen habe.  Za, nun find fie also wiede rda. Die Aeu>ens und die Lührs liefern wieder. Und irgendein Kriegsgewinner oder Spielklub- stammgast wird kommen und wird sich einen von den beiden kaufen. - Welchen? I< weiß es nicht: Vielleicht den token, weil er sv schön rot aussieht, vielleicht auch. den anderen, weil ex noch so nett zappelt. I< aber denke an Helgoland. Und daran, daß ich, könnte ich mir solch ein zartes Tier. erstehen --- aber es kostet 70 Mark das Pfund! -- sicherlich den lebenden wählen und zu  „Hause bei der lezten Flasche Bernkasteler == es ist in der Tat „die lehte, und fie hat einmal 2,75 M. gekostet und. ist jeht un»  Taufe ich  Denn man haß ihm die Scheren gebunden. Und so i j A. U, Xu  davon,  MESS EEE | WE KAS!  Schülerstreik8 und kein Ende, Aus Breslau wird uns gedrahtet: Etwa die Hälfte der Schüler der Oberklassen des Hirschbe:gex Gymnasiums weigern sich, am Unterricht teilzunehmen. Die Ursache ist die Entfernung der Kaiserbilder aus den Schulräumen. :  Ausprahmen vom Einreifeverbot in Baden. Das Ver- bot des Fremdenverkehrs in Baden gilt nicht für Kranke und Deren notwendige Begleiter, die sich in 'Heilanstalten, Kranken«:  ' häusern: usw. befinden, sofern ein ärztliches Gutachten über die  Notwendigkeit des Aufenthaltes beigebracht wird. Ferner sind vow dem Vorbot ausgenommen: Stadtkinder, Mitglieder von Krankenkassen, erholungsbedürftige Beamte und Militärpersonen, Flüchtlinge, ferner ais Fremde, die sich in eigener Wohnung, bei nahen Verwandten oder aus beruflichen; Gründen auf halten,  ge zur 'Vossischeit Zeitung,  1919 9. September '  - Die Wohnungskrife.  NotschreidesBerlinerOberbürgermeisterä  Der Oberbürgermeister von Berlin hat hexäe an den Staatskommissar für das Wohnungsweßea dis- nachstehende Drahtung gerichtet: “ 5  „Die Lage auf dem Berliner Wohnungsmartt wirs durch Zufirom von Flüchtlingen täglich schwieriger Räume stehen uns nicht mehr zur Verfügung. Obdach« lofigkeit droht mit unübersehbaren Folgen. Wir ers bitten sofortige Anweisung an alle in Frage kommen den Ressorts, die särztlichen Reichs», Staatsbe- hörden and Kricgsgesellichaften, die Woha nungen velegt haben, bis zum 1. Oktober zwangs». weise in Kasernen, Baracken, Schlössern usw. visorisch unterzubringen.“ [7  Der Notruf des Berliner Oberbürgermeisters beweist, das mant“ endlich auch an dieser Stelle zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es mit der bisherigen Wurstetei auf dein Gebiete der Wohnungspolitik nicht so weiter gehen kann. Die Verhältnisse: sind, wir haben es an dieser Stelle oft gesagt, gründlich verfahren. Die Ermächtigung, die der Oberbürgermeister fordert, ist ein not» wendiges Mittel zur Besserung, wenn es auc< nicht das einzigs- bleiben darf, . ;  Die Arbeit des Berliner Wohnungsamts. ;  Ueber die bisherige Tätigkeit und ke weiteren Pläne des Wohs-“ nungsamts der Gtadt- Berlin machte ein Vertreter des Amics gestern der Presse einige Mitteilungen: ?  „Die Unzulänglichkeit der bisherigen Maßnahmen gegen die Wohnungsnot liegt mit an den ungenügenden geseßlicen Hand“ Haben „die däs Wohnuegsamt bisher zur Durchführung seiner Pläne hatte. So muß sich das Wohnungsamt gegenüber den“ Kriegsgesellschhaften 3. B. darauf beschränken, ihnen die“ unzweifelhaft Überflüssigen Räume abzunehmen, Dagegen ist es nicht in der Lage sie ganz aus Wohnungen auszuquartieren, da" es an der Möglichkeit anderweitiger Unterbringung fast vollständig fehlt, Kasernen hat das Kriegsministerium nicht freigegeben. Evensowenig kann es Bara>en hergeben, da sie u. a. auch für die heimkehrenden Kriegsgefangenen bereit gehalten werden müssen. Troßzdem versucht das Wohnungsamt au städtishe Behörden, die zurzeit Wohnungen benußen, möglichst in Bara>en unterzubringen, die es von der Flugzeugmeisterei in Adlerghof erworben hatz. Diese Baracken sollen auch obdachlosen Flüchtlingen aus*den obzu-“ tretenden Gebieten als Unterkunft dienen. Das Wohnungsamt rechnet mit einem Zustrom von Tausenden. Ein Zuzugsver« bot für Berlin erscheint nicht möglichH, da überall ix Deutschland gleiche Wohnungsnot herrscht. Die Verfügung könnte auch nur voa der Landeszentralbehörde erlassen werden.“ i  „Der Aufruf zu freiwilliger Hergabe von Wohn« räumen ist bisher ziemlich wirkungslos geblieben. Offenbar“  besteht ein beträchtliches Mißtrauen gegenüber dem Wohnungs- - >  ainf. Das Amt sucht sich von jeder Einförmigkeit freizuhalten. - Es führt zwei Listen, eine der Anbietenden und eine der Suchen- den. Die passenden Personen werden in Verbindung gebracht und haben Gelegenheit, sich zu verständigen: oder auch die Woh“ nungsgemeinschaft abzulehnen. Die Einrichtung von Kochgelegen» heit übernimmt die Stadt Berlin. Von ihr- wird: auch die ver= mehrte Zuteilung von Gas und Elektrizität veranlaßt. Die Frage der Haftpflicht konnte allgemein noh nicht geregelt werden. 7 Auf Grund neuer Ermächtigungen wird das Wohnungsamk Beauftragte herumsenden, welche Wohnungen daraufhin ab- schäßen sollen, ob sie genügend ausgenußt sind und ob sie sich zur Einrichtung von neuen Wohnungen eignen. Hierbei wird keineswegs engherzig verfahren werden. Nach Möglichkeit sollen getrennte Wohnungen eingerichtet werden. Auf Grund der Untersuchungen wird der Bestand an verfügbaren Räumen fesi- gestellt werden, und es wird über einen Zwang von Fall zu Fall . 1 entschieden werden, Das Wohnungsamt bittet, ihm mehr Vers.  Roman. ) „von  Lonis Couperus. [Autorisierie IPebsrseyung aus dem Holländischen von Else Otten.) 34, Fortsezung. Amerikanieohss Copyright 1819, by Ullstein & Oo, j Er war gegangen. “Sie begriff, Fondern für immer , . . ; " Ein Schwindel befiel sie 5 » Um ste her war eine Loors . + A ir  So leer . . . so [ew . .-  ; Em Wege der Freude,  Sie wollte ihn sehen, sprechen , « + fte wollte ihn fühlen, |  Festhalten . . . umarmen , . . ?  | Sie würde nach Livorno gehen, sie wußte seine Adresse .. Sie würde ihn onflehen . - « ach, so inniglich würde sie ihn  jnflehen . 6. 00  : Nein, nein, sie fühlte ih ohnmädhtig ... EI war nyorbei; sie sah ein, daß es vorbei war. + «-- Daß et fie nicht mehr liebte . . . 1.0 138 „10 ti voglio ben& . . .“ hatten fie einander gesagt, mit  jenen süßen, süßen Worte  ...  Er war nicht mehr da . « « und sie: sie wußte, daß sie.  In. für. immer . . . ] . 5 | Dies war die Verzweiflung, in der Tat . ; «  Dies war die Wirklichkeit, der Shmerz, von dem sie sich zum ersten Male umklammert, umstrie>t, erwürgt fühlte . , . 1 Alles: andere . + « Hugs, die schönen Briefe . « . das war nichts, nichts gewesen . . «  Aber dies war es . 4. ;  Wie schroFlich war es umd wie weh, wie weh kak es « 4 =  Es war ein so wilder Schmerz, weil sie nich Jhluchzen konnte, weil fie fich [9 ohnmächtig fühlte, so ver- zweifelt, so geschlagen, so gebrochen . . «  „ drei Monate waren es gewesen . 56  N > des vEs, der Seligkeit, dor Lotdenschaft, Ex nannte das Freude . ... sie, sie wax seine aewosen , + / .  igt geblieben , „ « nicht geblieben „ -";  einen, hit.  j müssen . . . in Geschäften, daß er gegangen. war, niht für drei Monate, |  . Signora lag  Es war alles vorüber . « « und er war gegangen . , .  „Signova, kommt der Signor heute nicht nach Hause?“ „Rein, Nina.“ , ? „Aber doch heute abend , , , ich meine wegen des Essens, wegen des Abendessen5 « » « . „Er kommt nicht.“ : 478 ; ; „Er kommt nicht?“ ZIMARNN . ; „Er ist verhindert. Er hat plößlih nah Livorno gehen „3m Geschäften?“ „Sie sollen- ihm seinen Koffer paden, und wir müssen ihn nach Livorno senden.“ „Kommt der Signore nicht mehr Hhierher?4 „Rein, Nina.“ man Fi Signova?“ ; „Gehen Sie auc< bald nach Livorno24 . Rel u ; 1 „Sie nict?“ 1s227 „Ich9 bleibe hier.“ u „Sie bleiben hier?“ uE EDRCHEET  Die Frau begriff. : Es "war etwas geschehen 7 . ü 2 Die S da, Iveideblcich, mit weit geöffneten, hohlen UFERN  „Soll iH das Essen dann für Sie auftragen?“ „IH will nicht essen,“ . Ich fühle mich nicht wohl.? „wünschen Gie nichts?“ 5 ZEN  „Nein, nichts.“ '  „Soll ich bei Ihnen bleiben, wenn ich meine Küche fertig aufgeräumt häbe? I< will Milio sagen, daß er nicht so im DIEN hevumtobt.“ Hi, "Sassen Cie ihn hen  - Das. stört mich nicht, "Lassen Sie ihn nur WENN Lassen Sie Hla 45 ! ZEREL „Er mocht immer solchen Lärm „“-  „Hassen Sie ihn!“ ; ir  Dos Kind spielte zwiscchon den Dahlien, zwis>en den Son- nenhlumen. Es sang und :es spielte für sich allein. Das blonde Köpfchen iauhte immer wieder zwischen don. Stenooln  „auf, und seine Lö>kZHen flatterben fröhlich. Milias Blik  3 folgte ihm überall Hin, fo wie er dem Fluge eines Falters  gefolgt wäre. Ihre starren Augen folgten dem Spiel, wäh« vond ihre Lippen geschlossen blieben. 18 Ev war noch böse auf jie wegen dessen, was er einen Mord nannte «+4 Nein, nein, er hatte ihr das Gegenteil Gert, Es fer Mtr eine EE ge habe a en ' (5: - Er Iiebte sie nicht mehr . . . 5 Nur das konnte es sein, das allein . . Y So endet die Liebe . . « die Liebe ist das Fest der frohen --  Sinne + << 27  So welben die roten Küsse, immev ; « « fo geht, fmnrer, der Sommer vorüber . . . ;  Wie war do< gleich alles gewesen? - Wie war es doh ge- kommen, daß sie fo schön, so jung, s9 gesund geworden, wie eine: die Ur Leben beginnt? Wie krank war sie gewesen, wacchd:“: ihr alter Mann gestorben war und sie Abschied von Hugo genommen hätte . « . und dann auf Rat  - der Aerzte nach dem Süden gegangen war . . . Der Win- ter in Cannes, so lang, so langweilig , . . Ihren Husten hatte sie dort zwar ganz verloren, aber dennoch blieb sie nervös und blutarm ; . . Florenz und Vvrofessor Lurozzi, . . und der hatte ihr Bagni di Lucea verordnet wegen der fris schen Sommerluft.. Dann hatte sie Aldo getroffen, und wie in einem Aufblißen sah sie all das Liebe und entzü>end Zarte wieder vor sich . . , dis Glühwürmchen und die Hortensien- Allee und den Wald voll wilder Kastanien . . . und sie hörts ian auf seiner leinen Flöte flöten . . . so s9vn « « „» [9 - Io, es war alles scchön gemessen , « « der Sommer , „ . der. Süden . . . die so einsgHe Musik . . . und er selber « , 4  Und alles hatte sie bezaubert. Er hatte sie bezaubert, weil er so schön war, so schön ,. .  In dvef, vier Monatey. . . ,?  - D,+sollte sie ihn nie, nie mehr wiedersehen? Nie mehr. ihre Hand auf seine Schläfen legen und die Form seiner. Augen mit den Fingern nachbilden und ihm in die Yiugent. schauen und sich feinem Munde, sich ihm ganz hingeben?  In drei, vier Monaten. . « «  „Nein, nie, nfemals mehy . . . fie wußte es, gewiß . 4  Und au< das fühlte sie: daß sie kvank war « « 5  w-- .„ bai = zue = weer we evy. wen. zens  Weortfehung folgt.)  = wm  pros  Seher Bp ain E en ie  Eoauen als bisher entgegenzubringen und seins scchwere. umd undankbare Arbeit zu unterstüßen." *; ; - Die Ausführungen, die das Wohnungsamt zu seiner Vers Feidigung macht, scheinen uns, die an dieser Stelle gelibte Kritik - jan der planlosen Wohnungspolitik vol zu rect- Fertigen, Es ist gleichgültig, welches Maß von Schuld dabei die einzelnen Behörden trifft, Nehmen wir nur ein Beispiel: Der „Reiz zur freiwilligen Einquartierung ist nicht geschaffen worden, „amid der Aufruf mußte deshalb versagen. In der Frage der |Kriegsgesellschaften und Kasernen rust jeht endlih der -Ober- Bürgermeister um Silfe, bisher blieb es bei dem Hinweis- auf - . "Sas unfruchtbare „Unmöglich“ einer anderen Anitsstelle, | 4" Wir haben in unserer gestrigen Abendausgabe darüber berichtet, Daß eine neue Wirtschaftsstelle für die Notstandsversor- "gung. mit Bekleidung in der-Kronenstraße - etwa 40 Zimmer "Für sich belegt hat. Ist dieser Mietvertrag, der allen Bestrebungen "über die Beschränkung der Räumlichkeiten der öffentlichen Wirt- Jhaftöstellen ins Gesicht schlägt, vom Wohnungsamt der Stadt Berlin bewilligt worden? Oder fehlt es auch hier wieder an der Einspruchsmöglichkeit, Daß derartige Verfügungen Über Räume „Überhaupt möglich sind, ist nicht geeignet, das geforderte Vertrauen Bum Wohnungsamt zu schaffen. Aber dieses Vertrauen scheint ' auch durch die Handhabung des Wohnungsamtes selbst nicht im- Wer gefördert zu werden, Aus unserem Leserkreise legt uns Die folgende Beschwerde vor, ; 4. „Angesihts der Wohnungsnot. wollte i< meine jezige 8-Zimmer-Wohnung aufgeben und in meinem eigenen Hause eine kleinere Wohnung von 4 Zimmern beziehen, um damit 8 Zimmer frei zu machen. Das mißlang. : Ich entschloß mich darauf, 2 leere Zimmer zur Aufnahme fremder Einquartie- rung abzugeben. I< ersuchte persönlich im Wohnungsamt Oranienburger Str. 16 um Auskunft und bat um.'das Ver- zeichnis der suchenden Mieter, I< wurde wie ein um Gnade Pittender Sünder behandelt, weil es anscheinend ein solches Verzeichnis nicht gibt. Da ich mit Rüdsicht auf meine Frau und Tochter unter keiner Bedingung fremde Menschen auf Gut- glüd als Mitbewohner in meiner Häuslichkeit aufnehmen will, so ist mein guter Wille, 2 Zimmer abzugeben, an der man- gelhaften Organisation gescheitert. . Zum zweiten Male be- Juche ic< dieses Wohnungsamt nicht, I< kann mich leider des Gedankens nicht erwehren, daß die angebliche Auswahl der Mieter nur ein Köder ist, auf den diejenigen anbeißen sollen, denen man spöter zwangsweise Einquartierung aufer- legen möchte. Deshalb wird keine Auskunft gegeben, sondern „. schroff schriftliche Meldung gefordert.“ a *- Aus diesem Brief. mögen die . Letter. des Wohmnagsamtes er- Fehen, worin ihre eigene Mitschuld an. dem. Mißtrauen der Be- 'wölkezung liegt. Was nüßt es uns, daß man uns erzählt, es werden zwei Listen geführt, wenn jemand, der Räume anbietet, „von. diesen Listen nichts zu sehen bekommt? Mt bürokratischen Manieren verscherzt man viel mehr Vertrauen, als man darch die Ichönsten Aufrufe wiedergewinnen kann, iis | .“ Dis Wohnungsnot wird immer gefährlicher, Der Wohnungs Wucher. in Verbindung -mit erzwungenem Möbelkauf ober „möblierber Bermietung blüht kräftig weiter. Es hat jezt keinen PDwe, wenn die .eingelnen  Verwaltungsftellen sich darüber in Erörterungen einlassen, wer die Schuld daran wüögt,: daß keine planmäßige Wohnungspolitik getrieben worden ist. Sie. tragen jalle ein“ gevüfteltes . Maß : von Schuld. Denn. die Gtadtverwal- ungen, die die Gefahren wachsen sahen, -mußten: längst mit allem -. - MachdruF dafür sorgen daß sie die Befuügrisse erhalten, die sie ; „unbedingt brauchen-. Das Telegramm des  DOberbürgermeisters  Heffentl. Versteigerung  von  j Kraftfahrzeugen  H auf dem Gelände des Reichöverwertungsamtes 9 Banbil, Filiale Frankfurt a.M.,  KH am 17. evtl. auch 18. Geptember 1919,  Es gelangen zur Versteigerung etwa: 7  Ho13=, Eisen » Bereifung 26. B | Verfte  "Beginn der Versteigerung jeweils pünktlich 9 Uhr | vorm., Ende 1234 Uhr nachmittags. Besichtigungs- 8 “ tage 15. und 16. September 1919, von 9 vis 4 Uhr, Standplag und Versieigerungslokal Reichs- verwertungsamt Vaubi!, Filiale Frankfurt a, M,, S Hanauer Landstraße 417. Zuschlag erfolgt an den iF Meistbietenden - gegen sofortige Bezahlung, Die Kasse | 8 ist an den Bersteigerungstagen bis 4 Uhr nachmittags 8 geöffnet. Kriegsanieihe wird nur von Selbstzeichnern FZ und zwar zum Nennwert -angenommen. Der Käufer hat einen lüdenlofen Nachweis -der Selbstzeihnung der 5 angebotenen Stü>de zu bringen, gegebenenfalls durch“ B eine eidesstattliche Erklärung der Zeihnungs- oder Ver-  31  23 Oroße herrs<. Möbel-Auftion  5 | Wegen Auflösung des ES | fonjuls versteigere am M [mittags 1  3) Die gesamte Eintihtung einer hohherrihaftligen 9- Zimmer-Wohnung  Ooldsalon erifrant, Goldstühle,- dito SiS usw.| "Serrenzimmer  8| NovaliSitr-2 (Nord.4220) Viefungskaution 1000 Mk. Morgen, Mittwoch, den 10, Sept,, vorm. 11 Uhr, 7 Oroße nein. Bersteig  einer hochherrschaftlihen 5-Zimmer-Einr' sehr gut  'äufsy aparter » prachtvoller 4 1h ocheleg m. pass. Bortieren 11, wunderv, Teppich, 88. Y0V  | Auöführung, - ebewfalls mit pass. Portieren u. Teppich,  8 | viv. moderne. S W| wie Schränke, Tische, Stühle u. gut erhalt, Küchenmöbel,  1fompl.Tischler-Bertstätte  sowie 1 gr. Post. Geschirr, Gläser, Nippes. Vorzellan usw.  Fommt ekwas pit. Öfber es " nie zu spät zum Sarndeln. Auch jet kann noh amandes Unheil vermieden werden, wenn man sich zu wirklih kraftvollem und einheitlihem Handeln aufscchhwingt,  : : enmmmelengneeenmmeen  Die Milchverlorgung der Städte.  Der Vorstand des Deutschen Städtetages hat an den Neuer nähzungsminisien nachstehende Drahtung ge- tet: |  Der Milchverforgung der Städte droht im kommenden' Winter der Zusammenbrud, wen» die Stadtverwaltungen fie nicht dur< Futtermittellieferungen fitkaxstellen können. Deshalb bitten wir die gesamte der Reichsgetretdestelle zur Verfügung stehende Kleie den Städten zum Abschluß von Milcchlieferungs- verträgen zu überlassen. Dieses einzige Mittel, die Milch» versorgung der Kinder: und Kranken zu sichern, darf nicht un- genußt bleiben. In der jezigen Notlage muß die Kleie dahin geleitet werden, wo sie am dringendsten gebraucht wird. zi. Wermath.  Rückgang der Beriiner Milchbelieterung.  Nachdem die Fettstelle Groß-Berlin fast alle Berliner Meierei» Betriebe in ihre Verwaltung übernommen hat, beginnen, wie vor- auszusehen war, die Schwierigkeiten in der Versorgung Berlins mit Milcchh zu wachsen, da die Landwirte, die sich stets als Gege ner der Zwangswirtschaft erklärt haben, die Berliner Milchver- sorgung zu unterbinden streben, andererseits aber aucchh der Futtermangel eine große Rolle spielt. Vor dem Kriege erhielt Berlin täglich etwa.eine Million Liter Milchh, im Juni und Zuli noh etwa 300 600 Liter, jezt aber nur noh 220 099 Liter dur<- schnittlich, wovon für die Säuglinge Berlins allein als Mindest- bedarf 200 000 Liter in Abzug kommen. Um der Milchnot zu steuern, hat die Fettstelle Groß-Berlin bereits vor einem Jahre gestattet, daß die in Berlin täglich eingehenden Tausende von Litern sauerer Mil< neutralisiert werden, d. H. durc< Zu- saß von -Soda wieder -genußfähig gemacht wird. Hierbei bleibt jedo< die Frage offen, ob nicht das Sauterwerden der Milch überhaupt zu vermeiden wäre durch größere Sorgfalt bei der Beförderung, bessere Reinigung der Kannen usw. Wie die Lage augenblilich ist, wird in allernächster Zeit die Lieferung der Krankenmilh eingestellt werden müssen, um wenigstens di Berliner Säuglinge mit Milch versorgen zu können! . G  Die Belieferung mit Speisekartoffeln, Im „Reichs- Anzeiger“ findet sich auf Grund der Verordnung Über die Kar-  toffelversorgung vom 18. Juli 1918 (Reichs-Gesezbl, S. 738) fol- ende Verordnung: „Die Versorgung der Bevölkerung mit Speise»  nach dem. vom Reichsernährungsminister für die versorgungs» beechtigte Bevölkerung jeweils festgesezten Wochenkopfsaße zu regeln. =- Die Kommunalverbände haben zur De>ung des Bedarfs an Kartoffeln nac< Anweisung der Reichskartoffelstelle oder der Vermittlungsstellen -(8 6 der Verordnung über die Kartoffelver» orgung) die in ihrem Bezirke geernteten Kartoffelmengen sicherzu» tellen. . Bei Kartoffelerzeugern mit zweihundert Quadratmetern Gariosfelanbausläce und weniger findet eine Sicherstellung a: statt. 8  nmntenmemmememmmenmng wantewemememmmmnennenmennnmnmtnmememenmnmenrnemnmnemmemenn meme nemen aman mmm mmm mmm  ; Gefänguis für Getreibeschicbungen, „Troß der schlechten |.  Ernähvungslage des. deutschen Volkes wird noc< immer vevsucht, fich durch Verkauf von Getreide nach dem Ausland zum Nachteil  „der Volksgesamtheit zu bereichern. Der Regel nach liegt bei  artoffeln (8 2.der Verordnung über die Kartoffelversorgung) ist]  solchen - Gotreidesfebungen, soweit es 5ß um Bremnes Getreibe oder beschlagnahmte Getreideerzeugnisse Handelt, ei::8 nach der Reichsgetreideordnung strafbare Handlung vor. Auße» 'dem ist solche verbötene Ausfuhr nach den allgemeinen Stroi- vorschriften über Zuwiderhandlungen gegen Ausfuhrverbote straf« bar. Die Verwerflichkeit, die sich in solchen aus Gewinnsuch“ hervorgehenden Verschiebungen von Getveide nach dem Auslans zeigt, verlangt aber eine -besondeve scharfe „Bestrafung. Der. Reichsernährungsminister hat daher durc Verordnung eine Ge“ fängnismindeststrafe von einem Mo nat für salhe Fülle sest» gesekt.  Ablehnung eines Schiedsfpruches. Der Verhand der Baugeschäsfte von Groß-Verlin ies den des Schlichtungsausschusses in der Tarifstreitigkeit mit den -Ver- bänden der kanfmänrischen Angestllten abgelehnt. :  Kleine Mitteilungen. Mittwoch, den 24. September, 8. Uhr, findet im Deutschen Stadion (Grunewald) ein Schauturnen sämt» Ei Berliner Schulen statt.“ Der Zwe ist, über den Stand. des  ulturnens in Berlin einen Ueberblik zu geben und unter den Angehörigen der Schüler für die Pflege der werben, - ,  Der Reichswoerband der ShokoladengeschHäfte Dentsh- lands hält zurzeit, wie uns gedrahtet wird, in Stettin feinen 14. Verbandstag ab. : Wian beschäftigt sich besonders mit der drohenden Verstadtlihung des Kleinhandels, gegen die eine Ent» Schließung einstimmig angenommen wurde. 3 h  Der Mord au dem Wächter Schulz. Gestern ist es ge- lungen, die vier geraubten Pferde sowie die Bogen wiederzufinden. Die Ladung fehlte. Sie wurden auf dem Wege dur< Birkenwerder nac< Demmin angehalten und. beschlagnahmt. ie festgestellt wurde, wandte sich ein Händler aus Demmin am Freitag voriger Fr an ei EHEN E EIN eienr mit bee rage, ob er ferde für ihn habe. verneinte, rief Hann aber am Sonntag früh den Demminer an und teilte ihm mit, daß er jeßt vier Pferde habe. Er bestellte ihn nach einem Lokal in Reimikendorf und führte ihn nach einer Laubenkolonis, wo die Pferde fanden, Der Händler aus Demmin zahlte Schall für die vier Pferde 34 000 M. Schall und ein Kutscher des Käufers folien die Pferde nach Demmin bringen. In Birkenwerder aber jielt die Polizei die beiden Männer an und nahm sie in Gewahr- sam. Ein Angestellter der beraubten Kohlenhandlung stellte fest, aß es die geraubten Pferde seien. Schall, der üher den Erwerb Her Pferde keine genügende Auskunft geben bann, wurde ver» haftet, Von Hen Räubern und Mördern hat man weiter noch keine pur ge 6 -  Leibesübungen zu  Lösungen der. ,- Zeitbilder“ Nr. 32. vom. 7. September. Gastronomisches: Spinat, Spinett, 'Sehei, Seher. Keine Genus- . regel: Ma. In weiter Ferne: Antipode, Antigone. Die Vorsilbe: Abkunft, Ankunft, Auskunft, Zukunft, Schlechtes Beispiel; Auf?»  wand. Das Kind: Mutwille. Doppelsinn: Einsilbig.  Vereinsnachrichten.  Heute, Dienstag, 9. September: Deuts<-Güdamerikanishe Gesell schaft, 7% Uhr, Vereinshaus <hriftl. junger Männer, Wii» helmstraße 34, Herr Richoxrd Friedländer (Santiago): „Chile als Aus« wanderungsziel, inbesondere für Landwirte, Kaufleute und Handwerker.“ -- Lütherbund, Evang, Volksverein für Kirche und Vaterland, 8 Uhr, in der Aula des Augusta-Lyzeums, E>e der Balles, und Elßholzstraße, Pfarrer Hauker spricht übev: „Christentum und ozialdemokratie.“ . n 4 . ;  Geschäftliche Mitteilung.  - -Srundstüfskauf, Die Ed.“ Arno Apnudorf-Bokekeut Unter - Hen Linden;-haben sehr .große..Terrains an. der. Döheriter, Sverstraße au»  Zaushalts des brofilianischen General» ittwoch, dem 10. September, vor-  mit echt rindledernen Klubgarni- turen (Friedensware), wunderbare Fensterdekoration. u. De>enbeleucht. mit niedrig. 3-Mtr.+Blffet, groß. Aus-  erex und Taxator, Westpr, gibt  Gustav- Meyer- Straße,  Dahlem, Haus Dreilinden,  tung, darunter mit Leder-  Nußb. Speisezimmer  Rokoko-Bohnsalon  elegantes Musifzimmer 7: lafaimmer» Möbel, div. Ginzelmöbel  infast uevem Zustand, mit &obelbank usw.  P Handelsger eingetr. Firma  ; 15  - 10000 3tr ohr ben, * Schnißelt, 4s1), netto Kasse || 4 Fabrik.“ Gesunde ||  Mittlungs-Stelle unter. genauer Nummernaufgabe. Im | tägen Zutritt zum Gelände zu erhalten, ist die  1 5 " “  Diese Kaution wird jederzeit zurüFbezahlt. Ver- Y  Hanauer Landstraße 417. August Boese, "W Moselstraße 32 18.. * Fernsprecher Hansa 5101. are. Eil-Offeriean  M anderen Falle muß bar gezahlt werden. ; -“ Um an “den Besichtigungs- sowie Versteigerungs- al g legung einer Bietekaution pon M, 500,-- pro Beton „in bar erforderlich. [A 'steigerungsbestimmungen sowie Listen sind erhältlich beider Vanbil-Filiale Frankfurt a. Main, Das Vnrsteigerungsgelände befindet en der Zinie 18 (Nieberköfe) > " ed . vereid. Sachverständiger bei den Gerichten des iB Land- und Oberiandesgerichts Fraukfurt a. WM. jerdefutier Horstmang, Potsgam, |f OSiESPSCO ep e0eb 00000 09000200900E0000.8000VLEAVNEDVLEHN WENN RUNAUN - Krouprinzerstraße20, | Envme  „C. Aug. Hilbrich  "oder Stadtverwaltung hat Interesse für täglich ;  Molkerei Heinrich Wien>e, Roto.  .. “Welche Großmoikerei  --20 000 Liter Vollmilch : Cab Dänemark)?  Einfuhrerlaubnis wäre nacchhzusuchen. '“ Kannenstellung erforderlich.  Priveke  Milawirtschaftlicher Großbetried.  Enn  Kaffee, Kaka  |, Uhr Schöneberg, Stübbenstr. 10, freiwillig? | Gebr. Kaffee 8 Kilogr. 20 M. Holl Kakao, Mak Pette, aller- erste Qualität, 25 pCt. Fett- eefepalh, per Kilo, 24 M. - Versand in. Postpaketen von 5 Kg. ab, sofort gegen Nach- ahme. +  Franz8yr6, Kölha.RHh., dan detenfiaufenring 24  Ia Auslandszuckor, er Pfd. 7,80 M, fr. Spek, fd. 12-4 ger. eit Pfd.  Srüne Stangenbohnen  I “ Größeren Posten “DC. , - Tomaten erun [1] unb Obst abzugeben. Friedrih Engelmann, Großlandschaftsgärtneret, Braunschwe  Stühlen, | Eternstraße 48 == Abtstraße 3. Blumengeschäft Brabantstr, 3. 15  Welch Edelgenkender) Brennstifte, Gold, Silber, Platin, Münzen  leiht jungem Mann, durc< schwere Krankheit in Not ge» raten, auf 2 Monate 300 Mark, Ee ertact bereit ; erten arte 7 ersin W8. 6  Rehpintscher,  ig»,  Karlsruher Str. 92 b. Seltmann.  Wäsche zum Waschen  Bi nimmt noch an Frau Behrendt, NF | Röpenig, Dorotheenstr. 16. Ab. 8 | holung MittwoH, Donnerstag..  Gehrock-Anzag, -| Invalidenstraße (beim Stettiner Bahnhof), Zimmer parierre  . tadellos erhalten, für' kleinere Bi Figur, Friedensarbeit, nur „an  braune Pfot., entlaufen. Geg. ? viene Afa, erimaen. 6m De an RE OO  "36F> verfäuflich. H | Auskunft tebephon. 6--7 Uhr:) Steiunplaß 6462  gekauft. Alte künftliche und zerbrochene Zähne C sowie ganze Gebisse nicht wegwexfen.  Dienstag,d. 9./9.,1. Mitiwoch, d. 10./9, Nur bleibe vier und zahle 81:4  SGeobIßB His 209 Mark € „Zahn "578 w 12 Mark -  Brennstifte bis 10 Mark, Platin den heutigen hohen Tagespreis. Einkauf findet  / 42 Berfonenwagen Gpeisezimmer 7s3 Ut eberfühle Bagge GRE R DD Geneaien24 dN MERE 60 Lastwagen : ED ves Gide, großer Antleid el nerstraße 50. ! Batnbsf Friedrichstraße, von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends  “26 Lieferungswagen 3] 2 18. Gchlafzimmer vr anl 19toilette uw.) Feinsfe Tafeläpfel, Altes Gold, Süber, Platin,  2 GChienenwagen Ziele, zwei Slurgarderoben 2222 23.2122,99,2, vse . El. 280.205  20 Last-Anhänger 5 Rele, zwei F rgarderoben iäicces: Binden oe Be G a de id IE  43 Mulag-Kranken-Anhänger- | GInzelmÖbEl Zieta wenn jein Bargen | Setetängen en QDISSEC y "aeh  ' 6 Motorräder WINE Wedel, Speziell von Händlern zu höchsten Tagespreigen angekauft, 1m JOIMSRal ersehen 3 ea SRE Dem,  Karosserien, Felgenschoner, ; Dom Slows, Sreis Sloiow| .. Piatin 35 M. per Gramm  Per Zahn von 14.59 M. bis 9 M. . “ Per Gebiß bis 4800 M.  Emil Teichler, Chem, Laborat, Eiliele: Beriin SW,  NB. Da der Ankauf ohne Hotel- und Reigespegen ver» unden ist, bin ich in der Lage, auch höhere Preise zu zahlen,  Alte Gebisse bis 7s0 Mark Zähne  2,-- bis 25 Mark  lauft Fran Linke, Blücherstr. 40%.  ' Nur nech bis Sonzabernd, d. (3. Sepfhr.  Versteiy«.- Vln. SVI68, | xy, schwarze Sünd. („Büppc.*). 1G . r MT „als „I: wei [3 den Bedarfs Schützenstr. 72, Ztr. 4s98. 3 Free en x! WE  brochens Teils u. einzelnes Zähne,  ite SSC  im Hotel Nordischer Hof,  &  ; - für dev gewöhnl, Pl.-Zahn bis M. 3.--, für E abe P1.-Stift- und aolche Zähne, die mit Pl»  Pla'ten verarbeitet aind, bis M, 20.-=  Gold-, Platin-GebisSs Sowio-Brennstifto exen hohe Berechnung, 5 ae aa Frau E Willig.  6-0 pu [4 Statt Karten,  2 Die Verlobung unserer Tochter Erna mit Born 1 Folix Stern zeigen an  Gustav Preuss u. Frau Clara, geb, Cohn,  Erna Preuss Felix Stern  Verlobte,  Wilmersdort, Schöneberg, Weimarischse Str. 14, Landahuter Str. 35,  Zu Hauge: Sonntag, 14. September 1919.  Die Verlobung meiner Tochter Meine Verlob!  Behandler ein Dlse Betbaude Soater |. US, ore  Stje mi dem Geen bes Sehftonbenet Dberftlent ui  und Leutnant d. Herrn Neinhold Borfiell beehre iH nants 3. D. Heren mich anzuzeigen.  Be>haus und seiner Fr  Gemahlin Elisabeth ,  Elisabeth Be>hans, FMibbentrop, beehre iH mich anzuzeigen.  geb. Ribbeutrop.  “Braunschweig im Sept. 1919 Reinhold Borftell,  Zu! festraße 9, I. Charlottenburg 4 Hamburg 21, Udolphstraße 43, Wielandstraße 32,  Statt besonderer Anzeige?  5 "öhlung zeigen wir ergebenst an.  Exfurt, 3. September 1915, Sans Windesheim,  Rechtganwalt,  Eny Windesheim, verw. Simon, geb. Mkraner  1 ; Paul Happel ; Clara Happel geb. Pincus 3 Vermählte Berlin NW,.Britckenalles 5, den 9. September 1919.  Statt Karten.  Im September 1919, “2. Zt. auf Reigen.  2. Zt. auf Reizen. |  » durch an  & Georg Henckel  Dresden,:Arndtstr. 5, den 4, September 1919,  LTER NETE  Heute nacht verschied nach kurzem schwerem Leiden unser lieber treuer Freund Herr  Eloi Sylva  vorm. Königl. Preuß. Kammersänger Bertha Pierlon  und Laura Hoffmann, ..' Berkin, 7. September 1919.  Nachruf! Hente verschied nnerwartet Herr *  Alfred Lohmann,  Doktor der Staatswissenshaften d. 8.  Vorfizender bes Aufichtorates bezw. des Arbeitsausschhusses der unterzeichneten Gesellschaften. erna enbestattet mit seltenem Weitblik und niemals er Energie, hat der Verstorbene beim Aufbau  ragender Weiss mitgewirkt. Geiner zielbewußten Initiative ist es zu danken, daß die für Bremen wichtigen Gisellscasten in seiner Vaterstadt errichtet Wit E In Deutschlands schwerster Zeit hak er seine gan; M machtvolie Persönlichkeit eingesezt, um dem von ihm so h geliebten Vaterlande zu dienen. : Seine großen und Wee Ten Leistungen werden für immer. unvergessen leiben. .  n den gearbeitet haben, hat er fich ein bleibendes Deuk- "Man Ef Andenken: wird unauslöschlih in . uns „forileben. EEE "  Bremen, 4. September 1919, Deutsch -Orientalische Handelsges. m- b. H. Deutsch - Desterreichisch - Ungarische Einkaufs » Vereinigung. Banmwoll - Abrechnungsstelle,  Spinnstoff - Einfuhr » Ges, m. b, H Europäische Hanvels - Gesellschaft m. b. H.  Unsere am heutigen Tage vollzogene Vev- 8  Amtsgerlchtarat ; Ihre voll: De Vermäh- * . Iuvg *201gen Brgebenat an Siegfried Noah, Dr. jur. ; Elsa Noah, Frhr. Hans v. Schneider» geb. Wolff, Glend und Frau . v 33142 Irma, geb. Grünberg. ..rm . Bertin-Wilmersdort,  Die glüddiche Geburt eines gesunden, kräftigen Jungen zeigen in dankbarer Freude nur hier»  und Frau Martha geb. Pillnay  zen aller, die in diesen Jahren mit ihm -  BU  Uhr in der St. Andreas:  der Julius Pintich Aktiengelellschaft,  Statt jeder besonderen Anzeige,  Am Sonnabend, dem 6. ds., mittags 12 Uhr entschlief infolge eines Schlag» anfakls mein geliebter Gatte, unser gütiger Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Gdwager und Onkel, der 2  Geheime Kommerzienrat  Dr. ing. h. c. Richard Julius Pintsch  im 80. Lebeusjahre. 5  Berlin, September 1819, Tiergartenstr. Pg  Marie Pintsch geb. Eoldbeck Hezeite Schulze geb. Pintsch  Fibert Pintsch 1. Frau  Julius Pintsch 1. Frau  Marie v. Gaue geb, Pintsch Gertrud Schaller geb. PintIch - Martha Pabli v. Ohain geb, Pintsch Erwin Pinisch 1. Frau ; Dr. ax v. Gaue 11s2 0 SE Carl Schaller  Walter Pabst v, Ohaiti,  Die Trauerfeter findet statt am Donnerstag, dem 11. September, vormittags | xche Berlin O, Stralauer Plaz, daran anschließend - Wü || eberführung nach dem alten Georgenkirchhof am Königstor. |  / Nachruf.  Am 6. ember bd. Is., vormittags 11 40 Min, verschied im 30, Ledens- fahr nach ME HEERES 8.17 Uhr . verse  Berr Geheimer Kommerzienrat  Dr. ing. h. c. Richard Pintsch.  Der Verblihene war vor Gründung unserer Gesellschaft langjähriger Mitk« inhaber der Firma Julius Pintsch und gehörte seit ihrer Gründung unserem Auf- sichtsrate als Vorsizender aft;  Seinem nie ruhenden Arbeitseifer, seinen bahnbrechenden Arbeiten und seinen gründlichen Kenntnissen auf den weitverzweigten Arbeitsgebieten unseres Unter- nehmens, wie seinem herzgewinnenden Wesen im geschäftlichen und außergeshäft- lichen Verkehr verdankt unser Unternehmen in erster Linie den Aufschwung und die Stellung, die es in der Industrie des In- und Auslandes einnimmt.  . Wir werdendem teuren Heimgegangenen stets ein dankbares Andenken bewahren.  Der Auffichtsrat und der Vorftand  Statt jeder besonderen Anzeige,  Nach- längerem mit großer Geduld. ertragenem Leiden verschied plößli< und unerwartet mein innigst« geliebter ireuer Gatte, unfer treubesorgter bester Vater, Schwiegervater und Großvater  Herr Jacob Feß  im 67, Lebensjahre,  Flora Heß, geb. Rosenfe"5,. Artur Heß und Frau Erna  Emil Friedmann und Feen Elfs  Charlottenburg, 7. September 1919, . Gybelstraße 67.  Die Beksehung findet am Donnerstag, dem 11. Gep- | tember 1919, mittags 12 Uhr, in Weißensee von der neuen Halle aus statt. 5  Kondolenzbesuche“ dankend verbeten,  . » Um 6. Geptember verstarb der L stellvertretende Vorfihende“ des Vereins Seemanns-Erholungsheim, ven . nE  Here GSeheimer Kommerzienrat  -Dr. ing. Richard Pintsch.  en des Vereins dem Vorstande angehörend,. Hat. der Verstorbene  - Geit Beste!  als langjähriger ea stellvertretender Vorsitender mit großer Tatkräft und lebhaftestem Interesse die Aufgaben des Vereins, gefördert. Bis- in die allerletzte Zeit leitete er die Geschäfte des Vereins und es bereitete ihm besondere Genugtuung, die schönen Anlagen des Seemanns-Erholungsgheims in Klein-Machnow den zurükehrenden deut» schen Kriegsgetangenen, von denen viele nach schwerer Leidenszeit dringend der Er« holung bedürfen, zur Verfügung zu stellen.  Das Andenken an diejen kerndeutschen, aufrechten, menschenfreundlichen Mann 1/8 wird beim Verein Seemanns-Erholungsheim stets in hohen Ehren. gehalten werden; - 8'8  Der Verein Seemanns-Erholungsheim,  Der Il. stellvertretende Vorsigende: Der Schriftführert Heineken, Dr. Röper,  Generakdirektor des Nordd, Aoyd. - Hauptmann a. D.  modarnsts Formen Verarbeitung  J Zahlungsbedingun  „Alakafüch  Die Heftrauernden Hinterbliebenen ber. Kreuziücn "„  Charlottenburg, Sybelstraße 67, | Kein Laden. Teitel3au  (Winterfeldtplatz): geb. Hirsch, -BETELGIEN Charlottenburg, Küstriner Straße 2, *  4 geb. Heß, Charlottenburg, Mommsenstraße 26,  *und 3 Enkelkinder,  MW | vergütet werden.  gestattet. Augsbarg  N | Kragen, Muffon, Mänte!  gegen bar u, erleichtert:   Polzhaus Abuco  m prima, M. 100, Elebant obe, Blau-, Si!  enorm billig. Kahin-, | Murmel-Garnitur120M,  Oltzstrasse 24, bo:hptr,  ) Tuhverjand.  En | Direkt ab. Tuchtabrik -- Versand & | von Damen- 1. Herrenstoffen für. Unzligs, Paletots, Kostüme und|/ Kleidez, Nur gute Stoffe, kein Papierzusaß, keine Ersaßware.- Mustersendung gegen Nachnahme 8 | von 2 M., welche bei Bestellung  Lucfenwalder Wollwaren-“ fabrik Joh. Asendorf, Luc>enwalde bei Berlin,  Kleider, Kostüme, : Stoffe vorhanden, Stoffzugabe Gerson Cohu,  er Gtr, 21, IZpt,  Urgroßvater, Bruder, Onkel und Shwoger der Geheime Kommerzienrat Wilhelm Ledermann,  Berlin-Breslau, Viktoriastraße W, den 8. September 1919.  bitten wir dankend abzusehen.  Mutter und Schwester, Fran  Margarete Neithardt : geb. Kammerich,  von ihrem, mit steter Geduld und seltenem Mut getragenen Leiden, Im Namen der Hinterbliebenen  Pan! Neithardät.  Berlin-Wilmersdorf, dan 6. September 19198, Kaiserplatz 5.  mersdorfer Friedhofes, Berliner Straße, aus statt.  Kriegszeit Frau  Margarete Neithardt,  - Oberschhwester vom Roten Kreuz  troß Jahren einsegenden Leidens von ih nie versagende Pflegerin“> und Trösterin den  Schwestern und mütterliche Beraterin den Aerzten.  bewußtsein.  Dr. Albert Wolff.  rx besonderen An;  Statt jede  Zreue Mutter und Schwiegermutter,  Berta Schiffer,  geb. Buttermil>. Berlin W 15, den 8. September 1919, Meierottostr, 1.  Reichsminister a. D, Eugen Schiffer;  Marie Schiffer, Leutnant Hans Schiffer,  Die Beerdigung findet am Donnerstag, 3 11. Geptember, vormittags 10 Uhr, von der Let 5 des Wilmersdorfer Friedhofes, Berliner Gtraße, aus  JN neunjähriger spezialisti- js Fen: habe ich mich als  Zurück: San,-R. D'r  niedergelassen.  g Lüßow 1s6. =- Sprechstd. 4-8. Kinderarzt.  Zurüokgekehrt : Sanitätszrat  Ei. Arzt für Hautkrankheiten, -, &|: Friedriehstrasse 192--193. San,-Rat  Zurückgekehrt :  Das Original aller Nagelpoliersteine Stück M, 2,-» Voberall zu haben  KOPP & JOSEPH, BERLIN Potsdamer Strasse 122. 7  Am 4. Geptember 1919 entschlief sanft im 83. Lebens« jahre unser geliebter Vater, Schwiegervater, Großvater,  In der Frühe des 8. September erlöste ein fanfter Tod meins inniggeliebte Frau, unsers herzensgute 8  Es wird gebeten, von Beileidsbesucchen abzusehen,  zeige? Seute nacht entschlief meine geliebte Frau, unfere  Die trauernden Hinterbliebenen, 8  in aller Stille stattgefunden. Von Beileids + Besucher |  ,  gv»  Die Beerdigung findet am Dienskag, den 9. Sep- [| tember, nachmittags 3:65 Uhr, von der Halle des Wil» Y  Am Sonnabend verschied nach längerem, mit klarer Erkenntnis getragenem Leiden meine treueste Mit- | arbeiterin und nie ermüdende Helferin in schwerster |  * Von Kriegsbeginn an in dem unter ihrer ziel» ren Hand mitentstandenen Lazorett tätig, war sie ihres großen Samilienkreises und jeit zwei  e bis spät Es  er  wundeten, eine vorbildliche Führerin ihren unterstellten :  Gie war eine stolze Trägerin von Pflicht- und Ehp-  Mathilde von Guionueau, geb. Schiffe,  Rittmeister a, D. Oöcax 'von GOunionneau,  dem alle  Belt,  Chirurg u, Frauenarzt zan 018. Buena H.  Dr. &. Wechselmann,| 32» er Beiso zurück: - Martin-Luther-Str. 13. . Privatdozent Dr. Orgler,  FEE Ge akaniekerdat Juliet 8:4 Von der Reiss zurück: Zurück: Frauenarzt Sanitätsrat  Dr. Hartog. | Ur. Eugen Warzohauer,  Potadamer Str. 1186,  Von der Reise zurück nea |Sanitätsrat Or. Hontanp,  Von der Reiase zurück: Tauenizienstr. 9. Der. Cassel, Von der Reise zurü&t. Brock, - * Gdlüterste. 29. N ETNtIIND HEITERE TRERGIZEEN WORRINGEN RTE AND E Zurück: Dr. Grzeilitzer, |Prof, Dr. Julius Citron,  ' Augenarzt, ) Kurfürstendamm 66.  37  (MERLE Ret I. „ue  u Bienstag, 187 A Abonn.-Vorstellg. Untorgrundbehn Kaigerdamm.  7. Mittwoch, 7% U: Die Wupper.|g,  1 Tb Uhr 's Jungferngiti. >. Miw.,74: Der Schwarzkünstler,  Müttwoen nahm. 4 Uhr, kl. Pr.:  | KEIPZIGEN“ STRATIE KÖNIGSTRASSE (00) - ROSENTHALER STR. "MORITZ-BLATZ. .  Damen-Mäntel  Ferbst-Pal » dreiviertet- 4 j fang: Gaber ig a Gürfel ach ze  MIEETRSLNZEIET Gürte tellbarer Kragen mi 135%  *EBINSSEHIICELRETENIE Eve d0e  Länge 17) GM .aceooeneoee -95 cm  TANnZSfun den Le der in hüibschen Formen in sehr  EICHEr Aüuswahl M TN ZU VE ET SST SSS IN SSIMNZNNN UN DNNEN NETE DUNE  LosSing-Tneater,  Opernhaus EREN v ve Beton  ir44 den Linden.“ Dienstag, 175, Abonn.-Börstelg.  7v 7 Gyn Mw v. Der 2008 fer. 85: De EX EBEN 709140, „Dar Seh  Mittwohe 1178, ES Bocstellg; Dopneistag, 7%, Uhr: Liebe, 81: Der fliegende Holländer, | Jaytophas  Künstlor «Thoatsr. : 2 ) Allabendtich bis inkl, Freit, Schauspielhaus [auoh dis mk Frites „Am Gendarmenmarkt: | Fhoater am Lietzenzes  Die von der  Mittwoch. NIE 881 Lichesreigen“ Liebe teben'  mit Hermann Wagner. Diroktlon Max Reinhardt Zemtral»Thentier:":  y andantengtr..47. Dzutschos Th vater: 74,03 Ü DloSchönstg von allen, [7  entzehes Opernhaus,  - Aumirals-Palast. Internat Boxwerlkäng  in allan Gewichtsklaggen um die Meisterschaften von Deutzchiand. "Anfang 8 Uhr.  Kammer Spiele, 7 Uhr Jer Tronbadour. We | Kleines Theater,  Theater. d,Königorätzergtraße we Kümmelblätichen,  Ws Ohr: Kameraden, ? Komlzons Op “  0 n Dounereiag FErdes - 4,0s3 Liebeszanber, - Romödienbaus Lastsplelhaus. .  8,8 Uhr: Lisglott v. 0, Pfalz, | + S0 ein Mädel,  - Berliner Theater. |Metropol-Theater. 1 H8Uhr: Die Dame.im Frack.|,3 Br Die Faschingsfee. | : Volksbäühne Theater um Neues Operettenhaus. 8 12. |734Ubr: Die Damey, Zirkus. | 4 . aenmmmernmmnnnnrnmemmmenmmmmmnmmemenmm ep-Theater Charl.] „. Dayig0n8 Künsiler-Theaigr, 75 Va ?Der Zundd. Jugend,  Diepelag, den 9. Sppfombor, Fhatla. Thoater. - nachmittags 8 Uhr 734 Uhr: Jübiläuwsvörgtellung  'Sonder-Vorstellung zum Besten dar hungernden Po olnische Wirtschaft, j '; Kinder im Erzgebirge,  VGOLINO |--Die Puppe j Eine 40820018 cs DA ntrneen Theater des Westens. a - Beratenvors: Musik von Jooat| Do Frau im Hermelin: Theater der i: Einasäer u  Spa  Aut 3 Uhr Kas2 neröff: 8: Uh:  Uhr. Ends wach 3 Übel ars Vier Einakter, 2 Uhr. Pnde nach 5 Uhr,  Wall „Thkoeat; - Rezidenz-Theater 145.1 Eine Ballnacht, 20 - Bifi Jamon | URDNIA | win is din 4 BU um 227.Male:| Taubenatr, 48:49. 3 Stiebridiraße az  8 ) Uhr: In den Bergen. Tirols.   Dashöhere heben HAPGLLOF „dliseitig .  - „Komödie von Sad [RM Dir. : James Klein, | :  - Eagon Burg, Hangi Arnstädt, Friedrichsfr CB  : "2, Boa Valetti, 7 . Reeg Liedtke, Emil Manolok: 78; Sonnk. 65% 1, 15 s erü hm ie 0:8 albenztein, Pal [+ 1 Kültw. nachm. 4 Uhr, kl. Pr. Weltmeister - Küche] 7 «. We RRpEN SL ENGEN De. Erich Rahn: TT 1m Gret FAVRE Echi Pilsener und | (HN pgamnhapng en Bipakampfer.. Münchener Biere u N * 10 Atiraktionen “ Kapelle Michälek - Trianen-Taeater NEN 0 env ät 970  „4 AEH ENEIRRE Priedrichstr. Tonndors-Beiriebs  38 Uhr zum 940. Male: 222 ; ;  . Dor gute Ruf  Komödie vop Sudermann, ,  teitiwer nger  Beichshall. (22.077 ei Gna »Neues. BBCH .  . ' Schneewitteheit. /.. Bona». nachn LIE kt. Pr.; een  bb Sonntag: n1chm Th kl. Pr.3 Johanglsfener,  Wnmzer-Garten ; Täglich 7% Uhrz Ze | Vurieis - Spie! Dm  Rauchen gestattei!  | ee IIR 17  41 KOSER SEEN wot 3  Grill: 11-Resfaurant  „kützom 1637.» Am Potsdamer Platz. :S 5 KE 3  14 MIT NIESEN SETS  4  Pelz-Neuheiten  /Reiohhaltiges Lager von Pelzmänteln in allen Pelzarten » Gfoße, Answehl von Pelzkragen und Muffen bis zu den elegantesten Arten » Eigene Anfertigung ; nach den negesten Modellen  Dmardeitungen und Neuanfertigungen werden: auf das Sorg/altigete ansgeführt  | männ uf LOC REERER Backfisch-Kleider 1 Backfisch- Kleid Mädchen- Kleid einfarbige "Kilbder-Kitte] au «45 -Kinder-Kittel 5 TU  mit waiber Stepperei garniert, 1782 une Bof, fo, 09. Größe 1 4099 | „Be Harchent 1 5,00 Größe 16% -.Warm« Barchent ie | 375 Größe 56e 9 500  Een eH WEN War enteteie Vo, verkauf von 0 mw!  KESEEAESESEGSWNESENISFESEEEEIN  Hamburg-Amzrika Linie  Seebäderdienst, Hamburg 4.  Postdampferfahrten vom 1. bis 16. September . Dach  Cuxhaven. Helgoland  Jeden Sonntag, Diensfes, Mittwoch, Freitag und Sonnabend,  Sonntags am 9eiahen Tage zurück, .  - Westerland 2, Sy Amrin, Fühl)  jeden Sonntag, Mittwoch und Freitag, Sämtliche Abfshrten morgens 7 Uhr yop  Hamburg, St.-Pauli-Läandungsbrücken, ,. Ermäßigte Fahrpreise f.1- bisStägige Ausflüge.  Fahrkarten und Auskunft im: Reigebüro der Ham- burg- -'Amerika-Linie, Deri, Unter den Linden 8,  Lederoderötoff vorzügliche Arbeit SUS eigener Werkstett. zu vorteilhaften Preigen, Sowie Jhnenelnrichtungen: - und feine Einzelm&bel.  DIREKTAN PRIVATE  Bezichtigung ohne Köufzwang lubmdbel: Fabrik IECIERSKI  D Berlin-Dresdenerstr 107108.  4  M. B. EE.  Damen Kostüme - Kota bau Choviot, Jaden 47.500 7  2  Kosfüme blau Koipmgern, mi Trezze garniert, Jacke auf Sn 5 50% mit neuem Krogen EPGBRPEREHEGINN  Größe 45 cm ;:  NN NND  > Wagmüilerstr, 15 fü  vueheitirwinwen ?  SAanmLUNG  Kapellmeister FRANZ BEIDLER, München  ferner: 2- Sammlung ENTRES, „München, usw.  ANTIQUITÄTEN .„.MOBEL +» HOLZPLASTIK. 'GEMAÄLDE ALTER UND ++ MODERNER' MEISTER  VERSTE 1G ERUNG: 19.41. 20. Sep-  tember 1919. - Katalog mit 32 Bildertafeln zs Preis M; 8--'  fers“  oin Geurftag M | Be Eps me Bhend x ep | Galerie Schneider  | Franzfupf Yao  Aogenmvirf 25,  IRRE  FIENE 5  uE Grosz5ze  WELS  Ziehung ng 497! 20. Ne  4 Die Gswinnäbestahen aus vollwertigen 'Fold- 1, Silberzachen, „als0 besser als Bargeld. Jedoch lögen. wir aueh alle S6 winne 8ofort bei Losvorlage mit 60 Prozent bar n  Lös6 Hur 3 Mark, ep we 40 Love mit.Porte m. Liste, wortiert; uur 30 M,  Emil Ha280 & TD: üredowätr. 5  ipziger Str. 104, Wailzir. 1% Köntl, Filialen? „en furt 26, Rowenta Str 71.  II Weisze Ofenladk-Schlafzimmer ; Tödhter- und Kinderzimmer  - Wäsche- und Gardero!| „kee hnke Dielenmöbel- Grösfe Auswahl / Direkt ab [5]  Weiss - Ofenlad- Möbel-Industrie .  Grüner Wes „51.2: /Ppbelkaebäude, ? Feinsprochera Kentgeiodl 4138  Verantwortlicher Redakteur: Georg MündH in Berlin, Zeden Sommabend: Wocenkurgzettel der Berliner Börso sowie Verlosungskadelle rt ertpapiere  Finanz- und - andelsblatt der Vo  DB. Beilage zu Nummer 4s8  Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  daß die Werkstätten für die nächsten Monate voll beaochäftigt  „* aind. Vorausgetzung für einen geregelien Betrieb. iat aber die Belie- Pumi ; .. Die Abzüge vom Vermögenszuwachs. | erwei 4zugen Bawetetten 7a4 36 Veraettang von Aten: | AMBTIKAN! 218 Kabelberichte. ; 7 Von : ; Rola»-Werke A.-G. in Berlin. Die Gegellschaft, dis wit. | New York, 6. September (Eigens Kabelmeldung.) 7 | Roechtsanwalt Dr. Erwin Hirschfeld, Berl! Fer pen I EE Soi Bent ER Sban HEESE SIE IESE EN Tendenz für Geld 0% is Norfolk & Western ui 5. ji Nach dem Gegetz Über eins Kriegsabgabe vom Vermögens- | "5 21! Auflöenng des Unternehmens gestollt. Golda. 248t, Durchech, == | 5% | Northern Pacsfie = | 8& 1 ; ' ? ; Geld a. 24St.letzt.Darl, = 6 j Pennsylyania - | 5% zuwachs wird die Vermögensvermehrung geit dem Welr- ] . Weohzel auf Berlin = 4% | Reading .. | 79 - Deitrag mit konflskatorischen Sätzen besteuert, Wenn auch Dividenden und Ausbenten. Wechs.a. Paris (Sicht) => 8,32 | Chieago Rock Island == 1 25% als Endvermögen im wegentlichen das auf den 30, Juli 1919 Vereinigte Hüttenwerke Burbach-Ffeh-Düd Wechs. 8 Lond. (60T.) =- 14,12s0 | Southern Pacific = j 101 “ tiach den Vorgchriften des Besitzeteuergesotzes festzustellende | ingen. Dividendenerklärung: 55 Fr. gegen 90 Fr. im Verl bird 'e- | Cable Transfers -=- 14,1s50 ] Southern Railway - | 2 Bteuerbars Vermögen des Abgabepflichtigen gilt, insoweit Werkteufmanchlhonabrük: Union“ (v 1 hy bor Bullion 7,1 112% | Southern Railway prf. == | 60 nicht der Abgabepflichtige den Abschluß des Wirtschafts- | zn Chemnitz. Divideudenvorechlag“ 128 pCL (gegen 23, 20, 18 | SEA I Dan 59.) 39-- | on Poole 68 178 - oder Rechnungsjahres zugrunde legt, welches zwischen dem | 15 pCt. in den Jahren 918 19 AI Pul 1898 EIIIE Ef "67, Ius EEN 50% 293% SEI det prot: 8. 8. +44 Mära 2s09 und dem En Kobrunr DN endigt, 80 gind doch | “Trachenberger Zuckerslederel. Dividendenvorschlag: | 49. Adjusiment Bonds 6334| 63%4 | Western Maryland 1245| 12 r- wichtige Abzüge für die Kriegeabgabe im Gegeiz vor-. | 7 pCt. (gegen 10, 6, 4, 4 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/16). Der | Stb.Pac. cv. 4%, Bonda -82 J American Can -- | 534%  . 90 | American Car &Foun. =- 4134 | AmericanLocomotive Bt 9 Ö 1s0% | American Smelt. Ret, -- 7:3 5614 | American Sugar Ret. 1284! 128 4214 | Anaconda Copper M. =- | 6816  * 94 | Bethlehem Steel '- | - 1s34 ] Central Leather ii 108  Erie frat pref, 2434 | Conaolidated Gas 9445  Great Northern pref. 87 | General Electric 166 | 168  „Begeben, wodurch Sich der Zuwachs und folglich auch die zu ZE Rheinisch-Westfälisches Kohlensyndikat. Die | GreatNorth. Ore Cert. 44 | 433 | Internat. Harvester 1333| 183 9  - entrichtende Abgabe erheblich vermindern kann. Die Kennt- Kis der Abzüge ist daher gehr wichtig und unerläßlich. AIl- Semein von Interesse wird es gein, daß abzugsfähig aind die 'on den Abgabepflichtigen für das Rechnungsjahr 1919 zu Mtrichtenden, auf das Einkommen entfallenden Staats-, Ge- "meinde und Kirchensteuern; das gleiche gilt für die Gewerbe- Bleuer, Soweit gie nach dem Ertrage bemessen wird. Darüber Hinaus kann die Kriegsabgabe, falls gie chon veranlagt ist, 'entsprechend berichtigt werden, wenn in den nächstfolgenden Rechnungsjahren 1920, 1921 und. 1922 bei der Veranlagung der Staats-, Gemeinde- und Kirchensteuer vom Einkommen oder Gewerbebetrieb für die Berechnung des steuerpflichtigen inkommens auf Erträge zurückgegriffen worden ist, welche ier Abgabepflichtigs im Veranlagungezeitraum der Kriegs- Sermögenszuwachesteuer erzielt hat; hier iet es Sehr wich- 8ig, daß der Abgabepflichtige es nicht unterläßt, den Antrag au stellen, daß von dem Endvermögen der Teil-der Sieuern, der auf die im-Veranlagungszeitraum erzielten Erträge ent- - fällt, abgezogen wird. ist algo mit anderen Worten nicht „ bloß abzugsfähig die von dem Abgabepflichtigen auf das - Einkommen (bezw. Gewerbe) entfallenden Staats-, Gemeinde- . und Kirchensteuern für das Rechnungsjahr 1919, sondern dar- | Über hinaus auch für die weiteren Rechnungsjahre 1920, 1921 | und 1922, Da jedoch die Steuerbeiräge, welche auf die Jahre 1920--1922 entfallen, jetzt und zur Zeit der Veranlagung in , den meisten Fällen noch nicht bekannt sein werden, kommt die Sofortige Berückeichtigung dieser Steuereriräge nicht in :. Frage, gondern nur ein nachträglicher Abzug im Berichti- '- gungsverfahren, wofür ein begonderer Antrag erforderlich ist. Grundsätzlich aind echon nach dem Begitzsteuergeasetz alle "Schulden abzugsfähig, folglich auch alles Steuerschulden, Es igt im Kriegssteuergesetz nochmals ausdrücklich erwähnt, daß 6owohl die Mehreinkommensteuer nach dem Gesetz über eine außerordentlichs Krieggeabgabe für das Rechnungsjahr 1918 wie auch diejenige nach dem gleichen Gegetz für das Rech- nungsjahr 1919 abzugsfähig ist, 80weit gie am Ende des Ver- anlagungszeitraums für. die Vermögenszuwachgsgteuer noch Eeschuldet ist. Zu den abzugsfähigen Steuerschulden rech- nen ferner noch nicht gezahlte Steuerbeiträge auf die für frühere Jahre von dem Abgabepflichtigen zu. entrichtende Staats-, Gemeinde-, Kirchen- und Umeatzsteuer 80wie die Beo- „„Sitzateuer. NEB ESIIHEN HAND 3 u E 4 ; Abzugsfähig. ist ferner der Kapitalwert der Leistungsver- pflichtungen, die auf dem Vermögen des Abgabepflichtigen geruht haben und auf die Lebenszeit einer bestimmten Per- 501, beschränkt waren, Sofern folge des während des Ver- anlagungszeitraums eingetretenen Todes des Berechtigten die Verpflichtung zur Leistung weggefallen iet. Denn der Ka- Pitalwert zolcher Verpflichtungen war beim Wehrbeitrags-. . vermögen abzugsfähig, durch den Tod des Berechtigten be- eteht zu Ende des Veranlagungszeitraums jedoch Keine Lei- stungsverpflichtung mehr, es würde ich also bei Verglei- chung des Anfangs- und Endvermögens ein Zuwachs ergeben, der -dem bei. Veststellung des Anfangsvermögens in Äbzug - gebrachten Kapitalwert der Leistungen entspricht; dieger Bich rechnungsmäßig ergebende Zuwachs wird von der Ab- gabs befreit. ji y Wie chon in ähnlicher Weiss nach dem eraten Kriege- gteuergesgetz, ist abzugsfähig der Betrag einer nachweiglich im Veranlagungeszeitraum erfolgten Kapitalauszahlung aus einer -Versiceherung oder der Kapitalwert eines im Veranlagungs- | geitraaum erlangten Rentenanspruchs aus einer Versicherung, jedoch muß der Abzug gekürzt werden um den Kapitalwert, . „Welchen bereits die betreffende Verbicherung zurzeit des :*Woehrbeitrags hafts. Wie beim ersten Kriegssteuergegetz iet - Ferner abzugsfähig der Betrag des Vermögens, das im Ver- < Wlagungszeitraum durch Erbanfall, Vermächtnis oder auf anders Weiss aus dem Nachlaß eines Verstorbenen von Todes- | : wegen erworben worden ist, 80 auch die Abfindung für die . 'Ausseblagung einer Erbschaft oder eines Vermächtnisses; 80- - weit Jedoch der Erblaseser einen abgabepflichtigen Vermögens- ; zywachs hatte, iet entsprechend der Abzug unzuläggeig. FEben- | - 80 aind. abzugsfähig wie beim ersten Krieg: »uergegetz ge- '“gehenkte Beträge und Beträge, welche dur. eine gonatige ;. ohne entsprechendo Gegenleistung erhaltene Zuwendung (Ver- *' mögengübergabe) erworben worden eind, goweit es gich um ; Zuwendungen im Einzelbetrage von wenigstens 1000 Mark I Handelt und nicht ein gegetzlicher Anspruch auf die Zuwen- - dung bestand. Abzugsfähig iet ferner der Betrag einer Ka- talabfindung, die als Entschädigung für den durch Körper- verletzung oder Krankheit herbeigeführten gänzlichen oder Xeilweisen Verlust der Erwerbsfähigkeit an den Abgabepflich- '“Bgen während des Veranlagungezeitraums bezahlt worden iSt.  “" Vermögensbeträge, die aus .der Veräußerung ausländischen  Grund- oder Betriebsvermögens oder aonstiger Gegenstände Horrühren, welche zur Zeit des Wehrbeitrags, also am 31. De- ' gember. 1913 zum steuerfreien Vermögen des Abgabepflichti- :' gen gehört haben, ferner zum ausländischen Grund- oder Be- * firiebsvermögen gehöriger Gegenstände, die während des Ver- dnlagungszeitraumes in das Inland verbracht worden sind, -. wind zwar auch diesmal wieder abzugefühig, Es- gilt jedoch, : Abgegehen von Vermögensbeträgen, die aus der Veräußerung “ ausländigehen Grund- oder Betriebavermögens herrühren, für Be: übrigen Vermögensbeträge, die aus der Veräußerung von zu Beginn des. Veranlagungezeitraumes zum nicht gteuer- Hazen Vermögen gebörigen enständen herrithren, die Be- gonderheit, daß böchstens der Wert dieser Gegenstände am B1. Dezember 1913 in Abzug gebracht werden darf. Hiermit Boll vermieden werden, daß Vermögenserhöhungen, die auf den vorteilhaften Verkauf golcher Gegenstände zurückzufüh- ren. Sind, abgabefrei bidtben. 7 ,  Rohgewinn im abgelaufenen QGegchäfisjahre stellte eich auf 200870 | Atchison Topeka  (i. V. 408 443) M. Nach Abschreibungen von 60 000 (89.481) M. ver- | Baltimore & Ohio  bleibt ein Reingewinn von. 140870 (241s21) M. (00818 Pacific Dividendenabschlag. Vom 9. September ab werden Loth- | Cuieaen Binnie  ringer Portland Coment- Aktien (5 pCt,) ausschließlich Ge- | Denver & Rio Grande  winnanteilschein für- 1918 an hiesiger Börse notiert. Erie common  gestrigs Versammlung der Zechenbegitzer be- | Tilinois' Win. "| Ehloß endgültig über die Normen, nach denen der Ausgleich: | Immtar Oral 77 WE NERE REIHE 1 168 fonds verteilt werden zoll. Die im Angehluß an die Vergsamm- | Lehigh Valley 49 JJ National Lead 79 806 Jung der Zechenbegitzer abgehaltene ordentliche Gene- ; Louisvills &Naahyille 1909 | Republ. Iron & Steel. 90s4| 92 ralvergammlung genehmigis den Jahresbericht für | MisSouriKans.&Texas 1918/19 gowie die Jahresrechnung und die Gewinn- und Ver- | MiSSouriPacneueAkt Juetrechnung. Für den vergtorbenen Herrn v. „Burgsdorff und dung More R für Herrn Kommerzienrat Dr. med. Kuechen, der: eins Wie- | New DIE Gene derwahl ablehnte, wurden die Herren Generaldirektor Berg- 2 as8ess07 Dohnke und Generaldirektor Tengelmann aeu in den | „New York, 6. Soptember. (Kabelmeldyng.) Dividendeant  Aufgichteraf ' ie bean! ASUNS Central Leather Co., Vierteljahrsdividende 14 Doll.; American Woolet wurde FE EIE Die. rage Dober von Aktien Co., Vorzugsaktien 1% Doll; Cuban an Con Vorzugsaktien!  1% Doll.; 100 Shetfielg Steel & [kite vo; BIET S0 1968 “ Die Dampfschiffahrts-Gegellschaft Koamos in | vo3u1g: an: Traneivoa „gingen Doll Gad Hamburg ist mit der Wiederberstellung des direkten Kalkutta 1800000 Doll, Gold und nach Mexico 60 000 Doll. Gold. ; Dampferdienstes von Hamburg nach den Hafenplätzen der New York, 5, September. (Eigene Kabelmeldung.) Der Kaffees Woestkügte von Südamerika beachäftigt. markt verkehrte in matter Stimmung, da im Hinblick auf die Nach« Ge richien von den brasilianischen Börsen umfangreiche Liquidationen werkzchaften Karlsfund -. Hermann IE,  Diaas | etattfanden, und auch geitens der Waallstreetkreises und der Expor- beiden Gewerkachaften, die miteinander markecheiden, und deren | teure größere Abgaben erfolgten. Am Baumwollmarkt ges Zechen unterirdiecch verbunden gind, bereiten, einer Mitteilung un- | ztaliete Sich die Eröffnung nicht einheitlich, Nahe Termine stiegen 8eres rheinländiechen Mitarbeiters. zufolge, durch Vermittlung des | im Anschluß an die Berichte von den Auslandsmärkten, während Bankhauses Gebrüder Stern-Dortmund, dessen Inhaber Jacoby den | entfernte unter günstigen Wettermeldungen litten. Später wurde dia Grubenvorständen beider Gewerkschaften angehört, eins Inter» | Abschwächung allgemein, da der weiters etarke Rückgang der esgeongemeingochaft vor, Damit wird einem in Gewerken, Wechbselkurse und die Erwartung umfangreicher Andienungen pert „Kreizen aeit vielen Jahren beatebendem Wunscho Rechnung getragen: | Oktober von allen Seiten Angebot an den Markt brachten. Inter ts Gewerkechaft Karlsfund hat den Kuxenbeeitz Hermann IL er- | ventionen und Deckungen führten dann zu einer Erholung. Die worben; in einer demnächst einzuberufenden außerordentlichen Ge- | Preiss gaben aber neuerlich nach unter der Einwirkung der nur 4 LEST RRAUNATEGDENN rea EEE IBU zi Klonen Ausfuhr und der gchwachen Haltung der Fondsbörge. Käufe den Grubenvorstand von Hermann Il vorgeschlagon werden, BE er 1798) (Dep un gen Dye pten "R M0toh wieter, ems En  Verband dentscher Herdfabriken in Hagen !. W. 8 : In der leizten Vereammlung haben folgende bisher außenstonende Chleago, 5. De eon Kavölmeldnng:) 5.9 4 5. Werks Ton Beitritt zum Verbands erklärt: Herdfabrik und Emait- | rag Tondenz: |. == | <= 13Schweinefl. por Sept. 43,75 EG erwar "Darwetagt: M EE EI2020g „H FEIGE AOE Wr & do. per Saptemb.| 162 | 160% [Rippen per Septbr. | 22.60 ; 31,80.  ; Tg; Gebrüder | daf per Dezbr. | 131%] 12836 |Speck, kurze dicks St.|2.60-33,60 21s0-22, Roeder in Darmstadt. Die genannten Werke werden im Rahmen des HB A PEE tbr. «| 67% Se wSinenut LW, at 44000 |. 580 Verbandes eine güddeutachs Gruppe bilden. Wie Schon am Schmalz 07: Sept, 827.50 26.40 1 Eh is OUIEEEo 13.000 | 18008 6. . September gemeldet, bat der Verband beechlosgen, die Intands- | "dm Dr ZEE | 27.05.|26.22 s A ENEEN proiees weiter zw erhöhen. Ergänzend hierzu iet noch mitzuteilen, E2 EAI mere (6 (IEE IE daß die Auslabdspreises zunächst unverändert blei- . ben. Der Verkauf erfolgt nach Eleaß-Lothringen, Belgien und Frank- reich in Franken, nach Italien in Schweizer Franken; für Polen und für die dstlichen Gebiete gelten die Inlandemindestpreiss, wobei der. Verkauf in Markwährung erfolgt. Die Begachäftigung der Herd- fabriken iat, wie unger westfäliecher Mitarbeiter erfährt, außerordent- Beh, etark, Der Auftragebestand reicht für 6 bis 8 Mo- nate aus. 7  Aus der Zementindustrie. In der Vorteilungssitzung des deutzeben Zeinentbundes erfolgte die "ci unntgabe der Zement- anforderung für den Mona 'eptember. Bie etellt eich auf rund 994 000 Tonnen, das eini 112000 Tonnen mehr als im Vormonat. . Demgegenüber wurde beschloegen, die 'Yoraus- gichtlichs Vergandmengse für den 'September auf 100000 Tonnen festzugetzen. Die endgültiges Verteilung ergibt eich danach folgendermaßen: Für Bergbau, - Kleinwohnungebau, Wasgerbauten | und Eigenbauten 60 000 Tonnen Zement. . Für eonstige Staatsbauten, Provinzialbauten, Induetriebauten, Zementwarenfabriken, Kleinhan- del und Landwirteschaft zusammen 40 000 Tonnen Zement. Dem An- trage des Beichswirtschaftsminieteriums, für den Aufbau der Han- delsflottea eine beeondere Pogition. einzuführen, wurde nicht etatige- geben. Ausführlich erörtert wurde die! Frage des Sohleichhandels : umd beschlosgen, ihm und dem Wucher in gehärfster Weiss entgegen- zutreten.  Zuckerrübenunterguchunfgen. Im Institut für Zuckar- indusirie am 65. September ausgeführte Unterauchungen ergaben für das Deutschs Relch als Durchgschnittsgewicht einer Rübe 240 Gramm gegen 419 wnd 3s9 Gramm zu der entaprechenden Zeit der beiden Vorjahre. Das Durchgehnitiegewicht der Blätter einer Ritbe wird mit 365 gegen 469 und 304 Gramm fostgegetllt, die Duroh- zaohnitiamenge des Zuckers in einer Rübe mit 43,0 gegen 67,9 und 60,7 Gramm, der Zuckergehalt mit 17,9 gegen 16,2 und 16,9 pCt. v ; 5  Zuckerfabrik Kruzehwitz. Die ordentlichs G.-V. el w. 3, den Verkauf eines Grundstüicks In der Stadt Krusch- witz genehmigen. Ä 6: 2 s  Elbschloß-Brauerei Nienstüädten. Der Ankauf der Aktien der Export-Brauergsi Teufelsbrück durch die Elbachloß-Brauerei erfolgt aus bereiten Mitteln, 80 daß aus diesem 'Anlaß keine Kapitalserhöhung vorgenommen wird. Der Antrag auf Ausschättung von 500 000 M. Rücklagen an die Aktionäre in. Form Dude Aktien wird durch den Ankauf der Teufelsbrück-Aktlien nicht berührt, .  Chewnitzer Actien-Spinnerel. Die Gezellachaft, welche während des Krieges Paplergarne heratellte, beantragt eine Kapi 4s180orhöhung um 19 MI, M auf 4MLM  Evglands Außenhandel. Ueber den engliechen Außen» handel im August werden folgende Angaben bekannt: Der Wert der Einfuhr beziffert aich auf 148 832 393 Pfd. Sterl., was einer Zunahme um 38 6s2 892 Pfd. Sterl. gegen das Vorjahr entspricht, während die | Ausfuhr aich auf 74 773 278 (plus 31 2s1 041) Pfd, Sterl., die Wieder ausführ aich auf 15 311 244 (plus 13.033 900). Pfd. Sterl. stellte.  Todesfall. Der Vorzitzenäs der Frankfurter Eruchtbörss und Mitglied der Frankfurter Handelskammer Albert Blumenthal Yat gestorbon, | 7  12% Unit.Stat.Stee1Corp. =- | 104 28 4 do. do. do. pre -- | 11s6 744 | Utah Copper 8 86 38% Virgivia Carol, Chem. 8136| 81%  Frankfurt a. M-, 38. September, (Eigene Drahtmeldung.) Die Abendbörsge zeigte einen gehr lebhaften Verkehr. Größero Um» gätze vollzogen gich in Aktien der Deutach-Deberseeischen Elektrizis. tätsgesellschaft, die um weitere 14 pCt. auf 313%; pCt infolge epeku« lativer Käufe Ahinaufschnellton. Im freien Verkehr Konnts aich der!  Kurs 8ogar noch um weitere 4 pCt. erhöhen, :schwächte aich aber H Später wieder ab. Auch A,B. G. konntoa auf 1764, Schyckert auf 120 anziehen, Auch Felten & Guilleaume prozentweise gesteigert, Montanwerte und Bankakiien stellten gich durchweg höher, Phönix 185; - Auch der Rentenmarkt lag fost. 3proz. Ungarische Eiserne .Tor« anleihe 'wurden- heute mit 72 pCt, notiert gegen 60 pCt. am Sonnabend, Kriegsanleihe 79,25, Im freien Verkehr waren Petroleumaktien 6er» heblich gchwächer. Sieaus Romana schwaokeud 529--522---516--518« Deutsche Petroleum gchwankten zwiechen 295-220, - : Auceb Canada ateilten 'Sich nledriger 517--497--500.. Es notierten ferner: 4proZ« Reichsanleihe 72%, Diskonto Kommanditanteile 1s3,75, Deoutsche Bank 197,50, Schantungbaha 137, Deutsch-Luxemburger 1s2, Lothringep | Hütte 1s6,80, Adferwerke 202.30, Daimler - 203, Höchster Farben: 293. Badische Anilin 333,50, Licht und -Kraft 112, Schuhfabrik Herz 206%  Die Markyaluta notierte am 8. September in Zürich 28,80  Vortag: 25,00). :  Brüggel, 7. September. (Eigens Drahtmeldung; Indirekt.) Eins «nglisch-belgiache Finanzgrupp? trifft Vorbereitungen zur Gründung | 13 elner aerbigchen Bank mit dem witz in Belgrad. DM 2  Awsterdam, 8. September. (Eigenes Drahimeldung.) Die Eisenbahngegellschaft Amsterdam--Rotterdem gibt am 12, d. M. 5 Mill. Gld.. und die Staatseigenbahnbe» triebagesellachaft für 10 Mill, Gd. 24proz. Obligationen zu Parl aug. : | ENEN  Paris, 7. September. (Eigene Drahtmeigung; indirekt.) Es ven - lautet, daß der Abschluß eines franzögiach-italienischen Finanzabkommens bevorstehe behufs kompenzationsweiser Reguli&« rung der Schulden und Außenstände zwichen beiden Ländern. -- Die  - Binnahwen der Suezkanat-Gegeilschaft in der Periode Jannar« Auguet betrugen 84,2 (1, V. 53,7) Mill. Fr, Des bedeutet ein Plus von 30,5 Mill, Fr. 5  Athen, 7. September (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) vie Banque de Salonique weist für die Kricgsjahre einen Gezamt- gewinn von 3040 000 Fr. aus, wovon 244 Mill, aus Valutagründen dex Regerven überwiegen werden, Das Aktienkapital des Instituts wird von 20 auf 40 Mill, erhöht. : Die Niederlassung in Boyrouth wurde an die Bayque Frangaise de Syris abgegeben,  London, 7. September. (Eigene Drahtmeldung.) Der Handel in der 4prozentigen Siegesanleihe sowis in der 4prozentigen Fundinganleihs wird am 16. September aufgenommmen werden. = Wie verlautet, wird der Zinggaatz für die italie- nigchs Zwangsanleihe 2% pOt. betragen. -- Ein großer Poaten von Shellanteilen wurde wieder. in New York verkauft, -- Die argentinische Regierung wies das Ersuchen Eng2« lands und Italiens um Gewährung eines Kredites bis einem: Gegamtbetrage von 200 Mill. Pesos für den Ankauf von Ge« treide ab. Yerner wird-geneldet, daS die argentinigche Re» gierung die Aufnahme einer inneren 5 proz. Anleihe yon 500 Mill. . Papierplaster behufs Kongolidierung der achwebenden Schuld plant, KE wovön ein namhafter Teil aus : Vorachliegen amerikaniecher Banken KH besteht, - Die argentinischen Banken göllen 10 pCt, ihrer Einlagen in der neuen Ewvesion invegtieren,  London, 7. September. (Eigene Drohtmeldung; indirekt.) Die L10y43 Bank Lid. übernimmt die West-Yorkshire Bank. -- Bri« tieh Overpeasb apK eröffnet die Schalter am 15, September, .  London, 6. September, (Drahtmelung.) Oels, Franz. Ter n pentinöl loko 129 (Vortag: 129), do. Jan./April 138 (133), Leinöl 10086 1090 (100), 40. Sopt./Dez. 100 (100), RüÜböt, rohes, 99 (100), Hull %/g (6/3), Leinöl 99( 99). -- Metalle. Kupfer per. Kasse 10114 (Vor- tag 10134), do. per 3 Mon. 102 (10244), do. Electrotytik, 110--129 EU: (110--120), 40. :Best Selected 109--170. (109--110), do, Strong Sheeis. 143 (146), Zink 41--4134 (04--42%), „Zinn per Rasse 289 (27344), do. per 3 Mon. 274 (244), Blei 2034-25 (26-2s34), Weißbleok "BBl REL (BB ')« Siber 61 (6124)s 4;  |:  Elsenbahn-Finnahmer.  Bugchtehrader Eizenbaln Augluat: 4928s37 Kr. (mehr 200,20 Kr); 1. Januar--81, August: 21 580 Rr. (mehr 8065 800 | Kronen u NEUEM 23  “"wAuslosung von Schatzanwelisungen, Die am !,. April 4920 zur Rückzablung gelangende Seris der auslosbaren 4proz. /pPreüßischen Schatzanweisungen von 1914 (erste und zweite 'Ausgabe) Soll am 3. Oktober und, die am 1. April 1920 zur Rück- »"gablung gelangende -Serie 'der 5 proz. Schatzanweisungen des Deut- “ echen Reiches von 1914 (1, Kriegsanleihe) am 4. Oktober im biesigen Dienstgebäude der Reichsschuldenverwaltung durch das Logs beztimat werde. ' N   VTBranz Seiffert 7. Cd. A.-G. in Berlin. Im Prospekt Übor die Zulassüng von nominal 200 000 M, nene Allen der Gezell-  „obal), zum Handel an. der Rarjiner Bör 9.  Neueröfinete Konkurse.  EB, = EröFnongstermin. A. = Ablauf der Anmoldefziet, GV. em Gläubiger-Vergammlung, P, == Prifungsiermin,  Namen j Wohvort  aadawerer wem Vor |Schenhanm Bolkenham |  Anfßwr euniy  nub des miunderfährt. warden. das  8.2 gen 5% ter Erbengemeint ft tragenen Orundstü  Gerichtiche Bekanntmachungen.  “am 29. S Ue Konturöuerfaheen. vormittags 10 Uhr,  das Vermügen des] > 119 das unterzei nete Gericht Gräfin Ale( WE Burn edo team der Bere Berne behin m Unterwerke Paul Gr ebert, pech Det werden 5 Sexlin Tempalhsf. Ordens: | versteigert werden, (eri Poutn, w2 4. Gep Lem Dorf aneht die im Ge  tember 2619, nachmittags 1 Uhr, FR ESNNEN  das "Konzursverfahren eröffnet. | Frennstü Si rez BÜREN Banale 2970 uw urs . . 3 de Etr, 1, wird zum Kon. 2280/83 usw, von zusammen Wiöverwalter ernannt, Kontürsforderungen sind bis * Mim 4, Novowaber 1919 bei dem „Wi 16B zuE Beih bfasl 5 wird aur Beschlußfassung Aber die Seivbchaitung des lm nannten oder die Wahl eines]. Kü deren Verwalters jowis über die Beswüung eines Gläubiger« ausschusses und elptretenden« falls über die im 5 433 der „Ponkuroprb: aung bezeichneten ustände auf ben 2. September 1919, vormittags 11 Uhr, and zur Prüfung der angemele deten Farderungen auf : den 24, November 1819, vormittags 11 Uhr vor dom unterzeichneten Gericht, Zimmer 24, Termin anberaumt, Offenox Arrest mit Anzeige, plat die bis zum 4, Novem-  19,14. += ERA Beitin-Zempelhol, Voteilung 8. Konkursvorfahren, Bn dem Kontursverfahren fber bein Nachlaß des amin 89. September 1918 versiorbenen Dekonoms SHexnann Vinzeiberg, ulogt wohnhaft gewesen in er 0 Lindenftiaße 35, und vantenstraße 101/108 (84, X. 33/19) sol die exsie und zur glvig Sclußperteilung erfolgen, bem auf 8 Gerichts- Achzeißenel, Abt, 84 Amts- «gerichts Berlin-Mitte nfederge,!) Jogten Gelußverzeichnis find das vel R M; Forderungen 8 bes » Berlin. Alt-Moabit 106, , den 5. September 1619, Lehmberg Verwalter der Esse. Könkurovorfahren, In dem Kenlatorefahren kurs das Vermögen Wipteben, eisters Eri vy, en, Berlin, Unter den. Linden 77 firecu foll die 13. Abfchlagsvertet.1 2 - Tung stattfinden. Nach dem in der Gerichtsschreiberei der Ab» teilung 84 des Amtsgerichts HONEEN Neue d Friebriche ftral ,. nm en Werpelhmnis find [92087]  4.024 415,93 gewöhnliche Kons Fursforderungen: zu berüfsichti- gen, wofür ein verfügbarer Masfebsstand von M. 51 063,52 vorhanden ist, Die Glüubiger erhalten- über die Verteflung a08 Msonbere Nachricht.  f ben 6. Septeinbor 1919.  Boe Verwaltet"der Wasse, Konkuronerfahren,  Beinbebezit? Nr. 2098/11 belegenen, groß,  Berlin, d  in der Grundsteuermutterrolle bes Gemeindebezirks Lübars unter Nr, 139, mit einem Reln«- erttog von 9,42 Taler, as Orundsilied, Blatt 193,  1faßt das im Gomeindebe; iet bars ar; der Hubertits«, Dianastraße, belegene Trenn stli>& Kartenblatt 1, Parzelle 2064/26 von 10 a 93 qm Größe, verzeichnat in der Gründsteuer- mutierrose des Gemeinde: Gezirfs Lübars unter Nr. 175 mit einem Reinertrag yon 0,07 Saler, Versteigerungavermnerke haft  n  Im We stre>ung ul am 22 S  versteigert  vember  =“ 8, K. 867, 16. 45.  Abteilung 8.  Bwangsversieigerung, Im Wege der Zwangsvoll» stre>tug soll am 23, Sadkembe 1019, vormittags 109 EN an der Gerichtsstelle, Berlin! Im R! 20, Brunnenplaß,  stenermutte  weiden das im Gr adbuche von  728 (eingetragene Eigentümerin erichtsgebä am 4, Januar 1917, hem Tage)(Eingang  deten Alexandrine von Wege Onüindbuche e  "Gepmadort) eingetragene Grundstüct Gemarkung Hern» dorf, Kartenblatt 1, Parzelle Eintran ing Nr. 1937/26s7 an der Chaussce|permerks: nach Tegel, 7 8 58 qm groß, Marup?y zu Meinerttag 0,09 Taler, Brun! elermutzierzong Ee ki Kia]  Berlin, di: 4 4 3,0, Antogericht VB | KE  87, FRE  m be September 1910, «  vormittags 10:4 Uhr, j. pn. der. Gorichtsstelle, Berlin, Beunnenploß, Zimmer Nr. 1 Treppo, versteigert werden das im Grundbuche von Eri Ichs Band 24, Blatt Nr. 783  t| getragene Gigentlmerin (eins Zu unser 4, Zanuer 1919, dem Tags der|teilug 4 Eintragung des Versteigerungs»!| worden:  lexanbrine von Wesdehlen, | , Gräöfin ourtalds,  Hermosdorf) eingetragene Grund«|da, == stii>, Gamarkung Hermsdo Kartenblatt 1, (pt WINE EA morestraße, b 8 qw groß, Reinertrag 0,08 Saler: € Ep ver, steuermuterrolle Urt,  N vemt Konkursperfahren --- 7 KR.7 8 WEG v.. ain Hen Nachlaß der am 31,Ok-| Berlin, den 4, unt Eu duden 00 | Bertin „Klan Amtsgericgt Be „Fagenstraße oxbenen Mime Bertha, SHulk geb. De Im Wet teeh Bering (24, N. 3/19) foll bie] „ng Went 1 Setzt Sahar 038 Septembes wS  “ 8 vormittags x Ea em auf M trager au der Gerlchtastelle, Berlin, fottenburg, 1in-Webhing, Abteilung 24,| Drunnenplaß. Finymgr Nr. 3 ven Renehuu En nledengosenbern GSchlußvereelch- En EEpps, ZE teigept werden NON  - nisse find bobei 818780,44 Max? | 005. 17 Grundbuche von Hermo-|77) micht boysrrechtiate Forborungen (einget; POZENE Eigentümerin om gu berücsichtigen. Dor zur V, 4. Januar 1917, dem Tage ber Feihung verfügbare Massebesland Eintragung des Vorstoigerungs-| Peolyrist? Deirälat 28917.78 Mart, ang esteigerung9 Z  „Von der Ausführung der fn Alopa Nis ves, Sies Barton  Vertzilung werden die Betei: fin. Gräfin € douriales "  Aiaten nach ' Abhaltung drs] Scrinadorf) einaeiragene Grund-( 219070 EN  Sctußtaxming" besondere Nach pag; „fer,  icht erhalte: tlie: - Gemarkung Sermedorf/| 246718 eln MMoahit 106; )8arfenblatt 1, Parzelle Nr.  1? den 5. Geptember 1918. MEI, wie an, per Saule „1 Bewalter des Masse groß, Reinerirag 0,08 Saler, . BrtATT Tü len Spmbiieermutnrelt  Das Verfahren zum Zweke 7,8, . 16/47, ==  Berüin, n 4, Juni 1919, geändert | Amtsgericht Berlin-Wedding, & ner ha  ! di Zwangsversteigerung, m Disen Bon 98. Blatt Me 838, auf | Im Wege der wangspoll- Hein Namen beg - Vesyatiers Freäung soll 866 3018 Carl Soegabart In BarkineMac| 93 23. Gepkem 6.8 191 Wendorf, Eilenacher Sty, 3. ein vormittn MA Ei Hotragenen Grundftsies wird gr«| 37, in ite iE kin M1äß 8 2 her Verordnung vom |N 20, Beinnenploß, Fimmer| hes 47. Inni 1919. N.-G-Bl. Nr. [Mtr 39. 1 Jreppe, versteigert ;  pe G, 521, einstweilen einar«- weiden das im Grundbuchs von eiten eh  4; weil fene Fortsehuns mit Hermobort, Bond 88, . AAt auf Me geringe SB ve FEMag 6 (eb WOREUR 08618 vollitref baren Fordern mein am 4, haus dn BäreitsGaft des EE dem Tags der Eintragung des [Mard,  ers, seine Mlävbiger [3 Frieigen, vffenbar  ust 86  Dan  Berit, 3 bel  Langel»  uU fchaft st: a  Per 8  Art, Plema, =  Hoer Zwangsversteigerung des in Berlin:Maxjendorf, Eisenacher iraße 8, Belepenen; Im Grund- Ns in, | erlin, rsbnli dofter  „Inh  aft. ist  geb. 40% Uhr, „anaiehte Termin 176, Seme Kartenblait xy 9m m .-. Hen 25, August 1919; Erhe, im hohsn Felds und an = Fear 16/89. = En im Grundbuche von ! ; Zwangsve 13 Band 8, Blatt 198, zur en Were der j twee Alma| vormittags 10 Uh €  vas | Bersteigerungswermoerk?s: die! burg? we auf don 15, Septim- ourialos in Sermsdorf) wird aufgehoben, 19/17, == 34s9/2s89, 13480/269 und 36 sil 600 LE Gesel Amisgerit | geberlin emploi AM WE EI EE 77. der Zwonganelle im An 4, Funi 5s18, . att 188, Bend Dd Batt WEST R 162? eit des Eintranung des Veto siredung soll N-ttner, ach. Nofle, des Shau-jan der Gerithtsstollt, Verlin Berily,  verwitnete Grätin Alexandrine! 4 unbiwle| 7“ Spesdehlen Her 1919, yprmittays getragene Grundstü>d: Gemapv« Borlin usw,, von zusainmen 24 a 30 btellune 9 tierrolle Art, 67 redung folien die in AUbare 200 Bere ng a TIaerungaverme des auf denjam 28, September 30 2910,15 ima M jeloys Hotheit Belichner, 68617 20, Brunnenplsg immer >. Ätnbenden der Derbts Zelmutg Rz. 8% DE 02 R  2  z Brüchner ix unoetell Seumedorf, Band 23, Blatt Nr. Finges er al Feinpetragene |  eptember 1919, der Ginteng des Lungsvermerks: die verpitmöie burg, Zuhob  1. Das Grundstü, Platt 168, |dorf, etenblal 3, Parzelle|da  janwa« und |Chaussee nach Tegel, 5 a 35 qm |neberg. Neinertrag 0,07 Taler, |M 1, Erundsieuenmut  58 a 30 an Größe, verzeichnet| Amtsgericht Verlin-Webding, Hwangsversteigerung.  vormittags an dex Gerichtsitelle, Brunnen, mann, Berlin; plaß, Zimmer Nr, 30, I  Grundbuche von Band 2, Blatt 78 ner Eigentlimer am 8,  Eintragung,  F. W. Meyer Söhne in| Kaufmann, Verlin-ZansoD, ...  anbau) eingetragene fo  füg Zo Reen Gemartun,( ensee,  Berlin, den 3. Fehruar "7018, ar zelte 537/20, 88 a groß,  Amtsgericht Berlin-Wedding, Rehertrag 1,03 Tlv,, GOrund«-  Berlin, den 14, Amtogeriät  Zwangsversieigerung, Wegs der 8Bwangsvoll- immer| sree>ung soll 82, 1 Treppe, versteigert] am 2%, November 1819, Sc: vormittags 19 Uhr HSermsdory. Band 24, Platt Nr. [an der Gerimioiel, im Land-  ver Eintragung des ersteig2e sitaße), 1 Treppe, Zimmer Nr. rungövermerks: die verwitwete) 1s1, versteigert werden das im geb, Gräfin Bouetalds, |meradorf, Band 70, Blatt 2082  eingetragener Eigentümer am (einges guit 1919, dem Tags der|72  gene rundet, Sofraum mit Bebäu!  in » Wedding. Zarzells 498/39, Grunditeuermutherrolle  wangsversteigerung, an Wege der Quang R EI 0 E  tienburg, en 1. Gep' 83, Das Amtsgerict, Abbeilung 45,  Handels-Register,  'L N jxermerks: dke verwitweie Gräfin!I Zi idox La Wilmersdorf, zusLazary * gu en, eben  [9] ne „Farelle a MIE Re een Höh erlin, Wal Verlin-H (EIG Br 50 DE  ar Shaper: auge: Geb an  R (epd , Offens ET Sesetsdafter  Ingenieur,  28.045. wN "nb Awelgeteherla Lee, = Hurg: Prokurist  arlottenburg  Hese! ist plein er We der n ZIN ausgesh  entin Nathan, Berlin» Bilmerohorf:  eit 1 te PIIG  | "* das Oesch  , ve best  Pias DIE TEN we BEIT Bly  B K.5:18 DON jn Dd  "EEN ist EING vuqid, | biSherige Gesellschafte n Straus ist "allein Inhaber der Firma, --- Bei 80 781 NP er & Lesse, Berlin-Salensee: -  45 608, 0, EEG GSeptembi  . In bas Sandelszegister Albert Jung, Berlin, 5:6  des unterzeichneien Gerichts ist Albert In "8  Eigentümerin heute eingetragen worden! Rt, ulin, == Rr. 60 767. MEI IAT IE  32%  Im Geundbuche von  gk. ud» 819, Zacob Levy Im» H port--Export, Charloiten, | Ber Sandelagesel. ex: Jacob Bevy, (weft zanbrine pon Wege) Kaufmann, ebenda, --- Pr Gefen on Fourtals 8 67. " illy Naarn AE ens) ; rf) eingetragene| Charlottenburg, Inhaber; '&, Gemarkung Seunbe Losens EREN zu eben, . w Ry, 50 821, Berthold der[Mannheim, Berlin-Schb. Inhaber: Borthold |[ annherw Kaufmann, mutterrolle Art,gs5.| ebenda. = Nr. 80822, Max 72. 16/48, = Niesl, Zehlendorf an der en 7, Juni 1979. Wannseebahn, Inhaber: Max N ies1, Kaufmann, ebenda, Nr. 50823, Rrovin- zial« Meldestekle Ren. ver & Löngt, Berlin. Offene Handel Melee feit 1, Gepteimber 1916, Gesellschaf» ter: Otto Nenner, Kaufe fons Sön ge, Treppo| Kaufmann, Charlottenburg, === bas tinjNr. 30824, Gebr. E, eiligensee,/Niek hof, Berlin-Pankow. eingetrage- | Offene Handelsgesellshaft seit , No-11. Soptember 1919. Gesellschaf 1917, dem Tage der|ter: Erwin Riekhof, Kaufe des Versteigerungs- mann, Berlin Mieder, ffene Sandelsgesell, fen; iTholm jekhof,  2819, dem Tage] 50 Versteige-  ofter sind: Maz K ro, [9 Paier aind Subwig IN je 15 ufleute, beide Berlin wm Mu 80 788. M enn ger & ELER Bop» un elf; art seit R 4  jeüschafter ind: artin [PD] niger, Fabrikant, erlin, und Heinrich Fenniger, brifant, Friedrichahagen. - N 69. ab. itt« fkowski, IA in. Handolagesellschaft seit Augst 1919. Gesellschafter  94 usw, an  e der Zwangsyoll»  eptember 1919, 10 Uhr,  ittkowski, Kaufleute, beids Berlin, == Nr.  [47 M, Körting  „|Söhne, BVerlin-Steglit,  werden  find: tarts Körting, Kaufmann, Johannes Kör- ting, Techniter, und Alezander | & Körting, Kaufmaan, sake lich Bevlin-Steglit. Zur Ver- tretung der Gesellschaf  Gesellschafter Martus ting allein, die Gesellschafter Johannes Körting und Alexander Körting  xund«] Nr, 60625. Rollfuhrwe«s fen und .Speicherxei Spe>mann & Co, Berlin, Offene Handelsgoselschaft felt Kie en 2019, Gesetisehafe tigt. => Nr ; nx peFmann, 1  14, Zust 1018, - Spedsteur, Berlin; Kurt wot: NONNICOT  Berlin-Wedding, [t 0. w , Fabrikdirektor, ebenda, sus Be tretung der Gesellschaft  nd nur heide Gosellshafter 86: moinfchhaftlih ermächtigt. Als  Kartenblatt  1  pur rolle Art 75.  dukte Sorger&Freund, BVerlin.Ofj eneHandels gesellschaft seit dem 26. Äugi gust 1919. Ge [Mi nicht eingetragen „wird befannt- (ena And; WW Ger Stsrofal: Arend, | meraborf, undWilheln.F x 8 ud. Co Berlin, Of, (Kaufmann, Berlin-G öneberg. [*  “4 s „= Nr. 50 772, „Dabu“ Ber-  fonte Handelogesenschaft seit iriebs - Unternehmen Wog|2- September 1919. Wichaf. 7 Otto von tor: Fräukein Emma Geen haufen, Berlin» Berlin; Fräulein Minna |Inhaber ift: Otto von Poep-« FNA ebenda, ur Ver» inghausen, „Faufmans, sretung der G sellschaft ist nur Berli Re  die eUha fers Emma 1s0 778, Kunstg veg er  00 ermächtigt, == At: | Beleuthtungskörper Berlin o Shuster [Erna Blehr, Berlin, Ine des Versteigerungs-| Derlin: Inhaber: Otto S < u = | haber ist: Ema Piehl, Koufmann Wbert| beerben Wann, Berlin-Lich, Giesen Kau fra Verl in  Berlin) eingetra-| is Be engetpagen Prokurist iste Willy Pie oi:  0060 Glas Md Por !3 een mn Ria '  arb Be gr eg MEH 0f8 50 137 "Bu O,,  "ugaienbat 3) Der SEE 108 (8a  7 7  - geen i  "ech Weer Gefeller: Offene | VE 2000 huh [schafter fin Tite Jacob,  Man 4s5) in = m ns Bertha 0ns, und Emma Wo- lemming, Ghuhmnacer, 544 geb, Hildebrandt, Bohnsdorf ij. Mark. Als nicht Knuf! [ea beide Berlin« eingetragen ad verant Gteglig- == Nr, 50 775, D ü hs 93Weigs .|sSupe und „Jantoffelsabritation Dien und Vertrieb.. Sesfiglotal: Ein nde Str, -. Nr. 50 829. Liaherh Baadie: Ee Benin e Shahat: 1] WIEN + Reb, nbe , Berlin«! . Fp frn, Benda, Als nicht fee. 1686) 178. EFB UN . Jaz, eingefpvagen wird bekannt, bender = Berto Hr  Abteilung 6,  ude, Tegeler von bes 8 Serschel-  von Derlin-Wil«  f, 16 a  13.4 Git,  M:  83, 19, == tember 19819,  Zu! . schafter sind: Mox DUH - ie es , EAM (ARN  "ndelereg gerd und Bruno Hellin- Q  heute 4  eidel  afmann, ebenda, == 5  nhaber: Isidor macht: unge Gesa Filch-lanstalt Thriftian Gel urhaft er find jün: Der Beba fesch Nr. 60 777, Gese . 1 ; 8 Inn tin, Offene Hande Gesel E* LATIM IIA C6 Sei feis 34 und  KEEPER Ben, 1d x 8, Berlin-Wilmersdovf. In- Delite "Silene Bol Mortihallo Nisige D. [haber ist: Christian And Mt t seit 15, Au-| Schmidt Nachfagr. EI 80.777, War EÜ “ ür eieite ey GENET ANEN DISEEN DIN rt Firma.  ir ist FI -- Bei (Bo 33] 8 Dee haft“ se dem Tage der Ein» « uf joost un 14 ellschafter find; inn “ Oi My is m x Ingenieur,  : Bersin-Scchhö- jHeinri n oieur, NL: 47,206 foitenburg: 2 Ing ie/Bilhelm Hinze fis ie erl Wilhelm Hi  Gepiember | sind: ngenteur, T 149  6 Bruse!  DE  ze  1] ? A “ 4 2 vos & | Bafa, Ben Tl -- Ar, 50 779.  GFishHhäuser & ul  1 | Stteno- Bandelsg Felon feb €] 13 in rige it 1 0  HERAN  Berl NET  [4 bei Gese] e MIR Die fen | NE  tt ed mi RichhteV tte u. fung in Berlin! TE AN) 4 Willy Ke 490:50 [4s6] 7 el ; SteHarnGtroh& v,. Marion HAASE] vik, Snhaber t; Dr. phil Fors, tech:orn, SBN Be 108 ee Berlin Dar Uebergang der in |R dem Betriebe des Geschäfts Hes ENT em 1s0 781. WEISSE X Donschow, Berlin » Schöne! Znha- „|ber ist: Carl i | Kaufmann , . Link &|berg, = M Berl in: Die Firma [Richard Knittel lautet jeht; Jakob Link. |ln. Inhaber ist: Karl NiSa Der Viekeige Gesellschafter Ja, |Knittsl, Kaufmann, Bere kob Mee Mi Mal allels | litt. „== Bei Ne, Bor>& euer Die |Losser, Berlin: Qefamtpros ese 16401: Ir. ist m aufpei, em |uvist mit einem anderen Ges 4888, Ludwig jem vorigen feinst  29 * m 61, Borlin, ist: Car! Borlin« Berlin, EN September 1919. | Salensee. == "Be ar 25 544 OG, Beri Abteik, 88.  Braun, Berlin: Die Oefele Geseitsafters Georg Berau unser Handelsregister . A | DelelGasters Geor, rau 1 Feaie roa „eingetragen aufge Der bisherige Ge- worden: Nr. Ernst + easter, Eduard Galtewsti. Berlin n|bzug ft (4 haber ift: Ernst Gallewski, 192 Firma. „= M6 Kaufmann und Chemiter, Ehnard Yoerens, 1s4 Bele + GOhpeberg, ..-„ 1141 „Dex - Kaufmann Walter 6s4 A YO Fi 'GefehiSaft SEIKI 4 45% 4 .. tto amßsomy Berlin-Schönebers, Inhaber ist: 1[ tender € eselischafter ein fire a mn .. ere Auf mise Fabri Nera “Wer v re>hast, 1 EE FINNE] Ber Berlin Nelnieendorf: Die fte Offene Handelege NAiGen il fei | ma lautet et es wust 100 Gese schafe [As eU ie k Martin vs aud: E24 E WU Ee ed aet Ben Inhaber er Din 8-2 rogiften, 3 Berlin = Reinickendorf. Iheod faller, Dex Uebergang ve im. Die deen Saiter, Sie HN frie, des Geafts 8 Gesehieafter il 15] 8 | Der Faufimann Kurt ! aer Erwerbe desselben durch RR IR 13 das Si tau Ege fan 1 en EE en 686, Lind EEN Beirieboys Gefhäft | Johannes Sia, Im Wegs ber Erbaoeinond 8. Bertin, st Biofurs, erteilt =  Berliner Zugfedat-|B! 1625 4)  5  Pau]  3 Ein E08 874)  eGo Fer, it, EITEN  t[liß.  und. Sorlae an „alf  obert Warmt, eln.  ber ist: Fapfet Wart rp.  & 0:  ufa  r, V 0-19), 8 Die 73 (0m)  mber  irma. ist osenfeld Jager ein wah 15 1919, Bias | min Kau mann, | 8 als!  haftender ef ell eingetreten. Derj der in dem Vetriehe| Hegründeton  und Ver! Pini die Gesell gast  [4 arlotten» aher GIERL  pute  ie  ei  & Co.,  Im Da  trag ana Gabr Al» Berlins"  emi nd: Martin K aß und Gustav |Y  e elsgefellshaft eit dem W. 1s6 Hande 1019, Gesellschafter Ber die Gese  beite „Hemeinschaftlih 55:e q  R hren [ei Gesollschaft ist au gelie Hquidator „ist des I  EI t bliche fura umgewan!  Lohmann,l'  aufgelöst, "Die Sieima kf er- [Durch AX aum abtitant, | Iosccher- F444  Max Rohl ist alleiniger zue haber der Fi  -T o., Berlin; Die HAR lautet Goerke & Reiß, Niedarschöneweide-  jeht:  eßt:  und  n  nie  kira  (5434  Raktert  oder li UNN  lontalwerte mit be- schrän?kter  Amtliche Bekannimachungen,  Bekanntmochung., - Einwendungen gegen die 8. für die Einwohner der Stadt der ühy anstandeien Kohlenkarten bei der Geshönis telle der Deputation, effi bie Kohlenpersorgung, GSpand Uhr, und awar nach. folgender Einteilung vore  ba | 5, 8 M.  werden.  die  Giß jaht: vem es Iiz eund nufaktuvp Freund, Berlin-Sthbneberg.  (anipeat Fe amen mit lp  Shöneborg. nna Heigemüilen, Naumann, G Sachsen, ist in dis Gesellschaft | & [als persönlich haftende Gesell» Hafterin ertvetung der el enschaft find Uhafter | pound ermächtigt. Gelöscht ist: Nr. 27069 Hunn & Walhtor, Berlin.  Berlin, 30. August 1919. Amtsgericht VerlimMitte,  worden:  denburg Ge  vom 29. 5  An  -„. Bri Nr.  bisherige Gesells  Berhn,  <after  Be  Wu Ka  Döbel  eingetreten.  Abteil. 90. das  Bei Nr.  Gaftu  SIEREN  aul B  x KALNINT 4  erteilt.  FPOTEE in €!  Heep ist in eine Einzelpro- pelt: == Bei Me. 11378 Grady + Motor-«|l werke  ellf beshHrä 45 19:4 "ben 3  Kaufmann  rt, Die Gefell erlin, jeh ga vn; e Gefellschaft lafsungen qu eri en und (7 an anderen Unternehmungen  ig  1]  Gesellschaften au  Dem Oberingenieur |] ahn in Magdebat "7 Fig Sent RNS n einshaft mit ein; „| stellvertretenben (8. führer ober mit einem anderen  Bart  Haft  änar Tabakfobrik  Di "Wesel EIE Fett | 38 8 a 1 aufge!  Wis dem 15. August 1919. | Der Ha:  MEigarronma.|g vey  "8 erlin»  nde 50007 ter Ab- teilung B ist heute eingetragen 44s1 Ber»  ev Kaufmann im Berlin, ==  ter Haf- Dam Erics. Beorn- fei in Berlin ist Ginzelprgs =. Bei Nr.  unis  Eh aneberg. |]  Juni 1919 ist der Ges feiiphaflederirog abgeändert. [1 1 ski in m Wilhelm meinschaftlich oder einzeln ftollvertnetenden ess äfts: ei mit der Maß« Meisten Dt Die Mitgtieder des  Geschäfts»  3%  Feige) vein  Dus "Besch Mai 1919 ist der Geselle fter fheftonertrog abgeändert. Bertin, 5. (epi under 1919.  Birfin-Wille, Übieihung 188. Bekanntmachung,  wit ist a „Pa  EA IRENE  Prantworgp, x 6 engese a dem Gif bei Wee eingetragen worben. Der Gesellscha' WEHNEN jk am 3. Wutgust 1919 fest +. Ode 1s639 pA Unver: us erstellung u PWO» tung von Kartoffrefahrikaien Das (OUTE  45 264 j 1929 ist ver  Frey-  eis 0  reund  uffrau geb,  Betel Arn 000.00) M.  etväg! 7?  ini 2000 auf den Suhaber tenden Mtien von je 2000 M, Fier Bebe R 009 3m Dr. eilscha e na der Be, jtimmung des Aufsichtgrates ' aus einem oder mehreren Mit gliedern Girelioren),  Zur  ren  verf ee olgb du 17 DEE WIE machung in den € brättorn, Die Sn  t Der Bandprokurdfst Witelh DIO 1, 2. der Bankdirektor (Whadys» Taw Miskiewiicz, 8 der Kaufmann Ignacy Kvrayse  ran» <aft  harlot«  7 baben fm» IHN Übernammen. Die haft NM eth dos Vorstandes sind aF «| der Fabrikdwektor Dr. Egon hlußjFriderich in Wronke Und er Bankier Waclaw Za- Posen, venew ges Y- ist Se mit Je einom Profs isten die der Ger sollshaft aufe  M ber Mitter tobe u . Wf) “er sher Dr.  auf Be powo Ehfapow, [7 1itpwo, der siher Ehrig En ep Miol« 144 nski au Pawlowiee,  Rittexgutsbesiher Alepander Hraf Szem»-  auf Siemquiee, Die 1 mit. der Anmeldung ein«  auober bericht  ereichten... Säge, ondere Prisfu  des Vorsit andes und Aufsie>s« nen während. der  .* | Dienststunden auf der Ges 1 richtoschpeiberet eingesehen wers  Wronrke, den 28, Auqust 1919, | Das Amtsgericht, |  ni  Heteis  zngt  9 his 2  Aubringen: “Piu iedem Montag 9,83 von Personen us den Brahe,  NGEN en em eugiog un ommissionen  on jedem Mitt:  ommwissionen  . fn jedem Donnergsta( 4 femmissonen 121-4  eben mmi  on jedem Sonnabend jag von  )  der Kohtenkarten sink Ns Vorlegung "  auer Gtraße 10, in der ; it.  nue von. Pyrsoven aus den Brei nur von Personen ems den Beob tog u 3 nur von Perfonen wis den Yrets FTK on Personen aus den Yrobs:  Personen aus den Deod-  Tommissionen 201 bis Schluß.  hren die  ind, au< de  de wivd die lehte Abteilung lung unferer Bekannt“ machung FEM August 1919 hiermit wiederhol :  „Um. bei der die zum 1, Oktober  Interesse aufgeforbert, sagleih ==> Uge == ihre neue Wohnung der Deputation für  Fefe mitzuteilen. Os genügt  zu der Ueberschrift „Umzug“ unter Angabe der alten uns  der neuen Wohnung, des Umzugskermins und des Namen.  &s empfichlt sich, diefe Umzugsmeldung nicht mit 1.  Wünschen oder Anfragen zu verqui>en,"  BVerlty, dem 5, Soptember 1918,  . - Magistrat | Deputation für die Kohtenverforgn,  "Schreibmaschinen Schreibmagehin  defekte, u sische  ouch fronzbfische fault  Gehrke,  Verlin-Scchhöneberg, Kolonnoustraße 36, - Steybay 203.  wird nocchhmals darauf hing eine Bearbeitung von Eingaben werden kann, weil frühestens dann die erfor! „ei fine Tagen- ARIEN an uns zurücgelangt  br M  st unheb pderlich, daß jeder die Rumme M Bai sion genau, EN 5 wird 8  „Inmtatson  "Bündlicen Einsprüchen 19NL  "hie awmlisen = Personenzahl missen == mitzubringen und, iG  Dientorien auch Angaben ber  die Einsprüche mögli  Rohlenverspranng, gam te M  Auswelse  6:41.78  n Mietpertrug,  späteren. 'Ausfiellung der. Ofenkarten| biejeniget  fasehe ZInftellungen zu vermeiden, werden alle  umzuziehen enb im eigenen   Sputatian für 63  eine  4 EI]  Loohning.  oder |nu7 (4sM Prrcmnie  (eitere Me Weft EE NG En 3 DU Repar,  statt. Veltestes Si HE nenhaus Fe >: ung  E 2s50 Pais Bi m Mu = Zilan ver 34. MF März 1919. En Ente wa MAE: GIRL SSÜUNS-Danka« EEE TIC EG jen: Femme - | zoßkohlenfä 9810W . . v.>>-» 2068 = Z Bilanz am 31. Dezembey 1918, Geg le Glolzenhagen uw) 3838000e= er iM Er . EE APPD nterhof Gravow a/Oder . 1... 22222 364 390,--- Wa Ak "1 iva Mart Dohlenhof-Anlagen (Parhigrundfrücte)" v. 2. eb Are 7 -33 " 0] Kasse, fromde Geldsorten und 'Rapons ..e nE 2 039,33 | Verwaitungsgehäude Königstor 2 «u». 9 000, .- | ZU : 3 Guthaben b, Noten+» und Abrechn.«Banken « „ 87 208.02 | Orundstüs Dpienh ZER WS ERD RUR) 445 000,--- 1 58 | , » Becel und unwerginat ide Gamen ". "6 iä “ Review un 2 EHE EDE SIRENE 475 1s8 000, |S Internationale achse) und unvorzinsliche Schazanweisungen des Reichs oniwan» ennie enen „.| 5 6) anbibor Bunbesanten VR SRI Ge an 8988 842.92 Swinemünde 22 ROT SPERTRIEPN 469 000.-- Warenaustausch eigene pe onen nnenmnneunnen 4 romeo» enz ena... [M eigene Ziehungen „ « « „. Schleppdampfer. . «.veovevenvne. 18 000,---1 S . 5 Getan ber Kunden au die Order dev Bank ; . .. 80.986,84 Brähne UND Kähne. «ern» v.a. wern 300 000. 3 Comp. IN. b. H. » Zostroquidahen vel Fanken UN Nene Wertüeclere (543 20.290.887.66 WENN Beende "6 44h TER raftwagen, 249.200 : ; Neporta u! vds gegen hörfengängige ertpapters . A „au... wes 4 > Boeich- auf Waren und WarenperlOUUBR «0 00 83 364,98 ARHEUPEEEG eee da 2000| 12886866s015 BERLINW 9, 5 Eigene Wortpapiere: 7 .„.,»»»vyv-evvnae»,-]. 30] 5 .> 8) Anleihen und verzingliche Sehohanwelsungen des Retcchs Dassenvon stand, «nowepeneone ere 82 813.69 | Potsdamer Straße 129 In. 18 und dex Bundesstaaien „ « 1.489 870.50 | Wechseibestand „«=-=ppoeyveoon»ey». 1917,62 | 1 Polephon Amt Kurfürat 273 und 10s8, b) fonstige bei dep Reichsbank und anderen * Zentralnoien« EWRTIN EN .»e.eo..-....».».1 83676740.13 12s68 Pn hela la0igs Worwapfens 277 02 02-07 >. [Beteiligungen bei den WöGeiaienfaätfer 66 AUE - e) janslos börsengängige Wertpapiere . .- SAGEN . 0 1.162 188.013  . EEE I  1 Wertpapiere ... „.. Konforrialbeiellgudgen ME EDE SIASEESEN Erie Dariepfono io 'für dayernbe Anlagen Der Zochter:  ...... 922 3s3.34  ».  t anjendee nyn: WNDIIRERG : Rechn var SENSEI E IGN 2780 042,88 ARR oni (BürgiGafien)" 222 M We, nschweißen aden b)-ingedeME, «vr en reren re vu... 24 3 9.3 i . Aa and irpsafts Seeen 3 317 820 601.86 226.003 PITIDTN Inalten Dimenwnen : .* 08 mmobihen * „.. vo... 2 . * Mobilien ana lun 022 dond ada bnn 12s007 Gefepis Nfefodfenbs vepnennude ) Bustav Werringioer, Bochum, + Duxogangsppsien der Filialen. + »-+-nzo9226u00 WEITETEN Boftipbe- Tepee und Delcraherehynds ; . 120.001. Abfoltung: Behrauböptobrik, ; Nn: .. Di EIGE - Mie abachobons Sivivenden 5 8308) I t Pasziva Mark Konto-Korrent-Krebitoren a.» a004000.0 - | 1121273829 ; per Aisenkophial ...ed.-......»ze"»ve»v.» 20 000 000,--- | Beamtien-FürjorgerKont? „ « ana>oer 8s0 000,.-- | Aesorven nm nne nnnnoemubenprenen 2400000, 0 [Anfeestäßungs, onto SEEN SEN TF 003.000: Metalle Erze ] S gjepven It, 4-5 „.-S.v.2».o vv. 0, emeines Beriittekbungs-gonto . + .. mer . m SEMÜUM NANHERAAN AGING UANENG 200 000, | Falonsteuer-Neserve-RonD nean 5... 70 600,--- , . 9» 9 Areditoren: ; Aval»Kontp (Bilrgichafien) a » » M 2000,-- D  Rückstände vnd Chemikalien  Lissauer DO Igel  a) Nosirovperpflichtunge! 1) lelions Ge bandi gutt del Srittän" benühie Arehtle 3 3.5 GOythabon deutcher Banken und Bankfirmen = + + + s - E Einlagen auf pravionee Rechnung: 3 innerhalb 7 Jagen . 8,960 783.18 8 darüb, hinaus bis „3 Monal. | fällig .- 22388484 ' 8, nach 3 Monaten fällig «»+-»-.  - 83 388,77  2 Gewirn; Borirag aus 1917/18 „ „ » M. 160 1s279 Reingewinn 1918/18 , » „ - 520 403.78  * 0) sonstige Kreditoren: Veriv ar B ä 2 ) PAEHENTY 7 Jagen fällig « « - + « M. 1.397701 0 Verwaltungs-Unosten | und "euern Stettin , . 989 045.54 7 Hin N. 2 4 t darüb, hinaus bs au 3 Monat. fällig» Fi 898 4 7 Yolhreibung aweifelhafter Forderungen Stettin 82 519.05 ogeisty, nach 8 Monaten sälllg «------. Bus 411,04 233901048] 8147697.81 | Abschreibungen « a»-eg4a090..... 849 110.09 Pol. Nordon 12195. Tologramm-Aödr.t x Akzepte und. Shoes: . ; Gewinn; 0. 4709, Lißmeiall,  :»  Bortrag aus 1917/18 „ „ » M. 1801s2.79 Reingewinn 1918/19 » - » ». 320 403.78  8 Mee MARIUS UED „u9ß vicht ein: gelüfte Scheds" 75 [EK]  5 1s5 169,85 [] onl vnd Bürglhatisperpfüctungen M, "330 691.30" *  . -1UBNGWONBGE IG GEST STÜTTTETNTTTTTTTTNGTTNTNNKENGGETE:: DIE GRE pg TOE OOODBBST HASTE SBZ ANON MITT ; „Bort: 191738 ...-.- 160 132, ue Gewinne zu Verlusi-Nechnung am 31, Dezember 1919: Bwin ertrag aus I Einshtießlicg 1s9,19 = H a. . Soll, 7 des Ergebnisses unjere Beteiligungen ... 198s078. |S Welcses deuische Bert € Z ka Sandtungeuntoe, Gehälter, Miele Gieiern „-weoveoee.na.e. 18 55 Dali 24s544 AU = » nv ergÜtungen an Deamls 6 0022229303 5ndone ba „Vert E:1 . Ue is G0ebungen auf Debitoren verwende 2 2s5004200] 0604B] ee Dipibeds 20] M 7.000.000--- , 6 ie, Gesellschaft ober Firma, wünscht EI ? en 7722.37 | Santieme an Vorstand und Aufsichtsraf + eo u - 8 NN i || = Faber Ent a MBE EO RR Rie 000 33 5 MS = IN Polen = . 8, * „* * LT PRAD» 7 38. EE] pes Grzinn an I kas SEIS SES EEE SIS E02). 286087s0 von alteingesessener Großhanblung  TII7 782,37 Gtettin, im August 1919,  21 Dor Voretaug 2 | Sedwigbhätte Anthracif«, Außitt« 1, AufehmerttZ 29 5er Sirma I Bofen, Of. erbeten unter  der Deuischen Palästln2-Banf, James Steyenjon Altiengesenshaft. 1. [M 0887 Ullsteinhaus, Berlin- SW 68, Kochstraße. = | Witsoher, Harte . „Eugen Fehl Poppo. | EN (1018 EN NE  vertreten zu werden.  . ca. 5000 Meter Treibriemen unerreicht  (Teppicheiamen) in Breiten von 80--1s9 wm  LaSIKrafßilwagen x | 5 E fofoxt zu verkaufen, Angebots erbeten an  Ei Anzahl gebraudnter, volkommen ausgebeggerfer Bi : WagchinenfahrikOberschöneweide AG, . . | Wagen Schmellsfens Jeferbart 5 uiuiunjHL 3 Borlin-Oherschöneweide.  Daimler-Motoren-Gesellschaff  Lastwagenbüro Berlin Unter den Linden 50-51  242447, EEE ij 4 II] Kohlenbürstenfahrik 8 Sauer? Waszerstoff & „zz P.RINGSDORFF  es Aq . 6 Telephon eo? Mercedes Nor H an S wou 8 + BERLINNWAO 2. mi 6-Sitzig vnd in allen Stärken " “ Feiern :.Roonstras3e 12  == Besichtigung erbeten j 4 Schweißapparate 2  „Erich Büscher, Wilmersdorl | gefaneidapparate D.R.P.  Jeder Art und Leistung, g0wie . ; Automobilhaus S Hapiro  ch t je gämtlichs Appara 6 und Matorial " Berlin-Wilmersdorl, Berliner Sir. 4  für die . ; ab 9. September 1919 autogene Metalibearbeitung. : Berlin, Kurfürstendamm 45  100 Personen- und Lasf-  | | ! Boris Automobile, Aufomobil-S eparaturen if Deutszche Oxhydrie A. Q. Yl: BIR neuenigebraudhfe, Mercedes, Bens, Garden Lehneilzlen rachgemäb aus a UR 24 UE 48 WINE 7 Dapgpe Repeaf* ata, gofort greifber auf Leger.  avob anner Seve EE EEN ena een ae  KRASCH EWSKT Berlin 5016, K8penlder Str, 16 N Moritzpl. 15.090  CG HAUBOLDA.G., CHEMNITZ“ GENTRIFUGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE  Novelle von I. v. Eichendorff.  niehts.  Grot Johann u. Prof, Edm Kanoldt  | Eleg, Ganzleinenband«, „Früher 20,-> jekt Elise Polko, Unsere Pilgerfahrt von der Kinder» stube bis zum eigenen Herd. Neu be- arbeitet v: 8. Devrient, 300 Seiten, 1900, Original - Leinen» 500 band mit Goldschnitt,..  Srauen-Liebe u. Leben.  Legenden.  METTEN  -Benedikta,  Ein Lieder-Zyklus v. Adalb.v.Chamifjo. | Micßelang JInQustriert von R, Schaebel, 3s0 vellen aus der Sübsch gebundenes Prachtwerk, D. vmteres <?  UNDEN. + 000  'Goethes Gedichte, Ausge- wählt v. Karl Heinemann. Mit Bildern und Zeichnungen v. Frank Kirchvach. Eleganter Groß - Folio: Procht-  “band in Ganzleinen. 1897, 293 Seiten. .... 5s9  Das Land Goethes 1914/18 Ein vaterländisches Gedenfbuch. Her» ausgegeben vom Berliner Goethebund. In Wort, Ton u. Bild ein umfassendes EE gen enen - Folioforma ei ustr.  rachtwer? . ++ ++ 27s9 Büchmann, Geflägelte Worte,: Der Zitatenshag des deutschhen Volkes auf Grund der von Georg Büchmann selbst besorgten Aus-  4 gaben. ergänzt v. Ad. Langen. 3876 Geiten, gebunden 4s0  Tolstoi, : sonate« Erz  den ältesten Tod. von A.  390 Seiten.  kraft «= Wärme,  NEE EEE ENER ILI ULMUTINENTENN Scheffel, Ekkehard. Cine Seschichte aus dem 10. Jahr- 385 Hundert. Gebunden . -....  "Schefsel,-Der Trompeter  von Säctingen. Ein Sang -| W. Marshall, . vom Oberrhein. Leinen 1s0 gen Abbildung, &and 2,75,-Pappband Gevunden  In elegantem Ganzlederband, mit Kopfgoldschnitt,  IEEE  ich. M. Meyer dasselbe in hübschem DUD ns 730 Pappband  Savzonnnnennen eneEEEGun Saar Enundn ana Swnn nE:  TAATDLEUENKENSERNVAPAVEZERE FAFSFSPR SNN  Ul  ii  / Verkaufsabteilung einer ' größeren Lokomotivfabrik  * wird möglichst gofort ein  füchtiger Korrespondent  geaucht, der gediegenes Irfahrung in der- Branche  auf Grund langjährigen Aufenthalts im Auslande in UW Wort und Schrift beherrgcht, ' Er muß in der Lags R: ein, den umfangreichen Schriftwechecl eelbständig zu erledigen, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnts- abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche aind zu-richten unter 5895 an Ullsleinhaus, Berlin 8W 68.  SETRA NNN NTT NNN NNN NENN NNN ÜTNTAÜF NÜT u Preiswerte  ahneerbnäe weni  Aus dem Leben eines Tau Jes  Seliogrävüren nach Originalen von Philx ?  160%  Dame Elisabeth. Fides Pilgerfahrt, Die Laufbahn des Bischofs Eleganter Original- Salblederband. Früher 5,.-=. «+ ++ + + jeht  1s6 Seiten . +. . == Der Lebensweg. für Wahrheitssucher, 508  GSescchi<te der deutschen  Ratioral-Literatur, Von.| eiten bis -zu Goethes ilmar, 4s6.6. Gebunden +. +... =- Von Goethes Iod bis zur Gegen» wart von “Carl Bleibtreu. Gebunden . ...  "Die R... eicht verständliche“ Die ph Erseheinung. ( de  2 Bände mit ca. .2180 Abbildungen * u. 10 farb. Tafeln, In Ganz" Tein. geb. Früher 15,--, jeht  Naturgeschichte .d. Tier- „xeiches.. Für die heranwachsende Jugend dargestellt von Professor  ] Goethes lyrische Meisterfüke | Calwers Käferb Triedensausstattung, 284 Seiten. Mit Einleitung. von.  3 3s0  engage en  TTT TT TTT 2 EN " -  S | Schmulowitz & Fraenkel  3 . begitzt und die englische und französigche Sprache - 0  n jw Iy 7 9 4.46. | - Detliner Galz- und Chemi) Aetteres felbftändläug Zz ?alien-Großhandt t 3 4m  11 | Kontorlehiing ZESb kee Mädchen |  '. „M M it gut | . ut kocht, bei hohem .k 4 1 ge EEE IIUR Lehrling; von Ainzelner Dame, Aerztilt y 43v K2 DrüFerei Georg Marcs, / zun 1. Okt, gesucht. Monbijotts . Res" wer Stralauer Ötr. 316. Jans guter Familie. Angebote 2138 20, 1 1. Borstelung €-5. „A4QB 4 Kaufmänniszceher juntet ' Chiffre 5903 Ullstein- Aelteres Kädehen  haus, Berlin 8W 68.  Lehrling | aheing  mit. 4 höherer 'Gchhulbildung  -[von-alter Dame für Kliche mit -] Hausarbeit neb. Hausmädchh. b.  /(GEÜBNS EH ESSO ERR ESS ASORIÄREODEEESE A HENNER ISSESERE NEEDED H ALNDTNN NEE Uht. v Kontor. und. Lager gegen Brüdenallee 5, I“ rechts. ti ts» Bata t . t. Serm( “  39.7 L iebe [:] F r.ü h lin gi S2 ups bat Sp Seödsing, Seti Engto9, Junges Mädchen j „yon Ix. Rückert, En Berlin, "Abredtstraße 18, Sebastianstraße .7. von außerhalb, ehr4t., zuogrl, 7 Von Hanns Kobherstein, Unstrierte Pracht» 12s6 | Im - nN leichte Sausarbeit, Eeh. 50-- 3. ausgabe in Ganzleinenhaud mit. Goldichnitt j S1 SOnen 70 M frei Kost, Logis, sücht EE EESCCLE TE NEEIECHIIICN LEREN TOE OERTEL NIETEN UEI v 4 ofort Endert, Königgräßer  Mayr, Gleichnisse und |. Tirol u. die bayrischen Ströße 104, Hospiz “  Die Shchisale. der | Alpen, Eine Wanderung in 129 Alleinmädeben -  METTET DTT TUTTE  Bilder künfilerischen | Photographin, Metern 95 Pf.  Bilz, das neue Natur- Beilverfahren. Natgeber in  acchhtBar, ordentlich, perfekt im. Führen der Wirtschaft, Kochen: u, Einmachen, kinderlieb (Md<. 4 I.), gesüht. Off. m. Zeugn« Frou Schmidt, . Berlin N 39,. hausseestr. 59, E in  ntonius«  Stemotypiclin, Buchbaltorin, TeluphniSfn,  nur erste Kräfte, “ von Export-Engros-Haus per 1. Oktober gesuocht. Off. mit Gehbaltsanepr. ünter W. G. 11969 Ullateinbaus, Berlin -SW 68.  1912,  39  el9 und andere No» |. gesunden und kranken Tagen. Lehr- - ee Fschlagebuch dernat. äl » 9 „Renaissancezeit von | Seitweist und Grfandbeitapfiege Mi | Buchhalterin, - Köcl hin TEEN . " 385- 2 en Wundert Zappiidungen, Tafeln erste Kraft (eworik. Buchführung), ; [41M k ......... 4 elle eiten. 60 3 2 3 , [unverheiratet, für Beamten- Die Kreußer- Gebundeit. » 066 + 5s00 5 39 Stenotypistin, Resu äu “sofortigem ' Eintrits  ählung. Gebd. Z--' | Aerztliche Zimmergym- Üotts, 8ichere Schreiberin, per szofort -gesucht von) ingchnte - unter 5896 an “ai 483 7. | nafiik, ader Gojiem one Gerat |= |DaufScho ReviSions - GeSallSohaft, Friedrichir, 205, |unheinpaus, Bertin Sw 8.  ! ..- 4 . A ix u j | Fi Ul 1, vor! es  Seit. 8 Raise Feilen Tür FEN Noretellon: 95-1 und 3-r6, Saushalt DIE W. per 1, 10,  Gezucht für ein Bankgeschäft  eine sprachkundige IH Maschinenschreiberin bei gutem Gehalt. Schriftliche Offerten  A. Rennit, Chariottenberg, KneSebeckstn 6,1  . Pension Herrmann.  Amsterdam.   Gewandte Dame, absolut kaufmännisch gebildet, flott Kurzschrift und Maschinenschreiben, perfekt Engiisey und Französisch in Wort und Schrift, durchaus zuverlässig, für Bankgeschäft in Amsterdam bei gutem Gehalt gesucht. Evtl. holländische Gprachkenntnisse bevorzugt, jedoch nicht Be- dingung. Ia Referenzen erwünscht. »  Angebote erbeten unter Fräd. 28631 an Ullstein-Fliale, Friedenau, Nheinstraße 6  Ge  mit Registratur«Arbeiten vertraut, zum: 1, Ok- tober von Berliner Gesellschhaft gesuccht. Angebote mit Zeügnisabschriften unter H ' 8964 Wan Haasenstein u. Vogler A.» G., Berlin-W 35;  tücht. Köchin u. sauberes Haus" mehhen MBE Berfelten b. 1034 Uhr vorm, u. abends. Genthiner Str. 13, Villa C-  Suche zum I. Okiober UÜehlige Köchin |, oder Stütze  *-  die zuverlässig gut kocht,. bädt und? ig Ee versteht. Keine Hausarb., eig. Zim.  schlehter und jedes Alter von Dr. Shreber. Mit 45 Abbild. 295 neu bearbeitet. Leinenband. «  Unter der Sonne Ober-. äqyptens. Cine Expedition in das alte Wunderland mit 45 Drei« faxbenbildern und 163 Aezungen nach * photographisch. Naturaufnahmen von YA. Miethe. 263 Seiten, 50 * 1909, Gebunden 54 5... 11 Lebensart, Ein Wegweiser des feinen Taktes für Haus und Welt, besonders. für die heranwachsende  Jugend von Fr. v. Kronoff. . 336 Seiten.. Eebunben .. it 6%  NReues vollständiges  'Sremdwörterbuc für Gewerbe, Handel und Zeitungsleser. Susammengest, v. H, Binder, 57  5s0  v.......  5s0  Wer» Liccht.--- EREEN.  9s0  Geeignete Position | 3 Sucht Betriebsbeamt.,  Kaufm., 30, ledig,. EE IEE REEIEHUN Bigher. :bei. ersten Firmen, zu-.  äbte Stenoiypistin '  | viels. gebild, tad,  Mit 364 teils farbte 564 Geiten. 1125 ]  .....  NETLATEALLUETEU LE UUL712.17 07077710101001717007007077717000712 1027100021 101771712001112 0962 11120007771100111111000801707  vv  ' in uch, Kenntnis Ber Käfer , 1 Europas, 6, A: verfaßt von Cam. Schaufuß. 3 Bände, 1390 Seiten, in gediegenen ER Ta frang .  Bllekt in leitender  4 | Salb. oder 'ganztägig. »  H! Offerten erbeten unter F- G+ 4002 an Ullstein-Filiale Franks"  Gtellung.  bänden mit zahlreichen Textbildern uni (14 = EEE -“ EEE EEE INNEREIEN 4 4. ] vigen Zafer, 1916. 1-2 ne enanor en OI Z| Gür el» und Konfektionsgeschäft suche EEE ETTED GETHGEEN LE WEI RHU EURER UNREINE NENN mmm | =" [per jofort oder später eine erstklassige ' ; "2 4 3. 'M., 21, Einj., Handelsschs = wbb 2 wi . 15, te z Verkäuferim: 8.888 %. 15 Taf E D. Mendhelm, Friedrichstr, 1s5, nahe Unter den Linden. | - Obergärtner, ZU [SSI RR ON BENN NNGHHDUNEZ  erBetratet, Mitte - 30, Judt: 37 IEM . late Wh pt 1| Berfäuferinnen Brien = ; ' 11114 ahre tätig. .: S 301874 - 38 : Gefl. Offerten erbeien mit =|Z MIE ? ! Gehaltsangabe S, E, 11878 Ull«  . gewandt, mit guten Zeugnissen gesucht für unsere  Schnitt- muster » Verkaufsstellen in und außerhalb Berlins. Schneiderische“ Kenntnisse erforderlich, : Be»  / werbungen mit Zeugnisabschriften 4-5 / an den, Gchnittmuster ». Vertrieb 2 des Verlages Ullstein & Co., Berlin SW 68, Kochstr, 23.  steinhaus, Berlin SW 68.  mit besserer Schulbildung, 32 Jahre alt, gel. Bau« u. Mo- schinenschlosser, der an energ. Arbeiten gewöhnt 'ist und mit Leuten umzugehen . versteht, prakt. Erfahrung im Motvren-, Auto-; Dampfmasch., Lokomos ivs- U. Eisenkonstruktions-Bau, = 10; mieden Grundöügen der ; ; rotechnik. vertraut; EE EE NT TETE NT NT n  Wir suchen zum sofortigen Antritt : einen jungen Mann, d:r mit allen vorkommenden Lagerarbeiten vertraut ift. -- Per- « | sönliche Vorstellung 8 u.-40 Uhr oder nachm, zwischen 4 u. 6 Uhr.  Spandauer " Straße 19,  ULLA 111100 MÜLLTONNEN  Jüngere Techniker 2 Sekretärin | S9 aim 1. Di. 6. sp]; Sucht Stellung pe CT KU-H8: NE5 ; *"... P' |einschl. Art. Suchend. ist im Be« .  T EIENEN - Init puter Saabigeit, Bed | „gewandte Jungfer |35.3. FiheBen Us Fug  für den-Betrieb von großem industriellen Wark terischen Kenntnissen und voll«] (Pa>en, Frisieren, Schneid.) 1. ausgeschl.. Ang- unt. Nr..244 at  - Hausmädch., Winter  in Breinen, Frau Müller-Shal,  Franfenhaufen Kyffg» Schloß ed. 500  kommen in Schreibmaschine und Gtenographie zum sofortigen Antritt von einer bedeutenden Dove im Süden Berlins ge- Ucht. - Angebote mit -Bekannt- gabs, der Gehaltsansprüche zu richten unter 5833 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. ; 7  Buchhalterm,  Annoncen-Exped, H. W. Benz, Paderborn.  im 'östlichen Vorort;Berlins zum 8öfortigen An- . tritt. gesucht. . Angebots mit Labenslauf, Sougnis: abachtiften und Angabe der Gebhalisansprüche eind zu Tobton unter 6871 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  ohen!  jeu  Studentin d. Philos. .  Hausmädchen- perf, - i. Servier., Plätten u. Wäscheausbess. f. bess. Hsh. 3- sof. «Antr. ges. Meld. m. Zan. 9--1 vm,, 3-=5 nm, Kurfürsten  | für Fabrik keramischer Scchleifscheiben » B|bilanzsicher, sofort gesucht. m 63, 1., u. Staatswissensch. sucht Neb.a. 14s4 unter M,. 6s6. an Sehreiste n:& ART SAG Mürliiche "G alla les Geselle Samm EE 1 zehn Alena Beschäftig. 4... Redaktion. ob, j: j 2 EE -] 1. und 2 Fausmädch Uebersezungsbüro (Engl.). Off.  unter T. 28 269 Ullstein-Filiale  zu möglichst sofortigem Eintritt = “Gewandter Korrespondent, . ; -Berfekte Stenotyvistin,. | " Jüngerer Kontorift und  . Lehrling  | Lebenssfiellung  bietet fim technisch und kaufmännisch gebildetem, . repräientotionsfähigem, sprachkundtgem Serrn, der sny für befähigt hält, "die Leitung einer ständigen" Gupslerung von Neuheiten aller Art an hervorragender . ' Stelle in Berlin zu übernehmen.. .Neben festem Gehalt . wird gute. Gewinnbeteiligung zugesichert, = Bewerber - - belieben Gesuche mit. ausfüheligen „Varleauf en über“ bishorige Tätigkeit an Sebald. S. Kornik's Annonce.» * Expedition, Berlin W 9, unter K. 1. zu-richten. *  gestht, - Gef. Angebote, mit Lebenslauf, Zeugnisabschriffen und „Gehaltsansprüchen erbeten unter 5902 Ullsteinhaus, Berlin SW.68.  Tauentienste. 1.  N ebenbeschäftigung N  “> "gucht.  Buchhalterin  mit“ "allen ' Bliroarbeiten best. veträut, ab:6 Uhr nachm. Off. Wdf. 33807 - Ullstein-Fil, Wil» mersdorf, Uhlandstraße %.  | 5 aft, Z - Adalbertstraße 6. & EE  GERNE 7 EEE SÜNT UR TIGEN 50 Lässig, für Vill 7:  Kontorisiin, . [WOESSSG MC SES EE  : Adam mit dem -Lohn- und Kranken»| Lichterfelde - West, : wesen und mit Stenographie u. Merse Serbe „p otndamte Tel. Lichterfelde 4s3.  Schreibmaschine vertraut sucht Emil Grünbaum, Wäsche-Fabr. : T EISEN rankfurter Alles 316. ' Französisch. FERN „Stenotypistin Sutsprech, js. Dame, | Bani 3 Belentanwell, GE | Sa Gaede H fier Gtr. W.-OUn nachmittags gewünscht. .-  1 “ Angebote unter Or. 19 487 an 587 Verkäuferin. - JUlistein-Filiale Brunnenstraße  €| „Jüngere Diplom-Jngenieure | für den Betrieb von großem iüdusiriellen Werk im ' '- östlichen Vorort Berlins zum sofortigen Antritt gesucht. Au Angebote E62 iepeglauf eugnisabse Listen und  e 'Sanj pr! z' "  5870“. an Ultite: nhaus, "Bertin BW & Kochstruhe  Größere Hesellschaft sucht „Juristen, -- *  - Fabrik elektrischer Beleuch-| tungskörper Sect *für' Einkaufs« büro in der Metaliwarenbränche] +  - Aeltere,  bessere. Dams möchte einzelnem  erfahrenen, möglichst. = erste Kraft mit längert öwandte, ; ib Nr. 118 erbeten. T 16 möchte ein  ei. - Jer gerer prak-[gewandte, für Handschuhe und |. 118 erbein. = jälteren Herrn die Wirtschaft  Jüngeren Beamten |tisher Erfahrung. Angebote Beißwaren. 5 Staub, windervärtnerin 2, Kl,|fübren Wohn- und GiG Für Verkaufsbüro umsichtigen | 21 Unterlagen und genauen|Zentralhotel, Laden 18. jergartnerin 2, Kl, richtung vorhanden, evt. auch  Kaufmann. Off. 5901 - Ullstein- Sehalioanspr den unter 5! . n zwei Knaben, 5 u. 3 Jahre, | Wohn. Schäfer, Lippehner Et. 16  haus, Berlin. SW, 68.. Ullsteinhaus, Berlin GW 68, Hausdzame für pe R IEE vornehm. TT Stiükze  EEE IN TAF GWG Dem 1s0008 SEEEEE 70 aushalt gesucht. : 4 Seistungafähiäe . Rartonne:.. Buchhalter zur Frau Dr. Groiman, |bie perfett kochen ann, sucht  Berlin» Scchöneberg, Hewaldstraße 2. .  2 Stm 1. Si DN in en. Saus). 3. . . . Meld. m. Zar an SIE  enfabrik in Sachsen sucht bei Führung eines mutterlosen g f Hien. [us Bauchettes Ge ucht. Erfahrung in -Kindererzichung u, selbst« ständiges Kochen. Bedingung. „*Dff. mit Bild u. Gehaltsan» sprüchen an T, 11733 Ullstein- haus, Berlin SW 68.“  zur selbständig. Leitung Gtels lung. bei einzeln. Herrn. Gute jahrelange Zeuanisse stohzu 3.  erfügung, Off. unter 5897 Ullsteinhaus, Borlin SW 68.  Suche für m. 'Nichte (21 IJ.)  er Kundschaft bestens eingef.! Verträuensstelune. f. eine Scho» A schaft. bestens eingef DETEN nad) EIN LA  ; „Vertreter, (Sim 3 5s6. Wncs: Angebote unter Angabe der | Tächtizer Verkäufer  Ansprüche unter 5898 Ullstein»  |“ ' Unnoneen:Acquisitenre, '- - die Großinserenten an Hand haben und. an selbständiges Ar! öhnt sind, finden reiGliches und löhnendes  unfelstein & Sü  aurr Vrücke 19.  | Berlag: Kari  ich erscheinender Fachzeitung, Persönliche. insGt Dorm, 9-12 und Hedi 3--6 Uhr.)  tel,  i für "RolonieSwwaren gucht|Gebildetea-kiuleln!Surfürstendamm 62, 1. redts, 1.6: Jans, Bern GBG. = | Werner Vbersein, |in der Führung - eines Haus. | Kleinau, ; Aufn. in Sutem Hause „PITSPESPSEGEFIFHHSE |. Gtraljunder Str. 14, haltes | (Kochen, Einmachen] Ger, 3. 1. Ort. tümt. bestempr.1829- klein. Taschengeld, Sie ist + V, au Strassundey Gir. 14... j6o maden | Gef, 3. 1. Oft. tücht. bestempf. ; N ertreter + Pro; aßandit usw.) “erfahren, als ECE häusl. u. musik. u, möchte fich ut Z| paßan; .. Stütze - BEBE. 2N200 9: dar. forth, Dif. Frd. 28682 zn 9 07 fand Tfür Deitsärifte-Berlag zum; n .  [4.' Gutshaushalt (ohne Außen-| LDMt-F. Friedenau, Nheinst. 66 4 MEN HE DAT uNE an, 1- 40. gesicht. Mit GScreib- | der Hausfrau gesucht. Eintritt] wirtsch.), die nur in solchent| Saubere Frau sucht bessere - Tm 7.00 en tier +) maschine. vertraute Serten bes 11. Oltober oder früher, J tätig war. Zeugu,, Anspr. 11. pP, rt 7 ff 0“ vactanfffe, vorz Dauerstelung. + | Fran Direktor Döri: „Bild an Frai Kr=hmer, Ritter- orüerstieile, (|L Berlin, Brannensizgbe 15, +) Offerten unter 5908 UM i - Jjavt Belgen. bes. “ Sefterwik; 8 pt iebitn Haits/ Berlin: GWbS& erbeten 477 Iman .. Ritsiter- Straße:8%-. |  pu +  vs  mit nur vorzügl. Empfehl, wirs  hoh. - Lohn“ p. 1. Oit. gesucht.  - Qut,: Geh. Grunewald, Herthaftr. 4  "Junger Hann +  rac  '  eS IkBte Zauner woe mitge de ERR AEZ fenen R  