.
|
4
4
4
|
4
.
3
3
*

EON va2 E23 1 ERH 1 RARE I EON

Jie deutſche Einhe.t.

Wonux eudlie?

Nach vier Zahren Krieg die Revolution, die
alle zweiundzwonzig deutſ&en Fürſten ent-
thronte. Und denno<h kein Einheitsſtaat, Welche
Kataſtrophe muß ne< kommen, um das Gefüge
der deutſchen Bundesſtaaten endlich zu einem
Gonzen, eins und unteilbar, zu verſchweißen und
verſchmelzen?

Auch die Etaaten unſerer Gegner waren
nicht von allem Anfang an eins. Sie fenden
fich zeitiger zuſammen als „wir. Es war. ihr

lüd. Daß wit es nicht fo frühe konnten wie
fie, war unſer Unglüd. Wenn wir es fett nict
nnen, iſt's niät ein Unglüd nur, ſondern auch
ein Verbrecten.

Es gist' nur Franzoſen, mögen fie aus der
Prezogne, aus der Picardie, aus der Provexre
fein. Es aibt nur Engländer, mögen ſie euch
eus Schottland oder Wales ſein. DrH dei uns
gibt es Preußer, Bayern, Sachſen, Württem-
derner. die nur widerwillig dem Rei&e g'ben,
was des Reiches öſt. Aber „es ſollte nur
Deutſche geben, mögen fie auß in Preuß"n,
Berzern, Sachſen, Württemberg oder ſonſtwo ge-
Soren ſein.

Als noh die zweiundzwanzig Monarchen re»
zierten, ließ ſich der Partikulariomus; der Kan»

Snſioeiſt, fo lächerlich er war, immerhin be
greifen, wenn ouch" nicht entſ&uldigen. Ex fand
noc< Kriſtalliſationspunfre. Sie ſind niet mehr.
And. felbſt. Männer, die: für Deutſe'and. die
Monorthie für förderlicher halten als, die Repu-
Lnnen doch wohl nicht im Ernſt glauben
oder wün'hen, daß dieſe zweiundzwanzig
Iy=-rie wieter aufeſtellt werden. *

In der Froge der deutſchen Einheit ſollte es
weder Monarchiſten noH Republikaner, weder
Deut'<nativnale noh Unabhängige geben, ſon-
dern nur Deutſche. Dieſer Wunſch iſt vorläufig
nur inſoweit erfüllt, els es in den Reihen aller
Parteien Gegner, Bedenkliche und Steckenpferd»
reiter aidt, die ſich von den jchwarz-weißen, we'k»
lauen, weiß-grünen und ſonſtigen mehrferbigen
Grenzpfählen innerhalb Deutſchlands nicht zu
4rennen vermögen. Die einen trauern dem alten
Preußen nach, obwohl es dieſes alte Preußen
nicht mehr gibt und gerade die Mark und
Preußen nie Bollendung und Erfüllung eines
Werkes, ſondern Vorſtufe zu Höherem, eben zur
Einheit, waren. Die andern fürchten “die Ver-
prenßung. Haben ſie ſo wenig Vertrauen in die
eigene Kraft?

Weder dieſen noch jenen ſoll die Einheit etwas
von dem rauben, wos ihr wirkliches Recht auf
Eigenart iſt. Aber Eigenart tobt ſich nicht in be»
Fonderen Briefmarken, Kolarden, Aufſchriften
und dergleichen aus. Das find Spielſachen für
politiſbe Kinder. Und wir ſollten nun endlich
Erwachſene ſein. Exlebt haben wir genug. Nun
gilt es zu zeigen, daß wir aus Erfagrungen
erh R gm

Zu Heines Zeit ſchlief Deutſchland in der Hut
von ſechsundzwoanzig Monorchen. Zett werden
wir von ungefähr 150 Miniſtern regiert. Das
+t ein bißchen viel für unſere Verhältniſſe, Auch
darum ſollten wir nur Deutſche ſein. Aber nicht
darum allein. Eondern weil wir aus dem mchr
oder minder freundſchoftlichen Verband von
Volksſtämmen einer Art und Sprache endlich
einmal zu einem einzigen Bolle reiſen müſſen:
zu Deutſchen! =o

Kriegsgefangenen.

Die Kriegsgefangenenabteilung der dentſchen
Friedensdelegotion hat mit Hi'fe des däni'&en
Raten Kreuzes erhebliche Mengen von Winter«
Ue'dung, Wäſce und Schuhzeuo, Tabakwarcn und
Lebensmitteln an d“ no< in F "kreich weilen,

nen geſandt, „«“ondere zu

die'em Zwe zuſe
gehen von der Schweiz aus 'in das füdliche und
von Paris und Boulogne aus in das nördlice

ite Laſtautokolonner:

Gebiet der zerſtörten Zone.
jeden Krie»sa-fangenen ein m't einer Geldſponde
ver'ehener Weihnachtsörief. iſt dahin ge»
dacht, den eiligen Abend für den Gifangenn
auf heimatliche Art fo freundlie zu veſia'ten, als
es unter den jeweiligen Umſtänden möglich iſt.

Ja aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Der Reichsrat hat am Sonnabend allen Ge»
ſeven, die in den lezten Tagen ven der National-
verſammlung - verabſchiedet worden ſind, auch
ſeinerſeits zugeſtimmt. Die Einfuhr von Vieh ans
Amerika joll erleichtert werden. Dann ging auch
der Reichsrat in die Weihnachtsferien.

*

Eine gemiſchte Abteilung der verſtärkten
Reichswohrbrigade, die als Erſaß für die Eiſerne
Dwiſ.an als Grenzſchuß an der oſipreußiſchen
Grenze verwandt werden ſoll, iſt bereits im Rol-
len. Die übrigen Abteilunger werden noch Weih-
mnachten nach Oſtpreußen gebracht werden.

Außerdem geht an

kunde (Dr. med. dent.) zu verleihen. . Zur Dof-
torprüfung wer“““ alle approbierten Zahnärzte,
die das Reiſezeugnis eines Gymnaſiums oder
einer Obexreo//<ule und ein Etudium von acht
Semeſtern nachweiſen ne zugelaſſen.

Der zum deutſchen EEN beim Heiligen
Etuhle ernannte Herr von Dergen ſowie der
Vertreter Bayerns beim Vatikan, Herr Diretter,
werden demnächſt in Rom zu ſtänt.gem Aufent-
halt eintreffen.

Im elſäffiſchen Erdölrevier von Bokeadronn
wurde eine neue Petroleumquelle mit einem tä
lichen Erträgnis von dreißig Tonnen entdecl!.
Sie liegt 425 Meter tief.

*

In Kehl wurde eit iſchte deutſGyfranzö-
Ace Kommiſſion zur des Abtrans-
portes der Fahrniſſe der aus Efaß-Lothringen
ausgewieſenen oder ausgewanderten Deutſchen
gebi.det, .

Seit einigen Tagen herrſcht auf Nord- und
Oſtſee ein heftiger Südweſtſturm, der ſhon zahl-
reiche Schiffsunfäue zur Folge hatte.

.

Die deutſche Kommiſſion, die zur Verei:
barung der techniſchen Cinzelheiten nac Paris
gereiſt iſt, ſteht unter der Führung des Herrn
v. Simſon,

- Dex Senat von Cuba hat den Friedensvertrag
mit Deutſchland PINE genehmigt.

lieger Aleo>, ver als erſter den Atlan-
tigen fanef überflogen hatte, *iſt in der Nähe
von Rouen in Frankreich abgeſtürzt und hat
ſchwere Verlegungen erlitten.

Der lekte Heimfehrertrar'sport aus Aegyp-
den iſt mit 719 Militär- und 28 Zivi-per/onen
in Brunsbüt elkoog ein Schwerverwundetenzug
mit 265 Perſonen aus Frankreich in Konſtanz,
ein Transport mit 291 Männern und 3 Frauen
aus Brofilien und Argentinien in Wel ein-
getrofen. .

Der britiſche Dampfer „Lienſhing* iſt auf
der Söhe von Parcels an der <ineſiſchen Küſte
mit 580 Paſſagieren und der - geſammten Be-
ſaßung untergegangen. Bloß 37 Eingeborene
konnten ſich retten.

Der amerikaniſche Dampfer „Darkondaro“
fuhr beim Adſchen des Lotſen 12 Meter tief in
das Holzwerk des Molenkopfs von Oſthoef* Der
angerichtete Schaden wird auf über eine * «ion
geſeäßt.

Attentat cu; Lord French. | =

Revolverſchüſſe und Bombenwürfe =
Freuch wuverlett.

Am. Freitag wurden in Dublin auf den
Bize-Kinig von Irland Lord French) Schiſſe ab-
gegeben, die dieſen aber nicht traen.

Die Angreiſer Lord Freuchs waren 15 bis 29
Mann. !Um ſeinem Automobil de» Weg zu ver-
ſperren, hatter ſie einen Wagen in .'- Mitte der
Etraße geſtellt. Als das Automobil ankam,
wurde eine wahre Salve abgegeben. Der Chauf-
feur konnte ſehr geſchiet den Wagen umjahren und
davonkommen. Der Wogen, der dem Automodil
des Marſchalls folgte, "wurde durch eine Bombe
jaſt völlig zerſtört. Immerhin btieb der Chauf-
feur, der allein auf dem Wagen war, heil. Im
dritien Wagen befanden ſich Soldaten, die das
Feuer der Angreifer erwiderten.

Im Unterhaus erklärte der Stag.slauzier für
Irland über den An?<ag gegen Lord French, daß
hinter einer Hee hervor vier Bombca geioorfen
wurden. Einer der Angreiſex ſchoß auf der Siraße,
die Lord French poſſiexte. Er wurde von der 1:+
litäresforie auf der Etelle erſchoſſen. Er führte
zwei Revölver: ' Die Angreijer inter de Hecke
fonnten Nüchten.

Das ket vin vi a Wich Dad
regeln zuſammen, die Lord Freuch neueſtens
«ogen die iriſchen Sinnjeiner in Anwendung 92-
bracht hat. So wurden zahlreiche verhaftcte
Führer d'eſer iriſe>en Unabhängigleitspartei
nach England gebrac<t, um in dortigen Gefäng-
niſſen das Urteil abzpywarten. Hausſuchungen
un) Verhaftungen ſind an der Tagesordnung.
Das ſtete Zaudern Englands, die iriſ>e Frage
durch eine weitgehende Autonomie der grünen
Inſel zu löfen, troß der großen Verſprechungen,
die Lloyd George nun ſchon ſeit Jahren mackte,
und das ſtrenge Mititärrea'ment des Genera!
uyd Vizekönigs Lord French ſcheinen die revolu-
tionäre Etimmung im Lende nvr noc< mehr an-
gefaßt zu heben. Jedenfalls iſt das Attentat
gegen Lord FrenH ein neues .Sturmſignal, das
mmer in London nicht wird über/chen können.

Herr Doltor Renner.

Die Sympathien des öſterreichiſchen
Staatskanzlers.

Der Herr Doktor Reuner, das Haupt der ſo-
genannten Regierung in Wien (von einer öſter-
reichtichen Regierung darf man kaum ſprechen,
da ſich die öſterreichiſchen Länder nicht um ſie
f&haren und auch ihre auten Gründe dafür
Haven), iſt geſtern von ſeiner Pariſer Reiſe zu-
rücgekommen, Er e:ſtattete in der Nationalvec»
ſammlung Bericht. Es waren faſt nur die Wiener
Abgeordneten da, die anderen waren ſ&on ab-
gereiſt und legten wohl au<ß keinen Wert auf
feine Erzählungen. Herr Dr- Renner begann
ſeine Rede mit einem Lob für die Pariſer Preſſe
und jagte dann, er könne nicht mit ſeiner Be-
wunderuna für Clemenceau zurückhalten. Dann
fuchte er wenigſtens einen halben Erfolg ſeiner
Reiſe vorzutäu'chen, obwohl die angeblichen Zu-
geſtändniſſe“ der Entente in Wirklichkeit kaum
mehr bedeuten, als ſchon vor der Reiſe in Aus-
ficht geſtel.. 'war. An den unangenehmen Din-
gen, wie einer Ententenote an Ungarn, die Weſt-
ungarn troß ſeines entſchiedenen Willens nicht bei
Ungarn loſſen, ſondern Oeſterreich geben will, und
ſomit Ungarn zu Oxſterreichs Gegner macht, ging
er vorbei. Und im übrigen war (A Rede wie
ſeine ganze Politik: unwürdiges Scweifwedeln
vor der Entente. Nr der eine Zug ſeiner Politik
fehlte darin: die Liebedienerei gegenüber den
Kommuniſten. Dieſer Mann hat offenbor kein Ge»
fühl dafür, daß man fich auch im Unglü> würdig
benehmen kann

Herr Dr. Renner hat, als die Lirbesgoben,
die ſich Deztſchland am Munde ' abgeſpart hatte,
in Wien eintrafen, tiefgefühlten Dank geſagt
und ein deutſches Herz gezehzt. . Es war offen-
bar an einem ungeraden Tag. An“ gezad'n
Tagen iſt er, wie men zu fagen ine ir; „weh
orientiert“, Wir pfeiſen

ovaltdemitr. 1 B 8Crtr. 38
NW LR Od (M1 nid Sie Ran

Dube en: Bett Sir R tei Dema

ierung.

4 Wenn wieder der Ruf ergeht, unſern B-üdern
in Deſierreih zu zelfen, wir Deutſchen wollen
und müſſen freudig eben, was wir uur

| önnen. Nicht wegen, 'fondern troß des
iner ſogenannten

Herrn - Doktor Renner und feiner
Regierung!

Sc<3ler-Sortierung..

Grenzen der Vegabungsprüfung.

Wenn der Menſch ein Würfe! wäre, ſo könnte
man ihn nach Länge, Breite und Höhe aus-
rechnen. Man könnte auch ſeinen Inhalt beſtim-
men und würde damit n'<t nur eine Pee, eine
Vorſtellu 5 von ihm beſiken, ſondern man würde:
ſozuſagen ſeinen Inhalt in die Taſche ſteeken upd)
nach Haufe tregen können. Nun iſt aber der
Menſeh weder äußerlich betrachtet ein regelmäßi-
ger Körper noch innerlich ouch nur im gering»
ſten eusrechenbar. Troßdem hat ſich eine
Zeit/ang bei monchen Leuten die Meinung
gefeht, man könnte ihn ausrechnen.

S&uld daran trogen = troß.

&ologen, die mit großem. Halloh,
mai der Konſtruktiön des Mita
ſ>enmecheniemus auf der Spur und

imſtande,
jedes Räd>&n und jede. S<hrau5e. ſo jein Jäuber=
lich herauszulöſen, daß mc endlich 7 dem
Antrieb af die Spur kommen köhnte und hſm
nach Länge, Breite und Höhe beſtimmen.

Als ſeinerzeit die Bogabtenprüfungen in Ber«
fin vorgenommen wurden, gerieten, die
Bewunderer der experimentellen P'ychologie in
Verzückung und behaupteten, das Rätſel
„Men!<" ſei reſtlos gelöſt. Glülicherweiſe tab
ihre Ueberzeugungen in der Zwiſchenzeit bereits
einigermaßen ins Schwanken, geraten; es klingt
auch aus dieſem Lager» bereits b-deutend ges“
dämpfter das Triumphgeſchrei über die Kinder.
der jüngſten Tochter der Wiſſenſchaft. Man bey
ginnt au< hier einzuſehen, daß die Pſyhologie
wehl Beihilfen zur Erkenntnis der Perſönlichkeitt
eines Schülers geben kann, daß ſie aber nicht imer
ſtande iſt, uns viel weiter zu führen als die ges -
naue, mehrjährige Beobachtung ſeitens der Leh»
rer. Und auch dieſe =- muß man beſcheidener»
weiſe ſagen => kann. irren und irrt in vielen
Fällen. Nun, vinß "aber" fowpiſührig "on ib

Stelle, wo es ſich um: den Uebekgang eines Schü»,
Hanpdnf Grundſchule zu den auf dieſe fic-
aufbauenden verſchiedenen Schulzweigen handelt,
des Urteil des Lehrers ſchlechthin maßgebend"
fe'n. Damit lädt der Lehrer, der doc< ſelber mux>
ein Menſch iſt, eine qanz unzeheuere Verantwor»
tung auf fich.

"Rer einmal Gelegenheit gehabt hat, als-
Beyrer :» einr höheren Schule die ihm von der
Gemeindeſchule präſentierten Shüler für dis.
Sexta zu prüfen und fpäter in dieſer Klaſſe.
weiterzuführen, wird ſicherlich wunderliche Er-
fahrungen gemacht haben: da kommen Jungen,!
die ſheinbor glänzend reymen, ſchreiben, leſen?
können und grommatiſche Kenntniſſe veſigen, die
beim Anpatken in der Fremdſprache völlig ver=“
ſagen und die nach einem Vierteljahr bereits zu.
deu „Hoffnungsloſen“ gehören. Andere wieder;
die mit Not und Mühe durch die Pritfung ge=.
langen, entpuppen fich als vortrefflich für höhere +
Schulen begabt. Und ſpäter wiederholt ſich der»:
ſe:be Vorgang im Entwitklungsalter: Knaben,
die vorher mit Ach und Krah die vier erſten
Klaſſen obſolviert haben, beginnen plözlich Fähig»
keiten zu entfalten, die man in ihnen nie geahnt
Bg werden auf der Oberſtufe glänzende 3

er.

Das Weſen der Einheitsſchule, deren Durch-
führung allſeitig erſtrebt wird, beſteht nun „aber,
darin, daß ſie die Schüler nach ihrer Begabung
und ihrem Bildungswillen in die für ſie geeignete
Schulort bringen will. Ze näher man der Aus-
führung kommt, deſto deutlicher ſieht man, daß es
fich hier wm ein Zdeal handelt, das vorausſichtlich
auch unſere Urenkel nicht erreichen werden. Man -
verfüht deshalb, die Vorausſezungen namentlich

des Obergangs von der Grundſchule A höheren,
Schule ſo vorſichtig zu geſtalten, daß nach menſcho-

<=

gang in die höhere Schule. Auf eine noch näher
zu beſtimmende" Art und Weiſe => gleichfalls
nicht dur< eine Prüfung == verſ&>afft ſich der
Lehrer der höheren Schule einen Einbl:X in das
Weſqza der empfohlenen Ehüler. Diejenigen
untef ihnen, die nach dem Urteil beider beteilig«
ter Lehrer ſich für die höhere Schule eignen, wer«
den ohne weiteres dahin übernommen, falls die
Eltern damit einverſtanden find. Aber anch die,
die noc< dem Urteil der Lehrer nicht geeianet
find, ſollen auf Wunſch der Eltern auſgenommen,
werden. Wer fich dann nach e'ner angemeſſenen
Zeit in die neue Schule nicht hat einleben kön»
men, muß dieſe verlaſſen, um eine neue, ihm ay«
gemeſſene Schula:k aufzuſvhen. Die hier ſkiz-
zierten Fvederungen ſind die des Berliner Nhilo-
lopen-Bereins, die Oberlehrer Dr. Felix Beh»
rEnd»Charlottenbura -in einer kleinen Bro»
ſchüre zuſammengefaßt hat (Die höhere Schnie
im Syſtem der Einheitsſchule, Mohr, Tübingen
1

Auf diefe Weiſe kommen alle drei Faktoren
zu ' ihrem Recht, Die Volksſchule, die höhere
Schule und die Eltern. Das einzige, was hier-
gegen" vielleicht angeführt werden könnte, wäre,
es jei grauſam, den Schüler, der ſich nicht zurecht-
fnndet, ein für allemal von der höheren Schvle
au!verkannen. Serade des, was hier ſchon vor»
her ausgeführt wurde, daß nämlich der Menſch
nicht ansgerechnet werden kann und daß viele
Entwilumnemöglichkeiten in ihm liegen, die ſich
nicht vorausſehen laſſen, ſpricht gocen dieſe Ent.
ſcheidung in fo frühem Alter: Nach drei Jahren
etwa ſteht das Kind in der vollen Entwikelung,
und es iſt durchaus nicht vorherzuſehen, wes
dann aus ihm wird.

Darum g.bt ihm nun Behrend eine zweite
Möglichkeit des Uebepgangs zur höheren Gale:

Mittelſchule, die neben der höheren Schule
hergeht und ſich uamittelbar auf die Grundſchule
aufbout, ſoll in drei Jahren. etwa dasſelbe Pen-
fum erledigen, das die höhere Eule in zwei
Ai Ba ada a R

m“ Kindern ang in die "höhere
Schule voti Her Mittetſchufs aus mit Delf aur
eins Tahres erfolgen.

Es ergibt ſich aus dieſem Vorſchlag, daß die
Schwierigkeiten der richtigen Gnwein m die
verſchiedenen Schulgattungen in Philologen-
kreiſen voll eingeſchäßt werden, und daß man
von der Unzulänglichkeit der einzelnen Me-

/

thoden völlig überzeugt if: Man wil fa dms | Frighaysreden im Unferhaus.

<en und hofft auf dieſe Art der künftigen Gene»
rati richtigen Wege weiſen zu
DAW Prof. Dr. P. Hildebrandt.

Japaniſcke Schiffe in Hamburg.

Von unſere mburger Bericht»
exſtatter.

Der Verkehr japaniſcher Schiffe im Hambur»
Ker Hafen war vor dem Kriege gleich Null, Das
oſtaſiatiſche Geſchäft beforgten die Hamburg--
Amerika-Linie, der Noxddeutihe Lloyd, die
Sonſg-Linie und einige kleine Recdereien. In
der leßten Zeit iſt die Fladge Japans ſchon öfter
an den Hamburger Kais zu ſehen und mit dem
neuen Zahr werden japaniſche Dampier dort
regelmäßig verkehren. Er kamen die Dampfer
der großen japaniſchen Ech:ffahrts-Geſellſchaft
Nippou-Yuſen-Kaiſha vereinzelte mit Ledungen
aus Niedor:andiſch-Indien, zu Keſen geſellten fich
Dampfer der Geſellſchaft, die in Pläen der Vor-
einigten Staat«4 Ladung genommen hatten, und
die vorige Woche brachte dann. die erſten Dampfer
voa den mandſchuriſchen Säfen Darien, Maſewa,
Maru uind Atogoſan Maru. Beide Dampfer,
Schiffe von Foſſungsvermögen, brache
ten Futtermittel (Soyabohnen). Ein dritter
Dampfer, der in derſelben Woche eintraf, brechte
Siäzkaut avs Amerika. Dieſen periodiſch adge-
fert'aten Dampfern wird im Januar ein regel»
mäßiger monatlicher Dienſt folgen, für den als
erſtes Schiff bereits der Dampfer „De'2qoa
Maru“ angemeldet ift. Fülr die weitere Folae
fid die Damyfer „Tatſuno Maru“ und „Miſhina
Maru“ vorgemerkt.

Kleine kachrichten.

Die engliſche Behörde in Solingen kündigt die
Verhängung des Velagerungszuſtandes über
dieſen Bezirk an, wenn nicht bis Sonntag früh die
lenden Straßenbahner zur Arbeit zurück

en

Als Nachfolger Pichons als Miniſter Tes
Aeußeren Frankreichs wird Millerand genannt,
in dem aber auch viele den nächſten franzöſtichen
Präſidentſchaftsiandidaten "chen, da Clemenceau
|=“. ame auf die Präſidentſchaft verzichten
wird,

»

Vormalige Feinde des britiſchen Reiches dire
fen während der nächſten drei Jahre die briti"

Kolonien nicht ohne Zuſimmung des britiſchen
Kolonialamtes beſuchen.

die Vo!
ME Rr enen
im mit Fnaeihe

. -: König. Alfons: vor“ aan Hovaitet eine Bt-
[enga nach den füdamerikaniſchen Republi»
en vor.

».

Die ungariſche Etaatsbahn ſtellt wegen Koh-
lenmangels vom 24. Dezember bis einſchließlich
1. Januar den geſamten Perſonenverkehr ein,

Rodert Cecil für die deutſche Regierung,

In der lezten Sizung des engliſchen Unter»
haufes trat Aobert Cecil für eine ſchnelle
Zukraſtſeßung des Friedens ein, Eine Revo»
tutto in Deutſchland =» jegte ex w. a. = unz
in keiner Hinſicht für die Alliierten von Bot»
teil fein und fönne eine vernithtende Wirkung
hoben. Der Sturz der jehigen deutſchen Re»
gierung würde nur zu drei Dingen führen
können und zwar zu einem vollkommenen
Chacs oder zu einer Regierung der äußerſten
Linken oder zu einer militäriſ&<n Reaktion.
Reines von dieſen drei Dingen könne den
Alliierten von Nußen fein. Ceci! drang auc
auf raſche Wiederherſtellung der diplomatiſchen,
Beziehungen mit Rußland, Ex ſagte, die waheer
Urſache des Bolſchewismus und der revolutio«
nären Ausichreitungen ſei der Hunger, So»
lange die Lage im Auslande fo verwiert bleibe,
werde Z-4land niems!s zum Frieden -in dax

„Induſtrie und zur Wohlfahrt gelangen.

Aus dex Rede Lloyd Georges ſind noch "eine
Aeußerungen üer den Völkerbund zu erwähnen.
Er ſoqte, er zweifle niht daran, daß Amerika
Mitglied des Bundes wird. Wenn es jedoch
Mitglied werde unter Bedingungen, die nicht
auf alle andern Länder Anwendung finden,
dann ſei es ſehr ſ<wierig, mit Menſchen unter
verſchiedenen Umſtänden an derſekben Tafel zu
fißen, die eine Netion vollkommen frei und un-
behindert, die andere Nation mit auf den
Rücken gebundenen Händen. Wenn mon zu
einem Völkerbund komme, dann müſſe es ein
Bund von aleichwertigen Nationen ſein, Lloyd
George ſagte: Ohne im geringſten eine Ver-
mutung darüber zu äußern, was Amerika tun
oder vielleicht tun wird, muß ich docß erklären,
daß der Völkerbund von ſo großer Wichtigkeit
für den Fäieden des unruhigen Europas iſt,
daß die Regieryna überzeugt iſt, tk Enekand
auf jeden Fall auf dem Wege des Völkerbundes
weitergehen muß,

Der unlängſt von einem Beſuch Deutſchlands
nach England zurückgekehrte Herausgeber des
Statiſt und Finanzberater der engliſchen Regie»
rung Six George Varig ſchreibt in der Inter-
nationalen Revue, daß di Deutſch-
lands an rand und Spell | vor einem
Jahre erfolgen können. vf
warten. In Deutihland | iwie elles, Kleidung,
Lebensmittel, Breunſoſſe, S Geld und Kredit. Eine

habe fich dur< die inn mi dN Leiden der
Kriegjahre geändert. England habe jeyt die beſte

es je hatte, eine der No-

dianen Wa Ma Beairans far fene
en den Militarismus gerichtete Vo-
M zu gewinnen.

Gewertſcha.isvbew: gung.
EEE der verſoltteien 884

Taxiſvertrögen
Ne und beim Releaſe
der Reis er RG abeveitdminiſier in Auſicht
iE Weitere nie ungen ve en
verſläru 3
fäl Ei Ems in 77 bis fe&s Wochen er:
Bet Batte DE

eiſvertr N
1 ah der Mf oder Beanſtanduncen Anlaß
iht, Der Miniſter erfucht in den Kreiſen von
. SV wih Wi Me
die [ora/äl:ig vorbereite
IE k4 5 Unterlagen ver/zhei,
eingereicht wer .

lverband der Angeſtellten erklärt
Der Singin jauptung der

veränderte
vertrages für die Ängeſtell-
aoſend k? HUE [e, für

ineintreiben
„“"g1, der | Angefenen
ac wie

Gu pts die Seiriedsfunfto re

gen nachmitieg
54 Ne anhplofal ein Eing fta
1 de um ftmarion noch Ablauf des
matums Etelſung mmer werden fell.
Dienstag, 23. Dez haben die Betriebs-
Bertrouenpleute vor Böginn der Arbeit be-
kannturzeben, ob die Arbeitoxber bereit ſind,
in Verhandlungen zum Abſch!uß eines Tar'fe
vertroges eiwutreten. Zur ſelben Zeit witd
ihnen die Rarole ihrer Gewerkſchaft bekannt»
gegeben werden. 7

Ein Loriſoerirog Mt für die Hausdiener
und „Zar ex der Pel/warenkonfektion abge»
ſc<loſſen worden. Er ſieht Mindeſt!

168 Mark, für Arbeiterinnen 25 pCt. went
rücwirkend vom 1. Oktoder 1919 ab, vor.

Für die enten im Möbelhande?

ilt vom 20. November ab ein neuer Tarif. Der
[Ehfoders 408 Mer SeRabl eirhen
[rg] alter 45. 60 und 80 Mark, Kuti
Pierepflegu Der wleihe Io0if eilt vom 17. Des
Ku 'e auch für die Änggiiietch gn

von
ger,

Ueber die 0 dür Dl pony aid
ASIDUNENG ie = 5 4
ine Verſtändigung m
elt ie Lehrzeit Betti

Dr 10 10 Mart 1%.

Geiherine 424 =D

[7] Mork. ſe ige Färverinnen 490 "Nin

Mord wird“ ei Stunde: mit iv bis 188: T

Der Wäſchereiverband' Groß-Vertin
hatte "eine Mitglieder zu einer <erſammlng
dem Meiſterſaal einberufen, um
Eid der Arbeitnehmer in den Großwäſtereien
Stellung zu nehmen. Es wurde folgende Ente

Jer a'te Lehrer.

Eino-Erzählung von
Erdmann Graeſer.

In dichten Floken fiel der Schnee. =» = ==
Hans Vergelund konnte es nict degreifen, daß
Lehrer Simeon während eines ſol&/en Ereig-
niſſes die Klaſſe zwingen wollte, ſich den Lauf
des Amazonenſtromes einzuprägen, um dieſen
nachher, mit alen Nebenflüſſen und Städten,
dem Kopfs nachzeichnen zu können. Nein,
« Veroelund vermocte den Bli> nicht vom
Fenſter abzuwenden =- wenn er nur ein einziges
Mal auſſtehen und auf die Straße hätte bli>en
!önner ' der Schnee liegen bliebe, ob er ſhon
19 he< läge, daß mon mit dem Handſchlitten
fahren konnte,

Aber es war keine Möglichkeit; Lehrer Si-
mmeon behielt wärend ſeiner Erklärungen die
Klaſſe ſcharf im Auge, nur ſekundenlang =- wenn
ex mit dem lengen Zeigeſto> Über die Karte fuhr
=- wandte ex fie) ab, Dann jah man,
glänzendes, ſhwarzes H2ax genau ſo ge/c<ni
war, wie es die Pagen auf den Ritterbildern
trugen. Leßrer Simeon hatte ſeinen Grund, das
Haar ſo ungewöhnlich lang zu tragen, es muſte
Zie Ohren bede>en, von deuen eins ganz ver-

/Immmelt fein ſollte => wenigſtens erzählte man
ſich das in der Shule: Dam,
kleinen Jakob Matthias wegen eines Klec>'es in
ſeinem Schreibheft ſo furchtbar geſchlagen hatte
== wobei er den Stein des Siegelringes nach innen
gedreht == war ihm durch die heſtige Bewegung
das Laar in Unordnung geraten, und alle, die
vorn auf der erſten Vank geſeſſen, hatten ganz
deutlich geſehen, daß Lehrer Simeon ſtatt des
einen Ohres nur etwos häßlihes Rotes beſaß,
das wie eine Weinbergs'<nece ausſah.

Damals übrigens, nach ſchreiten
Prügelſzene, wor ein Verslein gedichtet worden,
das alle in vollſter Ueberzeugung nach/prachen:

Allzuviel iſt ungeſund ==
Simeon iſt ein Wm wage

P136'/4 zu&re Hans erſc<ro>en zufammen,
denn Lehrer Simeon rollte ji "" die 4X0 vs
karte zuſammen, ſo daß di

dozunter wiedir zum Verſchl ADCNEN) „|

Zungen erſtarrte unter dieſem
| Site, wurde 14 wa und hofſnugalon, denn er
„Imte alle Gedanken, erfüllte ſelbſt die Zuver-
ſütlichſten mit Bangen. Dieſer furhtbare Bli>
ging von Bank zu Bank, muſterte jeden einzel»
mn [itt weiter, ſprang man<qmal wieder zurück
und prüfte nochmals die, dies eben aufgeatmet
und ſich ſchon in Sicherheit geglaubt hatten,

Hons jählte, wie der Bli näher und näher
kam, jeht = jeßt umfrallte er ihn, bohrte ſich in
feine Augen, lähmte kn derart, daß er kaum
nec<h zu atmen vermochte und an ellen Gliedern
zitterte.

„Bergelund =- vorkommen == an die Tefel!“

Totenblaß, ohne Kraft in den Knien, wand
fich Hons aus der Bank, wankte auf das Kothe-
der zu, ſtieg die Etufen hinauf und empfand
plößlic die ganze Atmoſphäre des Lehrers =>
einen vonzigen Duft von Haarpomade und
Zigarrenſtummeln, vermiſcht mit dem von Aep-
fein, die in der Schublade des Katheders auſbe-
wehrt wurden,

Lehrer Simeon reite ihm ein langes Etü>
Kreide, deſſen unterer Teil mit buntem Popier
beklebt war, damit die Firger nicht weiß wur-
den, und ſagte: „Hier == zeichne den Amazonen»
ſtrem an die Tafel!"

Ohne ſich zu rühren, ſtand Hans da => wie
Nebel wogte es ihm vox den Augen. Unter ſich
ſah er «I die vielen Köpfe der anderen Zungen,
all diefe Augen, die ihn anſtarrien.

„Nun =- zpird's bald!“ ſchrie Lehrer Simeon.

Da wandte ſich Hans zur Tofel, ſeßte die
Kreide an, =1e kniſternd abbrödelte, und 209
eine Linie aufs ka vorwags ] in dex Hoffnung,
vielleicht etwas zuſtande zu“ bringen, das dem
Lauf des Amczonenſtromes glich,

Dann wandte er ſich um =» ſah in die Augen
des Vehrers. Kein Wort wurde geſprochen, aber

= einem roten, vierkantigen Stü Holzſ => auf
hieſs Handfrähe, daß AH. ſofort dies Shmwiclen
bildeten und H'ns bei jedem Schlag in die Knie
broß Aber € ſüzie nict = er durſie nicht
|-> denn ſonſt, das wußte jeder in der

laſſe, ach es nc< drei bis vier S<!äpe mehr.

Doch jeht vermochte er den Schmerz nicht län»
ger zit erträßen == ex ſchrie gellend ouf == == =>

Und führ jäh empor, ſuchte zu begreifen, wo
er war, und ſank, erleichtert aufatmead, in die
Kiſſen zurü>, denn er hatte ja nur geträumt.
Wieder einmal hatte er dieſen furhtbaren
Traum gehat, der ſtets wiederlam, vd noch,
nach drei Jahrzehnten feit jenem Tage, da ihn

Lehrer Simeon ſo ſur&tbar geſchlagen hatte.

Nun war er als ESploat droußen geweſen,
hatte die Hölle fo Edhlacht mitgemacht,
war verwundet worden =- und oll dieſe fürch-
terlien und gravenhaften Erlebniſſe des
Krirges hatten die Angſt und das Entchen jener
Squlzeit bei Lehrer Simecn niht verwiſten
können. Dieſe Angſt und die/es Entſeßen ſaßen
noch imer in ſeinem Herzen, er erlebte ſie wie»
der und immer wieder , . .

Au am ankern Morgen ſtand er noch ganz
unter dem Bann dieſes Traumes, wurde ihn nicht
les, e!s er das Haus verließ, um in der Etadt
Weihnachtseinkäufe zu mo&en. Und während
er da unter den entlaubten Bäumen der Bellevue-
ſtraße dahinging, war es ihm, als begönne es
zu ſchneien. Hin und wieder fing fi auf dea
Aexmel ſeines Mantels ein winziges, weißes
Flöckchen, das aber ſofort wied?r zerging.

So hatte es auch angefangen zu
ſchneien, ſo heimlich und leiſe => die Stimmurg
des Teges war ganz die gleiche, vielleiht war
es gerade Leute, vor dreißig Jahren, um dieſe

zweien, da ihm

[chlagen hatte . . .

ic) dur&zue&te Bergelund ein felt»
ſamer Gedanke? Ob dieſer Mann, der ihm ſs
Furcnbares angetan, wohl noch lebte? Einem
wunderlichen Drange folgend, betrat er den näch»
ſien Zigarrenladen. ließ fich das Adreßbuch geben
und begann zu ſuchen. Es 9-5 viele „Simeen“,
aber vlößlich fuhr Hans zujammen, hinter einem
der Namen ſtand: „Lehrer emer.*. Das mußte
er ſein. „Außer Dienſt“ war er ſicherlich ſon
längſt, denn dama!s bereits war er wohl ſ&on
ein Vier*iger gewe'en. Und ſs erklärte es ſich
wohl, deß er jekt da draußen in einem der ab-
gelegznen Etadtteile wohnen konnte, da er fa
nicht mehr den Weg zur Schule zu machen
brauchte.

Wie => wenn er diefen Mann auffuchte, km
ſagte, wer er wäre, und vielleicht dvr dieſe
2 das Schreckgeſpenſt ſeiner Seele love
würi

Mir der roſen Entſchloſſenheit, die' in „ald
Soldat ausgezeichnet, beſtieg Hans ſefort
Straßenbaynwagen und fuhr nach jenem
viertel.

Es war eine traurige und arm'elige Geger.d,
in die ihn der Wagen getragen. Kir&hofsmauern
grenzten die Etreßen ab, dex Einb.iF in die
kleinen E&aufenſter beſceidner Lädchen mit
ihren kläglichen Verſuchen, Weihno>tsſtimmung
zu erweden, ſtimmten entmutigend. Die Bie
hohe Mietskaſernen = noch gar nicht ſo alt,
aber doch ſchon verwahrleſt.

Und in einem dieſer Häuſer ſollte Lehrer "i-
meon weznen? Feſt unoläubig betrat H-ns den
dämmerigen Flur, traf eine kränkliche Frau und
erkundigte ſich, wo der Aufgang ſei. Sie zeigte
nah dem Hinterhaus und jagte nur: „Ganz
oben!“

Endlich Gatte er die vielen Treppenſtufen er-
Flommen, fand des Schild mit dem „Simcen“
und Lingelte. Da öffnete ſich 'die Tür, eing
robuſte Frau muſterte den Fremden.

„Zu Heren Simeon wollen Sie =" wied*k»
Folte ſie mißtrauiſch =“ „was kann denn das für
eine oringende Angelegenheit ſein?“

Aber fie ließ Hans eintreten, führte ihn durch
einen halbdunklen Gang, ſtieß dort eine Tür auf
und ſchrie mü' „Dier iſt jemand, der was

'adie

rer Simeon die |

von Ihnen wiſt!

Am Fenſter, in einem Rollſtuhl, ſaß ein ver-
tre&netes Männchen. Spärliche, weiße Haar
ſträhnen hingen wirr um den Kopf herum, aber
fie vermochten das verſtümmelte Ohr niet mehr
38 ntrdeäin. In, as jeh wi rfid) aus wie =.

hie fich der Kopf, ein poar halb-
binde Augen ſuchten den Eingetretenen zu ey
» =ey. dean fragte eine zitterige, hohe Stimmer
„Ver ſind Sie =- wemit kann ich dienen?"
Foſſungslos ſtaxrie Hans dieſes greiſenhofte
Geſc>öpf an, dann tret er zaghaft näher und
ſagte: „3H bin ein ehemaliger Stüler vont
1, und komme « .
höre ſchwer!“ 4
Hans wiederholte, was ex eben gefugt. DJ
ſuchte fich der Alte jäh aufzurickten, aber krofts
los ſank er in den Gruhl zurü&. „Was =“ was
wollen Sie von mir?“ ſtammelte er furdtf-m.

„Ts trich mich. heute zu Ihnen, de LS
verſtummt«, jein Bld %

= aber Hans ver

mi
vi
|;
?
fün
ge

2 m 7228.

„66 dbbheiiden 2 dp: IE MILE SCHNEE EE ID. *.3d +
y

LEET

85 878:

eibeſizer im 4 Niem Intereſſe du

| u [ten unterſti
"Der Srreif auf Bismarc>hitte,
der Bomarthitite hat der wer

wegen ligung
eines Weihnachts Saen
recen fs DE auf die je geladt Dei

[c<H-ft ausgedehnt.

Mie Arbeomlie wurden de
den ſebſt aa der Ausf
arbeiten

it der Möge
Refeit des völligen Berluſtes der Oefen gt.
zecdnet werden muß. Die übrigen werden ver
ſuc>swei'e von Meiſ ter Wärme gehalten.
Od es ab:r gelingt, bei ihnen einen größeren
Schaden cbzuwenden, ſteht no<h dakin. Jeden«
falls erwächſt der BismarChütte bereits ein Ver-
luſt, der in die Millionen geht.

. .
„Der Löw' iſt los,“

Während einer Jugendverſammlung im
Saaie des Zoologiſchen Gartens in Leipzig gegen
das Kinounweſen entſtand am Freitog abend ein
Zumult, weil plößlich Filmſchauſpieler, die [m
einer „Meichzeitig ſtattfindenden Ninoauf 4.54
ten, mit dem Rufe „Der Löw' iſt 108“
ährend der Aufnahme war ein
Löwe über das Schuhgitter geſprungen,
den ſopleich die Türen des bei ng Raumes
geichloſſen, jo daß die Geſahr beſeitigt war.

anitwit
bereinſtürzien.

„Häjel nab Gretel“ im Deutſchen
Ope:nhaus.

Mit einer aanz entzüdende! Leeden volle
endeten Aufführung der abel ien Humpert»
din>ichen Märchencper maHte das Charlotten»
burger Ope-nhaus ieinen Getreuen ein Weih»
naßtsgeichenk de'onderer Art. Das Geſchwiſter»
paar kWunte muſikaliſch und darſtelleri < kaum

lieblicher gegeben werden als von Charlotte Uhr
(als [5 1 und Eeſeiede D die
Witliche K1 von Hen ttlieb
erregte das helle Entzüden der gecßen und klei
mn Leute, die das Theater füllten. So war"
denn, da auß die übrigen Rollen mit Bi1k ſowie
Yu Damen Marek-Lüders, Römer und
beſeßt waren, ein
inen, der die ausgezeich-
peim Zei der Beranfiatlung Rudolf raf.
elt vDirigen:) un] Kaufmann (Regie)
vor den Vorhang rief, mit ibnen ver!

Hartmann und zu
Meiſter Enqeidert

de I de 1434
as Zſt dos fein Beilarput |

BERGEN NERI GE,

e |, ich noch ein!
4ws-Bavadies der Kindk-t-zurüczne ſehen: ſehen: Den:
Beitti des aetungenen. orfthun; machten
fünf Tänze auf per/-fedenartige Muſſte. 123
geführt von dem Ballett und der Ballettſcwule,
Br'ondores Entzücken exreo"n die Kindertänze,
von denen Ze Gavote (Lotte Dewiß, Hilde
Enzel y reivend g-tamt wurde,
aud dire er-amaoelen Darbietungen fanden
m Bei Dr. Edgar latel.

IRE R

auf die rechte Sand des Lehrers gefallen, die
Fraftlos und dücr auf der Etuhlie:ne leg, noch
immer geſSmädt mit dem großen, flobigen
Eiege:ring.
„Vie heißen
Hans nannte feinen Namen, aber Lehrer Si»
meon ſchütelte den Kcpf. „IH kaan mich Ihrer
ſagie er mit ſeiner hohen,
, „ich hade zu viele Eküler
gehobt. Aber ich freue mich, daß Sie zu Ihrem
e!ten Lehrer 9 "and And, Nach Ye

Ganze Tecte eite lähmte, iſt leiter feiner zu
Do<ß jeht geſ>ieht es "dſt

Sie Faben mißh al

8 Wehen mm

- „Vir alle werden. S 7 Herr
Eimront“
8 freut mi -- jo, das fret mid!" Und
auf dem ſtwarze

Soldat gewe'en ==
ic wußte es ja, daß

doch iv E;

Haben die AnszeiHmun,
alls meine Stüler m werden
würden. Und iC, das kann ich weh! ſagen, hte
ch alles geian, was in meiner, Kräſten
find.“
leder fah Hans auf die kno>ige Sand mit
dem Ringe, 2ie ihn einſtmals ſo furchtbar ge»
em die ſich jeht, aitternd bewegt, ihm ent-
jegenſtreckte, Und er drachte es nicht über ſich,
feſen Söndedrus ebzulehnen, faßte die dürren
Finger, die ſich um die feinen legten und ſtem-
me!te: „IH danke Ihnen, Hexe Simeon, für
alles!
Und „als Sans dann binausgirg, ves
mit dem foſten Vorſatz, dieſem
Manne ein Weihnachtsfeſt zu dert
Wirt'n hotte er bald erxfayren, wonach ſic der Alte
Fehnte: Nach Zigarren, einer Flaſche guren Robs
Weines.» »
Und am Welhnactsmorgen wird er in der
Wohnurg.das Palet abpeben. Es wird auch ein
enbäum&en dabei ſein. mit Silber»
füden und Lichtehen ge'hmüdt, Oben, an der
Eide, wird ein Kärtchen hängen mit der Aufe
«ehrift: „Fröhl!>e Weihnachten wün'<t Ihnen
dantbores Schüler.“

Briefkaſten.

Berantwärtlich für die Redaktio". des Briefkaſten:
Hans Harzmann, Berlin.

SprecZſtunden.

n Sreuer-, Beamten
vo

„Den fs, en Zeit gericht,

ſuchen, der möge uns unter der er We NIN
Ardatlion der „Berliner Morgenpoſt“ Kodſtr. 2267
feine Anfrage brieflich übermitteln Die Antwort er-
folgt tängitens innerhalb fünf Tagen, Der Anfrage
in ein fraafieries, mit Uhreiſe verſehenes Kuvert de

Wir raten Ihnen, die Hypothek nah In-
nSvertrages zu fündigen. Der pole

Friedens-
Uuiblen dr
4 verwerten. Er

den

Mau Macht der polni
DEE Dr Eaeibetion Telaen dee
guldner wamittelder

dreuch. fen]
au den deutſchen Gau aahlen, Zet er das aber
des polr.iſchen Staates,

rſtüzung EEE: IEEE

v.2.
krafttreten des Friedes
niſche Etaet kann alterdinge anf Gent

ür

unn flege

un "Ds dem Geſuch ſettgegeden wird, erſeheint

6. 2. 11. Ein uneheliches Kind dat kein Erdrecht
aug den Baht, ader eiſen Erben Find zur Weiter-

ung der Alimente rerpflidtet wenn fe es nicht
vorziehen, fich mit dem Pflichtteil abzufinden, den
es erhellen Barde, wenn es ehelich mate,

Fran R. U. Der Toa des Steidungstermins,

Gebt wird,
das Urteil
worden iſt, Die

Sport
Fußball.

Die heutigen Ligaſpiele.

am

heute üm
xtha gegen attr Lege
auf dew Sexthoplaß, Vellermannſtraße, das Zu
fammentreifen zweier beliebter Mannſchef:en.

Für Hertha. iſt. beiden Punkte
von Sihter Wiege el *Badue der Übe
vermieden werden kann. Die Mannſchaft
Jetzthin gute Reſultate erzielt, wird aber
Rer ?aum ſ&!agen können. =» Wenn N.N W.
in feinem Siel gegen Wilhelmsruh in
nthal nicht gewinnt, iſt ſeine Lage ſchlecht,
doh werden die Gäſte ſich zuſammennezmen und
dürſten ſicher ſiegen,
Der Süden hai in dem Spiel Viktoria
KT en auf dem Vikio:
wereg Tuggen = rt b „a
reffen. == Auf dem B. B, C.-Plaß in
Mariendert empfängt B.B. C. ſeinen alten Ri-
valen Vorwärts, Die Plaßbeſizer werden
ſich ſehr anſtrengen mliſſen, um ihre
foxtzuſeken, do<“ iſt Vorwärts nur ſchwer zu
ſchlogen und ſollte knapp gewinnen. ==
ubertuself ſpielt auf dem Borrſſiaplaß in
ariendorf pegen Boruſſia-Sc<hönederg.
Cs wird ein harter Kampf werden, den
Sabertuself knapp für ſich entſcheiden ſollte =>
Wenn Union auf ihrem Vlaz gegen B.V-+
LuFenwalde ſpleit, wird ſie fier ſiegen.
ſtkreis muß Union-Ober»-
ſhdneweide in Pe
Vankow das Rücfſpi-! lief
fegte Union Ways. weil B |D. vielen Er'aß
hatte, => Ausge"'<loſſea iſt es nit, daß Weißen-
8Bornf'fia auf finem
t, wenn Boruſſia nicht mit
antreten kann.

ſe, ZE en
Bloß "eateic (7?
nſchaf

CIT Weſtkreis wird in den beiden Evie-
len die Entſcheidung, Mannſchaft
Meiſt.r wird. ihrt und

fü!
follte die Führung fich fichrn; wenn fie gegen
Ertton auf ihtim Vlaß om wN Fn
winnt, Die Svandouer ſind aber eine gute,
jähnell? Mann'<aft und ſEwer zu ſc<lopen. ==
Chenſo muß ſich dr B. S. VB. 92 auf ſe'nem Pleß

in Schmargendoxf anſt:engen, um gegen Ger
nnen. = Mi
nerva hat egen Vreußen-Spandau
in Hakenfeide keine ſ>were Auſgabe, wern die
Monn'>a/t vollzählig antritt.
Spielbeginn 2 Uhr.

Zur Vereinigung von Turnen und
Lei: er Borſtand der Deut>en
Sportbehörde für Athletik bieltgeſtern
«vend in Verlin gemeinjem mf RKem-
miſſion der Deut hen Turn eſa eine
Sikung ab, in der die Richtlinien Über die

den fa bzw. "Kreiſen und weer

deiden Körperſchaften in allen Einzelheiten feſt-
die nunmehr Verdänden zur
und Rücäu| Üüberſaydt wer-
den ſellen. Dieſe | <emy meinſchaften ſollen in
den ihnen ie'en jieten in | -34 die
Behörde für  Veidathe darſtellen, der fich die
Leichtathletik Eportsleute anderer
Verbö&yde unterſtellen, z, B. Ruderer, Schwim-
zer ufw. Aenderungsvor'chläge zu den Wet'-
komp*rſjtimn: die cen der Deut'den (Eportbehörde
für Uthletif, die von den Turnera in der Haupte

zehen von uns

engnnien Berei die WU. „(Beinahe
me Rinder veranſtalten

au ves Berliner Frcdt-Verein, der feit einer

Reihe von Ichren fi in ſeht dankenswerter

der Gemen Änder amtenomaien dat, Leider
Wnefent Rra0 mit/ei, der NeM-Berein fn Meſem
7 nicht in der Lage, eine Weihnechtsbeſcherung

III IAF Sele

der Zinoſeheine in es
pondagen mit Talous

0 ofen
iw MEERES I.
0 (niſernteſten eusreiden, um

EZA L
zu leſſen, ſo wird an die

aber die Mittel niht im ent
en etwas

gliche Bitte geri ieſe
Beointeren Her Tgl ger e Sri, fe Dee
ee | Sa Norbert - Krankenhaus, S5.

Legaten Tempel
Re - Mi are verſus und Lehrbrauerei, Get»
ſtraf ce? 12, Barate 6.

M 10 t Kaiſe 3

5. SCHELM EI TRE ERG
3 der ji
We IEE EE
KEIM]

el ittere Not ten

Sonntag

ſoche anerkennt werden,
Leriſhen Spor:behörde jo
daß fie noch der nunmehr beſtipunt
b'h p=] 16. Februar in Etuttoart juufindenden
c= zur Beſchlußfaſſung Forgeiegt.

in enten
der M Le" Da

ie Gi
Gruppen A bereits
fieden, lommen dieſe für
feheldung nigt mehr in Os „ieſe Zel in
Gruppe A an Urn

emeinde ei in
iner Sport-Club. = Zn G1
ſich der Berli: ort-Verein 92 und
| -Sgy -3ed 22 Tid 2w.5 Go

P.e gegenüber.
RED 02 wird 18 fehr fſtreden mühen um
Weiter tref:en

pi; fich in Gruppe B auf dem Sporiplaß a
er Schönhauſer Allee der B. f. V. Teutonia
und der L übe >ſ <e Turn-Berein. Dieſer wird
alles aufbieten müſſen, um xh beſtehen zu
önnen. Dies Spiele beginnen vormittags um
er [vrt fich & py -
Iub und

31 kt worin den Berliner Sport-

Club, und ſchließlich tre'fen ſi der Berliner
Sport-Verein 92 und der Wilmers-
dorer S. €. auf dem Vlaße des lehteren, in
Vi'/mersdorf (Laubacher Straße) um 11 Uhr
vormiittaes.

Carl: Av€-Memorial. In dem vorgeſtrigen
Entſcheidungskamvfe Hine gegen Steinke
in "der SGanbüihne am KI beſtätiale
dex Etettiner ern
ordentlich Aurfer Ringtt. "Die eint
der er die ſiderlih aut anovſekten Griffe eines
jo bewährten Kämpfers wie Hinze avniedte
machte, war imyonierend. Zwar fehlt ſeinen?
Sti! noc< viel Techni! „kd
bindung mit ſeiner üf Et
ten ſie jedoch ſchon jeht. den Rampf ſe1bſt mit
einem Geaner wie Hinke vollkommen offen zu
halten, Das interefante Ir-ffen wurde nod
abermaliger Dauer von 30 Minuten der Poli-
Kiſtunde halber unentſhieden
Berher hatte SHital den Sander 2

12:29 durch ESd&leudergriff beſiegt.
fetro-»Sholz und Luppa rangen 20 M+
nuten ohne Eroebnis,

und Schneſlauf-Meiſterſchaften-
Die Bezirks -Meiſterſhaſten für Derlin im Rurſ-
und Schnelicufen gelangen nunmehr durc den Ver-
NEN em 11. Set
Ben Deials ue Lafon Aber 1000, Meter, Des
er 1000 Meter. Berirks-Vor-

Za der kommenden 1X,
Gramm eländiſ des Sindergeftier! ai en a Brei
von 4.75 Mark für ein Pfynd auf 38 ſteife
fatto, 30 Gramm Batter uf Rde Sti jet (tante

tartey werden eu! Wunſh
jen oder Teigwa

ſionen umgetauſcht. Hel'den zuhär

+ 7 up.

Rattoſeln, 125
135 Gramm

"16,
KE .
DEE EEE ZER

(10 Ora wel 0]

[andere Bezugsſeine.
EDEN
allgem.
elfen mehl af DM des

433
„360 Gramm ge .

Tir eigen,
Roggenmehl
Ein-
drei
M feufgr
Dilmersdorf:8 Did. Lartoffeln auf fame,
300 Gramm Sroßbeat auf WBLS der Kartoffel
500 Gramm euf
Üdenganitteltatte 3 Patte der
JZugent uf
JV 24 dez Einfuhrzuſaßfarte. für
1-=hjährige Kinder euf 38 A , 125
Gramm Stotolode auf 8 01, ade
auf 8 CU 3 Kes [4
B1, efs auf 39 BIL, C1, GII, 389
uf 40 A O
A

2 Päckchen Panin
Beiferräfe, fü (RM
extratt für werdende Mitter: 1 Doſe Dober

Künſtler. Cuprieane.
Kohm hies ir30.

o-Köniagräterſte. 3 Jungſer Gomo
1 BI

ene
Le EEE

Aheater. Die ſx E4warveld-
Fett „ba
Rah 2 eiten Gebet genes Oberettendauk,
aun. vie Dame von
|-> Fug MRR Fag m: Die terida

Komödienhand, ie. NT
En

y Gestrickte farb. Herrenhandäschuhe
| das Paar M. 71? und 875

Trixot-Herrenhandschuhe 1Druckzu.
das Paar M. 1235 145? 20,« und 2475

[
| j; < ot Damen aufichukn: x Druckkuo.
|

Damen“ u»: Herren-“lace, Wi!dleder
un4 SCHWE. en in v rzchi:dozen Preizlagen

Spi'zenkragen. 4StckM 335 42% 4 %z;w.
Spitzenja?ots. . .e.5ic>.M. 775 877 42" uw.
Pa'ltächer. .....: &.Stek.M. 6.» 725 8% uw,
Se'dene Tasch27 4.5 4.M4.13.. 14 13% uw.
| Peribeutel. .....e.St.m. 45 222? 337 aw.

Herren - Krawatten, Selbstbiader
von M UP tis 43,.

Am *Sonn 27, 21. d. M, von
1 bis 6 Uhr geö/jnet

BREITESTE /BRUDERSTEP»

Korzeit: aus gelblich Baumwo !:toſt
das Stück M. 12.» dis 35,*

Korzette aus bavmwollenem Batist
das Stück M 2779 bis 54.»

Korzetteanglattunggemust Ürellstoffen
das Stück M. 3615 vis 1975

Eorzetie aus baumwollerem Trikot
das Stück M. EÖ.*

R-formleibchen + Kinderleibchen
Büzienbalter » Struwpfhalter

Gestrickte woil:ne Damevjacken

vooM 24 » zu

Woilene va: Kunstzeiderne Sopfschals
von M. 975 zn

Wo'lene Halsscha!s in grau
von M. 659 zu
Rucksäcke ....M 6. 935 1375 205 3575
Hausschube + Turnschuhe

Am Sonn.:ayo, 21. d. Nu, von
1 bis 6 Uhr geöffnet

| Familien Nädhrichten ig

Erna Keil
Cari Friedrich Drossel
Veriobte
den 41. Dizember 19 9

Bertin, Fennstr. 3 StraiSuna j

A!s Vermählte
empiehten 3,03
i Fritz Groeuer,
| Fraa Lote, geb Syise!
SIR Ib Karas StenBo 8
| oom nnn E Ui Veriobie orptebten iet
1 4 dw „gewin 0> || Ellzabeth Becker

| Jungen
| |" velgen boeberfreut an
14 Fr!tz Klotzeek
13 u. Frau Ela,
j ais. Degel,

Betwiekopdorf-Oot.
1 een

jj um 15 m M. der-70 vänis es 003 213 won

' BE IRIS SIL IH
Bruno Hofmann

Ü „ete Beeidia, findet am Dienſten, d.*8 =

| REI ILL

Wwe. Olza Do mann. Erich 6. Kurt
Sannde's 02523 lan: FRE

7
u: eaen m;
Sus, gegen, | Lehensmittel |
| Im Gil x eat der Gtehe CIE ve
j When Sie iS aeue= Bierdes | 77.
( Nieblahl dur Amr

Geweonbeitekäutet
Novo un9 gebrauchte.

Masgenrin

M Inwelen-Handelt-Ge-
ieliehaft m. b. G., Toubemtr.3

Hotel St. Hubertus
am Beibeinier.

am M 4. Mi Wrhun 09 30000

Bekanntmachung.
An unfere Gemeindemitglieder!
Wer die
| Anmeldung zum MazzoShezug

cn. [für das Beſſachleit 2990 nicht diz

ſpäteſtens 2. Januar 1920

0"M B-lohnung! ]

Unter Kufhebung >-7 diSerigen enzgegertehenden
wag (Zikfer 4 der Bekanu:machung) fetzeſezt, daß diel
R ehe Gontberd) in "der Joie is zum 2. Zurmer 1900|
4 Beritu, im Dezember 1919.
Vorſtand der Jüdiſchen Gemeinde.

500 F!, Rum Verschnitt ä Fl. M. 35.-
500FI. Kon“ak Welabrend ä FI. M. 34.-|

in Kinton 30 Finarden adruzeden.
erkau,

Ic<h nehme

die aufe eiann

fiets
Hamodil-Pillen

Preis 2,50 M.

WE | Rake
TRAURINGE

Lo! Gold 385 ves emvlt
10) genen
au vorrätig.
Iuwette: Arft, Coarlot enzurg
rern

Bebi G514 313 zenbemt
Daktenn

3e rdigungs- Institut

Grieneise

Cig.Sargfadrit E:g Fuhrpark Koen! Beratung

Zentraibureau: Bekir Straße 38
-0 Filialen in allen Stadtgegenden
Tetegrammadreſſe: Sargarienetſen. Bezlin

=F»
[A viefer. a! der Offizier» und Doamten-Vereine

Drieden. Vieoel 1.25, eibt 05
Bieland, S'»o0-der St- 4.

egen wid ma 814 03 83000 (3) 1MMWi TET
5 Sonntag geöfinet von 1-6 Uhr.

Prachistücke:

Pelzmwäniel -PlScamäntel!

Entzückende Pa!zmäntel 3200, 3800, 4920, 5600, 6500
Wungervclie Plüschmänte! 550, 78, 910, Seal 12:5, 1580
Vister 63, 85, Modells 155, Kes:0ms 78, 119, Modelle 388
Impr. Seidenmäut. 165, 2338 Cammimäot f Derren u.Damen 135, 165,215
Tany u. Gees lechaftakleider, dar. Model's, 250, 375, 525, Steffröcke 33
Artrachan- Kebärmäatel auf Horrenk!othiutter 250

Selden“doke 738, 115 Sportjaoxen, grün, rot, 78
== Kurs 'z:idene Strickjacken 145, 235 ===

1. Gegohalt: Berlin W, 2. Gegol Berlin NO,
Mohrenstrasss 372. Gr. Frankfurter Str. 116.
Sonntag «aöffnet 1-6 Uhr.

DAS SCHÖNSTE

Weihnachts-
0» *% “ech

LIN.
SEEN Een Pr RG 222 BA 4
EIGENE REPARATUR WERKSTÄTTE

TRAURINGE

moderne Form
in grözster ligsten
Tagesp!
Car! Hamann
„Unz-81 2574 47,1Tre pe

Alezanderplat, neben Warenhaus Tie

Kostüme u. Röcke ||
impräg, Rezon“ änte

|: Ullſtein u. Co., Berlin SW.

En
iw.

(I EED bt

Ür. 352.

Sonntag, 21. Dezember

„. „id den F:auen
fein Woh gefallen!

Wehmütige Weihnachtsgedanken von
Herta Rieguer.

Es rie<ht nac Tannengrün, naß würzigem
Sefernduſt auf dea Straßen. Am Potsdamer
Plaß, unter buntgeſtreiſten Rieſenſchirmen,
Hinter dürfti ſten und Laſten aufge»
baute. Verkaufsſtänden, 1o>en ſtimmgewaltige
Straßenhändler die Flut der über das ſ<lam-
mige Pflaſter haftenden Menſchen zum Erwerb
von allerlei Tand, und wenn es auc) nicht mehr
der altgewohnte Weihnachtsmarkt von einſt iſt,
mit feinen wohlfeilen Lebkuchengenüſſen, ſeinen
papierenen Hampelmännern, kindlichen Lärm“
inſtrumenten und al' feinem Pfennigkram, fo
dringt doc<ß dieſes Rufen und laute Feilbieten
Jodt durc die lärmgemarterten Ohren in unſere
Herzen. Und es iſt unz, als ringe fi; aus
Nieſem tauſenditipunigen Rauſchert und Brauſen
des Straßeatrubels in leiſen Akforden feierlich
eine hehre Melodie:

„O du fröhliche, 9 du ſelige . - *

Ze, es herrſcht wieder einmal Weihnachts»
ſtimmung. Vordei die fünf Jahre angſtvollen
Darxens, qualvoller Sehnſucht; dieſe endloſen
Jahre unermeßlichen Grauens, zitternder Er-
Wariung, getragener Soffnungen und nieder
"<metternder Enttäuſchung. Vorbei auc
Zeit wachlender Entbehrung und nagenden
Zungers. Endlich ſieht man wieder leibliche Ge»
reicher Fülle angeboten, und wer mit
r& di Fen ware
'G geſchmüftter Sau

dert, glaubt fich
fayfierr: angeläch
wenn wir wei:
run, dann ſcwir dieſe :

u a, und aus dein feuchten Grau des
düſteren Wintertages grinſt uns das ganze Elend
urferer Zeit entgegen.

Gerade wir Freuen fehen, glaube ich,
*ehärfer und :j auf den Grund die!
Dinge. Urieren geäbten, fi
digen BUX blendet nicht der äußere Glanz koſt-
Haren Auslogen. Wiz ſehen neben dem er“
„neßlih teuren Pelzmantel die einfacheren Alei»
dungsftüce, äußerli< anſprechend, jo, fogar
j&iE und nicht ohne eine gewiſſe Eleganz; aber

rüger

wir exfennen auG Minderwertigkeit des
Stoffes, aus dem fis gefertigt find, und wir
<= nein, wir wiſſen den faſt unerſchwing-

lüſßen Preis dieſer zweifelhaften Herrlichkeit. Be-

leſſen mir raſch die Augen über den
eigenen Anzug gleiten. Er iſt vorvorjährtg, un-
modera (worüber man fi< ſhon längſt mit
Gleidunut hinweggeſegt Hat), abgetragen und
fidericheinig. Wie dringend nötig hätte man.
Jeßt ein neues Winterkoſtlm? Aber wer von uns
erwerbstätigen Frauen kann wohl fo einfach die
hohe, dreiſtellige Eumme hingeben, um feinen

Menſen wieder in die Reihe derjenigen
zu ſtellen, die „gut angezogen“ find! Und wie
Diele, die da neben mir vor den großen Spiegel»
Seiden fehen, find el:gant gefleidet! Dos 5lüht
und quit von Sebensluſt und Daſeinsfreude und
Zeiterex Sorgloſigfeit, und die wohlgenährten,

jerter. Männer ar: *hrer Seite im kurzen,
Frauen Sportpelz und mit weichem, forbigem Hut
Bliden egehrlig in die verlodend lachenden
Augen dieſer Erwählten des Glücſs.

Und dazwiſchen die vielen, vielen => auderen.
Einſt waren auch fis forgenfreiz ſie wühlten nicht
im Ueberfluß, wie imme; aber es fehlte ihren
nichts von dem, was des Leden lebenswert macht.
Denn fie erarbeiteten es ſich während der Zeit,
in der jene zierlichen, füßen oder geſpreizten
uppen gähnend ihr Drohnendaſein führten. Sie
1.eideten ſich geſhmadroll und modern, und auf
'hrem Tiſche ſtand, was Luſt, Brauch und Ich-
>eszeit vorſchrieben. Wer redete viel voa der
Weihnohtsgans, vom Silveiier*arpfen, von
Pfannkuchen und Punſ<? Selbſwerftändlich
Seiten. Alles das find heute unerſchwingliche
Supusgenüſſe geworden. Dabei ftrogen die
Fenſter der Feinkoſtläden von den exr-
miten Tafelgenüßſen, drängen fich in den

iften die Gorglofen und Eleganten und diz
a>wordenen um die Delikateſſer, und
UG a Geldich?

Frauen, und vor ihne:
Sunger blutleere, i:

|

de: .< unſerer Zeit laſtet.
?Zann fie) wohl heute der Zugend größte Wo
eine füße Näſchere: erfiel WelHe von all*
Hieſen Müttern koyn ihren
beſſeren Tagen einen Gabentiſch unter de
nochtshaum aufbauen!

Weihnachten == das war einſt ſo rec
Faſt der Fraugn und Kinder. Wenn die 7
nahte, dann Batten die Männor nichts mehr zn
Heſtimmen; dann nahmen wir das Heft in die
Sand. "ber wer vermißt fi in die-
fen Zeiten ihredlichſter Teuerung, ouch nur ein
wenig Sonne in die Herzer: feiner Lieben follen
zu laſſen! Gewiß, man kauft auch jekt wie einſt,
fedem vin Ge'Hen?. Aber wir müſſen uns nicht nur
wach der Dede "reden; wir miſſen mch forpfältig zu

ergründen fucge, wo es bei dem zu Beſchenke
den am Notwendigiten mangelt, und das iſt wahr-
glei; denn hlt heufe an allen
en. Und wir müſſen jeufzend
Dinge ſcheaken, die fich einſtmals jedez als ſelbſt»
verſtändliche Gebrauchögegenz-ände allein an-
ſchaffte, die zu ſchenken wie eine Beleidigung
empfunden worden wäre.

So ergießt fich in die Hozfreude dieſes Weih-
nechtsfeſtes der bittere Kes einer unerhörten,
ie geehnten Teuerung und der heroyſchleichen-
anſcheinend unentrinnbaren Not. Sie ver-
leidet uns die friertägliche Stimmung, vergällt

uns jeden Biſſen des unter Opfern erſtandenen
Sfefferkuhens. Und niemaad vermag zu fagen,
96 wir das Schlimmſte errcicht haben, oder ob
uns im kom:

nden Jahre noc< Härteres bevor-
as" dena wenigſtens zum Feſte
'g beſchert werden, daß endlich
Gewaltbaber fich deſcheideu, daß
chnfucht nach der Seimat ſich ver-
4 wenden, und daß
: „Friede

wir in Wahrhe
auf Erden!“

SZerliner
Ileuigkeifen

Born gleich ve'zweifeln?

. we

fie keine Ar!
ihrer bitteren Not mit Leut
entſenliches der

e Sellu'
m Verhungern nohe
weite

die gleiche» furchtba'
Die Kontore und
EJ Betriebe mußten,

Not age gekom!
Fabriken Änd überfüllt.
eine Folge der ichwet
werden, wöhrend u

Und dennocH braucht in Deutſchland feine
Frau und kein Mädchen zu verzweifeln oder gar
ſolche bedauerliche Handlung zu begehen wie die
beiden Mädchen, die zu Seldſimöcderinnen aus
Not wurden. Eine ganz erſchreende Gedanken-
loſigfeit nur kann ſolch einen verzweifelten Plan
eingeben. Jede Frau und jedes Mädchen weiß,
daß ſie zu jeder Stunde eine Anſtellung in einem
Saushalt bekommen fann, eine gute Unterkunft
Gs aden As erte
jen fel [imm gegenüber,
jehen fich dem Verbrechen und der Unzucht zu»
getrieben, ſträuben ich gegen ihr furchtbares Ge-
Thie bis zum leßten und wählen nicht den ein-
| guten Weg in einen Harshalt.

Jommt dos! Eine dard&ous falſche
Frauen und Mädther:

den Stand des Hausangeſiellten als verä&ilic
erſcheinen. Des iſt eine ni<s zu faſſende Tor-
heit! Heutzutage iſt die Stellung der Hausange-
delten ganz anders geregelt, els früher. Das
„Mädchen für alles“ iſt ganz gewiß h
Zen Launen und Sikaner. des

heraus €

die 4H der aute Wills der Hausanceſtellten ift
längſt für ein erquidiiches Zuſammenleten 2u5-
jſchlagoe>end geworden. Aſo: unongenehm ?ann
die Stellung im Haushalt eriheinen.
Irondem: bieibt eine verſiändniv.oſe Ueberhebung
eien Arbeiterinnen vor den Hausangeſtell-
fich erhabener! De

jeden. Wa: Ar-

Morgenpoft-Album fbr Bildermarken-
Unſere Leſer feien darauf
allen

agewieſen, daß in
Ullſtein « Filialen Bildermarken-
zum Eis
zu haben find. Der Preis beträgt

Beſtellungen und Liefe-
ä) tenfpauen er»

OH
der Winter, der in Wirkt|
mit.dem unerhört ſcneere' Hen u
jimen? angetreten hat,
ubli>lich no etwa acht Tagen meiſt
Froſtes, bei dem ErſFeinen eine;

die Witterung wieder ziemlich
: iſt. Do auf dem Nordmeer be-
reits ein neuer Wirdcl aufgetaucht iſt, und da
nach ousiändiſchen Nachrichten im Nordatlantik

ſehon feit mchz als act Tagen ſAwece Stürme
Zexrichen, fo dürfte das ziemlich m! windige
md regneciſche Weiter wohl einige deit fort-

wah. ſd

dauern und uns in dieſem Jo“

Lichtverbrauch bis zur Polizeiſtunde.
Die Kohlenſteile Groß-Berlin teilt
4, daß vom 25. bis 28, Dezember, am 31. De*
zemter und am 1. Janvar 1920 den Gaſtwirt:
ſchaften und gaſtwirtſchoftlichen Betrieben jeder
Art der Verbrauch vo' Gas und Elektriziät
zum Eintritt der Poliz'iſtunde geſtattet iſt.

Räuber als

„Gnquartierung“.

Unerwarteter Abſchluß

einer Schwur-

gerichtsverhandly z.

n, das

waren de: engliſche
Agent Viktor Sondner, gen
und der Muſiker Walter F
Rud. Ar wirſeno, ange!

Jahres ein gewiſſes
jehöttrgte geſten das Schwur»
1. Wogen ſ<weren DieCſtehl:

während dex Un»

und
Staats i

annt von S
ranke, genannt

gt.
dnor iſt in Auſtralien als Sohn eines

Deutſch-Auſtralier- und einer Engländerin ge-

koren. Er beheupteie in der
ex während des Krieges im

rei
weſen fei, daß er nicht nöti
«in Verbrechen zu begehen.

Anga!
xt zur

aus dD;

und dur Anfauf und Beſeit
mittelmengen die Exrnährun;
ſchwächt habe, Ex verkeh
Spartotusunrahen

dieſem
defanut. Künger war Mit
idatenrates und beſa|

n Charlottenburg dr;

ſich als rt

in einem Cafe in
als Muſiker tätig war, und wurde mit
nd einem Manne nomens Klinger

Verhandlung, daß

„Auftrage des „enge
Hen Z „Nachricten-Büros ie: London“ in

'on iätig geweſen und in'olger
mit Geldmi

tteln verſehen ges
habt habe, hier

eder ſeine Tätigteit

Reihe nicht gerade "chr

ben, leut denen er
Fahnenflucht ver-

falſcen. Päſſen verſehen, ferner
el jern Ausrüſtungsgegen-
jlände mit Hilfe faller Papiere angefordert

igung pon Lebens»

der Bevölkerung
rts während der
dem

lied des Arbeiter«
allerlei Ausweiſe.

inem Kaumann O'3
Soldaten, die Ausweiſe
Arbeiter- und Soldatenrates vorzeigten und
ungstreue Truppe eir quartierten,

um in jener Gegend Plünderungen zu verhüten.

o< nicht ermittelten

dem Erf

Der

Aieeblatt foll cus Sandner,

ner foll fich alsdald ans Kiap!
iſs Goſſerhaue

Fungstode.
flagte Sandner behauptete, daß er

Fronke und dem
Klinger beſtander.

zum Vortrag
dana in Ab-

it und entging

das Opfer einer Perfonenverwecbſelung und der
wirfliche Täter ein Freiherr Gerhard von Schen?

?%i. Der Verteidiger, Rechtsanwal:

Dr. Corl

Löwenthal, datte in dieſer Riktung einen Be»

weis angeboten, der ein gewiſſes.

Entlafſtun;
Eroß-

muaterfe für der Angellogter. zeitigte

= Die Verhandlung hatte
Wi&luß

ſt, zu nh Zohren

Das Gericht verär!
ichen Gutochtens geiſtig minderwertig

den Geſchworenen

Stoosanwalt bean-

,an mich als Ausländer Geßt.“

ien Unerwarteten
Franke, der

Saße gegen

D

Sandner wurde ohne nähere Begründung -vo2
in anderes Schwurgeriht verwiele

fen. Dazu iſt

der Geriektshof 5efuat, wenn er einſtimmig der

wurds die

ge
omnia Beſtel:

Dr. Davidſohn, ferner aus den

Anſieht iſt, daß die Geſchworenen fic) zum
7 des Angeklagten geirrt haben.
| nls gegeben erachtet,

Aner:

Der Preußiſche Juſtizminiſter hat die An-
Gytachten Über die

die das Gatachten ausarbeiten

4 aus den Juſti

Dr. vo7. Gordon, Dr. Wwenſtein, Dr.

ite] Dr. Klee und Dr. Alsberg«
enen

Reochtsanwälte!

Der Mord an den

Droſchenbefißer Schu'z.

Auf der Spur des Täters.

er Mord an dem Droſs&fenbeſige:
aus der Rofto>er Straße 52 if bert

fofern aufgeklärt, ai
3 des in Frage komm

DD un hat ſhon
gleiche Liſt benugt, um fei:
xmorde;

unde fan; ec:

enfad aurü

ſtand

elder

jend Mar? verloren habe.

Spr:
zu nehmen. Er felbſt wollte

und and dem Kutſcher di
quce durc< den Wald zurüczufahren. Der
MH aber, den dunklen Wald zu

mit einem ſchweren

Wei»

war feine Rettu:
tern ſah, ſprang

haus cus dex Dro'chte
4e, daß er ſeine Brieftaſche mit drei»

Er bz; den Katſcher,

Charlottenburg ia ein? Gaſtwirt/>oft
jer-Friedrich-Straße zu fahren, dart das
= ebzulieſern und das Fahrgeld in E!

20 einmal zer

te

auch weiter. ?
mit dem angeblichen S&uein unter us
mx Piletterſteine and Gras darin vor.

Der Mann, «x zweifellos der Mörder des
Droſchkendeſiker: ird von allen Auger
zeugen übcze:oſtimmend als ein 4Sjäheige: Bo
peſchildert, der ein mit Pickeln Überſätes Gofi&r
und einen rötlicdionden, kurz verſchnitten ae-
weſenen, ater wieder verwilderten Schnurrbor:
beſigt, einen ſ&leppenden, vornübergebeugten
Gang dat und einen alten, ſchwarzen Winter-
dunklen ſteifen Hut mit größ:ter Krempe,
rzes Jadc:t und eine dunkle Doſe trägt.
des Raubmördere iſt eine
M. ausgeſegt. Meldungen
lkommiſſar Lehnerdt, Bite

Veberfall am Treztower Park,

Eine Handtaſche mit 109900 Mark
geraubt.

Es vergeht kein Tog, an. dem nicht mehrere
Raubüberfälle gemälde: werden, die durc die
Frechheit und Verwegenheit jeden in Schrecken
and Erſtaunen verſezen. So iſt am Freitag
abend nach 8 Uhr die 53jährige Kaufmannswitwe
nur? vor ihrem Sauſe in der Trep-
tower Chauffer 50 überfallen und zm
209000 Mar? heraub: worden.

Frau Schnuze betreibt ſeit dem Tode ihrep
Mannes einen Geflügelgroßhandel. Sic mußte

die Markthalle fahren, um Waren

eitag abend Hatte fie, als fie
je fam, in Hrer Sandtaſch

x? Papiergeld. Zu ihrer Sieher-

Dienſtmödhen telephortſch vow
E verſtändigt und es gebeien, fie
jckon von der Straßendahnhalteſtelle
5 beide das Haus betreten wollten,
plöglich ein etwa 1,680 Meter großer, |Sle
Mann in feldzrauer Uniform auf Frau Schnurx

e die Handtaſche zu entreißen.
Die Fr; im Augerbli> fo überraſcht, das
fie keines Wortes » Das Dienfimädchen
icrie ober lant am Hilfe, wodurch Straßeu-
paſſanten auf den Vorgang enfmerkſam gem".
'Dem Täter gelang es
Beute zu entkommen. Die
Trepto: einſam mit
der Berliner Kriminalpolizei dearbeitet, verfolgt
eine veſtimmte Spur. Allem Anſchein noH hax»
Zeit es ſich um einen Gelegenheitsarbeiter aus
der Zentralmarkthalle, der genau wußte, daß
Frau Särurr in ihrer Handtaſche fete eine
größere Summe Geldes bewahrte. Offenbar hat
er den Rovbanſchlog "hon felt fngerer eit vor-
vereitet

Der Goldene
je&äfte dürfen: heute vor. 1 bis 8 Uhr 2
die Lebensmittelgeſchö?
934 Uhr vormittous
halten.

Neues aus Altem. Das zeitgemäße
Problem, Neues us Atem zu maden, präſen»
tiert die „Pref
Leſern ols originelle Preivoufs iv
ihrem morgen erſcheinenden Weihnac>tsheft. Ein
Monte! foll zu einer Bluſe und einem

ai
Kleid „umgearbeitet“ werden. Das Amüfant-

dieſer Auſgabe ift, daß man für dieſe Arbe::
feinerlei jcneidertecimiiähe Kenntniſſe zu bc-
fen 5raucht. Im Gegenteil, man erkennt aus
dieſen Wundermente:, wie wertvoll das Umer-
beiten iſt, wern mon es nur zu verwenden ver-
ſteht. Der HSouptpreis uner den ausgeſeß!
Preiſen im Geſamtwert von M?. 5000 iſt ein
Frühjahrs?oftüm. nach eigener Wah: im Wert vor.
Mt. 1509. Das Preisgericht hat beſtimmt, daß
die Ie auch in vor ausgezahl“ werden dürfer

Ende der zweitägigen Gaſthaus-
ſperre. Seit geſtern vormittag find alle Ber-
luer Gafiitätten. wieder goöf'net. Damit find
die Atritiigen Punkte aver noH nicht aus der
Bett geſeafft, Wie wie erfahren, find alle Bor»

reitungen dazu getroffen, die Forderunger:

Wegen R Hl Rahden Sanfajchen, und
fei es mit Hilfe eines zweiter. Proteſtſtreikes.
Allerdings wird mea zunächſt wieder. verſuchen,

auf dein Berhandlungswege zua Ziel “
fangen. Die Vertreter des Caf ie Sb

tigen, mit dem Lebensmittelverband Groß-Berlin
»und den Magiftratodezerneutea unter Vorſiß des
Oberbürgermeiſters Wermuth za einer
meinſamen Sigung zuſammenzu:reten, um die
lieferung der Geſtwirtſchaften mit Lebens»
mitteln zu beſprechen.
Hanptmann v. Keſſel aus der Haft eut-
laſſen. Der gogen Hauptmann v. Keſſel erlaſſene
Haftbefehl iſt, wie offiziös mitgeteilt wird, ge-
mäß & 179 dex Militä „Gerichtsordnung
a ein „dringender Ver-
bisherigen Er»
mittlungen nicht beſteht. Andere Momente, die
eine Unterſuchungshaft rechtfertigen könnten,
waren in dem Vorfahren gegen Keſſel äberdaupt
nicht vorhanden. .

DER MODER
SOZIALISM

DR. LUDWIG QUESSEL
-

DER NEUESTE BAND
MANNER UND VOLKER
KARTONNIERT 3 MARK
VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN

NE
us

Zentralverband Über Darauf wurde | verſucht Zatte, die tretenden auseinander zu | nc4Xh/er cm 30. Dezember, abends * 52,8
Toerenzte Metsfteigermngen. | Sut enganche unn „im ber gegen | de -... Waadt eiten Eun ch. ährend ii. | Wem Sophienſtr. 18.
EetarlſGe Dorgegen oever dage | Chewaun tet in der Wohnung liegen
Die Ausführungsbeſtimun ;:" zur | 15 Ben Fuptern der Ange | vragzte Sfahlmann die ſweirat ehe Br ran in aug us mite ird, vas bes Sertze
Hö, ſimieuenvezoadu einein Halo | Kien bum
ANNRINSEN I SL m 0 29 jamer ven einem Nowringiuge Zberfähtez

Der preußiſche Miniſter für Volkswtohlfahrt | 9473 0gen de“ Neutölner Kriminalpolizei g-jacht. wurde, mi<t Gedſtmord » ſondern
51 zntlücht die Ausfügrungsbeſtimmungen zu | bs nge be digte Berteutrung der | de“ Nerkäinee arne EE affe | zara ie aum Doſe gefehen
aber Memenauf er engen aur erhoben. Es wird * gebiact und KN bioher no“ nicht ver *
etzinsſteigerungen durc die jerry der Steuern gefordert und | 7oimmen werden, PWR ander Mitwirkuig ps
3% Danach haben die Gemeindevorſtände [-7: 1, daß die mg ſich M Rahmen Ocker" vormittag verf: die Gemeiderin | gebeten Ine Matinee im der Aula dis
m mit ven Borſihenden der Mie at | eines 3u den | Mera Rütger eus der Berliner Strafe 123 | Univerſitä: zum Beſten der Berwundeten de
ier und nah Anhörug eines Sacver» | Friedensmieten Anſeluk an die | in renne hug aas Erferſvit den ng Garniſenlazaret:s 1 ſion
en Auſſies üoezalt eing en Örtlichen | Berfan je „ps ein aus mehrtren Gr! aus der Mat
Amen „ar gemeſ renje eig + Knic- hender 4 mit einem Raſiermeſſer zu ien. E Sn Gels integ Shas StrÜRE Sime ils
eigerungen feizuſeLen, Die aer 20 pCL | Saouſtratiomoang, des ohn eine eben Zwiſcuatal hm ſdwere Berlezungen am Salſe de | gam itg fn de Beru 1 in Mn ie
X „-- zumal vom 1. Juli 1914 nich: übe» | zum Brandenburger Tor 303 und ſich dort ruhig iti Täterin Kilos zolad ergehen Char» | delehrt, Er hat:e ſie ſolange aus Aben'eureriuſt
enturge Reimina polizei
Der Miniſter glaubt, deß der nicht überſ&ul- | ““ wir Gans. Bon einem Leſer un'ores Mattes etriehtauſrahme nandtanuun .

ws | geln M Gteinpia. Des m
wird un folgendes wahre Geſdichtcen beri4tet: | Mim Ae Sim ade ara auh der Fete

Dame
„Tante Spiegelberg het uns in einem Brieſe | ſw. euerter von nplaß aus der Fem | von einem fixen Tied ein wit Brifeanten und >
dis bevorſtehende Feſgabe eina Weihnachtogans | Feder wufgengmmen: ebenſo Sunen die Teil phiren be'eßter Ohreins entwende!, o5ne daß ſis
aus dem Odenwald angekündigt. Meine Frau und | nehmer des Amtes untereinander wieder ange» geringſte davon m::üte.
ich be/prechen des kommende froze Ereignis in | rufen werden. Die Zahl der wieder beiti
Gegenwart unſerer feczehn)Zeigen Leinen | fähigen Le-tungen iſt aber noG immer gering
Stühße Lotte, einer richtigen Unſchuld vom Lande. Ox erpoſtdirektion bittet deshda.b, zunä]
„Hoffentlich iſt die Gans rect ſchwer!" meint den Bertie
meine Frau. Lotte bemerkt dazu: „Dei uns zu | 8 i unverns 8.
els ene Mieiaus <P pg lena geg Ize bu Di fanden jus Gnſteluns gepwungen
and denen auch Aus- | 26 Jiund!“ == „O,“ fage ic, „es gibt ſogar Gänfe Unter dem Namen „Steinplaß-Bau-
gebote und Vermittlungs» | bis zu einem Zentner und no& mehr!“ =- „Du eine Ausfunftsſielle über no& arſtörte wadiEIE
den. AKonjunkturgewinne | ſcherzeſt“ lacht meine Frou. ZH darauf: „Wollen | An"; e errichtet, die dur< den Fernfpre&>r
men 'v-x wir wetten?“ Do raſch fält die Aeine Lotte voa 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends errei&t
geloſten Frau zu warn ten Sie | werden kann.
ungsfoſten. von der | ein, um meine zu warnen: „eiten Sie
Deer ann | nicht, des Herx meint fol&e Gens, wit ich bin!
lichen Beſtimmun« | Vom
olden Säufern iat, | Ein blut
a maßgebend. Die | und eine ſchwer
darüber ordnungsmäßig Buch | Freitag in ſpäter Abendſtunde in Neukölln
zu 7egelmäßigen Terminen | ab. Dort wohnt in der Zietdenſtraße 39 eine
rausſhuß vorzulegen. Kommt eine | beiterfrau Anna Sande, aeborene Jeter,
zuſtande, fo enz | von ihrem Manne, dem 33 Zahre alten D
3 Sander aus dex Hermannſtraße 201, getren
lebt. Tropdem hatie fich Sander am Freitag
ſeiner Frau zum Beſurh angeme.det, um mit ihr
Demonſtration der Berliner Verfiche- | zuſammen ſeinen Grburtetag zu feiern. Während
rungsangeſtellien. Der Zentralverband dar um 10 jammen
geſtellten veranſtaltete geſtern nachmittog im
Demonſtrationsverſamm! ung
ſicherung angeſtellten, um eine
zurzeit abgebrochenen Tarif
uführen. Nach Se>luß der
t ogen die Verſicherungsangeſtellten in
eu durc< die Stadt nach dem
xt referierte Dr. Volibrecht

Auf der Untexgrundtahn wurde einer

„eſiy, dureh die Feſtſeßung einer Lötſte
i&ädigt wel eden dürfte. Die Ge-
Den bei ihren Entſcheidungen

4

046 7%% zuuu uKEREPTIRN un

=
a

Refenthaier Streße 28, „ati.

„Dertife Suitänd für Aronfenpfleger
und“ -Pflogerinnen“ veranſtaltet ſeine Weih-

Bfuhlmann einen Revolver
Bal af ihn feuerte. Einer
nder zu Boden; ſeine Frau.

zununy jegfried Behrendt ue]

Bedruckte Schleierstoffe u. Batiste, Voiles und Opale,
Waschkrepons Beute |
guten Qualitäten, p- =. M. 12.75, 13.50, 14.50

Ein grosser Poles baumw. Musseline Baie aan
in verzediedenen Punkt» Streifen» und diriiechen Muetern............ fi m. M 12,75

Kostümstoffe 13189 3 wein zetrei 17,50, 26.-, 33.-v%125.-

. 110/140 em dreit, Gabardine, Twill, Tricotine,
Reinwollene Kostümstoffe aaa Vaa 84 7 125,-

Gabardine gestreift, die grosse Mode, das Meier M. 118.-

Für Gesellschafts- und Ballkleider: St. ii 59.- 64.- 75.-

GS CRANE MINN t.-Spielzeng

Gomes var <

| Brelie Str. 28 is Bre ret 3n. 8.28
Bupben,

3 HI iTEEE WEISE wet

Eifenbein-Stoßzähne „|

und abgespielte Billardpäile
x

4

vm uwe

Vornehme

Herren Bekleidung WEDEN

fertig am Lager > Rodenstock" Barometer

in modernen runden Holrahmen

|
|
|

Divekt aus der Fabrik

Efod, Knofencchmuck

16.1107. Gai mit mur gendu fanktionierencen prime Werben
Brezen WSS 1 Anzüge « . : +. » - von Mark 265,-- an 5
Krawattennadel upriime as Paietots, Ulster . von Mark 325.-- an 5

Cu'aways » Westen +» Blaue Chev ot»
Anzüge » Gestr. Hosen +» Fant.-Westen.

Reichhaltige Auswahl in besten Qualitäten.

R. Landsberger Sieg

" Wetierwarten, Po ymeter
orgen Iven ag die 7 Uhr geöiinet Fenater-, Zimmerihermenzeler

Maximal- Minimaithermometer
für riavegebraucnh und Lands
Vaerreich'e Auwahl iv jeder
Optizeh-oculistische Anstalt

Joset Rodenstodk-Berlin
[20er EE EIE

Rover! aler Stre 65, Nähe Hack:
98€" imztnaler Strabe (4, Bahnhel

Verlargen Sis bitte unzer Angeber

rs Schmuck gegen:tände.

1!
|
3 EE Trauringe

i Dukateneolag
I ." 34

GolawarenFebrik

Möbelkan: „! verden“

4. Go 18 Eonoooe Sie 17 23
11 Ge<e a: Tloapper du

Stetv Gelegenbhet!: Sub fe

Jackeit Anzüge 7:77:22 550.-
Jackelts u. West. 27 275.-
HOST vornnne Sreienmwasier... 442.
Vlster "evesie Formen... . Z270.-
Spor!pelze vert Fee 455 450.-
3Ung:. Jack tt-Anzüge 190.- 240.-
IJunglings-Ulster ....-.... 170.= 240.-

Steppunterhosen 0142.59 24M Lederwesten, Swar .....

"= BaenSohn ---

| ; M IEE . Nur Chausseestrasse 29-50
in Heu:e von 1 bis 6 Uhr geöffnet

|

N

Tn Rr

;

(M
Wi]

3

„ewerweenmenmmenemezeze
ETS GREEN

| MEIS K» ea GARDINEN 22p22 |
E 228 : TEPPICHE 22,
ER ve nE. EE hmm 20 Tiseh.Divandeeken

; | ats. kaufen Sie a13 villizn 20 im
Gee cnhets-Kaube

| | > Befannimacung |18,nezaſinie 3666 Seas! | W, 9, Scheilingstr. 2 || 5.20.2177 ima;
y ie mpl Badeeinridtung .-. A

| Kurfürst 5173 | EirienGerdee

Bekämpft das Verbrechen ema m Patetots, Ukter
Schützt das Eizentum k7 2500,
Beobachtet Beiser,

Wilhalm Lerah, 2 Ueberwacht xl

Za 129be.0ier. 1. Telephon: Umi Werbenſe 874. Ermittelt

|Weven Auf aos einiger e-8t-ndsxüch |
ung Schnellster Räuru7g 92iNlig aozugeden:
iderschränke, Bäro-|

„rb
-

it

3]

tin aff eln nnn

LICHTE

Mrs Ee Ee Ea

4 Bam et Stodtdann- : M 1:23 |.

doo6n Sek M | 2rche 8. Tennt, Kine € neuer Geleit
Währras dwzh Ve ain f.1 Kinar-Volks' üchen =
WEnn bern ludr adm Bumper Xr IM Mſi: Hit
Wir ſuchen zur ſofortigen Lieſerung :| == 2 = >15 2,2 „ z=-Erfindern
1 Weer n6mejegtne mit Teilfopf et Traient EI It
3 Voyrmaſchinen 120,2309
MiD Drehbänte 2501;

Parallel-Sczrandftih>e 229 mm
m Werkzeuge!

2
2
1
div. Trausmiſſionsteile u.

30 m U-Ei.cu Mp. 12-14.
erieien 2w07 „8. I. 14189" Röteln

von denen
man ſpricht.

Deilanaen Sie ködentoſe

"2/6 28 5 | X 05 53 'Gaziieiiimiinknegetneitaginiſnteenitenenee+eeeeQußwumnnnn

lag Weinkorke 411
Sektkirke..... 151

Sperber, zenbenicker Str 12.

S-antae von 1-7 Uhr geöfinet

Joseph Berger & Co - Oranienstrasse 166
Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

emplichlt zum Weianachisfest:
.. . . auch mit e'nyebauten Spiel!appara!en (ohne Notenkeuntnisse zofort Spielbar), veu vnd gebraucht. Ein-
Flügel, Pianos, Harmoniums, 7e:p:e ie Violine», Mandolive», Celli, Gitar en, Lauten, eowie alle Streich- und Zupfins.rumen'e, Zi bern
mit U t rle,noien, Konzertzithern, Bandon.en, Hand- und Mundbarmonikas. Noten für 2 le Instruwente in grower Auswa 1], >aiten, Utensi ien usw,

SI ieri

"„

A- WERIHME NLM

Lo2inziger dtr

Damenkleid zugwn

Tarben.

Damenklei |, fexche

Trikot, zit zuederner Ti 00
cot, jerner 1resSen-

1 ei EIENR * 285

eh verziert u uu cee

Bluse zu Crepe de Chine,
rurder ech en; | mit Seiden- 98“
tee germicr „verschiedene Farben

erm 8 0»
Kozstümrock 2chwarzy Q) ()00
Tuch, Trezwen-, Knopfgernierung

Unterrock, wolrtger 29»
Winterztolf, mit Litzengarnierurg

Unterrock, *7“ 59

Plizierier Satinansatz, Säumc' en

Morgenjacke,Fauh 4 Q%

.. GRe aber SE 48
orgenrock, a 09

[ed Spaukeren ma

Kömgeotr

Sentflialer Str

en 2. 247

Damen-Bein! eid 1 197

mit Stickerei-Volant .

Tändelschürze, ws, 7%
gemwterier Batist mit Stickerei ..

Teeschürze, vis
Batist mit S'

Kanin- ZEHIENEAEN 68*

o3ernz Rollform . .
2elz-Muff, 68* 98%

Qazu parzend ....»

Glacehandschuhe 15*

für Damen, schwarz und weiß

Trikothandschuhe 122

für Herren, farbig, mit D.u-tkn.

Morgenhaube, =. 75

mi: breiter Spitze garn

Theaterhaube, = 2375

Seidenband, mt Spitze gar.tert.

ER SIN: Za
Eisvogel-Muff 39* 69“

duzu pass.nd

IVCorigplaß.

Schirme tür Damn mä
Herren, baumw oll Tah.

aparte > aturztöcke, s-idenes Taffet-

ke ben O2 frHene: 05“

Tischdecke, grau
Leinen. 1 fe 00
Ge Reue 130130 m 189

Kissenplatte, m:
= 41%

Rückwand, grau Leir

Herren-Westen p- 4
dunkle zojide Muster . .. 65.00 O3

Wee aac 150»

Strickbinder in grober 10"

Muzster usw: ahl. 2.2...0.00.0...0...

Rasiera arate 25
|“ E00: PP 2,25 9.00 5

N: Ü
Nagelgarnituren, 134

Heute Sonntag von 1-6 Uhr geöffnetri

auch der Fahrkarften-Verkauf im Relsebüitro Leipziger Platz

RäumundgSverknuf

Weg-n Umzug
günst ge Kautgelegenheit

1m ir
Auf Wunsch Zah!

vebr Lieber daz:

Vom 1. Januar 1929; Andreassztr. 28

9 Mönel-Cohn

zu ow": Gr. Frankfurter Sir. 58

777% Wiautev vow Aiezenderplatz)

1» xe: Badstiaße 47-48

Möbel
gege? bar oder Teilzahlung

Spezialität.

12c-Zimmer-Eintlehfungen
2v6o3lafzimner, Speisezim.ner
Kerrzuzimmer, Polsterwaren
tara, Küc1e ', einz3In2 Möael
Riezen-Auswahl => Silligets Preise

Rückzichtnähme

Li ng frei Haus

Lliefere auch nach auswärts

Gekaufte Möbel können kostenios lagern

Kriegsanleihe und Sparkas-enbücher
nzhme gern als Anzahlung.

Wohn-nzsgniichungen
-IE9 209 einzel. Möbeletücke

Stras5s 92:53

Verkauf zu
billigen Preisen!
o

K!ubsesse!

Seaadis Gelegenheitötäufe

Brautieute

«aufen Mrakt in der Schen wöbeltabeik

| Osyar Springer

„Berliner Möbelhaus
Hirschowitz

De Shinhauſerſt 1, 66. Betmäfn

Meine grozen nöbel - Läger

Speiien, . Sie
vet eim 3

Möbel-Ce

Curt Roeder, Feriin 50 26.

Oranienzirasze 2% To! Maritzplatz 84)

24 ime än ici EITTETTEITESSETTTEIIIEIIIISHTSSSSN 66 21.222.2.00.20"08 "" Wag, as es Sdp edin KÜR ID RUES nr rat in 2028.55. BO Em

ſe
[.
in
R
5
I
ir
v'
m
K
E:
Ur. 552.
Sountag, 21. Dezember

Auf den Spuren
Teodor Fontazes.

Zum 109. Geoduritiog des Dichtert.

In dem, wenn auch ſon greß gewordenen,
hi in ſieh geichleſſenes
der edtziger und

„m fee beitn | er mit ſeltener Anſhauticleit zu [&

ſr.gen am 2 ak; jerafen. der aite ieten! Man k.

da meldet ſich mein Freind Albat und Soldat und kennt ſeine Ruhmesteten, aber ais

fragt Ig kr Burg en ut Jänfſe- | Menſchen nähergebret ra“t hat ihn uns erſt Zu

ang Su. 1 er tanz. Vie piaſiiſch tritt aus ſeinen Scildezuns

fommen, draußen an'n Tejeler 8 Rich beim gen dieſer Mann hervor, in deſſen kränklicem,
am

> Orto*. 'ZE> brauchte ja nich füwächlicem Mrper eine Sedan'cele let. Die
ee Fo Bie Hello ie “
EIS IERT wirden. rac de Reihe 19 de teſten € „ieber > warf fai Me Ofſipſone vom Reit
„ die jedermann tennen Ln I BR ee Sg Eul Feh zu fitdern, wie ſie jm in d=r Bilde
Sinne des Wortes brauchte miz dann abends au zehne bloß die Ee is Sieten-S&loſſes ent“zentre:em.
inen begegn:te, der freu: Jans abholen. Beicte Meiſterſchaft entwiekelt t Fontare in der

Et wären nar fette Zänſe! Derſteilung des myſt“ hen Geiſter-Hckespelus
Ko. det' war wat! ZE fand Zet ſor anſiändic | im Fark von Marquardt. Wie weiß er urs [>
dei er ſieh fox mir mitguſtze: der grufeligen Geſchichte 9: den zwei heimlich

zeicte man ſie. Moltke,
Mommſen, Albert Niemann, Friedrich

S=>fe, Menzel, Meyerheim und noch

eine ganze Reihe weiterer gezört u ihnen, wat Albat is, der is im Kejelſcieber 3 Nn
808. Ws Is gi zu ihnen, Alſo ſcheen! ZE eſie jemietlich Ubendhrot und | Gars Sis m Seinet Ceiite Kaen]
ofbids fahre um achte 193 mit de Stadt- und Ningbahn | wen u and. Gorafalt als jenen Tegen,
18 iba Beſtend nah de Jungſernhe.de I ſteile | fe menten in der Wor harten urd jenen,
5 Ia, meine Hezran, wie | de Etobliſſemean; von den fetten Otte zu jehen. | da fromme Mönche die erſten Klöſter gründeten.
| nend dayin'Zeitt. Zeitung jelejen! Denn et det id ja von frihere Kejeladen.de kannte. Wos verſieht er all:s aus der „Fahrlander
orehten fi) d ergehenven wh: ien der as | „ „Selbſtredend kam i& hin. Et war zwar | Chronik“ herauszu/eſen, mie eber swehr treten
blidten ihr nach, Es war Theodor For» wirlefrelt deien 2uſta und jemeinet S<la>erwetter. Aba ns, | uns die Geſtalten ds Peſtzr3 SSmidt, des
Ster herri'der Balladen und wunder tte det natierl: Voters das DiA22rs Ehm'di von Dorneräen, an
war ja fehr zrfreilich, det die Herren deſſen Poelien Soeth e 'o wenig Gefalen vs

en die Zugend und | de? zem<'t noch vorher delannt jejeben

D hatte. Aber Fon-
e hat dem Ber!iner ſpezieä noc) mehr gegeben
Romane, er h:t ihm die
önheit der Mark entdekt, die er in

an Jartenlolal is. und des Johann Andreas Mori 5 entoegen!

|
Dorn»
bi is man aber je or Da is dt von außen ſo dufte! Na, i> Vir Fontane ſ>lief die Mark eine Arx
Streit ewehat, Da eien der aum no ufa | 9enfe mir, det is ven weien de Licht'verre. Da | rö8Hen'<hief. Der Breiinen Yanute vor 1880
wenn man mal lieſt, et frei?t mal wieder wet "werden ſe woll bei Karbid keteln. wohl kaum auß nur die Namen der über eine
! Schließlich kann ja jeder mal ſtreiken! | des Karbidieſtank blcß- de Meils ertſerzten Ortſ<haften. Erft Fontane
wurde im vollſten Sinne 305 Wortes zum Er»

s
1 und Cs Sebeammen und | -,. Denn man rin, deme ie"

ſe'nen ir n Weadedungen: ſo meiſterlich Dar
darſtellte hoffohre aon de Herren Miniſter, riere wad Binlel Ramat Da jeht | Beterſtadt
Aa Bie EE Net ded ze | Sa fm ent Sten aP Gta Sa Els | 24 Winte Gamal SE ÜR ERR iT EE | Mead m Sezines Bewert Ge
E be mit melt ena aufe

Reiches hatte man fie fpötti'H | jgzäge veifert worden And. Det is Jany einfach. | dei de fepite Unſieherh wieiGofert 5 is, H heute ent nes Denfmäle Aanrien die

ler Beſſer“s finden, alt
in jener Geſtolt wiedergaben, 'n der er am eng»
ſten mit der Mark ver?nürft iſt. in dor Geſtalt
des = Wanderers? Dr. +. Neuburger.

genannt, und dieſes Shhlagwort waz zur
Maſſenſuggeſtion geworden! SpraHh men zu
Irgendjemand, der aus anderer Gegend kam,
der Merk Brande: ber ſo konnte mon mit
Adchſelzuken rech»

Weil nich jenüjend mit Autos zumiefa! Und das Deien ven

-- T jefahren | aß lief mie imma imm Rrajen- Na ſchieß“
Heute wird int Aufo reſiert. Wenn irjendwo | “i& vummere iE au de Siere, det et man ſo

wat zu rejieren is, wird det Auto anjekurbelt, | 22a<-

und wat der Here Miniſter oder Jeheimrat oda | „ D2 fSimpft ener drinne und kommt und muckt

zir" Said, H ... ugs dena is, ber führt hin und rejiert und dann | uf. IE ſage: „Juten Abend! Dit is dec) 9
Bienne, 18 wneitts malle ſch des Bild des | NEt er per | GE a Hilft wieder | x „feitn Otta“ => > wollte mir dieß Kiro-Schav.
Mark in deu Köpfen dex Welt fcwindichleit. Det ſhaft. Die f! 14 m. In den Ak fo «iSt fpiaten wurde Max
Es war im vollſten Si 5 Wortes eine | mißten eijentlich Rilgaeterjclde eit 8 8 mit dem geſcmadleſen "Title T
Tat, wenn. Fontane es Im, dieſen in Hauptſache det de Parajrofan jut werden, | hätte.
bezug auf feixk Landſche! jo verſchrienen | denn wollen wir andern, for die je jemacht ſind, ji
Teil des deutſchen Beteriandes zu dur&wan« | i2 juaſne zu Fuße loofen oda de vierfache Taze | 4: kein
dern. Wieſo er dazu kam, ſchildert er ſelbſt in =
feiner enſchanlichen, behagt (43 ES 495 fo et muß noch ville mehr Kefierungsautos Siezuf mmi
wollen voransſchiden, deß ein Kind | Denn kennten e.
der märtiſchen Erde war. Im 30. Dez: wah be Wagens aneeihen Jan De | Bette
eur ageeg Keen ba R Eager m (Emerzweitet und de | Abends
LH m Hum Ba Gang fe iſten blaßroſe und de Unch» Jeßt konnte
die herrlichen Seen, die von 208 und de deniſähen Demokerien denn fuhr
im Baläwert eingefaßten FIIR, Dis zh „umd det
ieren Fließe und unenolicen Wälder" dex Ums

x:

Er

als etwas Gegebenes, als etwas gewiſſermaßen
Selbſtverſtändliches. Er unterlag ey;
gleiäfalls der allgemeinn Suggeſtion, deß dis
Dondichaft nichts Beſonderes ſei. Nachdem er | ſtad, begann er feine Tärigkeit als Bionier, als | Adels öffneten ſich ihm die Archive und Biblio»
den Apothekerberuf ergriffen und ſpäter zur Biaeihen als Pfadfinder von einzig da- | theken, unendlich vie! Wertvolles hat er dar:us
Säriſtſtellerei übergegangen war, unternahm er | ſtehender Vielſeitigkeit. Denn. nict mur auf die | ans Licht der Geſchi&te gezogen, das viellei>t | 777 eins Re
mehrere Reiſen nac< Ergland und Strand. | Landſchaft uns ihre Beſchreibung e:ſtrete ſich | fonſt no< auf ewig gemedert hätte. Außh fo | 25 AIZ eee Df Orweide <

ez nun war es, wo ex euch die ob ihrer land» | feine Tätigdeit, fie wurde weit umfaſſen» manchen Stoff für ſeine Romane ſchöpfte er aus Fe rführen.

ie it viel de | der: Den alten Sagen ſpürte er nach und die | dieſen Studien. Es ſei an „Vor dem Sturm“,
Fungene, von Sogen umwebte Grofſhafs Kin» Geſchichte einſamer Orte, ſtiller Schlöſſer, alter | „Grete Minde“ uſw. uſw. erinnert. Durch ſeine
208 beſuchte, als deren herzlichſter Teic der | Geſlecter, ja ſogor di die von Waldungen und | Wanderungen wurde Fontane zum Ge-

der diefen See | Seen, von Rechten und Gerechtſamen erforſchte | ſ<ic<tsſc<hreiber dex Mark, unter deren

ruderte vs das alte Gdloß ae Douglas, | er. Das, was Fontane ſich vorgenommen hatte, EREN er ſtets einen ehrenvollen Plaß be»

Houten wird.

So durägzcg er Zahre und Jahre lang ſeine
Geiſte auf: Rhcinsberg! War es dort | lieben langen Tag mußte er ſich in wafliger engere Heimat. Nach Spreelond und nach Have!-
anders als hier? Poſtutſce durchſcätteln oder auf dem Leiter» | land, in den Teltow und aaf den Baraim, in die

"Dort in Schottland alſs war es, wo Fontane | wagen des Bauern „ſtuckern“ laſſen, bis er ſein | Grefſ&aſt Ruppin, an den Nin und die Doſſe,
das Gefühl für die Schönheit ſeiner Heimat aufe | Ziel erreicte. Dann erſt begann die eigent“>e | in den Oderbruch, nech alen Hirmmelorictungen
ging und wo ex den Entſchluß ſaßte, dieſe Shön- | Arbeit. Da handelte es ſich darum, mit den | über Felder und durh Wälder, um Sten, über
Seis zu genießen, in ſich aufzunehmen, ſie zu fiu- | Einwohnern lange Geſpräche zu führen, um jo | Hügel und Täter führie ihn fein Weg- Die
Bieten uad auch anderen dos Verſtändnis dafür | mancherlei aus alter Ueberlieferung zu erfahren. | „Schresfniſſe“, wie er ſie ſelbſt nennt, der da»

hen. Jere vergingen, ehe er feinen | Ueberall fand er freudige Helfer, Paſtoren trugen | maligen Lagerſtätten märkiſcher Dorfwirtshäufer
an ewaÄühten bn We dan RT | SS Wege jamatelien Boltatieder | Böſen dat es Nie zezwitletten Grebe tate
in | unver» 7 i- Sohrer ſammel er die verwitterten Grobſteine ente
voſſen. Im Jahre 1380 ergriff er den Wander» | und Sagen. Auf den Schlöffern des | ſent, der Plaß „auf dem Strohſa> neben dem

= ZNT SRAEI

r?
Riet
I
1

* Sweat
[er Arzandr monate, 97
M

des 1815 BERLIN C Königetr. 11-14
) Damen-Wäſche Schürzen Damen- Kleidung Taſchentüher Wirkwaren
" nd Hausechürze Bedienungs-Bluse Damentücher Damen-Strämzle
) 20.00 mit i Reinwolle, Kaschwmit,

Beintleid
JERE»
ock « enlirde 94,50 ES und „Zit: nkeid

Mafia“. 49.00 EE KITE IET

TheafePKonzerteuüsw|

„„Vithelm Tell.

„922aM8 an 8 wizägen

?. Gre'chen.
. kiel es Theater.

3 Ude Gedect.|

.
T8-teb 45 Uher

FE Kumbreeht,

Ber wmte D
3058 =Theacer. Mer:
3 Vir Sehneos! % !
3% Vr
3i8 im Sena ten leder
2 Mar,

Aandsderger Str,
kev Sel St anl

a... Central-Theater 2: a,

4. Weidnachtsfeiertag, den 25. Dezember, und folgende Taae

“Frl. Pud *

Baudeville in 3 Akten von Franz Arnold und Ernſt Bach. Muſik

In Szene geſeßt von Franz Witold. Tänze einſ udi.rt vom Ballett eiſter Robert nn |

Hauptdarſteller:

| Alice He<hy Paul Heidemann Nat Gentleer |

Guſtav Zahrbe> Theo Sigmund Karl P.a:en

Vorverkauf an der Theaterkaſſe, Wertheim und Invalidendank.

| Bltbnerzaa), “*onnadend, 27. Des, adends Tiſy Uhr:
[XT ve «Iuthner « „retesters *
1 Scheinpflug.

IX.S IN „0 VE-Bee hover

|

von Walter Koto, ]
|

Domin k Löſcher |

Fewerienete. 2

Spor

Kinder der Str aße
Gaß, Siebe, Gei.

1 „Eoith weilen m.
Rezidenz-Festzvien
z00derplata.

Au Ales

Moderner Ball.
x = 7

Arma

natit. f volkst. Naturk
Tavlie adeudes % Uhr:

Wevzurdalli Tear 56 h 3 Pr vy 6

Joze! MANN - Low K. UPFER

THEATER

Monizeuarz

Der yrandioze
Prachtfiim!

Sch: vbühnen Moi ibp 812
Die Entscheidun2s?urden
ger grozen

RING-
Kämpfe!

are
Madame || entzcheidung d.treien 81-gkamptes

alle Grits er-aub:! |

vuppa Schmitz
Rin kämpfs ab SE U*y

H.T. Humboldt Tneator KT,

fötet nicht 8

WMIRGEIES M

Badetr, 19 Lichtaplels Badte. 19

Hannemann, 2ch Hannemann
4an7/ bloss nischt mit die Mäde s an.

An allen 3 Feiertagen und Neujahr
BF“ |M PARADIES "DE

Henny

tet „I Fahrt ins Blaue

Porten|

Groß r Mündener Banen-Ball

NBPPNPIEENENRNNNN 0313771207720 0080700020970710347.20009U0 ELEANOR DN iH
Die herr! e:e kusStattung!
Rein Koxtlmzwang! Weltmacht 3:immung!

DasR:chtder
; frei:n Liebe.

Loxtepbt 15 1aRt

Direktion:Richard Korant

Wieder eröffnur.g G

Heute, ven 21. DeZ.
Maahwitieg 4Uhe

Dobersteins
Paszage-Ballhaus
Vrafeerch 33 (4
eine Ausſtellung bei
S:ADAM

Leipziger-Gir 27/25
vorn 6-20.De3

wv Cm

. a 4 FUE 6

Alten, die über
Kalten Laden
kaites Büro
kalte Wohnung
klagen, verzenafit der

otobrau-Dien

vnd. Dir.ener SEbrning mit Dampfnatzung [XY
x. für Holz, Tort u. Braunkoh e (Briketts) »:r».

Fabriiat cer Firma P.chi & F.hiing, Lübeck
in 13 Minuten ein warm28 Zimmer

Höchst»- Heizwirkun

Geringster Brennstoiverbrauch
Eine Sache von ungemein wir scha'tlichec Bedeutung
bei der je dizen uni lerneren Koh'enknappheit.
O en- und Eigenware: Tr, Insta' at onsgeschäfte,
Töpfer vsw. und 50ns ige In eress nien er-alten Aus-
kuntt über Bezirksvergebung bei der Generalverbretung
tür Gross-Berlin Ebenso Sind besteherde Verkaufs-
gtellen für Priva'an'ragen zu erfahren durch den
Genera!vert eter für Beri:n u. Prov. B.andenburg
Wiinea'm 8. Sch!emm, Char.oiienburg 9

Toch wagche achon 20
viele Jahre, doch

BORAXIL

dig Wahre.

PAIN UM BARDGIE ena

1.9 0gibi args Dr 70a bt

EÜ datkes in

Wilmerzdorf

worn Insirumente

1. Eigene Fatrikalion,

477 luck» HanoirM »

und 507 ti en
Billigste Be2u3577

: genutz & Gung.ach?

LEISER

t rt mit den veraltete? nicht brennenden und
OTT Zeich funktionierenden Kärbidiampen

 „Feuerhand“

ist die beste, neues'e und
medernste Karbid-Lampe

Ein Urteil über „Feuerhand“
Ein bekann'es Kalfee im Zentrum *chreibt uns:
„Mit Ihrer Karbidl»mpe „Feuerhand“ bin ich ausserordentlich
zuſrieden. ich habe viele Lam» en gehabt. die zeh nach wenigen
Tagen weggewor/en habe. ihre Lampe „Feuerhand* brennt ruhi
und elechm aui » is erzetzt in den Soerratunden tat: chick Gas und
Elekirizi ür. Ich ann Ihre Pa entlampe zur Jedermann empfehle.

DW“ „Feue-hand“ wird jedem Käufer "WWE

Kos.enlos vor2: führt,
Letzte Neuheit MES erkand“ iat das bete und Ix

PTELS mit Girke 3 5.-- BURT praktiechs € Weibnachtsgeschenk! WIE
Heuie Sonntag von 1<--5 ceöfinet!
Voriührung ununterbr“ chen ohne K ufzwang!
Karbid 5tets am Lager!

Fabriknieder!age Franz Borowiez
wr Berlin SO 25, Walidemarzir. 27 553%:

Bg m mundi.

WINZER 8 Co.

Kinder Berlin 0 27

WEBER 8. Aufg. 3Tr
in grober Auswaid = + 19-5
SCHLUEL G FTAUS gosirickten

MERLOT“ 1w0% Schuhwaren

Kimeeiverkaut 5-4

Sn Franktterteräte 10 10885 EI

vum p=
Warum 100-- 803 14x.?

für einen Abzug 64er Paletot? Bei

Burgber, Beriin, Britzer Str. 20 "
Cloenbayn Kotwurer Tar)

19; Unter

m dien He

NEN R
m"'ett 3450

I
Gex Horrouzimmer

„6 overteoa-F
87h zerein'g und 28-
48: in 6 Tagan, Trauarzachen in 24 8 unden,
Wenlen, Umarbe'ten, Neuarveiten 3 Tapopi €
von Herren. uni Damen - Garderobe ei
war Grosze Ori inal- en?l. St

Bas21 & Bus-KowSXi, 75;
fers" tiazm od Juüris ode veoch'ld 24 Send 1]

. wm Vii.ianien. weiteren
„-F Soeziel Heren- und Damenuhren

CNEDANDEIKNEUN ezemece Traurlnge,

emmmmmmmennamenn (3ede Prcitnget
K ok oski, B- Hus, Brunnenstr: [:] 168.

Kredithaus

/ ANDERS

Am Baia ct Wed ing

«Same und“
Herren - Garüeroue
Pe ziragen W Füte

Kotmswnie Auswahl in den neueien
WT ENG Ut Degen Sarzug

MÖBEL

und P9o'Sierwaren

Tz

1*"und 2- Zimmor-E veRtunge 1]
und o/nzelns
vom,

Kreditarus „Andere“

Grö a108 Haun dirakt I Noteibeekpi

Reinick ndor er Stras861“
un der Gerichteiraaee

Ünsere Häuzer Sind heute
von 1-6 Uhr geöfttnet!

TIETZ

Pelzwaren Taschen-Tücher Weisswaren
Ho'zfächer .. 26 Z60 450

Alaska-Fuchs-Kragen 390% 490%

neue zrwi0e Porm

147* 1575
20

Zellulo'd *cher t
Pal'-Schals, Bati

Muffe, dazu pras:nd +... 45000 550%

Konen Kenn SEELE Ball-Schals, Japon-Seide..... 35* v
E egarte Neglig&"aube ..... 10? "

Kindergarnituren "322 50% 60% U..ter'zil!e cw wwe Vos mi Setzen . 2700 -
Morgenröde.. Jacken 3 Stickerei -Tücher im Karion 3 -n-Bekieidang x
? Wie % ZU ware, 100) ür; 11 Ke . ;

Add0E x Adbiie 8

Damentücher Bett m Mwtcertieites 340 Horpentücher m hegen: Bachaden 4"
H 9 k Boc!
|] DAAMorgn ammenl) Kindertücher =u 1: Damentücher mn kortenune ++ 29

Morgenjacke «rwwehu.venetere 2978 Bei EE dee m wa tae cue c en 379 H rrentücher a wan. ccd. 43)

Morgenjacke Zu
j Weihnachts Roben=n Rerton 4,52“ 50-2 5522

eigener Fabrikation.
Spowalitäten der Firma vnd:

" "ats
Füchse jeder Art ||x ws .- ..|
"ht Skunks, Marder, Opos5um, litis N 74 ne
GRe mae Seat MEatel, Gode . H = 10 ZU BIE
and Sportpelze, Pelzhäte
Proleftete fel) Kais Lax! E'ligets Bexczeeneftet Y

20000 Karbidlemp20

:4,50 M. --

Rollschuhe Grözie Auswahl In Pe

n w'? Kugellager
Seat-Mäntel, hÜtee. Seldetfad:er, Bodagaliten Anschiuss!
ZEE ERCiaten 1 Tr 70, nt Sohn Fahrrädern 8: IE i-

Ge „Taborga“| nm vu | X “
Frizdrichat/. 203, Ecke Schützenstr.| Einze verk | vy ; | Wg

W.- Hagedorn,

"
KE eie Uu » 4 E61 ? TGT Sole 20. 2
Ernst Machnow, BeriinC Karbid-Lampen

Woinme' orte. 14 10001
M Bezugsguelle tür Wiedt
=< fr von 3,50 Mark
18:3:
,s 59 lS

Karbidlumpe „Franzl“

anstati Stati: '33.-

Pelzwaren
8 b:qzemer
Aänhlgeise

Boi Barzahlung

10% Nachlass,

; gebs rkgeaferöte, Seidenhau Wlade
Peizmänie!, Pe z-

kragen. Peizn!

Mufin « Kostürmkragen + N . VE: 1)

Erntklannigs weiens Wiener Verarbeitung u ku || abg SEN DAX

wl 382. „Berliner Morgenpoſt.

1 der Geldentwertung ſein. Rathenau zedec>te | Der Payenhofer-Geſchäftsbericht. AuH | fich ebenfalls größere Rückkaufsneigung geltend
hierbei der ungeheuren Aufwe ndungen, die di« die Pazenhofer-Brauerei muß in dieſem Jahre | Bet den Montanp23 ieren betrug die Iur<ſchni!
IZaduſtrien den Anbetrach: der geſtiegenen | mit ihrex Dividende zurücgehen, und zwar von | liche Kurserholung etwa 7 pCt.
j Rohmaterialien mache müſſen, und verwies auf | 14 auf 12 pCt. Der Geſchäftsbericht Pehandelt -

das Beiſpiel, daß die 7. €. G, täglich zwei Mil- | eingehend die bekannten Schwierigkeiten in der
ionen M. zur DeFung ihres Kupfervedarf« Drauerei-Induſtrie. Im einzelnen wird mitge»
at dieſen wachſen. teilt, daß die im Arieg vorübergehend ftill-

-.--

5. = = | 2u8geben muß, Die A. E G. "nd.
7» | den „Held: dar] zunächſt d! iG Ai fnahme einer gelegte Moabiter Branerel wieder, in 4] |= 3 Innmmp
0 iſſue: nlei! jedeft, und hofft. mit | genommen worden iſt. Die Geſellſchaft mit -+-
I Weltgütervernißlutg. | bim ii a uam | Cefolg bemüht den Export wieder aufzunehmen | Ziaid BeNS I N Be En
N | ein ginfiz1iH der Ber: | und. erhielt zu dieſem Fwei? zu teuren Preiſen | Htsr. Baniſt40 8045: 191 Ltur E13 00020 00
ce Rathenau gegen die ſyſtemloſe Wirtſchaft. | zoduktion fins felbſtver- | ausländiſches Malz zugeteilt. Des verla brin» .30/240.90
. E “ j € auf die A. E, GO. | gende Mißverhälinis zwiſchen Bierhöchſtpreis
:0 „Sis Wirionäte, der A € G- find Fahn, | anzuwenden. und Heraus eetiäet AG auc die 1m | und Geſtehungskoſten vergrößert ſeh von Tag zu
von. iwrem denten Dr. Walter Nathe eien Woten durchgeführte Kotfzeatration auf Die Verwaltung bezeichnet die
60 in der Generolverfammlang Ausführungen penfabrika- | Ausfichten als andurfichtiger denn je.
avirtſchaftlicher und ſozialpolitiſche> Art zu no Bereinfochung der 1 Zen A v. 28
übten, die über den Rakmen gewöhntrder Ber- >> ps x andauernde Rückgang .
jommlungsreden hinausgehen. In vieier Hit- | zus einen A dern vor ollem | abfages. In die'em Jahre iſt der Aaliab'aß
g ffe wuerden fis eu geſtern nieht anttäviht, | mebo afanmengeihlgfenen 1 rum dem Borjehre um mehr als 454 00,568 09)
Dr. Rothenau entwar* anſchauliches Bild | 3 k cu | zentner zurüfzebtieben. Diete . [11700'11
- von der Lane umd den Ausfichden der Welpwirt- | * "fen Sc er Ausführungen widmete he ft zurüßenführen auf | Zune Dp: [160 6, 160.00
in ſehaft unter deſonderer Berüffichtigun: | aul Beit Hofer Bedemerus des ShI0 u 901, beſonders aver auf
deutſchen Induſtrie- Wir lehen noch immer in NENE on m Bedauern . n daes Eiſenbahnbetriebes, 25/228 00
„iner Zeit fortſchreitender Gitervernichtung- die €, mit der in Deutſchland der Wi a5port der Yagervorräie, wel<e 00/25; 64
al GH mit nur auf Gliter des Verbrauchs, ſondern | dcr0nfbau der Bietſcheſ trieben wird. Man Werken in bedeutendem Um- .
3. auh auf diejenigen der Produktion erftrekt. Es | 73% leider dem Bul nad eien Ha: ata angeſomme(t haben, unmöglich madh!.
“heint alfo, els ob die ſichtboren Werte, die die 5d men |. (Ff 5 fare verhindern die ausreichende | ZBEUBG fs 574
KR. Fg Poe bmg? 3x? 4 ehlichen Jeil unter der Diktotur de Sui * ſ.|195 30] == =
ie Bi eſemmeit dat. der Berni: Dm Oie Felge davon iſt eine aw | Fe:.b3 deuten Landwirtſchaft mit | Späni Eebaſ456.00 60 00
co aus preiogezebin ſind. Dieſe Gaſohr iſt um vo | dBlnde Burſchlenderung von demiſch Jahre 1919 auf foum 2 Miſſionen Doppel-
| aude als die Arboitorraft erheblich 95 | 25 des Ausfand, mit ber wiedtnum es ker Reinalf belaufen wird. Die Nec,“
m" als die Aubeitat reit WENN de | Serabfinken des Geldwertes verbunden if. An- 24 Rotiſalgen an
ie Weltwirtſchaft vor der Erfül» att daß der notwendige Ausgleich zwiſchen Pro» | Welt, vefſonders aus
.. die Weltwirtſchaft vor der Feen | duktion und Verbrauch geſchaffen wird, wird no< | iſt außerordentlich
ee dei "m den | "eute weit mehr verbraucht, als es möglich iſt, | ganze deut'<e Dol Nowa! --
Aufbau der weſtlichen Gebiets, an die Wieder pr in by x m) |a-ry 5 das | Nachfrage infolze "“D.%
Sexſtallung attſiörten Gebiete Nordfrank- 'mmſte iſt, die dringewd notwendi: » | nur u "chr geringem Moße perde
. der verſtöchen Ebb 0 Öle: 9 der Grenzen | bis zum heutigen Tage nocd 0: ar mn 78.001 79,59

reichs und Belgiens. Die B+lunz der |
verhöltnifie in der Welt mmer nicht erfolgt, Rathenau bezeichnete dieſen | *
8 un frühe, Daraus zntſiht die Rotwendier | rand fr ein Eee Gan m

2eit einer Umfohi M weiiger Syſtem, | Fetadezu unerhört. Die ſchwerſte Gefahr für

Be Gitertunpheit wird anhalten, and dis | unſere Indyſtrie ficht Rathenau darin, daß wi; Berliner Börſe.

| 60.75) 60.88
| 51.75) 5125
35.30] 50 25

aw ar

Aahfrage wird 348 Ang" ot << weiterhia | von amſerer techniſchen Leiſtungshöho herabau- | a

vmgehener überſteigen aufen droden. Troßalledem braucht die deutiche | Keliſlig eifel, | a3.e2)

Dieſr Zuſtand it Hi etwa Soffnang auf eine veſſere Zukunft An der geſtrigen Berliner Fondopörie ſehte | 5% 77.80 Duräe
wit. einer Socdfonju ja vor alle laſſen. Bei anzeſtrengreſter Aro ach der Verflauung am Rortage eine räte | H) 6 43.004220
aotwondigen Produft etingen, aus 2er ſhweren Not | kige Erholung dureh, die am ſtärkſten in Kolo- | 3, 2756 W8.di;

Ba!mapapieren ausgeprägt war. Am

alo:

Induſtrien der verſchiedene degenwart herau

zwar über einen aroßen Auftragsdeſtand, eber u die Gewinn eiltgung die Erholungen

es Fehlt ihnen in den meiſten I n i wurde [. €, Ö.-Be etwa 50 pCt., bei South Weſt 80 pCt.; vefonders (x Berliner Pradaktenbörſe

Möglichkeit au: T ift, und zwar wies Dr. x waren auch Otei it einer Er- | 28%); Te 1000 Siivzezum 2200
ft holung vorn 40 bis 50 pC. Einen kräftigen | Mur. 8 eile

oerliert hi I Z . ß fäßlich die'
auſſtieg zeigten ferner Conada, um zeit-

a 150 pCt., der indes weiterhin dur
agen in Froge geſtellt wurde, Schan-
ider A. € | tumgbahn ſtiegen vis 460 an. das iſt mehr

.da

zenteil 1 die Induſtrien, mehr und Ri: '0p'
Geen zu übergeßen Müſſen, ren Organi» | «Arbeiter, ſelbſt wenn man unter ſie den ganzen | als 50 pCt, Scantung 1ßſcheine bis
fationsapporat zu vereinfacen und auf der ai H ternehmens aufteilen würde, auf | um 990 of 17589 M. Von den
deren Seite ihre Produktion zu ty Ä n mur verſchwindend geringe Be- Vaiutapapiere; wa no<F DeutſchUleber-
Heren. Die weitere Folge des Gürerman; DE. | feeiſche um mehr als 50 pCt., Orientbahnen
d eine ſtaxfe Fortfe Gemmer zum 25 pCt. erho!!. Für Betroleumwerte machte

CHINTS=KTSEDD

zehwerz as es ÄACJ5S0O

D-41400 7-4.08
genwarz, 82 es ÄACJSO

Da TITTE.21.8
Gestreitt, gute Quat- 17752

Bt, 44 cm breit. . M

DB kiactrtive

in modernen Mitt

QD75
tarbendoppeitbr.M.

China-Krepr

nar
preit.

Taff, »hwäarz
g1ega7t2, verg, FZOO

5W19, LEIDZIGERSTRA SSE 43/44
WEBEREIENNNOWAWESu.CREFELD

Kuin- mi Wnr-Sut Mermann Engel 5.

130-140 cm breit, y

wie Trikotin, Gabatin, Kammgarn, Heute, Sonntu0, von 1--6 Yar deöifnet! j

Sergs, Twill “ Marengo, nur erstidas- M |
Nachmittags-, Abend-,

zige Qualitäten, reine Wolle, viele Farben.
urdinen und Bettdechen ; . ]
M, Tee- und YTanzkäleider ;
| In entzückendster Ausführung u. moJernster Verarbeitung.

Künstiergarvituren - + 165 M, 135 M, 11
Schwarze Gesellschafiskleider aus Seide 1. Velour, Chiffon, mit Tüll- und Schmelzbesätzen 26

Aodelogante Modell Wire

Garnituren, Hemden, Beinktaldgrn,
Matinees, Unterröcken *" due

wit wondervollen Spitans und Stiekereigernlerungen

Persor Teppiche
für SpalS8- Wahn- 1. Herrenzimm,

Yorbindungsleppiche, Galerio'
e= wg; len „venen

alt CER
zofättort =

nag C3eTdedg

Nachmittagskloider aus Kammaarn, Gabatin und Trikotin, reich mit Tressen bezetzt
"Wkleider 169,80 M. % Weiße Voilzleider 78, M X Dunkel'srbige Kleider aus
und weicher Seide, in 1odernster, eleganter Ausführunz X: Winter,
98,30, 76,9 M, X Wollplüschmäcte! 322 M. 3

Weile Tan
Taifet, Ci&pe de Chir

PELZMANTEL Bel
as Pens Spt, Fahn mu Sub, | 2 We te a 14 Ma 2270 1 SWipfwemk in zzz ae | Due Teide uad Lälertolle

Weißtüchss x Blaufüchse + Kreuzfüchss | Warme Wintermor; 4 7 % Kleie in Quaiitäten.
| 'genröck> aus guten Flausch=tolfen 128 M. X Kleiderröcke aus guten Woll-
Alaskafüchss 650 M., 530 M, 350 MN. [| Stoffen 44,9 M. 3 Fezche Westen aus warmen Winferstoifen 54 M. Peorzer und moderne Kuster.

0, | Bingen | Winter | 452252. "225221 Roh Tide Frauen: | Kinder“ Inter iifn- | Frefiindgs-
Crbpe de Chin? Bale Topöiche| Frauen- | Kinder- / Eratiinge

dus guten Stoffen | aus weizzem Voile
in aljen Grdzxen, | 239 M, 36

in allen Or!

Citpe de Civ, Unferröcke | Dana-Veber-  Gmrenbeiakleifer ue Moak | Strümpfe! Strümpfe Mäntel

wundervolle Qual, | 6 4 'F'
ren. Citfon, Tattel zus | aatwurendenmn | Jüchen | 0. Daftljathen | uaiit
". 42.“ M. 31.2* 1. |;

89,9, 76,9, 68,7. | 31

Bi

fett 8 F]
455604.)
ude
8 |
(th, Zeüpenſtrage 1-

„Motormüähle

Landwirtſchaft,

pag nr

[9255822

Rentenzaus.
Feinſtz
Kopital5anla2e!

"Be äftgrundſtüe.
jolwaren. Sämereien,
nme, Wageen Siem |

Aer erät
1. Föttervortälen ie fm
vel 15.008 M. Anz.
Dertöufen 1 fofart zu
ezieyen«

Zeh: unes [liar]

eit.
ie 9 Werde Devdaden 1 epn nE

"4

Seränhau he
ue

EE.

7. 290 | Nohlen (Kah. Emu

Kei eie (Wal
„Wich, hanſe.
ERCI USER
| Getote el

Gaſthof |
mit Robi erei,
ni GERE dire! |

vs 8
Wühelin Schöd--

Reſiame--Grundiene
4 (SE mer).

4 "Familienhaus

. 9 Zioatn. Okihrer,

), vert

mit 2ebind. G
. | venta M. Stepaniat
4 edt,

eſn Ser R

ittenwa de (Mah. Eaizmarkt 10.
vun EBohn BREE Morg.

Uekermünde,

In Vein d. Eporswaide,
8 m. ſ&önem Gerten,

(E:
4 pal .
Greifenberg, U--M.- Barta. 20%:
"8 Stalin und
Dolgart
Raveyſts
b. Dittiiod
Bi

eat mme

eg Acer m Weſs 8.11
ale. Pis

0:5 dei Bfundentrrs 8. Sazel,

1 28 Morg Yaſiiänderefen,

FuorgeſSät, m Indenter
>» 400M

apt Saarow-O?, Lande

104 Mayg 9“ Pr 860695:

na

Hermann Joac<himsthal,
Y Berlin - Wi mersdorf,
Vrozer Vlay 4.
Telephon 3 Malidürs 4158

„Liehtertelde-Ont
8 723909d2dm-" v9d. Schweitdabu - Verbindung del
POPO

kt «Bes Berlin 3

I
(20 «AB212. 180 +

ew Opierod

bor m 590)

00000 Dt u
mit 8 Meh Si
24) 000 [vor9.

Wait. Gorex Tome, tegen, /Gtuni. Fwedrigſe. 15

ah gabi Tenn

weten Hohen-»Schönhauſcn

ay der Liſienvergex und.
Änakierſt preis eee

Undtunſe var: E, Döbbete- Solen. äaänvanten,

"wird im Tenn zu kaufen gezucht.,

12
ee €

Zinsgrundstück

ww. Eranbin

eta Senſe:
dam Ie EE

<| Arbeit:

Teleplert PAGderg 202.

'Gaſ:wirtſchaft

mahnen, zan
| "Reitz. Eranienburg
is

<Mtung!

belfabrih, |

in Raſen |

Truſt Meinke, Reuſtrelta,|

| Etiſabeihſe. R Zelt 184.

| ganbhans

1518 Garten 33 verkauf

im eint
nes

Grundei werbs- und 8: ngeſchigoſt m Berlin, %

Stöwe, Lanke k. Vernon.

Stadt Vorpome-

m:
„Eten

RE

| Sausprundſtäd j

9. Snictwis, Zeubelho,

cf. Grunditüt,
Kettner, Wichtriſte. 67. Dendinſanke-2De
Geſucht
Zinshaus
a Brot

UIT 4
EICTET

At Sy pott ok0D,
111. 8608,

Cy Finn

| Berlin 62

ata In der
Z| Spandauer Brücke 9,

| Fernrutz Norden 8465,
| Telegramm-Adrese:
| <= Kreuzbirseh, =>
-25 060 ML

zu vergeben.
Gb. Mott Via: O, Dherbt 26

/ Suche 15000 M.
EF

mne ute öl» b

Mtr beuds d Geige, viecte! fabric Et

Fynoihel voa 17, 10 862,--

w9nmrun da 190% 18 xD! Gr zond Pankow a 88 verd

EDU

-) Soſmanniir. 27-28:|
Stallung

für 18 Werbe Pofert 2 DEE)
lür ede [oſe %

2581 Bahmer Dehn
WENT
Weinzet Etrabs 18,

De
m Berufswedſel. Jun Tame -Bieh-Salon (2407 51: Raro
[Werdet Kraftwagenführer!]/"% 2 = Figur 44,
** gordert Frei-Brojz + | feht: v6ripM r 2iadungen don = 3246 hr.
EIE Deri ree gag un A. Wertheim 6.=.»5-

Leipziger Sfräße 126/137.

In unterer

[nee] 69 wit : BE 5
FERNEN ib Sieh - Gelelich 55 124

Nzener

"., Abſteder RE etrioge eh Gngaag Bus Sneaie 38. | Wehnein | ii

Meldu2ugen von 9-13:/3 Uhr. | " Ferfeze Zaſchmeiderin j

A. Wertheim s. u. *.. Gen

„Leipziger Straße 126 137. Z nate id 7. | Waller Lehen,
ke 126 1 AE Wwe: 8 0 ü MIONGE. de

Mehrere Bidler SES LES: EA

FR Fen Sh a Leipziger Straße 126 137.
Yauy-u-Bärovurihen

Ner Kühen | Den Stenothpiſtin

ung zum batdinbglichten Eire
2EMoſchiner

.

15

1, pr win, Bor Siſdhauer, iele

5... al ugwerke |f2.
Trans armaloren Mole (is FtBrerhm “Pu we an Nouvel & Stern
zur viv "Eifer: - i Leipzioer Sttaſße 82,
fein e | rite Garniererinnen |“ um et 2062|“ Milſer

e:dal'en föfort Anftellung- (632
O. ß Meldungen von 9-19 /, Uh ſ ) ſe e undrhinat derlägg, elne
A "4 v wm, | Berjan., mige ds

A. Wertheim sv. ms. s.

Leipziger Straße 126/137.

ie“

3

hol ie

5:

1.0. 14191“ | Antomädithens Sha:
nenden

Verkäuferinnen
FE-<-“ “<== == =

gewandt, mit guten Zeugnſs>en, für
Schnitiuus er-Verkaufsste.en

. Eat ten
H "a Seg be N
Eubdirettiga 1 der Berich. zwa - nef

Berlin SW 68, Kochſtr: ; ? Ns | nabe 17, Miitenberce, 8u. Profan,

8959,50 R debaheen.

Erie Poema m Mr Dt

1UCS Segel SHU din, kes “

JavartVs wahn. tiene 37 Free
in allen Preiz!ngen aus ryinen Ueber»

chen Tabake öferleren In jeder Menge

Zigarrentager S erg 8 Rockmach!
Arthur Buchholz „M PEINE
Ühariottenbarg 2. Saciengplatz 5. | .

ALN 1099 UN

M. Gutimann, |. Bn 077

R'exan erze 22. Aufgang 7

- allnäd +
| (5:4 / pn
| 68. | Ee Cee ten : ; aas Mie fps GE vt

i 294 ordilts gefl. Ap et

|; E- Kretschmer Een | 4.)

; Breslaul % eorpaber nt fe + Ring 386: H aue BS : um '| eee Zigarren

SStüed v0320.- 8. 00
Golüffake - Oro Eee Hein MOT Ken.linn

I“ Biknhargie Si 1.5 I EIR 1 dug Mie Getier
adhtung! optngt ZUN gar. rein Uebersee
2210 ,gQhe M u. Häute di dachi Freie 2 Cut, UI ÜR Mpx Ta „Dieke Türken Vollän?or feinste Qualitäten

EIE 5 zigarren EivaE N ISET
MEET EEREN 87 ||| „veranguger |B Tahnkgcorchandel M. Semke

A'bert Bardelow. Kezandaidt 10 Ufw.|--%
Hourgetr. 77, Zimmer Nr. 37 - Tel.-Nr. 21-2046

Helssgetränke, alkonolf:ei
Rumpunsgdch-
4 Aroma

Liter 3,50 M. Inkl. Steusr. 1. drdun kaeduett 19 . Dart Gi Ed EEB

8

Gilühpunsch- ewe zei En SEREN M | h

par Ba WINNT | Rem zu M UI DH | AN 25,8 | Zum Een en

3 Gerän in Jedem EI 104 =| t
forderilch 1 KMS

Kein Zucke | - 0 zes 1] 3 Ears ne 8aam „20 Quallen wiede: Tor

Mere nfaitr voie
unt

FME ig M)

Beilin 6.25. Zigare' - ' vow at
Jetzt: Em ie Em EE | Be eee

CCherlottenburg)

ER AWI Belte-Allianoe-Straße Große Frankfurter Straße Brunnen Straße Koitbuger Damm Wilmersdorfer Straße

Beitwäsche Spielwaren EEN

F Galtingf, | iE Heu'e
| Hee
Schluss I... 1.6 Uhr
jabends7 Uhr | j geöffnet

Dedkbett as zum Wmmr...... 74,50 Stofftiere m Rödem..ecieieeene Zus Tändelschürze Tura " Q.35 [;
KOpanieen dazu powerd uueuu ZL ,30 | StoOffPUPPEN vm zewwoidSopt....... 4,50 | Blusenschürze Fiu bwnn 7 5
KEN ainrkläcier Qualtät vvv10 1001444 44,50 | WABEN mi Pfera.......... 2.5 Wiener Form %,7.55 ofen. 29:50 [5
Handtüche: | Geeilichaftnpiele Es Strümpfe | :
Küchenhandlücher 2:72: 6,9% 5. Damenstrümpfe 242%: 0,95 ji
Handtücher """ "2 9,50 N8 AEN YI IE E19 907 1.5 Damenstrümpfe 4:22: a T 2.95 |.
Handtücher 275% cm cem. 11,50 EEN 4477 (09 7 Damenstrümpfe 8 19.75 | ſ ?
| E Taschentücher Schaukelpferd u vier......... 18,50 Handarbeiten :
| Damentücher eie wm... Ts | „Arti Mittendecke zs m ww wwe 10:75 H
| Damentücher 2.4" kane 2595 aer nA rfikel 9.15 | Kissenplatte 77%. :
Herrentücher 21% we mt Ko 3 75 Pp 3617 7443 CARS MRTERRUIN A, Wandschoner %; 2
ERA | Hozenfrä mt, aute Quint. 14.75 | : :
Unterbeinfleider Zim5 44.05 | Dorentröger wm a aum 187 | 6 Jopföffel in m ....... .
| Herren-Hemden Ti 46.95 | KÜbenu mot vm ms toder - ZO 75 12 Seriel, im Eul. <> :
| - WINLUINN * NWNEUNH: WU) l |
uy TE |
2 NöchstePreigs VV2ITageghurs
H Platin- latina wr '
8! “ve old- Pad IE ECH '
H - '
8 !
Z| „nweren - mier 2Sehpere = zedereis j
| Silber. (aN vba
j ER Et Ser atwolle
Z| deten = Minzon, 2 &bkäte = Beeck = Piatinfk| pa nzen (ELTEN
>| Gegr. Gegr. 3/9 Silber || jacrhumnn|.. Saat. '
z| 1903 TIUDN 1903 |:] Quecksilber / allensteine
Frl j ehe betr beein
;] Metallkontor Kupfer) Hombopathi
Ben SW 83, A twee 1:3. 7 LangeicH | MII un

Zahngebis52

Alie GebisSe fer Sa

Kein gewöhnl, Platinzahn un:er M, 8,--,!
Platin Cramm M. 13h .- Ny)

Doovor versr). Zähne. Brennatifte n. obig. Platin-Gewicht!

Aut-uf =

-. -(GietiroMotoren N

Eiekir

um
! eparaturen |?)
TT Dreh: ee.

was" |“
SITTEN

Berliner Koks- v.| Komen-Kontor 6. m. 1.d. H u Waibel Präien
| rat: Mond 007 "Intalteonetranne 30-51 * Hetallvontor

Alle Frauen betrüge REN SR,

0 Haytpene betreibe

BE unleracdungen. im werten vos

Dir. Löser Senior
x R;Senthalerstr. 69-'

=Spezial-Behandlung=

von Geſziemls- Han ruleiden jeder Art

ner» Sawöce uſwav.

fee:

auehPaDier ver: ar med Al.
am ien

Franz Schwarzlose, Berlin zz.

Lytoataer Strazze 56 Preis eek» run 384
ve

Speise-, Kerren-,

Fei
j| Spezialarzt 3
a

Quecksilber EME Schlafzimmer, bat ee benne
Stibernitrat (fle) ai Gerventehtern EN Ein zei möbel

anrufen, zobls Konkyrrenlose

|
Motolikontor, ezine us d C. Welzgert, nm Mz

„amd err

T ee in ree "hunern und vd Kiten
ig gewe .ozten lo8 Un,
rofumg Über zachnomärne Behan,

Terpicbaus Cräc
Berlin 6

6-80: winderwert
Erfin
Sanger Exwortung harren wir RKolonial-
du ice dis "kee: die >nt' reggen]
Unltd: Verluſte ih den Kolonien. nun
fes Felonialdenler M feht nls düſterer in
unft. Viele von ihnen werden ſich nach
neuen Beruf umjehen müſſen. Aber feine
16 für bie Zutunft binden, ſolange er 1! dt
0 über ahn Geicloſſen wi

frage iſt Dringend, Die
metften Aſrikanerfamilien find außerſande, ſich
einrichten zu können. Dei den heutigen Preiſen
für Möbel, Bekleidung und Wirtſchaftsgegen«
fände iſt das fein Wunder, Wer draußen eine
Wirtſchafteeinrichtung im Vorkriegswerte von
etwa 00 M, verloren hat, bedarf der fünf bis

fochefachen Summe, um ſich annähernd in gieis
Weiſe ausſtatten zu können. Das Reich trägt
die Verantwortung und darf uns, die wir drü-
ven Gut und Geſundheit zurüclaſſen mußten,

nicht im Stich laſſen. Nach dem Fciedensvertrag |

hat 39 ſi auch Setanntlich fir die Cntſchädlgung
des verlorenen Privateigentums verpilichtet.
Das Reidhskolonialamt hat Formulare verteil
nach denen die Verluſte berechnet werden ſollen.
Da iſt ſtets vom Anſchaffungsprcis die Rede.
Gerechterweiſe kann doch aber niet der damalige
Anſehaffungspreis, ſondern nur der heutige An-
hoſſungswert in Froge kommen, Wenn bei
wn den anders verfahren wird,

Gg das gehen, Aber wir wollen ung
unſere Familien doch kleiden können
Lage fein, einigermaßen anſtändig zu w- en

Ein weiterer ſehr dunkler Punkt i|
Sicherſtellung der Zukunft unſerer Kolonial

Daß ſich einzelne Siortaregionn

men, ig, „Dabei iſt aber zu Der
Aktigen, da "Die Uebernohae den ſehnen Bet»
üitziſſen Rechnung trägt. Man kann keinem
Bezirksomtwann zumuten, daß er hi

uſſiſtent eintzeten ſoll, weil er

Eigeuſchaſt die Heimat verlief

Grunde kann man auch nicht

Rektor, Equlleiter oder Schi

im heimiſchen Gleis bew;
Beamten der Tropenkolonien verdienen
Beſondere Renne 4 weil ihre Arbeitskraft
ien itten hat; Wenn eine zu-
ſtellende Unterbringung nicht möglich !
wen Penſionierung zu erfolgen. Die

zeit handeit, wodurch Arbei und Le!
dauer beſonders aefürat Warten Seul dürfte
die erdiente Tropenzulage keinesfalls gekürzt
werden, Tropenjahre find Kriegsjahre! Dies
gilt beſonders von be, * älteren Jahroänger
. R, Relonialbeamer.
»

„Seuchetei.*

Ueber den Artikel Heuchelei“ in Nr. 349
der „Berliner Morgenpoſt“ mußte ich is
wirklich freuen. Gewiß, es gibt Leute, die x B.
mit ihren Brotkarten auskommen. I< kenne
ein Ehepaar, das nicht einmal ein Brot in der
Woche verbraucht. Warum? Weil es mei-
jens Kuchen ſehleät, „Gen und Trinken h5tt
Ww uus Geis zuſammen,“ ſagt ſcon Ea!oms
ehr rt
Kann der Menſch ſich anſtändig ſatt eſſen,
fo kann er auch arbeiten und fröhlich fein, Die
Wiener werden des beſtätigen können. Auth
wir haben hier genug gedarbt während
Kriegsjahre. 295 1917 dos Fett ſo rar wat,
konnte man kaum bei den Schleichhändlern
etwas bekommen, Wie war i< da einmal froh,
in der Grenadierſtraße von einem Händler drei
Pfund Speck zu hohen Preiſen zu“ erhalten.
Der Monn hatte ihn auch nur
miſchen hierherſchaffen können, inde!
Seiten um den no>ten Körper widelte.
Solange es noch Karten alibt, wird und
muß der Schleichhandel blüßen. Wer nicht
Fchiebt, wird as hoben, und jeder, der nicht
uft, muß kaufen, will ex befiere Aeiten er
üchen, M. EF... Berlin N.
m -
Die Verkehrömiſere in Groß-Berlin.
Viele Tauſende haben gleich mir die Hoff-
m daß es vielleiht mit der Fe dE
etwas O:dnung in das Chaos
„Eiſenbehnverkehrsweſen? zu bringen. Gleith
mir find dieſe Tauſende bitter entiäuſcht wor»
den. „Freie Bahn dem Tächtigen!“ iſt
Edehlagwort unſerer Zeit, das ein jeder im
unde führt, ar das große , Sublitum wartet
noch immer auf ichtigen, de
es aus ſeinen Verkehrond n führen
ſerung im Eiſenbahnverkehr, weſen
i b.

Zuſtände
unhaitbarer, ganz
Ri
immer und immer wieder mit
ruhigt und vertröſtet, daß das
Funktionieren unſeres Gente
auf das unzukänglic
rial zurückzuführen
es jei

vgl: des
nicht in der USE des „Beier 0
fordern in der äußer mangel “

Ware, mit großem hodftälpberen
Zager, 2429 gefültert.

398.

Vornehmes Jacenfleid,
ete fiotle Ioem, eus vorpäpiichen,

1&9 gemuſterten, weic-wermen Oto,
mil entpideadem großen Pelaftagen,

450.-

Barmer Wintermantel,

derat klfterſorm, ons didem Toxtaſi-
oll flott in der Jorm und mit reider

(

Betriebes erdumnarzgenäg ineinander
E10 erſte Energie vor»
unden iſt, fie zu richtigem Znemandeyzreifen

je Tönnte es fonft vo daß die
Venfleiter en geduldig wartenden Pu-
Ziifum verfünden, der di habe unbeſtimmte
rſpätung, in dem gleichen
Lokomotive des | in Sichtweite *
oder der Zug eintüuft, Das Vubitum dai aber
info! bieder unrichtigen Mitte:lu1
Bahnbel [don ver (aſſen um wi 1 € deren
eM weil es
z | 3 * Oder:
der R bel Rm den Bur, "in dem
leichen “ Moment 5-3] in dem die“ Loko-
Botive des An Sinh In den Bahnhof ein
fährt. inn mon
wins dei? im ahren
. jen Barum] m eil die die
jen iſt. ie NIG
GR u <: 0 ga fol
zuläng! und unzuverl
Viele Monate „ind verſtrichen und das Ld
blifum E| duldig der CRE
feiehen. undenlang auf den H " en
Hiße „Bs Kälte ausgehon
Murzen die hohen Fahrn preiſe M Nun
aber neigt ſich die Geduld des Tum ihrem
Eade zu S, Ingenteur.
. .

Die Gäuiſiegen, der Hausfrauen.
Endlich iſt der Magiſtrat einmal, auf die Miß-
inde hingewieſen worden, die auf dem Gebiete
jalſcher und unjacgemäßer Benußung der Schul-
gebäude vorliegen. Ts darf aber nun mit diejem
einen Hinweis niht, ſein Bewenden haben,
xn muß danach hingeſtrebt werden, daß au
tatſäealie) Aenderungen und Verbeſſerungen ſei-
tens des Magiſtrats vorgenommen werden.
wie Eiter des Fikterealſcuile (Etephan-
ſtraße 2) müſſen nun ſchon ſeit Ausbruch des
Krieges ihr Schulyebäude meiden und erhalten
ihren Unterricht anderen Echulen. Wenn
man ja en ſolches Zuſammenlegen von Echnien
während der Kriegsjahre woh! begriff und gern
mit in den Kauf nahm, ſo kann man aber wirk-
is nicht verſtehen, daß jeht, nachdem der Krieg
n länger als ein Jahr beendet iſt, und die
Ghuthänſee zum größten Ieit wieder freige-
worden ſind, die Schulgebäude ihrem eigentlichen
Zwe? nicht wieder zugeführt werden, Seit Mo-
naten ſteht die Fichterealſchule leex und die Kin-
der müſſen nac) wie vor nach dem Friedrich“
Wilhelm-Realgymnaſium ia der Bochumer
Straße wandern. Grund: Kohlenmangel. Vor
eiwa 2-8 Wochen hat die Kohlenſtelle Groß-
Berlin 2--3 Zimmer zu Blirozweeken erhalten,
jo daß Fc) m Intereſſe zweier Zimmer das
vanze, Gebäude Oebäude, „eheizt werden muß.
wie vor regelmäßig
aud für Welden nun [hen Jahrelang ondawerne
den proviſoriſchen Schulunterricht gezahlt wer“
den und joll ja wohl ſogar noch erhöht werde
Da iſt endlich an der

wieder nach
wird. Die
ſtimmt, währ

die
Büroräumen auc)

untergebracht werden könnte.

um Bücher.

[. Von
wan Aiken u. Co).
wution und Kaiſertum Werdayerte,
das Leben vor dem

Booheiten,
Der EE And niht aue Bergungs
Menſout Gegenwart and Zufunft,
zun, Oräfin Chuiſtine Rolireuth Fat
Chriſtine Kal
jhhemmmernde Keiſtolle in einen koſtbaren
gefaßt und Dilder dazu gegeben, die das Duch
2 7% meu erleſenen Gabe machen. Die Art
th iſt jener Galtens verwandt: ulis

Miert bi En bo die EEN [- im etenleſt
Bon 66.8

wie es die

Knauahele S u. dem

fehlt.
ſepeinden Gründers, der das
und Geeſiherengawahn «usbeutet
durch die Maſchen der Griepe [li
eines Tages über

5 en
per, iR in. einem. gepeh!

ſto!

unterhaltſam und -- ſchr eteis gefde

typiſch für die Jagd noc<h dem Do! frei-
lich nur eine der Seiten des vie!ſ fatigen amerie

kantſchen Lebens iſt. €. A. Bratter,

ſeher, hat den ar ausgezeicnet feirof ofen , feine
Uebertragung iet ſich wie ein Origi

KT EU

Zahnriehen mit örtl. Geibudnag zor ach bewährter
ihode bei Bestt jezen gratis,

Spezial ji Zähneohne Gaumen
19... 0C

Güte den Emp-
fänger lange
und ſtändig des
Gebers. danke
bar gedenfen
lofſen werden.

RE)

IM u)

Enn ve de (IT
EEE

GiR a

'rueiente Engl, (rd
[4:55 hi

[ehrgdngs, Dall]
Tehroönge mit praftilher
7 AuSbilde,

NENE

pe I
Ei dalen Emztunter
EE arenen a

zwe m
Boetse, Lhenbturie,
"| lervetörtum Bevertiter|

Lanziehnte
Friewen6.- DeeDdeait
|-> 7“ 38 Reve zohmen
Geſamten

Fengarderobe,
Abende, und

annere
SEIEN

ii

Botha
JEN

a |
ea 18. M

5.
jer Gtr, |
i. 0714
Verar Linge (Optra

SIZE Boom tri a:

ve HI

ieri
Bifida

Qioltne, Mande!

EE

EE BEE En

eau

ts

Geläatft, vite
verlauft "Shim Era

ndbe, Freche 3m. Srittlih aus]

Aberbtinl |U

24
vet 02] Graun, Rde
1L.---|;

Burdenltlt [ert u vet.
Srterveriis 30.000 Bark,

eU, |

*“ „etab
unden, 8 mt

(Amtlichen Waren für 7909)

et zu vert, Zu erſt.

Dams erzeete BuS/ät-

Me ebe de, dfn

efzagen 1. „del 30
Bane 2-Fls Dermannziag, | Seirc

Wee

Septelſir, 26, Epiewinarti

LevenSwittel,
700,

Fm

jeripiele:
jute Garte!

6 a r

Gitarren

jrx0, Zither. Rlerande"
1e. 070 (Jannewipbrä2).5 | 5
endes Winn

vert 008.
wi EEE agen,
hers Sigers Berr,

Rheins Keie,
179, Sattenh. vort, es

Detttarefen. iE DIS
dv. fa Ei
Bad

a Bam
M 1.

vs
ES aetien

Man beachte
Angebote in der Nudrlk|
„Srundiiädomaett“ im
aligemeinen Anzeigen-|
zeit,
WELTI

kaufen El:eden mlt
rien, (wei Gino?

N iu FE

Aion? 17 | Gets

wl

1 | awer
vu] Serin, WeterSburger

Wid

Fol

Rer Bran he Doro
Rezepte, |f

gie

Ride. Togetiohun 200 7.
vante webmmn ver
ESbneba., dent

Erbterte,
KOL TASSEN
wi are Sanger
aver ie
Vt, Gränaner |

Füben-Ginrichtung. mod.
Gerte Gierappa eu
Geteieige.

Se De wier NO
Bejerien, Rems Obnioir18|
= fyteofonde(

vertan

Mv
emötelgtet Fin zm ver
Tanten. Sama Er. 9704

ee Re

" EE

erlen tonenied
[228 ie

Gerte Er
Baie 6 emed in
8:7

-Anmeldg. |
H EE
SSE

) ne FRIE
< (emen, wot went
m ys EE al) EE 813
Ne Wa 10

DICH

=== | weden, vertiirt Wenne,

warewöte
em er Er

n
Fett en,
Em [gemein ef ibunſde.

;. 118, Retour

Thunen

N!
ENGER WREN
e| Kr 69 Ganihafn. 1.

jeſSränte

vwon,| ROI, Gergirate 133,

EEN Wait

os [ab vie.

Ea

4
180 In
We eretio,

Berl H.

7
Doteren,
)Dfoen, Dolzme:

Det arwug |

EEE

jahle kobe Betleitge en

"eöher ve)
te.18 aet, deilt [7 ts
Zun Bereden

preis. u det
emhe m, Anh. M. Ge)
werfen Gerzen,

Klte Eme
BEEIN
WE

Si6198, Balſir, 2),
[e1wd, * „unters
[Epi eimertt

wahl Häns Ls.

| Siroße 1 de
„Arenen,
GELE en

„8, Robritgeb.*
me TEHſüchle,

ander:

(3
m Elu.

an
aet eu
04 3. Trete,

m 16,-- vert. I

a,
Zurche bh,

7 Gelder
3 ndeaebet

Angwabi vert
Malek Energ,

moder nen.
Beitreten Iden a
Wo henngen

a AEEREIREL| 227

Setererde.ttier* 9

ET:

es

audertelle 19408 Gies
Sitverhütie imd ee

EN IEEN

IE

us
[ey& Beeſäinen, e38 von
), gee

452% 19XCH (OV |6272Z2G0S02 19312 [2ESRNOS (Wx

vow 02 MEEEBNHRSDÜEVE MESSE 1MELESHONHS RO (QUE 189
Herrennzute Wiarerpalt»

1878, Enebn eng

9E1, | Fredeutge aud 1eimwei]
(<a Beeten

jet Am. du. Brote
. | Sete Buſen
Z

[3

Übern

I. 8
RI 22:7
Wien Bedin wn Ti

7. M Bere 11 [29. darterre
Binterulſter,

[EIN
4 am [een EE zr

3! Delp reudt, Biptetae,
NE ER
da Een EITE.

(= ]
Damenulſter. Ayſe, Me!
SEN EE NS

Dies | Bita, E308e 50, ners|

1-4, Sil rr emu 1 ie
Mee Bats [been 2 Hur Beim,
zung eden Viet; | et

venrehe 18 4
EI ESEEGE
Lutgabe 1: ver! |

nn]
En.

mit 3b,-- |

m Bui
eTeebriter en 1 Erl
7 jew

Eg M7

Fever lee, Ba]

, Anzueſiofſe
. u
H bebt

Gimge | Banain), Enid bein
WEEZE Fe EEE zaun
lem Bupoen ngen a Ans Betenthaler Ee cl

.
81a, Wiſmens- | fühen.

Anne 10.01 11 [denke
jeleaante,

mi
Dreansberger Sin, id, 11,
1 Boral

Ginſpännergeiwier,, | 33
we

eie | vin,
: * Brremazerlken npiDig, Eure
k + Id, eine Treppe

M... fo nwniegel
bien Ewen
Tertre en

ole
Ze

il
57 1 Wabfrone,
a de ENE
Z pw (= PR (20777 M
Meet HE Selegk vert, "ebi | Bupvenſchraut,
zBugertarte 41" Poßamt ile Sufelfog 10,7 Mae Ve Ix Epiegeleie
Biniervateieh, ewe ehten! Bader in) S0 6. [Underg, Finowiir. 19. [See Ege angie:
BEES IE nn .| Stent Diwendeder! |„vardinenſvannet“ " ie
E10. iN '» Deve, [Stühle Baidterp zie TI
Eoldoten verfauſt kamm 7 M für
-. BiH hirfarf
'w Goof, | vert,

ani

finder ver

fork Rennemanne Rewo|

Baier edi mp
EHEN,
pe Su]

jeg. 108 [aut erhalten werfen

Bubu, Edanger Ei werten,

wolter. 6. E

Benttön, Meme E
e! | 39, S0 lierte | ebaſe,

0
a [m zens 17 6 uhr,
. 140, ven

ve Ea a

„.
Bern.
v.

„Munz! Met, Reith,
H

Sehebter, eri 7
„Entire, EM Fr IEE vi RENDEN Ferzaaft Aranerhane em | „SH
Bhhintn 8 | Serderaer Gir. 1 Mades | Aoferine  Etrehe 6 7 1 Gnacl (a | gina | <=“
M-Hongnn, ner Berk, el Maokanzva, --.
4b"onte Wipir, ele Maß-| Ouvvenſtube, Sinberpeitteiſe Meitunt 72 16104, Wer! ollen | ve, vobeen, Winner Himderbettitelle
er Fatneapann, dd. | Buwal Ie Ed Batttneht| Btuten, Bl Mide HIL de "Binthoten ved! Bn | Welder, Dr (DI "het, Benn, Ge: rhe "Betten. „vrt: Been,
Wemte. 8 8: Geiſhedtt, m. 3 Brehon Dro ze Giele Em le ehe Bin Mae 0 Iaufhen 136

4

y

(daſommen 480,90, ex;

4

(|
8
73

w

See prod,

IE Ew

zudlon, S*
4% ) DuxdersStachs Ib, Border, |

ve Berni gen
Ders 9514, verze Dede

es | Echöndolzer Err. 8
K I
220,00, ewe it

Bürgern oe Mode,
der

Sibter. öbelwazanin ed
eanderſtr. 15,

| trahe 8.

verftu

Ke eln ..;

.| Sonntag, Far

hinta gegen du url
Veilziktan 3:

Nbatdertrehe 16, Kelter

60 Küfer, nen

v
Behn» u. Gpeiſeywmer|

Sereidtentr

we
Tide 9. 35,- Etüde d

enherdaib, im Bertin freie

Edatdarog Bott
Lembordpender, Brenzone
are c*

Möbeltiſchlerei
Vivete

Bitmerwerl Sir.
M0: Kaum, 4-7 Uhr-|

GEE EN SEIN

rrenſtiefel

Meiſloter, Sab:

Speiſezimmer Verzenzie |
mern. vanten Küchen for

Dis eitrerdie Da

„„Selbnachtäſrende

Ee

Zig
. Ene

- Reparatur-Werb

Vertifo, verkauft Sfler,|

Baan
LN WR.

I veumödei Voldere|

Seterimmer 1350-0500,
428-2100, Eofes,

EEE
WEIS

Waas,
uE a
fhi> Staſihoe Eir,

Biu Gabogen 278
Kg

pez! Sve
ix Fuße und Krafte]
aver für Fuß, und rof

| modern, verfauſt
| Sehmidſer. 40, vart.
SE idaeFenn

EE
=
Diane zu vet. Reicher-|

ene mit Gorentie

2.

1 |Bewiahrrnd

mieſmer Etz 6m Nauamer
Viedtte, werihtlte.

DW... u mit Lubehör, If

4, €
Priveilente. Händl. verb.s ' üer 364

ere, Koppeaſte, 88,

.
Een
EE M
Beiſte, Eva)

[Ax 2428
Deter Behrens.

mite
fauſt, Gen „raus, Dain]

:

Betifiel
1. Natrebe pat erf

Liraſe dt,

Schreibiiie,
AT, nen]
etaaen. Ged|

|
UNN

Weit, E Scand, 3m [onde
Pteretdeit, Stand, dm [endienied,

Defoe Wort DE
JI Büßerkn

au
einm |;

erczerſr |;

8

I.

Vert were
a Baen
nE wet TE

Veeſfingverglefung, fr
80 Nurt za vertäufen.

Zonvtag xm) abends nach|

1 „ian
erfanfe,

erte eite,
u Teile,

„dartezez,

IEE

[3730% Eren,
Sin Ier
106g 68.

jeden,
wenig geſpielte,
Arn men

ee

249 Feurih. Thes,
167, Kundi! Biene
eder, Harmonhums.

1| "a velaaſt Stride,
zotiw"barg, TegrierWeg11

Sirehe 17
Bianod-

Ariedende

preis.

Borfurter

SLuxvIgramme

nierten.

Küche, kl
"17" inobeum | z2wjer Ater).

Darier :
*  Ganboulenb u,
der Retenmarden. HTipf,
Aevovotoien Üniert!

4 WE riedent: ver
GERE Epen | 2RiE
Ee a

Kientelner Ei

Tauf
ie
gievenberh [Mteerihrent derfhuſtg. | iſt,

“. |

| Borten
Loren, Sigen, Ziokbare
8, dazunter | movitas Sitbern. Noſito
Biutduer Steps d058. Choniſeett", 1. Eine

Wi | For Di
[. 5. Veil. 2, Seite.

"
'
3
*
0;
I
5
3
er
%
I
4
ür

-- le

Serlner Woygenpoſf

"Sonntag. 21. Dezemben 1919, %

Liſa Gorſt.

Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg.
(22. Fortſezune.) Maddeuf oecdoten.e

Die von ihm ongenommene Unfähigkeit ſeines Gegr.2x5
Hatte den Alten am meiſten amüſiert, Sie weckte ſeine Er-
innerungen.

Wie ſchenßtich Tr war. Noch jeht lief ihm der Mund, feine
Augen fypkelten fauntſch. Seine Zanne verdiente ein
erwaiges Brotge!d ſhwer dei ihm, Liſa wußte es und gönnte
ür die Beute. D

, eine Zufammenſtel-
| Vermögen ausmachten.
!les war angelegt, daß niemand ihm hineingreifen konnte,
5v verflauſuliert, daß Bergeudung oder Entäußerung faſt
U ichkeiten wurde, = ſelbſt Liſa oder einen noch
19 entjernien Erben.

Ex lachte immer wieder, wenn er daran dachte, wie-er
ratzerben um ihre Hoffnungen geprellt hatte!
iſchendurch kamen Krämpfe, greuliche Geſichtsverrein»
Lähmungszuſtände, daß alle ihn tol glaubten.
rs ſcheuflicher Moment blieb bei Paul haften.
vornüber gefallen, als die Hom zu Bett drin-
git hatte ſofort

ährend

ilte erholte fich, er wollte die Rechnungs»
ſchen von neuem um Groſchen und Pfennig.

fenen Schlafro> über den Unterhoſen.
er Taroek>k mit ſeinen beiden Getreuen, ſi

wei! er faſt immer betrunfen war. ſtieg,
n am ei dem Schloß ein Rei*:»

il entflos
0 . der befannte

pfarrer“ -- diz Kammerherrin ffiedte izn.
Paul zögerte, ob er dem Alten den Beſuch anmelden
ſollte. =- nicht uas ſeinen Patron, ſondern für
den Beſucher. Bas in des geiſtlichen

und ungeladen
m ihn
gerade mit
fie, als er
ie Wit! ch mit den Ellen-
ogen hielt fie auf und drehte ſie, Sie hatten die Brannt-
einflaſce neben ſich ſtehen und einen obgeſtokenen Teller
nit Schweinsknochen. Er wollte nicht, daß an dieſer ganzen

nzug beſiand jeßt mur noc< in einer Rachtmüße und |

oder an feinem Koſtlim trgendetwas für den

gönnte dem Geiſtlichen Hen Andli>, Es war eine

m.l des Sera: die NI u - .- J.. u
, weil der Alte an Heizung ſparte, feine u

Weides Ausdünſtung füllte den Raum, die Hanne ſtak kn

ihrem ausgeſchnitteneu Alltagsmieder, ſie wurde noch eher
betrunken als ihr derr. Nun folgte ein Zweikam; dei

ſeine Würde ſammelte. Er fag

edle Frau Kamwmerherrin vo!

„Es iſt gut, Pfaffe,“ antwortete» der Alte nit Ha!
„I< "weiß meines früheren Weibes Abſicht zu ſchäßen, ſie
war ein gutes Weib, odgleich unerträglich, weibiſch und
zankhaft. Bleib' da, Hanne, Dir tut gut, was der Herr
Pfarrer zu ſagen hat!

nn ſie mich bußfertig und unterwürfig anhört, mag
ſie bleiben!“ Die Magd rutſchte ſchon troß ihrer Betrunken«
heit in den Knien, küßie den geiſtlichen Aerme!l. „Obgleich,
Herr von Kiiſſow, was ic< Ihn. n zu fagen habe, Ih arme
Seele und Ihre Schandtaten betrifft, Geiz, Wolluſt und
Völlerei, deren Sie ſich im Leden ſchuldig gemacht! Das
d' ner Geſandtin bewegt, daß Sie geſonnen ſind,
icht achtond die ſchrefliche Folge zeit-
zugehört. „Du glaubſt alſo,
Pſaff, daß ic unweigerlich ewig ſchmoren muß. Ader ſage
wir doch, wo“ iſt dieſer Ort mit der großen Bratpfanne
und den ſchür&nden Heizteufeln?“
t es nicht, die Geheimniſſe Goties zu durch-
fj ir wiſſen, daß dieſer Ort dereit iſt, weil Sein
heiliges Wort ihn uns neunt und beſchreibt.“
„Weißt Du das?“ Aus den kleinen, vorgequollenen
ein des Sünders war jede Spur von Trüve oder
Träne verſchwunden, Der Alte war ganz wachſpähender
Jäger auf dem Anſtand! „So fage mir doch: Lozarus, als
1 war, würde von den Engeln in Abrahams

Schoß getragen. iſt doch recht. It's ſo?“
„Es gehal Und der reiche Mann, er, der in Pur-
pur und öſtliche! wand == --“

„Veiß you,
füngſien Gericht werde wir alle aus unſeren Gräbern auf»
gewerft, haben bis dahin geſchlafen. Wo ſch'ief nun Lazarus?
Wo ſchläft der Schäch“ :?“ rs

„Uns ſteht nicht an, Einzelheiten und Ordnung der
göttlichen Sandlung =-- =“

„Es gibt feine Zölle und keinen Hianngl. Und Du
weißt nichts darüber! Du weißt nicht einmal, ob auf den
anderen Vlane! Menſchen leben. Aßen die auch verbotene
zue, die Marsleute? Stard für ſie ein Gottesxſohn am

treuz?“

mußte braten, Herr Pfarrer, beim

„Das find te! Einwände des Materialismus.“
„I<h will Dir ein Wort ſagen, Pfäfflein! Den lieben
ott gibt's aicht. von dem Jab" ich im Leben nichts ver»

b"
ſpürt. Denkſt Du, ich hätte ihm nicht auch zern einen
Groſchen gelobt und gezahlt, wenn er nur dafür, wie's Euer
himmiiſ<er Shacher mit ihm meint, einen Taler einbe-
ſezerte? Wenn er die Welt '<t hat, hat er ſie ſpott-
ſchlecht und ſpottbill unecht. Jeder Stümper mit All»

Sietriäfrune 129

Mäülterſitraße

L] afira

Leipziger Straße 65

Oranienſtraße 428
ewig. m otemgen = ee

Moabit, Turraſirafe 50

ER LILI,
Ich muß verreden, |, unt u frepierft,

inerlich-| ige Kann rrin auch! Du, Pfaſfe
Bae fi de ud „dentf, dah es ſite Dich Eine ewige

keit gil il Du geſalbadert, elt und geflennt haſt!
Gr Me Ge ins Metier, Profit 38 "nachen, Sir eine ſett:
Pfründe und zärtlich-ſpendable Weibchen zu ſtern"

„Herr von Kiiſſow, deidiaungen =

Ihre Fremen,
"Schweig"! IH will Dich nicht beleidigen, Ich mag die
Prien Zh wollt herefehen! Un wie wollen herrſche
Paul, ſchenk“ dem Herrn Pfarrer ein! Er triv?t aber
ba auge Foe ne. Den EN ie Dog
; 1, Pfaffe == ein edler !
veihiger. Das IR ein Aropfen SI Sauſe auß nur einen

Tropfen anzunehmen!“

* ber Deine Miſſion, Teurer!“ Das Ungeheuer machte
ſich plößlich ein/hmeicelnd höflich. „Du wirſt Deiner Auf-
troggeberin niht erzählen wollen, daß Du ano*rrichteir
Sache abgezogen biſt, weil Du eines alten Mannes arvy:-
felige Gaſtlichkeit verſchmäht, => des armen, alten Mannee-
der fein reines Hemd anzuziehen hat? Sieh, ſo lebe ich alt2
Toge, ſo muß ich verfaulen!“ Ex huſtete, zuerſt gewollt, dan:
natürlich, ein Erſti>ungskrampf ſchien feinem Leben ein
plößliches Ende bereiten zu wollen. Mit ſo ſheußlicher Wahr-
haftigkeit ſpielte er die Szene, daß der geiſtliche Herr, ge-
lähmt und neugierig, ſich wieder niederließ. Hanne, froh
entwiſchen zu können, hatte indes die Portweinflaſchen g9e-
bracht, der Alte drängte ſeinen Gaſt zum Trink*n.

„Du myßt nicht denken, daß ic ein verhärieter Un+
gläubiger bin, er!“ winſelte er. „Sieh, ic) gäbe gern
und viel, ich gäbe ein ſchönes Stü> Land, ein ganzes Ritter»
wi: eam Gott mich jeht von der Breſthaftigkeit meines

ibes befreite, wenn ich nicht ſierben müßte. D u ſollteſt das

jes Du wollteſt, und eine Leibrente
haben, wenn Du jeine Zähne und Haare, meine ge»
lenkigen Knochen :e freie Bruſt wiedergeben tönnteſt!"

„Das kann ich nicht. und Sie wiſſen es. Herr von Küiſſow!
Sie haben ein vollgemeſſenes Menſchenleben und dar.Yec
angie jeden Becher geleert, ſich an jeder Tafel über-
ättigt!“

„Wahr, wahr!“ In reuiger Erkenntnis gleicfam ſchlug
der Ülte aa ſeine Bruſt. „Ich bin ein arger Sünder, ein
Schelm und ein Schuft! Ih paſſe nicht in den Himmel, Herr
Pfarrer, mich may man da nicht!“

„Aufrichtige Reue ſelbſt im lezten Nugenbli>k vermag
viel. " Zar Beſſerung und Selbſtaufgabe, wie das Beifnlt
des Schächers zeigt. iſt es nie zu ſpä

Der Wein erwies ſic) als ausgezeicnet; um ſein from«
„mes Werk vollenden zu können, durfte der Pfarrer ein
zweites Glas nicht ablehnen, Sein Unternehmen erſchien
ihm richt mehr jo hoffnuagsfos wie im Anfang. Zier war
Sünder, der entſchieden Beunruhigung und Einſicht

gte]

„Er bekehrie ſich erſt im lezten Augenbli>> = wenige
Sekunden vor ſeinem Tod,“ bettelte der Alte. „Wenn ich

ſchöne Gut, --

Oranienzrr. 165

auß fo lange wartete, = einige Wochen vielleicht = einen
Monat, guter Pfarrer!“
(Fortſezung folgt.)

Blusen
Kleider

Unterröcke
Morgenröcke
Strickjacken
KAleiderröcke

G.
| m.
H.

Leipziger5In 42

EE
H
j;

|

|
|

fvon 18d.-> en) m. Sele
u M eue
a Wenbt, DN “
2 T NOTEN , janine | =
| arge >, Ei Ve alipanderſe: fen eie, junge & Bingenden weh zen H es, apt u is ir Res
| = Sperber, Pabſedenſt. -lacherhald vubberbierdert| beu aet, Ein
Pu |S GSGK a RE Mis 6 Vl IE Eg Na Wai | x ang a El ute
a tan; Fedrbeäiar;r. ju 17 enen Oe SE tei. +| ded peiht. SOdeit Bar | Rer dae RE 3
pe aafen, Rrebh, M b. N ur Lytingeint Meitpick 1 Baltes I Ww
[* Es tüngein u,
un <= UI ear EGI EeREI a [harn m zefein EN

öberma ius 3 N an
pofend iehorf, weicht der rien. äegimmer, ganze mr v. [Goty Sitber, Platine Me,
'* aman“ wamgnn Bela u Ki » Si, .,

a vert Getites, Eifer dar. 5 M warnt Weidener,

| feiner Wa! ns
Frohe

M REN
6
le

a venen,
ver Rui. Sands- |Sd2lit. € ve! 42 B:
R; Gin 11 Veden M ; öb „Bauſr v web Se
"Schäferhund, . j' . v 5 Mito 39 36 efbebene
Riwge, hien, 0er:
zi» | Münzen kauft feu,

FEN

“308 (478 [293 [28 [2222 |7Z3 (3 [89 W28 ITS (PSX 003 DB ug NEED (EL

. | r1907:
Wielebale
Ärvei! Ew 7 Nn ale
Delete aet, M Bed, „Siber,
ne . N 2475 | verwen fan 198 Vertzes
Bache Me. ie Endo Sugale) Steller, u ;
Ren
Ziet.inei Eis Haage bz Ey
Ü Ei
wee REL u0n mes
imtenber;
EEE NEG ank. En
phen Eheendergt2dt, 18) in
[R roher 20ER [3
t,| artpgen Bierde, jd we m |
wad Feine, eingeienffen. | Mzude un [ild elrern, Oie] Kiter Sit 205 . vend
Nonarlenrofer 1314 Leis Rer5 [7 I. 6)
vers Bermainet, Juval] Es E iv. dp | vaden, 2er:
Raabe 178.7 "'

8.

"m. Shiba
Vd. Beig Gres NE auf
GESEGELT 4 PRIEN aan, kr]
DET ; WEER za) FASTEN
[-- Js Na fag => 71h M] . ; 4 ee FE met Zrdei, Deüsenhe, 188, *
p Siemer wr Eun. Wien FTR aet
3 Uw - |üctne, ' ESmutioden bawf;
neige, Bivef

Zan
mien
2100
[2
Es
54-
in
Zer
BS
per
Er
She
1
an
1%
2
K:

092 02 (ILE 148 1989 1223 1223 (7839 6

fo IE | aul dieht Bnielnttel EM |

pi egen, [fauſt Leveiterer, Falter p.17.5 1 zu E
wern, Dogingugt | Wrete LI, m

. ezeee M fe |E Eat

n jererial fo lam) aut .

I Eareibmaſäinen =e2 Haufen jeden Emi
Naveräbee tze Glet Mi eerſt 1.
Nanette Sead

Felle? = 4

I ſen | x Zierepfelte, Raziafelle,

Koworen [783 + 230r! Ee! 23:1. Rindertehe
jens Sides 10. Leteoben Ir. dettnobiend!  Gtrefe €
Re | WERE: fein Beere ch

nderpieg). Telephon | ierte " ie

| mei S0 M8. foreſt. Alerenberts, 31,

wet
ge Eels

MWovier
jeht SEmmenn Wini
ea

reden nher
mt Beende. M [aged re Bieter

ven Feitbel,* Zerndorſer|

> X Mik

ve FI EEEt e eterds | burgr

0
Boa 3009 zahlt Ehen
wie Sri; J
*wefe zul
| Ai

7938 | 798 Zadze, 25 Jentimtter. | Aunger Zwe "
H [Ate Perret:

weS2 ims 2289 WEEY |

| Vierd. Fekpeſhent, vit Ströder,| ebb
ve ON „Dötte, | LonDsberger Zite.. “
Eu EEE 1779 WR: 2 7727 1000 kan
ei kx: Ne
Borerhündin, ' geſtromt | 7 En Ne Re eee <  Beident NE
. Wei | " [-
Coms.) nN ba + D=, Ee wat Ee e:
2
. „Ee
: EEN Beterr. 11 H t;
“x Ps +. uud
Brillante Ne Ged a R Et wh |
ate et (is:| Silbers Meteiehr. 20.08 ;
Plate Vreiftt „Suter“ Ns ['
LrgneFeene m |E w00es Gran Braten 7
Vertwagſträdie Kedel M3 | „aBerier-Tevviche, 2
N auff wann barg. 7 MIE Im 8 ea mn, .
Bee Reader, us [27 2a0 da faaten erf. . . Bieten man wan |

tanz): Heute, |Beintem,
"Mer 163. JC .vohr L' Königſ. 407,

|

Ms

"
8
ns

j

|

'

8
139 Beein

(In i ei

. DN BE

"8

Eu
“75

KE GERE an 13 E38
4 ieienftit, ewng Seas
CE EIE

6
"Diele, mid 1erhe 8 2 809,-- au D3

dehehendem Uniernedmen.

n

dei |“ Beleumarbeliung ,
A Ek FERRE | pi
en uE (5%
Mee un 060 ve 3

.
|

[41577 zu
(w Geldverkehr ))

Deinhifenit,
Zemtinkt zd Säteled feuft|
Aden Es in

EE bA ENGER “9
" Erei,

reuſe, Een u.
cd
R =)

Pm 7 ZIE
aar | Bru iS nen Be

ver daberger|
Si. 82. Vierander 128 2.

Bameſtett * Bartenbers,]
Limit

pe

a et erbe Sheet
m es
| Gell, Angebote au
Ep?
BiBe rn guhe
'Mitltärboſe,
Dewenwoch:demden,
jagen, Beintleider,
38 Bett, Reutöl,

emen
eien |

erhalten, zu aufen q0s
"Aupführlige Berit
DB. 3. 18728“

Bttrel, Gebie
ieden" often Johann
1.4;

ir:
MEER
ei Th ken
jm,

epi.
| p0t erb iien. Joie“ Moien [98
eib äiner EN]

781

ian beachte auch den!
Sonntags in den aro-|

nenden Srundſtüs-|

dbarlehen
jen Rücren,

iert.

aut 2er e ..|
Tungspeſiern 9'bt Banbe|
verein, Witwerkdorter Err]
Au, 385,

weren ew beleiht m. fen
eiten

SII
Ha
- Eeipharber
verze Sud Bett varden
Verf Sahle, dite Jahr
Kee Zus

ſenen).

lung, Gilhſgeber. Süd-|

ze
a en
EDER WE
ee Me
[ 22 EN

1 Grid Sheuer,|

;
ebm]

Geſddor'e!
Hywoielen, 6.2:
be, eten Gies

EEE

„dr
PS

INE:

Büpein gillete Debt

wes.

wm

Kla

0 Sptrituoſehene

Kea beben | Befahren 2 ERGEE

WEIN 207
ZEIL
=

GER

gang, Or

u Ki
„aue FE ou 7 Siehe dne

vers, Große Fank!urier|
D lexe
S7 ele Ba [GEugeE
. [77 DT
Gel | fr:

-
en Sele ul EE

Tribaber(iny | Bereebng

Of u 11867 alike
den Anzeigen Eg ng mern
zihebertn) aan
it Feat für
Bandel, Velte Lamqfeit. ies Fran

IM,
Det [78
San; ((Sterzi

Viten 00m

ſachen, Merig|

Berteidiaunn
jawierichen M11|
au]

Nm

NE
eat dee | iner Ei 1

DE EE

Ser,

Berremnäide nch

au dei Gtöffzug"te.

3 | varataren. Deier,
„Straße 19.

men.

eriranenev

Knien Si

BE Eedtent
es
NE

: | det
Eda IChn. |fowir

"Aufo|
Ty

Gerkacd Shippers,|
1. Aäler,

:- [Bin oder Verein. „5. R.
3509% Daſein.

Toren,
ICH

Wert

eigen".

| emmeeenmannamnnme | NE

0x Neve
eee

an: 6 Er

ua M7 ITU

16. Srreße. 82. Erft, 19, fuve7
Overhemden, et,

ve eände abet
ENGEREN GSiwpert MutEah an garfenmrneen

vezeien
ttt Ar neun | 1 nteane erſeheint dei
Beten, Biene,

wetter) Reuhe"t. Cherot?
|aurfürhenftrahe 162. (nos beperzugt. Ladldhel Bid
Veitvawir Straße), 5

EE M7

FE
epn DE jl m Spin
1, Frey Weidner, |

RM ILN mata;

(ZME ae

uE yer EE

R dea Id
(3 SIE

EITORZs

wm uhiger |
[SELE iz

Zine

vem Fei m de
noun avzthendes Grit! |
RER
ter, fate peſfende, fs
il. | Dome awedt Beiret. r
nn Wt iD
26 230087 WiR

1

draße 20.
4741. 3600!

Boſtichaffner,
Peat:
146, fut Damindefeneis
16of? wegs Heirot. Zunge]
Kriwenel ime vvne Unbonz|

zm! eim? und Ges
[8
30000

veivat, Off,
me BRE
[eaten.. = ait gn
Ber; reiche, arme. vermittelt | Wart Vaeraugl.
Berner, Georgen-| be
Farah I. /Radpoe. | BRE pe
7
EEE vum 5 IE
SE RE 120007, | Denen ei
aha Eten eds Ra
ie
2.we | 12977 Brief m Din
EN

inh deft,

win
Eiteuet
ts

1.2 Antara Oer, intel

etw |wEnfeht Gefeligen

rien „Em

erfihe,

SN Wa I
166-H4. A Mtdabit 1,
ane HT weng
enn]
ee
UB2.-Ai1, Chonfirehe, 81.

Mengel SPE atelrant-
koſt wünithe mit

Deme, niht unter 39Jabre,

"Witwe hne Kind aus

ji [22%]

WRE

ea we Rea Ei
nee 101 üngeia: | für.

Filiale Shizebei.
iwer, jan,“

+. m 122" ÜR | md

Aline Borrdeler Er, 38.

Sertenswanicht
mWertderde Maus |

3

vet
färtfiliten Offerten nian | temen,

HIE
: am ;
FW

|

Rhone
= Geben
zuende 2a
Ansjührl. Off. mit
951:

7
Fegerper ern

für Derliner
ee

vertraut fi

bom I P-)

Meden E
[E53

200 A

115 Wie erjet

dier -W-1 erſte]

LibMin

"ue omnia dd

H Eeiindenkrti

|

entiert

Bede dens]

ra .
Riefen dient patentierte
Coriebourri Schalter (Frics|

3: | dexfere:,
Abet Epihaufer
ee
WT
Bine

[3er
OE

| AeneGeie na, ber
eneche du
erlangt ET
tm Ewtenatun EED,
Undentr. 165.

ee Er zah
GEIL
EE wm
% 2 en EE
4
MEEREN

x

eh

Werre
dlerſin),

men. M
aW ün 8:

45m, Veippiger Sir.
tis 387.

Brandetanpge Beläiferi

Ne ug
jdäm, Beeujene. 12.
Pre

EEE
% Wiege

MITE GEZ
Wehen

Es

Mi

5
gier Teran 20

Kncben, |

u
EE ai

Ver, LY
eS
Bauſe, Melden ans Eomn-| 5.)

Gleimſtrahe|

27“ 48 Fateitged.

Drufiopen. 2 [3

erdeiten Gntrbuun |
Dw)
dad;

-“ Mäberinne L|
vet Pit EEN im
mk Deader de
ude Eabeen. „3 | Wem m
funge, EE Sirin - ...

M
Pente (ür Teito ams
Eereiderbet

EI

ahnen 187 Bomter, für
'jür Dectauf ſuht

Dis .

1. Ier. .
Doig 8, €: miner, WiSe:
1: Gerit,

EineiSterin zum
uder ex Rtztel.
ader S:

geneh mer Sehendiung vad
irn Labs val

auf
PEI
Frax fr
Weeze de

239 anherm Sanie, Taus
ter Frimdriagr, 258, ug]

|
Stazentee. 59.

' giehmarn 2.

eiteein im, außen,
Sandbokliomme 4

| ervongt Za

'

]
jl

1]

Fg
». Kieiug.

Berberat, 7

madeweis dez Bi
1 Bonichionedteiang |
 1CMBIer I...
Wente Se
Eoneeene, BE
Gti Bap 78-50:
..Ä
WU dR mab

arbeit BheciereBiljon imi

ad üb.
m u
Geer Kiteptet. Eig) Dile Bieten ED
ew Gi Ee 1

TEEN

es Nee gen m ? veiterin
u ie HERE Mad Er Gd
hlen Tien,

0
133
ij

(7

an]
wi

|

FI LIMS" R GELN PEE 317 FE IEHERENIET 7ZU ARDEN 0847077. ZUE RWOE NGEN WEP ZUEE IN: PPG MEMAPEIREPE LET < Cy DNN 7

|

4

iy

aner 1005 Käheins
er bm

'
[
j
E
2
!
|
4
