1. Dezember 1919 15 Pfennig  . Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vogaigche Zeitung erscheint tiglich zweimal, Sonn» und Yegttags nur einmal. Jeden Sonntag die Winstrierte Reilage „Zeitbilder“, Sopstige Beilagen und Rubriken: Finane- und Hamtlelsbiatt, VUwechau in Technik und Wirtachaft, Für Reise und Wanderung, Literariach Moho Sountags-Leilage, Aligemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkursgettel der Berliner Börse.  Im Verlage vou Ullstein & Co, Verantwort!. rürdie Redaktion (wit Ausnabue des Hande/stells): H, Bachmann ip Berit  Schristleitung: Be  Wiggenzchaft- | Famzlienanzei;  e Umschau, Annahme im  Die Heimkehr Mackensens.  Ankunft in Wien,  Drahtmelidung der „Vossischen Zeitung“, k) Wiett, 30. November.  Der Sonderzug, der Generolfeldmarschall v, Macensen in die Seimat zurüdführt, traf mit großer Verspätung nach 1 Uhr nach- mittags im Wiener Ostbahnhof ein. Außer den Mitgliedern der deutschen Botschaft, dem deutschen Generalkonsul. und Mitgliedern der deutschen Inspizierungsstelle im Kriegsministerium waren &inige hundert Mitglieder der deutschen Kolonie und der deutsch» Hationalen Studentenschaft erschienen, . die veim Einlaufen des Zuges in Hoch- und Heilrufe ausbrachen. Der Staatssskretär für Heerweson, Dr. Deuts<, begrüßte den Feldmarschall im Namen der deutsch-österreichishen Regierung auf österreichischem Boden. Er sagte u. a. ; -  Sie waren im Kriege ein Führer des deutschen Volkes. Es war ein Furchdbarer Krieg, in dem wir aufeinander angowiesen waren. In det Zeit des Uoberganges, die wir jept erloben und erleiden, in der Zeit, in der wir uns verlassen wähnten von aller Welt, hat das deutiche Vol? uns wieder. geholfen. . Ih benuße den Anlaß Zhrer Durchreise, „um Ihnen, Here Generälfeldmarschall, als Vertreter des deutschen Volkes unseren. herzlichen Dank zu: sägen für das, was die Deutschen im Kriege für uns geleistet haben und was sie feßt wieder für uns tun. Geien Eie willkommen auf deutschem VBoden, den Sie zuin. evsten Mate nach schweren Monaten der Inter» nierung betreten, 44: wd - Ein von der Hete fich und bat den Feldmar'/&all, etwaige -Wünsche zu äußern, Er nahm den Dank Mackensens für die korrö!te Behandlung auf dieser Fahrt entgegen, Dann bestieg Madensen wieder stinen in- prolschen mit Thrysanthemen geschmücdten Galonwagen, in dem der  Genera!pardon für Steuerrückstände. Meldung des Volffschen Telegraphen-Büros.  Der Nationalversammlung ist im Anschluß an die Verabschie- dung der Reichsabgabenordnung, die der Steuerbehörde besondere Handhaben zur Erfassung des steuerbaren Vermögens gewährt, ein Antrag Trimborn und Genaisen zu einem Entwurf eines Gescßes über Steuernachsicht zugegangen. - Nach diesem Ent- wurf soll derjenige, der vor dem Inkrafttreten der Reichsabgaben- ordnung Vermögen oder Einkommen nicht angegeben hat, das 8u einer Neichs-, Landes» vder Gemeindesteuer hätte veranlagt werden müssen, von der Strafe und der Verpflichtung zur Nach- zahlung der Steuer sreibleiben, wenn er aus eigenem An- triebe, spätestens bei der ersten Steuerveranlagung nach dem Inkrafttreten der Reichsabgabenordnung sein Vermögen oder sein  2; eee ee ie <<  Einkommen pflichtgemäß richtig angibt. Dabei soll für die Kriegs»  abzabe vom Vermöge? s2Uwachs das der Veranlagung zugrunde zu legende Anfangsvermögen berichtigt werden können, wenn der Steuerpflichtige einwandfrei nachweist, daß Vermögen, das er be- reits vor dem 31. Dezember 1913 gehabt hat, bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag nicht berücdsichtigt worden ist. Von dem nicht erücsichtigten Vermögen soll an Stelle der Triegsabgabe de: zehn fache Betrag des zu wenig veranlagten Wehrbeitrages erhoben wetden. j-. «  Während sonach dur) den 8 1 dieses Entwurfes ein sehr weite gehender Generalpardvn gewährt werden soll, wie er im Anschluß an die Geseßgebung geden die Steuerflucht vielfach in- der Def» fentlichkeit verlungt worden ist, sollen nach dem 8 2 des Entwurfes die schwersten Vermögensnachteile . für -denjenigen eintreten, der nach dem Indrafttreten dex Reichsgabenordnung bei der Veran- lagung der Kriegsabgabe vom .Vermögenszuwachs und zum NReichsnotopfer. der Steuerbehörde Vermögenswerte /pflichtwidrig nicht angibt. Derartige Vermögenswerte sollen, soweit sie im Auslande. liegen, zugunsten des Reiches verfallen. Für die Beitreibung der dem Reiche verfallenen Vermögenswerte soll der Steuerpflichtige mit seinem gesamten Vermögen haften. Dem Vernehmen nah ist in der Nationalverfammlung eine Mehrheit für die Annahme diefes Antrages, dem auch die Regierung zuge- stimmt hat, vorhanden, so daß mit der Verabschiedung des Go» seßes, das gleichzeitig mit der Reichsabgabenordnung in Kraft treten soll, in einer der nächsten Sißungen der Nationalversamm- Iung zu rechnen ist.  Die Nachricht von dem in Augssiczt stehenden Generalpardon wird bei mandom, dem bisher nur die Furcht vor Strafe und Gteuernachzahlung von det Berichtigung seiner Steuererklärung abgehalten hat, freudig aufgenommen werden. Daß die Zahl derer, die Vermögen der Steuerbehörde. verheimlicht haben, nicht  Vein ist, beweisen die auffallend. starken Verkäufe:  pön Wertpapferen, die offenbar aus Furcht vor der stauorlichen Kontrolle dure) die am 2, Dezember in Kraft tretende  französischen Gefatidshaft äitsandiee Offizide Wb-*|:  „alliierten Offiziore ausgestoßen haben sollen. sollen sich diefe auf die vor Memel Uegenden Ententeschiffe zurück - gezogen haben.  Vertreter des „Vössischen Zeitung“ ein Stü>: der Weiterreise mite |  machte, Mackensen, der recht gut und frisch aussicht, wenn er auch in leßter Zeit noch etwas schlanker goworden ist (die Nachricht, daß er leßthin ernstli< erkrankt war, ist irrtümlich), zeigte sich herzlich erfreut Über die spontane Kundgebung, die ihm als erster deutscher Gruß auf dem Heimwege in. Wien zuteil wurde.  ' Der französische Offizier, der Macensen begleitet, und einige Madagaskar-Neger sind ihm nicht als Ueber» wachung, sondern, wie gesagt wurde, zu seinem -Echuße bis zur deutschen Grenze beigegebea, denn er ist feit dem 17. November nicht mehr Kriegsgefangener. An diesem Tage wurde ihm in Saloniki erklärt, daß er frei sei. Am 26. November erfolgte- die Abreise mit neun Offizieren, Oberst von Shwarßkoppen, Geheim- rat Keber, Urmeeoberintendant, Geneval-Oberveterinär . Kom- merhof, Adjutant Major Kleffel, Hauptmantt von König, Haupt- mann d. Luyken, Rittmeister Krebs, Oberarzt Dr. Berger, und 52 Soldaten, darunter 15 jüngst aus Rustschuk entlassene Kriegs- gefangene.  Die Behandlung in Saloniki war streng. Ein kleines Haus, 7 Kilometer vor der Stadt, recht eng, mit Stachel- zaun umgeben, bot die beschränkte Unterkunft für. den -Marschall, feine Offiziere und Soldaten zusammen. Selbst der Wohnraum Madensens, ließ zu wünschen übrig und soll nicht ganz wasserdicht gewesen spin. Nur Mackensen selbst hatte Vewegungsfreiheit, durfte in Vegleitimg ausfahdön und-reiten. Seine Offiziere-mußten EN u "Hes Ausgehens bitten, machten 'aber von dem  "DatBeitti in Begleitung foanzbfitaer Diffe zu | 2s0  besuchen, nicht Gebrauch. Man beköstigte sich aus eigener Feld- küche und eigener Kasse. Daß Madensen, wie es hieß, die Ge- fangenschr t. zur Niederschrift seiner militärischen Erinnerungen benüßt habe, ist falsch. ' Er. gedenkt auch nichts zu schreiben.  Käpitalfluchtverordnung in den leßten Tagen getätigt wurden. Wenn diesen überstürzten, den deuts&en Efse?tenmarkt schädic"n- den Verkäufen durch den Generalpardon Einhalt geboten würde, so wäre dieses eine erste erfreuliche 'Wirkung dieses aus der Ini-  - tigtive der: Nationalversammlung geborenen Gesegentwurfes.  Die Bermondt-Truppen in Memel.  Drohungen General Nießels.  ; Schautlen, 29. November. (W. T. B.) General Nießel hat an Atmiral Hopmann ein Schreiben gerichtet, in dem er von Drohungen Mitteilung macht, die Ieile von Bermondttruppen gegen die in Memel stationierten Danach  In „seiner Mitteilung droht General Nieße.l im Falle ernsterer Zwischonjälle, das Feuer auf die Stadt von den Shiffen zu eröffnen,  Admiral Hopmann hat hierauf General Nießel geantwortet, daß er gegen derartige Drohungen, deren Durchführung im schroffen Widerspruch zum Waffenstillstand und zu den Saßungen des Völkerrechts stehen würde, protestieren  müsse, und ihn ersucht, sich auf die der Interalliierten Kommission.  zugestandene Ueberwachung der Räumung des Baltikums zu 9e- scchhränken und. die Aufrechterhaltung der Ordnung auf deutschem Boden den deutschen Behörden zu überlassen. Die erforderlichen Maßnahmen, um Ordnung in Memel herzustellen, sind getroffen, General Nießel ist wiederholt davon in Kenntnis geseßt worden, daß bei Rüdlehr der aufsässigen 2xuppe sich 3wschenfalle ereignen können, ,  Wie das W. TI. B. hört, hat die deutsche Regierung beim Obersten Nat in Paris bereiks entsprechende Schritte  eingeleitet,  Die Vereinigten Staaten und Mexiko, : Paris, 29. November. (W. T. B.)  Nach- einer Meldung der - „Chicago Tribune“ aus Washington soll General Pershing“den Aufirag erhalten haben, sich an die mexikanische Grenze zu begeben, um die amerikanischen Truppen zu besichtigen, Die amerikaniichen Kräfte, die an der mezikanischen Grenze verteilt seien, umfäßten hunderttausend Mann. Jüngst habe der Staatsfekretär für den Krieg erklärt, um in Mexiko Ruhe und Ordnung herzustellen, gebrauche man, drei „Jahre und vierhunderttausend 'Manmn. FER  rlin 8W 68, Kochstraße 22-26  , Sänger in Mu  . Godonken des Gozialismus geshändet, und  zweiraal frei ins Haus, govst uren die Pot. =“ Anzeigen: Zeile 1,60.M, 1. 83/4% Teuerungszuschlag. 'en 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindtichkeit fürAufnalime in eine beatimmte Nummern.  | Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl 18,50 X. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eigene Boten täg. Ueteinbaus, Berlin SW 63, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlages.  er eee en]  '& Co, Moritzplats 11.800, 15.281, 13 282 biv 16 291 äl eten  Fernsprech - Zentrale & 11.801, 118032 bis. 11 8s9, 80wis 15 280,  Verwahrlolt..  Von Georg Bernharv,  Im Sonntagsblatt der „Vossischen Zeitung“ ist eine anschau- lie Schilderung von dem augenblidlihen Zustand des Ver- kehrs auf der Berliner .Stadt» urkd Ringbahn gegeben wotr- den. Die dort aufgezeigte Verwirrung des Verkehrs, Ver« lotterung der Beamten und souveräne Mißachtung aller Fok» derungen pünktliher Zeiteinteflung, ja mehr noch die voll, kommene Hilflosigkeit der leitenden Personen gegenüber dis- sen Dingen sind leider nichts Vereinzeltes, sondetn kennzeich« nend für. die gesamten Verhältnisse im neuen Deutsch and. Wenn den Männern, die augenblialich im Reich die höchsten Posten- beseßt halten, Fehler und Unzulänglichkeit in den großen Aktionen der auswärtigen Politik vorgeworfen wer-. den, is können sie sich mit Recht darauf berufen, daß unter“ dem früheven System glei““falls - sowohl im Krieg als au vorher => ohne Ideen u... ohne- Erfolg auswärtige, Politi getrieben worden ist. Aber eins mußten auch die Gegner dem  eamtentum der alten Zeit lassen: es konnte verwälten, es: hielt Ordnung, es war redlich und gab sich seiner. Amtsfüh». rung mit der Seele hin. Jett aber: Ueberall. starrt Gchmuß, loert >sich die Ordnung, fehlt jede Sicherheit, muß man' sich das. früher Selbstverständliche hintenherum durch Unschmoithelung, von Schiebern für teueres Geld erkaufen. / Reich, Land Stadt sind verwahrlost! MERENSSER EEE EMR.)  Es läßt sich unendlich viel zur Entschnldt ng dieser Fus stände hersagen.- Revolutionen zerbrechen stets zunächst die  rdnung, ohne gleich neue Zäune aufzurichten, Die in solchen. - Zeiten zur Regierung. Berufenen können nicht. wie.ihre Vor  ve Ererbtes verwalten. Sie können auch nicht eue Borwaltungomagime ersinnen. Doch im. „Byders hoten Revolotiänen: brächten dsesmal die .Siö« ger ein positives Prog mit. Die größe. foanzösishe Res: volution war im wesentlichen ein Werk der negativen Kri- tik. Das Positive war die Befreiung vom Dru der Steuer pächter und die Deklaration d&r Menschenre&Gtt, woraus allein sich kaum ein Staat aufrichten, geschweige deni eine Teidliqe. neue wirtschaftliche Ordnung zimmern ließ. Die Sieger der Nevolutivn von 1918 aber haiten im Sozialismus gevade für den wirtschaftlichen. Aufbau ein positives Pros gramm. Gleichgültig, ob. der Zukunftsstaat, wie ihn sich mana. er erträumte, in allen Cinzelheiten aufgebaut werden“. konnte, das Beinzip v63 Gozialiemts war durchzuführen; Denn dieses Prinzip heißt: Organisation. Und Organisation, heißt nichts anderes, „als mit Bewußtheit geschafsjene Ord« nung. Gerade in allem aber, was zu Organisation und Ord« nung auch nur im losesten Zusammenhang steht, haben die Sozialisten versagt. - Und doch hätten sie- gerade darin bei der wachsenden Sehnsucht nacchß Ordnung die Unterstükung aller Einsichtigen von rechts bis links gehabt. Denn das prganis satorische Prinzip, das allem sozialistischen Fühlen und Dene" ken zugrunde liegt, war nicht nur sozialdemokratischer Pro« grammbosiß, sondern ebenso, wie es die Grundlage des Mötr«- schen Systems bildet, auch wesentlicher Bestandteil der Leh«, ren von Rodbertus und des Iudenchristen Stahl, auf denem beiden die Tradition des altpreußischen Koniservativismus ruht, Aber von keinem, der aus den Reihen der Sozialdemoktaten  Über Nacht uU  "zur Führung 'gelangte, ist greifbär bildhaft die Möglichkeit"  neuen Aufbaus erschaut'worden, Und deghalb ist'stait Neu- ordnung Zerfall und Verwahrlosung die. weithin“ sichtbare Wirkung der deutichen Nevolution  gewörden. ; In zwei europäischen Staaten, in Rußland und in Deutsche land (Ungarn war doh schließlich nur ein Satyrspiel) haven die im Gozialen revolutionären Parteien den Sieg errungen, In Rußland ist der Bölschewismus, begimstigt durch asiatisches Fühlen, zur Herrschaft gelangt. Der Bolschewismus ist das Gegenteil jedes schöpferischen Sozialismus, schon weil er. das Gegenteil vdn Demokratie bedeutet, ohne die schhöpferische Politik auf die Dauer nur möglich wäre, wenn eine unuünter.“. brochene Folge begabter Führeroenies der Weltgeschichte ge- , sichert werden könnte. Die russischen Bolschewisten haben den . „die ganze We mit Abscheu gögen sich und die von ihnen vertretenen Grund« säße erfüllt. Mit um so größerer Hoffnung aben die Völker auf die deutscchh?e Revolution geblikt. Deutschtand war die Heimat des demokratischen Goztalismus, und von den Männern, aus deren Mitte Marz und Lassalle, Engels uns Bobol stammten, erwartete man fruchtbare Taten, Um so mehr, als der Boden im Deutschen Reich auch dur <hbärgerlihe So» zialreformer, die über alle Vartefen verteilt waren, besonders mut vorbereitet und aufnahmefähig schien. Aber ein Jahr sozialistischer Führung in Deutschland hat genünt, um den Sozialismus in der ganzen Welt schwer zu diskrediticren. Dochh die Sünden der Sozialdemokraten gegen den So» zialksmus gehen. in erster Linie nur ihre eigenen Partei« anhänger an. Sie berühren das deutiche Volk in seiner Gesamiheit nur insoweit, als die Sozialisten in der Regie ung jede Möglichkeit Lzutschen Wi deraufhaues durch ihr un n die eigentn Prinzipien verstoßendy Handen verab haben. MEISE  Sierin aber find bigher bie 4 bürgerlichen Mitregiever in vollem Umfange WeHGCL 9“ Und Wit Miß auß us des AgFatkön ber Sppvs parteien -den Ein»8.,> gewinnen, daß, enn morgen nationalen uns i 1orgen die Unabhängigen ung gelangten, es nicj1 um einen Deut besser um N bestellt sein würde. Innerhalb der Reichsgrenzen ist das Urteil über den Zustand, in dem Deutschland fich «augenbliczich befindet, und mehr vielleicht noh die Hoffnung auf Avänderungsmöglichteiten im Falls eines Regievungg- weßsels durch die Trübungen der Parteibrille Veeinfluht Aber bs Ausland verkündet täglich unerbittlich sein hartes Urteil über die deutsche Wirtschaft. Dieses Urteil wird an den Börsen gefällt und täglich von neuom in Gestalt der Va» Intenfurje ausgeferltigt, Zweifellos bildet die Grundlage jeder Wechselkursnotierung die Zahlungsbilanz eines Landes, Ddurchh die das grundlegende Verhältnis von Angebot und Nachfrage bestimmt wird. Aber sobald die Zahlungsbilanz - eines Landes dauernd passiv ist, dann beginnt bei der Preis- bildung feiner Wechsel das Vertrauen zu. dem Gelb, in dem die Wechsel eingelöst werden, eine immer wachsende Rolle zu spielen. Und dieses Vertrauen ist augenbli>klih in der gäitzen Welt fast so gering, wie es in den schlimmsten Zeiten füdamerikanischer Finanzwirren zu Argentinien ober Fo Butan war. Eider find, wenn man den augenbli>kli Stand der Dinge zugrunde legt, diess Mißtrauenskurse Über- rieben schleccht, weil der wertvolle Fundus, der im deutschen Boden und in der iese des deutschen VolksHharakters iegt allzu ering eingeschäßt wird. Aber wie jedes Börsenurtell, (9 esfomptiert ar< das augenblieliche Urteil der Welt» wechselkurse bereits die nächste Zukunft. Und diese Zukunft muß leider auc< dem freundwilligsten Beurteiler recht trübe erscheinen, |  ; Denn nach wie vor geschieht nichts, um den Wiederaufbau veutscher Wivtschaft wirksam vorzubereiten. Im Reichstag Hat der Reichsfinanzminister Erzberger vor wenigen Tagen seiner Reichsabgabenorbnung ein nicht gerade bescheidenes SGelbstlob gewidmet. . Dieses Lob ist fas bevechtigt. Denn bei allen formalen Mängeln bemüht sich hier ein großes Ge-  . Jeßeswerk zum ersten Mal, neuzeitliche Gedanken ins Ab-  bereht einzuführen. Aber diese Abgabenordnung schaf o< eben nur eine Form, Ganz anders fieht es "hon mit Hen Steuervorlagen aus, auf die diese Formen zur An- endung kommen sollen, und noFH scchhlimner wird es um die Erträge bestellt sein, die aus den Steuern in den Sädel des Reiches fließen sollen. Ein sysiemloses Sammelsurium von Einzelsteuern wird hier prunkvoll als Finanzreform be» zeichnet. Auf dem Papier werden die höchsten Steuersäte erhöben. Inzwischen aber hat man bis zum Scchhluß des Jahres 1919 den Schtebern Zeit gelassen, ihr Vermögen -=- die Grundlage der Besteuerung =-- im Inland oder Ausland zu versteFen; der gesetlich verfügte Depotzwang von Wert- . Päpieren wird immer weitere Kreise veranlassen, das in Wercpapieren angelegte Kapital in schwerer kontrollierbare Anlageformen umzuwandeln, und zu alledem ist (erleichtert durch die verspätete Steuerkinschhäßung) die passive Resistenz bei der „Das nd direkten Staatssteuern nahezu üblich ge- 5  . Worden, nd Zustände, die bizher in Deutschland un- erhört waren, Zustünde ader auchh, die sich zum großen Teil daraus erklären, daß baum jemand noch an eine Zukunft, vor allem aber niemand an die lange jebigen Regterung und ihrer Vorschriften glaubt.  ; Niemand zweifelt an den besten Absichten der Männer, die  „Kugenbliflich den shwüchlichen Versuch machen, has Deutsche  U regieren, Aber ebenso wenig zweifelt jemand an  Ihrer Unzulänglichkeit. Gewiß gilt auch hier das Wort, daß die Kritik leichter sei als das Bessermahen. Aber dir Kritik richtet sich in diesem Fall ja gar nicht fo sehr gegen das, was die Regierung augenblicklich tut, sondern dagegen, daß sie entweder gar nichts tut, oder heute das Gegenteil von dem empfiehlt, was ste gestern verwarf. Ein typisches Beispiel dafür ist das Schisal der sogenannten Planwirtschaft. Als der frühere Wirtschaftsminister Wissell mit seinen planwirt- sGutftlichen Projebten vor das Kabinett trat, da wurde nicht "bivß Jein fpezteller Plan, sondern der Gesamtgedanke eines plarimäßigen Wirtschaftens verworfen. (Von Eypialisten])  Dep Reichsminister Erzberger schäßte damals die Bedeutung  - Anläßlich „Evchen Bumbrecht“,  Residenztheater,  " . Nein, so etwas Fab es seit Ferdinand Donns Dirsktion nicht 1 Berlin, Vonn aber veherschte nur vin Theater, avährend der Trust det Brüder Notter schon auf das dritte Vithnenhaus seine Hand (iegt,  -. pEven Humbrecht*, ss gellt augenbliclich ihre große ameri» . *anisqje Reklamepauke über Berlin. Nur Literarzistorker branchen zu wissen, daß es der Name jenor „Tindermüörderin“ ist, die Heinri7m; Leopdld Wagner, Goethes Jugend» k&merad, auf die Breiter stellte, Indessen spricht von allen Kinds» unörderinnen der Sturm» und Drangzeit nur Fausts Gret« hen unsere Sprache, Dagogen Hat der handfest feier Zeit die» nende Theatermann -H, L, Wagner niemals beansprucht, über | Jahrhunderte hinaus zu wirken, „Er ist etwa der Sudexmann des Sturms und Drangs“, so beurteilt ihn der jüngste Erforscher | ider Geniegeit, Karl. Frege.  "Da diese Foststellung sewerlich Wagners Aufnahme unter die Hausdichter des Nesidenzöheaters bewirkt hat, so kommt nur eine historische Einstellung in Frage, Was das Geseß der Aus- Jose umbringt, kann die Pietät wieder zum Leben erwe>en. Be- ävächten wir die Pietät der Rotberschen Bühne. -  zu Der „Kinvdrmörderin“ verschleppt ein Offizier ein Bürgep« mädel ins Yordell und will ihre Verführung durc< Heirat sühnen. Aber ein schlechter Kerl, sein Kamerad, treibt Evchhen durch geo» fälschte Briefe zur Verzweiflung und zum Mord an ihrem Kinde, Käme die Postkutsche des Offiziers eine Stunde früher an, so wäre es keine Iragödie, Weil es so wenig innere Widerstände zu überwinden gab, änderte Wagner später sein Werk um, In der Borrede zum „Evchen Humbrecht“ macht er höhnisch dem Publikum | seine Neverenz: der Bordellakt ist den Priliden, der tragische Aus- gäng den Wehleidigen geopfert. Jegt kommt die Postkutsche recht» 'zeitig an, und alles endet in Wohlgefallen.  Als die Volksbjihne vor Jahren Wagners Werk auferstehen ließ, Wwühlte sie ohne Schwanken die urijprüngliche Fassung, Selbstver» ftändlie. Ebenso selbstverständlich ist's wohl, daß die Direktion Notter zu der späteren Bearbeitung, mit dem Fußfall vox dem Publikum, griff. Gade, daß der „pikante Dordellakt wan fort» falen mußte! 'Mußte? O nein, auf ber Bühne Her unbegrenzten Möglichteiten wurde kurzerhand gemantsäht: veristischer Anfang, rührseliges Ende. .  G2wiß, H. L. Wagners Wort ift nicht heilig, Wenn nur eum -. Walten der Bearbeiter irgendein anderer Antpteb zu exkonnen . Mog, els die Rücksicht auf die Instinkte das, Publikums In des  1 t . (Re " M €  B8s Dochs Im Westen fs Ktebitg vn, daß scchhien, dieses Loch zu verstopfen, - >< das allenfalls ein paar Unterröke mehr ins Land kommen könnten. Seither denken der Minister Erzberger und feine Kabinettskollegen über dieses Loch wesentli ernster. Nun, wo es fast zu spät ik Zu jener früheren Zeit würden alle, bie ein planmäßiges  irischaften verlangten, für „Theoretiker“ und Phantayten erfRirt. Bor wonigen Tagen aber hat nun der Reichgver- band der deutschen Industrie == also ein Gremium von Nur» praktikern == bid Deganisgtion von Selbstverwaltungs» körpern zur Regelung der Em- und Aus (also Planwirt» schaft!) für dringend notwendig zum uße des Restes deutscher Virtshaft erklärt, Seit diesem Beschluß des Reichs- verbandes der Industrie und seitdem ein so hervorragender Praktiker wie der Geheime Kommerzienrat Deutsch in der  „VBossischen Zeitung“ für deren Notwendigkeit eingetreten  ist, ist es erlaubt, von Planwirtschaft zu reden, ohne sich mit  dem Fluch der Lächerlichkeit unh mit dem Vorwurf unprak-  tischen Sinnes zu belasten, Seitdem glaubt es auc< das abinett,  Und wie Ut es um den notwendigen Neuaufbau deutscher Arbeit bestellt? Anstatt rechtzeitig planmäßig und bewußt eine Arbeitsvemokratie aufzurichten, durc< die Arbeiter und Unternehmer gemeinschaftlich die Organisation der Gewerbe im Sinne höherer Produktivität der Arbeit bestimmen, schafft man Jehlieglich nach langem, allzu langem ftriebsrätegeseß, das den ei Tummelplaß von Experhnenten, zum Redeturnierr'aß von agitatorishchen Schwäßern und zu einem Herd für Einzel-, Lohnforderungen macht, von dem aus sich die syndikalistischen Bestvebungen zur Auflösung der Zentralorganisationen der Arbeitnehmer schr bald verbreiten werden, Das Betriebs- rätegeseh wird von manchen Unternehmern bekämpft, weil es angeblich zu sozialistisch sei. Es ist aber gar nicht ie Hpi  Udern ein Be-  ondern nur dumm, und demagogisch. Es ist die typische  <höpfung einer Regierung, die ohne jedes Prinzip von der Hand in den Mund lebt, und die froh ist, heute einen Streit» gegenstand zu sHaffen, der für eine Zeitlang die Massen von en aus Unfähigkeit geborenen Unterlassungsfünden ihrer verantwortlichen Führer ablenkt,  Zu dem demagogischen Programm einer solchen Regierung gehört auch eine Crnührungsatetshat A anstatt die land- wirtscchaftliche Erzeugung zu Haben und die Produzenten von Agrarprodukten mit den ffüb ischen Konsumzentren in orgä- nische Verbindung zu bringen, keine andere Sorge hat, als die Arbeitermassen dur< die Zuwendung billiger Lebensmittel Über die Lage der deutschen Volkswirtschaft hinwegzutäuschen. Das Volk weiß natürlich nichts davon, daß es all die künst- lichen Preise, die reichlich ausgestreute Arbeitslosenunterstiit«  ung und öhnliße Vergünstigungen eines Tages mit dem Eufommenbrich seiner gesamten Existenz wird bezahlen Müs»- jen. Aber die Mintstor müssen es wissen. Gie müßten wissen, daß der Notenumlauf der deutschen Reicchhsbank, der sich während des ganzen Krieges von 2% auf 16 Milliarden Mark erhöht hatte, in einem einzigen Revolutionsjahr die shwindelnde Höhe von 30 Milliarden erfiommen hat, ganz zu schweigen von dem viele Milliarden betragenden Umfauf der Scheine der Reichsdarlehnskasse, Die müssen auh wissen, daß die ungeheuerescchhwe- bende Schuld, die durch diesen Riesennotenumlauf ver- sinnbildlicht wird, nicht einmal durch das Neichsnotopfer aus der Welt geschhafft werden kann, das eine Über 30 Jahre sich erstre>ende Rentenabzahlung' vorsieht. Und die Pflicht Minister wäve es daher, endlich einmal mit einem ehrlichen Programm vor das Volk zu treten, und es darüber auszu- läven, wie sie sich die zukünftige deutsche Wirtschaftsezistens  eigentlic denken,  . Sind die hier gestellten Aufgaben überhaupt lösbar? Sie find es. Aber nicht mit den augenbli&klihen Mitteln und nicht mit den augenblislihen Männern. Der politische Wie- deraufbau Deutschlands hat zur Voraussezung die foder- aufrigtung des deutschen Wirtschaftsleben. vy politische Pavlamentarismus, in dem die von Weltanschauungen aus- gehende Agitation, das bestimmende Moment ist, kann den  großen wirtschaftlichen Aufgaben der Zukunft niccht gewachsen  RKechhoit seines Naturaliomus verlozt et:va Wagner die Verfüh» rung in ein elondes Zimmer mit jämmerlicen Möbeln. Der Re- gisseur Friß Rotter weiß besser, was sein Parkett sehen will: vinen pikseinen Saal, hochherrscchhaftlich eingerichtet. In Wagners Wirts- Haus bedient ein Trampel von Dienstmagd, mit zärtlichen Anwand- Jungen. Der Regisseur Rotder bietet seinem Publikum dafür Fri. Limburg, im bunten Magskenkostüm, pis zur Bolizaigrenze ent- blößt, Wegmers Bestes ist fein Hauch elsässischer Heimat, Bei Rotter spricht jeder Darsteller üm Tonfall seiner trauten Vaterstadt, GSchbimm "st, was die Regis ährom Dichter vaubt. Unerhört aber, was sie hinzusügt. Denn zur Aufmunterung läßt der Trust Rotter Brothers an pikanten Stellen ganze Dialoge fm Berliner Schieber- jangon einfügen! Um beim Schluß der Hausclaque ihr Handwerk au erleichtern, muß Hoxr Biensfeldt als Raisonneur seine lehten Worte vor dem Vorhang sprechen. Wonn er sein Publikum an- vodot: „Ihr Frauen umd Inngfvauen!* so macht er vor Jungsrmaurn gine Pattse, Veron Beredsamkeit eine Grimasse feigent. Gab 65 so 'vbwas, Ffeit Ferdinand Bonn, im in? 8 iE Eine Direktion, die nux mit dem Sche>buch Negie zu führen weiß, kann gewiß gute Kräfte engagiepen: sichere Elternspieler wie Vallentin und Rosa Valetti, Episodisten wie Biensfeld und Bildt, Kü Dors< als ein anmutiges Even ohne falsche Töne. Aber nie und nimmer wird aus guten Kräften ohne den LobenohauH des Geistes ein Gmsemble, Die  1 Maschine läuft leer, und oft genug sto>t sie völlig. Wie etwa ein  Darsteller von Hermann Boettchhers Gewandtheit beim Er- zähle mauf seinem Stuhl dur< den Progensaal (Leutnamtsbude!) rutschen muß, das ist ein trister Anblick, i  Die Reklamepauke knallt über Berlin hin: Unternehmer, die mehrere Waggons voll prima Bühnenkunst an Hand haben, bieten ihre Ware feil, Bereits das dritte Theater st vom Tpust bedroht  Die Bvandgefahr ist ernst. So laßt uns zur Feuersprige greifen! .  Monty Jacobe.  Karl 'Lubivig Achaz, dem seit kurzem bei Reinhardt bv- deutendere Rollen anvertraut wurdet, erwelt Hoffmmgen. Man Überwies ihm bigher die verliebbon Jünglinge, für die er ein edles Sprodchergewicht und vin stärkerer Brlevung sühiges Gesicht mite bringt, Doc machen gewisse Ansäht in feiner Art neugierig, ihn einmal in einer Rolle spotienden Tones zu sehen. Als Moritz  „Stiefel im „Frühlings Erwachen" ist er „fertig“, bringt  zu wenig Bmherirvendes Suchen auf. In GSirimwdbergs „Ge- fpenstersonate" spricht er die erschütternde Dußprediger-  und. Prophotnralbe dds veinen Züngsimgs Arcenholz mit vingen- dem Gefühl. EREN ERLE NELNREENE "Re De Us ,  es Pur nicht löhnens  elnen Betrieb zum,  Arbeiter -- sind sich, sobald sie sich lediglich als Wirtschaftsn subjekte zusammenfinden, in den Kit Dingen völlig einig über das, was gesechhen muß. Da ist =- so merkwürdig das lingt -- zwischen den Deutschnationalen und den un= abhängigen Gozialdemokraten baum eine Being erien denheit; mindestens lassen sich zwischen ihnen Brüden schla«  n. Deghalb ist vor allem die Entpolitisierung der  irtscchaft notwendig. Neben das politische Parlament inuß ein Wirtschaftsparlament treten, das nicht bloß Geseße mitaugarbeitet, sondern das auch wirtschaftlich verwaltet und dem die wirvschaftlichen Ministerien mitver- antwortlich sind. Dieses Wirtschaftsparlament, dessen Keim«- zelle vielleicht bereits der Wirtschaftsrat bildet, muß und wivd kommen. Aber es muß schnell kommen. Denn nur eine wirklich erlesene Versammlung von Wirtschaftern kann schöpferische Wirtschaftspolitik treiben, und parteipolitische,  » Derblendete Nichtskönner verhindern, weiter das deutsche  Volk in einen Zustand völliger Verwahrlosung zu treiben. .  Englische Graufamkeit gegen deutsche Gefangene,  Das Wolfsscche Telographenbilro veilt untsrx den Spikmarke „Ein Kulturdokument“ mit: ;  „Sa Presse de Paris“ vom 29. veröffentlicht eine Nach Tichhtaus London, wonach secchzehnhundert deutsche Kriegs- gefangene von Scapa Flow, die in einem militärischen Lager untergebracht seien, in den lezten Tagen revoltiert und sig geweigert hätven, gewisse Arbeiten zu verrichten. Die streng- ften disziplinarischen Maßnahmen seien sofort ergriffen wor den, Drei Tage vollständiger Diät hätten sie zur Vernunft gebracht, ausgehungert und vor Durst Äerbend, hätten sie ihve Arbeit wieder aufgenommen, und alles sei nunmehr wieder in Ondnungl!! (Trois jours de didie complete les ont mis A raleon. Affames et mourant de eoif, ile ont repris leur begogae et tout est maintenant rentr6 dans l'oräre.)  Das W, T. B, bemerkt dazu: „Diess Nachricht dürfte au Zynis» mus nicht zu Üborbieten sein,“ Wobei nicht ersichtiich ist, ob das offiziöse Telegraphenbüro die grausame. Behandlung der deutschen Seeleute dur< die Engländer ader die Meldung des Pariser Blattes darüber für zynifcher hält, :  Die Sdyweiz fitr die Gefangenen. . Beru, 29. November, (W. T. B.) Der Schweizer Bundesrat hat an die Regierungen der am Krie, beteiligten Stanten einen Aufruf zugunsten aller no nicht entlassenen Kviegsgefangenen gerichtet, in dem es 11. a, heißt: v „Heute ist die Mehrzahl der Opfer des Krieges ihrem Lande wies Hergegeben worden. Aber es ist ein tief betrübender Gedanke, daß ein Jahr nach Abschluß des Waffenstillstandes Hunderttausende von Gofangenen weiterhin in Ungewißheit und Qual den Augenbli> ihrer Erlösung erwarten, In wwolchem Lande immer diess Go- fangenen noch zurüdgehalten werden und welches auch die Gründe der unbegrenzten Verlängerung ihrer Gefangenschaft sein mögen, jo mögen dies bei ihnen und n Familien bittere Gnttäuschung und tiefe seelische Bedrü>ung Hhexwozrufen, und eine währe so« ziale Gefahr könnte sich aus ihrem Getstegzustande "ergebery der Hunderttausende einer solchen Prüfung unterworfoner Män«  ner unheilbar zu erfassen droht, In Berücksichtigung der kaut bes  | kundeten Gefühle der Parlamente und des Schweizer Volks, getrow  den humanitären Bestrebungen, welchs den Bundeprat stets gegen» Über allen Kriegsgefangenen geleitet Haben, glaubt er, bei Anbruch des Winters noc< einmal die hochherzige Aufmerksamkeit der ver» schiedenen Rogierungen auf die traurige Lage der nochh nicht bes freiten Gsfangenen Hinlenken und an sie die inständig. Bitte richten gu müssen, alles zu tun, was in ihrer Macht ftöht, um ende lic den alfusongen seelischen umd Weporlichen Leiden dieser Kriego» opfer ein Ziel zu seßen. 4  Ein Durchbruch zum Kinderwagen erfolgte gestern in der Dada-Matinee, die im Übersfüllten eirie gestern Ivi«z bun gelärmt wurde, Bis auf einige ätore Damen, die sich ver« geblich den Kopf erbrachen, ob ernste oder Tustige Miene zu diesem piel zut machen sei, folgte das mit Instinkt an die Urgräünde seiner Gedankensosigkeit geführte Publikum durchaus hemmungslos (am liebsten Fpätten wiele auf den Bänken getanzt oder mit harten Gegen- ständen geworfen), dem Blusfprogramm eines äußerst berechneten Unsinns, Leider hatten der Präsident des Erdballs und feine Ge- treuen vergessen, daß Un-«Sinn und Wiklofigkeit durchaus micht bas gleiche sind und sein dlrfen. Bis auf einige Tuge Bemerkungen Waltor Mehrings abev und etliche Raoul Hausmanns in seinen „Klassischen Beziehungen zur Mittelstandsdiche“ gelang “meist nu platter Ul?. Kurz, mon wusch öffentlich die nicht immer ganz saus beren, geistigen Babywindeln einer Gemeinschaft von Un» gelenken Spaßvögeln, die eines Tages ein literarisch-polttisches Ka« barett werden Wnnts. Heute aber unterschäßen oder Überschäpen fich Nasführer und Genasführte noch gegonseitig. In diesem Sinnez Heil Dada! 4. G-g.  'Schellenkönig Kaspar,“ YAus Leipzig drahtet jaterre vent: Franz Dülbepgs fünjaitices, pn pÜ im wesen und bitteren Razventam, Date Vat Reiner Rt Eiben veisen eren Rar! Mm, ner starken Theatra- H? bei feiner Uraufführung im Deipziger Gladtthecter lauten Eva Masmussen zurü&gekehrt. Vier Grant  tet unser Vertreter: Der Aus Fopenhagen verh  ndforscher Knut Rasniussen ist hier  auf seiner eine Merge gr; nändishen  augekommen, Er . 708 und ErkÜhUgn gesammelt, die wohl vald' veröffentlicht.  S Wwe:  Hochschulnachet: + Der ordentli d; Gehe esa HIN Sejofarr Feseat Ir Mer Din rx der ali " Ruf an die Uniwverstbäb "Göttingen abgelehnt. "a An der Universität I en a findet vom 12, Januar bis 11. März Ip weg woites Semester statt, das den Krlogsteilnehmern vor« M Nn P „Das Wintexsomestex der. Universttät Däübiv 81, Januar 1920 durchgeführt werden. | 807. feil; bn  - Felt.“ Die WirtsFafter- aller Pareien. -Unternehnte und  045 amt  An. der Bresl auer Unwersität findet au? Bopanln| des .; Wen Rah ja Seg ae Fang; N . g UV , mi en ET UN/ K Professor Dr. Sorg ANTE SRS RN bag 107 H Koen Anfang KE EKT ZIN REL ICH M Arcite t an. Erlh "Nn e nderen 30, Gemllts: unh Bein Deeming. zeln und. zun Pank HaLE7T ; be  0  Payer über das Betriebsrätegeselz.  Der Vorsigende der demokratischen Frahtion- Fried rich Payer, erläutert in der „Demoltratischen Partei- Korr.“ die neuen Besbimmungen Über die Verdretung der Betriebsräte im Aufsichtsrat und die Bilanz» vorlegung und weist gegeniiber den zahllosen Pro- üosten aus den Reihen Gex Untornohmer darauf hin, daß eine Reihe wichtiger Aeniddevungen von den beilden bürger» lichen Mohrheitsparteien durchgesezt wurden. Weiter er- Värt exe  '- Wenn heute das ganze Betriebsrütegesezy unter den Tisch geworfen würde, wären docchß damit die Bestrebungen der Arbeiter- und Angestelltenschaft, die durc< dasselbe geordnet werden sollen, nicht aus der Welt geschafft, Der Kampf begänne morgen aufs neue und sicher nicht unter für den Unternehmer besseven Verhältnissen oder in milderen Formen.  Nicht um grundsäßliche völlige Abweisung der Forderungen, die im Besez hren Ausdru& finden, kann es sich für den Unternchmer heute mohr handeln, daran wilrde das Unternehmertum und damit unsere ganze Wirtschaft zerschellen, so: >evn davum, für unsere schwere Zeit die Negelung zu finden, die Beiden Teilen soweit gerecht wird, daß sie miteinander leben, arbeiten und uns aus unserem Elend herausreißen können. Was später dommt, wird die Zukunft geigen. .  Wir in der demokratischen Fraktion sind einmütig in der An» JHauung, daß Aufsichtsratssiße und Bilanzvorlegung nicht die ge- eignetsten Wege sind, dieses Ziel zu erreichen. Es gibt -andere, bessere Formen, um das Streben der Arbeiterschaft zu befriedigen, wenn sie mit Rücksicht auf ihre besonderen Interessen wie auf die des ganzen Betriebes, aber auch aus innerex menschlicher Teil- nahme an dem Ergehen des Unternehmens heraus einen dauernden Einblid in die Verhältnisse des Betriebes gewinnen will, Der Ausscchuß hat einen solchen gezeigt, wenn er regelmäßige, minde» stens vierteljährliche Berichte über Lage und Gang des Unter- nehmens und des Gewerbes im allgemeinen und über die Leistun- gen des Betriebes und den zu erwartenden Arbeitsvedarf im be- sowdoren vorschreibt. Das hätte unseres Dafürhaltens Überhaupt genligt, jedenfalls aber hätte man das Ergebnis eines solchen Ver- succhhs abwarten sollen, Das wäre meines Erachtens auch an si? durchzusehen gewesen,  Aber die Reichsregierung hat shon im August dieses Jahres, als sie den Entwurf einbrachte, den Karren verfahren, indem sie in ihm Über den Rahmen der zwischen ihr und den Mehrheits- parteien seinerzeit über den Gedanken der Betriebsräta gepfloge» nen Besprechungen hinaus einseitig ohne Verständigung mit den bürgerlichen Mehrheitsparteien die Lösung dur< Aufsichtsratssike und Bilanzvorlegung vorschlug. Damit war in aufgeregter Zeit der Arbeiterschaft, vor allem den extromen Vertretern derselben, geradezu ein Wechsel ausgestellt, dessen Einlösung sie umsomehr erwarten konnte, als der Reichskanzler sich speziell für diese beiden Punkte persönlich in ungewöhnlicher Weise einseßte. Das mußte auf das Maß des Enigegenkommens der Sozialdemokratie uns ge» genitber entscheidend einwirken. Die beiden Gedanken völlig ab- Tehnen, hieß der Arbeiterschaft den Bissen, den sie schon im Mundo zu haben glaubte, wieder entreißen. Daß das gerade heutigentags ein Experiment rticht ohne Risiko gewesen wäre, und daß solbst bei zwrübergehendem Gelingen der Kampf um die finnfälligen, Jedem vorftändlichen Errungenschaften nicht beendet gewesen wäre, ist klar. - Was möglich ist, "aben wir verbessert. Es kann bisweilen schäd- 1ch fein, Arbeitorvertyeter im Aufsichtsrat 3u haben, es wird oft vmnangenehm und hemmend fein, hoffentlich wird es auch nicht selten fich als nüglich erweisen, jedenfalls ist es erträglich. Auch am der Verpflichtung zur Vorlefung der Bilanz werden größere Unter- nehmungen, für die allein Vorschrift feht noch gilt, micht zu-  nde gehen, wie unter Umständen die kleinen, sie werden den zwang ertragen, so gut wie die Aktiengesellshaften bigher. Würden aber die Betriebe, wiirden wir es auch ertragen, wenn der innero Rampf aller gegen alle diesen Winter ausfüllte?“ .  Gegen das Betriebsrätegesetz. dee Drahtimeldung, ! el KBlun, 29. November,  Der Vereisf rheinischher Zeitungsverleger faßte zum Betriebsrätegesch in seiner heutigen, sehr stark besuchten Mitgliedervexsammlung folgende Entscchhließung?: Bei der eigen- artigen Gtellung der Presse, die eine Mischung von geistigen, politi- schen und wirtschaftlichen Interessen darstellt, die sich nicht trennen Tassen, werden die im Entwurf des Gesees über die Betriebsräte verlangten weitgehenden Rechte bei den Zeitungsbetrieben die größten Bedenken erweden. Wenn die Betriebsräte den von ihnen erstrebten Einfluß auf die Leitung der Zeitungounter- nehmen erhalten sollten, liegt die Befürchtung nahe, daß fte etwaigen Bestrebungen der Verleger auf Verbreitung und bessere Ausgestaltung ihrer Blätter iim Interesse einer besonderen Rich» tung entgegenzuwirken in der Lage sind. Auch wird eine zu weit- gehende Einsichtnahme in die innersten Geshäftsvorgänge in vielen Fällen zur Folge haben, daß Ausnahmen von Verleger und Re- daktion im Interesse der von der betreffenden Zeitung vertretenen Bestrebungen beanstandet werden. Aus diesen Gründen muß 3we>s Bewahrung der Pressefreiheit und aller durch die Zeitun» gen vertretenen politischen, kulturellen und konfessionellen Inter- efsen von den Abgeordneten der deutschen Nationalversammlung verlangt werden, daß sie die Ausdehnung der Befugnisse der Be» trieboräte auf die Zeitungsbetriebe zu verhindern suchen, An nlle Redaktionen und Verleger der bürgerlichen Blätter ergeht "die dringende Bitte, durch Rüdsprache und Aufklärung der Ab- geordneten der Nationalversammlung die bürgerliche Presse vor der sFZweren Gefahr einer Übertriebonen Ausdehnung der Rechte Der Betriebsräte zu bewahren,  “Die Bereinigung von Oberbramven m Bank-  e werbe hat der Nationalversammlung vor Beginn der zweiten des Entwurfs eines Gosepes Uber Betriebsräte im 7, Auge [huß vine Denks, zugehen basson, im der sie auf dis Bedenken Mwst ve Zufammenseßung des Betriebsrates i:t Industrie,  andel „Gewerbe und rtschaft gleichmäß Gr Bufamen hung der Arbe t- ichen Bech  t  talten, Diese Vereinheiblichung der  s ervertvebung ENEN den wissen. die Zufomemensehung des Betri 08 miisse die Zusam-  monseßaung dev Ardeitnohmerschaf? im Betrie  naßgobend merschoft im  ein, Die er evbe und in den großen Jghäusern fet aber von.  der in der Industrie durchaus werschieden, Im Bankgewerbe und  in den zroßen ju batrage die Zahl der leitenden  Kngestellten eim ol er Wrbeitne! und sei der Zahl Frag In in diesen Betrieben ee Wenn nun ver 7, Ausschuß es für erford« en habe, sowohl den - Siren Unveitnehmerfhaft dariellen, 29 wich. den Arbeitern pie aer Rats  Bankhäuf: ern, die Fum mindest die bleibenden Angestellten, b' 7]  werbe es 1& aus Gründen der Gerehänkeit niht umgehen lessen, den leitenden Axngestellten, zum mindesten in den Banken und großen Handelshäusern, wo sie an Zahl den Arbeitera  Zleichstehen, gleihjalls bejorideve Arsichüsse zu geben. Sozialdemokratie und Einwohnerwebr. Gegen die Reaktion,  Der Vorstand der fogialdemokratischen Partei Deutscchlands erläßt einen Aufruf än die deutsche Arbeiter«- schaft, in dem er die Schuld für die furchtbare Not den Nationalisten zuschreibt und auf die Bestrebungen zum Sturz der republikani- schen Regierung hinweift. Er erklärt weiter:  „Die Straßenkundgebungen in Berlin aus Anlaß der An- wesenheit Hindenburgs, das rege Treiben der vielen Ein- wohnerwehren, das Verteilen der Waffen an die Gutsbesiher und viele andere Anzeichen mehr machen es uns zur Pflicht, die Arbeiterschaft in Stadt und Land zur Wachsamkeit und zur entschlossenen: Sammlung der eigenen Kräfte auszurufen.“  Der Aufruf fährt dann folgendermaßen fort: „Parteigenossen! Iretet sofort überall in die Einwohnerwehren ein! Die Waffen in der Hand eines reaktionären Bürgertums sind eine Gefahr, in der Hand unserer Parteigenossen sind sie die Garantie für den Bestand der Republik, Wenn dem Eintritt von Arbeitern irgendwelche Schwierigkeiten gemacht werden, jo meldet es uns sofort.“  An die Regierung richtet der Parteivorstand die Aufforderung, „UL. den Belagerungsozustand aufzuheben, um die notwendige Be- wegungssreiheit im Kampfe gegen die Reaktion zu schaffen; 2. die Kriegsdokumente schnellstens zu verösfentlihen, um dem Volke volle Klarheit zu verschaffen über die verbrecherische Politik, die zum Kriege geführt hat.“  Zum Schluß wird auch auswärtige „Politik“ gemaccht, Es heißt da: „Durch die Zurückhaltung unserer gefangenen Soldaten quält Frankreich nahezu jede einzelne deutsche Familie in grausamer Weise.“ Käme zu all diesen Leiden auch noch „die alte Unfreiheit unter der Herrschaft des preußishen Zunkertums“, [so wäre das unerträglich), und die Anarchie müßte die unausbleibliche Folge sein, Deshalb müsse die junge Republik und die Demokratie ge- sichert wevden, ;  Parteitag der Unabhängigen. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“, j em Leipzig, 30. November. . Der Rarteitag der Unabhängigen sozialdemokratishen Partei, der zweite in diesem Jahre, avurdes am heutigen Sonntag im Leipziger Volkshause eröffnet, Schon der Verlauf des ersten Tages hat gezeigt, daß es auf dem Parteitage zwischen den Rich tüngen der Parbei zu heißen Kämpfen kommen wird. Die Reden sowie die Beschlüsse bewiesen, daß der linke Flügel bei weitem die Mehrheit haben wird. Der Vorsihende Crispin Hlelt die' politische Eröffnungsrede. Er gedachte des Todes Haases, zu dessen Ehren sich die Mitglieder von den Siken erhoben. Die Reaktionäre kündigen an, daß ste sich auch weiterhin an die Führer halten werden. Es gibt Mörderzentralen mach wie vor. Aber kein Führer des Proletariats wird seinen Posten verlassen.  Crispin, der einer der Radikalsten seiner Partei ist, nahm so- dann zu den politischen Ereignissen Stellung. Zu der Komödie des Untersuchungsausschusses, führte er aus, haben wir kein Vertrauen» Mit einer Ausnahme (Cohn) besteht er aus Leuten, die selbst auf die Anklagebank gehören. Auch wenn die Rechtsfozialisten während des Krieges alles gewußt hätten, was sie jekt erfahren, hätten ste keine andere Politik getrieben, Die alben Gewalthaber ohne Ausnahme find schuldig an dem Ver- brechen des Krieges. Wir klagen sie nicht nur an, sie sind filr uns schon verurteilt, Sie haben bewußt den fuvchhtbaren Krieg herbeigeführt, zur Durchjegung ihrer imperialistischen Machtinter«- essen. Unseres Regierung ist nicht wert, daß man sie liebt oder haßt, man kann sie nur verachten. Die Rechtssozialisten sind das Werkzeug der Militaristen, des Zentrums und der Demokraten, Das Volk wird von neuem belogen. und betrogen, Für beson» deren Ehrenstandpunkt der Kriegsverbrecher, die sich gegen den Auslieferungsparagraphen des Friedengvertrages auflehnen, haben wir kein Verständnis. (Zustimmung.) “ Dex Plan war, im Ostenoino.re'aktionäre Armee zu bilden, Sow- jet-Rußland niederzuschlagen und dann in Dautschland einzumar«. schieren, um die Arbeiterklasse zu massakrieren. Krieg gegen Gow- jet-Rußlamd ist ein Krieg gegen uns, denn wir fühlen uns mit Sowjet»-Rußland verbrüdert. (Stürmischer Beifall.) Die Heße gegen Sowjeb-Rußland lehnen wir ab, Wir lehnen auc< die Betri'ebsräte ab, denn sie sollen eine Klassen Harmonie mit dem Unternehmer bringen. Wir wollen die reine Rätcherrschaft, keine. Räteorganisation von Regierungsgnaden.  Jeßt blasen die Rechtsfozialisten die Einigungsschalmei, Gine Einigung mit der Partei der Noske-Soziglisten ist unmsg- lid. (Stürmischer Beifall.) Uns trewat nicht die Taktik, uns tronnen die Grundsäße. Wir haben keinen Anlaß, gu eimer Gini- gung 9 ju kommen, um die Rechtssozialisten vor dem Zufammenbruch zu vetten, (Sehr richtig!) - . .  Boi der Wahl des Büros kam es zu heftigen Augeinander- seßungen zwischen den verschiedenen Flügeln der Partei Zum Vorsißenden wurde vorgeschlagen Ditimann»Verlin und Lipinski-Leipzig, die beide am rechten Flügel stehen. Die Tadikale Gruppe schlug als dritten Vorfiho.wden den Abgeordneten Braß-Remscheid vor. Hieriiber kam es zu längeren, teilweise stürmischen Auseinandersoßungen, die schließlich damit endeten, daß mit großer Mehrheit entgegen dem Borschlage des Partei vorstandes beschlossen wurde, dx 61 Vorsigende zu wählen, Die drei vorgeschlagenen Kandidaten warden daraufhin einstimmig ge- wählt, nachdem vorher nog Dittmann und Lipiaski erklärt hatten, sie würden nur auf einstimurige Wahl den Vorsik Übernehmen,  Dey Lauvarbeitevstveik im Kreise Gveisswalb, der sich auf etwa 16 Güter evstre>te, ist d. die Kommissare des Land- Biene mniser | die fich foglet mah Setanntwerden des  reiks in I egeben Nn neu Verhandlung mit den Weeien, beigelegt worden, gr  Abholung vev Malta-Gefangenett, Nac einer Mitteilun der Ae Schweizerischen Jene wird der italiemif 4 Dampfer „Gemiramis“ am 1, oder 2, Dezember von Malta ab- sehen zur Heimschaffung von etwa 1200 dovt Internierten Deut» <hen, Die Landu rd in Venedig voraussichtlich am 10, Des  werden Ing»  jember erf . dort die Heimkehrenden rad befärdt und 74. Beatfchs Silge Wergafühet  Die italienischen Sozialisten und dex König, Havas mösldet aus Rom: Die sozialistische parlamentarische Gruppe hat „auf Antrag Modiglionis endgitltig beschlossen, am der Eröffnungs- fi des Parlaments teileunehmen, wobei sie fich jeder vor der Berlesung ber Shronrede verteilen will 2 fp 5  Selbsthilfe der Beamtenschaft,  Reichsminister Dr. Koch über die deutsche Beamtenschaft.  Der Berband deutscher Beamtenvereine, der 370 Vereine mit über einer halben Milhon Mitglieder umfaßt, hatte auf einem außerordentlichen Verbandstag seine Umwand- lung in einen Deutschen Wirtschaftsbund beschlossen; Die erste Kandgebung der neuen Organisation fand gestern in Ana wesenheit zahlreicher Bertreter der staatlichen und städtischen Be«4 hörden im Lehrervereinghaus statt, Die Verhandlungen leitete dex Verbandsvorsihende Ministerialdirektor Just, Minister des In» pern Dr. Ko < führte aus: Wenn diese schwere Zeit uns nicht noh tiefer in Nacht und Grauen hineingeführt hat, so ist es zum guten Teile das Verdienst der deutschen Veamtenschaft. (Sehr richtig.) Wie im Kriege hat auch im ersten Rovolutionsjaihre die Beamtew« schaft joviel Pflichteifer und Pflihtbewußtsein gezeigt, daß das ganze Volk ihr die größte Dankbarkeit schuldet. Man hat es in manchen Kreisen den Beamten zum Vorwurf gemacht, daß sie sich auc< 'bei abweichender politischer Uobergeugung so willig dex News ordnung der Dinge unterworfen haben. Dies Verhalten verdient keinen Vorwurf, sondern das lh 5 < st e Lob, Hat doch die Einsicht und das Verantwortungsgefühl der Beamtenschaft uns vor der schwersten Katastrophe bewahrt. Es wird Aufgabe der Regierung sein, unter allen Umständen die alten wohlerworbenen. Rechte der Beannten zu schüßen und ihnen eine auskömnmliche Existenz zu sichern, (Beifall.) Die Beamten müßten sich Jedoch Uarmachen, daß ihre Stellung eine besondere, nicht dev des Arbeiters vergleichs bare ist. Das Kampfmittel des Streills ist für sie nicht geeiga net. Eine Gehaltsvorlage, die allen bevechtigten Ansp ents spricht, foll bald Fommen. Noben der Staatshilfe muß aber eine systematisch geordnete Fraftwolle Selbsthilfe eingreifen, Auf die Besserung der Beamtenwohnungsverhältnisse wird die Regie rung besonders Bedacht nehmen. Sie hofft, daß die Bestrebungen! des neuon Wirtschaftsbundes von Exfolg gekrönt fein werden (Geihofte Zustimmung.)  erbandodiveltor SG < Tn > (Midglied der N, VV.) scchilderde GE „Rot der wur Verbraucher“. Rechnungsrat HEFEN Tegte im einzelnen die Aufgaben der Wirtschaftsorganistion ider deutschen Vecaimten dar. Die deutsche Beamtenschaft ist fich noch nicht ährex wirtschafdlichen Macht bewußt, Säe zählt rund gwei Millionen, mit Einschluß der Pensionäre und Angehörigen neum Millionen, also fast ein Siebenter des ganzen deutschen Volkes, Ihre Stimme darf daher auch im Wirzschaftsparlament nicht ungehört verhallen, Geh. Regterungsrat Falkenberg sprach Über die Teilung dor Aufgaben zwischem Beamtenbund umd Beamtenwirt« shaftsbund, . - Es gelangte eine Entschließung zur Annahme, in der es YU, 0, heißt: Die zu machtvoller 'Kundgebung des neu gebildeten „Deartschen Beamtenwirtschhaftsbundes" versammelten Beamten amd Lelhrer» Beamtinnen und Beamtenfrauen sehen in der Durchfüh» vung einer starken nd aunfassenden Selbsthilfe, wamentlich in der Nahwungs«, Kleidungs- und Wohnungsbeschaffung sowie der Geld- Wirtschaft, neben einer dawgreifendon Besobdungsröfoum, das einzige Mittel, die durch geringe Entlohnung, Wucher und Aug» Houtung veraumte Beamtenschaft vor wirtschaftlichem umd sitt  Tichem Verfall zu bewahren, Sie fordern künftig auch als Wirt« ; schaftsovganisation an der Entscheidung aller voltswirtschaftlich '  Hedenrtungewollen Fragen b eteiltgt gu werden. Sie wwowarten rÜFsichtsloseste und schärfste Bekämpfung des Wuchers, die voz Wäusige Beibehaltung der gebundenen Wirtschaft zumin. Host für die Tebenswichtigem Nahrungsnttttel und die vatkräfticgste Förderung ihrer wesentlich auch dam Gemeinwohl dienenden wirt« schafsdichen Selbsthilfebestrebungen,  Gitennedeunttnenengennn,  Der „Druck auf die Regierung“. Moldung des Wolffschen Ielegraphen-Vüros, 1  " „Da Presse ds Paris“ veröffentlicht in ihrer Morgennummen  vom 29. November Notiz: „Man weiß, daß im Laufe der. zwei lezten Tage gwei Noten von der deutschen Regierung an die Friedengkonferenz geschi>t worden. sind. Die eine bahandelte die Gefangonenifrage, die andere die Soapa Flow-Angelegenheit, In dor zweiten versuchte die denmtsche Regierung, fich der Verandwor« tung zu entledigen, imdem sie behauptete, daß die Zerstörung der Flotte Ihr micht zur Last gelegt werden könne. Diese Behauppung Hatte sie Ja schon früher aufgestellt. Nach Informationen, die wir aus Berlin erhalten, scheint dort ein Revärement bevorzu« stehen, gum mindesten bei den Demokraten und Mehrheitssogias listen, Beide Parteien seien der Ansicht, daß sich das Kabinett im seinen Noten zu unversöhnlich gezeigt Habe, und übten einen Dru auf die Regierung aus, damit sie ihre Haltung ändere"  Hierzu erfährt ras W. T .B. von zuständiger Stelle, baß von einem Revirement ebensowenig wie von einem DruF der genann« ven Parteien «auf die Regierung in dieser Angelegenheit Hier etwas  ekannt ist,  .. Die Uebernahme der Eisenbahnen...  u der Meldung von der beabsichtigten Uebernahme di Eisenbahnen durch das Reich zum 1. April des ten Jahres att zu dem ursprünglich in Aussicht genommenen Zeitpunkt, dem 1. Upril 1921, wird von maßgebender Geits erklärt: Ob diese vorzeitige Uebernahme tatsächlich erfolgt, ängt von der Erfül ung einer ganzen Reihe von Voraus« ehungen ab, Das NReichskabinett hat vorläufig eine Un- ersuchhung darüber angeordnet, ob die Uebernahme der Eisenbahnen zum 1. April 1920 mögl ist. Vorausfehung für den Besihwechsel ist vor allem d immung der ein- zelnen Landesveriretungen, Diese Zustimmung ist nur dann U erwarten, wenn es gelingt, eine Einigung über die Ver- bestimmungen, insbesowdere über die hlung des Kaufpreises und feine Si; rstellung, über die Sicherung der Interessen des Personals und Über die Verkehrsfragen im allgemeinen zu erzielen, Endlich muß dafür ahr ges Hassen werden, daß eine wirkliche Einheit des deutschen. erkehrswesens auch durchgeführt wird. Die Hauptfrage ist nun ob des on sein an iese Einigung + es zu er jelen, che Me am folgen d rnahms tatsi " n p; 20 zus  Aus derDeutsichen Demokratischen Partei  L.-Ing, zur Nedden wird am Montag, dem 1. Dezember  8 Uhr, im „Gelben Saal“ des Rheingold, Pot; 4  Et 8, in der Wirtschaftapolitischen Ronin des Seu sie und Dihe e EE Der Wirtschaft“ sprode Frau Ex! Brövner, Mitgli  ve fabeth Br in tglied  ja a Etfelgndefen Fann ber für  | moch. nit WE bote oj  eite abend angeseßte Does nis Sadtfindern, []  Der Aufbau Nordfrankreichs, |  Die bisherigen Maßnahmen Deutschlands,  'Ein Aufsaß der „Deutschen Allg. Ztg.“, der offenbar nach amilichen Angaben verfaßt ist, will die Behauptung entkräf» ten, daß die deutiche Regierung iyre Bereitwilligkeit, an der Heilung der wirtschaftlichen Schäden Frankreichs mitzuwir» ken, vbisher nur sehr ungenügend zum Ausdru> gebraut hat. Waäs ist also nach diesem Aufsaß bisher geschehen?  Folgende Vovarbeiten werden aufgezählt: Das Arbeits« ministerium hat mit den Gewerkschaften die Frage der Ent - sendungvon Arbeitern eingehend prü Mit den Unternehmern wurde die Frage der Durchführung von A u fs bauarbeiten erörtert. beiden Seiten gelangte man  k einer Klärung der Möglichkeiten und Voraussehungen, Sdließlic) kam in der Errichtung eines Aufbaukom» missariats der ernste Wille der deutschen Regierung, zu einer positiven Lösung der Aufbaufrage zu gel, , zum süchtbaren Ausdruck. kg Prüfung, Erörterurg, Alörung Und, == ein Reichskommissar. Die Bewohner von Nordfra reich können sich freuen.  „Bweiter Teil: „In Versailles und Paris ist von den stän» dien deutschen Vertretern und von besoni .n Unter« Händlern . . . inimer wieder unsere Bereitwil cit erklärt WwoLvden, Aufbauarbeiten in den zerstörten Gebieten im großen  Umfange zu übernehmen, Ferner wurde dem Minister Loucheur ein deutsches Aufbauprogramm vorgelegt. br Kohlengebiet von  ging in erster Linie dahin, Deutschland das ens zur Wiederinstandsezung zuzuweisen. Das. Änerbieten Wurde von dem französischen Minister in der Hauptsache ab- gelehnt, weil die Franzosen die fragliche Arbeit selbst er» ledigen wollen. (Ein offenkundig deutschfeindlicher Akt. D, R.) Nur bei zwei von den 130 Schächten und bei dem Aufbau von 45-000 bis 17'000 von den zerstörten 40 000 Arbeiterhäusern scheinen sie auf deutsche Mithilfe zu wcnn Dafür wurde EN deutscher Organisationsplan aufgestellt, der die fran- zusis illigung Ka .  Ferner habe sich Lou herr aus freien Stüen bereit erklärt, Gutachten Präfekten der zerstörten Deparvements darüber vinzuholen, welche deutsche Mitarbeit für den Wiederaufbau ihrer Gebiete erwünscht sei. Die deuische Regierung warte Kun seit vielen Wochen auf diese Vorschläge und Habe vor pinigen Tagen die französische Regi „am eine kla“ > und fugustige Gtellungnahme zu den deutshea Vorschlägen“ ex» U  usammensassung: Abgesehen. von Ausdrücken allgemeiner Bereitwilligkeit hat die deutscche Regierung sich um die Viederherstellung der Kohlengruben von Lens be- worben und nach erfolgter Ablehnung ein „engeres Pro» mm“ über die Wiede: [ung von zwei Schächten und 7.000 Arbeiterhäusern verfertigt, Im übrigen wartet sie auf Anregungen von fvanzösischer Sei:  te, m diese Mitteilungen der „Deutschen Allgem. Ztg." noch * nicht genüdt haben, dem können noh ein paar Ergänzun boten werden, Herr Loucheur haf anscheinend die Lust van verloven, weiteve Anregungen nach Deutschland gehen zu lassen, weil diejenigen, die er gegeben hatte, Slos blieben sind. Beispiele find in der „Vossischen Zeitung“ Repeits aufgezählt worden. Hinzugefügt sei, daß während der Üchten Wochen der deutsch-fvanzöfii Verhandlungen nochg deutschem Urteil der Eindru> entstehen mußte, daß die deutschen Unternehmer den Charakter ihver Ausgabe voll» Xommen mißverständen haben; “Es wär um ss näetür- Jicher, als == wie auch aus den Ausführu der „ schen [and selbst keinerlei Wiederaufbau  ht -= in Deutsch  „Allg. 3tg.“ gag Bie oriscche Vorarbeit für dem  leistet wurde. vner die deutschen Teilnehmer an Fer EE H PaeM A Bus Die zerstörten m gösischen ebiete dem Gindrud mitgebracht, daß die dort vy dene  ufgabe für die deutsche Wirtschhaft in ihren bis! n Goren überhaupt viel zu groß ist. Und da niemand  t hat, die deutsche Wirtschaft zu reformieren, so läßt man Hie Fvage des einentlihen Wiedepuufbaues ganz aus dem Spiel und beschränkt fich auf die Lieferung von Maschinen und. devaleichen. , . „Hiernach“ =- um mit dem offiziösen Artikelschreiber zu weben == „kann keine Rede davon sein, daß es an der deutschen Regierung läge, wenn bisher die von Clemenceau vermißte Einigung in der Wiederaufbaufrage noch nicht erzielt wur  Dänische Minister für die Seibit-  beitimmung Schleswigs«. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". 1w Kopenhagen, 29. November.  Sn einer stark besuchten Volksversammlung in Kopenhagen Jprachen gestern drei Minister über die nordschleswigsche Frage. Der Minister des Innern, Rohde, betonte erneut die Not- wendigkeit, die künftige Grenze nac< nationalkn Gesichtspunkten zu Jiehen, um keine fremden Eleme'nte in das Land zu bekommen. Von denen, die gegen ihren Willen einverleibt wür» den, Wnne niemand verlangen, daß sie in diesen künftigen Staa- ten loyale Gtaatsbürger würden. Der Verteidigungsminister Mun c< stellte das Selbstbestimmungsrecht der Völker in die vorderste Linie und verlangte unbedingt, daß vermieden Werden müsse, deutsche Gomeinden in Dänemark einzuverleiben. 'Ehlicßlich sprach Minister Stauning, der die ganze Aktion Her Konservativen als ein Mittel zur Vekämpfung der 'demokrati- schen Regierung schilderte. Die Verfammlung nahm eine Ent- schließung on, die das Selbstbestimmungsrecht der Völker und die Teilung Sthleswigs nur mach der nationalen Grenze sopdert,  ' Das neue belgische Regierungs- Programm, Hapasmeldung.,  Brüssel, 30. November.  Der neue belgische Ministerpräsident dv la Croiz gewährte einem Mitarbeiter der „Libre belgique“ eine Unterredung, in der. er sich über sein Negierungsprogramm äußerte. Belgien werde sich nac< wie vor eng an Frankreich und England anlehnen.  ; Damit sei aber nicht gesagt, 'daß es seine politische und wirtschhaftliche Unabhängigkeit in irgend einer Weiss Mufgobs, Ueber dia Gprachanfrage äußerte dez Dinisurr  „34 habe eine parlamentarische Kommission einberufen, in der alle Gruppen der neuen Kammer vertreten sein werden und die ver- fuchen soll, eine den Wünschen der Bevölberung entsprechende Lößjung zu finden.“ Scchließlich bekannte sich der Ministerpräsident no< als Gegmer der Gozinlisierung der Bergwerde, Mit einer möglichst großen Berkürgung der Militärdienstzeit er- Härte er sic einverstanden.  Deutschlands Arbeiterfürlorge.  Die deutsche Abordnung an die WashingtonerKonferenz  Die deutscche Abordnung sür die Internationale Urbritsbonferenz in Washington hat an diese Konferenz am 27. d. M. einen FunL- spruch gerichtet, in dem sie zunächst die Gründe darlegt, die es ihv unmöglich gemacht haben, an der Konferenz teilzunehmen. Dann Heißt es weiter:  „Die deutsche Delegation ift Überzeugt, daß ihr Fernbleiben unter Hiesen Umständen weder von der Konferenzwelt no< von der Ar- beiterschaft der Welt miß deutet werden wird. Deutschland hat in den leßten Jahrzehnten und namentlich seit Einstellung der  Feind/eligkeiten im Wege der Gesehgebung und Verwaltung Außer-  ordentliches für die Wohlfahrt der arbeitenden Klassen seines Landes getan. Das gilt vornehmlich auch für die Gebiete, die den Gegenstand der Verhandlungen in Waihington bilden. Es wird Deutschland daher nicht als Mangel an Interesse und an Herz für die Arbeiterschoft ausgelegt werden Pönnen, wenn seine Vertreter fich unter dem Qwange der Verhältnisse die Teilnahme an der Kon- ferenz versagen müssen. Die deutschen Berufsorgani'ntionert ver- folgen die Beratungen in Washington mit dem Tebhaftesten Inter- esse und wänschen der gemeinsamen Arbeit der Nationen auf dem Göeviete des Arbeiterschußes reichen Erfolg. "ve  Die deutsche. Delegation für die Znternationale Arbeitskonferenz in Washington.“  Litwinows Friedensbotlchaft.  Drahtmeidung unseres Sonderberichterstatters,  4% Sto>holm, 28. November.  Von einer Stolle, die mit don Absichten des bolschewisti'chen Eordergesandten Lit wino w vertraut ist, wird Über die Kopen- Hagener Verhandlungen berichtet: .  Daß Litwinow außer seiner Vollmacht qu Verhandlungen über Gefeingenenaustausch mit England ein Friedensangebot mitführe, konnte bereits gemeldet werden. Die Bezeichnung „Friedensangebot" stimmt übrigens nicht ganz, es handelt sic vielmehr um eine von Lenin unterzeichnete feierliche Botschaft an sämtliche Nationen, die Litwinow an den englischen Unterhändler O'Grady bereits übergeben haben dürfte, In dieser Votschaft, die in ihrer Einleitung eine Verteidigung des Bolshewismus ent- hält (und sich im wesentlichen mit den vom Obersten Malone im Unterhaus mitgeteilten Bedingungen de>t), trägt Lenin einen Weltfrieden mit Räterußland an, auf der Grund- lage der Nichteinmischung fremder Staaten in innertussische Ver-  | hältnisse und Nichteinmischung des Bolschewiamus in die innere  Politik fremder Etaattn, Ueber den inneren Aufbau: Rüßlands hätten lediglich die Rußland bewohnenden Völker zu bestimmen.  , Die. Verhandlungen mit der Ukraine, Polen, Finnland und den  Ostsexrandstaaten hätten somit „unmittelbar zwischen" diesen" und" Moskau ohne jedweden Dru fremder Mächte Fattzufinden und die Ergebnisse müßten von allen fremden Mächten anerkannt wer- den. Bis zur Einleitung und . während dieset Verhandlungen müßde zwischen Räterußland und den Einzelstaaten eine keu- trale Zone errichtet werden. No ehe ein auf Grundlage einer Weltkonferenz (natürlich utter gleichberechtt Teilnahme von Räterußlard) aufzubauender Friede mit Rußland zu? Tat- sache geworden, müßte ein im Winter zurgängfreier Ostsee- hafen behufs Einführung don Nahrungsmitteln und unum- fünnihen BDedarfsartikeln für die Bevölkerung Räterußlands etgestellt und von feder Blo>ade, Fvlloisitation wnd dergleichen frei erklärt werden. (Die Esten haben gegen die eventuelle Uebet- gabe des Nevaler Häfens an die Bolscheristen bereits proe vöstiert.) Zwe>s Anschaffung von Lebensmitteln würde die Räte- regierung zunächst eine halbe Milliarde Rubel in Gold nac< Lon- don bzw. New York senden, und als Garantie dafür, daß sie den ihr zur Lebensmitteleinfuhr freigegebenen eisfreien Ostseehafen nicht militärisch beseßen werde, ihre baltische Flotte für die Dauer der Verhandlunnen abrüften oder auf andere noh festzufekende Weise kampfunfähig machen, Die Verhandlungen Über Lenins Friedensbotschaft haben in Kypenhagen noch nicht begonnen. Max Theodo?. Bohrmann, „» ' [  Nach einer Londoner. Meldung der „Presse de Paris“ wird „Sunday Expreß morgen eine Erklärung Tschitscherins, des Volkskommissars für ariswärtige Angelegenheiten in Moskau, veröffentlichen, die er einem Berichterstatter des Blattes gogen- Über abgozeben hat. Tschitscherin beglü>würdcht sich darin, daß Lloyd George friedfertige Reden Über Rußland gehalten habe, Sie hätten auf die russischen Volksmassen oinen tiefen Gindru& gemacht. Ischitsherin greift französische politische Persönlichkeiten an und erklärt, fich glüFlic) zu schüßen, daß der eaglische Premierminister sich von dem Einfluß be» freit habe, den sie auf ihn ausgeübr hätten.  Das Ende der Regierung Ljanoiow, Kursk von den Bolschewisten genommen.  7 Selftngfors, wohin sich der Ministerpräsident dex „nordwest- ME beein Yanosow, beim Vordringen der Bolsche- wisten begeben hat, ist, wie dem „Prisyw“ gemeldet wird, eine De- prsche Koltschaks eingetroffen, wonach General Zu denitsch als der einzige berechtigte Vertreter der gesamt-russischen Re-  gerung zu gelten hat, Damit verliert die „nordwestrussische Re».  gierung“, die seinerzeit unter dem Protektorat Englands von mehreren Magnaten der Bakuer Petroleumindustrte und einigen früheren Dumamitgliedern gebildet wurde, jeden Rüchalt, Die  i i xt ihr die Aufenthaltsberechtigung in Helsing- foro für Tngere Seit varjag, sv daß sie fich nah Paris begeben rd, .  [] . Nach einem Bericht voy der Front des Generals Deni»  zin ist die 'Stadt Kursk und der wichtige Giseabahnknotenpunkt Bachmat[/< der Stereo Kiew=VMoxkau nac hestigen Mäumt worden.  Die Zeiten im Prozeß Marldh.“  Künmpfen"  "Mo  Die Erscchhießung der dreißig. Matrosen.  Zu der Verhandlung gegen Oberleutnant Marxloh find, wie eins hiejige Korrespondenz berichtet, bigher 59 Zeugen geladen worden, Geheimrat Leppmann fungiert als Vertreter des Medizinal- follegiums, das über den Geisteszustand des Angeklagten ein Gut- achtern abzugeben hatte- Bei der Wichtigkeit des Falles hatte mant sich nicht damit begnügt, einen Sachverständigen über die geistige Zurehnungsfähigkeit Marlohs zu befragen, sondern hat um ein Gutachten des erwähnten Kollegiums ersucht. Oberleutnant Mat» loh selbst protestiert. gegen die Annahme, daß ex nicht tm Besißg seiner vollen Zurechnungsfähigkeit sei, sondern Übernimmt volle Berantwortung.  Unter den Zeugen befinden sich außer Oberst Reinhard auch Staatsanwalt Zu m broich und Krimialkommissar Mü ß- 118g. Obwohl der Krimialkommissar nicht in dienstlicher Gigen- schaft den Vorgängen im Moabiter Gerichtsgebäude bei der Er» teilung des Befehls von Oberst Reinhard beiwohnte, hat den Polizeipräsident ihm die Genehmigung für die Aug« sage nochh nicht erteilt. Aus diesem Gründe ist die Ent- scheidung des Ministeriums für diesen Zeugen auf Antrag des Verteidigers, Rechtsanwalts Friß Grünspach, ancchhgesucht worden. Ferner soll Staatsanwaltschaftsrat Dr. Weis mann vernom- men werden, der den dritten, nocchz bei den Akten befindlichen Tate bevicht angefertigt haben soll, ' Die beiden ersten Tatbevichte sind aus den Akten verschwunden. Zn dem ersten der verschwundenen. Berichte, der von Staatsanwalt Zumbroich gefertigt war, hatte der Angeklagte seine Aussagen über die von Oberst Reinhard. erteilten Befehle niedergelegt, Die Verhandlung soll nun er- geben, aus welchen Gründen die beiden Staatsanwälte zur An- fertigung des Tätberichts hinzugezogen wurden.  ( * E  Uober die im gestrigen Morgenblatt begonnene Darstellung des Sachverhalts !wird noch. mitgeteilt:  Nach der Unterredung zwischen Maploh und Leutnant Weh- meyer (der den Befehl Oberst Reinhards überbruchte), urde die Musterung der Verhafteten fortgesekt. Zan Hause und Über dem  Bereich des Grundstückes hatte sich das Gerücht verbreitet, die '  „Ausgemusterten“ und die in der Dunkelkammer festgesekten Leute sollten erschossen werden. Als Hauptmann Gentner, der Kommandeur der neuen Reichsbank-Besaßung, auf dent Wegd zur Reichsbank-Hauptwache war, wurde er von Frauen ebeten, nach der Französischen Straße zu kommen, weil ihrs Männer dort erschossen werden sollten. Hauptmann Gentner und Leutnant Bogdan begaben sich dorthin und dort wurde ihnen von allen Seiten bestätigt, daß eine Erschießung bevorstehe. Der-  ptmann wandte sich an Marloh und dieser ließ nun die“  enigen RBersonen vortreten, die früheren Reichs- Personen im Raum der Ausgemusterten, Marxloh erklätte'  Dann traf eine Verstärkung von der 6. Kompagnie des 2. Garde- lohs verbessert war. Troßdem befahl er gegen 1 Uhr nachmittags.  azur ank-Besaßung gehört hatten, Sie durften gur großen. Masse zurü&kehren, Es verblieb ein -Rest von dreikig Hauptmann Gentner, daß diese Leute vethaftet blieben, und wer  n und göstohlene Ringe bei sich gehabt habe, erschossen" werde, mi 3 Regiments 3, F. und von der Maschinenkanonierbatterie Hesse und von der Flakabteilung Sander ein, wodurc< die Lage Mat-“ die Erschießung dieser 80 Leute, - Mit der Eeschleßung wurde Offizierst. levertreter Penth er betraut. Die Matrosen wurden:  ! naß. unten geschielt: und. wußten.no< niht, wos. ihnen bevorstand,  Wenigstens ernstlich hat keiner an seine Erschießung geglaubt, Es gingen sie daher willig in den vorderen Teil des Hauses auf den Sausflut hinunter: und..wurdem von... Shüßen. n"die gegenüber liegende linde Hofe>ke geführt. Dort wurden fip 4n--dr, Tiedern- aufgestellt, mußten Kehrt machen, und als sie vor sich die acht- GSchüßen pit schußbereitem Gewehr stehen-sahen, erfaßten ste pl3ß- Ertan hung des R der V. M. D. bezeichnet det schie örigen der V. .  Ee Ersiehung als py) e?tiv unrechtmäßig, weil die Untersuchung keinen Anhalt dafür-ergeben hätte, daß die schossenen sich regierungsfeindlich betätigt hätten, Ebensowentg soll aber die Untersuchurdy Material ergeben hab daß sich niater den Erschoffenen Plünderer befunden haben. E: fehle auch jeder Anhalt dafür, daß die in der Französischen Straße erschienenen Angehörigen der Volksmarinedivision dort in der Ab- ficht. zufammengekommen seien, eine „Neubildung diefer Truppe in die Wege zu leiten. * | „-  ?  2»  Die Volksabstimmung in Koburg. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, * Koburg, 30. November,  Die heutige Voltsbefragung ergab Über 26.000 Stimmen für den Anschluß an Bayern, etwa 3800 für Thüringen. Der Thü» ringer Gemeinsehaftsvertrag wurde mit fast 90 v, H. Mehrheit ab- gelehnt. „. .  Landesverband preutiieher Referendare. .  Zur Eröffnungsfigung des Landesverbands Preußischer Refe«, rendare hatten die Preußiiche Justizverwaltung und der Kammer- gerichtspräsident, ferner die Vorstände des Preußischen Richter- vereins, des Großberliner Juristenbarndes, des Anwaltvereins und eine Anzahl verwandter Berufs» und Fachvereinigungen Vertröter entjandt. Die Beratungen galten vor allem einer Reform deo? Ausbildung. Die Verhandlungen führten zur Festsekung bestimmter Fragen, die einer Kommission zur Beantuvrtung üÜber- wiesen wurden, Cine Reihe von Entschließungen wurde gefaßt, die unter anderem den Fortfall der Gebiührnisse für die Ablegung der großen Staantsprüfung und die Äblegurig  der Klaufuren am Siße der Oberlendesgericchte forderten. Ein “  Teilerfolg in der Besoldungsfrage wurde hoffnungsvolb begrüßt. Die Frage eines näheren Zusammengehens mit dent Preußischen Richtervereine soll bitten kurzem geklärs  Australien gegen die deutschen Waren. Das holländische Minisierium, des Auswärtigen teilt m't, daß die australische. Ree gierung einer Mitteilun rT britischen Gesandtschaft im Haag zufolge beschlossen hat, den „Waren, die aus Dentschhland und Oesterreich) stammen, alle Erleichterungen 'in auftallschen Häfen zu verweigern.  Paul JIonrdain, Deputierter des Departements Oberrhein, ist als Nachfolger des bei den Wahlen unterlegenen Colliard zum Arbertsminister ernannt worden. I  iHSierzu eine Betlage.)  Verantwyrtlich füt die Anzeigen: Karl Radlof? HLain, Drue> und Verlag: Ullstein & Cdy,, Berlin.  - : „XZ Gil : Montag-(Morgen) -  Vor der Zwangseinquartierung.  - Maßnahmen in Charlottenburg und Wilmersdorf,:  Nachdem in Berlin die Beschlagnahme von übergroßen W9h- gungen in die Wege geleitet worden ist, werden nun auch in Charlottendurg Maßnahmen zur Inanspruchnahme großer Wohnangen und zur gSeinquartierung durchgeführt. Es wird zunächst festgestellt, welche übergroße. Wohnungen sich ohne erhebliche bauliche Aenderungen. in wirtschaftlich selbständige Wokrungen aufteilen lassen; ferner ist die Inanspruchnahme ein- ddUner Räume zur Aufnahme von. einzelnen Personen brabfichtigt, wen? eine wirtschaftliche Abtrennung nicht mög "'<. ist. Außerdem oll bei den Besichkigungen gleichzeitig festgestellt werden, wd in Dachgeschossen oder in anderen Gebäudeteilen Notwohnungen eirt- gerichtet: werden. können, Die Besichtigungen erfolgen durc< zwei mit (amtlichen Ausweisen des Wohnungsamtes versehene Beauf- ragte, j "Die Wilmersdorfer 'Stadtverordtieten-Versammling wird sieh Mittwoch gleichfalls mit Maßnahmen gegen die Wohnungsnot beschäftigen. Gchon während des Krieges hat sich in Wilmersdorf ein starter Wahnungsmangel bemerkbar gemacht. . Nach der am 20. Mai 1918 vorgenommenen Reichswohnungszählung waren nur 279 leerstehende Wohnungen ohne Gewerberäume vorhanden. Durth Neubauten sind bis Ende 1918 neue Wohnungen nicht hin» äutzetreten. Wenn eins weitere Verschärfung der Wohnungsnot eingetreten ist, so hat dies darin seine Erklärung, daß 'von' einem großen Teils dec Bepölkerung eine - Verbesserung“ der Wohnutigs- Verhältnisse erstrebt wird. Besonders die zahlreichen, in gemein- schaftlichen Wohnungen zusammengedrängten Familien und zurück gefchrten Kriegsteilnehmer beanspruchen jeßt eine eigene Wohnung.  Die Obdachlosigkeit zahlreicher Familien hat sich in Wilmers- dorf nur dadurch vermeiden lassen, haß in den Gebäuden des Zöoachim-Friedrich-Gymnasiums und der Mäd hen Mittel schule Notwohnungern eingerichtet worden sind. . Mit pod olizei Kt jeht Dear worden, daß nur diejenigen zuziehen  en, die die Genehmigung ihres Zuzuges durch das städti! Bainungeamt anweisen. bres Duzuge 9 Radeische  In nächster Zeit werden noch einige in Wilmersdo: 7de Kriegsgefellichaften ähre Wohnungen räumen, die me ende umfassen, aber schwer zu teilen sind. Dagegen wird die Freie mtimg zahlreicher Magistratsräumme, die in das Joachim-Fried« Tich-Gymmasium verlegt werden sollen, weiteren Wohnraum erx-  | 1 Nächsten Tagen ist, wie wir drfahren, eine neue behönd- Tiche Veröffentlicang zu erwarten, die das am 31. Zuli Kie lasfene Vorbot des -Anbietens möblierter Wohnungen in Evinne» dung bringt. Anfündigungen leerer und möblierter Wohnungen werden untersagt; die Zeitungen dürfen Anzeigen - von privaten Wohnungsvermittiungsbäros von Wohnungsuchenden und Ver- mietern nicht mehr aufnehmen. Erlaubt bleiben Anzeigen, in idenen „auf dem Wege des Tausches Wohnungen gesucht werden, so», sforn vie eine Wohnung „außerhalb Groß-Berlins golegen ist, Ver» * mieter eus Vorortgemeinden, für die eine allgomeine Wohnungs» beschlagnahme noch nicht erfolgt ist, werden von dem Anzeigen» verbot nicht betroffen, Im Übrigen erfolgt die Rogelung von An» gebot nd Nochfrage mach leeren und mößlierten Räumen (auch Geschästslotalen). auescleßlich durch die Wöhnüngsämten:  "Eine neue “Löhnbewegnüg bei 'der-Post? Der Zentrale Verband der deutschen“ Pois uns elegraphenbedienfeien hatte zu gestern vormittag in die Kammersäle eine Versammlung einberufen; es ging sehr stütmisch zu und nach. vier Stunden er- Tegtester Auseinanderseßung: löste fich die Versammlung auf. Der Bentralverband halte“ dem Reichspostministerjum vor einiger  t8- Theater Opernhaus, -  x den Yin  Staa LeSSINg-Theater '] Direktion Yietor Barnowsky  . Unie den. |, Montag, 249. Ubonin,-Vorsteuung, 7: Fräuieln Jalte, <= Der güns  | . " FWB „ " . » ; ZDienätag, 201000. örlenung (Wurleuz, Servans, Placher, Vm Fidelio. 7% VU: Vier Einakter M: ame ee iG gin ti Mignon Dienstag. 7: Zum erzten Male| Die Tribline. Wallger-Trenter. v Täglich 7% Uhr zm Schauspielhaus | Bartutierfun "on [740 Die Wandlung, |,G Eine Balliacht. En 1: Am wondarmenmartt. 4 wand, Hoinich, Klipfer, “ “ : Aslbine und Au uU Montag 284. Aonn„Voritetung. | Saifner, Schnei, Wale | EdeaTheagler, URAN : ' -Dienttag, 265 abonn „ot teung Mitwoo! * 7% 2 Oyamntion, Alto Jakobatr. 30. RA " A Freut Eu < des Lebens! H 7: taria Magdalena Boucher Rüge 1% h.; U.A. Ww. QÖ-  |3Ubr: Winter in der Schwetz [8 SG; if Biroadon: mans Se-nnardtu | M1 . anmmmnmmmmnmmndmemntnammemmmmmamtnn, Komödie yon Max Herrmann. j Deutzghes Theater, | unben t Spie 16 Gm Blälch 5Uu TVSBURSNNYZ Spielleitung: Karlheinz Martin. | 74 Uhr: Juakobs Traum, GU) NIMMT KONSTLER» H Dienstaz 7% U,3Jaakobs Teh | aunmunmmmenmememenmmettindentnen]| AVIARIONETTEN| SEIEDEEEE . eee Kanmersniele. [RaSidenz -Tieater.| Kleines Theater. | 5277770 "|. 0.: U "00. Roller “ . ; . N Es „ . . 1, BE IGT BS Bra A |, IO UNÜNG FAL 14 PE EÜ ap FF ener m Zogeur dus Hege, att 33E * 1enstud.er, Eyeren Humareg Kleines Scha 18] jelhaus, Para 168, : 'o!0-Mari.netto . Gießas Schanspiglhaus | Kürme Durvea, Paul Blene-| 4 47 gw aa u arten Bote & Bock, Wert u „el Gau8p 2 Al |(918t Olga Limbure, Pau! % U.: Albing vid Aujigt velm, Seltlerh -K  La Biidt, Rosa Valetti, Bermnupy  vend. Dions ag 7% Uhr: Oreatis. 2 Abt 1! Ahend  Köticlet, Panta Lovermann  Erich Katzer-Tirg, HerwauDp  Vallentin, Maz Zielzer, Dot» 0“  +0, Mitt woch 4 Uhr Rotkäppchen. FINA 4 Uhr? Hänel v. Gi etsi,  - aneater in dor  Kön:grrätzer Str.  Luvfsplethaus,  „ BMWeilage zur  „fit versammelt, als die Koiminalpoljzei . erschten..  "|. treter mehrerer" Obetpräsidien, “ Kreiskommissare,  Central-Theater. Kommandantenstr, 57  7% V.3 [ig Fasekingsfes, '  Den'zehes Opernhaug,  „8er: Freut euch des Lebens. Komigehe Oper. %  Va Liebeszauber.  erold Rieck in  Beit ne Forderung unterbreitet, tach vcr allen Lohnempfängern bei . der Neidsposi- und Telegraphenverwaltung die. jehigen Be» üge (Lohn, Teuerungs- und Kleiderzulagen). um 50 v. H. er 5 ht werden soliten; das Minisierium erklärte jtdoch, den Zen» tralverein ais «Üeinigen Vertreter sämtiither Gruppen von Lohn- enpfängern ficht anerkennen zu fönnen, da andere Berufsver- ände au< Forderungen vorgbracht hätten. In stundenlanoen Ausführungen wandte sich der Vorsikernde des. Zentralverbandes enen biese Erklärung des Ministekiums, In der Erörterung amen jedo< sonst ausscchhlicßlich Gegner des Zentralverbandes -zu Worte; besenders Mitglieder des Unterbeamtenverbandes gine gen in hestigen Angriffen gbögen den Zentralvervand vor, Die größe. Auseinpridersezung urtete schließlich in ein wildes Durchs einanderschreieß' aus und div Versammlung ging schließlich tr - gebnislos auseinander. ,  Benzolexpldlion in der Kommandantenttraße.  In den Berliner Vereinigten Konzertsälen (früher Arminhallen), Kommandantenstraße 58-59, erfolgte gestern vormittag eine B Em ao1-Ezplosion, die leicht größeren Umfang hätte annehmen können, Ei: 1 mit dem Instandsepen von Benzolglühlicht-Lampen  beschäftigte: „ngestellten glitt eine Flasche Benzol aus der Hand, und die TF igkeit entzü 'dets sich an einem Gazsofen. Der Büro- und Lage m geriet in Brand, dtr von der Feuerwehr in ein- stündiger - eit gelöicht wurde. Personen wurden nicht verleßt.  Der Un; der schon der zweite seiner Art in der. gleichen  Straße ist im leßten Winter explodierte in- der „Zauverflöte“ eine Bonzo!iampe, auch hier glücklicherweise ohne Opfer der mensth- lichen Geswidheit = mahnt zu ernster Vorsicht im Gebrauch der von heut“ n wieder in, den Gastwirtichaften aufflammenden Nöt- lampen. ie Aushilfsbeleuchtung wird übrigens nur narh ört» lier Prüjung in jedem Einzelfalle unter bestimmten Bedingungen zugelässen. Einzelne Benzolbeleuchtung ist in Gaststätten und Versammlungsräumen, BZenträlanlagen, nuch in Theatern als YAugshilfsbeleuchtung zulässig. Azetylenbeleuchtung. wird nur in Verjammlnngsräumen und Gaststätten erlaubt, tragbare Kar- bidlampen bedürfen einer Bescheinigung der Prüfstelle de» deutschen -Azelylenvereins, daß die Konstruktion-einwandfrei und geeignet für geschlossehe Räume ist. *  Wieder zwei Spielklubs ausgehoben. Das Spielerdezernat des Polizeipräsidiums hat gestern nacht mit Unterstüßurtg der Sicherheitswehr wieder zwei Spielklubs ausgehoben. Zt der Kurfürstenstraße 114 hatte ein Herr Teeßmann eine Zehn- jämmerwohnung gemietet, in der sich, wie ein Aushänge/<i!d ehauptete, ein „Institut für rhythmische Bewegung befinden sollte. Als die Kriminalpolizei unerwartet einfiel, traf sie nur eine Kugel in „rhythmischer Bewegung“, außerdem aber 40 sonen, darunter auc) gewerbsmäßige Spieler. Teeßzmann,  er m  schon einmal ein Spielklub geschlossen worden ist, entschuldigte |  ich damit, darß er gezwungen sei, auf diess Weise dir kolossale ohnungsntiete aufzubringen. == Die Gebrüder Kujakowski betrieben einen „wandernden Rouletteklub“; wenn sie irgendwo einen Spielabend veranstaltet hatten, so kündigten jedesmal ihren Gästen an, wo und wann sie sich das rtächste Mal ufammenfinden ert. Die Kriminatpolizei hatte, erfahren, aß vorgestern abend eine Zusammenkunft stattfinden sollte. In der Martin-Zuther-Straße 18 hatten sich 50- Personen am Spiel»  "Vesichkignrng der-Wilmersdorfer Einwohnerwehr, Der» ndesfthuße beamte und Führer der Einwohnerwehren größerer süddeutscher Gtädte- BEI een die Wilmersdo' R (Mus jnerwchr. An einen kurzen Vortrag des. Führers. Hptm... Bayer Über Zur ammenießung und Verwendung der Wehr schlossen sich ein Borführungen an, die die Tätigkeit des ständig im Dienst befind« lichen Wachtzuges und der listenmäßig geführten Mitglieder der  Einwohnerweht im Fall eines Alarms veranschaulichten,  Thonter, des Westens | v- D:8 Frau im Kerman [8 Mittw, 4 Uhr: Max und Woritz. In. der Friedrichstndt.  Selohitinilen- uaeater k  3 * [= El  z  74 Uhr u. Stg om 3U (27 zänger y * " “  Vossischen Zeitung,  Kleines Schauspielhaus  Kiddy Impekoven  Karten Bote & Bock, Wertheim, Abendiaaus.  wßHStEN-HOCh STELLE abn  13:9 = „= 4, Dezembor-  | Wisfenschaftliche Lehrerbildung  Drabtmeldung unseres Sonderberichterstattera Hi. Kassel, 30. Novem=».  - In Boerüdsichtigung der bevorstehenden wichtigen Neuordnung sämtlicher Schulfragen hat der ' Vereinsverband aka» demisch gebildeter Lehrer Deutschlands einen Vete tretertag nac Rassel berufen, der bereits vox drei Woche tagen sollte, aber wegen der Verkehrsiperre vershobaa werdet mußte. Er wurde. vom Vo:sigenden Geheimen Studienrat Bu < » zutter im Festsaal des .vilhelmgymnasiums eröffnet. Als Vev- treter des preußischen Kultusministeriums war Ge. Obep» rogierungsrat Jahnke zugegen. Vom Paopinzialshulkollegium Kassel wohnten ihm die Provinzialschulräis werstenb erg und Koszlowski bei.  Den ersten Bericht der Sizung über Lehrerbildung && statbste Studienrat Di h 1 e » Berlin, Er forderte als Voraussezung für das Studium der Oberlehrer wissenschaftliche Bildung sowie ernsten Willen, an Bildungs- und Erziehungsftagen mitzuwirken. Nebea der wissenschaftlichen Fachbildung auf der Universität soll eine umfassende Bildung durc< Pädagogik und Philosophie erreicht werden, Der Vortragende wandte sich dann gegen die Vermischuttg praktischer und „wissenscchaftlicher Ausbildung, also dagegen, daß, wie von versthiedenon Stellen gefordert wird, die künftigen Öber- lehrer die Universitätsbildung mit einer Vorbildung an einer pädagogischen Akademie vertauschen. Dadurch würde der falschen Auffassung Raum gegeben werden, daß die Ober- [ehrerbildung gewissermaßen aur eine „Zusaßbildung“ zur Volksschullehrerbildung darstellt. Studienrat Dihle betonte vielmehr mit Berufung auf verschiedene Stimmen der Volksschullehrerschaft, daß Bildung und Ziel beider Lehrer» gattungen nach Stoff und Art grundverschieden seien. Er ver- langte gegenseitiges Verstehen der verschiedenen Lehrergattungen und Ueberbrükung der Gegertsäße/ verwahrte sich aber entschieden dagegen, daß von den Lehrern, die selber eine bessere Vildung böanspruchten, den Oberlehrern eine Vorbildung aufgedrängt würde, die für ihre besonderen Aufgaben nicht angemessen er- schiene, Die einheitliche Lehrerbildung, die dadurch erreie Werden follte, daß alle Lehrer und Oberlehrer die pädagogis Akademie besuchten, sei nach dein Gesagten eingrundsäßlicher  enkfehler. Erst toh vollendetem Fachstudium soll die be» sondere pädagogisch-praktische Durchbildung erfolgen. Bezüglich der Vorbercitungsjahre wurde verlangt, daß die ausbildenden Oberlehrer durh Stundennaclaß entlastet, die zukünftigen Oberlehver aber während ihrer Ausbildungszeit nicht zur Ver- waltung einer 'Oberlehrerstelle herangezogen“ würden. [.]  Zn der Erörterung, in der den Leitsäßen des Vortragenden fast ällgemein zugesbimmt wurde, begründete Studiertrat Sch ramm- Wandsbek den Antrag, an Stelle des philologischen Staatsegamens die Ableistung der Doktorprüfung zu sehen, Obwohl dieser Antrag vielfach Zustimmung fand, wurde er scchließlich zugunsten  . Forderung Ücbgegogon, die Oberlehrerprüfung solle auf der Universität in rein wissenscchaft1lichem Sinne abgehalten Werder. "  .: Det Verband nahm entschiaden Stellung gögen den Vooschlag des: proußischen Kaltusministerium, die Verlegung des praktischen ' Schuljahres vor den Beginn des “diums zu bewirken, -'Den»Bevicht Über die -Lage-und 'Aussir cn der-A n wärter.des Höheren Lohramtes evstattete Studienssessor Dr. Böhmer, ' Dortmund. Die Versammlung nahm darauf eine Reihe von For- derungen an, die der Notlage der Sturdienrofevendape und Assesso- ren steuern sollen. : Es soll u. a. ein numerus clausus angostreb? werden, weiter soll das Recht auf Anstellung der Assessoren und  ut "  x ite  SEE E00C002.00886  7  | 25“ |( Tanmolhel Gutst ora  Kurfärstendamm es 5-Ahr-Tee » Tanzvorführungen  > 1  „IMPRESSIONISTEN  Cezanne Monet  %* Uhr: Zehlog wetteretein, mmm nennen x ; Uhtwoo4! Senio? Kotterite'n. Trianon-Tneater, | Der croßstadt-Kavalie:, | Lichtbilder-Vortrag ! Corot t Morisot „Vovper»t : e UU 0:0 Tagllen 8 Uhr! “ came" . - c Kombdienhaus, | MasKerade er cpol-Theater.|= „Das dautitke Witzblati“| peugel Nano 8 „Sie“, SEI Dutds. | Uhl SyBill, 160 Scherzbilder aus „Lustiven Blättern» 9 P LEN In Lviott v. & Pfatz. Mittwoch 4U. >odneouft aben, Neuos Operettenhaus . 1. Nogember, 8 Ur: Gauguin izarra „Mitto vob webe Se 'Dar Lebenwonbler [3:* DIB Dama vom Zirkus |] tao, 1 Dez. van En Philharmonie, Dberlichttaal, Bernburger Str.23. Hodler Benoit ! [ein anm | 3 ' 2. vezembsr, 8 Ut j Berline: Taeater. Winter » Garten| up rune ver. Die SChrecken aN | ane Ben 8 Ue agg, ISraels Sey 716 B mel- Wogen des umfangreih: 1:4 Meingidbauer, [go wien das Uhrine De!,»Pron. . Manet an Got her de 10 denten ] November joiplans fbaika»Thoater, ee sap | Zoologieher "Gar ter | Kalzoreaal Potdon priv zt zu guten, der Kon- . kytun; 3 Var ix riet '21 me ar ten, |. 0“ wen - "7 Thoaior am Ravobeo auviattot, vb Die nürriscaekleke, „Aphrodite '. 4. Voromber, N viri “ fer wessen ZENDAS ernote,  Volk :bühns 07K-DUNNG * Bülowptate. |; Sa vg ae I ApOIIOR ': Pa; 4 „ und UDB arpbbn u [INS Prindclopnte a Sehausplo:tans!Es9 Dir.: James Zein 6 SOTH E NTER: TZZCATAY 9 . : - 10.-00.0 1000. 8 aac | 0] arizona don: T v.a. "3 LO v.ittay, DM 4 wo: ber, Uedanke - Ih EN Übertrager , ferner: 8 OA ladtin'; Todes:prun: &  ans dar 5. Eiago.  7%, Uhr!  N || Grone »  Th. am Noliendortplatz  1 Konzerthaus Franziskaner | |; Frlodelobate, 386 inh Witheim Metzer & d.Weidenda Brücke „USERN TAGLICH zB | WilliSchierhorn-Korzerte i 0; Kone Kaffeehaug-Mugik + Gr. vo'Ibr gotzt, Orchnzter 1 Rokis “ * Auariea:  Woine wratklassi! Häuzger obagliche Räume » Fost- u. Bockzeltz  argon, uiens'a? 4 Freiiz , com 5. Dozemer  Keine Cireuv-Voratel. nur internat. 90x:mpfe  Df bezis praiswerie Küche 3 ute aptagz  Föstzäle Türk, Zelt, Charl., Berliner Str. 53,  Karten: 2, 3, 5 Mars, Wertheim, Invalidendank, Bote & B090., Abendind48,  Alter Klosterburg  | der Liebing der vornehmen Welt  Likörfab:ik Gustav Ueb-l, Limbach, Sa. „BEDEFKA“  m. venaueren Angaben verguhebhe An» 'gebote binnon e/ne:r Woohe erdet an  A. Bl3menreich, Berlin W Blumerhef 9/39  |'Für ausijänder! 11 Orizinal-Ger äl:e alter Keister  zu veik: he eres uiiter Chiffre 5908 +» Berlin 8W. 66.  b&adier verveten, N&|! baus,  Ullstein  /  | | ] | | 4 |  ry  ix Vertzhalt bas Unbeschäftigten Sur din Staat fichergeftellt ; Beipgogtnn Beträgt 770606 (6787) M, aw den  Bandolsteil, EINBRINGT ERTEL  Zn hluß darun nehm dir Berband vis Forberung an, daß Kandorteungenrbeiten, Die Dod " KITEN dr boy 1... D' die Pensionierung der 6bjährigen Philologen unter Derüd- Verantwortilaher Keugitaut: Wavrg Müncv, Berlin, Ablleforung dar Sifzoltion ef Wards jodo0l Mare Lweiiträehtgt fcheigung der wirischaäftlichen Lage durchgeführt würds. Nacchh . dureh dis Scwelbrigkeiten zu dar Matoriilbeieferung En de Koble 0 M v.1 Seiten Bir des Obtrlihrirs Langs- Zehlendorf | Die etantstinanziellen NUts DoutsohVogterreschs, Zuführen, It dez Bilane tetien Voreiue zul4 2,678 87 rban folgenbs D Bei läffe facht: „Der Vertoetertay forbert | Dom „N. Wienat Tagbl“ erklärte der Biantaeoltretkr das Finenden DI Galgen 1 zu WE A Bud, 130 6: wage Über 6702s8848 bo, jW 6".  Gesoldun ve "ichen 'Berhältnisson jensprechende mögen von 16.000 Ke, aufwkris zul! 6 10. Welge bis zu 88 30 es | HAFtiing Auf, Berliiker Nieengioßeret and Ga. er aue 5 2m. Diese ist im ganzen Rothe ach ein- | gn wird, noch vor Weihtiachten elnanbringen. Zu Verttelätitg ztabltabrife in 1 BorlizuLichtenbeorg, Eins 66-6 GV, eöll Heitlicen gpu füt Staat und Gemeinden durchzufühe | geuturer Notenäusgabon veräs dins 111626 Prättibunnleihe PE PELLTENUNG + "Gkiover ds 7 Wer dien LIENEN €.  von. Fu den wweitungen bajür sind von den Behöpden die wusgontbelts. Aub Begobatt kwendi kr. dos Verbandes hinguzuziehem, 1a% as kredite denke 6er Mr 60 Gewland „ Veoretütgte Esfsenbahnbati« und Betriebs Geogell  In der morgigen Eizung sollen Frayen der. Ehulptsorm erörtert | fremden Kapitals für dis nous Notonbank, welche au Stelle der aw! Sohaft in Borlin, Die Qozellsohsft teilt mit, aas 66 der Vor walt Üntoronss der Altionäro velüngen ist, noahmals 6lns | zulbaenden Votterreichlech-Ungatiachen Bank treten eoll, a0wlv fur Jetiung is 0180867108 für das M3 Keptfalkrättsger Belts  don Ausbut der Wasgorkräfte und echließlich für das Tabalinonopol, | ragebte Angebot auf Uebernahme der Aktien zum Kürse von 18  Es veorlattet, daß ein bolikndiaches Kongortium eine Lebens | zu ERN Die Aktionäre verden auf) NEN (ars Wr) vis ' Raubliberfall auf einen Spanier, In der Nähs des | wlttolanloi.o 1m Botrags von 80 bis 40 Mil, Gulden für eins | aws 16, Dozomber zit Bindung bis ainchlialick war 1626 ze Em anten Hierstraße stürzten gwestern nacht zwe! Männer aus | 27t- Verpachtung des Tabakmonopols vorgeschlagen habs. Dr. Reiß | 6reuern,  vem ide hervor und entrissen dem niet, einem | Weist auf die ungeheuren Schwierigiteiten hin, denen er begegnet, | Seahladitz-Werke 4.0, in Proadon, Die QGogelleohaft  „.]  220 EEZ  | fel  wichtstermin nach Btreslau vor und fuhren ab, Au telephontsche | zum Kürse von 200 pCt, begeben werden. In den Aufsichtara Anfroze | Breslau stellte as Heraus, daß der Gutsbesiker fon nou Owbhlt: Dr. €, Hanto! und Kommerzienrat Dr. Matnzer Aktien » Bierbrauerei, Divtdardem rale;  jsfus Santisteban aus Madrid, seins | Um auch nur den Valutabedarf für einige Wochen zu Sichern. will eltio Kapitalerhöhung um 500000 M, auf 1,6 Mitl, M. durch Either, de Brieftasche und den Peelzmantel, Die Räuber | Die Wiener Banken vorpfliohteten eich der Finanzverwaltung göget- führen, Wobei 2010. 469 000 M, proz. Vorzugeaktien gogon, Gewährung 3 spurlss in den Wald. Über eur Uobernabino 236pr0s. Schatzeoheite mit dreimopätiger | 108 Bezugef6ohto auf aktoilichs Vorzechte verzichten ollen M Del einem Gutobesiger in Namslau erschienen, wie aus Br6es- | Laufzeit im Boirags von 1300 Mill. Kr. = Wiener Zeitungs» | Taohfabrik Aachen vorm, Stekind w Sterhäu. u Tay berichtet wird, am Se itag sechs Herren in einem Auto mit | oldungen 2Ufolgs beabelchtigt dis Gemelndeverwaltung die Auf: | der G.-V. Wären 301000 M, Aktion vertreten, Die Versanmalun| der Erölärung, der Gutsbesiger fei als Gpirituoschieber ange ige, nahte elüer Valutkanleihe, die zur Deckung des atäätlachen | Schloß, daß Yon dert Reingewith von 424 7s6 M. 60000 M. der Wmen in Lohbrölichen in zim vie Wars und rl89 | Deflaits Jia akohston Budgetjahre dienen goll, Sonderrücklage bzw. dem Arbelterunierstitzungsfonde Überwiegen, er auf Millionen Neri she perde vese Men ferner 2) pCt. Dividende ausgezahlt und 24 766 M. auf neus R; Per Gutubesier erklärte, muh, einen Betrag vun Sopran, ] ve nabrlioken Kupfer- und Drahtwerk, Die G-V, be: vorgetragen werden zollen. bereit zu haben, ber er herb: Fie: Die Een ien DM Röheon Die jem letien vollen an die SE tottnungehütte, Trünkneor 1, Witlrker Nacht. Ab. (Jnts-Spinne« Summe versiegelt mit fich litde4 ven Gutybesißer zu einem Geo | Aktionysrol dr Berglat and Eilionbeirteb zu Obeebaugen (Abid) Re In Wehe Beden ne 8 EN (FSG angle Brunet Hände war, P. Reuvoh. Es wurde fernerhin die Verteilung yon 10 pCt, Divi- | 10 '86gon 10, 9, 9, 9 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/16) auf “ in die gefallen war dende voachloggen, Die Goachkttolags warde yo Pao Yor- 58 Zu. M. Se tenkapltan, ! ) een | WoltUnG als günatig bezeichnet, Die Rückgabe von Geyenstünden aus dem beÖO  Dortmunder kan A, vetzten Gebiet, Amtlich wird erneut auf die bereits am ve ivolier „atimoy Kn 7 ve-Safn wird “ [M] 4 ! ! [] .; 4 ig. Louis Schwarz 1 Coaks " Fen Dd na KINETIN 6, September d. J, "veröffentlichts Bekanntmachung über die Rück- (eltas ein, Salon und besindet fs im Parterre» | **20bung wn 18000 M, auf 3 MIL. M. vor, gabe von Gegend einm eue ns 0w3 Goaipchen Truppen bezetzt 1:24 bos Etablissements elka, im Equitabls- [| . ' Palast, Geldelhstrahe! /60, Eke Leipz!ger Etraße, iu Galon, bis FEELIN PE LEL SLTETTEN 1418 wm 846 Mlioaan een | „Milhangen 1, E,, 80. November, (Drahtmoldung, indirekt) m anders verwendet unb nun" für ben besonderen fasser Marien Dran werden 3.460 000. M, news Mnmmaktien den 4110 Die franzvelscho Regierung wen 1 Bell, em ohh wärtigen. we eingerichtet, ift zu gemsttll. in lauderstunden del bei Koffee, | Aktionären zum Kurze von 107 pOt. angeboton, während die Übrigen | *2 9 029 &ugen zunehmen. SGaoteiahe Lee usw- | hervor fatta m y aße Boeigne 0 im 80) | neuen Aktie im Betrage von ebenfalls 1.7s0 000 M. den Charakter | Neues Bankwegehkft au Berlin, Unter der Firma 807“ EE 83 Zanenraum un Ge mogeit atte ks prach vo “1 N 1 en fe von Gprozentigen Vorzugenktien baben. Diege werden von einem Kön» | de! u. Co. haben Otto Beydel und Curt Igel, ais perednlich haften m! st „8 Galon n intimer, be- | gortium zum Kurgo yon 100 pCt. übernommen und aind ab 1, Juli 1919 | Gegellschafter, ein Bankgegchäft (Kommanaitgegellachatt) in  FEEN  übt, &giiccher, + 5 Medeke Raum, dez schon an sich af den [] Dii> den Besucher in angenehme Stiram ung bringt. 4 fünstie Uvidondenborechtigt. Die Dividende wurde auf 8 pOt. feoigeaotet. vrrlchtet, * be Musik, aufmerksame Bedienung und eine vo ügliche Qualität aller Rotherstlog Schiffswerttse und Magchinenfabrik in Die amerikanischen Börgen uad Produktenmürkte blieben ty räte werden diese Stimmung estetten und pe en und „Stelfas | Hamburg. Einem Ueb2rechnß yon 8 169 316 & V. 28238 270) M. | am Donneratag, 27. November, geechlosgsen (Thankegiving k: Mokka-Galon“ meinem Anzlehungspunkt für bas 6 Pubitum machen, | atehen Abzohroibungen mit 1990429 (1610 880) M. gegenüber. Der | Day.)  MT iL LJ LD ulld LLL LLL! 1) :  Btonotyplotiunen ! []  i und u" 1 Vorötetl It Zeu Ear weten und eä nE Poroonnl Abteilung. 8 Reicohswerk Spandau | ' [|  Bobrauchte dänlschs Milch- nl Sahnof aschen  aozenannte "ss Liter (34 83 Oent'liter) Flavcben. Er 'Üns, rez 1kro, Kauft Waggonuweise in Quantlüten vou  | : SIFyns Flads Export Co, Faaborg, Dänemark: ! , ; Perier-T AIN  en, Speise, Schlafzim.. Labiere v priv.ge [37.478  ' : ! : 3 Golzurake 22. Läkow 4916. / b08:0787 Nähe | ' | ; u.Üellos |J OÖ 8 O DiE Ape Hep Delius | wege ar IDUtembera | ; Bülowstr. 1. Barfürt 4868,| Wh 8boi-Zontrais (DT +. 05 ; Uns Döbel ute 00) ZI. x; cs Me.  Ferinolt 4-7.  M TTT TTT TT TEEL LE LET ET TL LEEEE LL Übierhenaetenmenneanerntemenentewenem emen ename emen  RUDOLPH STRATZ 1s7 weg. Eis EE.  7 . rd Wirtscha! Das Licht von Osten DK "Bart, Erei Wir IIC  2 „Kach "4 Re von horn Perserie iche, vleß- | vem zeigt Won als Ge a, use en EEN K. Künst fe fu von „damhalten trische jechtung- TroßenZusammenhlinge überachauens ! Veteranenst.16.Humb.2169 Bost? | Off, an Ewallanders eruukhan-  + ! er sien Kennoe (“R Völkerlehtnn, Bis ij Bucherankauf! del, Gothenburg (Schweden,  « Grtpamer En Wen dim keien faber die Handlung, deen + Lexikan, Kinzeiker ete Möbelhaus  . vadis Wot m „eerfausent a | Bh h Hauvpgell malt gtäckatern Herzaglag Bern Q 3. Köntentruße 62. N Far re r Baltentams Wanfa ul 6007, Tlügelund Pianinos .. |S nef UE Pianola, janfe t, GN ebe was Dr H GERE Ea GRe, NG HABEN WELTRUF Keen aer 8 E01 2 KARIN MICHAELIS LUDWIG WOLFP SIS (emma) aap d200, Gde  Wofliruag = Verlauf = Tad Die Suchen, stehen dur Beih Die große Beichte Dr. Bezels Verwandlung Piano- Piano  igun romberg, An der»  Miele + Stimmungen tigung In Bromberg An ee v . Kacla Dh ka oder MiDgeangebor auß Detvat:  " neue Werk von Karla Micha» Ten dramatieehen der Stutz (8 eln rische Belenchtungskörper aus eis In der Roman einer freien, vesiperb, Mai sch Schöneberg, Mee nesuts  eines Doppeltebens in dieser [] in LUDWIG HUPPELD A..G, den Werkstätten jür 4. bat Eulen 1 Jaden fb das Verfinnern der „Spie er“ aufe RARE erer, Baie vd:  us wahrhaften Fräuengeele, Virlonär vebaut, Berliv, das Paris der Kri [äßt alleii ä 6 Ny schl BRARLIN W + LRIPSIGER 8TR. 110 807 Büpeln, in Em Weichaam zaubert Karli Michnels Belt und die Rivlern elnd Seine Schau» ] erhal Grau äitere| gbh, tei; in ne md Speisezimmer Bild um Bild hervor; mit dem ptge, Mevegii Klingt durdi velo Möbel, e StZ naiven, verechwenderlshen Reich» Benautlonen hladurch die Stitme Rlovie Garders >ermann & Cs,, STS ir vornehm apaeie Form, tum Ihrer genlalen Phantaulekenf, des Mitlelds, der Völkurvereöbaung, (0200 ederehe zum a H Par t. 68,  EECONENTNEDMNNNNNNCNNINNNKGCrCÖimiedil eter breit, sehwer | | Gl Shin 29. 210 Das Sohönsts Welhnachtepagchonk Ist 6 ins 2 „De we Jeder Band gebunden 11 Mark Git Grein nn nej!» DELE win + Von, ER wbelhaus, Men, In alien Buhabandlungen erhältlice wieter | 2 » 4.126 va IEEE N „u EE R Ei - Albumin ' ron A Fihmäh afin Eesek vam  Ea, nE 38. Ferzer-Teppliehe,  Trockeneirelb||; vyenua6 ULLSTEIN & CO, BERLIN zu EG Volle!-Pulver ! 4. Revier, eompt  ohnun [ZUS Ei eib mit 2p0t, Der M gv 13 diy Fan ter iM „a R us Lacto-Eipulver GEE aber au KT GaSeln mt.avezebn lucht Wopas, Müggtistraße 88. (M mad Wine.  fFreiztohende  Karmor Waschtoilette  E fürkaltesundwarmes Wassor 0  EEE SNU CO  Via Beaiodtigurg bliten  Neven & Co - WalistreßBe 25 Untergrund « Buhnhof Spiitelmarkt » Intolbrücke  ez <<  lam  Kreuzsü ichse, Laovto u Taufen, En . . 1] Rubel Bonden Sreliwent, Kronen, Brücke Plomben , jerjertepp,, AlnDlet 5; k Gro TN „Umzüge divaes eee teren eff eee ; [ober, al nivenlebenstrahe, 1 bie ürurehs d. Nut 1. SN umme) wida zeile ZZ ANDNE in 1 TI 89 TBW) Stuf sünel exten mmer "EE 0 W| | DewiSche Teopiche Naa uBere GER 188 Ane > DOA „Stupflügel we deft fs  henpapiere b 3 (3 get Größen VerschluBwag obne Umindy, || Ev. Zehtungeenec neun, | Direktor Köppe's ) a 'an Zi tau kay jen Farvbinehe vn. 5. herer DENNEN f ' Spez.-Inst. t - H od. 2 . Zehner 7 (nal dier "pl ve " - Str, € Ur zr g  ; 2 Alexenderafre [] WERTEN . WIEN: 17.5  Nous Roßetr. 8, tü. orden vRorden 0 Zel aug | EA exenderasräße <b [) [] Hlaxufen die 53  