'. Finonz» und Handelabiatt, Gran  ; 'erantwortl, „4m. Anmahmaed, Handelsteils):LV. 3, Eibau in Bin-Towpelboh  - Name v. Boehn. auf  „Die „Voubizehs Zeitung ervcheint täglich  eimal uur dinmal. Jeden Sozatag dis ustiierps Beilage „Zeitellder* otlicka» Bypothoken- und Geld  Literarlache Umaohau,  „Im Verlage von Ulletein & Co. V für die Redakti  - Die Rriegslage. Bon unserem militärischen Mitarbeiken N  Zun „dom Heeresbericht vom 16. d..Mts. tencht zum erstenmal dex als, Filhrer einer Hrevesgruppe. „Es han- delt sich dabei um den bishexigen Führer. der 7, Armes. General 0, Boehn, dün es in hervorragender Führung geglückt war, mit Feiner tapferen, Armes den. Da menweg zu nehmen, über Aisne und Vesle: bis/ zur- Marne durchzuftoßen, was unter den  - Augen des Obevsten. Kriegsherrn,. des Generalfeldmarscchhalls vorn  Hindenburg, 'des Ersten. Generalquartiermeisters Ludendorff geschah.  ;- Vom kahlen Gipfel des Winterberges, innerhalb ber Gruppe Conta,  " Boehn angehörten. / j'hefs. der Armee Boehm nicht, vergessen werden. : Es ist der ebenso "bekannte württembergische Oberst Reinhard, dessen Nome gleich«  auf dem Gefechtsstand. dieses Führers, fah der. Katfer mit. feinem Gefolge ..das Vorgehen „der. deutschen Soldaten, .die der Armex An dieser Stelle darf der. Name des Stabo»  /' falls einmal der Geschichte angehören wird. Der. neue Stabschef;  Eing mni  ! ; her neuen Heeresgruppe Boohn ist ein wegen seiner hervorragenden |? Leistungen auf, der Westfront woßlbekannker General, dem das  deutsche Heer bezeichnend den Beinamen „der Wbwehrl8w2“ gegeben Hat. An der Somme bewies dieser General seine stählernen Ner»  ') wen, in Flandaen lastete auf ih mdie Hauptverantworkung, und i beim leßten Angriff der Französen gegen unsere weibvorgeschobens  "Flanke nach ver Marne zu war er. es wieder, der dem 'Shachzig  .. Fochs „den wirksamen Gegenzug. entgegensehte, der die Lage ins  „„GryppeBoehn ist also..in den besten Händen.  "Her GSchältterpunfte der Stellung, Sie gelten der Eroberung!  Gleichgewicht brachte, Unsere Verteidigung im Rainne der nenen  Die neien Angriffe der Franzosen vei-L.as[4919. dreffen einen Noyons,  "die "Clemeneeait bem. französischen Volke versprochen hat. ' Cle»  “'menceausche Versprechungen find aber mür „dann in Erfülling 96» "gangen, wenn der M 'Gogner durch freiwillige Räumung dit  "Exfüllung :ermöglichte.!  8 Aussichkon “für Clomeinreat find daher zyrzeit sehr 'gering. Das“Gleihgewicht. än der gesamten Westfrönt eginnt si<>langsam,- wiederherstellen. Nachdem es den, Fran“  ' 'zosen" und Engländärn woher an 'der Ciene noch. ösflich Amiens Im  „ Ftattfinden,, die eine, gewisse Entlastu - sndererseits aber. aut< auf neue schwere Angriffe auf der Gomme« - Front schließen lafsen. An. der Aisnefront schuint sich eins ganza  ersten Anlauf üpter Ananußung des Uoeberrashungzmoments ge- glückt 4st, die deutshe Front zu durchbrechen, kann man He Aus» Achten jeht nur 'als wesentlich horabgemindert bezeihnen.  .. Wir wissen, daß zurzeit auf der franzöfish-englischen „Gelts größere Truppenverschiebungen von dex. Aisnefront nach, Nordwesten. zu. ng der. Aisnefront bobeuten,  amerikanische Gruppe aufzubauen. Das hieße mit anderen  Worten, ' daß die Amerikaner dort zum erstenmal als sekbständige  "Armee auftreten. Aus verschiedenen Quellen kann man entnehnten,  daß: der Stolz der amerikanischen Filhrer ständig wüst, und daß die» Zusammenarbeit zwischen der franzbsischramerikanischen . Flth- rung nicht mehr die glü>liche ist wie noc< vor werigen Wochen. Die Amerikaner wollen sich außerdem nicht mehr ebenso. wie Ka« nadier, Australter, Senegalneger, Inder und Moroklaner als Kanonenfutter der englischfranzösischen Führung mißbrauchen lassen. Daher hr Gtreben.nath Selbständigkeit; ] . 'Ich bin gestern morgen von „einem der. wichtigsten. Punkte der  „Kampffront zurüFgekommen, wo: ich unsere Truppen: gesehen und  viele Führer gesprocßen habe, I< sah viele deutsche „Männer in  . Feldgrau, wohl müde und verstaubt, aber guten Mutes. Es hieße  sügen, wollte man nicht sagen, daß auch niedergeschlagene darunter waren. Aber nirgends sah ich einen Führer oder einen Mann, der das bebrüdenbe Gefihl der Niederlage gehabt hätte, „Wir [ ind ungeschlagen“, es waren ändere Gründe, besonders solche einer außerordentlichen Ueberraschung, die wis zwangen, zurü&zugehen. Das war es; was män mir .an den verschiedensten Punkten gesagt hat, Nichts ist verloren, denn die deutsche Ehre ist gerettet!  „. » Die Heimat. hat. keinen „Grund, in ihrem Vertrauen auf. unfer  wunderbares, bewährtes Heer nachzulassen, Heimat und Heer sind dasserbe. Unsex. Volk männlichen Geschlechts steht draußen in Waffen. Wenn draußen Vertrauen ist,-warum sollte es nicht in der Heimat das gleiche fein? * D. v- 82  - SFilegerangriff auf Paris, | Drahtmeldung, (ADER ! Paris, 10, August.  Neuter meldet amtlicht Feinbliche Flugzeuge warfen  .'Mmehreve: Bojinben in der Umgobung von Paris ab. - Einige Opfex und Sachschäben werden genteldet,  - „Feindliche Kriegsberichte, .. Französischer Sevresbertcht vom! 18. August abends.  Im Verhaufe des Tages gostattete) wns eine einzslne Kampfhand- „Lung, Fiertschritbe'in dem waldigen Massiv zwischen der. Mag und  der „Oise, zu, machen. Nordwestlich Ribecourt bemächtigten wir ums dep Meispei Attiche und der Maier Movrolihe, dis vom Feinde, eneygisch verteidigt wurden. Wir mochten Gefangene, Auf Her Ülvigen Front ist kein wichtiges Ereignis au melden, Englischev Bericht vom 15, August abends. Kanadier  „chien, Damevy und Paxzvillers, Wir schoben unsere Linien ain  und abends),  " Bonyztige verkehr, Für Reize und Wanderung, 16 Bonntegs » Beilage, Allgemetne Verlozungs » Tabells,  Berliu  au Sonn- und Fosttagen | Beilagen uad Rubriken:  Annahme im Dlisteinhaus,  Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  StüE füböstliceh von Proyart vor, u beiden Fällen wurden Gefangene gemacht. Unsere Partouillen erzielten Fortschritte im Abschnitt Vieux--Berquin, wobei sie Gefangene machten. Wir machten nordwestlich von Locon einen erfolgreichen Vorstoß amd fügten dem Feinde Verluste m,  „Der deutsche Abenäbericht. Moldung-des Bolffsichen Telegraphen-Büros Berlin, 326. August, abends, (Amtltch.)  Beiderseits der Avro fund starke feindliche Angriffe unter schweren Vevlusten für den Feind gescheitert, 2 j  |. Während.die Engl änden 9 aaf ihvem Teil der Shlachtfront zwischen. Ancve und Olso mit. Avtilleviefeuer begnügten und am 15. August lodigbich nörölich: dev Somme mit Patvoarillen vor» fühlten, die Teicht abgewieson wurden, schten die Franzosen nach dex durch die großen Verbiste bodingten Erschöpfungspause der leßten e, wodmals zu G roßangviffen an, Nach dam Furkspruch Movsea: vom .16,, der ts „vor eintgen Tagen die Gimnahme von jany dere die Franzosen in Aussicht stellte, boabsichbigt “Mars: Foch, die Doutschen an dieser Stelle zu weiterem gau awingen, Biehes war die veutsch Front- verlegung durchaus “fr e4 wiTttg, und. auch. am.'16. find die Franzosen troß vorgwelfelter Anstwengungen nicht Über die von den Deutschen noch. der -Näumang ! vos) -Montdidier gewählte Zone Hinausgelommon, Dor französische. Angriff, der auf dem linken Wigol ee Un est ja nichvete ii HER en vas wal öhenmass: von: Vossigs y, sodenn,. bei * M i 4 0 biss Stabi, bie.  Etraße Monddidier--Noy-2,:50090 4 ausfagen.. um. 1. Opereationotage: 6rveicht werden sollte.  In dem. növdlichen' Angriffsabschnitt, sollten die Tanks bis, Ent» scheidung bringen, Hie zahlmith. auf. der von Montdidier nach, "Roys führenden. großen Straßs heranrollten,. : Da diesmal fadoh kein“ Nebol ihren Anmarsch verschleierte, wurden. sis von der deut» LAI REHLNG PA BEHN ehe. sie' zum Eingreifen kamen. Auf dem. südlichen Angrisfsflügel «griffen. hie: Franzosen. nach -hefs iger Artillorien GI PEFRUEG Mittag, von: Canny. bis. an. dia Diss am - Vor allem! vichteion ihre Anstwengungen gegen. die Shen von -Lassiany sowie. gegen die, Front von der OE0ouwillon- is zue Mtdhe-Ferme,. Immer wieder gingen Regimenter dex besten französischen Angrisfsdivisionen vor, bis die Dunke'holt weiteren Stürmen: ein. Ziel sette, Als: Frucht: aller Opfer blieb labiglich dier Jahle Hügel der Attöche-Ferme in ihver Hand, Sonst braiß en ihre Angriffe Über restlos zusammen, und an der ganzen: Übrigen Front find.die Fra, he nach: einem blutigen Kaps: wieder: in ihre EITE en gurüCgeworfen, ohne ihre Ziels zu erreichen y  -! "Bombardement von Kasan,  4. Drahtmeldung | : MvygSkau, 14. Augu! Die heftige Prosse meldet: Kasan ist von den Rätetruppen  eingreschlossen und wird bombardiert. Gine Rethe eng» ,  Uschex. und. französischer Untertanen ist verlhaftet worden. Zn Nurom, Arsamas und GSwijasbashek sind Kotizentrationslager für gegenrevolutionäre Offiziere errichtet worden. Die Reste der russischen Truppen in Frankreich find durch eitöft Aufruf  bas Rats der Volkskommissare aufgeswrdert worden, sich gegen dis"  Einsteflutng in die Armee der Entente auf jede. Weise 3 wehren Wor fich einstellen läßt, gilt als Feind der Revolution. NIA | G Die russische Flotte in Wladiwostok, ' Drahtmeldungen  Petevsburg, 16. August. * Wie aus Wladiwoftok gemeldei. wirb, ist die im dortigen Hafen  .'; [Miegende nicht unbeträctliche russische Flotte, die sich bisher nach, |. feiner Richtung hin erklärt hatte, der prowisox ishensibiri«  schen Regierung übergeben worden, Das Kommando über die: Schiffe hat der frühere Marineminister im! Kabinett Kerenskis Pilkin übernommen, | NELE IN vs Rottervam, 18. August, Wie Reufer aus Wladiwostok. meldot, verlangen die: Arbeiter, bie Freilassung“ der Sowjetmitglieder, dte von den .Tschecho-Glowaken als Geiseln gefangengehalten werden, 4 4 AAN END ; ; Lonvon, 16. August. Bei Airchhongels? ziehen: sich die bölschwestiscchen!Nachhuten zurüd, indem sie die Brücken zerstören. Wir gingen vor bis Obeserskava - und landeten eine Aöteilung an der Küste der Onegäa-Bai Die Bolschewisten leisteten engsrischen Widerstand, Wir sandten eine Abteilung über dis Dwina nach Kotlas, 260 Meilen [iüd- öftliH von Archangelst 4 7 Es liegen keins bestimmten Nachrichten Wor die. Tschech0o» Slowaken vov, aben es ist nicht unwahrscheinlichh, daß die Gonerals Aleyejew und.Denikin mit einem ziemlich großen Txuppy Kosaken die Dichecho-Slowoken. erreichen werdens 06..  /  1704 <  Königlich privilegirte. Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  Bezug: In Groß-Bartin monatlich 3 Mark bei Wol. zweimatiger Zustellwag,. 4 2.90 X. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebtihr, Anzeigen: 80 PE- die Zeile, EN zuachlag 80% Stellengeanche 80 Pf Keine Verbindlichkeit für Anfnabiie in eins bestimmte N |  Berlin 8W 68, Kochste. 92-26, und in allen'Gezehäftagtellen des Verlageg«“"  „suriert zu sein, Das sind alles offene Fragen?  1.1117) Sonnabend; 47: August -1918-  Drevah &in Porß  . 'Forpaproch - Zeutrals;' Ulleteln & Oo, Moritzplats 11.800, DODOIE II 803 bis 33.096, ao win 13.280, 33 281, 18 282 bis 18.2915 +  . Englische Neuwahlen? EE WE 3 . oy während des Krieges di englische Presse forgsam zu  - verfolgen gelernt. hat, hat. sich früher oder später daran ges.  wöhnt, hinter alle Meldungen, namentlich wenn ihnen Leite. aufsäße in größerer Zahl gewidmet werden, ein Fragezeichen zu sehen und eine Antwort darauf zu. suchen: wolche Wir« kung foll die Nachricht auf englische, auf neutvale, “ deutsche Laser ausüben? . Was in der Meldung ist vielleich richtig? Soll duvcchh die Dohandlung. des beivessenden. Gogen- Fandes in der Pense doy .offigiellen over heimlichen Propay gandaminister Reoeklamechhefminister Lloyd Geore irgendetwas 'wgendwelH&en Stellen innerhalb oden außerhalb Englands. suggeriert. werden? Von solchen 'G« sihtspunkten aus betrachtet, erhalten die neuerdings mit aufs fälligem Eifer namentlich: in der .Rortheliffepresse auftauchen« den Meldungen iber allgemeine Neuwahlen zum Londonex Parlament Ende dieses Jahres ein ganz anderes Gesicht, als wenn man sie“ glatiweg für "ernst gemeint und zutreffend ansicht, wie es vielfach bei uns geschieht, ; LERN Denn wer nicht. die vechtlichen, sondern die tatsächlich voy  handenen Regierungsverhältnisse in London ins. Auge faßt). kann. keinen. Augenblik darüber im"unklaven. sein, daß d.a 5 Parlament, welches bort angeblich herrschen soll, wenigs stens unter Noyd: George, der sieh auf das schrankenlos aus gedehnte :Geseß Über, den -Belagerungszustond ftüßht, übers hauptkaum no<“ eine Rolle spialt- oder wentgstensa nicht bis in: diese Tage hinein gespielt hat: Sollbs «bot dies etwa plößlich anders werden? Fürchtet -Lloyd George eina Mohrung dor Widerstände? An solchen fehlt es seinet  * Negterung seit einigen  BDivnoten allerdings durchaus 1070  Von dor 4 Zinkon wie von der &nßarsten Nechten w er immer schövfar angegriffen. FKene verdammen ihn. als vüschtislosen Diktator, diesen ist ex zu lässig in der Kriegs« führung, schon weil es in seinem Sechs-Männer-Kabinett, von- einem einflußlosen  Buxengeneral abgesehen, nur Zivie listen fißen hat, die über alle Militär« und Flottensachen did lazze Gntscheidung haben. Zu diesen Geanern hinzu kommen! die Anhänger bes englischen Frofhändals, welche durcchh Die Verkündung des Regierungspwgvamms einer Vorzugszolle bohandlung - zwischen Mutiexland - und“ Ueberseebefigungen. neuerdings: besonders erregt sind und Aloyd George vorwer« fon, er komme von der Organisation immer mehn zur Roaktion.>.Das ist in der Tat'insofern richtig, als  ' Lloyb" Georges Shußtruppen heute mehr als je gerade dis  Konservativen, die Lords. und Hergöge sind, „denen er .ehe= mals nicht viel weniger säroff gegeniberstand als zurzeit feinen deutschen Feinden: 'Es zeigt sich hier eine auffallends Aehnlichkeit in der Entwickelung Lloyd Georges und dey seinss, Landsinannes und grotesken Kollegen auf dem austun lischen Pvemierministarsik Hughes. Auch dieser'hat vom extves men Proletarierstandpunkt hinüber gewechselt zur Perwe« tung -großtkapitalistisc<-imperialikischer Kriegsziele, % Der Kernpunkt aller einschlägigen Probleme laubet? | |6  'Sloyd Georgs so stark vder soschwac, daß 6X  an das Land appelltert? Braucht dr no< eine Aus-  - behnung seiner Macht, oder sucht ex sieh einen glinstigen Ab«  gang zu sichern? Sieht 88 oin, daß seine Niederbox-Theorie undurchführbar ist, und daß günstigsten Falles England nx als ein von Amerika bosiegver Sieger aus einem noh vielg Jahre innerhalb wis außerhalb Europas auf dem Land, auß 'dem Wasser und in der Luft tobenden Krieg vorkrüppelt und gelähmt hervorgehen. könnte? Gollen die ganzen, fraglos von bestimmien, goschi>t Hinien ausgehendew Wahlankündigungs-Aufsähe nichts anderes sein als FühlerJ Diktiert! etwa. die höchst selbstbewußt auftretende neus Ap beiterpartei dem Diktator Lloyd George die Anordnung von! Neuwahlen? Denn gerade hinfichtlih der Nachrichten die Bewegung unter den Arbeitern scheint die englische (4 soweit sie offen zu uns gelangen darf, besonders geschiet zes Nicht so sehr die Liberalen als vielmehr die Arbeiter scheinen in einem etwaigen Wahlfeldzug Lloyd Georges  „Hauptgegner zu sein. Davan kann auch wenig der Ums  stand ändern, daß Lloyd. George sich mit einer Anzahl inpex rialistischer' Arbeiterführer wngeben, sie-zum Teil in sein Kas  - binett. aufgenommen hat, Stevdurh wird nicht die Tatsache |  aus der Welt geschafft, daß auf dem Arbeiterkongreß in Man« . | ester der Rüctritt dar Ärbeiterminister mit 200 000 Stim«;, men, in Nottingham sogar mit 800 000 gefordert wurde und“; neuestens auf dem Londoner Parteitag die Aufgabe des Burg- | friedens, Dd. h. dis Aufstellung felbstündigor. Kandidaten der Arbeiterpartei bpi den nächsten Wahlen mis 788.000 Stimmen.  "> M  3 sädesfen worden find, die sich im rex Wirkung.auf die Wahlen  * den Wahlkampf eintreten; er müßte denn. vielmehr stark mit  . beiterführen Henderson, seinem in Zorn von ihm  vum  „a Draßimeldung der „Vossischen Zeitung“.  Von worden ist. (Es ist weiter zu heachten, daß infolge der inzwischen eingetretenen, nicht unwesentlichen Erwei» (&tung des Wahlredts, weldhes jeht auch einem be- Hö dtlichen Teil weiblicher Wähley zusteht, Verhältnisse ge»  nac, det hisherigen Erfahrungen durchaus nicht beurteilen Lassan. Ss mog sein, daß die Befürchtung vichtig ist, je länger die Wahlen Kyf Grund dex neuen Wöhlerlisten Hinausge- schoben w&den, je wehr man das Alter dos schon seit sieben Jahren unver 'zänderten Parlaments erhöhte, desto gefährlicher entwidelte fiHh der Gärungsprozeß in der Arbeiterschaft, Wenn wir hierin des Rätsels Lösung sehen dürfen, daan könnte freilich Q'vyd- George nicht mit allzuviel Zuversicht in  der Möglichkeit vech: (en, die Zügel der Regierung dem Ar»  geschiedzuen. früheren SWUnisterkollegen zu übergeben. Denn die Bemühungen der gegezwärtigen englischen. Negierung um ene Verständigung: zwischon Unternehmern und Arbeitern enf Grunblage der: vom WAltley-Ausschns: vorgeschlagenen 'Organtfationen haben entschtedene Ablehnung bei einfluß- „reichent Gewerkschaften gefunden, die sich Tipp und klar auf ben Boden schroffen Klassenkämpfes stellen. Das Hauptblatt der englischßen Konservativen hat denn auch offen"er« klär, doß) Nen wohlen eitt tKarks-Wagnts bes deuteten unb'gur damn angebracht säten, wenn es sich darum Handeste zu entscheiden, ' ob .Pazüfisten oder Pa» frioten ves britischen Reiches nftige Geschike leiten folen, In ger Tak kann darüber kein Zweifel bestehen, daß, „wenn. wirklich Neuwahlen. in England attfinden sollten, os << vm einen solchen. für dis. ganze Welt wichtigen Gegensaß - der Parteien: handeln wiirde. Wobek wir uns aber keines« ' wegs der irrigen Auffassung hingeben follten, daß diefenigen, denen &ix englischen: Konservativen. die fr ihren Augen als - Schimpfwort geltenbe Bezeichnung Paziftsten. Betlogen, ekwa micht unferz entschhiedenen Feinde feien, dia - wenigstens großenteils uns selbst das nicht gewähren wolltn, was bei uns die Anhänger eines Verftändigungsfriedens- für uner. . läßlich: zu Deutschlands Leben und Gedeihen betrachten,  Londoner Minitter für die Dominien, ! M2) Rentermeldung. ; ! (NZS: SW AAIEEER ERG ji London, 16, August. 45 Die „Zimes" tei: milz Um bie Fortdawer. den. Beratungen bwischen den Vertretern Großbritanniens und dex Dominipns zu sichern, hat das Reicchskriegslabinett beschlsssen, daß alle Domi» mions durch einen Minister, der feinen danernden Sh in Lon- » don hat, vertreten werden sollen. Das Reichskriegskabitnett wird 4 En Zeit zu Zeit mit diefen Ministern gemeinsame Sitßungen ab- » halten, 15 005.008..06 Y . DPN  „,  4 3  Dreivereien amerikanischer Fieifchtirmen.  a) Ie: ZEvich, 16. August, f' Aus. Washington wird gemeldek: Der. Bericht der Handels» Fommission, welche die Uebernahme und Kontrolle der. haupt» sächikhen Viehhöfe und Gefrieransagen durch bie Regierung emp. fiehlt, enthält eine vernichtende Kritik der fiinf hauptfäcklichen * Fleischya>er-Gesellfchhaften, die unter Beteiligung dreier der mäch» "tigstyn Bankengruppu -Hre Macht ungebührlich und ungesehlich '.ausnüßen, um dew Lebenomittelmarkt zu manipulieren, die Vor» ' Wte im Inland und Ansland zu. verkürzen, Produzenten wie Konsumenten zu betrügen und sic; überall Sonderprivikegien. zu verschaffen. Zhr Gebaren - Xande !Gädigen,  müsse den Ruf des Landas im Aus-  Das Königreich Polen.  Erzherzog Karl Stephan Thronkandbibal,  Es dürfte koum mehr ein Zweifel darüber sein, daß bei den. Be- ratungen im Großen Hauptquartier. eine endgliltige Lösung der polnischen Frage beschlossen worden ist. Als Thronkandidat kommt zunächst der ösiorreichische Erzherzog Karl Stephan in Be- trachht, . So vigl wir wissen, war seine Kandidotur bereits seit einiger Zeit in die erste Linie geriet. Es schten aber. nicht festzu- stehen, ob er sie annehmen würde, Da der Kaiser von, Oester- zeich selbst an den Beratungen im Hauptqautier beteiligt: gewesen Ut, so gewinnt natürlich die Nennung des Erzherzogs im Zu- sammenhang mit diesen Beratungen an Bedeutung und seins Kandidatur an Wahrschheinlichkeit,  Erzherzog Karl Stephan ist 57 Jahre alt und steht in ongen Beziphungen zum Polenklub, Er beherrscht nicht nur die pol» che Sprache, sondern hat seinen ständigen Wohnsiß in Galizien,  und zwar in der Stadk Saygusch, Zwei seiner Töchter sind mit |:  MILE, Aristobraten, den Fürsten' Czartoryski und Radgztwik) wvevheiratet.  Als Kandidaten für den polnischen Thron find in der lehten Beit auch der zweite Sohn des Königs BERN WZTE Prinz Boris, ferner Herzog Konrad in Bayern sowie ein sächsischer Prinz genannt worden. Ob eine dieser Kandidaturen noch von Interesse werden kann, ftehtydahin,.> Jedenfalls verdient bemerkt zw werden, daß die „Germania“ mit einer gewissen Betonung die mwaltschaft des österreichischen Erzherzogs als „worläufig“ bezeichnet, N . « ; 2x WIGE Kr  Kailer Karls 31. Geburtstag. Alm heutigen Sonnabend feiert Kaisor Kart von Oestenreich folnen  31. Geburtstag. Salbamtlich wird hierzu geschrieben: „Wir Doutschen grüßen höuto Kaissr Karl als den Träger und Hort des  Bündnisgedandens, don Fround unseves Katsers und dem Führer |:  seines Volkes, Wir wlinschen, daß es ihm baschieden sein möge, wenn dieser Weltsturm verrauscht ist, in Jahvon und Jahrzehnten Hos Friedens, in eimer langen nub gesegneten Regierung dis Wunden heilen zu sehen, die der Kolog sfeimam Volke, wie ver genzen Menschheit geschlagen hat, daß ihm nach dam blutigen Lore boer des Kwieges das erhabene Gli> zuteil werden möge, nach großen Vorbildern in der Geschichte ein Mehrar zu seim seines Reiches im den Gltorn und Gaben des Friedens, 5%  . ED 109  Raiser Karl ist einem Draßtberich! aus Wien zufolge gestern  abend aus dem Großen Hauptquartier in Reichenau eingetroffen, -  Bündnisfreundiiche Kundgebung, 14! Drahtmeldung Er 4  En 1: 1. Wiett, 18. August, ' Die Blätter melden aus Dornbirn: Hlex fand ein großer deuke scher Volkotag statt, der von den Chrifilihsozialen iv Ge« meinschaft mit den DeutsPfreiheitlichhen einberufen war, Ein» immig wurde eine Entschließung angenommen, worin als Ge» währ für eine lange Dauer des kommenden Friedens die Forde» rung nach einer zielbewußten Vertiefung vmd nach einem weiteren Ausbau des Bündnisses mit dem Deutschen Reiche so» wohl in militärischer als politischer und wirtschaftlicher Hinsicht gestellt! umb verlangt wird, daß die auswärtige und innere Politik unentwegt auf dieses Ziel gerichtet sei, Die Tetnehmer bekennen sich zum Staate und zur Dynastie und fordern eine Neuvegelung Her Dinge, die den Deutschen den gebührenden Einfluß sichert,  Nach Japan verschleppte Kriegsgefangene, |  Die Kopenhagener „Berlingske Tidende" berichtet aus Sto>holm: Laut einem Bevicht des Petersburger schwedischen Gesandten Gene" ral Brandstr öm.ershr: diefer, daß die Japaner, | als sit sis€  Vraufführung im Münchener Schaufpielhans,  x Aus ' München berichtet. uns Georg Querk: Die ' Münchener Theater allen. hren. deutlihen. YAb-   „ftufungen sind heute dieselben gefüllten Pforche wie die in Ber-  „Un. Runte. KussenbeweFe für ober gegen ein Stü> gibt es nicht wwhr. UAuch gögen diesen gestrandeben Wolzogen micht: das Stü, „die Peitsche“ bebivelt, wurde am Montag aus dor Taufe ge „Hoben und' am Mittwoch in mer dritten Ehrenrepräsemtation mt dem Gegen vieler m ehrlichr Rührung 3 gevegtder Hände "wieder . &ingebubdelt == der Gpieiplan - des zweiten Wochenhäfte . schweigt hn schon tot. - Was nict . be- » Dauert werden. foll. t p . Aber maxt nimmt einen rein - gefühlsmäßigen Anteil  1 an. der Niederlage - dieses Mannes; weil man  sicß freute, baß ex in. sein langes Schweigen brach und weil/ man für daß ex sein fanges Schweigen bra&H nd weil man für nieht eln Ueber Kerl gewesen? Nie zu harmlos, nie, zu hoh, Und er hatte einer zeitvertreibenden Hiteratur "in den Sattel geholfen =- feine Leettlzeit hatte do< allerhand Reiz.. Aber man kann 6s "fich heute gar nicht vorstellen, daß dieser gleiche Wolzogen plößlich die Bühets mis Rodfeligkeiton erfüllt, die man einmal dem begin- "nenden: Subormann wie Offenbarungen ablauschte, Es ist so eine Art neuen kräftigen Anhiebs auf den Moralitätenbedarf der 1 Thraterbesuchsr, (Welcher Anhieb Übrigens andernorts, am Volks“ „&eater, prächtig gefitllte Tränensacde bloßgelegt hättel). Man denke: „ alle die sieben Personen seines Stides sind in bodsteife Charakter»  masken gezwängt und haben alle irgendwas zu, verfünden, Ein förmlicer Kettenhandel mit Woelt- - anschauvungen, Hochtrabemdes “ober Gemeinläufiges,  "Tiefen “ und“ böfe Untiefen, kurios verlängerte Sazgebilde, die  * „Wlichemal wie erkligelte Angriffe auf die Atemtechnik erscheinen.  Der orste Aufzug mit seinen „gestre>ten fünfzig Minuten it ein „ Uchtiger SprechaFord. Aber ws. handelt fich dabei eigentlich -nux Horum, daß ber Direktor der Kommerzvank den Seine von der Peitsche erzählt, die jeder Mensch braucht, um im Aufstieg nicht M4 erlahmen, Reitsche, Antrieb, Impetus. Hm zweiten Aufzug eiratet die Tochter nicht den Grafen, sondern den plattköpfigen -- Generaldirektor, weil sie als Rasseweib zu dem Nassensönderling greifen muß, der geschästehalber nur fünf Minuten Zeit aufbringen ; Jann für Liobesextlärung plus Antrag, Zm dritten dann stellt fich „Heraus, daß der Erfinder der Reitsche ein hilbsches Mädchen im. Z duxh feine Taler fördert, daß ihm aber sein Sohn Ped 084 ED  + Wolzogens „Peitsche“, .  Mädchen auch mif den reellsten Absichten nicchßk ausspannen kann, weil ste eigentlich seine natürliche Schwester ist, Zn diesem At  bricht die Gattin gerechterweise zusammen. Aver im vierten erholt |.  sie sich Gott sei dank nebst allen andoren Bühnenleidenden wieder Wolzogen hat seine Sache auf drei. Konflikte aufgebaut, idie mu davum nruarvig erscheinen, weil sie unnatürlicher kaum zu erfinden find. Er gibt ihnen außerdem d en Nehmen und d ie Umgebung, Hie sie erst richtig unglaubwlüvdig machen. Bet Bonddirektorg eine ermündende Reihe vont Hinberhauserwägungen, Und dann eben:  „zuerst die große Reodseligkeit und plößlih krasse Filmtechnik. Dazu  ein Ariöpsrahmen, matt poliert und scchlechht gefügt, Es blißt nur einmal ein fescheres Wolzogenlicht ..uf = wis der Graf mit dem einen ausgeshossenen Auge über fein Unglü> tändelt, (Es kam mix so vor,-als wäre die kleine Szene vor dem Publikum verpufft.)  Die Aufführung des Schauspielhauses (ich fah die erste, nicht, 1m spvehe von der dritten) shme&>t ein wenig nach ausgegrabenem Sudepmann, | Manon d Shoa ASR EEA AR  ; Professor Dr. Max Weber hatte, wie wir seinerzeit mit. teilten, als Nachsolger Philipporichs einen Ruf nach Wiesn ange» nömmen, mit dam Vorbehalt, seine endgültige Entscheidung später zu treffen. Am Sclusse des Sommersemesters hat nun Profossor Max Weber, dessen Wienex Vorlesungen: nicht nur von Stwdierendon, sondern“ auch von GStaatsmönnern bosycht waren, erklärt, daß er die PANG in Wien nicht &bernehmen will, sondern nach Heidelberg zurückkehrt. 1.4  Kunfitnachvichten-. Axel Zund>er stellt nou eus: Graphiken von Ioseph Ebert,  Der Bizepräsident de9. Galzburger Kunstvereins, Poe>, ist im 62, Jahre gestorben,  Eine Blste Max Liebermianns, die der Dreodener Bildhauer Edmund Möller geschaffen hat, ist vom Dre9 dener Albeetinitm erworben worden, 4,0 y 4 A a:  Das Goheime Staatsarchhiv zu Berlin besiht die Buiofe, die Daniel Chodowiecki mit der Berliner Akademie der Künste ge» wechselt hat, Mit diesen Briefen hat sich Chodowiecki um die Hebung und Förderung Her Akademie in der uneigennühigsten Weise nußerordent. lich verdient 'gemacht. Diese Briefe wird damnächst Dr. Charlotte Eteinbrucd>er inihrer Gosomtheit herausgeben. Die Ber» bffertlichung wird in der bei Cart Duncer in Berlin erscheinenden 8 zusammenfassenden - Aubgabe 'des Briefwechsels Chodowieekis ex-  Martin Schauß vollendete eine Werlobensgroße Bruynnen- 9gr7uppe in Marmor. Sie zeigt div Töchter des Bestellers und ist für ven Payk einer kleimen-Stadt in Mecklenburg bestimmt, Da es micht möglich ist, die viele Zentner schwere Arbeit auf eine Ausfellung zu bringen, ist sie iu der Werkstath des Künsilers zu besichtigen. KENN  Gemälde und  Franz  (der fich andaugrnd in. philosophischen "Exwägungen: wälzt) diess  im Mai und Itini zu Herren Oft-Sibtrens gemacht hatten, die vols! ständige Evakuierung der deutschen und dsterreichis<- ungarischen Kriegsgefangenen im Lande vornahmen, Bei derselben Gelegenheit wurde eine Anzahl schwedischer Rotbeva Kroug-Delogierter zusammen mit den Kriegsgefangenen nach Japan geführt. Es fehlen uoH Mitteilungen, wer diese Personen sind, Hoch weiß man, daß der um das Rote Kreuz hochverdiente Haupt" Mani Zohaun Anstrand mitgefangen ist. Außerdem scheinen mindestens zehn andere Rote-Kreuz-Delegierte in Sibirien einem unbekannten Schifal entgegengogangen zu sein, Die Stoc>ho!mey Presse verlangt, daß das Ministerium des Aeußeren alles tun soll, um die gefangenen Schweden zu befreien. 4  Die mexikanischen Petroleumfelder. Drahtmeldung der „Voslischex» Zeitung“. Y | „03: 'NoTberbam, 16, August.  Wie Reuter aus Woshingtow meldet,“ haben England wund  „Amerika einen ' gemetnschaftlihen diplomatischen Schritt in  Mexiko unternommen und gegen den mexikanischen Beschluß über die Petroleumfelder, der einer tatsüchlichen Konfiskotion  "gleichkommt; protest iert, Die englischen Petroleumgesellschaftemn  sind inzwischen Übereingekommen, die von der mexikanischen Region rung in ihren Beschlüssen gestellten Bedingungen nicht zu beächten:  In diesem Petroleumstreit- handelt es sich um etwa folgendes: Die Alliierten werden in diesem Jahre 430/ Millionen Fässer rohes Petroleum nötig, haben. Davon produzieren die Vereinigten Staa» ten etwa 315 Millionen Faß, die mezikanischen Petroleumfelden können etwa 139: Millionen Faß. aufbringen... Durchh die neuen Be» stimmungen werden die Petroleumfelder Mexikos Staats«  "eigentum. Dadurch wirb' das "Petroleum Kontrebande und  kann “dann nah dem Völkerrecht. an einen kriegführenden Staab nicht weitergegeben. wevden. f  - 6  *--!'Politifehe Tagesnachrichten.  Kronprinz Nupprecht von Bayern ist zu kurzem Urlauß in Mihr Eugetrof en. Gestern hat er sich mit Jelnem Sohn, dem Exbprinzen Albrecht, zum Besuch der Königin auf einige Tage naß dem Schloß Wildenwart bei Krien begeben, -v  Dex Khedive Abbas von Aegypten wurde Freitag mittag von dem König von Bayern in längerer Audienz empfangen. Um ein Uhr fand beim König eine Tafel statt, zu der außer dem Khediven und seinem Gofolge auc< Ministerprästdont pv: Dandl  Gemahlin Hes Katserl, Türdi STE T Nen  geladen waren. . inzessin Ziba Essaßß Ge] EH De MI [ Za ousson sind aus Konstantinopel in Berlin eingetroffen und im Esplanade abgestiegen, exfonalnachrichten. : Der Vorttagende Nat im Landwirt«  CETTE Geh. Oberregierungsrat Dr. Abi <t ist zum  ivbl.: Goh. Obervegierungsrat und Ministerialdiektor ernannt worden, . Direktor Dr. Abicht gehört dem Landwirtschäftsmini- steviun erst. selt 1918 als .vortragender Rat an, und zwar war er in mn bisyer In der Abteilung für die Verwaltung der landwirt [<a tlichen Angelegenheiten tätig. Er war „en zeitig Vorsißender Aurvaboviums Des. Instituts für Binne jevei amd Mitglied ber Hema Eon erner ist der Gvisher als Hilfs« ae im Bandwir Haftsm: techn SI Epen ;  x Regierungs uhs . ETUIUg I! Fenänden Nat im biösom NM Heisel ermannt worben,  Waltev Bloem, der bekannte Dichter und Romanschvifta sellor, ift zum Major befördert worden. ;  Die Fort ftliche Volkspartei in Groß-Berlty, sos wohl ve Fel wie der erweiterte Vorstand iin mit, daß oin Or. Br osin sic bemühe, oinen.- „Hauptverein der Fortschritt» lichen Volkspartoi“ zu gründen und. bemer? Zierzu, Dr. Bresin fei aus-der Parteiorganisation wegen partei Hädlgenben Ireibens Finshnimng ausgeshloss WEISS Die von ihm Bean Heten 1 tischen Vereine stü' selbstverständlich außerhalb - dep Organisation der Foxtschrittlihen Vol! partei, .  Negiernngsrat Goette von der kgl. Regierung wird Ostpreußen bene verlassen, um die Len her Zeppelin« AA ahrts-Gesellschhaft in Friedrichshafen zu Wow  404 Von Karl Scheffier;  In ben ersten WoHhen des Krieges heibs iG, auf Anregung einige Kunstfveunde, mit einer Persönlichkeit der Berliner Museumswer- „waltung darüber gesprochen, ob es nicht möglich sei, die Bilder ves Kolmaver Museyms, vor allem den berüßmten Alkar Grüns walda, nach. Berlin zu bringen und dort, während des Krieges Ffentlich“ ausgustellen, Dieser Gedanke lag nahe, weil die Kurnst- werke in Kölmar vor feindlichen Fliegerangriffen gesichert. werden mußten; weil sie damals schon im Keller aufbewahrt wurden und der Abtransport bereits erwogen worden war. Berlin wäre der rechte Ort für die gefährdeten Kunstwerke gewesen; einmal weil sie hier Hurchaus sicher gewefon wären und fodann, weil eins der gewaltig- sten Deikmale deutscher Kunst, das fich in der Elkasser Reichse>e . wie außer Weges befindet und von wenigen dayum nyr gesannt  - Der Kolmarer Rembrandt,   Ht, in Berlin von vielen Deutschen hätte bequem gesehen werden  können, Zener Museumsmann aber gab auf meine Anregung gleich" zur Antwort, dey Versuch sei ausfichtslos, da man in Kolmar nie- mals die Einwilligung geben würde; das Mißtrauen gogen Berlin sei zu groß. Daß diese Auffassung richtig gewesen ist, hat sich in der Folge gezeigt. Denn als die Gefahr für die Kunstwerke zu guoß wurde, als ein anderer Ayfenthaltsort gewählt wevden mußte, Hat man sich' in Kolmar für München entschioden, obwohl auch Münden nicht gang ungeführdet ist, :obwohl dort das Altarwen? Grünewalds nur wenige Tage öffentlich gezeigt und sodann zu anderen Bildern, der Pinakothek in den Keller getan worden ist, obwohl alfo die Deutschen so um die erwünschte. Gelegenheit, einem ihrer größten Meister näher zu kommen, gebracht werden ] Was bei dieser Bevorzugung Milnhens vor Berlin sonst noh hevausgokommen ist,-wurde kurz schon gemeldet. Es sei in folgen“ dem etwas doutlicher. dargelegt. | Unter den Bildern des "Kolmaxer Museums. befand sich etn. Bild von Rembrondt, die „Dame mit dem Hündchen“, das um' 16685 enk- ständen sein soll. Ein Spätwerk also, eins fener begehrten Werke bes Altersstils, woran die deutschen Galerien nicht eben reich sind,  . und ein Bild von einem Gewicht, daß es sich neben den mächtigen  Grjnewalds zu behaupten vermochte, Dieses Bild ist um in  / Mürichen von' der Verwaltung 'bes Kolmarer Museums an einea" Die Einberasung des Hanptausschulses,  Baldiger Zusammentritt gefordert,  Dor Hauptausschuß des Reihstages wird in nächster Zeik zu einer Beratung über die Lage und insbesondere über die Ostfragen zusammentreten. Da die meisten Parteiführer noch von Berlin ab» wesend sind == einige werden Anfang, nächster Woche zurüderwartet += hat bisher ein Meinungsaustausch über die Zwe>mäßigkeit der Einberufung uur auf telegraphischhem Wege stattfinden können. Dem Vorsihenden des Hauptausschusses, dem Abg, Ebert, sollen bereits aus Kreisen der Mehrheitsparteien Anträge zugegam gen sein, welche den baldigen Zusammentritt for» dern, Na der „Ostsee-Zeitung“ wird als voraussichtlicher Termin die erste Septemberwode angegeben, nacchh der Zentrumsg- Daxlaments-Korrespondenz das Ende nächster oder der Anfang Über» nächster Woche. Es sei anzunehmen, daß nach den Beratungen im Großen Hauptquartier Staatssekretär v, Hinße selbst das Bedürfnis Haben werde, mit der Volksvertretung in Fühlung zu treten, 44  Botschafter v, Mumm.  Das in der Schweiz ansässige ukraintsche Telegraphenbilro ver» Hreitet die Meldung, daß der Vertreter des Deutschen Reiches im Kiew, Botschafter Frhr. 'v. Mumm, seinen Posten in der Ukraine verlassen wolle, Diese Meldung entbehrt, wie uns mitgebeilt wird, jeder Begründung; vielleicht ist sie dadurch zu erklären, daß der Botschafter beabsichtigt, demnächst Ur» saab anzutreten,  Die Umtriebe des Generals Tliescu,  Drahtmoldung dex „Volsischhen Zoitung" ; pr Bukaveft, 16. August.  Der Präsident des parlamentarischen Untevsuchungsausschusses nahm in Begleitung des Ersten Staatsanwalts in einer Bukarester Bank, wo der. frühere Generalsekretär des Kriegsministeriums, General Il ies cu (der die neue „Iranssylvanische Legion“ an der Westfront kommandieren soll), Gchriftstli>e deponiert hatte, eine Sausjuhung vor. Es wurde daraufhin die Aan ge Vorführung Iliescus angeovdnet, ebenso dis zweier höherer Offiziere, deren Namen vorderhand noch geheim gehalten werden. Da General Iliescu gegenwärtig in Frankreich weilt, wurde der Vorführungsbesehl an die Tür seiner früheren Bukarester Woh»  nung angeheftet. "40E ]  Die HUBEN, Minister der Pffentliccen Arbeiten, Alngheleseu, richtete aus Paris folgendes Telegramm an Bratiann? „Z< teile mit Ihnen die volle Verantwortlichkett für die Politik, die wir betrieben haben, und stehs Ihnen zur Verfügung. I< werde ins Land zurückkehren, sobald. Sie es für nötig erachten.“ Bratianu richtete hierauf an den Präsidenten der Deputiertenkammer folgende Erklärung: „Anghelescu teilt  * mir mit, daß er sich politisch solidavis<: mit: mir und meinen je BVeröußern oma Siodel € Kollegen erklärt, welche die Ehre hatten, vom gegenwärtigen | 55: 6, EE bie Bess Ie Köuhgebevg, worauf des Winister Parlament unter Anklage gestellt. zu werden...) 0.16.0401 | nach Derfit zurüdtchrt, -. nN  : "Anwachsen des Vorgarbeiterverdandes, Wie die „Borg« b arbeitorzeibung“ mittelst, et des altes Bergarbeitere Die „Deutsche Volksverficherung“, bes die <visilichen 8 e0e.0b im ersten Halbjahr 1918 R erheblichen Gewerks after, die, Zymnfeisionelen. Aenbelerwe rene ae M Mitglied ern Wap verl 1 pe 5 087 wurden ; derer 13 zeschlossen sind, ha "4 neue ( wovon zweite. || fende WE effichterate Staatsminister Dr. Graf v. Posa" Vierteljahr 14 209 entfallen, . Wehner auf der fünften ordentlichen Generalversamm- MUrkische 'Tagesbericht vom 15/ August meldet von:  owsfky- Iung Gusührte, Im Jahre 1917 günstig fortentwidelt. Der Zugang der Neuversicherungen, der 2 Halbjahr 1917 nus 11.8s0 000 M. betragen habe, sei im zweiten Halbjahr um weitere 8 144 000 M, gestiegen. Dieser Aufschhwung halte im Jahre 1918 an, Wis heute lägen bereits Einzelanträge mit 8% Millionen M. Ver- ficherungssumme vor. Im ganzen sei der Versicherungsbestand bis Heute um über 20 Millionen M gewachsen. Wenn nicht elles täusche, werde der Vorsicherungsbestand am Ende des Jahres eine Höhe angenommen haben, die dem doppelten Betrage des Ber» sRicherungsbestandes der ersten fünf Jahre gleichkomme, Von dem im Geschäftsjahr 1917 exzielten Reingewinn von 20 000 M. sind wieder  tm orsten  Wiüinchener Kunsthändler verkauft worden. Und dieser hat es weiterverkauft an einen Gammler == in Schweden. Die Kolmarer  4 den 'S | enen PEL 4 3 u wSsky sind P Sh biet Sur 293 331 / "Dey s dung +  Begründen ihr Vorgehen domit, daß sie für das Gelb. eine Samm-,  kung meist oberdeutscher Kunstwerke kaufen wollen, die zu erwerben fie im Oberelsaß die nächsten seien. Gs ist aber keineswegs gewiß, wb fie diefe Sammlung nun wenigstens erhalten, Wie man hört, piebt es Schwierigkeiten vechtlicher Natur, die den Kauf leicht un- imöglich machen können. Zudem hieß es zuerst, ber Händler gäbe in die Kaufsumme zwei Holzskulptuven, die zum Isenheimer Altar gehören. Aber auch dus erweist sich als falsc<, Er will nur er- sauben, daß die beiden Skulpturen filr Kolmax abgegossen werden . Bebenfalls hat Kolmar seinen schönen Rembrandt wo»>>eben, ohne " einen Unstlerischen Gegenwert, der den sehr ungewöhnlichen Ver- - Fouf seitens eines Museums entschuldbar erscheinen lassen könnte, Bon dem Händler hört man, er habe den Rembrandt zuerst zinigen Deutschen Gammlern nngeboten (natürlich den falschen), habe 3%hn Hann aber gleich dem schwedischen Gammler verkauft.  „Die ganze Angelegenheit ft miß einer merkwürdigen Heimlichkeit Betrieben worden. Ob man. in Münchener Museumskveisen orien» Kert gewesen ist, bleibt ungewiß, Jedenfalls hätte man dort orien- Hert sein müssen. Denn es steht bei dieser Angelegenheit die Ehve Wündens als Kunststadt und des Meuseums, wo das Bild auf- bewahrt wurde, in Frage. Ebenso durfte die Leitung des Kohmarer Wuseums das 1%öne Bild nicht fortgeben, ohne sich versichert zu Haben, wo es bljeb und; ob es Deutschland erhalten würde. Und verantwortlich ifk auch der Statthalter von Elsaß-Lothringen, ohne dessen Einwilligung-eine so wichtige Transoktion micht hat erfolgen können. Vor allem ist aber die Heimlichkeit auffallend, womit der Verkauf Berlin. gegenüber betrieben worden ist, Hätte Bode eine Ahnung gehabt, Jo würde er sicher das Geld in-Hirzex Heit 'gesam- melt und das Bild einem deutschen Museum oder wenigstens einem deutshen Sammler gesichert haben, „Es hat aber den. Anschein, als Hätte eben dieses vermieden werden sollen, als. wäre von allen Be- Feiligten == nicht mit Worten, sondern empfindungsmäßig == die Parole ausgegeben worden: Ueber Schweben als Berlin, Das ist nicht eine Insinuation, sondern: einfac< bie Konstatierung einer Stimmung, die sich im einigen deutschen Vaterland bei manchher Gelegenheit äußert, wenn sübdeutsche und norddeutsche Interessen fich reiben. 18 DAVIDE  In einer Zeit also, ws in den Parlamenten umd in der Presse ein Wehegeschrei arhaben. wird Über die Gefahr der Abwanderung Heutichen Kunitbesihes ins Ausland, wo die Kunstauktionen geseß*  rie) umgeschränktt werden sollen, wo man mit  80 v. H. den. Versicherten überwiesen worden, fo daß der zur Divt- dendenverteilung zur Verfügung stehende Fonds damit auf 81 875,79 M. angewachsen ist, "Auf die Verteilung einer Aktionär dividende wurde, wie bisher, verzichtet.  Rleine Kriegsnachrichten.  Nette dentsche Kardinäle, Laut „Köln, Volksztg." wird in katholischen Kreisen Roms bestimmt angenommen, daß das mehrfa< verschobene Konsistorium auf Wunsch verschiedener Regierungen, welche die Ernennung, eines "Kardinals ihrer Na» tion befürworten, nächsten Herbst stattfinden, Wie der römische Mitarbetbex der „Stampa“ mitbeilt, dürften von deutschen Bischöfen der Fivstbischof Bertram von Breglau und der Bischof S <a lte von Paderbopn zu Kardinälen/ernannt werden,  Der Orven Pour 16 merite ist dem erfolgreichen Marine» [ieger, Leutnant 3, S. Schsenberg, verliehen worden, Ferner at der Gen, Frhr. v. Langermann u, Erlencamp, er Direktor des Justiz-« und. Bersargungodepartenen's im Kriegs»  ministerium, tern zum Roten Adlerorden» 2;- Klasse erhalten.  Die gleiche Auszeichnung it dem evangelischen Feldprobst der  Armee D.: Wölfing verliehen worden; gleichzeitig hat. der  katholische Foldprobst der Armee Dr, I a:p pen. den Roten Adler-  orden 3. Klasse mit dex Schleife an WUhANDEN Bands erhalten.  Die Verfsoxgung der: Armierungssoldaten, Auf eine Anfrage, aus der mationalliberalen Reichstagsfraktion. . beim ven schen Kriegsministerium, 4n welcher Weiss Maßnahmen x. die , Versorgung dev Armieorungsfoldaten getroffen werden könnten, jalls ste in dis Hoimat zurücdkehren, ist mitgee toilt worden, daß die Armierungsfoldaten zu den in 8 1 Abs. L des Mitlitärversorgungsgeseßes bezeichneten Peysonen müd. „daher insich ver Versorgung und Unterstüzung ebenso dehandelt werden; wie gndetse Hteregze- angehörjge der Unterklassen; .., 3  "Ueber das Strafverfahren gegen den Flvsten: Li no in Gate ENFERS nicht ganz zutreffen: Mitteilungen vevbveitet worden. Wie wir erfahren, unterliegt der Anttag quf Einleitung eines <tlichen Verfahrens zurz dex Prüfung des Staatsanywalts.  . Heirat. von kriegsgefangenen Mannschaften. Im weiteren Vexsfolg des Gies vom 7. Zanway 1918 die Be« fugnis zuv Erteilung. der Heivatserlaubnis Kriegs» SEHE amd in neutralen Ländern imternierts Unteroffiziere und Gemoine: des Friedensstandes des preußischen Hveres den Veptretern des HENGEL in WA DENNTE NEN legonheitey bei den Kaiserlich Deutschen Ge Enbrel tan in Berw, 4m Hang Und'in Kopenhagen für die in ig bzw, Solland nd. Dänemark de orweigen, befinde  sBbertragen worden. e -pleichen dim,  für hie bayrischen, des und Dey preußische Landwiveschaftamt nister | wis preuß ichen kbar Besuch der Geri, en, seit einigen Jagen die Provinz Ost- en, um ns, HE DOR en ichtig ende a fanden Fragen der Pr verscha . nderen auch' Vortr! [2 Über die Glekktrie  der Schwo! aw,  Cichen' Mannschaften mungen gelten auch Bergen Evupperv  schon gemeldet,  Gebt reu ß Haft betre  ttister nahm unter  ierung der Provinz und den OstTamal entgegen sowie Über  der Dalästinasront: In vergan Nacht wurden Vorstöße stürderer  feindlicher Abteilungen westlich der Stvaße ZJerusalem--Navbulus)  eftiges feindliches Artilleriefeuer am ver»  ront wurde von uns kräftig erwidert. Bei  nee zwang unsere Artillexris eim englisches Flugzeug zur Lan» iat unsevont Bereich, 4  Ein Ehrengeschen? für Daudek. Die „Acton affnet eim ot MEN  vow Uns abgewtosen, <iedenen Elellen ber  v ein nationales E eschen?, 05 der für seinen FAAE NEUN - halten fo] 7  Gesekßeoparagraphen Treibjagiden. auf Kunsthändler in Szene sehds und die Gammler, die im unserem lichen Kunstleben nun doch. einmal umenthehr» 1ich find, mehd und mehr verärgert -- in: einer solchen. Seit kann ein  bedeutendes Bld Rembrandts aus einem deutschen Museum in den:  Besiß: eines ausländischen Sammlers Übergehen, - Man. braucht dieser makten Tatsache - nichts mehr hinzuzufügen. Höchstens die Vermutung, daß nichts - weitev erfolgen wird, Die BVorantwort- lichen sind sa hohe Verwaltungsbeamte; man kann in diesem Fall einem gegen bestimmtes Kunsthändler gerichteten Antisemitismus nicht die Maske vaterländischer Kunstliebe vorbinden == ein Ver-  fahren, das diese Kunstliebe freilich na< Gebühr <arattertsiert,  Da sich fir jeden Fehler der Offiztellen immer ein öffentlicher Verteidiger findet, so ist auc) in diesem Fall ein süddeutscher Galerieleiter nufgetreten, um zu sagtn; 'daß der verkaufte Rom»  brandt eigentlich wohl gar kein Rembrandt fei und daß er nicht  oben bedeutend wäre. Diese Taktik wenigstens hätte uns erspart bleiben follen, Es ist nicht nötig, daß wir uns jedesmal doppelt  kächerlich machen und, zu dem Schaden auch noch den Spott haben,  ! „An diesem ganzen peinlichen Handel . ist vielleicht nicht  ein einzigev' Monsc< divekt beteiligt, der & mit der Kunst ' odov mit 'Deutschland nicht gut meint, dem» gegenüber + dor Vorwurf, + fubjektiv chleht gehandelt  zu haben, nicht unrecht wäre; um fo krasser, tritt die Untilchtigkeit Hervor, Diese Untüchtigkeit ist so allgemein verbreitet, daß ste in Hinsicht, auf ähve Wirkungen nachgerade zu einer nationalen Gö» fahr wird, Wie diese Wirkungen sind, das drückt in einem Shau- spiel Angengrubers ein Dorfphilosoph gut aust : ob die Menschen  „dumm soten oder schlecht, das Wms ungefähr auf dasselbe hinaus,  Eine Attsstellung „Blo>ave unv Kriegswirtschaft“ wind im Lestp zig am 23, August durch Pring Johann Georg als evste Teilaussbellung des dewutschm Kriergswirtschafts- matseum s eröffnet woren. Die Ausstellumg soll einen Uobevbli> Über iden Einsluß. ves Krbtges auf dias gofamte Wirtschaftsleben vnd auf die Verhältnisse des oinzelnen Haushalts geben, insbeson- deve behamdolt sts ausgiebig die Fragte des Grsates auf diesem: Ge» biete, In Verbindung zrit der Ausstellung steht eine des k, u. k. Hoovesmuseumns Über Imdustriorsag im, Felde und -Pvoduktions- ftätben in der Ctappe, == Zum Direktor des deutschen Kriegswirtschaftsmuseums wurde Dr. Reurath, der soit einviger Zeit die Leitung der wissenschaftbichen Sammel» und Propagamdatähigbeit ausilbt, gewählt. 4 ;  „4  Die Löhne der Rüstungsarb-ster.  "legung dex Metallindustrie der Oeffentlichkeit vorgelegt worden ist,  Wet 5:  ("9 [2.50 4  n Bon 77 Me Dv.-Ing. Eruft 9. Borsig, . "afi.. - Geh. Kommerzienrak id  Das Wochenblatt des Deutschen Metallarboikerverbandes, bie kn Gtutdgart erscheinende „Metallarbeiterzeitung", hat, um weitverbreitete Ansichten Über die Übermäßige Höhe der Löhne von Rüstungsarbeitern. zu widerlegen, eine Zusammenstellung „der von den Hetreffenden Ortsverwaltungen geschäßten Durcichnittsver» dienstes von 769 006 Arbeitern und Arbeiterinnen“ dieser Gruppen veröffentlicht, die zu folgendem Ergebnis kamt :  Die Wochenverdienste für die 509.945 an der Statistik beteiligten Rüstungsarbeiter bewegen sich in folgender Höhe. -Gs verdienen die Woche 1 18 M,, 113 18 bis 25 M,, 2668 25 bis 30 M,, 21671 80' bis 35 M., 23 733 35 bis 40 M., 57864 40 bis 45 M., 52 428 45 bis 59 M., 110474 50 bis 60 M., 113609 60 bis 785 M., 113 9s6 76 bis 100 M., 10426 100 bis 125 M. und 3008 über  “Es ergeben sich hemnach für sämtliche an dieser Erhebung bes teiligten Männer folgende Wochenverdienfte: 168 477 = 31,1 v. H. verdiewen. unter 560 M., 224 083 = 43,9 vy. H, vordlenen 50 bis . 75. M, 118 9s6 = 224 v. H. verdienen 75 bis 100 M, und 13 429 == 9,6 v. H. erreichen Verdienste von Über 100 M.  „ Die Wochenwerdienste der 2s9 061 beteiligten Arbeiterinnen be- tragent- bis 20 M. 28790 = 9,2 vp. H., bis 80 M. 79705 > 30,8 v. H dis 40 M. 80015 = 30,9 .v, H, bis 80 M. 69s10. = 26,8 v, H., Über 60,M. 6041 == 2,8 y. H: | ;  „Nur in Berlin und:Rheiänland-Westfalen wurde eins größere Zahl Arbeiterinnen festgestellt, die Üben 50-M, die Woche  rd , '“""% Or xs „vL ei 4  WR 50248 5 FE 1 90 MN R ZE, 7 verm Ahreibt? uns nun Beheimra? Dr.Ing, Ernst von  oxrsig : n ; , „Die: „Metollarbeiterzelkung“. hat in der Nr. 31 vom 3, August einen Aufsaß veröffentlicht mit der Ueberschrift „Die Riesenver- diensts der. Rüstungsavbeiter", in dem sie die vielfach in der Oeffentlichkeit verbreiteten Anschauungen Über die hohen Verdiensts ber Rüstungoarbelter zu. widerlegen sucht,  - 1 Die gebrachten Zahlen mögen einzeln objektiv richtig fein, fie inh  aber subtektiv ausgewählt und sind äußerst unvollständig und lücken" haft. Wenn 'der Metallarbeiterverband. eine Erhebung über. die Verdienste seiner sämtlichen Mitglieder gemacht hätte, würde diefer Ausstollung ein. gewisser Wext beizumessen sein, Daß dies nicht der Fall gewesen ift, geht klar hervor aus den einleitenden Worten des Aufsaßest „Wie es nun in Wirklichkeit bezüglich der hohen Verdienste 'der Rüstungsarbeiter aussieht, beweist die: Zusammen» Deng dir von den : betreffenden Ortsverwaltungen ge» <äßten Durcschnittsverdienste von 769 008 Arbeitern und Ar»  ! beiterinnen der Metall» und Rilstungsindustrie, die der Deutsche  Metallarbeiterverband nach Angaben in den Schlußberichten seinev  Am |; 1917 durchgeführten Lohnbewegungen festgestellt hat. An diesen  Zusammenstellung find 509 945 Arbeiter und 2s9 061 Arbeitorimnen)  . alfo 769 008 Personen» beteiligt.“ i  . Mit diesen Worten, die wohl nicht Überall von den Lesern be- achtet worden find, entkleidet die „Metallarbeiterzsitung“ das Zahlenmaterial selbst jeden Wertes, denn danach sind diese Zahlen 1. veraltet (1917), 2. nur geshäßt, wie angegeben wird, 3, gänzlig unvollständig, “ N  Das lehtere. M leicht zu beweifen: Es wird in der zulfen  | Sabelle die Zahl der erfaßten männlichen Arbeiter im 11. Bezirk,  Berlin. mit. 76.279 ängeführt, =“ Das sind nocchh nicht 30 v. H. der in den Groß-Berliner Rüstungsbetrieben beschüftigden Arbeiter. = Weitex wird in bezug auf Hie Höhe der Verdienstes in der Mitte des 4, Absaßes angegeben, daß unter den erfaßten Arbeitern 11 -mit. elnem Gtundenverdienste von 275 bis 300. Pf. sich befunden hätten, <= I<, zweifle niht daran, 'daß das wirklich der. Fall ges wesen. ist, Das. beweist aber nur, daß die große Mehrzahl der hohe Verdienste aufweisenden Metallarbeiter nicht erfah worden ist. Denn allein dei .den im Verband Berliner Metallindustrieller zusammengeschlossenen Firmen" befinden sich nicht weniger als 4s30 Arbeiter, die einen Durhschnittsstundenverdienst von 280 Pf, und darüber haben. Dabei muß nochh bemerkt werden, daß sehr viele diesex Verdienste nicht bei der Grenze von 8 M, halt machen, sondern fehr oft weit darüber hinausgehen. ; Wenn man min auf: den Ursprung 'der Zahlen, . also pmf. die der befragten Avbeiter, eingeht, so muß gesagt werden» daß .miv aus langjähriger Erfahrung bekannt ist welche Un. enautgkeiten und Fehler seitens der Advbeiter bei der Angabe ber ihre Verdienste gemacht werden, und daß :es eigentlich erst stets eines eingehenden. Verhörs unter: Zuziehung der Angaben des Arbeitgebers bedarf, ju mein wirklich einwandfreies Billd Üben die Höhe des - Verdienstes. eines Arbeiters , oder ganzer. Gruppen zu bekommen. - Es. braucht micht betont werden, daß die Angaben nicht etwa' höher, fondern stets. niedriger. als die wirklichen. Vera  - dienste zu sein pflegen, und wenn diese Angaben. dann noch, wie  angeführt. für die 'Shäßung von Durcchschnittsverdiensten ver«  . wendet werden, so wird dadurch das Ergebnis no< wertloser.  So dlaube tüch, mit den angeführten wenigen Angaben  /zu haben, welcher Wert dem Artikel der „Metallarbeiterzeitung“ beizulegen ist. “I< bin aber Überzeugt, daß die Metallindustrie;  söwett ihr dies durch lohnstatistische Einrichtungen möglich: ist, au,  die Übrigen Zahlen einer eingehenden Brüfung und Reit uten Fiehen wird, fie wird hierzu um so mehr Anlaß haben, nachdem die „Matallarbeiterzoitung“ auf“ diese gänzlich: in : der - Luft: schwebende Unterlagen hin: eine weitere Erföheng der Verdiensts- ohne Gnschränkungen babei zu machen, fordert,“ M) J  Eis abschließendes Urteil Über diesen Gegenstand wird möglich sein, wenn auch die angekündigte zahlenmäßige Widev-  CH  FIrbeiterorganilation und ehemilche Tnduttrie,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  DETE, I (el I Esfen,-16, August.  Der Verein der <emischen Industriellen erklärte sich vereit, hin- fort die Gewerkschäftssekretäre als Vertreter der organi» sierten Arbeiterschaft anzuerkennen, Von den Werken sollen den Organisätionsbestrebungen der Arbeiter keinerlei GHwte, rigkeiten mehr gemacht werden. Bezliglich der YArbeitszett-' verkürzung, der Ueberstundenberehnung, der Nächt« und Gonntags arbeit soll den Arbeiterwitnschen entgegengetommen werdens,  vel Seite Chamberlain-Prozeß.  Die Urteilö-Begründung, zse Frankfurt a. M., 16. August. Aus dar Urboilsbegründung im Prozeß der “Frankfurter Zei- kung“ gegen den Griststeller Souston Gtewavt -Chamberlain ist no folgendes zu entnehmen: Für die Behauptung, die „Frank furter Zeitung“ stehe In Verbindug mitdem! äu Foinde,- ist nicht der Schattben eimes Beweises erbracht. Alles, was der, An» geklagbe Überhaupt in: dieser Richtung: vorbrachte, erschöpft sich in Zwei Punkten: 3) Bismar> foi Zeuge dafür, daß die „Frankfurter Beitung“ vor dem Jahve 1878 nit iner auswärtigen Macht in Ver» bindung gestanden habe. Es müsse: hier angenommen werden, daß Bismoar> die fr ang dösüsche Regierung gemeint hat. Chamber» ain aber von der englischen spricht. Aber Bismard>s Angriffe rich» bevon. sich gegen den damaligen Leiter der „Frankfurter Zeitwng“, Gonnemann, Bismarä>s gingen dem Wortlaut nach weniger. wett als der vevsbechte. Awgvisf des Angöklogten und ere folgben vor 40 Jahren gegen Männer, welche längst wicht anehr Wovdsühver im politischen. Streit sind. Gelbst angenommen, Big- mard>s Angriffe seien in joder Weise berechtigt, dann bleibe kmmer noch, um die Vorwitnfe Chamborlains als berechtigt: erachten zu können notwendig, daß man das Verhalten dex „Frankf. Zeitung“ von 1878 bis. zum heutigen Tage als lawdesverräbertfch batrachben müßte. Nichts wurde in dieser Beziehung unter Beweis gestellt, gosHweige denn erwiesen. Denn als oin Nichts imuß es gelten, daß der Angeklagte den Vorfall ins Feld führen will, daß sich an der Riviera ein Herr Walter Feliz Simon als Besißer der „Frank- furter Zeitung“ ins Fremdenbuch eingeschrieben habe. Bellig Mei gültig und völlig unmtersucht kann dieser Vovwurf Hleiben. Di „Frankfurber Zeitung“ Yt ' ine Gesellschaft mit beschränkter Haf» bung. Ge könnte gerade so gut: eime Alttengesellschaft. sein, Hundert Aktien bei Kwiegsausbmech oder amevidanischem Besit fei können. Aber was wäre damit gp» sagt? Darauf kommt es doch an, daß &im Ausländer in ivgentdeiner Woise eins Ginfluß auf die Zeitung wund zmef die politische Betätie gum der Zoitung ausüben Lann und ausübt. Gin dahingehender Verdacht mußte und sollte boim Lefor wachgevufen werden. Dafür Hätten die Verhandlungen den Wahrhoitsbewets erbringen müssen. Nichts ist goschehen. Dagegen konnte eine Feststellung dahin, Cham» verlain habe gewußt, daß er die Unwahrheit gesagt, nicht erztelt werden. c Ein Shulldigsprue) wegen verleumdertscchhes /Be- leidägung, wegen Beleidigung wider besseres Wissen konnte daher nicht erfolgen. Wohl aber hat Chamberlain durch fonen Aufsaßz micht evweislich wahre Tatsachen verbreitet, welche die „Frankfurter Zeitung“ 'in der öffentlichen Meinung Herabzuwür- digen geeignet sind. Er war daher wegen Vergehens gegen 8 183 St.G.B. zu bostvafen, vorausgeseht, daß ihm nicht der GSchhuß des 8 193 St.G.B. zuzubilligen ist. Das war nicht der Fall. Der Yingeklagte nimmt, wie er selbft sagt, in. feinen Angvissen- bie Fnteressen der Vaterlandspartei. wahr, Für»Wahrneh, zung von 'Sonderinteressen gieht er alfo ins Feld. Er ist jedoch nichts weiter als ein Mitglied der Vaterlandspartoi, nicht ein Vorsbandgmitglisd und nicht ein. Beamter, Das einzelne Mito glied einer Partei hat aber keine Borochtigung, einer diese Pav- zei bekämpfenden Zeitung strafbare Handlungen. vorzuwerfen, noch weniger kann diese Bevochtigung allen denferigen Üyugee sprochen worden, die sim wie Chambeylain als Vorkämpfer. der nabionalen Bewegung im Deutschen Reiche bezeichnen, Das Ge- richt verneint daher die Anwendung des 5 193 und muß den An- geflagten wegen Vergehens gegen 8 186 zur Rechenschaft öiehen. 4 73 Von englischen Eltern geboren, in einem englischen Admi- valshaits BIL später von deutschem Einfluß im Wagner "chen Kreise umfangen, hat fich in Chamberlain eina Persönlich» keit ausgebildet, die ohne weiteres den Stempel derer an der Stirn trägt, die nachmals bekämpfen, was sis ehemals angebetet hatten. Alle Empfindungen find) umgeschlagen ns Gegenteil. Da kommt es von selbst, daß die nenen Empfindungen zum Ueberschwang führen, daß sie hinausschießen über Has Ziel. Das müsse man dem zuguthalten, wes man wie die „Fränkfurter tung“ es tut, mit dem Ausdru> Renegat belegt. An der Schwelle des Alters, im Branden" des Weltkrieges, hat Chamber- Lain den leßten Schritt getan, den ihn seine Ueberzeugung kun kieß, den Uebertritt zum deutschen Gtaatsbivgertum. Ein solcher Mann muß beurteilt werden nach besonderem Ma Ein  deutsches Gericht braucht sich wohl gegen dan Vorwurf einer Ver-.  bowgung vor Gngland nicht zu verwahren, wenn es feststellt, daß bei Chamberlains Herkunft nichts Gtvafverschärfendes, sondern Strafmilderndes in Betracht komme.Es tritt Hinzu, daß Chamberlains bürgerlicher Muff: bis heute vein und anangetastet dastand und daß die Mißachtung der Person des. „Angeklagten von seiten» seiner Gegner, wie die Privatklägäer selbst zugeben, einer ebenso großen Verehrung auf der andern Seite begegnet. Troß allem, "in normalen Seiten „hätte in Anbetracht der Gchhwere und der Leichtfertigkeit der Beleidigung un». geachtet der Person des Beleidigers eine Freiheitsstrafe eintreten müssen. Heute, wo alles auf dem Kopfe steht, wo Böses gut und Gutes schlecht erscheint, wo sich die Begriffe bis .zur Unkenntlich» Feit verwirrt haben, heute ift auch eine solche Beleidigung anders Heurteilen,  - Mere Formen angenommen, als der Kampf gegen den äußeren Feind, Das. ist die Schuld. der „Allgemeinheit, da. darf..es nicht dem Angeklagten allein zur Last gelegt werden, er bewegt sieh  * Innerhalb eines Rahmens, für den die Allgemeinheit verantwort» Lich ift, und nur insoweit darf. 6ine Bestrafung einsehen, als er  diefen! Rahmen Übershritt, In dex Erwägung, endlich, daß gerade.  die freiheitliche Richtung: und die Vertretung der modernen Welt- Gen qederzeit gegen die Anwendung einer Gefängnisstrafe iim Ernstfalle sich ausgosprochen ; hat; evachtet das „Gericht eine Geldstrafe als*ausreichende GSühne,.- Die Höhe der» qelben ist dur< das Geseß begrenzt. Unbedenklich wurde die höhstzulässige Geldstrafe misgesprohen. Gemäß 8 200 des Reichs-Strafgeseßbuches war ' den Beleidigten --das ' Reccht zuzu» sprechen, das Urteil öffentlich bekanntzumachen. , Der. Umfang der Bekanntmachung wurde angeordnet, soweit der Antrag der Boleidigten ging; Das Gericht hat keine Veranlassung gehabt, hier die Wünsche der Privatkläger einzuschränken, allerdings auH keine Veranlassung, darüber hinauszuaehen, Die Kosten trägt. der. Angeklagte gemäß 8.193 R, Gt, G. B,  Wahrheit im Propaganda» Minilterium, | ;  In der Dobalte im englischen Parlament über das Propaganda ministerium sagt Leif W. Jon es nach. dem „Daily Chronicle“. vom  Dichtung und  6. 8.: „Im Propagandaministerium: gab es no< seinerzeit unter.  Carson eine vierte Abteilung, die Nachrichtenabteilung, die die grlinderische, endichtende Tätigkeit hatte, also dein Gegeit-  Bedauerlicherweise hat der 'Parteikampf sim»: |  'Gtraßenbahnwagen. verbrannten;-  faß zur ge <ichklicen bildete und Ausschmütungen begin» - stigte, die ebenso wohl nüßlich wie gefährlich sein konnten“. 8 1  Wir hören hter also von einem berufenen Sawerständigen, daß im englischen Propagandaministerium eine besondere Abteilung für Erfindungen und Lügen bestand, denn Ausschhmüdungen, die im Gegensaß zu geschichtlichen Tatsachen stehen, sind unwahr. Wie ausgedehnt die Arbeit.mit umwahrem Material im englischen Pro- pagandaministertum ist, geht daraus hervor, daß man hierfür  : eine eigene Abteilung hat bilden müssen. Ueberhaupt scheint die  Rührigkeit des englischen Propagandadienstes manchmal den eigenen Landsleuten im Auslande etwas zu staxk zu werden. Es gibt da neuerdings == so wird aus dem Haag gemeldet == eine eigene Abteilung, die sich auf dem Gebiets der Handels- [ptonage betätigt. „Diese Handelsspionage arbeitet jeßt in Holland und den anderen neutralen Ländern und tritt mit einer solchen Unverschämtheit auf, daß es sogar den englischen Ge» sandtschhaften in den ändern zu viel wird..  Eine Kriegskonferenz in Bombay. “ / . Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, ' u. Bern, 16. August.  Der Gorverneur von Bombay, Lord Willington, hielt auf einer großen Kriegskonferenz indischer Fürsten und Staatsmänner eine Ansprache, in der er auf die Ereignisse feit der Kriegskonferenz in Delhi zu [sprechen kam. Lord Willing« ton sagte unter anderem:  „Es besteht eine gewisse Gruppe von Politikern, die einen be-  trächtlicen Einfluß auf. die Oeffentlichkeit ausüben und die Mit-  glieder der sogenannten Homexuüle»Liga sind, deren Tätig- Zeit in der leßten Zeit den Glauben an die Aufrichtigkeit ihrer loyalen Unterstüßung der Regierung nicht aufkommen läßt." Der Zwe der Delhi-Konserenz war ein einiges Vorgehen und die rl>- haltlose Unterstüßung des Krieges zu sichern. Wühvenö der leßten Wochen habe ich nun aber die Reden und Artikel dieser Rolitiker nach der Delhi-Konferenz mit Sorgfalt studiert, und ich muß sagen, daß ste devart sind, daß ich nicht gut an die Aufrichtigkeit ährer Loyalitätsbeteuerungen glauben kann.“ Lovd Wilington kommt- dann auf die Forderungen der Homerule zu sprechen, die eine bindende Zusage der indischen Autonomie innerhalb eines zu bestimmenden- Zeitraumes verlangen. Er erklärte rundweg hierauf, daß eine solche Zusage unmögli< sei, daß sich aber die englische Regierung mit den nationalistischen Winken wohl» wollend beschäftige.  Nach dieser Ansprache erklärte der Führer der Homeruler, Tilak, daß eine Armee der indischen Landesverteidigung nicht ohne nationale Autonomie zustande kommen ' wfrde. Als Tilak wegen dieser Drohung Fur Ordnung gerufen wurde, verließen die Nationalisten unter seiner Führung die Konfevenz, , t  England als bevorzugter Schuldner, Drahtmeldung dex „Vossiscchhen Zeitung“, | x Bern, 16, August, Das" englische Regierungskomitos, das sich mit der Prüfung der natlonalen Kriegsausgaben beschäftigt, kommt in seinem achten Bericht auf die Finanzierung der Bundesgenossen zu sprecßen und äußert sieh hierbei. folgendermaßen Über dis Tatsache, daß Eng» land no< immer genötigt ist, Geld in Amerika aufzunehmen, um cs an die. Verbündeten weiterzugeben, statt daß diese Beträge von den Vereinigten Staaten direkt an die betreffenden Bundes- genossen Überwiesen werden, Es ist dies eine Kreditfrage, und die Beveinigten Staaten ziehen es natürlich vor, England zum CN zu haben, als (sonst einen der Verbündeten, Dex Bericht jagt: ; HIE 4 - „Die Darlehen Englands an seine Verbündeten betrugen Ende Zuni 1918 1400 Millionen Pfund Sterling, Der GSchaßkanzler Bonar Law hat im April angekündigt, daß wir gleichzeitig Geld  ' von den Vereinigten Staaten bezogen und an unseve Verbündeten  verliehen, und daß . er der amerikanischen Regierung ein Vorschhiog gemacht. habe, der: diefem Uebelstande abhelfen jolltz, ohne die Anforderungen an die Vereinigten Staaten zu erhöhen. Diese Vorschläge haben bis jeht keinerlei Ergebnis ge zeitigt. Angesichts der ungeheuren Lasten- sowohl der Steuerlasten wie der Schulden, die unser Land für Kriegszwe>e auf sich nehmen mußte, und die sich nun insgesamt auf 7 Milliavden Pfund Ster» ling belaufen, hoffen wir, daß Mittel Fefitnden werden; um künftig 184 die Belastung unserer Nattonalschuld dur< die Finanzierung  Ankäufe unserer Verbündeten außerhalb der - Vereinigten Gtaoten und England zu vermeiden. Wir zögern, Vorschläge zu machen, die auf eine weitere Vermehrung der ungeheuren mili- tärischen wie industriellen. und finanziellen „Kriegsleistungen der Vereinigten Staaten, die wir nchht genug bewundern können, hin- pielen. Aber die direhte Gewährung der betreffenden Anleihen aus Amerika an die Verbündeten, würde die finanzielle Belastung Amerikas nicht erhöhen.“ n  -. Bearlt -- der amerikanische Caittaux.  “" Orahtimeldung der „Vossischen Zeitung“.  vx 498 02 z Bexn, 16, August. Die Heße, dir jeht in den Vereinigten Staaten gegen die Hearst-  ! presse gefühvt wird, nimmt immer heftigeve Formen an. Eins  Anzahl von Städten haben verschiedene Maßregeln kommunaler Natur getroffen und den Verkauf der Heavystblätter in ihrem Ge» meindebegirk verboten, Die Propaganda ist ntcht nur durch die Haltung der Hearstblätter gegen die japanische Inter» vention und für eimen möglichst baldigen Frieden, sondern auch durch innerpolitischhe Motive hervorgerufen. William Randolph Hearst spielte nämlich in den Gouvernements. wahlen des Staates New York eine bedeutsame Rolle. Nun tritt, wie schon gemeldet wurde, der  Generalstaatsanwalt des Staats New York mit der Behauptung an die Oeffentlichkeit, daß   Honvst Bolo: Pascha und den Grafen Bernstorff bei sic) empfangen  habe, und Hearst bestreitet diese. Angabe 'auf das entschiedenste. Die Kriegspresse, die die Propaganda gegen Hearst reichlich unter»  “Itüßt, bezeichnet ähn als den Caillauzx der Vereinigten  Gtaaten,  Flieger- und Straßenbahn-Zulammenttog, .» Marseille, 15. August.  Ein vom einem Fluge zutücbkehrendes Flugzeug stieß bei der Landung gegen einen Leitungsdraht der Straßenbahn. Z wet vier Fahrgäste wurden getötet, einige vepleßt, Die beiden: Flieger erlitten shweps Brandwunden, ......... ...;: ; c  Schwedische Friedensanregungen.  Drahtmeldung. . %  ; L ; Sto>holm, 14. August.  In der schwedischen. Presse werden immer: mehr Stimmen laut, welche eine Friedensaktion der schwedischen Regierung befür«» worten, Go sührte heute das Blatt der Linkssozialisten „Politiken“ im Leitartikel „aus, daß die Fortseßung des Weltkrieges sinnlos wäre und meint, wenn jeßt die Regierung eines neutralen Landes, deren Haltung allen Verdacht einer eigennüßigen 'Nebenabsicht unmöglich mache, zwischen die kämpfenden Machtgvuppen mit dem Vorschlag zu einem Waffenstillstand und Unterhandlungen treten . würde, so wäre. das eine Tat, nach, der:man sich im Stillen nicht nur in neutralen Ländern, sondern auch unter den kriegführenden Staaten gesehnt habe. Warum sollte nicht S< weden diese Initiative ergreifen, die ihm jeden» falls viel Ehve und Dank einbringen würde. Aucchh „Dagens Nyheter“ sind der Ansicht, daß der rechte Augenbli> für ein new» trales Eingreifen zum Zwecke der Friedensvermittlung gekommen set. „Svenska Morgenbladet“ fordert zu einer Kundgebung für den Frieden und zur Absendung einer D eputation an den Köntg  von Schweden auf. . *  Das Auffälligste an diesen Aoußerungen ist, daß vor wenigen Tagen erst in der Shweizer Presse eine Diskussion darüber erfolgte, daß jeht der „psychologischhe Moment“ für eine Friedens« aktion gekommen set, 4 . !  Der Kaiser und die Kölner Denkmäler, -. Drahtmeldung. ; EE  KBlnt, 16. August.  Dem Oberbürgermeister Adenauer ging laut“ „Köln, Ztg.“ fol» gendes Telegramm aus dem Großen Hauptquartier-gut Der Kaiser und König haben erfahren, daß die beabsichtigte Einziehung der Denkmäler der drei um die rheinische Metropole hochver- dienten Kölner Bürger von der dortigen Bürgerschaft schmerzlich empfunden wird, und haben eine erneute Priifung der Auswahl der zunächst für die Ablieferung 4n Frage kommenden Denkmäler angeordnet: Auf allerhöchsten Befehl, Geh, Kabinettsrat v, Berg. Es handelt sich um die Denkmäler von Wallraf, Richarß und Kolping, 4 y 4  -/ “Die großrullische-Tdee, 3... Drahtmeldung.  Kiew, 14, August. „SKiewskaja Mysl“ (das führende russische. Blatt der atkraintschen Häuptstadt) schreibt: Die politischen Wandlungen 1m Kaukasus berühren nur die Oberfläche. Der. Einfluß Ruß«- lands und seiner Kultur ist unverändert geblieben und durchdringt sowohl die Anhänger wie die Gegner Rußlands. Die Massen streben naß Rußland zurü> Intelligenz und Beamte, die Hauptträger georgischer Selbständigkeit, find vielleicht nochh stärker von russischer Kultur. durchdrungen. ,  „Evangelilierung“ Rußlands. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  j - z Berny, 15. August. | Zn Chicago ist eins mit roichen Geldmitteln versehene Wissions» gesellshaft zur „Evangelistverung“ “Rußlands gebildet worden. Aw. Her Gpiße steht der amerikanische Missionar William Fetler, der sich mit hundert „besonders ausgebildeten“ Missionaren nach : - Moskau begeben will. Fetler leitete schon in früheren Jahren das Moody-Bibel-Institut in Rußland, wurde. jedoß auf Veran»  lassung Rasputins ausgewiejen, w  Das - Rücktrittsgesuch des Schweizer Gesandten | Rußland Odier ist genehmigt worden. 'Iunod., der Leiten; der Scchweizer Verkehrozentrale in Zürich, ist zum Ministers. residenten in Rußland ernannt worden, .  Dex Ministerpräsident der Ukraine, - Herr Lisohub,. trifft in Begleitung, des Unterstaatssekretärs des Ministeriums des „Aeußern Herrn Palton und Herrn Kotscchhubei heute Mittag 12 Uhr 10 Min, aus Kiew kommend hier ein und wird im Hotel Adlon Wohnung nehmen, in.  Dr. Rhoda Erdmann, eine geborene Hamburgerin, ' dis Tochter des Hämburger" Politikers Dr. Erdmann, die 1913 als Dozentin filr Biologie an die Yale«Universität. in New-Haven be» : rufen. wurde, um über krankheitserregende Prot03NEn zu lesen und Uebungen auf diesem Gebiete abzuhalten, ist vor einigen en verhaftet worden, Der „Evening Post“ zufolge wurde mit Verhaftung bezwe>t, daß sie als „feindliche Ausländerin“ nie mehr in den Universitäts"Laboratorien arbeiten könne, . Sie hatte, scchhon. seit Kriegsausbruch unter Anfeindungen schwer zu leiden. Es heißt, daß die Berliner Universität, an der sie nach ihren Hambs burger S( ehren studiert. hat, sich durc die Schweizer Gesandt«= shut in Washington um ihre Freilassung bemühen werde. :  Der bekannte Londoner Kunsthändler Asher und 6, - Wertheimer ist, wie uns gedrahtet 'wird, im Alter von 74 Jahren gestorben, Ev ist durc< den Anbauf der Hope-Samma latng holländischer Maler, für die er 120 000. Pfund Sterling bes zahlte, bekannt geworden. Aus dieser Sammlung verkaufte ex ein Bild Vevpmoers von Delft „Das trinkende Mädchen“ an das Ber» liner Kaiser-Fricdrich-Museum. Die berühmten Bilder seinen Töchter von Sargent hat der verstovbone, Kimsthändler der 'Lon»  doner Nationalgalerie vermacht. ?  wr  Tov des Generals Mischtschenko. Russische Blätter melden , nach dem „Priasowsky Kraj“, daß der General Paul Mischtschenko im SIR A EUNSEIG (Kaukasus), wohin er sich nac< Ausbruch der Revolution begeben hatte, ums Leben gekommen ist. . Der General wurde von Roten Gardisten verhaftet; ob er, wie die genannte Zeitung berichtet, Selbstmord verübte, oder won der Roten Garde. erschlagen wurde, ist unaufgeklärt. General Mischtschenko war der bekannteste Kosakenführer der russischen Armee und hatte sich durch seine kavälleristischen Unternehmungen im japanischen Krieg große Berühnitheit erworben. - %  Infolge ves Streikes im Rotterdamer Hafen sind, wis . das Korrespondenzbürxo aus dem Hoag meldet, gur Löschung der Ladung der dort liegenden Schiffe des belgischen Hilfsdienstog .- visrhundert internierte Belgier nach Rotterdam überführt worden.  „(Sterzu zwei Beilagen). BVerontwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Balm 1.. / DruE und Verlag: Ullstain & Co Verlin, „BBE  N"  > bat Herta plößlich.  N  2  . von Wohnungen.  ; OK Rapbinersemsnars Gel  Seine Arbeiten fige te des TÜbischen Alte UEEISHNT Bennie 125 paieh ; uni  / Barum Aaken wn fie  - geisen bei der Hand  '* Sonnabend eren  Nochmals ee SE |  - angenom Entwurf Her Bororte werde dies als eine Voretligkei  “Hube; es fol im. Gegenteil beschlossen worden,  PEI 3.007  ' Af ALS  Die Bororte begen deu Berliner Magistra. ;  7" Fu dei in der Schwebe befindlichen Angeleg egenhett des Große Ped Wohnungsverbandes bringt die „Deutsche Grundeigen« Zeitung“ ai Mitteilung, die geeignet ist, die'boftehenden "IRAN schen Berlinund den Vororten zu jerxtiefen Dena hätte in den Vororten eins Mitteilung lob- ehren erregt, wonach der Borlinex Magistrat einen  für den Wohnungsverband der Staatsbehövde |'  "Saßung jöls den vem < von der Mehrheit der beteiligten Gemeinden überreichen wolle.  Von einem großen Teil t betrachtet, da die 3 Sude wü m lichen den Groß-Berliner Gemeinden. noch nicht  menen  orden find, wird betont, daß Berlin u M schon jeht PE efölLenden Ueberreichung dis Gazu von den Groß-Berliner Gemeinden keinerlei Auftrag beten  nächst den Der- |retern der Gemeinden den der amtlichen Niederschrift Hex vorhergehenden Siung zur Durchsicht und Ergänzung zu Über- senden. Diesen Beschluß habs der Magistrat nicht ausgeführt,  Unseven Erkum» |.  Berbernbei eiever irsSh. Wen Gfellufg HIRE SrbeRr St Deaf Dich doit übertragen - während Oborbirrgermehster Wermuth diese RL IG, in [EHE EEG, bah Gig: Gemeinde uu darauf ankommen daß die  Tassen wollen, Regttevung einen Zwonngoworbanb schafft, Der Reichskomaissar für "das Wohwungswesen soll beveits ie entsprechenden Vorschlag an sen Bundesrat GEMEIN mat dor Verband fich gestalten  d van 0 Beri" zit u kommen, Persia DED hat Hp en einen Verband für (ANDEN ps ß-Berlie, nahe he Größe und SEE r| ro' situ entsprechend vertreten Zi k | Stidt sebe Maßnahmen SERIE Gihung Seboffen dei HERRERA oratung js Der einzurichten, dem iW: mangels EE HERR SER HERE er Un emer, Pffertlichen Mitteln ka Anspruch werbun. fol,  ge Högie]  (ennmmeedenn - MadbineL Dv. Adolf Nose 5% Zu Alte von: 3 Zahn starb in Wer der 5 in Berlin amtierende Rab- iner, Dr. 290 Rof: Ie 1s00 » der sich als Kanzslrednex wie als exfa! „adel ensfilt Gebt lo gie großen Kn voss  der fbi AMEN Ungar, war der der, wd WETTISO Bot  „Die jüdische ui bas Se ei; in Dr.  jebten „a „Misere N  vor ppp niaaäe an (20 160 mit AHCI gowand!, den Bevdienst der darauf hingewiesen, daß dia Fle des 125) Verdienst kaum noch ihre Unkosten de>den, uni  einen b eite Erhvh:  GEN zu DE Heben. schon et bei,  Die „Herrin  Noman  y NT  pd, Forsehung, | „Nach fiesen! muß 1chh ebend vor 'orfe, gehen und  Us am  nd mir HO einen 75 besorgen.  has Sc<!l rt- verlassen,“ Empöru: in en ISD werd ewe  Ichte Ste am ltebsten mit mir nehmen.“ LEA s 45 Herta entschtöden. „Joch on Injurien von sich ge! je haben Reh WARE reto und  Geria = „Das "R debt unmöglich,“ Geh die Alte da v ... Mein G i Me HE jn aine Anfall Gie gestern, als S fn mit des Frau Über Dol- eln unterhielten die ee] Urteil eveil ge Sie ift ei sher ein einer von den ganz gefähr! Uno 1 Dr auch den Unte 15 wig Bi Ber Pfote Resume es 16 31 gefeilt sein werden, und Karlemann ue wagen, ste in eine A! ie | dam == sofort würden jandere Zweige der WEBEN  ) Jein ihre Güter. no< | BENS UT  der Hauptsa DE Ve ionen zur Verfügung 060 == die kann  eine Frau, der  11 J909n sicher sein, daß der nächste Sachverständige, der von  :“ Merven,  nN ins einen  x Gegenpartei geworben ist, ihr schnell wieder die Tür zur Freiheit öffnet. Das möchte denn doch weder 'Kavell noch ZO LEmn n riskieren. Dazu haben diese Männer nicht die - eine Liebel“  Herta sprach unendlich bitter, während sie sich erschöpft, hnstuhl "hatte fallen lassen. „Bitte, -dvehen Sie den Wen im G<<loß, Margarete," „Man. möchte hier sicher fein, Und wenn. Sie noh Kräfte »haben, geben Sie mir eint Glas Wasser.“  Margarete umsorgte die Freundin und versprach, ihr, falls Klaras Zustand es gestattete, das Mädchen mit sich zu nehnien znd fich weiter um sie zu kimmern, Nachdem sie vevabrebet  ; ven: daß Margarete in Oberwiesendorf Im “Gasthof einen  te Frau von Dottium | unerträglich gewesen, vsehen von Karvell' und  schead von Herta erwarten solle, dräno! fie WE zum Abschied, Es wäre i nach allem Vorgefallenen einem Wiedo  Margarete beizuwohnen,  fuhr der von Doktor Brandhöfer bestellte ies varbundens und noch immer u Zen  Ww - 7 s % *  Am 0000177 Wagen vor. des b  jem. mi ntiagen und Pro- |.  TJ  da Berhätnisse noch säiohter warden würden, wenn die TEE Wochen : eingeführt werden.  dieses Ersuchen der Fleischer, das eim Erhöhung der Des Fleischpraife zur Folge haben würde, abgelehnt. Sie stehen auf dem Standpunkt, daß die kleinen Geschäfte, die durc< die G ung der Wochen nicht aufrechberhalten  non, zu EEE SENEN  Die eg 3 4 Mie; GRENZE u e er Frankfu EE: ia ip WER (Shäfe; Rn au 3der, LAME 3 der Nim IN Seime für den 1. Geptt angesehten Wennewald zur Entscheidung BEE Ein Beschluß  legt no ) Mt vor Zwar bestehen xennreglemen  y eben lassen würden Gee Beider Go  Metisteäungen en lessen würden. Doß zm! ind n EE  Hoftiges den, Der  ernwartso verzei e: Griomogrph ber Ani gs Ruhr  MEIER SEE 20 ', das tunben  nE Ben ADH Bard in in n 160 Rome dn EE  sebnes, eber Über pair Beben  Vaättieuugen. / 170 bulgartsche enuke TALTENES SIEREN und Vr Din u it a fin [pW 2, vir Bar  SEEN di  der Mats 03 € RIEN Nr er MEREN ns m EEK) bel ve en, 0 BEEIN Febtän Ee  be EN Gahebrafem heren ei der gt vn un, "4 (EX: MN ten die Seheide wis Wienke  RER EIEAN Wye ENES: Dis Berkehränervosität hat wieberum  BR Le BL  nr  444€  ei 1699 Zela fF0, Deyee MINI 18,508: Aden IE 194 ag 9s0 KEI IEE Gafueni vorh Ärz mit 1 Pepe warb Sh 0 En bie Haff, ein ern  INNEREN ger Ah  4 M M GLI EIT: auf M  ten mf jeben Gall eine LA Seta „Es 2 MEAT SEEr Se wurden ustweit leyderer .| DSE 20% einem. ERAM 15 BEINE Ehrung ZIE FILA: in RTE üben def Si en gen EE .  4hr, troß- tte, 14. ED HEN nicht weih traue,  unferließ deshalb "m weiteren guten Warte , die sie hr no; auf den Weg mitgeben. wollen. Es RE 64 uh da! te Jungfer niemals bei. Doktor Drandhöfer eintraf, sondern den Kutschex bewog, zum „Bahnhof einer anderen Ortschaft  hven, Tatzes Hatte 4 Stefan von Bit derb beofelben wn war EE GE emen ev  Dien erneze Stena f: an "Ih We Rpnn bie alts Mer D, 0  Baronin, KU aind jp Hw INH das Bett GE &benbroß hätte matt pe Neee mörderische berichten Pnnen, wenn der Getreuen nicht längst die Lippen versiegelt worden wären, Diesmal war es besonders ährlich, mit ihr: zu verkehven. - Stefan, der von.ihr ver«  ; der ant.Geschenken zientlich va von ihr „hatte erreichen können, dem nur Baron Karell, der legitime Erbe, |n- ihrer Gunst die Wage hielt =- Stefan hatte der bevorzugten Stellung in ihvem persönlichen Dienst aind der Aussicht, einmalyin ihvem Testament, bedacht zu werden, ein wenig anf; E12 Jüngferchhen und die Freiheit vorgezogen. Als die Ta: lame der alten Dottumerin nicht mehr gen werden konnte, hatbe es für eine Wasle sogar mit Scimpfen ein "Ende, Schweigsam lag sie in ihrem ro EE .] hangenen Baradebett, und der Ausdruk HEN verfallenen M) Gei es erwedts der an.die Anfälle der'harten Herrin ge! äbenbrod ein unbehaglt Grausen.  19080 (oe lang wirtschafteten sie und ein altes Weib „aus dem Dorfe, bas als Besprecherin einen bedenklichen Ruf "unter dem Landvolk besaß, mit Pflastern, Tränken und Ein- veibungen um die Kranke, die um EE Pveis einen Arzt „zu sich gelassen“ hätte, - „Dann verließ die alte Dame. ihr Lager “und nahm ihr gewohntes Heben wieder auf. Man bemerkte, daß der kleine opf. in der schwarzen Haube auf dem- dürren Halss von einem beständigen "Zittorn erschhütbert wurde, das vorher niemand-an ihr beobachtet hatte.  * Karell -war nac< einem heftigen Ausbruch der Großmutter stets geben SPINE in sich Sesonae eins Frau  GEE vi  /| [Gem Rriegsbehörde ind militärischen Behörden attr  10,  < Aufgaben des Reichsschieds- gerichts für Kriegswirtschaft,  Der Streit umden Uebernahms-Preit." :  Die er Verinderungen Faben uns eine ganze Reihe netter und Aemtex 'aufgedrungen. Ein sehr wichtiges unter 098 mexuen Aemtern, mit dem 48  Kreiss allerdings erst seit einiger Zet bekannt werden, ist das Reicchs-Schieds-Gericht für Kriegsbedarf. Diese vde hat newerdings a uch für GEIE von Privatleuten be- sondere Bedeutung erhalten, denn das. Reichs-Schieds-Gericht für" Krliegsbedarf in Derlin öst die Behördy- die in Streitfällen dat „Uöberunahmepreis" eln der bet Enteignungen (fi: Grund der Verordnung Über GEE von n Arligabeben vom 4, Zuni 1915 gezahlt wird. Das Arbeitsgebiet des Reihs- Gchieds-Gerichts, an dessen Spie Geh. Oberregierungsrat zd vortvagender Rat im EE AEHET Dr. Lu ea steht, ist an ünd' für fich sehr umfangreich. Die Behörde hat in Kriegshedarfs-Sachen wie Getreide, Auslandobutter, Eier, frischer Milch usw. bis zum A Mineralöl, zum Biene , Aeßkall Leim, teils die Urbert- / nahmepreise festzuseßen, teils Zn Streit! m zwis dem einzelnen Gebiete huständigen en wie der GA Kriegs-Schmierö!. den shteds, gerichten "auf der einn und. den Veräußerern auf. der anderen Seite (ie hat int« scheiden. 'Ein drittes dem BND IN Wen esenes Gebiet das der Auflösung von Verträgen mit Sen hJainbiicher Eine angenehme uns | Giesen prüft: 7) hörde zugefallen. Die e ehen bie von Spi find für die Devöilerung an und mi ie t, fehr GEL SARTOTLNPENENG für (9 m EN bef: hat die Metallenteignung bas Mißfallen dor von ihr Betroffenen erregt. Das we is amb die Notwen 0] j keit, über SER rechtlichen hen 27 er BUSINE . allem abte üer Sinn und Grenzen des Reichssehlebngerieht in dieser Sachs übertragenen Befugnisse vie je Deffent fc ea Xiäven, veranlaßte Oh, Lueas, Vertreter 4 Presse in das Dienstgebäude 4m der WR Straße etnzulaben.“ In einem ausgezeichneten, klar gegiteberten und ab und an durch  Humor gewiirzten Vortrag legte Geheimoat Ouoas bat, daß in der 0  vielumstrittenen Frage bem geltend Recht 1 win daß maß ben Gmiibunge bes Aigle  heranzug! 1  von | Penenulehen fü Besonders das Urte das Setgugerigen vom  senats ie Oborlandeogerichts zu. Kyel == bt Eirheignungen auf;  Gründ der WESEN ERH WA bw Enteiyneht nur ><en be  „Utbernahmepreis“, d. 9. den en dem Wehe ban pa nC HREN  füngspreis bezehneten wert mit einem Keinen Aufschlag won Yv.  , weber die Beamten, [Sädipungegelbern [3] beschaffen fn bie nötig 260) wenn joven Ino Fall nach entgenenkommenderen Grundsähen von den Gs Sn wei follte, inv sehr "üftige  fl zweisellox  Maßnahme, aver eine von' den Kriegserschetmmgen, die .un- , vermeidlich sind, ie fe int Fillen, in benen ! dem EigenÜimer durch die Enteignung auf Grund der Mun Über die Sicherstellung von: Hriegsbedarf das Notwendigste für fein Leben, bas Unentbehr- lichste für feinen Beruf. entzogen wird, kann die Entschädigung“ nach dem>geltenden Necht. nicht anders 6 fespeseht werden, Bei dsr.. ungeheuren. Menge vkelor einzelner umd oft sehr kleiner Gegen-' stände kann die Preisfestsezung .. nur yay allgemeinen Mchht-  t  war die Sham, .b X Kälte 305 epd m a, Dun Getan) 9 und Herta, Ueder die jähes Abreise von vem UNE 22 UUE NAGER „Pin -. sie“  O3 " SEE paßt wohl überßeupt nb be ug Belteps endet es 6  ugs Jagte ee nR "ih Diete ME SEE uf eine ehe wenn  nieder, „Uebrigens, ) g I 1 REIEN NE  möchte 0 mal hin: nter nach ee ment f« ZEIT 4. .  ven und [Wb was eigen: gerüchten ist, die immer hartnädl SEE au  bee ärmer, EN  » Jobald hier d  doh eb Hes sei: bevei „Heit Rain Hütte fie m Beudel aiten "jenen ve 0 wer ie min hon Eien 'Gewohntes, Ein En | "8 Weibe allein gele! 930 gewifjermasen Beute Überantwo WO KER EEE  Die tb Us, i Dir nt  0 uE 59 deme: s ai 22s0 epa fö  Ea  eis Doktor Bot vi Beit  vi  „Nur  etnstDu nicht, dos Du 16,8 hne Kur brauchen soll begann En „Deine Nerven erwar von moch augen 077 herge SEDE Sieh ieh Deiss = Ich erwarte von Dir dein Erben"  nE lacie : unbeogi, der schöne, "ichlonte Mann mit dem n, während er die Hand Be jungen Frau spiele« m "Rehte und einow Kuß darüber han G KAREN Ee 0 wan OE vd Mate nf zene, Wieder gu werden kann, durch den Sinn. während si Hd 89%) rung und alle Enttäusf: "g inf „IH werde mit dem. Urat spr nsch 106 'e sie oben<“ hin, „zuerst müßten wir 4 wr en, wie sich dar Weltlauf da  Dvau af gestaltet, Hoffentlich Deingst Du- beruhigende Bolten  0 schieden sie, Denny als Karol in ben Wagon stieg, ber“, : ; ihn zur Station NEI sollte, rief ex vergebens 2 pe seiner vy, ne 7 rau Baronin set in den Park nen ! und er u it mehr, fie dort zu sinchen, / 5 ' Gortlezung folat) 4000 zi  MIE es ene itiee  ER IIS SGR RG R SIR R zz 8 I R 2 = - NS mme 2s8 Z ?  ; ; . h | er EDEN ; 4 . 1420  + Gylgatht:  6 : "im 08 Ü eon Moß, GrwiHt, ohne Beziläsicligung, Besonbetan e3,. fürg ertfärt jich Faräits,: 508 die Epattyekolle „Düeszlen. 40:  Sanfe 12 226. 19:5  77 fn) der) Bearbe? Jung :% in. der Verwendung des Gegenstandes | ns [gc zucht werden, die Ersaßteile abox „erst später peso (Beunt? 13 pd "77. I EE, a ME 2120 liegenden Eigenschaft... vorgenommen werden, werden önnen; donn es ist ganz WIRREN in der für d B vs eg  MEIS t 10, 12 Kgd, "Schalte 6. -- Himmelfahrt, Wartmann 10. Heinz e- Kgd.“" Pveuß 6. » 1 Süfftoute. 37: Preuß 1,30 Kgd, == Jakobi: Fischet 0. Fand. Zeichmonn 12 Kd. Kand, Teichmana 8. >=) Jerusalem, ischer 8, Kramm, 10, =- Immanuel. :Nauc> 10, . Göttel 2 Kgd. Göttel dc 7 Fkeese, 8 9: Seinede 10. Setnede 1 gd. =- Johannis Eder 40. Peist er 6. "== Aula -Stephanstr. IM ex 11,30 Kad." Zeh „Goa, Hammer 30, Hammer 12 Kd. - Kaisor«Friedriihe tunis, Arißinger 10. PRAG: 6. = Aoaiser-Wi! eln Gedächtnis- x Be ke 10. ' Ni; DE ann ) Kaperkaum. Berlicy' 10. geän taedtar 11,5 Rad, „Berlich 1,80. Kad. Fraustädter 6, =-- - Königin» Guise Gedächtnis, Kunst 8. Braun 10. Kunst 1,30 Kgd.' == Lazarys. Leng«“ 04 10, Baumert 4 Kad. Bautinort 6. =- Ließensee. Siems 10. Kramm j 11:30 Kgd./ > Et (9) EHEN 8 pia) Luchan) 2 Kad. - Kröpelin 6. ; == Lüßower, , gd. ==, Luifen „Seal Lipp  lieferung gösegten. kurzen Zeit EN bei dem geifigen Mann | on, Arveitsträften und an. Nohstoff en für die ablieferungspflich» tigen Gegenstände, die „in. jahrzohntelanger Tätigkeit bei einer  roßen und uneingeschränkt arbeitenden Industrie, sowie bei reich» - Amer MONET AUT NE Hergestellt worden! sind, den Evsaß sogleich zu "beschaffen. Wer sic) schon jekt Ersaß beschaffen kann,. (449 dies tun, jeder follte aber seine Ansprüche auf ein Mind estmaß bes schränken.“ =- Es Handelt sic Hierbei, wie bemerkt" sei, um die Gruppe A. die die sogen: nicht «eingebauten . Wei genonstände SUN Garderobenhaken, Portiere: RARE S qubstangen an  dri und) 12 Treppenläuferstangen usw. Fenstiben und  Für rücer jl nicht, 305 die Slufforderung: 26 10000 '  Allerdings gibt es für veshnders geartete Fälle nun doch eins Beschwerbestelle, "die im Streit - zwischen. Eigentümer und ent- eignender Behörde ontscheidet. Diese Stelle ist das Reichsschieds» gericht für Kriegzbedarf. Das Reichsschirdsgeritht seßt den Ueber- '„ nahmepreis unter. Berücksichtigung der “besonderen Umstände und  dor besonderen Eigenschaften des enteigneten Gegenslandes fest.  Aber freilich ist auch das. Reichsschiedsgtricht in den Unterlagen, - die es 'für: seine! Entscheidung “erhält,-einer: starken“ 'Einschränkung  anterworfen.. . Auch für das Reichsschiedsgericht ist es ganz un- „möglich, die einzelnen Gegenstände zu sehen, Zwär wird er» - Wogen, das Reichsschiedsgericht ZU „Dezeutralisteren“ „und. Unterspruch-Aemter dieser Behörde in einzelnen Gtädten, . verteilt über das ganze Reich, zu exrichten. Dagegen spricht aber, 7 Daß. ! dadurch die Ginheitlichkeit. der „Rechtsprechung. des Reichs» 7 schiedsgerichts leiden könnte, Aber selbst wenn man sich, zu- einer / „Jolchen Auseinonderlegung entschlösse, wiirde bei. dex ungeheuren  Menge der anhängigen Fälle =- wir haben etwa 14 Milliowen  „Daushaltungen -- und bei dev Schwierigkeit, die Masse der ente  vigitoston Gegenstände aufzubewahren, zu „efördern usw., die Bei shringung des wustrittenen Gegenstandes vor Gericht in, debem „Einzelfall unmöglich sein.  M I DE in . vue Dif kabe EMEN 10. Lilienthal. 12 Kad. MENG 6. ukus. Rocha 8. Kob. Clsassev 30. BEEN Üst 10: Wielandt! 6. == INE Es Jie ring 10. Probepr. Katech. ' Graue 13 Kad. Eger 6. =- Markus, Krö! eln 43 Keöp in 3 Kgd. , Niedlim 6, -- Maxtha- Baumann 8, öd. Baumann 1,80 Kgd. «- Matthäl. Seifert 10. Shacffer, +7 -- Metiihe . Beger 8 IMG ee IGEN er 11, B 5400: 2 6. =- Nathanael. eder 8,30. gn azareth. Wilke 10. , Ka I TN 1,15/Kgd. Sie Bist 6. == Neue. Küßner ou Nikolai. Bc us e 120 ain 10. ---. DelbergeDemeinde. Be | 75 1zel I HEG0 ag Kgd. == Oster. Bernhard 10 (P307 45 Maochial. VO 10.' "Heldt 2: aeht. äsch!  * 47 r -Schachtitrnier u Ka ham 56 der ain Runde fiegten, wie uns eutnes in, of als Anziehehnde Mieses gegen "Balogh, -Aßt alos gegen „Ballo und Bra> „gogo 0e!des,. Im „ Nachzuge gewann. Br ey €r gegen Havasi: Partien Vidmar- Gyäünfeld und Schlechter-Reti' wurden remis. Der Stand des Tur« 078 | nunmehr: Reti 8, Vidimar 7, Schlechter, Breyer 6, WEN 3%, Balla 5- Grünjelb 436. Mieses 3 2000) 3, Balogh 234  Rn Havast. 1% 4 osfion 1, Dif wisch. 10... Thumm 6... == Paul-Ger] Sanie 40. . Etäf: ei 12 Löffler 1. Kgd. Dr DO ener Str. 22. G  oße Einbruch am Kur nbammn, über den wir aul. Zemlin 10; „Rehe 1,30 Rd. ANE „Eine Gewähr, daß die Rechte der Eigentümer, nathrlich nur im | bewits fach Lertäteten nd De aof este Tätern für etwa 60.000 | Peis, R 0. „208: 18 R WHEN 6: 0:7 Gibs 10. v Rahmen dds geltenden Rechts, unter allen Umständen „gewahrt | Mark Wersfachen in die Hände fielen, ist [077 au| (gee DEE SE ppi osie Küßner. 109. . Wwovden, liegt darin, daß das Reichsschiedsgsricht eine unab- | Bei „den Nachforschungen. stieß: man! auch auf. einen Schlo SIERUNG S eforma wm StetirlH WESPEN E27  4 Samariter, ahi 8. "Kröger 107 " Smidt 12 Kqd. „= Segen. / “Wachsmann 8.80 Kgd. Wachsmann 10. „Wie>]6. ==. Simeon. -Ohagen 10, Ohagen 12 Kgd. v. Wicht 6. --- Sophien- Wuttke 10, , Wuttke NN Witts > Kgd. „Witte 6, = Stephanus. / Lugo 10. Hoehne 11,30 Kad, „Zoey 10/6, =- Tabor, BE 10. cht 6 FE „Sein va Fuga kamen Homas, Braasch. 10. ring 12 6. titel ) Anse Inh 20 Bleier „3 föhmn sö jnung. Gault w: 8 fab MIE 163 G ersöhnungssir.. 15. u] / 0 etstr, / EIN 6 Konfirmationsvorfeier, u Zion. Ppeuß 10. Müller |, 6..-=' 10820 eiligen Kreuz. REHE 40. «Ostrowsti. SI Kpd. Griese ' ; 50 . '- Griese 6. =- Zum Heilsbronnen, SIRION Geest 12:20: wäl f9Avofi: v. h Heydt 10. fange  hängige und 40 WEBEN EE Behörde ist, 'die weder die „Belange des Roiches, fnoch die der von der Berordnung Betroffe» ven. zu wahren, sondern zwischen beiden einen billigen, nach dem +0 möglichen „Ausgleich zu finden hat, - Auch. vichten sic alle orwürfe, die gegen die enteignenden Behörden und gegen Has“ ich9N <iedsgericht wegen zu. geringer Entschädigungspreise over Michtberückfichtinung von Betriebsschädigung usw. erhoben -werden, 3 Yicht, an, dia richtigen Stellen, denn. diess Behörden sind -muv aus» fernt in diesen Fragen. Die Bestimmungen, auf Grund. deren 1 fis handeln, hat. der Bundes rat fostgeseht und. der. Reichs 1 tas hat. sie gebilligt. Gegen diese beiden staatlichen Körperschaften ; Abe Hen Einwendungen und BUioe auf Abänderungen 98 et werden,  Ahalbert Kruppa, der. vor AE Zeit in dem Hause ig gewesen war. Kruppa war auf die Wohnung dadurch aufmerksam RO Iden daß die Fenster varhängt waren... Er. fand - bei seiner  eschäftigumg Gelegenheit genug, alles -auszukundschhaften, sehte | sich mit feinem Bruder. Paul in Verbindung. und 2s020 nach 1 AbdrüFen Nachshlüssel. Die wertvolle :Beute paten sis in einen der gestohlenen. WAN Paul Kruppa M 907 - nach seiner Woh ' E06 in des ZIG ochstraße. Er-brach die Juwelen aus den Fassun» gen, das d wurde zerstampft. Cin Jeil der Edelsteine Tonnte von der geininatolle b eselegnen t und dor Deitoplenen öurücks gegeben werden. i  Käsevotteil 125 Gramm Ae (2% ZU. Suan m die in dea ve vi der WEG LD (0 1 Ese EOmDE ZUBeenene nen;  AeEbelterto: nie, 10 Aohl Wehre, == Augusta-Hosp, 11,15 Wallis, += Bethanien. - 10 Singinger. 177 (AE , 10,30 Domhilfspr. Haendler,  -. its: 10 2340 1. Elifab Kran en: 10 Epen (2: EE [pid 7 Radst Weer vankenh. oent, 190 & 44 ! Kgd. == Stadtmis/ on, 10. Witte. 10 „RiRbIEe „83d. =  | ; ! | ao8ob., 11,80 8 "Die Enteigneten Wnnen, aber zu rsn datten und: gerechten .Er- ' 'Lebonsmittelversorgun jr Neuköllyu, Böw 1 M. >< 04 EX |. HBrig.* 70, Andreas, <= Aula: 10 'Oeherl./ = SURSEE 9 An- / 1012008: selbst das Böste tun, wenn. sis bei DiE 04 geen a 18 er ee 8. qu a Auf die für die Wie 120007 Petutenden deen. Dahlent. 10 KUEN --- Friedenau. 10. Vetter, 11,45 Betten 6 . Nchiedsgerichts diese Behörde un der Erledigung ihrer Geschäfte | Meiser nennt ar Seiser Ie fire ve 0 NIGE RET SEP LCH RU SSURGON EN MESAR EREN LN / Untersfüßen. Dazu gehört vor allem, daß dem Sciedsgericht, das Wi, Aurtosfelm Sa bie Riiberfshlar 54 Band Kiantoffeln | mann, -- | tenberg, "Pfarr: 10 'Schwebal. 6 Sopy, 'N de Glauben9: nicht alle Gegenstägpe, deren Uebernahmepreis, es festsezen soll; R M NKEN of Hoppe. 6 3 Zau ad. Pred ESI 10 eta EI 3 4 nN: 0 u “4 au t 7 . selbst sehen kann, umiassende Berichte, sowie Bildep, Sai». „Zirkus Saxbasen? finden : Darts un Goran * A SIE gen | 10 Bonn 1 M9) onen Gi nungen oder. zum mindesten genaue Bescchr, eibüng: en e um auf FI I Un in den Nachmittagsvorsteltungen. 0 Licht: MIEDEN NE emann, = Shannen 10 6 Grit. Her'abgolieferten Grgenstände vorgelegt werden. Fernex sind den An- =- Paulus: 8 Le Seux, | 10 Grüneisen. =- Petrus: 70 Fenger, '== Ka-  Mie halben VAR AAINE 9402:5077 HAET 31 DAG wd, ] earl jen bis Sonntag mittag:  Nordost eben „veränderlich, es ib a inv Nordosten ux rt, vor! En! 7 Regenfälten, BE Gewitter,  „ 14)  ' 'Brv'> 34 Grod 'W N Yind,  Womit fteigend, 4% 10.0 weiten Geinfihit aus 27 GhOneer I Wäntie;/ Bacömoter 683) i wei  wum “rim 7  trägen ' die etwa noh vorhandenen Ginkaufsreocnungen beizufügen. Vor allem aber mlissen die Gegenstände selbst beim Ausvau schon in Gruppen gleicher Art und Beschaffenheit goson- dert, und so auch abgeliesert werden, Das Reichsschiedsgericht muß jindestens das Gewicht der einzelnen Gruppen nachprüfen önnen. . ur wenn. alle diese Bedingungen erfüllt werden, ist das Reichs» |.  ' schiedsgericht in. der Lage, den Uebernahmepreis nicht lediglich , nach dom Metallpreis und nach. den“ bestehenden Einheitssäken,  “ Jondern nach. dem: Friedenspreis der einzelnen Stü>s zu bewerten. Das Reichsschiedsgeriht yt jederzeit bereit, “schriftlich, mündlich - oder dur<. Fernsprecher in Jedem Falle Aufklärung au. geben, in  vethänanstalt: 8,45 xt. 10 Jäkel, =- Mariendorf, Kirchs: 10 Fand. Dunkel. .: 12867 == Güdende: 10 Rieger, - =- tacienfelde, 10. Richter. =- ; jen sche 2004 7 jemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Schu n „4d Kriele K( triele, == Genczaveth: 10 Knief. 11,45 Knief. 99) 6 e. aiim But 10 Ehu IG 2s0, Gchutßzba'Kgd.' 6 Kri: 1eodemits: 10 200€ berg: 11,530 Hirschberg" Hud: (59 *Zernick.“ Philk ACHE PRIEN 10 'Schulß,: 11,45 Graef &Kgd. DOLF, mom Aram enhaus Budow: 4 +. Sied (Ribarde pl): 11,15 K& 4 Schulz. 3 Ger cih em; SEN02 97: 10,15 Kühn-Gtein« Bacher kolasfee, :* 10,30 Hollmann. --- Schmargendorf. RE Hel Neßmiz, 41,30, Nehm; I WIN == GSteglih. „Matthäus; endbe, 10. Raa. 11,45 Shroeder Kad, = Markus:'10 Wendlanz. 32. Großmann: Kod. 6 Großmann. =-' Gemeindehaus: 11,45. Naam Kd. -.- Treptow, -, 1m Vaterhaus:' 10 'Ahlensttiel.: == "Oenteinvoschuse: 1: 8,30  dem ein Eigentümer Über das schiedsgerichtlihe Verfahren. und 4 8. Wiele imerah GELMER ["y 5801 „11,80. Abgel Kad. die dazu notwendigen Unterlagen/im Unkloren/ist../ /) ! „A 12. EE SEEN FE DB. Antaust (an. Me - 8 Ä SGi eh ESG Kaa EIBSS NN ; eilten SEM ; „!' Was din yon der - -Metallonbeigmumg Betroffenen über alle /Sii Berlin und "Vororten, vn ver .- - ; ich 4. Me DV Dion jeh nne Stent): 8 Die » GD Pla pah ; "Schwierigkeiten und Schädigungen hinaus noch besondere Sorge. D! er, : ( macht, und was sie. erbittert, ist, daß für sehr viele der jeht ent» Advent. Grenz 8. Ziemer 10. '11,30 Kgb. => AU Ghbneherge 6 Dank En «4  SCyahe Heift 10: Sollen 1,50 12 Kgd. Heift. 6. =- Andreas. xn 10,  eigneten Gegenstände von den „Vehörden nicht rechtzeitig die Be-  Urbain 11,45 Kyd,  . .D. 6. == ß % ». fehaffung brauchbaren Ersaßes in.die Wege geleitet und siherge- | sodaß, 10... Neut in 12 "aeh. vet 100 Af ji Srepostel Paulus. ne - Ftellt wurde. Aber für diese Dinge isteßas Reichsschiedagericht nicht ANB 508 30. Meyer 12 & 6. -- Dattholomäus- 1 9 „Im, mindesten zuständig, und so verließ man,'dankbax für die Auf- fh 1 0ech. enmann, 13 Sob. „Zesson 2 Kpd. ADE: DT NE | frung, nach diesem Vortrage, der die offenbar für alle Beteiligten FIRE 6. 3. Wei Der 8 Rehe 7 CHR "emm 1/7 "wenig angenehme, Angelegenheit 'der Metallenteignung sehr Aar, Cremer 6. I p9 pn . Mendetsot 6; ==! Bits 4: 3%  - gerecht abwägend und. proftisch einsichtig 'darltate, bes Heim des  1.3 MEH Gat Din GEIE RETRPEEEG ' . Reichsschhiedsgerichts = über eine breite Treppo,; die rechts zmb- . " aeh pi 12 3 ie 6.1 on Bart) 10. 8. ( 07: Elisabeth. Eisberg 10. 5 == Evra  „Unt: NNEN EE schmidt“ ist EE 11,45. Kgd. . M 1,5 a75 ion 1 WE oftangen. geschmicht- ift Berpot 10 EREN 90). Wintler 6. => Epfepant Sing 1 wt 0.08 iet 44 2.08! fallg; ftä ve ' argen En ZN 2208 „Dep rieb Eolo 1s08, d. .* * orblieferung vor nicht ei: 6 üftänve. | 59 um 8. ' ß »' Das fert des PEN EEN DiE vegegn Be- „Bul enst d,.=- Frieden, Zane, 0.  stadt. Boroune 19. ite 11,45 F! - SE 8 6. Tarife, -- pris WEHE Viv! HIrY Biolet 14,46 Fign  165 er 10, | Krög: 1407 ( Alte Garüisoin "Da iS artis. =-- Rete, Gar „Zindles 44 3m ;  validenhäus. ise dd. '=--, Georgen. 8 Renee 6. = Geth-  ' Femone. 10. Fleischmann '18 8. == Wi  Fänntmachung M. 8,11. Ui R. A. vom 26. 3. verlangt für: : aine große Zahl von Ge egen stünden Abgabe, „ohne Grfahvescbaffune;,  Ddeshalb müssen diese Gegenstände gemäß der ergangenen. Auf- Farderung abgeliefert, werden, auch wenn kein Ersaß zur Stells. ist,'  Zahlstellen 'der Kolonial- toe Gpnber  Stadthaupttassen. von Groß-Berlin =. | Spärtassen von Groß? „Derlin - Reichsbank - Königliche 'Seehandlüng| (preußische Etaätuban?) bn Ärons: & Waiter * - "Bänk für Sandel. 106: 19 ; ünd Industrie => Berliner: HSaridelsgesellschaft- S. Bleichröber =- Commerz und. Disconto-Bank ==» Delbrü, Gdiler. & Ch. == 2 eutsche Bank =- Direction der Digconto-Gesellshaft "22 'Dresdner "Bank Georg" Fromberg. &' Co, == Hardy .& Gv, => .v.. d. "Heydt & Co. = :Jacquier & Geeuxius == „F:. W Krause &/ Co. == Kür», und Neumärkische Ritterschaftliche  ; Darlehnstkasst = Mendelssohn & Cy. = 7 ONEN GE "Rt jonalban!; für Deutschlanb = * Sugo Oppenheim, '& Sohn jn Sethe 8 & NNEN 4700 & Cs,  " -Yofischesfonio Be lin 38919 -  1 j [  Köninl. SERER  Gonnabend, 1s9. Abonn.-Vorstell, Erste Vortollung nach den Ferien: 6: Die Meistersinger von  | WALRDELN: Sonntag,160. Abonn,.-Vorstellung. „Soffmanns Exzählungen.  Köniz, Schausgielhaus. Sonnabend, 160, Abonn.-Vorstell. Ersa Meng nach den Ferien ; Die Journalisten, Goinläg 16 Abvonn.- Vorstellung. : Die Quitows.  Domagehes Theater, Allabendlich 8 Uhr; Max Pallenberg !» Dar'fesche Rudl. Kammerspiel6. Hente und „morgen 71/3 Uhr:  Lucie Höfileh in "Der Weibsteufel Volksbühne Yheater am Bitlowviatz, | 4 6 Allabendlich. 7%; -Uhr: Ein Sommernachtstraum.  Less jnn-Theater  Direktion: Yietor Barnowsky.  7, Dar: Comtesse| Mizzl, Die sittlicha Forderung, Eins Partie Piquet.  / Sonntäg: Einakterabend.  Doutsches Künstler-Theater Väglich 73 Uhr; D. Hutmacher Sr. /burehlaucht,  Contrak-Theeter. | Tha 0:3 Dip Ggardasfürtin, Dentsches Opernhans,: 7, Obr: Carinen: Friedrich-Wilhelmst, Theator. 778 0-3 Das Dreimäderlhaut..  Kleines Theater. 8U.: Arlstid undseinsFehler/B ; wit Baggermaum  mieche Oper. 71 Da Sena.  Alice“ Hechy  Gegangs- und Tanz-Duett Sowie der glänzende  Varletb-Eröffnungs-Spielnlan APOLLO  8 In der Luft  Rolf Brnuner 3  Frigdrichstr.218, Dif.: James Klein,  1% Sonntags Hu. 13 TodeSrennzn |  80%. welt. Sensationen.  Admirals: Palast Dio Prinzespin vo Tragant, | Saidan -  Deuische Tänze. Kübler Aufenthalt.  4 Adi.Zaus 4 NANDERSITAEE 82  Lieban|:  Splro- "Horwitz- Duett |  Kabarett  Lambertz-Paulsen  Kurt Winterle Albert Norwall  'Erna Ernani  Trude Gräbner Lotte Nang  Jie,  : (Equitable) DN /Hedrichst 59 60 Ecke Leipzrtgeraft, j  Wonzer.Kabare  Wälter "Stelzer  Marga Scholz. arter  B Eisa Elsbeth H Jaquis Dillmann  kd Freitag, 4 2. Aug: |  Benefiz für Walter Steinar,  VN Natucthenter EolSüan  78 pj  1]  3]  PR IHN AIN Potsdaum“ 533»  >! |: Täglich 4/'l; Uhrz Alt-HeidzIberg.  Mittwochs, Soynbenis  und Souptags abends 7 Uhrz Alt-Heide'berg, EI Schweizer Gartent  Direktion: R. Weise Aw Köntgstor, Am Friedrlohabain 29,32: Ktektr. Behn 8 Nr. 1,2, 4, 10,17.59.62.74.80, 162u Q. Menninger nenen  Heute: Gr. Konzertäbend Johann Strauss aus Wien  mit goliner gezumten Kapelle.  Bol nngüvzilger. Witterung 'im Saal. wemmmemwenen Hiniritt BO Pl. =meemwaeem  Olly Roeder:  iM | Am Flügel: Augo Strauß HEE KONST  Morg. 31/5 U.2 Die Einmbniein. luatep lelihaus.  NEU ER SENT  Theater 1, d Königgrätzerstraße  Operette "von Rnd. Nelson.  Ärianon-Theater Bhs.Friedrichetr;Zür.2927,2891,  Wie Erna Koschel mf 4 | SARRASANI  23. Audust:  Ge2aamt-Gastepiel des. Herrateld-TE  Vorverkauf Theaterkagie  alta-Theater. Wertheim uy. Zirkuskas86,  Th: 736 V- 2 pt, 0; biübenden Linde,  | 8 4 is Ce p QUE  ie Steed CR Bera Ae 037 ip ga ADE. M Saia SE achapan 6 WretenpeE Schach elgtery  ZELTZIRKUS Weinfaus “4 Sonntag: Die fünf Prävkfurter, Metropo!-Theater. . 7 6 mu Somödienhaus 7% V- Die Ros6v, Stambul|7 F=KURFÜRSTg : UNT 77) 2.7 S! e AE 8 Übr: DieZarin Neues Operettenhaus. |: Y.4 4 12 Kurfürstendamm 12 * |] / „zum STO LZ ENFELS“. in '. Berliner Theater. |7%:: v.: Jas Süße Mädel, R Sommer-»Terrasse! k . | Mohrensw. 4 (direkt Untergrundbhf.)  Täglich y . 4339 |F Der große, Spielplan: F n Täglich erstklassiges Künztler » Konzert „wis Ohr: Blitzbloues Blut, Roatdenz-Theater. Tgl. 78%), 'Sopnt, 81), u. 74), IÜ Gii Ii: Weite Ai. Heute und morgen r Vorzägliche Kücke 38 Beats Weine es „heater des Wentons: 46 V:3' Flimmerklärchen, ||“ N h hi Bw Fredl!Jangen E WRDOHANEN EIE EE n 5  3 hl. etag, den 20. : . 2 4  ee Eun] SebMer-Tkeater Cuart.|| NEZ NOC DIS | Fax La RN U- ZZ ZT  741: Uhr: Inkognito 2“ Alt-Keidelbery, z=VORZUGS-PREISE, 22 T of f "| F - v 0 g r  0ateors: " Friedrichstr.136,"an der, Weidendammst: Brücke.  Jolof. Rönigat! 140,.  8 Uhr Zum 3s1. Male: Der Theater am EE Die arl S-Gewinnler M GITI “ TS EEETTTTETTTTTTPETTEEEGZZERnn LebensSchBler,|? vir: NEN 'fD Schachteln. mit Dir. ey Verrafeldund JE . Letzter Spielmonat.:! ER -Sonnabend: Miiltär-Streich- Konzert, Komödie von Lüdwig Fulda, | nemen mmmmn deien Ferd. Grüneeker in "den VAE an König!. Obermusikmelster Max Graf. , „Heute nwin, 1/,4 Uhr,:kl, Pr. [4] RA AN [| /.. I | EINO 16.0067 | eut2 ' ZGZ  Schneewittchoan, Sonnabend, 17-Augunt: 1 gBonufag 4 Uhr: Hodda Gabler, Wivaenzohaftliohes „Theater, O9 „ua Ankauf! von Juwelen, Thaler der FriedrichStadt, | hr: Die Fanziendes Bute- [ ReICHSNUILEN - Theofr | Aufführun gen ds Große Brillanten,  37 Eoks Friedrich. Linlenstraßs.|) kreuzers „Wolf“. "Allabendlioh 74, Uhr II) aun ut abd Dla 0 Herlen ZKolloramung  7. A onstigen Edolstein- Pp ih jj nt B jj 7% Zum 4, Mal02..h Stettin or „9 rpodo = os! 4 Lohne Kaufen ä PER 16S!aU72 GELE ß jevue um 1. Male: (*7 4 Säu Ser. Mapoge -Sohaustuok, | Mapa 0, n. h. (8 "Heute, " . Ralgorplatz 3, eine Tien, BE SToRSBaTIGN: || Voohontag nachmittags lin. Kanonleratz.8 FM | gomrabene: (I0BOS AINÜFT-Konzeit, Saal und Garten:||] zahlen Erwachs. u. Kinder MENNE WENONI Königl. Musikmelster WIHIy Schlerhorn UE WGS RESIN PES GORTEN 'Jägeretr.18 JU Blüfhinen - Konz, | || halbe -Eintrittspreise. GEISER IDEN ;  18 R IN yr 000008080 A [] [4 » imister- y vovep H Stutzflügel : ; 2 Ei |. ine Modelle. von 34 auff ausFrivainand, 2 : erein 0. oe Werbolätien für Kungt im Nandwerkt| . eue, Seanitue 13s0 4 ARE UE EBENE D c "2 Speisezimmer billi En 'Neu-Finkenknug«, In Ichönster. Fase 4 Borlin +; „München. + Bremen. + 4 Mambutg|; 8 Geige (eg 9 | ; (Weinheig, ii 8 baute Vill von Pankow und“ Niederschöns ; Em ers. DN ep ig [] GEES, 3 Neu erdauie a hausen, an der Viktoriastraße, 0018! Sybelstraße 18: I ,8 Zimmer, gr.Diele, Balkons, Jl dicht am. Königl. Gchloßpark/] . 18 darunter gut en ener, eter ZURTE IEEE RIERA Veranden, Gas, Ofenheiz., INverfaufe fehr preiswert einige, 1 garäntsert: 'alts anis | Persev« Teppich, 1285 Mark, 000900.00000000088080% „Junker - App. für .Warm- sinur für Sand KO geeignete 8 mit.hervorragendem 486 Marl, verl hübsche Farben, Piapino oder Etußflügel- ; waggor, Portierwohn« viel | unbebaute Gründstüde. „U0cbarfahune vollständiger Joaaneiachtöagen 4 „8 Ton für NK..300,-- 2 att, ve aufe gert 0] kaufe re190n0007, Krüge 1 Nebengolaß, gchön, Garten I 6; Ivseph, SENEN nach Entwürfen erster Künsztler 12 zu verkaufen, (BONE ENIE LR VERLEGER 222 8 mult Laube u. Bühnerställ, I Miederschönhausen. 2 Jonchimsthaler St. 36, Biano, Giußilligel, (6 077 ta Men AEN A ankow “688, “ |BERLIN Ww, 10. Fernspr.: Nlüdf. 2182 s' gte Alter Melatergolgen part, beim Kürflirstendamm. kauft /Neufindt, Wiener Sty. 69, «| ', , Jumgonat." Wuofmaften | ad en ener 5 für M. 52.000 zu verk, Neuerps Landhaus Königin-Augusta- Sir. Adr n. Rea Surg Bn (0 eteft h „Sel. Marigpl. UMM j 1 See, “ Em 1D 3 JEDEN SIEGE „Fortuna“ ; EN STU GENUA alfenhagenz Ses, 162 BE ie Me „E | Bertin Friedrichstv 320.6. Whow Piano, „Berserteppide, 'mi ca: Or EEE SWEET Rp e] 4 02 1,, Beobacht. Aus! | deutschs Tepp-, Pensionamöhel 19s1592 Sutius M. Bier,. anfel,. fompl; "eten, Susie | ST ROHM LSEN 7 WRT] EM Giesen as Ersol GE Elta a fe 4) Berlin W8, Lolpzig. Sir. 26 || Sentralh:, öst. und Gemüse | a Mündh M ei: damer Str.) Kuxf. 888. N ie Aekulb Wr kr IZR 2,21, 2.107), KS GE falls verfü Bg 4) 1.9 Bordeaux, 'gibt'in, größeren. | | haldemnatrrai, NE Ke jElegante | ; | amar | Näheres dur<. Besiket, , im „+ Pouton ab ny (TOE 1.08 | AUKELHTT 8 | 119s6“ Ullstelnh,, Bly. 8W;,68./ 0 ; ERLERNEN Einti ng Schloßartige Villa j| Gubßall MITEIN - „Brauerei Julius Bötzow | laninas, gf Geleah (500 M. Spelejummel .| einge ampletten 4 Simmen 4 in Wilmergdoif BiiSermin in 4 Woßen), Nähe WERE HELEN 20 | | Säwetens, Bless, Nömhilbi Memes Damen Bode | EN afnahe d. WietS: Pin veuhlgstor Lage, Nähe | ReidStanzlerpl, umftänbeh. |: | „M Berzina« Pianos, Blüthner» | San Dit Delorations Teppich | [ontrakts: Adressen unter | Kateerallos, haben wir eine || PF91sW: zu: vert. Off. R. es | Bechstein, Dupsenn, Gebauhre | iht gl. DUtTMNeTEL, | Apl 168 Ullstein-Filiale Ulez» eu an Daube & Co., Berlin SU »; | 1. Srmler-Flügel. Krüger, Neue vl 1] anderplag. DOR SERN H HEREIN | "Gute, Jichere i Königstr. 81 (Alexanderplag). SR ELDENEN| Erkan KEN enge 1 87. parka: rden G einp 10mien nur t |, ELIE 8 1 20 20a Kapitalsanlage Büromöbelt » (| m Gefundgeteinenappanet [2s002 Abel in Grune vefngen al 1. Gelten, 21 IJ- “ . 8 DREH RORTEIEN | 0.00] 86. | 1 amerik. Rollschreibpult, 1 Sessel,. für PHE: 6.1, 'm vw] Schlafzimmer? [3233 Zel Amt Wilh 7882: + ] wahn fel Nobaurkuws. 4 baureife Eäkbaustellen ' well Überzählig, zu: verkaufen, | » 2] kaufen. Epeisezim» Serrenzim., Perser«| “| ß j Brielmarken: fie bearb | attewangen an za | Fans Berger, Friedenau; Geige Raban | tpg Meals aas ad | Brlelmarken: Banden, Nähore Auekunft | Bizrgrundbohn, Eisenbahn, j. ; Rhosnotraßs 10, / 4 Pfalzburg 9005. s Seine itt 8:4 Gortenh, rohe Bs Gais 3487) frag. Rolan Rorb-Am ena pi eRolen Ber teien ue Se FIENE EDEN EREN ZU ENLEEBERNGENN | "X 1.45 7 "| aufen fut. Offert./ 1. | 3sr, Schmidt Söhne, || verlaufen. GS ee eeanmanmaem | oemzimmen | Gchsafzimmenr |& 2% Uninhaus, | Leipz.Str.119, BeleMnneret. Hei Bale Sanne 4 ilosehBies Mobell,- mit. oder Derlin EM 65 1 a Be I Gewa zu veetwätert" | Nochvornehmes - Mobiliar 1sm" Sge wenanhs WIe Spe REUE WREEE 7 EUGEN AIR auh 841 Ludwig XVL, eehr reichhaltig, achwarzer Toghimsth sor Gt 36, aus Privathani [EE aher 177 3 Briant= 9“ TET Gelegen 177 ; HEM Damp Etre „-“ Samt, mit vchten Gobalins, Nmailleeinlagen niet vir: Leibnizstr, 72. Gteinpl, 4027. | 3erren-, Damenrin Ohrti 16 Mino ee ' „und Bronzobeeohlsg, Pörlieren, Krietellkrone,. Dept Bei BE PEB AAO Zabel, "Serrenuhr, Rette in  „Billa, Lichterfelde vorzlißl. gebautes Haus  mu viel "Spiegel; echter Smyrnateppich, 435 Meter .::.".  Dyn groß, Pergerteppiche und'anderes direkt aus Wohn 9 Einrichtang| 4 Serth, Kesselste, 19."  H. jentf, / M . . - Nevengtl eleftr, Licht, laufen-| preisw. 3. verkaufen, Win, 46s4 „Privathand zu „verkaufsn, . Loewenstein, . IM 4 Kalte u. Warmwass, in d- Unst-Fil Werdevscher Markt. traßs 3604| leber 1ü i es M |: erer oder deuteche Teppiche Nerrenn eiz Selafgien», "lter, - ertragreich: - Berlin:Wilmersdort, Naeeauieche Str, 86. - f ssi g euchtHärtzmann, Charlotten- Zadettanzug, RE Zi  W| burg KrummeSt 25.Stoinp1.1881  1 tgart., Ff. 66000 M. zu vert, "Suche WEER EE | Mittelfigur, kauft  Geschäftsgrungitüß  2 UR FÜ. Lichterfälbe-Dft „Vermählen wterhnltene. 3 TT Kesselste. 18. Gmmäririniräien [neue Qobiinde, beste Bage, gut. | Ele “sich, ziehen ermäh UNIEEN | I ) ; „BMöbelihaus | artet: pi altes Geschäft, gr. Hof u: 'Gart., | komplettieren Gie Ihre „wohn., Schlaf- und. 3 herrschaitiien EEE KTN EDIN „WA Eine GI, 2 Aan m w Eu m ige. Einkäufe in: EINERN . 4 vill h Sitz N mne en [ Au er EISEN NN ph "| Ehel Einrichtung, SICHEREN? EUERE Persern: a unn 5 ] erei-Gut, 1200 Morg, nahme ein eutsche e, Speise» 3 NieNnBESKZUNG NEAT efibrug egen, | Wessenen Giels, . Täglich, biete) Prutteren m Zeopfhe Au feu. Zeni d | Schlnf- und Herreuzikmer; Klaylere, Schluf-, Spetfe, Hem, mit großer Waoserfront an ||| 2 Gtud. Bahnf. D. „Derlin, E30 MEINE vei mute, preis: an Zhomter, Berlin „Rest: || gange Sofelö, Gingeimbbel renzim, deutsche Teppiche sucht | der Davol, ult en, & Mor, D| verfaufen, Yngahl. 000 000 Serzeigium Lafs, Speisen el“ Griedriestraße, [8 CI“, ZWeiIpänner Dammann | Se:bifet, Göbenf.20, Na1.9800: - je ark un gt. un „ “ 3 verftenlt 1704 7 TE ELE wa 1 UNE. emtgoarten Die mod:, 9202 kn „Dovortbahnhof Sa mmer, Geo Küchen . Koffmann 7 vor einigen Jabron Kkinst- F| Berlin, sofort zu verraufen. W eser und fehr EE DiE -Schreihmacchinen: 8 28ßowstraße 2. Charlottenburg, ) Mittl, Beamter, 9. lorJch erbaute Villa enth. B| Anzahlung 170 00 M. SUE TL WRONG ABH SERIE NEG] SEE NIE Lüßow 2704. ,;,.. W| Kantstr. 52 tauft ganze Woh» | Anfang 830, ev., mittlere Figur, 9 Zimmer, „Bibliothek und | Hau erfolgt nur an Private, gofort vergandfertig wies 3 NS BIIETEN M. nungöeinel tng,, Nachlässe, | WUtsituiert, musikalisch, wünscht EACH 419, MuM Feder, Srunnenitt, 1, || Ae Eben Biden, | amen Ein elwnö6el wie au et HEER ENZEN Wonstorvotgiuiung (Szonon | Elegant ank, |, Snlon Heilen, 3 Hamnons; * Td8a), Klav eri mmer. Zeppiche, Klüviere, B Mt te | vis "25 En wig 9 Seine HEHE DSH verze ga. 6. Dibah/ m Ehr Piaf Sm) Konzlor; 4 Rappol, 8 Mo: Barth, Boothstraße Nr. b4.| a eduiände, Komme bestimmt. | Ni, WME is 1, Ä LIL vorhanden. henna 7 antral. M (inen der WEHE Dprfox (der zinlagen: nuchH;für Villa, passend (BAP) ST DOE . UE AITEE Fetspbecher:" Eteinplag 10385, 57 (urn N Dr 10228. heizung, olokty/ Licht, Stal H| Mork b Landhaus mit. re [R GAM DER HUTGEN 10 M BAR 10 Süith: Handwa ein eee zii Uiteinhaug Berlin SV 68. / | lung; Bemige 1 Garage uw. B| 14 Wohnzimmern, AIDED: KE ai 1985, Un einhäus, Pramior. 5 Staower, 1 Bor 4 7 EPP C H E ERNE SINZNNTENFECHE En Nähare | Auskunft erteilen Slg, EN 107429 R SEN ; zal d Titnails : Vorpodo, nu pute, bis fünf Zenbner || DEAN 83 EIL GS Id, 0s08 JTsr. Schmidt Söhne, Pin vollem Ertrag MEN Ger NE 7 GEE VE IEELEN Babor ABRGb „tragfähig, größt. Sieferant, Peyser und Deutsche, verms Gattin Lotpz.Str.112, BokeMauoret M) müfer und Wp arten (ea. 200| KAünstlergardinen, Stores, ge- M t Klaviers, FERPLEIE Zimen, A+ . ANDEN, Obstbäume) erbtellungshalber | tiäfk Deen, Musterpaare u. Echäfer Clauss h etzne r; vichtung, [mö kauft | Genaue Zuschhr mit. Bild unter | Ztr. 196003, IAN (EMEN EN "Frau Amtsrat Bunge enster, zu; verkaufen; ||. -BorliD, Lelpziger Str. 19. ! Andreasplehs "- Nous jvatl pg Vritlel, |E, 96 Gerstmanns | Annotieen  ram Rorign eitel, eesjen, Baan: .. Qonkrum 9280. ME 2, (Noxd. 1989.) Bilro, Potsdamex DE  EEN VUnaore Vermäluhng zeigen ergebenst an Rudolf Zimmermann, Luige Zimmermann, geb. Dehmel. Barl..d; 17, Auguat 1918.  Die Vermählung unzere? Kinder Luülss und Rudolf zeigen orgebovsat au Holarich Dehmel y. Fray, Frau Rosa 3 Zimmermann, geb. Daedelow, gob. » Ullrich,  Berlin - Lichtenberg, - 17. August 1918, * „Welilevbaoh (Rheinpfalz).  Gmb  Abteilung:  Mäntel, Blugen, HoSen, Reithogen für EE  Anfertigung in vollendeten Formen „nur gogen Abgabe des Abeoochualtte der Kloiderkarte, |  -Flledermmrüctungen Auceäctungertücke,  e UU 16:3. (nem gem  „Antonie Morsch / geb. Gravenstein  eben mt entschlief sanft  | Die Na RERE hat pan jm a age Gtille stattgefunden  S4 Sonntags geichlonan, KZZ==  * Um Montag, den 18. ph EEE ENN EIEEG  "Dora Beer, | : gruß de“ Gemfate Grwaenald ef, Men  mgl wesen  Genehmigt für Brandenburg und Berlin Ziehung am '27. Auguzt 1918  Rote + Lotterie  Dr. Ludwig Veer,  Von der Reise zurück  Auswlirtigo. Br. Dreisin Ik deve ' |Lös | EHI teg fon, ein 14jähr. Untertortianer eines humän, I VSvE ) ' mnasiums, der zum Vagabondieren ne Familion-Natyrichten || marburger 8tras 08 Lose zu 3 Mark ' winacht, Porto 1 IN Ww. EEN ebote unter vr um wan [Efe [Lovehandelagegelfachaft m.b.H. R, 0. Hahn's Wwe, f = Martha Ko und Dr, R LILLE: . Berlin 319, Mu Prinzenate 79, „Asta Ber: ; mib, Heinrich Riämanny, g Bausfehrer 4. 61. St, Dlasien, ; E. L itt erteitt fremde Sprachen. | 82 wm Or. E. ew » ; Kottendoristtaße 18, Dart, Nuts. gefaßt für. 308s1 wiie Sep RE ffr Harn-, [mN NÄCHSTE | 904 FUN ERRIEFTL ENE SS AEI PEIDIREN) <<< omm| 4) Knaben vweds 0 eie ze 180 Dildegued, geb: MEET EIEN Kote Ziehung 27. Augus. dn ugs R, WE WERE Magnit Wisenthal/ Scare Ur umfürstondumm 183. .8 * ul A Ei nmtan ==) kteuz-lotterle 3 „uso Rote win || z.ipziger Straße 406 || *""Wancieter WEENER ; oer, || 8 Ziehung 27. eie u Bu Dreebel [x] ARIEN, Ferie ] EISEN DOEN eflerie |%A "| Smarands v- Perlenaohn usffeiiung De | 8 Diegel kauft zu Spitz ] 100080 W. 2 8607 garant, W.-Gewinns zs. abarbie ab eiae. R we 1] ZUM | nd. = a ap Bo 50 000 - ; Schlafzimmer 3 . 0 Daan Debut te Ei EGER Eheim Hotel Sanssgouci ; D PETER  JOberhot in Thür. Galons Gute zeitgemäsrze Verpflegung, | Loge 3.30 FOH Interessanks . == Sädiage, Grower Park, z=zunu .  10L086 m.Porto w.Lizte 38M,  Emil! Hanse & CO,  Berlin 21, Bredowstr, 9. Läden: Könlgstr. 577 Wall» atraße 4, Rogenthaler Str. Nr. 71, Müllerstr.3b, Pots- damer Strade 236,  Lov8 zu 3 M. Porto nn. Ligte 40P2 ewpflohlt und, verwendet  Carl Heintze  | von einzelnen  Tauentzienstr. 18a. SCHIRI REE 19706  f. erbitte an oder 1 VV  ANRIN AINGEE EED ERREIN I BRS SEE H GEB SRS IAA ERD FN NDR Topp, böten endorf«West, Grune Preivoffevie, an Bro 3 - Röhl.x.eereBohnungen Jün|-Zimmer-Wohng., Suns BT e- - Gegend, in groß. u. veichl. Zudehbr sv- Unge r berufstät. Dame “sucht 1 bis| M8W:, ve, Fee) Jenaer fort oder PEE ; ' ucht ofert vbes zim 1. Gep- | 2 saub, 'mbbl,, augen erte Zim- raße 16. Kulbs, ; 193 mit etwas K Genes; m. Zontralb, | GSltfische.Giraßt W. möbliertes Zimmer e web Preis Nant M 0d.  Ker nbpin ohne Bension in vorn, Hause, | 03  1 „Zimmer A | Gegend Glden oder Sildwesten,  ECH: s), 4. D9: a" N | Angebote find zu richten au vinden, 108, 1. 411.201) AIP ARERRENN mit Balkon Zein ose,  I  . d.| Werneuchen, Kr. Obet-Bary/ Hen,  Feifoalder Str 205, | Raiid, Belts, Oft. ab. 1888|. Wila Baneigahihe 27 » | Ullstein-Fil. Kottbuser Str. 14, 9-2 immexr-,.  Junge Dame (Sängerin) aucht für Ehde Angust auf längere Zeit“3--4 Zimwer-  Ee Matiendurger Etr., wobnung , in hoerrgohaft- h 5,  ..5 8, 117. Et tl./auch' B+ ober 10-1 immer» || liebem Hauss, möbliert, || auch zum Bürohaus passen [9 DD. Pe 1600 Mk, Möbliertes Zimmer Wohnung mit all Aomfort es mögllchst z9/Pittgol, Erotos Neus Schönhauger 6tp, 1,48, leter ver» vers EDEN; n zwisehen Alexander» Platz, Auen AUE weten Esfeniher, dir. 97 M. 12010 0 Ueli Bio. 20 200 Borlins.Näho Bano Böra0, Boganthalet met rela h Biihe SE 16, DN EID RN ZOFORZHOG DEGEN - Eidiiher FN i„ = | und Untergrundbahn nach CEZENEN (leg. HSerrenwohnzimm. | 5. rer fuct zwei möbl. Zimm Junge Dame aus,» auen Detet Jods en der Kurfürstenbrie, sof. N 129 im, mit afl, Bequem] evil. eins, Bellevus, Tiergarten. | wilnschht. in gutem Haushalt| Etags en, 7s0 am, zu ver- über Ur Up du - vermieten 4.4 Neuzeit 3. Teleph. |... Motawski, Spenerstr, 12. zwei möblierte Zimmer, mieten oder billig zu ver- herrscha' , Beamten als Allein- Bulgarischer | siher GFinjähriger | kaufen, auch zu vertaugschen.  8- im.-Wohna, |; Min  priv, zu vermieten, oil |D Erker, Mädchenzim.,| mit 94% EU Bekösti  . U,-Uebern. | sucht in der Nähe von Ka! "KD MEHRE u. Bubeh,, M Wal €. Beste ahrverbindg: reuthstr, en mhlertes ENG 1 und bittet um Offerten unter  il Uswart. Wilmers» |m. Bad u. on. 8, A. 2818. an die A1a, Berlin|8. WEIN dies, Bali ahr Cb dorf, 4 nin Etr. 5%: "1028 Unpeu Gi astr, (45: "WW, 9, Budapester Straße 6, *  vorhanden. Hub ertusalles  ;  Peek 2 Cloppenburg a  Militärausrüstungen  7 ENERIEIREET - Mützen ; : Reen Ga BOR 0. „grat Er, 08. SEE Spiegel ra Feldbluszen g6itonwaffen.  EN kleine Röcke .  Bogen, Säbel, "Soltougowohrs, 4  * [Ziehung 80hon 27. Auguet 1918  Lotterie  m es Arh ebenso von Mn zugunsten des Prauenverains Teltow 18687 Gewinne zz Markwort “ Frau Sarah Beey, 100 000  128880 100001]  ME ein  für Gebrauch u. Luxus Berlin MW, Unter des Lirden 6, Perser Teppiche  | Sm Pardo QGeschäfts- tag, MOdeines Geschäftshaus  möglichst mit Klavier, Nähe Zoo, Dampfheizung, zwei Fahr-  [es 31 Alleinmieterin u beziehen | Stühle, SIPKUTRCHEN OP88  Aron, Berlin-Grunewald  Ankauf und Abschätzung  uter Antiquitäten  'spox1011 Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbelt'  / Frederick Rozendaal JW 66, Wilheimstrasss 48, Tal, Zentrum 11249  Tobias “ Wilders Weg Zur Höhe  RONAN VON  ZDENKO VON KRAPT Das neuasts Allsteinbuc | - Preis 1,35 Mak yJ  TTT TEEN  watlomus, eS und Darmkrankheiten, Blaaon« fend lerenleliden 80wie Zuok( "krankheit, Stark thinhaltig. =- Als Tatelwanner im Gegehmack unübertroffen,  *„-  Mneeegennen mrereeemanhe 11ER DOPFE NF 1 vovaenernnemrenne EE  Joh, Dombinakt & 00, Berlin, Oranienburger 86, 81,  2 [ | j | das LEN IEUCEN Bell- und Tatelwägger : ; 2 ! . | Ein Hlkanonnen Mittel gegen Gloht, Rho z  In strenge Obhut  Beeltzer PAUL HOHMANN, Tal. Nr. 1. 3.  Zm deutschen Güden  Avorbach 3 Bergstraße  Fremdenheim „Villa Viktorla' enehmer behs licher Gommer»- ufenthalt mit bester Verpflegung,  Pensionat Schilfartn, ERA EE VE 14 Höhere Mädchen  5 ere 8] iele 3 je bus das EN ih ada anda deb öhe  : EEN Shu] > Räume für | Weinkellereien ; ( mer und Sorten iet bg Laden oder Büro hol, und hoc, felt 30 Jahren jeter, tagsüber ab- zu 0 WD eigene enen |, 23; Shu eier & Os oh mit WOug Pfort dd. 5 . Dauermieter, tagzüber al y < .20. Schneiber & So hy m uf own ach EE eb 142.77 ko raden ah ais in bit sucht Vorderhaus - Elegant möhlier je Ba 42 7 198 Ausführ| 8 is ba Ha Berlin C ju vermieten, wn ba ) ries r Haupt-Expedition vad in aämtlichen Ullsteln- || zwei, Jeere Zimmer jn 4-3-gim Wohnun mit Jedem u ve Die mit genauer Rosenthaler Gtraße EID g ate auswärts dai allen Oauchäftzstellen und Agen» NV RCHWARRSEN BEBO Modernen K Goto Pee hr vis Daten Pis GUL turen 7. Vorlagos Ullstein & Co. kostenlos .einzuzehen, Helzung; PPRI chi von jungem GREHAGT» u mieten muß 0 "Der met? „Privat" r guter Bedienu - . Get. Dori 0 erbeten unter Mit WEr 8 167 tungen, Fp 30 Berlin W80, ap ; : j je PE 23 SU GONAE Apl. MECH Wela Wale Alex- 8 j ) k a „Am Reichskanzierpiaiz Ben 78 =< 5777| Wersraßs. für MöboloeSchäfls BürgS um. 14 Rolohztraße & ssen fucm.ein un möbliertes Kinderlose ; wm .. j; em Komfort mmer, m m 4-5. ev „" 1 (> zimmer. ) M Oktober zu vormleien. eis, Nähe Charlottenbut, per MEEREN jofoei 4 Qatizes Cartenhaus wit elgener Treppe In  Hauptstraße Charlottenburgs, im ganzen ea, 470 qm, mit Zentralbelzung (hohs belle Räume) Ist 'zum 1. 10. 1918 zu vermieten Offerten „unter Ck. 6313 VUllstein « Fillals „Charlottenburg, Kantstr. 23, .  Trockene Fabrik- oder Lagerräume  möglichst mit Bahnanschluß In Groß Berlin oder Umgebung gesucht, Angebote mit  Bituationsplan, Preis, Boxlohbarkeit unt... A. 2805 an die „Ala“, Berlin W 9, Budapester Straße 6,  Licht  15.  Venen 4 is Ni A. 4 7 4 n " 1  Finanz-und Handelsblatt-der Vo sist <hen Zeitung. 0.  418 Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschaffsleben.  FE Bank von England.  Der Barvorrat' hat nach dem Ausweiss vom 15, d. M. um 882 000 Pfd. Sterl. auf 68,23. Mill. Pfd. Sterl zugenommen, wäh- rend "Blelohreltig der Notenumlauf eine Ab von 87000. Pfd. Sterl, zuf 56,69 Mill. PH. Sterl. erfuhr. Der Wöechsel- bestand ermäßigte aich um 2,92 Mill. auf 100,19 Mill. Pfd. Sterl.; die Regier lcherheiten erhöhten Sich dagegen um 1,85 Mill. auf 59,7 Mill. Pfd, Sterl. Diegen Veränderungen ateht auf der ; Paaslvgelte gegenüber eine Zunahms der Privaiguthaben um  4,96 Mill. auf 137,78 Mill. Pfd. Sterl. und eins Verminderung fler Staateguthaben um 5,78 Mill, auf 34,09 Mill. Pfd. Sterl. ET b] EY  dm Mw, 8E 43 E JZ 7 3 52 AE 9 3 8 E.S € P8 BE 1918 8 * Gütaba “82 A8  15. Aug. 29,98 586,60 68,23 100,19 187,73 84,09 39,70 17,45 8. Aug. 29,83 56,78 67,95 108,11 182,76 89,88 57,86 17,16 1. Aug. 28,84 56,87 67,38 106,79 138,44 87,79 58,80 17,87 25. Juli 29,84 55,74 67,14 108,83 136,70 34,67 56,08 17,41 18, Juli 29,68 55,37 66,49 105, 134,79 38,21 55,78 17,10 11. Jult. 29,88 55,09 65,97 109,92 140,42 88,84 57,88. 16,40 4. Jali 28,88 54,9 65,88 112,94 1s2,07 88,18 66,24 15,18 27. Juni; 80,00 58,687 66,28 100,80 1128,86 85,78 51,85 18,22 20. Juni 80,27 52,38 64,21 95,06 126,19 386,12 53,75 18,77 13. Junk 830,30. -52,08 63,88 100,92 126,66 43,03 56,15 17,88 6. Juni 80,39 51,85 63,79 101,65 181,90 88,66 56,40 17,82 30. Mai 80,85 51,06 63,46 106,49 135,27 41,06 56,74 17,60 28. Mal 30,84 50,28 62,88 97,30, 197,80, 38,43 55,88 18,87 16, Mat ' 80,18 49,98 61,71 105,82 183,82 41,46 57,32 17,23  Das Prozentverhältnis der Regerven zu den Pagssiven beträgt 17,46 gegen 17,16 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umzatz  atellt eich auf 482 Millionen, das aind gegen die entsprechende Woobs des Vorjahres wehr 90 Millionen, M zi m » NEE UE Ns  STndiens Lolstung im EKrlege-  Dör Staatsgekretir für Indien. Montagu erklärte im Ober- Hauss, daß Indien im verflosgenen Jahre 1383 000 To. W2izen an England und dessen Verbündete ausführte, Obwohl Maß- Dahmen getroffen wurden, um die Anbaufläche für Weizen auf 44 688 000 Acres zu erhöhen, 36i zu befürchten, daß die vor jährige Exportziffar nicht erreicht werde, weil der Moneum geit vielen Jahren zum erstenmal ungünstig war (und weil aich die Wirkungen des U-Boot-Krie ges immer Sihlbarer machen. Anm, d. Red.) Tes wurde im vergan  * genen Jahre 200 Millionen Pfund ausgeführt. Der Jute-  9XPOort erreichts einen Wert von 81 Millionen Pfd, Sterl, die Ausführ yon Wiolle einen Wert von 2260 000 Pfd, Sterk  * k| 3 ? SER Dividenden und Ausbeutern v  Bachmann u. Ladewig, A.-G. in Chemnitze, 'Tn der Bestrigen Aufslchteratseltzung wurde die Halbjahresbilanz vorgelegt. Danach rechtfertigt eich die Erwartung, daß das Ge- e&chäftajahr wieder mit einem guten Ergebnis absobließt (i. V. 20 pCt.) Die Verwertung der Kiefernadeln zu Gespinaten befindet eich noch im Stadium der Versuche und kann deebalb das dies» fäbrige Ergebnis noch nicht beeinfineeen.  Volzstoff« u Holzpappentfabrik Limmritz-Steiua. Vorechlag nach 'entsprechenden Rücklagen und Abschreibungen (1/ V. 20 000 M.) eine Gegamtdividende von 25 pCt. (22, 18, 14, 18 pCt. in den Vorjahren). Außerdem gdIl den Aktionären im Verhältnis von 4 11 olns Gratigaktie zur Verfügung gestellt werden,  EtzenbahwRenten-Bank in Frankfurt a. M, Vor goblag: 7 po. (7, 8,:8, 10 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14). Rein- gewiny 1s05 712 (1,V. 1612 764) M., Neuvortrag 644 895 (844 539) M,  Berliner Pfandbrief-Amt, Die Geaamtsumme der im U m- Tauf befindlichen Berliner Pfandbriefe, einechließlich der dem Regorvefonds und der Pfandbrieslkasse des Institutea gehörigen Stücke beträgt insgegamt. 282 0s3 400 gegen 282.918 8s0. M. im Vorjahre, Im Jetzten Jahre alnd 84 Grundatticks zur Neu- und Naohbeleihung an- gemoldet worden, Von den auf diege DARIAUng hin genehmigien  eleihungen ' sind 88344 000 M. noch nicht abgehoben, wobel zu be- merken iat, daBwdas Pfandbrief-Amt eich ein Jahr lang an die Be 1cihungsbowilligung gel nden hält, während der Grundsttiokaeigen- tümer zur Abnahms de Pfandbriefe nicht verpflichtet let.  Spekulation oder Spiel? In dem unter dieger Ueberschrift in Nr, 412 der „Voeglechen Zeitung“ veröffentlichten Artikel des Kom- morzienrats JoewenErE eindyzwel ginnentstellende Druckfeblor stehen-  eblicben. Wir wlederholen"deshalb den in Frage Kommenden Pasgus  es Artikels (Spalte 8, Abaatz 2). Er muß riohtig lauten: „Die Speku- Jation hat oft aus politiechen Anliegen der Allgemeinheit große Dienste Koln Als im Jahre 1885 der Weltkrieg zwiechen England und ußland wegen des Streites um Afghanistan zu drohen echien, yer- kaufte London die Sprozentigen 1878or Ruesiechen Goldanleihen bis zu etwa 75 pCt, welche die deutache Spekulation aufnahm (die Arbi- trage halts damals glänzendes. Zeiten, nicht nur den oft 2 bis 3 pCt. betragenden Kursuntergchied zwiechen./London und Berlin, gondern  . „Fran]  > Zweite Beilage,  auch den enormen Zineunterschied ausnützend, da London auch L 6 6r+ verkkufe vornahm und monatlich zweimal (Medio und Ultimo) die ver- Kauften Stilcko mit L'o1h geld prolongieren mußte),  1 BSchlezische Textilwerke Methner w. Frahne,  A.G- Die Gegellschaft kaufte die Landeoshuter Seiden- weoberovi und übernimmt Anfang Oktober deren BSeidenfabrikation«,  Brauerei Bodenstein, A--G, in Magdeburg-New» atadt. Die Verwaltung des Unternehmens beantr! die Erhö» ee dos Aktienkapitals um 600000 M. auf 18 Mill, M. zum Zwecke des Erwerbes eines Brauereigegebäftes, welches von dem Veräußerer als Sacheinlage auf das erhöhte Grundkapital teilweiae eingebracht werden goll, Ferner gol! über die Genchmigung „des mit dem Veräußerer des Brauereigeschäfts geschlogaanen Vertrags Be- gohluß gefaßt werden.  Europitiseher Hof, A.-G. in Dreszden, Das Gegchäfis- Jahr 1917 achloß mit einem Ver!luest von 24881 (1. V. 18601) M. der eich durch ANSEUEIBRNGER auf 66 175 (52 579) M. erhöht, und der wieder acs dem Regervefonds II gedeckt wird. der eraten Hälfte des neuen Jahres iet ein wegentlicher Aufschwung festzustellen. Die Verwaltung hofft nach Friedensgohluß auf ein günstiges Ergebnis.  Frankfurt a. M. 16. Angust. (Eigens Drahtmeldung.) Die Bank für industrielles Unternehmungen be zum 14. September eine G,-V,.ein zwecks Vorlage der ußbilanz, Laut . Ztg.“ verhandelt der Märkigaocoh-Westfäligoche Bergwerksverein wegen Verkaufs geiner Grubs Viktoria mit dor lottenhütts A.-G. -- Zu der Angabe, daß die Stahlwerk Beckeor A.-G. eins Söproz, Schuldvergchreibungsanleihs an eine Frankfurter Grupps begeben habs, wird jetzt gemeldet, daß die in bezug auf die Begebung von 20 Mill, M. öproz. bypothekarisch alcher- gries Mer Schuldecheine geführten, Verhandlungen elnstweilen zu  einem Ergebnis geführt haben, Sie aind eingestellt worden. ;  Amsterdam, 15. August, Eröffnung ?est, Schluß geärtckt. tag: 32,26), do. do, Kopenhagen  (Qrahtweldung:) Fondabörao. echeel auf Berlin 82,26 (Vor- Wien 18,80 (18,85), do. Sohweiz 48,00 (48,42%), 60,55 (60,50), do. Stockholm 68,70 (68,65), do. New York 193% (193), do. London 9,24% (9,24), do. Paris 34,60 84,66), 434proz. Niederländiesche Btaatsanleihs 9134 (91%), Obl, proz, Niederl, W. 8. 68% (68%), Königl. Niederländ. Petroleum 58044 (580%), Holland--Amerika-Linils 8944 (=), Niederländisch» Indiache Handelsbank 16134 (168), Atchtson, "Topeka & Santa F6 -= 180%)» Southern Paolfio 61% (--), Southern Railway 21 (21%), Union Zee IG (=), Anaoonäa 180% (130%), United Biaates Bteel Dorp, 04.117  Parizer Weehzelkurze vom 14. August. (EJg. Drabtmeld.)  14. 8, | 18.8. Holland 290, 290,60 London 27.00 | , 27,00 | Rußland ee New York | 567,00“ | 867,00 Dänemark 176 00 177,60 Schweiz 141,00 140,00 Norwegen 178,60 176,60 Spanien 4 -. 189,00 Schweden 200 00 200,00 Portugal -. -. Italien 76,76 76,50 London, 18. August. (Eigene Drahtmoldung; indirekt.) Die  Portugiesiecohe Tabakgetellgohaft aetzie die Divi- dends auf 18 pCt. gegen 12 pCt. im Vorjahr feat, und beeschloß, aus der durch einen Prozeßgewinn freigewordenen Rückstellung 10 pCt. als Kinzahlung auf die Aktien zu leisten, 60 daß aur 2008, 40 pCt. Einzahlung ausstehen.,  London, 14. Augus, (Eigens Drahimeldung; Indirekt.) Die Woohoneinnahmen des Schatzamtes beliefen aich auf 306 944 000 Pfd. Sterl., die Ausgaben auf 105 678 000 Pfd. Bterl. Das Guthaben des Schatzamtes etellte ich auf 12.624 000 Pfd, Ster An Schatzweochgeln 48 628 000 Pfd. Sterl, verkauf Belek. Im Umlauf befinden els Pfa, Sterl,  London, 16; Haltung am Fondasmarkte war fest, Namentlich waren: hei- mlgohe Anleihen, amerikanische und argentiniaechs Werte, aowie Mext- caner gefragt, Ausländiesche Reeten behauptet, französische Rriegs- anleihe 80. Auch Oelanteile erfreuten zich reger Nachfrage, > Tüg« licbes Ge1d 2% pCt Woohongold 3% EE Diakone: 1% &  68 013 000 Pfd. Sterl, wurden ein- au. Sobatzwechgaln, 1.147 240 000  markt unverändert, -»- Gummipreia:2  London, 15. Auguzt, (Drahtmeldung.) 2: Engl. Com 57 (Vortag: 57). A BrasUlaner 'von 25 ui 167): 8 proz, een von. 1906 60 (61%), 44% proz. Rusaen von 1909 89 (6235), €  Pacifio => (160,12), National Railways of Mexioo 7% (EPNETSEN  Staates Bteel Corporation 117 (117), Rio Tinto 689! 69), Chart, 17 eh 8 d (16 ah 9 4), Debeors 16% (15%), (ENEN 1. EN Randminea 8% (3%), 3% pros, Kriegsanleihs 89 (89), 8 proz. do. 94% (94%, apläters Meldung), 4 proz. do, 102% (10236)..- >  Kopenhagen, 16. auf Hamb: 68,50 (Vortag: 88,65), -do. do, London 1s8,20 (16,22), do. Paris 57,00 (66,7%).  Unsere Verlosungstabelle, Nr. 33 ogungaliate +  Wera er gelangt Wee zur Verzendun; . den guete für ungeren onnenten In Groß-Berlin und den ai U 'Filial- und m NERA durch die Botenfrauen, nach don Übern Drin (a ENI EEE WZL wie =- Au veue Abonnenten ann die Zugendung nur erfo enn uns 6zug  quittung eingegandt Wird iy u . Jaufonle ij  am 165,65 (166,00),  eewemmmmmemmmneen Neueröftnete Konkurze,  D. == Eröffnungsformin, A: = Ablauf der Anmeldefri, G.-V, zu Gläubigor-Vergammlung. P. zz Prüfungstormin, !  Namen  dische Straße  Gerichtlichhe Bekanntmachungen.  | au Hof, umfaßt die Parzelle, Kar». In dor 2. Beilage der Be: |tnhlatt 26 Nr. 095/83 usW. von 1018. Beteeff ud das Grundsüet|8, d 39 am Größe und ist in Dorotheenstraße 27, 'E>e Bun» der Gebäudesteuerroke und enstvaße, Versteigerungstermin , Oktober. 1918, == 85. K. 70. 18. =- muß 9 a Nut- ngswert 14 000 SE De igen ußungswert 140 000 M. erlin, den 15, August 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt. 85. Memme  e>wohngebäube mit rechtem  meindebezirks Berlin unter Nr. bzw. Artikel 814 eingetragen. Der jährlihe Nugungswert beträgt 16 600 Mark. .b Der Verstelgerungsvermert ist am 30, April 1918 in das Grundbuch eingetragen,  17, belegene) Brunnenplag, Grundstli> besteht aus Vovder»|1 Treppe, versteigert werden. 4 3 Das in Berlin - Reini>en- Seitenflügel, Quergebäude und dorf, Nesidenzstr.. 66 belegene Grundstüf enthält a) Wohn» | Kau haus mit stattgebäude,  und besteht aus d( . i Ü Gruhbsteuermitierrole. des. Gen] nne SNRCHE ans vem Irenn- | zwei Seitenflitgeln, e  Hofraum,  120/70 von“ 7 a 24 am Größe. Es ist in der  mutterrolle und Gebäudesteuer- | Kartenblatt 2, Par;  volle bes Gemeindebezirks Ber-|2006/112; liegt in Berlin CHö» einem Wohnhaus, mit zwei Sei»  lin«-Reini>endorf unter Num-|neberg, Feursgstraße 36, und ist|tenflügeln, Quergebäude nebst  mer 626 bzw. 686 mit einem|11 a 76 jährlichen Nuhungowert von MUHEIEAE,  Gimmer 80, |Grundstü>, . Eingetragener Ei»  gentümer am 15, Januar 1915, dem Tage der/Eintragung des Versteigerungsvermerkes: . der  Hauptsiraße Nr.  b) Werk-|zu Berlin-Schöneberg.  Dv Das | Schönebexg, 6) ,Gtallgebäude] Grundstü>, ein Wohn. | Sponeben  us mit| Pitrzelle  Parzelle | gebäude mit kleinem Geiten-|N t. 60 Algel und. ein. Uhungswer!  rundsteuer-|markung |!  elle | straße Nr. 189, und  rt. =- 10. KR  Georg Münc in Berlin.  wurden in der abgelaufenen Bankwoche  Aigust, (Eigens 'Drakimeldung: Indtrekt;). Die “  Auguet, (Drahtmeldung.) BSiohiweoohnel  Bie wird auf Wungch  Eintragung des Versteigern markung vermerkes: Kaufmann Chas Eisenberg in Bertin GOlnebers, fmann Chaskel Eisenberg| Grundstü>, Gemarkung Berlin- Kartenblatt , 16 a 42 qm groß, n Quer-|Grundsteuermutterrolle Art, 39, 1 800 M., Ge- vfraum, Ge» | bäudesteuerrolle Nr. 48, “liegt Berlin»-Schöneberg, |in Berlin»Schöneberg,  roß, Grundsteuer«|2 Seitenflügeln und 392, Nuto M. 52.  Redakteur:  Beran:w,  17. August k918  ' Amerlkanische Kabelberichte.  New York, 16. Auguat, (Digene Kabelmeldung.) Bel Beginn des heutigen Verkehrs an der Bör ae war eins gleichmäßige Stimmung nicht zu beobachten, doch war die Kursgwtaltung eber zur Schwäche nelgend, Bald zach den ersten Umslitzen trat die Mattigkeit der Böras 'entschiedener zutage. veranlaßt durch die Ungewißheit Up / die Steuerpläne der Regierung. Im Zusammenhang damit wurden a fast allen Marktgebleten Realisationen vorgenommen, von van am Industrieaktienmarkt begonders Steels, Bethlehems, Smelters and an» dere Kupferwerte betroffen wurden. Auch am Etgenbahnmarkt waren die Kurse fast durchweg niedriger. Eine Ausnahms machten Canadas,, die nicht unerheblich im 'Kurses anzlehen Konnten; Im weiteren Ver» jaufe wurde die Haltung wieder etwas feeter, da die Spekulation zu Deckungen gchritt. Das erreichte Kurseniveau Kopnte gich dann bis zum Sobluß, der eich in zuhlger Haltung vollzog, behaupten. Umge»  getzt wurden 280 000 Aktien, PETER New York, 15. Augus, (Digene Kabelmeldung.) ; 15, 8. | 14.8. ie 18,5 He y Tendenz für Geld airamm/s. feat | Norfolk & Western Geld 3.24St.Durcheob. 5%| 5% | Northern Pacific 89% 5: Geld a, 248St.1etzt.Darl, 8 6 Penneylvanis 43%j 43 Wecha.ä&. Paris(Sicht) 5,86s0 5,6626 | Reading 89% 89% Woche. 8. Lond.(60 T.) 4,7325| 4,7825 | Chicago Rock Ielaund 26% 25% Cable Transfors 4,7670! 4,7680 ] Southern Paolfio 86%| 87 Silbat'Bullion 9934| 995 | Southern Railway 28%| 28% Nortky/Pac. 3%, Bonds 68%| -- j Southorn Railway prt. 63:4 635 8.Exno.Mrt. 4%, Ser. A 59%| =- J Union Pacifio 123%! 12444 do. 6%, Ino, Series A 48%| -- do. do. 704 -. do, Adjustmet Bonds 684] =- | Wabagh pref, 3885| 38% , Sth. Pao. cv. 4%, Bovds 79%| =- | Western Maryland: 14. | == Atchison Topelts 85%| 86% | American Can 46%| 47 Baltimore & Oblo 5414| 55 | American Car &Foun. 8444| 844 Canadian Paoifie 1s6 | 1s374 | AmericanLocomotive 66 - Chegapeake & Obpio 57 57% | American Smelt, Rel, 77%| 784 Chicago Milwaukes 4834| 49 American Sugar Ref. 109%| =-- Denver .& Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M. 66%4| 66% Erie common 1s34| 15% | Bethlehem Steel 8234| 83% Brie first pref, 81 32% | Contral Leather * 68%| 67% Great Nozthern prof, 92 92% | Congolidated Gas, 89 -- Great Nori, Ore Oert, 82 | '-- | General Blectrie 145%| - Illinois Central * 96 9s34 | Internat, Harvester 1264| == Interbor, Conzolid, 74] 73% | Intern. Mere, Mar. Oo. 2644| 26 Lebhigh Valle, 68%| == do. do, do, pref. 99:1 984% Loulsvills & Nashvills 113 | 114 | National T,pad G 58%| = MiegouriKans.&Toxas 5%| 5% | Republ. Iron & Steel. 72 -.-. MiegouriPao,neueAkt, 283%| 28% | Unit. Stat. Steel Corp. 11076| 111 N. R. Mexico 2. pr. 5 5 do. do, do, pref. 110%).110% New York Central 72%| 78% | Utah Copper 81 - New York Ontarlo 20 20% | Virginia Carol. Chem. 51%| -- New York, 186. Angust. (Figens Kabelmeldung.) Das: Schatz-  amt vetzts den Höchstpreis für Silber nimulenn auf 1014447 fegt. Die Ausfuhrerlaubnis darf nach den neuesten Beatimmungen 1 nur. in gans wichtigen Fällen Hir militärischen oder Zivilbudarf! er- teilt werden. -- Die Chicago and Western Indiana Rail» ro8d bringt 15 Millionen 6 proz, einjährige Notes an den Markt: -- Watkins Büro eohätzt den Baumwollatand auf 67,2 pCt. gegen ; elne amtliche Schätzung von 78,6 pOt, am 1, August. -- Die A mert- "oan Exproß Oo. erklärte eino Vierteljahredividende in Höhe, von 134 Doll, gegen 3' Doll, das letzte Mal. -- Unveränderte Viertel jahradiy fa enden General Chemical Co, 24 Doll,, Southern Pacifio Railroad 1% Doll, . t . New York, 16. August. (Eigene Kabelmeldung.) Am Baum» wollmarkt nahm die Spekulation infolge der ungünstigen Wetter- und Erntenachrichten umfangreiche Deckungen vor, eo daß die Preiss anfänglich um 9: bis 21 Punkte gteigen Konnten. Später trat auf Gewinnrenligationen eine leichts Abechwächung ein, die Bchlußnotio- „rungen vtiellten: eich aber noch bis um 10 Punkte höher als gestern,  New Yorkz'15. Anne (D)gense Kabelimeldung,)  14.8:  14, 8. 15. 8. Weizen Tendenz : - -- |Baumwolle p. Nov.| 30,05 | 29,95 do. Hard Wint.Nr.2 | 287s4] 2874| do. per Dezembor| 29,95 | 29,85 Mais Nr. 2 Mix. loko| nom. | pow. | do. per Januar“ | 29,83 | 29,83 ' Hafer a.Iwh. Clipp.| = -. do. per Mai - „-- Mehl Spring wbeat 111,20-11.40111,0-11,40] do. New-Orl. loko] 29,50 | 29,60 Getreidefr. Liverp, | vom, | nom, |Kasfee Rio Nr.7loko 8 8 Schmalz primaWest.| 27.07s4] 27,00 do. per Septbr. | 889 | 8,89 do. Rohe & Bros.| 27,90 | 27,90 do. per Oktober | 8,61 | 8,51 Petrol. raff, in Oages] 18,75 | 18,7! do. por Dezbr. 8,73 8,74 do. Stand, White] 15.50 | 15,60 do, per Januar | 8,81 8,82 .. do. in Tanks 8,35 | 8, do, per Mat 8,92 | 8,99 do. CQred.Balane,| 4,00 4,00 |Zueker Stand, Gran,| 7,50 | 7,50 Terpentin " 61 6034| do. Zentrifugal | 6,0s5 | 6,0s5 Rohelsen North.Nr.2| 8338 83 /Stahlknüppel nom. | nom. Baumwolle i0kumdl.| 83,83 | 83,25 Kupfer Electrolytio | 2336 2344 do. per August ] 30,85 |80,28 |Rob-Zimn * nom.) | nom, * do. per Septemb, | 80,47 | 80,87 |Zink T,874) 787% do, per Oktober |80,47 |80,47 IBlei 8,05 | 8,05. „-“"  Chicago, 16. August: (Eigene Kabelmeldung.) Bei rubhlgem Ge« gchäft war die Tendenz das Malemarktes infolge ungünetiger Ernate- und Wetterberichte, die zu größeren Deckungen veranlaßten, Bowie auf Käuse der Kommigslionäre durchweg seat, und die. Preisag gewannen achließlich 1% bis % Cent. N ve;  Chleago, 15. Auguat. (Eigene Kabelineldung,] is 38. 8. 14.8. >.  15, 8. | 14,8. Weiz. rot. Wpt,loo.] -- -- j]Schmalz per Sept, | 26,8214| 26,75 do. Hd.Wint.2 10601 == -- do, per Oktbr. | 26,7214| 26,65 Mais Tendenz: -. „= |Schweinef). por Bept,| 44,00 | 44,00 ü0. por Mai 160% 160% Nippon per Sup 47 . Neee do. per August 41 3peok, Irurze dioke St, dos per Beptbr. 69 000| Fu 000  162341 181%] 3chweinezuf, i. West.| Dafer per August| 6834| 68%] da. in Ohleago) 20000| 12000. *) 24,25--24,87%5. Y) 24,25--.24.76,0M 48 ?  Zwangoversteigerung, G Im Wege dee FZwanggvolls  Ghönow, Grund» T| fsteuermutterrolle Art. 981, Gbr äudesteuerrolle Nr. 167, Kar- tenblatt 1, Parzellen: 1. 1s6/129, Wiese, Teltower Chaussee, Größe 18 8 30 qm, Reinertrag 0,30 M.; N u, GEIT PE PES aussee, € 24 a. 80 qm, Reinertrag 0,29 M.; - 465/181, bebauter Hofraum,  tredung 90 ' Meng TON nar 1019  vormittags 104 Uhr-  au der Gerichtsstelle, Parkstt,  Nr. 74, Erdgeschoß, Zimmer  Nr. 12, versteigert werden das  MWE PLE LI 4 +, Dal ,  185 (ejngetragoner Einmtine  Das 25, 2.  aupte| 3,  besteht aus Mühlenstr. 1, Größe. 28 8 [am 27. Juli 1918, dem oge 30 qm, mit Hausgarten; |der Eintragung bes Verst  «4 4011186, Ader, 16s0 112, | gerungsvermerkes: Architelt  Hofraum.| Plan V und VIIb, Größe | Gustav Vibxems in Berlin»  Reini>endorf,  1892, . 62, 16. == inertrag 0,04 Benkastraße 9) „emm 811, R. 86. 18/11. == 12644 M, verzeichnet. ungswert 18 500 M,, Gebäude» | Verlin-Schöneber( Ge R AGE 289.0/ ingetragene Grundstück, / B ZSwangdöversteigerung. Bertin ZP 9: August 1918. Der „Bersteigerungvernfert Keueerolle Nr. 1114.“ ben 3 Zuli Tis. a“ 6. On Hofraum, bebaut, ine Grelistraße 17, n bestehend Im Wege der Zwangsvoll- Ene Eun en aße ie ist am 21,. Dezember 1916 in 1 10. K. 148, 14, == Königliches Amtsgericht, Mühlenstr. 4, Größe 1 3|aus Vorderwohnp-bäude mit Fredung son das in Berlin Berlin-Wdiinn Abtes [59 6/7. vir SE M den Gn eber Atel I 09 am unt -Anuggartee 29 zee Geitenize Wk elegene, im Grundbuche von|="“-----12 2 Berlin, den 3, A 2018, den 3. Zuti 1918. 6. 404/134, wie 5, Größe 0 a| gebäude, linkem  Verlin-Wedding, Band 20, Blatt  8wangsversteigerunp, Nr. 415, zur Zeit der Eintra»  Im . Wege der Zwangsvoll«  pung des Versteigerungsver«| strekung soll das in Botrlin- .' i Menn I |  merkes auf den Namen der | Reini>kendorf belegene, im Beein edding Abteilung „7“ We di R En EN EWR UR 5108  Malmöerstraße 19 Hausverwer-| Grundbuches von erlin»Rei- Swongsversteigerung, stredung foll = an der Gerichtsstelle M  Pena eM] pt rap IEH py Blatt 7s0 Im "ege der Zwangsvoll-| am 31. Oktober 1918, „Ringstr. 9 == Zimmer Nr. 124  "jaur Zeit der Eintragung: - des | stre>un, soll Eh vormittags 10% Uhr, |-- steigert den der"  tragene Gründstü> Versteigerungsvermertes auf] am Oktobe: »18, [an der Gerichtsstel iy 1. GrünbbnE on De Ihle ; (le, Betln»| Grundb! Berlin«; GE EI REN Wb Ta 99.2 dia gau 12. | Wäpeinan, Oraneneiats Ac desh Send 86. 2103.83 (an  4 SEN 6 8 ... mmer Nr.  vurh des: WEL IE EHREN R Co. einge! agene [174 J Zueberg, G NEWA Feu gversteigert werden das im 9.4 GEHT ZAR Dine an 08 des  Brunnenplatz Zimmer 80, 1 Ir,/| am 2. September 1918, |74 > pp steigert barg. Bayb 3. Blat Me 3 : 1  ppa H p00N ab Zimn , , MEET ES LD PETER 4 3 Trepp.1 versteigert | berg, Bayd 2, Blatt Nr, 95, |vermerkes: Fräulein  - Das in Berlin, Malmder| durch das unterzeichnete Gp» [vi KKiraße Sz. 38, Ede Sinnlän- zicht. pu bes Gerigtstelle, 1s0,  N 20, Brunvnenplag Königliches Amtogericht  werden das im Berlin-Shöneberg, Bc Blatt Nr. 1795, verzeichnete: /, August 3816,  Königliches Amtsgericht, Abt( iy 5 4  8 eilung 1 Im Wegs der  Grundbuchs" ?yo»tragene ' Grundstü>. Ein |'Dohse,  väner Eigentümer  wangsversteigerung,  Eintragung Ben Gersteigerungs: auf insgesamt 140 000 .M, an«  Ghlendorf), eingetragene am Grundbesit, dex katastermäßig, dem. Tags deriwiag folgt, bezeichnet ists Ges],  eitenflügel, und Hof, Gemarkung Bertin, Kartenblatt 32, Parzelle N: 436/16, 8 3.72 qm groß, Grun steuermutterrolle . Art. 610, Nußungswert 14 000 M., Gbr BEEF evro NL 6ID.  42 qm; < 405/133, wie 6, Größe 0 a „mz; H 411/188, wie 56, Größe 1 8  „ 68 qm; “ zu 8, 58 Reinertrag 8780 M. ; 'Die das Grundstü> betreffen WEER 1 H 091-500 c den Nocweisungen, em fa EE Ie 1808. 717 er erichtsshreiberei einge-| | +Whoge! sehen werden. 4 A Anja 11978 Amtoger Der Wert der Grundstü>s ist | m It <annmwopnenn, Zm Wege der Zwangagoltt streung foll. . 89a : am 27, August 1918, 3 mittags 10 Uhr," ex Gerichtsftels, Kanda  wangsvoll.  gard, gegeben.  Berlin-Lichferxfelde, -..; den 5. Juli 1918, | vo Königliches. Amtsgericht, lan  „beg.  erichtsgebäude, Tegeler Weg, 1von Kohlen. Das Gtammkaptal|r ing und Hertn Rabe ge- [etossenen Grhöhung +46 des) hesißer Orto Traun, der-Ge '- soweit die: Tgaugsscheine unmittefdur vom Magistrak,  ingang Hershölstraße Nr. 181, [beträgt 30 000 M. ' Geschäfts- | meinfum Übergog; 1 vedi ; (Eur .» 1s1, [d9 . Geschfts- Ü gangen sind. == | Stammkapitals durc) einen Ab-| neraidirektor Arthur TIeska bteilung für Kartoffelversorgüung- ausgegeben werden, ve] MIE EN IHNEN FEE ERDEN [pres SET ZEN DIUNS [35 zun 8 EITEN] saß Aub 1867 t BODE (427 und der ENSE Johannes BD von dieser Ei estellt Ip müssen, M 3 Bebarf 8 uUndb: 1, D. Zohannes Hirte, Per-|Vortriebsgese aftiner 2 ertretung| Vo gt nicht x Geschäfts] eziehen die vorgenannten Betriebe: ihren arf ute tadt Charlottenburg, Bandllin, 3 i ger 3 DENEN 40 fies vom Gro' Händler, so hat die Anmeldung zum Be»  Die Gesellsachft ist eine[mit besch1 ter Haf-ider Gesellschaft, ufsichtsrat, | fuhrer -und ist der Redakteur| mittel! 4 Blatt Nr. 480 „einge- Sinan mit beschränkter |t ung. SGiß: Berlin. Grate 4a Abfus 1 (Borth von RH Hen WII in Ber«| zuge beim Magistrat, Abteilung für Kartoffelversorgung, - Fragener Eigentümer“ - om | Haftung, Der Gesellschaftsver- | stand; des Unternehmens: Die | Geschäftsantetlen und Leilen| [in-Wilmersdorf -. zum - -Ge« Sehitlorstraße Nr, 5, scchhriftli< zu erfolgen, und zwar = März 1818, dem Tage der|trag ist am 26. Oktober 1947, | Anschaffung und der Vertrieb 29000 6 (Geshästejahr) 6a| shäftsführer bestellt. == Bei] unter Einfendung öiner schriftlichen Erklärung des Groß» "=! Eintragung ' des Vevosteige« 28. März, 8. August 1918 abge- | von aus Papie odex [onstigon (Auslösung der Gesellschaft) | Nr, 15 146 Continentarle|händlers, daß. er die Lieferung übernimmt, und. soweit die N.. „bungsverzmerks: der Zimmör»|schlösson. Gind mehrere Ge | Erfaßgarnen hergestellten Ge |nam Maßgabe der Nieder] Papierfa>-Fabrik Oe) Kartoffelbezugsscheine von den Gastwirtskommissionen in meister Daniel Sittel in|scch4äfisführer bestellt, so erfolgt | weben, welche zum Austausch | sHrift geändert worden, Die EATER mit be| Empfang genommen werden, unter. Beifügung einer Bescheint« Charlottenburg) eingetragene | die Vertretung „durch zwei Ger für die von der Reichsboklei- | Gesellschaft „ wird „durc<| [hr änkter Haftung:|gung d-s Obmanns Über, die Höhe des netoffelwochenbedarkg: GERE Ede 8. - auh SeiMENführer m Gannfie Ganter arhgert Buchan huch“. 0ek 1 1Gergäst| Dem R EEE el EE FRERTA Geinarhng Cholet ae Belu 2e1e) Siaene BIET NE "Gewebs | führer und einen etui DENA dem Rau | Die Anmeldefrist für Eintragung zur Kundenliste muß un, tonburg, Kartenblatt 8, Pr. durch zwei Prokurssten gemein. [bestimmt find. Das Gtammm | vertreten.» Als nicht eingetra-| 1 Gesamigtelure auteilt =] vedingt eingehalten worden. Cine' Verlängerung der Frist zelle Wo8/286, 10 a 49 qmschaftüicd, ist nur 48 Geschäfts | kapital baträgt: 3 000 000 M. | gen wird veröffentlicht: Als H Nr. 1 384 Berlichin-» findet nicht statt. Eine Versäumung der Anmeldefrift hat dein 1 EIR INAGRUNEN Ie EEG ais Hurch diesen Geschäftsführer: 1. Banfprotu- Einloo; au ves Sepuhte genstraße 27 zu B 0E14N IE RE Rerio eipezune von einem Berliner Händlen », unmggwer 0 [oder zwei Prokuristen gemein- [rist August Kau in | Stanunkapital w' n 139 ü v-| 91 Td Mark, esteuerrolle Nr. | sam. Als nicht ein, 190 wird | Berlin; au FA DENE IHN seuhaft eingebracht yon der MS EEE TZIUNG, e 4 mit Ausnahmen können vom Moßisteat, Abteilung für Kat- 2878. *  [veröffentlicht: Oeffentliche Be- | helm BDechh st ein - in Berlin | offenen Handelsgeselfhaft, G.|heschränkter DE EG toffelversorgung auf Antrag zugelassen, werden. Die Anträge -- 45. R. 9. 18, == Tkanntmachungen ber Gesellschaft ahlem. „Die „GefeWhaft ist| Mera bad zu Offenbach am Nac dem Gesellshafterbeschluß ins nur scchhriitlich unter Darlegung der Gründe für Charlottenburg, erfolgen nur durch den Deut- | eine Gesellschaft dt INE - | Main die ihr gegen dis Ge-| yom 25. April „993 lautet die| die Versäumnis ver Eintragung-frist an den Magistrat, Ab» KO er 2, "AEN FIM SENNA RTE ZU ter „Hospuns Der Geselsschn 5. jeltshafe (0 ende unkitud«| Firma jeht: Berlich NEETAN teilung für Kartoffelversorgung, Schilersiraße *% zu richten. nigliches Amtsgericht, IN Ex PoTt = m Co. |vertrag ist am 10, Juli W18| bare Darlohnsforderung imsstraße zu erlin ] t | Vat 45. Gesellschaft mit be-jabgeschlossen und fees Bes | Betrage von 260 (30 ; M, mit 1.2000 ndstüdsverweis! +" IV. x Sm Wege der Zwängavoll: [Orünkte Haftung, Siht jhlässe vom 18. Juli fo- | der Maßgabe, daß sämtlicheltungsgesellschaft mit] Zur Auslegung der Kundenlisten find uur diejenigen Klein» Ardifung foll erlin, Gegenstand des Unter» | wie 7, August 1918 .abgoäerdert. | der Fiema S. MELIDEH beschränkter Haftung|hündler befugt, die zurzeit Kartoffeln im. Kleinhandel ab« am 23, August 1918 nehmens: He gomeinfame In- |Die Geselschoft wird hurh seitens der Gesellschaft für die]und | Gegenstand des Unter«| geben, und die sich dem Magistrat, Abteilung. für Kartoffel» vormittags 10 Uhr, jteressenvortretung der der Ge- |mindostens 2 Geschäftsführer | Darlehnsgewährung einge-| nehmens: Der Erwerb, d32 Ver«] versorgung, Dr GenDer schriftlich verpflichtet haben, mindestens en der' Gerichtsstelle, Landge- Neffe angehörigen Firmen | gemeinsam vertreten, Als nicht | zäumten Rechte, insbefondore| waltung und Vo:wertung emes| die Menge artoffeln sachgemäß einzulagern, die sie zur Bo» “ richtsgebäude am Tegeler Weg| m gölamten Auslende sowie | ingetragen wird veröffsntlicht: | das Necht auf vorzugsweise Be-| Grundstückes in der Berlichin- (IREN DUNE WES RE für eine S0 benötigen. Die Eingang Herschelstraße), ferner der Erwerb und Ver- |Deffentliche Bekanntmachungen friebigung aus dom Gewin.|genstraße zu Berlin, Kundenliste ist vom Kleinhändler - in; zwei Exemplaren aufzue reppe, Zimmer Nr, 1s1 ver« [rieb von Filmen im Ausland | der GesellsWwaft erfolgen nur | mit Wirkung vom 2.-Zanuar| Berlin, den 24. August 1918.) stellen und beide Exemplare sind. mit den feel ; telgert worben das Im Grügb,| mit Ausnahme von Oesterreich« | dur; den Deutschen Noscha- | 1918 ab aufgehoben 'werden.| gönigliches Amtsgericht - | "e!denbschhnitten und Bescheinigangen = 11 dieser Verordnung EH von Berlin-Wilmersdorf, | Ungarn. Zur Erreichung dieses |angeiger, === Nr. 15.87. | Der Wert, für den diese Ein«) gerlin-Mitte, Abteil, 162, 4s762 18. Angst von 9 bis 1 Uhr, am 19. bis 21. August von Band 90, Blatt Nr. 2694 (am | 9wees isi die Gesellschaft bers-Ef an“ Waschmittel Ge-|lage angenommen wird, wird 8“ Uhr morgens bis 7 Uhr abends beim Magistrat, telung - EUERE 207 7 PEL SHEEYLRTDEUGTIGN) EIR M BREE ENEN ENT AU NZ INGEN Eintr, T . " erleihanitalten nkter aftung.sauf die von der aG. : 4 ] 2 SIED veil NE Meri zu errichten, sich' an gleicharti-.| Siß: Berlin. Gegenstand ves Merzbach zu Übernehmende| Gegen den unten näher be- wd 000::08 ; | getragener Eigentümer: offene gen Dun DEHN: EEE . Gi W62 07 DEUSER SETE Bg an - MERE EN ent Wr ' „M DFB BIE die PREP MIR DOH ERGE 2918 «| m 4 nd alle ; ens] Bei' 'Nr. 6: De“ e r etreffen nrichtung von Kundenlisten ['] andelegesellschaft |. G. Lache nit dem Gegenstand des Unter« pGfan Joie anbet Seer RPE DOLF IL Iist und- sich verborgen hält, die| Kartoffeln dureh hen Rleinhandel unberühren 5 ven  1  .. Wann Zauber in Berlin) licher G v" teysuchungshaft verfügt.  . . Eingetragene Grundstü>: Hof» he pte: jan Zusammenhang | licher Gezußrechte, Patente und| schaft mit bescchhränkjUn 9 9 3s1. Berlin, den 7, August. 1918... ; u 4 enden Geschäfte zu betret- | sonstiger Herstellungsverfahr : „[wied ersucht, denselben im Be-| . ;  + xaum mit Gebäuden, Bayerische H Das eth ln al Beträgt Einkauf. Vern Verkauf jet Der Feen (2 „di Be tretun; falle festzunehmen und « Magistrat  . Gtr. 4, Gemarkung Berlin 24.000 M 7 I 4 21s18 3 AGE 1 ; ; vi  . Geschäftsführer: | Waschmitteln, Rohstoffen und AE der nächsten Militärbehörde zu-  SENSE KREIDE AUSR DIN EREEEEDS AUEN ENTE 1920 00 AENENESEEC INREEEN  6 : e st eine G . m Industrie, fer» 4 „hier ersud eb 14 6 v '. 4  grob Srunbstenermüteron haft ee WENN SEE nex die Beteiligung der Ge- 4 Eiken 21€ ENIE Beschreibung: Emil. Harenz,| Tageb.-Nr. 817. Kart, 18. ! 3 ;  45 000 M., G( HE now Der. Gesellschaftsvortrag ist am |[ellshaft an gleihen oder ähn»| Die Prokura: des . Ludwig|geb. 8. 2. 1896 in Bromberg. . I . . -, Gebäudesteuerrolle | 17] Jurj 1918 abgeschlossen. Als | Lichen Unternehmungen. W olf ist - > BeilZivilberuf Bügler, Größe 1,68|." Die Nachtragsbekanntmachung 'des Oberkommandos in deu  Nr. 28318, y . er . nicht eingetragen wird ver- | Berkauf der Rohstoffe findot in Meter, Haare, - Schnurrbart] Marten zu der Bekanntmachung vom 29, Mai 1918, betreffend We AR 18: == | öffentlicht: Oeffentliche Bo. [erster Linie an esellschofter WEIS Si wd dunkelklond, Gesichtsfarbe blaß, Beschlagnahme und Borratserhebung von Gummi- - den 30. M 1918 anntmachungen der Geselsheft sat: Das Gemen nurüg verlag Geferlscaftbelleider mit dunfrlaranem dn bereifungen für Kraftfahrzeuge jeder Art, | Königliches Amtsgerlcht - (erfol9n nur durch den Deut- 4 gt H M. 57 Ee H. | mit beschränkter Haf-jäug, Sportmüße, Shnitrschulgy] g zeuge jeder Art, * "Abteilung vn schen Reichsanzeiger. - == Nr. 1767? Sea ann, ot € Ae tung: Durch) Geselishafterbe« Der Waite ger tritt am 15, cafe] 1918 in Kraft. - Beier 4s687 ed Sübe: Gesellschaft ist EN Gesell- 1699 30 18. Zun 108 ist| der IL. GE eld-Art,- Mte DUANE] EDG HIRSE IVW 8er olgt in der Mw G " h . egt. 62. : i 4 “SIE, dr 6, 06 I6s Handelsregister ; vü 8 bei: 207 EEN EN H TESAENF OI aH Wbect Di Gh bes 6 D. Reiner, I Berlin, den 15. August 1918. | is '1 des Königl. Amtsgerichts - [tu 1 a. 68: De GEIER 18. März 1918 abgeschlossen | saß 2. Danach sind dsx Fabrik! Major u, Abteilungskommand.|. . Der Polizei» Präsident,  Verlin-Mitte- (Abteil, A). 1des Unternehmens: Ausübung | 10d, 07m 8, Zuni 1018 in den 7 delsregister st] der- Verlagsrechte, die Herstel» | 2947 SG ma), 7. Wertretung) hatte eingetragen worden: 9%. fung und Der Vertrieb. ber ge: ind. 15 leör Wies Wink] Amtliche Bekanntmachungen. Oeffentliche Mahnung . ehelfke . | dachten Hand- un ahrblücer 4 8 “ TD. : .. |  . Dopo in Bertin „Offens Deutsthe Indusizis“ und die [Roll 13 erfolgt ie Derttetung Bekanntmachung 260 WACH 7 WEILER II em  NR Gagen Bat (TDafte Jomie Able Bering dur 2 „Geshäftoführer oder [bekreffend Neuauflage einer Kundenliste| Abgaben. )  Geselschafte d:. Fräulein |unternehmungen, Das Gtaman« ] (j Alle Stenern nnd Abgaben, die für dos 17, Vierte!  078 (aa a Dei an kapital Beträgt, 20 000. Mar? | Gemeinsaft KO EIE RFA SENN für Kartoffeln, (Zuth/Sopteinber des Gieiefehres 298 Hente fElig And IMs  1... Wilhelm D 5 7.0 w , Kaufman, |Geschäftsführer: | Verlagspirek. : 4 Ausführung unserer Bekanntmachung betreffend Ein-| Steuer usw. wird unter. der Vorausseßung fällig, daß die Berlin. Zur ERW der|tor Hugo Rabe in (FI ton» wied varössentl: Desfentl he ride ve nisten für den Absaß von Kartoffeln durch | MEne bereits erfolgt ist) und 18 frühen Katen noh Gesellschaft sind enzweder beide | see, stellvertretender Geschäfts | scchhaft erfolnyen nur durch den|de Rleinhandel vom 38, Dezember 1916 wird folgenö?s | vückständig find, müssen. bis zum 54 Gese ter in Gemeinschaft jüprer Verlagsbuchhändler Nat- | Deutschen Reichs eiger und| veitimmt: j; / 20..A: 1918  oben Jeder vori Hnen In Or dol Möhring in Berlin [das Organ der Bereinigung paa ASS 6 DIE BEHAR IUS DNE EEE O9 BI ASSEN RENN ugust 191 ;  me mit einem - neber! e e - "Vom 'Mon' “ + Augtst,: : Eonn ,,. 4  EN tit ea M2. 47.060, [eine Gefe! Gat mi Bn be rita ete u einfiel Ve jebors der im Gemeinde. |". Wen, 0 dee R en AEI 28 88 Raif Bargeld  Baul Warscchhawski injter Haftung. Det (AG <afts- |Baugesellschaft Wie-|bezirk.Berlin Kartoffeln vom Kleinhändler zu beziehen wünscht, losem Wege oder durch: die Post hat die Eingchlung jo recht»  erlin. Inhaber: Paul Wa r -|vertrag ist am 24. Zuli 1918|landstraße. CH Gesell-|seinen Bedarf unter Vorlegung seiner mit Anmeldeabschhnitt zeitig zu erfolgen, daß der Betrag spätestens am 20. August cr.  "“ Tchawski, Kaufmann, Berlin, ns SEN en Yuch- wenn LENENN mit .bescchränk»]versehenen,Kartoffelkarte bei einem Berliner Kleinhändler zur | 6) dor Steuerzahlstelle eingegangen ist. " «- Nr. 47670. Ignaz Ro-»|mehrere Geschäftsführer bestellt |t 6x Laftung: oarfmann | Eintragung In eine neue Kundenlisie anzumelden. Ausge» Am 21. Wigust 1918 Beainnt die kostenpflichtige Zwangs»  « Ffenbaum in Berlin, In- WEB erfolgt die Bertretung|Hans Tauber ist n Femiehe nommen sind diejenigen, die mit Kartoffeln versorgt sindz beltreibung, ber: Ignaz Nosenbaum,|durch ; nur einen Geschäfts» | Geschäftsführer. „Fvau Egphie| diese ditrfen fi nicht zur Kundenliste anmelden, Alle die« Charfottenburg, den 46. A 4018, : "Kaufmann, Berlin, ==. Bei Nr.| führer, Als nicht eingetragen |Tauber geb, Bernkefsel|jenigen, deren Karioffelvorrat, bei EGW IOHENN 167 Verbrauch 9- . ugust -568 Adolph Matth eus|wird veröffentlicht: Als Einlage | in Charlottenburg ift zum Gör| ach Ablauf der Eintragungsfrist aufgezehrt ein wird, !pr« M af Der Magistrat. in- Chavlottenbuvg: Prokurist|auf das Stammkapital werden IEE beftellt. - =». B6l| halten bei ihrer .Brotkommission die Kartoffelkarten und einen 6 v einvig Stri>er,.Ber-jin die Gescllschafi. eingebracht |Nr. 89s2 Berliner Paket«] bru zur Nachanmeldung. 1.0) T [in-Vilinersdorf, =-- Bei Nr. |von den Gesellschaftern Rave|fahrt - Gofellschaft| Die bishevige Kunbhenlisie, behält. solange ihre Wirksamkeit, “ / H Hermann Mu: [55 MIND Is je ws 147 37 be LIEN WES M . ke dur; SCHEN EEN 1000 ie SEU NNIG Ver-| Wir erklären uns boreit, diejenigen Aktionäre, die unaers tto. in Berlin-Scchhöne! *junter wertung mit je ung: .Dur( e k. | kauf auf Grün! x neuen Kundenliste an! net wird. . y 7 Dem Siegfried LENTING ee) „Mark auf ihre Stammeinlagen beschlaß vom. 20, Zuli t ist Nj er Anmeldung zur Kundenliste iw dor an jeder Kar- PlatGT1208 ER MIEBETIWERSE der Gewivnvertetlung 4 EW H EA SIH Ht der»| diejenigen Urheber» und Ver- | der Gfselschaftsverrtag, edge | toffelkarte befindliche Unmeldeabschnitt nach sorgfältiger Aus- | 8utbeißen, in der am 7, Sopternber 1918 atattfindondon General- ort „Gesamtprokura erteilt, daß jagorecte ME LAEIELNEN von Merl 17415 Ne 078 W 3 L fü ung von am Kn Wohnung des Anmeldenden dem Klein- | voraammlung ungoror Geaollachaft kostenfrei zu vertreten. vechttagt ist, gemein] . | Dünde Uu hu ern aus iter e . Gese indler einzuhändigen. 0 7 R Y " 8: ven EI WEN H dustrie und Gewerbe, welche [van mit vers UE 3 Die Pt Un 0 dur< ein Saushaltungsmitglied 'au<] 77 bitton um Deberondung Sor Mäntel der betreffenden tellten Gesemtprokutisten die| nach einem besonderen System, |k er Festung; ie au für 3 Übrigen (tae er des Haushalts erfolgen. Aktien.  i i „| das allseitig -.den Erschienonen |niederkafsung in "Berlin if au dürfen nur soviel nt in. die Kundenliste elngs Birma id osemtproteen bes ee Dg Men |gehoban. - Bel Nr. 18.07) zan Dab, ais Angeltpadt itte Mboegeben Ande | madbacher Wollindnstrie Akt.-Ges.  . 4307 '. Av! ; ist i: trog Nummoör 8 das Notarjats- [Heinrich Fran> Söhne ? 1] . Einze be 1 egewanden registers das Notars Instigrat Gesellschaft mit es ; M, ; ; ; vorm, L. Josten, | N "* . worden. Eugen Wolff. zu Berlin vom [9x änkter Haftung:| Dip Bestimmung zu X findet aucß auf Hotels, Shank- und , , “Der Vorstands 47 Borlitt, 10. Aupust 1918. 10. Zuni 1918 seitens des Haxen | Die Prokurg des Kaufmanus | Sneisewirtshaften, Pensionate, Privatmittagstischche und andere E23 SRE NRC N DENN]  Königliches Amtogerit [Möhring auf Horn Nabe |Friedrich Maas ist erloschen.| für 'die Bewirtung von Personen eingerichtete Betriebe, ferner], SR. p Abteil. 0 Werten, en SEN wax, von [77 Bei Nr. 18.760 Dem 216 e vr Krankenhäuser, Lazarette, Gefängnisse, Erziehungsanstalten, winn mm amn mmi | SEIEN M abe /in Han Verlag |Noneo Rue d28 Habs wohltätige Einrichtungen, Kantinen gewerblider Betriebe, und n .  In das Hondeisvenister Abe] der Europässchen Staats- uud [87 ZENO LEN ter Haf»-| anders Verpflegungsanstalten Anwendung, . soweit sie nicht Jie neuen Zinsschein- und einem nach Werten ge». *teilung B' ist heute eingetengei WE DEI tung, Geseitschaft PI Hep! eschluß vom| etwa "mit Kartoffeln versorgt sind und soweit sie ihren Kar- trennten, arithmetiscge  wörden: Nr. 15.508. Van) 6 [mit böschränkier Haftung einge 0. an it as Gtamm, toftelbedarf beim, Kleinhändler deen. bogen vobnoten doppelten Nummern»  M. auf  ohlenhandlun Ge-|braht gewesen war und dur< Die Inhaber oder Leiter dieser Betriebe haben bei der verzeihnis an unserer Kasss 8 ve t 240% der Gesel ie vom 2,00 M WENZ INCH MN nmeldung eine Bescheinigung Über die Höhe ihres Wochen» nusgehändigt. | s .. Tecränkter . Saftung.|24. Juli 1918 und Vertrag Nr. [Muß der Gfelschnftermt: | bedarfs vorzulegen, die ; unseren Kommunal-Odliga»| Berlin, den 14. August tats, | ih: Berlin. . Gegenstand des | 179 des Notariatsregisters des us 32 Np 230 77:04 een soweit. die Kartoffelbezugsscheine „von. den Gaftwirts- | tionen „Ausgabe von 1908“ Pronßigohe Unternehmens: ztrieb. von |Notars Prerauer zu Berlin trages entsprechenb - der bir . Yommissionen (40 BER! werden, von dem- Obmann der | werden für weitere 10 Jahre| (helken-Aetien-Bank,  zuständigen Gastwirtskommission und -- gegen Einreichung der Talons! intus, R. Müller,  27  ' „Bergbauerzeugrissen, besonders 'wiederim auf Hertin MPhYh-  Willy Salge & Co. Tehnishe Gesellshaft m.b.H. „Ferzrafs Zewa 11196 11197, 1118 BERLIN W.8, UNTER DEN LINDEN 12-13 Haus Bleicieöder) Teegranmaufoaheift;, Trznzalge | ! 7 Nd ; 1. Technische Abteilung: ; 4 1007 ; Generalvertretung Berlin der Masdinenfabrik Bsslingen 3 ? Abteilung für allgemeinen Maschinenbau: ; 10.30 4 | frier - Anlagen = Pumpen -  Kühl= und Ge  .. Dampfmaschinen 2  AFTWAGEN   VOGTLÄNDISCHE 'Q MASCHINENFABRIK y  CLAUEN 1/V,  10.000 Stück Ia,  SchloSSerhämmer  300 -- 1000 : gr, mwöglichst größeren Posten  1 Lokomotive 38  600 mm Spur, Hengschel 4 B Sohn 1911, garantiert  botrioebsfortig,  v0fort Weferbar ; |" r === billig | G ms berg, Düagelderf 6“ [D-R.P. ang: | 1412073 1412073 ang: j zu verkaufen. D, : Wostfälloohe Stahl- u 'e erkzeug-Industris F* [12:63 99 Gros Pap.ar Dortmund, Südwall 31. b a pie e pr erparnis] erschrei Pi GG Unsttüge "DC in blankgedrehic .  Abwaschhares Dau  Man verlange nur abwaschbar2 AE SE  Feichenpapiere! aa Schulhette und Tatelß USW. U8W. Er Giäne runde Rörbe  «Sceffelgröße M, 27 * energe M. 6 747 "1  . < pammhefte, i LaSt- - Kotiztafein, BlocK3,. Stenoy : H ; Din mnie Dede G. M. b. rk ers, von Brobetörbe of. ] - [Mehner Andreasplaß.  . Hebe- Daverpapierfabrik , 7  7 rlin Hagnet zentrale Be m TEE  | m Verkaufs? urg U, Kantstr. BB. Vorbei Uhoral gomutht ; (iegt  1100 mm Durchm., jg 207 4 Charlott 18, 1 Etage „4  - Locker Bungeatr.18, Bub 4,  Te ar wi „Schreib“ und  Zimmer Nr-  4000 kg Tr agkraft, Telefon: gtolnplatz 1620 Petersirass2 44; bindet am beaten! . wiener Pfund =7=8grofße Stangen.“ S00Yodlt Gleichstrom| / “> Leipziger Mee: Grozzer Retter» n mu „EIR | " [+] . batap 5 M. 22,50, A 8..5 kf Is r aft EN IN Peterstt: 26 4171-472 "Magoinentabr KT Bertin, „Geerpentennhe DE N SCchersieben,  Eine rohe AA ity [aten schl ucht en  ; jf (Ada 8| Musikreferenten, > Zeqnif er jew ZUgenieure ; BE Ee R an Hen EEE ALTEM  . mögen sich melden. instrumenten- bezw. Apparatebau erhalten ven Vorzug, || fies unter 6734 Un tein Frag I mit gniSab sten und Angabe der |W| Berlin EW 68, EDA pe  Gehaltsan| vr che find zu richten an | Siemens & Hlalske A. 8. AB UTPUENE 7  Wernerwerk, Abt. M, - Slomenzztadt bei Berlin,  Erfahrene Kaufleute. für leitende Steliung  In kriegswichtiger Organisation gofort gezucht, Es . ' “wollen gleh nur Herren melden, die auf Grund reicher Erfahrung, Sprachkenntniagen uew., geeignet aind, einem epn Büro vorzustehen und zelb- gtändig zu disponloren, Angebote mit Referenzen, Bild and Angabe des früheaten Lintrittetermines untor' 6, .143 an Haagenstein u, Vogler, Dresden.  Stellenangebote liegen in allen Gegchäftaatellen d; Verlags Ullstein & Oo.*kogtenlos zur Eingicht aus ee emma  Für größere Wohnhausentwürfe  ein tfüchliger und selbständiger Architekt für dauernd gesucht. Bewerber müssen militärfrei, gute Prattiker, ingbesondere in Grund- rissen und mit Berliner Verhältnissen vertraut tein.  Meldungen mit Zeugnisabscchhrüten, eben Gehalts« | uu ansprlichen und einigen selbst entworfenen Zeichnungen für Wohn- 40 00s8 der „B4sSossenen und offenen Bauweise 7 spätestens  . August  4 „Berlin-Lankwih, den 10, August 1918.  Der Gemeindevorstaud,  GEE ENIT SIE  Für neu gegründete Handelsgenoszenschaft "zum Vertriebe landwirteachaftlicher Produkte, welohe in enger Ftthluvg mit den zustündigen Bobörden feht; wird zum Sof0r ten Antritt  Bu hbhalterve  * für das Kontor eines größeren Betriebes zu fofortigem Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche erbeten unter D. 9s6 an  Gerstmann's Annoncenbüiro, Alexanderplaß t.  Hilfskraft  mit hinreichender Erfahrung in der Gastechnik, zunächst zr oft Arlegswirfschaffssteile für  „iv: TE dunge: | 0 324012 9M025.2022i22008 290s282 12005 28s1.1.. 46 AM TABEENN 322.108 830 2120001626208 223 ARBEITERS iflich, ' Zeichner SAdar Zeichnerin [960 bewert Bih. Zanbrod;  für graphleche Darstellung atatlatigcher Tabellen gosuoht, Küpenttk, Grünauer „Str. 38. Sohriftliche Angebote unter Beitügung eines Lebenslaufes, 4 | Zeugpls-Abschriften und Angabs der Gehaliaanaprüche au dis | RKMMMENSSTTNKKNNEHEENNNHIN  a Än un Leben = Unfall == Haftpflich! [|  Beate eh, Reiseinspektor  " "“Ifung der einer unserer Verbandsgemeinden gegen Priv, . Geschäftsführer 4 iE ausiehenben Ansprüche „gesucht. Uebertragung be besen Borlin'G u Breite. Straße 8-9. Dr ; vrgantiere | Bezie? be Rriegsbezohädigte) mttagen mit dem | Nilsen Gemeindebetriebe --- Wasserwer! en rovin( ent FE aW eBnEEr Buch. anneh ae Branohe vertraut | meindewegebatt == in Ausficht gestellt. Gesuche mit: Lebenslauf || NO M NUDE je H Bein; Kautlonsstellung erforderlich. (Milit evorhälnisse), Be Beugrifle und Angabe des möglichen Ein: , Wir. suchen Hoasenstin, & ogler,  Angebote mit Angabs Dieheriger Tätigkeit, Gohalts-[ititis jind an den Verband der Größeren Deutschen Land |  MEN Dan ad möglicht 1 PBotographie 8nd zu richten unter gemeinden, 2 Berlin Zu Matthäikirchstr.; 10, zu richten [8 Konstrukteure und Zeichner vm N  „5745“ Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68. RETTEN KUREN für elektromediginische Apparate,  , Wir suchen einen bilanzsicheren, jüngeren Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und . g  KK 4114111 anm Angabe der Gehalt3ansprüche an Offi zi er e 8. >». |  rt Über erfolgreiche Tätigkeit in größeren industriellen Be» ] "n 4 „LEBEN M; ads, Hrn Of mit Roferenzen u. Gehaltsansprüchen an. 4 „Siemens & Halske A. ; 6. [ofert pe 1 ontro EE Slemens-Schuckertwerke 6,1. hb. [19.. Slemensstadt bei Bertin. h| Unter den Ing Iny 20 1 A ... Dlrektions-Sekretarlat ' HE 504 ? Siemendöstadt bei Berlin  „Für großen Gesehäftshetrieb ||  wird für Buchhaltung und Kasse Serr ober Dame per-sofort gesucchk.  bilanzeicherer ere (a9ntoforrentbuchhalter (mmarteo) Bae daren Ba m 3 | ditd Drbgohelt  für bald gesucht. ; - und gewandte ; , Nraysenstraße. 1 17/18, Stahl allex.Art  Jüngerer, mititärfreler (auch Kelizäbelhahliahe  Kecifieat eh ife  mit tadelloser andschrift wird zum sofortigen Antritt gesucht," „Dewern ngen mit Aenp008 der Gehaltsansprüche - erbeten  Siemens 8 HalSke A.-ß.  Wernerwerk, Personalbüro, Blemenzstadt bei Berlin.  Hur selbständigen Leitung umfangreiches Registratur und Poft-Expedition  assenbote  zuverlässig, "mit prima Em- pfehlun ei kautionsfähls,  Engebote mit Angabe „ede aD abe 8 85, Beein Di e u Ge |. - ---- AIG | Kontokorrentbuchhalterinnen 7"Sür die Grpedition eines großen Betriebes || outvowprahe 6%, a; |: Teer Sehe narppehen udn Bs aeen uni fün fofort gesucht 4) TENEN eitun 5 u AE IEILEN [ eangel. Grpedient (in) „zw NE WAiAEE  Briefkontors.  guchen wir einen  tüchtigen Herm  oder  Dame  Bowerver mtsaen auch mit Reglsfraturarbelten genau vertraut gein. Meldungen in der Zit von 11 bis 18 vormittags oder H bis 6 Uhr nachmittags.  Kaufhaus wWestenss.1 Berlin 'W 50, Tauentzienstr.'21- 3.  p3 | vollständig selbständig und fixm arbeitend. Angebote mit Angabe 6 | |des Alters, Famittenverhättnisse, und Gehaltsansprücge unter Sen 4 9. Berlin, versstinge: - H. 8281 befördert Daube & Co., Jerusalemer Straße 11-12  WerhsinttSchreiber  NNEN ÄN NYT p Diener [. 1. empf. Frau (So phie in Lohnabrechnung bewandert, AEG  j Hof bm, . SUITEN 25 RAHE Herr oder Dame Ses With. 13.209. 2006  ansprüchen erbeten an mit ver Aus MIE 4 Eisen und Eisenwaren, besonders au Dsten, in jeder: Weise  ß vertraut, Bola Git I li Panz er A. a“ G., . Großfiema gesucht. 0) ui 108 anten, * Y; an, einhaus, Derlin “ Berlin N, Badstraße : 69. "Eeigender! Die Melzendung von  'Reisende  ' „Berlin, zuverlässiger Arbeiter, Konnt „| iegen für Grofi-Bevlin, zuverlässiger Arbeiter, Kmntnls der re Original -ZeugnisSen  bfctfengrößkandiung Jozef Hellbach, Ellsabethstr.  Konstrukteur  mit Erfahrungen auf dem Geblete der Shwachstremme USE Bewerbungen mit Zeugnisab- viene und Angabe der Gehalt nsprüche erbeten an  BjVosgiSche Zeitun ! „Fofort Wt Vorstellung 21 bis "1 und Siemens 8 HalSke A.-B. ; g  5 bis 8 Uhr. . Schriftlichen Bewerbungen sind "| Werderwerk, Abt. K. x <) AzeiGEn, epteiueg | Zeugnisse, Bild u. Gehaltsängaben beizutitgen. 8 | | . Siemenszstadt bel Berlin, 8. Adam; keipziger Straße 27-28. 3 M dE 4 2  Erster Billet-Kassierer für großes Unternehmen gesucht. . M | Bevorzugt Bewerber [aus koufmännischen Kretfen; schneller und  iW | ficherer Rechner. - Kaution 13900 Mart Bedingung, Antritt mg. | aa bald, AE unter V .0Q. 10288 WER aus, Berlin 8W 66.  86. Photographien oder anderen “ Einlagen zu Briefen;-die auf Chiffre- Anzoigen in unserar h| Zeitung geschrieben werden, können wir in yieler; Pälln nicht vermittel, da uns dic Aut Aber zolcher Anzeigeh g EEE eind.  VN OUISIESLOTN  Tür amorikanlache Regretratur und )  - jüngerer Kaufmann  allgeweiue Bureauarbeiten zum geofortigen Ein-  En gebucht, | Bewerbungon mit Angabe. der Militär-  Fork: Gobaltaansprlüches und des ?rühesten Kintrittetages aind zu richten an  Siemens & Kalske A.-B.  Wornerwerk, Abt.iür Bloktroohemls Onarlottonburg, Stomenzdamm 1  Damen Zuschneider - 1: ? für feinste Maßschneiderei j 'nur bestempfohlene erste Kraft ,  Geschäftsführer  für Kolonialwarengeschäft gesucht,  Werner Eberlein Straliunder Str. 14,  SKC KEO>MMNNNNKO>ONNNNIGCCuecernnt/ei  0 Große FluSzeuSwertft gucht  Zr Ihre Mdellgießeoret einen  füchtigen Metall- gießermeister,  wolcher gute Erfahrungen in der. Anfertigung yon dtinnwandigem  Präzislons - Aluminiumguß hat,  Angebote mit Lobepslauf, Angabe des Militärverbät» ni8368, Dintrittatermin und Gobaltaangprüiche erbeten ae unis 6716 an Ullesteinhaus. Berlin 8W 68,  NZD  Stipe DEI  ZE 7  : Feuerwerk3s-Offizier a. D.  als Betriebsleiter in Sprengstoffabrik zu sofort t. Schleuni et prengst au sofort gefußh <leun' gste  „Angeb erbeten. unter 5712 Berlin SW 68.  “" Btellonangebots liegen in allen Gegohliftestellen des . Lerne Vllatein & Co. kogtenlos zur Einzicht aus, N  Sekretärin für Chef-Ingenieur |  einer Magochinenfabrik in Mitteldeutachland gesucht. Dauerstellung für eelbständige, atenographlerende und Magobine gobreibende Dame, die die Fähigkeit beaitzt, der Schreibastube undRegistratur vorzustehen. Durch- gehende Arbeit. »- Mittag aus Peraonal-Kantine, -,  Ausftihrliochs Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeug- nieabsochriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des  eBten Eintrittetermines unter dem Kennwort „Direktion“ zu richten an „6725“ Ulleteinhaus Berlin 8W 68,  >.  „ Geübte Kontoristinnen Itert| nin rtigen Eintritt  Bio SEEN Een ch ie Borttgung Wees Ortginalgeu:  "misss. werktäglich von 10--13 Uhr v. Ur  nachmittags melden bei des  Kriegsmetall - Aktiengesellschaft  Personal-Abteilung  Sn Bettin W 9, Yotabamer Gtraße 10:11,  . 4-8 mit Schreibmaschine vertraut, zu. sofortigem „| .. Eintritt gesucht. Schriftliche Meldungen mit  4 Sengnisabschriften u. Gehaltsforderungen an LUFTFAHRZEUG-6.M.B.H, ' Abteil,  ANNE20008 FREE GN HERDEN 9.  " “Dame oder Herr  wit kaufmännlachen Fähigkeiten für Spezialfach 80fort geeucht,  Au Salomon, Spezlalfahrik für VaSalina, ;  Charlottenburg 1. Wallstraße 11.  KONtOFiSHN  AÜ DUSRR Eng sofort oder später. gesucht. Schriftl. Bewerbung an| |  Curl Ludwig Köppen SchloSSerel, Alte Jakobstr.10.12  - Gewandte EEE  Stenotypistin 7.1 MEREN zam sofort Eintritt. p. 4, Oktober, evtl. 7 früher, für Berlin-Tempelhof  gesucht; durchgehende "Arbeitge [5 HCE 10 Kei IEE nbschriften u.Gehaltsamn  nter Ipf. 9473 Unstein-Siliale Kempelhof, Berliner Str. 768.  : Buchhalterin  ewissenhaft und erfahren, so- j in dauerndes p WIEN esu Uht. is Pozition AUGE EG SANS | verlangt,  ew  Ph. Lichtenstein  ftntellig. En m ai ob. | Leder - Ansrügtungs Werke  äte: esucht. ucchhhandlung (53 2 ibberger, Wi EHI Schlingstr. 15. straße 3. vem enno  ad  | EEN 7777777 EEE Stenofypisti  te Anwaltsbüro sucht Zust he Dr. Salomon, Ükowstraße 67.  Gewandte  Stenotypistin  mit guter (Schulbilbung gesucht.  A. Werner & Söhne, Alezandrinenstraße 14,  “-“  Durchaus geühte Stenotyplstin gesucht. BSohriftliche Bewerbungen eind zu richten an  ' Rudo!f Förster,  ». Kaigerdamm 83,  Charlottenburg 9  BEHIN ENEN  3 uu Aen ig 9. in j -*»oa as JPerickte Stenotypistinnen as LI mnE7 zum gofortigen Eintritt gesucht, Bewerberinnen Der 13 Ae ier ftDde, ' 8 n [4] Y D | EC | Nn WEHEN SUEN 971] WEINES eg TsCH rialiliEe . oder B. 8-4 Uhr Bnchmittags melden bei der "  für unser Betriebsbüro Krlegsmetall Aktliengesellschaft,  KÖCHIN  == per sofort gesucht, === M Personal-Abtellung, 18 die fene ME |“ Berlin W. 9, P Dae Straße 10-11, +32 Sai Telephon - „Fabrik Aktien - GegellSchaft | FÜr Toss aua gew ER  Frau v. S Glemensstadi be! eelin,  mehrere Stenotypistinnen  Rlebe, Kugellager“ und Werkzeugfabrik, Berlin-Weißensee Haibestraße,  vorm. J. Berliner Köpeni>er Straße 55,  RM-innendammallee 96.  Sennnroanunungn WRNITAHRE! GEEEEENEEEENEENEN: . 7 2| Seeofsfizier a, D. [| vx an geschä T (ji Berlagsbuchhandlung || wum; weer H sot dum (HE 5 Fn 6 ue 4 Berfzau Kie IN, [ewt ndige leit, » eno! ertpa zucht per 8 ö perfekte -] 0; eiten, re btanfenbe Urbeitozeit ngeb! t- (el) Angebote "an Annonce.» u eugnisabschriftent it. Angabe der ate n Enie 05 Ke pr Berlin Sten ot 1 iStin [] Eufp e unt. 5714 Uiein Berlin SW 68, 1 hiffre yYP gs [- + IEEE, 7m „| EAT a ie eiae Stellg., gleichviel welcher Art, GN Te au Stellg. PERRON K nt. CARSCH, SIMON & CO** Uufteine Unseinittale urea Berlin, Mohrenstr: 54/55, SR egen vorort Belton ut zm | an. Araftwogenführer, 5 Jahre, milit, froh DE (Dy  Geeger, Grüner W  Portierstelle suchen anständ. Leute, Mann ; FSA m. a erw. Sind ause, Angeb.  “ gewandte Schreibmaschinistin,  Geeignete Bewerberin wird ersucht, Angebot mit 12-2278 137 eugnisabschriften WIe unter steinhaus, Berlin &  we 1778 R  Züchtige Gtenotypistinnen  Ich bereit erklären, auch Über die allgemeinen Dien inve,  n KK  ststund  vn Ti gefa 18,247 är EE seine 0 HERE Str. 739. fügung v jEften, Lebenslauf und Angabe der NE  BEWERTEN find zu richten an das 7 wat ub EH "besere oetlers elle, auß  [3 LJ ie  Perfounlbkeo Ruder, Seitstelle Oroß Berlin == " def EUERE 0. „„arien POR RIENE 1 DAUN SENSSETET TN | « <tige selbständige E = Z : | jFakturistin .- S 4 Tüchtide Stenotyp [Stinnen ZE = zur Bearbeitung der Monatörechnungen EZ bebenzmitte werteilerin  mit 'mehrfähriger Praxis ZIZ= möglichst per sofort gesucht: Gef. Angebots -- Sein. aliungse: R. Otto,“ = Sroaue deutschs Aktiongenell« 5 Z | schriftlich ob. presbnlich (8-10, 4-5). erbeten an + =| Ostender Str, 2, T. Moab, 6869, | . Sobaft in Rumänien gesucht, Es Z|Z=Z = ETG SEMNENTENETT NN E ird ausreichendes Gehalt bei S/= Hugo Hartung Eisengießerei = Perfekte 6chneiderin = da Wohn. u, Verpfl. gewährt, [= (4 S jempfiehlt sich im und außerm SI Auetühlichg Ofarien mt Zouealbennt in | 578 MoabIt Wielefftraße 16--17, =|: Faife da Zan „a ee S» NG an Ulloteinhan, Bezitn 8W 68. : STE | S. Serger, Morißft. 8. S T-LSSIISSSZZTZTZ  NNEN NINT NTT Größere Metallwarenfabrit sucht zum möglichst baldigen Äntritt  perfefte Stenofypistin www Kontorifiin,  Gesunt ih zum 1. September, auch später, tüchtiges besseres Bausmädchen,  Fran Blankenhorn, Kaiserallee 24.  Suverlässige, gebildets  Stütze-  welße m der Führung etnes'  Ig. adl. Dame s. ten als Gesells afterin (musikalisch), Of zdd K. 11187 an Haasensiein &'Vogler A.-G., Bln, W 8, Leipziger "Ett. 81.32,  leinen, herrschaftlichen Haug- 73. 1 Gept. aufs Tan! bi, alt, Dame, OD TE DE Bates STAD an Une HERE RH ie [276 ea MMG mp m Hausmädgchen <<. umsicht., -zuverl., u 5 Apitet und Feugntsabschriften| dex einfache Jungfer. Ge- Gfellung als Aausdame, ' er! Frau Fannie e; Zeugnisse und | Off. H, 1638 Ullsst.-Fil. Hänsa» "ats Gienenesindt be Bertin, (SEU Won) Subow) aß (Altonaer Str. 26). Gewandie StenolypiSENn Aomendanmalee 38 | gis vet Sitges | BGehildefe Dame . Suche eine gebildets Tüchtiges, Unberlicbes |qpttwe, sucht Stellung  pke NE RES FNR IT u rung des Haus En in De 5.“ Hause, oder als Leiterin eines. etriebes. :  Stülze das tn ferten Ee  elhung bol groaaer Fg ERN zum baldigen  Kullen O Eintritt  ut. Durchgehends 'odey Wirt! Gaftsfräuleln „We 3664 7 Ust.-Fil, Hansaplap. | größeren  Kubellazoft Keano vOrkandon An FADRtanbg (eh und in Z 9. j j id e p: Angebote eue "  bote mit Zeugnlaabachriften, Ge- arbeiten erfahren el ju en rfa jr. K nderg für nerin H. Weok, Itsforderung und Diniritietermin 2 Stpremper, Hw oder Kinderpflegerin mit lang. Eberawalbe: Promenüde 4 11. erbeten unt, 5744 an Ullstieinhaus, vorhanden, 'Fotilienons hrig. Zeugn: für Berlin zu] Gebild. Fräul, A als  Boxlin 8, 68. Angebote MENPIEILDN zwei Zie im Alter v.. 4 U.] [IGP bessere Stüße, “W- se Me 1 “itte Fb oke wit Ö Sebaltaann (NE Efie vs cob Gite 36 HERNE END 1ER: fka UENSLEETEN erihtsra! elbe  erfetteStenotypistimn us ww es. 1. 1. as mH Fet | „Besseres junges Mädgen mi  IE 2 AUEN 6e 1 0:  Eu RE Stütze Stellung als Gtühe EEG ENEN | vbr tüchtiges, erfahrenes Ki de u lei in kinderlosem Haushalt, wo : Bankgeschäft “ ädchen ' inde fä ein nt vor: off, 8367 Reine " 'awocht zum &ofortigen Eintritt gewandte " / naden ud EM oler Kinderpflegerin, Wea Wi Stenoiypistin- 4 ae „euonisse u . Gehalis-| Frau Sauptmann v; „Gusonsus, in Zung Dippe was + sucht  Spand( ihe 18 Lilly Schwa „Spandau, Freiheit  Besseres Rindersränlen  Sthönor rg, Bennigsenstr, "Züchtiges, selbständiges  Hansmädehen „z  en Baube 8 mit ZUE IE unter „P. 6936" erfinden (Neumar! '“ is ti 5 amin 7 Friedeberger Straße." ür 2 M2 WC 1103006612 Bir (30 fen, mit 8 71. IRnb. fut 8 | EE IE fraiap R von | Zuruy Stenotypistin [9.44% spät. EESTI ie 6; ' mit französ EAU UHG [9 iE. ian tr heit. Gem; | 'Stüße, Mi per ofort gesucht, am, im Haus- ip ute Rechnerin, ' gesucht. Vorstellung 12-1 und 5-8| Autwärterin u. nach ase, Wikinger we [77 Ne ja telle als per he tlich mit Seugnisabichriften und Gehaltgangabe. ß inder, pe FIRMEN Gehildetes * | Stütze uw. Gesellschaft., UNE erstedl, ji, Landh. % Gef Angeb. an Gerda Nh f. bsigt. Seligmann, Berlin- S räunleinpn |Nemsveib, Rosenhüger 6.  Adol Lesien, Lacjabrit, WRE ERONED Z;  6. wir 467 1. Sept, füv Mädchen  04 3 Jahren von 2--7  „Bess. Mädchen  24 Jahr, wünscht in fein. Gan halt tellung as Hausmädchen oder Gate 3 liebsten 'katho«  Dame mit 'anter Schulbildung,  eld, Me 15; tf Girsöfe West,  | nit et je und Schreibmaschine vertraut, durhaus 8 lische Herrscha! Wugprtäi ft arbeit, sowie DE We ebietung der gelephon | zu p Wpfortigen Antritt Brüberstr.b. Tel.Lichterfelde 727. 7" Side ] 19 F Bentrale per 1. Geptember bezw. sosort-gesucht. ? Hein in „derusche afilicen als: „Gesucht Kindersrüvlein, L 2, Bu te EN | Meisenbach Risfarth & Co,, | Seu [en gebeten Sten R HEIN EHUD EN RE erstlafss Graphische Kunftanstalten, 100, ausm; M mähen, N [enhausha!  en für  rai Scchliß, „ Giemensstadt bei Verki | Nontendamfnalles 96." Per Borst ER GENEN  Suche zum 1, September =  größeren D Haushalt in Köln am hein tüchtiges  HaueMÄÖnnen  Berlin-Schöneberg, 4.508 7%  L, B GO 14, Dierich eehtraße ..  uche filr mein FG  Kinderfräulen,  welches pu u 'ehlen JN . Stellung zum DEE gu. Hobein Frau Major  ae [77 terfelde-We 3 Potsd Bae Sty. 23. nN  Kindergärtnerin  zu 5; Kindern, autbürgerlich: Hauts- DE Vollmann, Mark- Denied 18.  "PBerfelte Etenotypistin  "zum alsbaldigen Eintritt gesucht  Gesellschaft für Grubenbetrieb  5 Ihes fervier lätten und, 2,0 M m, b. Hs Mittelstraße 2-4. nie LEN DOR 20 | Gefühl zum TI. Sept: Bfalgbury ee Gfeasie 78 Ange: SSTRNYSENETNNNTRNE TOY Yea WW | ten nb | Bild Jowie Gehalts» Köchin vote an Frl. Anna Krauses Z Für groß itungöverla Z Reister Maus, 3. 0 J "Boppard feinen DEE Miler Allei Ty nh | = Ir großen ' = großen Zeitung pd am Rhein, LR 507. feinen, „Sonppan, Wirth. 8941, 21a c! 'enl, 3  epfekt kochend, sucht zum 1,9, Bie ung. OBriese € erbeten an  Ginn Frankfurter lee 385, 1,  errschaft, kinderlo es 9. oder, später eib, fu 31 4 l  öchin  perfelte Gtenotypistin  Gesucht 3. 4. SEN DIIGELeR Frünlein  'Z E Z 1-3  = sofort gesucht. Bewerbungen mit Zeugnissen 37 8.-2 Knab, v, 11. 1,:7 I,, bes,  = Gehaältsanfsprit ter Jo "A. 2809 an die „Ala“ N -  Sti ea ogn Ben W 9: Budapester tr. 6. 4 S [dung „Bont, b. . (IME el u 020.0 Piep Perfekte Küchin y R Zia enge, Cho: Et tBE Kavolinger | beim Portier, Wimers- Kuchl tete tagsüb.z.Koch, N. S, ÄN Ei % jWernspn Wilh, 8671, dorf, Nassauishe Straße 2-10, Ullst-FilMeueShönh.St.&  / ; % EE | , / 8 '' 