TERASSE WAGSB | ZEGR | EPSTES,

AR) RETN ZEPT

77

i | Mal | 86004

zu

IMAT O SS25 1 B3S | GSK 1

- ">57 5 GS

Berhandlungen,
nicht Uebergabe!

Neue Volkekundgebungen. = Neden
Scheidemanns und Eberts.

Eine gewaltige Volkskundgebung gogen die
Schma% von Verſailles fand geſtern wieder auf
dem Königsplaz vor dem Reichstagsgebäude ſtatt.
Rund 200 090 Verſonen waren anweſend. Horu-

Miütitärkapellen ſpielten
waterländiſche Immer neue Maſſen
ſinömten herbei, ce den weiten Plaß vom
Mo!tke-Denkmal bis zur Freitreppe des Reichs-
tazes Kopf an Kopf beſetzt hielten. Kein fre'es
Plähchen, “elbſt die Waſſerbe>ken zu beiden Seiten
des Biomare>-Denkmols waren mit Beſuchern qe-
fällt. Und darüber hinaus waren die weiten
Nafenflächen des Tiergartens bis weit an die
Charlottenburger Chouſſee von ungeheuren
Mengen beſett. Es bot ſich von der Freitreppe
des Reichstages ein faſt überwältigendes Bild.
Die Ausführungen der Redner, die immer
wieder erklärten, daß der Friodensvertrag in
der jeßigen Faſſung unannehmbar ſei, fanden
ſtürmiſche Zuſtimmung, beſonders Friedrich
Naumann, der mit feuriger Bersdſamkeit
die ungehe „rlichen Zumutungen der Feinde
un ſchloß“ „Darin wollen
inander einig ſein und uns jene
Treue goloben, ohne die kein Volk beſtehen
fann.* Nur. entblößte die Menge ſcweigend
ihr Saup! und leiſtete durch Sandaufheben ein-
zütig das folgende Ireugelübde:
„In unſeren Erwartungen oxf einen Rechts-

friede:

en, im Weſten
'angsweiſe der Fremd-
4 werden ſollen, daß wir uns
m Recht and Freiheit mit
ihnen eins fühlen. darf Wirklichkeit

was unſere Gegner unter eVrtragebruch
in züge!loſer Rochſucht erſonnen haben. Wir
fordern für die bedrohten ain das zu-
geſicherte Recht der Self!
loben

Im An“<luß an die Kundgebung 309 eine
große Menſchenmenge vor die Reichskanzlei. Eine

ordnung, beſtehend aus Vertretern des Reichs»
verbandes Oſt-« des Saorgebietsſcußes, des
Ve febundes für die

des Ausſchuſſes der

uüſſes der Deutſchen in
cs fich darauf zum
ei 1. Im Namen der Bevölkeru:
den bedroßten Gebieken ſprach Geheimrat
von Tilly der Reihsregierung das Vertrauen
eus und gelobte ihr unverbrüchliche Treue, was
auc kommen möge.

Miniſterpräfident Sheideman1:

antwortete mit folgender Anſprache:

„IG danke Ihnen für die "tarke Unter-
ftüßung, die Sie durch Ihre Kundgebung der
Politik der Regierung angedeihen laſſen wollen.
Die bedrohten Gebiete dürfen und müſſen in
uns die berufenſten Vertreter ihrer nationalen
Rochte ſehen und können fich unbedingt auf uns
verlaſſen. Es bedarf keiner künſtlichen Mittel,
um angeſichte der uns zugemuteten Friedens-
Bedingungen de: Proteſt des deutſchen Volkes
wachzurufen. Der Proteſt, aus dem Gefühle,
(“täuſcht und betrogen worden zu ſein, ift da, und
Sie haben ſich lediglich zu Sprechern der all-
vemeinen Volksftimmnung gemacht.

Die Reichsregierung hat ih in den lezten
Ait Tagen in nnaufhörlichen Berätungen mit

Beriiner Aer Ri.
Swan» Tee 114 (%inad.) u 146
2 «Han;a3i.); Dorer ene 2
Gerl Str. 18: Eteit Bmiphpe

den Gegenvorſchlägen beſchäftigt, die
unſere Antwort au die Entente derſtellen ſollen.
Dieſe Gegenvorſchläge ſtellen fich ohne Cin-
ſchränkung auf den Voden der Vilſonſchen
Grundſäge, alſo auf den Rechtsboden, den wir
uns von niemand entziehen laſſen dürfen. Sie
follen uns die Verhandlungen bringen, die wir
brauchen und auf die wir Anſpruch haben. Frie»
densverhandlungen, nicht Uebergabe! Das iſt
das Recht des nenen Deutſchland, auf dem die
Neichsregieruag bis zum Leßten beſtehen
wird. Zede Kundgebung aus dem Volke heraus
wird uns in dieſem Feſthalten an unſerem Recht,
em Rechte überimpt beſtärken und Verhand-
lungen näher bringen Handeln und verhandeln,
das iſt das Gebot der Stunde, Entſchloſſen
kandeln und bereit zum Verhandeln. Leihen
Sie dieſer Jarole Ihre Unterſtüßung. Tragen
Eie ſie Nähe ins Layd und ins Volk, Helfen
i deit für dieſe Parole ſchaffe und
fräftigen Sie die Parole der bejonreuen und

dezun allein hilfreichen Baterlandsliebe.“
Darauf begab ſich die Abordnung in das
benachbarte Reichsam:t des Innern, wo fie ſofort
enten Ebext emp-

Re'<spräſident Ebert

nahm das Wort zu folgender Anſprache:

„IH habe mit Genugtuung vernommen, wel-
<en ei: Berlauf Ihre gewaltige
ndgebung genommen hat. Die Reichs-
regierung ſchöpft aus dieſen machtvollen Kund-
gebungen des deutſchen Volkes doppelte Kroft:
einmal die Ueberzeugung, in ihrem Vorgehen die
Geſamtheit oder doch die erdrüFende Mehrheit
der Bevölkerung hinter ſich zu haben und als
wirkliche Volksregierung die Ziele und Gedanken
aller zu vertreten. Ferner aber das Bewußt»
ſein, daß in unſerem ſo ſchwer getroffenen Volk-
trog aller Schwächung durch die Kriegsjahre ein
ſtarker Wille zur nationalen
Selbſtbehauptung, ein mächtiger Strom
der Zufammengehörigkeit und der Bezgeiſtecung
für unſer Volkstum lebt. In den kommenden
[cweren Tagen muß dieſes Gefühl uns alle er-
füllen. Es iſt für alle Bürger der bedrohten
Oſt- und Weſtmark unſeres Landes der ſtarke
Hort und der machtvolie Troſt, daß ihr Deutſch-
tum nie untergehen wird. Geſtüßt auf dieſe
einheitliche Geſchloſſenheit wird die Reichsregie-
rung bis zum Leßten mit ollen Mitteln
gegen die Vergewaltigung unſerer Volksgenoſſen
und gegen die Verſuche unſerer wirtſchaftlichen
Verſklavung kämpfen. Helfen Sie uns dabei.
Wirken Sie in dieſem Sinne ermahnend, auf»
klärend und anfeuernd im Volke, dann wird und
muß ſich unſer Recht durchſehen. Halten Sie
den Kopf hoch. I< habe die feſte Urberzeugung,
daß es uns mit Hilfe einer ſtarken Volksbe-
wegung gelingen wird, das Schiimmſte von uns
abzuwenden.“

Bayerns Treuſchwur.
Telegraphiſcher BeriHt.
Bamberg, 15. Mai.
Zu einer möchtigen Kundgebung des baye-
riſchen Volkes gegen den von der Entente deab-
fichtigten Gewalt- und Schmachſrieden verſam-
melte ſich heute im Kaiſerſaale der Reſidenz zu
Bamberg der bayeriſche Landtag, Mini-
ſterpräſident Hoffmann wandte ſic gegen
den Schmachfrieden Seine Ausführungen wur-
den wiederholt von zuſtimmenden Zurpfen der
Berſammlung begleitet.

Deutich jei di

die Grundlagen unſerer Gegenvorſchläge.

deutſch müſſe fie bleiben. Er ſchloß mit folgen»
den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Wor-
ten: „Wie ein Mann ſteht das bayeriſche
Vol? zum Deutſchen Reiche! (Bravo! Es lehnt
jeden Gedenken eines bayeriſchen Sonderfriedens
eb! (Bravo!) Wir Bayern leben mit unſeren
deutſchen Brüdern oder gehen mit ;hnen unter!
(Bravo!) Heute in der ſchwerſten Stunde un-
ſeres Volkes ſchwören wir Treue dem Reich-
Treue unſeren deutſchen Brüdern! Ein Lump,
der jetzt ſein Volk und Baterland verläßt! So

mog die Entente und die Welt hören: wir wollen
fein ein einig Vo? von Brüdern, in keiner Not
uns trennen und Geſahr.“

Hierauf wurde einſtimmig => auc von
den Unebhängigen -- die folgende Entſchließung
angenommen, in der es heißt: „Alle Verſuchs
unſerer Feinde, Bayern durch Gewalt odex Liſt
vom Reiche loszureißen und zu einem Sonder-
frieden zu bringen, ſollen an der unerſchütter-
lichen treudeutſchen Geſinnung des ANE
Volkes zuſchanden werden!“ Mile

die Enkente gegen
die Arbeiterkonferetz.

Der deutſchen Friedensdelegation in Ver-
ſailles ift am 14. Mai nachfolgende Aatwortnote
übergeben worden:

Verſailles, 14. Mai 1919.
Herr Präſident!

I< habe die Ehre, Ihnen den Empfang
Ihres Briefes vom 10. Mai zu beſtätigen, der ſich
auf die nationale Arbeitergeſehgebung bezieht,
fowie Ihres Entwurfes eimes Abkommens über
internationales Arbeiterre“. Die Antwort der
alliierten und aſſoziierten Regierungen lautet
wie folgt:

1. Sie nehmen Kenntnis von der Erklärung
der deutſchen Delegierten, daß der innere Friede
und der Fortſchritt der Menſchheit von der
Löſung der Apbeiterfragen abhängt, und ſie ſind
überzeugt, daß in Zukunft folche Löſungen leichter
erreicht werden, wenn das Gemüt der Menſchen
von dem Druc der Angſt vor dem Kriege, wenn
die Induſtrie von der Laſt der Rüſtungen befreit
fein wird, die der deutſche Militarismus ihr auf-
erlegte.

Teil XIII des Entwurfs der Friedensbedin-
gungen ficht die Mittel vor, durch die dieſe
Löſungen erreicht werden können, und der zweite
Abſchnitt des gleichen Teiles ſeht die Grundſäße
auseinander, die fortſchreitend die internationale
Arbeiterorganiſation und den Völkerbund leiten
werden. Artikel 427 legt klar Zeugnis darüber
ab, daß die Aufzählung der vorgeſchlagenen
Grundſäße nicht abgeſchloſſen iſt. Der Zwe? der
geſchaffenen Organiſation iſt die ſtändige Ent-
wielung der internationalen Arbeiterordrung.

2. Das Arbeiterabkommen ft in den Frie-
densvertrag aufgenommen. Deutſchland wird
alſo aufgefordert werden, es zu unterſchreiben.
In Zukunft wird Ihrem Lande das Recht, an der
internationalen Arbeiterorganiſction teilzu-
nehmen, ſicher zuſtehen, ſobald es gemäß Art. 1
des Vertrages in den Völkerbund aufgenom-
men ſein wird

3. Es iſt nicht für nötig erachtet worden, eine

ferenz

Arbeiterkonferenz nach Verſailles einzuberufen.
Die Beſchlüfſe der Gewerkſchoftskorfereaz in

Bern, die in Ihrem Entwurf eines Abkommens
über internationaies Arbeiterre<ht enthalzen
find, und auf die ſich der 8 1 Ihres Brizies vom
10. d. Mis. bezieht- ſind bereits mit der ſorg*
fältigſten Aufmerkſamkeit geprüft worden. Ver-
treter der Gewerkſchaften find an dex Ausarbei-
tung der Artikel der Friedensbedingungen be-
teiligt, die auf die Arbeiter Bezug haben. Wie
aus dem Anhang zum zweiten Ab-hnitt des
Teiles X111, Seite 200, hervorgeht, umjeßt das
Programm der erſten Sißung der internationale
Arbeiterkonierena, die nächſten Oktober in W=

ſhington tagen foll, öle wichtigſten Frogen, die
auf der Gewerkſchaftskonferenz in Bern verhan-
delt wurden. Die Gewerkſchaften werden auf-
gefordert werden, an der Konferenz in Waſhin-
ton teilzunehmen, und fie wird noch beſtimmten
Geſehen abgehalten werden, die die Fortſezung
ihrer Beſchlüſſe vorausfehen, jedoch unter Vor»
ausfeßung der Zuſtimmung der zuſtändigen Bo-
hörden der vertretenen Länder.

4. Der Entwurf des Abkommens Über das
internationale Arbeiterrecht, den die deutſche Re»
gierung vorbereitet hat, weiſt eine Lüde auf;
er enthält keine Beſtimmung, die die Vertretung
der Arbeiter auß der internationalen Konferenz
vorſieht, die er in ſeinem Artikel VII vorſchlägt.
Er ſteht auch in folgenden Punkten den Beſtim»
mungen des Teils XIH der Friedens
bedingungen nach:

a) Fünf Jahre werden als größter Zeitraum
zwiſchen je zwei Sißungen feſtgeſeßt (Art. V11).
Die Friedensbedingungen ſchlagen ein Zahr vor.
(Art. 389).

b) Jedes Lond verfügt über eine Stimme
(Art. VII). Die Friedensbevingungen ſprechen
jedem Delegierten eine Stimme zu, gleichviel, ob
er eine Regierung, die Arbeitgeber oder die
Lohnarbeiter vertritt (Art, 390).

€) Die Beſchlüſſe ſind mur dann bindend, wenn
fie von einer Moajorität angenommen ſind, die
vier Fünftel der an der Abſtimmung teilnehmen»
den Länder umfaßt (Art. VT). In den Friedens4
bedingungen iſt nur eine Majorität von
Drittel der bei der endgültigen Abſtimmung abs
gegebenen Stimmen zur Annahme eines Vor»
ſchlages oder eines Entwarfs durch die Konferenz
nötig (Art. 405).

Die alttierten und aſſoziierten Regierungen
find daher der Meinung, daß ihre Entſcheidungen
der Sorge Rechnung tragen, die die deutſche Dele-
gotion hinſichtlich der fozialen Gerechtigkeit
äußert, und daß dieſe Entſcheidungen die Ge-
währ ſind für die Verwirklichung von Reformen,
auf die die Arbeiterkloſſe mehr denn je ein Recht
hat ne der harten Britfung, die der Welt

Genehmigon Sie, Herr Präſident, die Ver»
ſicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung.
. (27) Tlemenceau.

Der troß aller ſchönen Redensarten völlig un=
demokratiſche und unſoziale Charakter der En»
EMa. ſpricht aus dieſer Ablehnung, Hier han-

Elte es ſich um feine politiiche Frage, ſondern
Du eine rein ſozialpo"ftiſche, Troßdem: abge»
lehnt! Wie Mi . 32 Deutſchen
werden ÄT obe 6,4252 zu werden, ſo wird
auch den Arbeitern jedes Mitbeltimmunasrecht

|]

fm hren nreigeuſien Angelegenheit: ragt.
Und alls von der Furcht vor der eigenen Ars

nnen nicht darüber hinwegtäuſchen, daß die
erungen die Arbeitsbedingungen

Genſs diktieren wollen, wie fie den Frieden dik.

tieren wollen. Keine Erkenntnis

Zeit iſt ihnen gekommen. Wann wird den Ar-

beitern der Ententeländer ein Licht aufgehen?

Die Heſterreicher in St. Germain

Teleg2. unſeres Korreſpondenten.

Verſailles, 15. Mai.
Die deutſchöſterreichiſche Friedensdelegation
Repenzm üſſen in St. Germain
'mmen. Ihr Empfang vollzog fich in
gefähr den gleichen Formen, aber mit freund-
lÜcheren Worten als ſeinerzeſt der der Deutſchen.
Ihre "Behandlung iſt auch weniger ſtreng, ebenſo
Abſperrung, Sie find in den Villen und
BVeſißungen des Journaliſten Theodor Rainach
untergebracht und dürfen euch einen Teil der be»
Tühmten Terroſſe mit dem ſc<öcen Bli> auf
Paris benußen.

Die Friedensbedingungen
für die Türfei,

Korreſpondenten.

Genf,15. Mai.

Pariſer Meldungen zufolge iſt der Friedens-

vertrag für die Türkei fertiggeſtellt. Er ſicht die

Erklärung Konſtantinopels zu einer Freien
Stadt unter Aufſicht des Völkerbundes vor,

Has unzufriedene Jtalien.

Telegraphiſcher Bericht.

Verſailles, 15. Mai.

Laut Petit Pariſien verlangt Italien
nunmehr auf Grund des Vertrages von 1915
angeſichts der Vergrößerung des franzöſiſchen
und engliſchen Kolonialreiches in Aſrika die ihm
zuſtehende Schadloshaltung am den Grenzen ſei-
ner Kolonien. Ein Ausſchuß, in dem Lord
Milner England, Henry Simon Frankreich und
Wartino Ztalien vertritt, ſoll dieſe Frage er-
Irtern; man foll Italien zwei von den Vor»
fprüngen an der tuneſiſc-tripolitaniſchen Grenze,
einen Teil von Engliſch-Somaliland und ein
Gebiet nördlich von Dſchibuti abtreten wollen.

Telegt. naſeres

Eingetroffenen find beim
Kommando der Echußtruppen, Berlin W 8,
Mauerſtraße 45-46, zu erfahren.

Bermögensverzeic<hnis.

Willi Koslowsti.

„Wohin des Weges, lieber Freund?“ ſo rief
4 ihn an, als ev auf der Etroße an mir vorbei-
fürmte, und hielt ihn am flatternden Mantel.
Hipfel feſt.

„Loſſen Sie mich, die Friſt bis zum 81. Mai
iſt nur kurz. Und böſes Unheil kann mir wider-

„Warten Sie doch, bis der Tag ſelbſt naht!
Warum ihm entgegeneilen?“

„Jum Buchhändler muß ich," entgegnete er,
omir wichtige Bücher kaufen.“

„Der Weiſe leiht fie nur.*

„Der Weiſe hat ſie leider nicht: die Verord-
mina Über die Aufftellung von Vermögensver-
zeichniſſen, das Beſitſteuergeſeß, das Bürgerliche
Geſehbuch, die Grundbuchordnung, die beiden
Geſeße des Reiches und Preußens über die frei-
willige Strichtebarteit." "

„Haben ſchon den Arzt gefragt?" warf
iH vorſichtig ein.

«Den Arzt? Was verſteht der von Zuriſte-
rei und Steuern?“

39 ig] es. deutlicher ben, =
Furcht, ihn toben zu machen. „So “pollen Sie
umfatteln und Zuriſt werden, in Ihrem

:

„Herr, Sie ſind Staatsbürger oder richtiger
republikaniſcher Genoſſe umd wiſſen nicht, daß
bis zum 31. Mai das Vermögensverzeichnis a1:f.
werden muß? Sed:n Sie hier das
1 und er entfalie:e einen Boge. 5e-
Text und mit Strichen kreuz und

das Papier an, ich ſtarrte den
Aiarrte ein Geſicht an, und die'es
mich an. Aus einem Schoufenſter
gerade geiſtreich; es war mein

8

HIT
rs

'
7 |

Eie müſſen mir erkliren.
ſpäter ſaßen wir in einer
beiden lag der Bocen.

SD
-

Haltioſe Gerüchte.

Die Geſchloſſenheit von Regierung
und Volk.

Seit einigen Tagen erſcheinen in der Preſſe
Friedensfrage
ch

Veröffentlichungen, die in der
einen Umfall der Regierung behaupten,
allerhand Kombinationen über Gogenſäße ini

als völlig haltlos bezeichnet.

logen

für die Verhand

erſcheinen lofſen könnte.“

ſeit einigen Tagen ei:

Berung, die ſogleich unterzeichnet.
ombinationen, jogar eine

ſozialiſtiſch anzuſc<hwärzen.

Kundgebung der Gewerkſchaften.

reſolution gegen den Gewaltfrieden der Entente
angenommen. Die Entſchließung ſtellt feſt, daß

ſchwerſten die deutſche Arbeiterklaſſe treffen
würde, indem ſie die deutſche Induſtrie vernich-
tet. Die Reſolution wendet ſich gegen den Fris-
densvertrag der Entente an die allgemeine Sol!
darität der Völker, die bei einer Ratifizierung
des Gewaltfriedens auch fernerhin bedroht ſein
würde.

Auflöſung des polniſchen Bolksrats
in Hberſchieſien.

Telegraphiſcher Bericht.
Kattowiß, 15. Mai.

'Von der Preſſeſtelle des Staatskommiſſariats
für Oberſchleſien wird geſchrieben:

Laut Bekanntmachung des Kommondierenden
Generals des 6. Armeekorps und des Staats-
fommiſſars für den Regierungsbezirk Oppein
wird der Oberſte Polniſche Volksrat
(Unterkommiſſariat für Echieſien) in Beuthen

halb des Kabinetts daron fügen. Die eGrüchte
werden in einer halbamtlichen Veröffentlichung

„Aufgabe der Regierung und der Parteien
iſt es, zuſammen zu ſtehen in dem Bemührn, die
Aenderungen herbeizuführen, die es geſtatten
würden, der Welt endlich den fo dringend not-
wendigen Frieden zu gehen, Die Grund»
en find
und bleiben die Punkte des Präſidenten Wilſon.
Welchen Erfolz fie hoben werden, iſt noch nicht
abzuſehen. Das iſt jedoch ſicher, daß in der
deutſchen Oeffcatlichkeit alles vermiedea werden
ſollte, wes die Geſchloſſenhelt der Regierung und
des Bolkes als irnendwie beeinträchtigt auch nur

Es war höchſte Zeit, daß den mit wachſender
Beſtimmtheit auftretenden Kriſengerüchten von
zuſtändiger Stelle entgegengetreten wurde, Sie
haben im Auslande bereits Hoffnungen auf
einen Regierungswechſel gewe>lt. So prophezeit,
wie uns ein Privattelegrammans Ver-
ſailles meldet, vor allem die aPriſer Preſſe
ſicher bevorſtehende
Kabinettskriſe und hoff: natürlich auf eine Re-

Die tollſten
Präſidentſchaft
Witting, Hardens Bruder, werden gemeldet, Die
erkennbare Abſicht ift, die deutſche Regierung
bei der deutſchea Arveiterſchaft als nicht mehr

Eine Konferenz der Vorſtände der freien Ge-
werkſchaften, die in den lezten Tagen in Berlin
zuſammengetreten war, hat eine ſcharfe Proteſt»

die Verwirklichung der Ententeforderungen am

. geſeßlichen Beſtimmungen
über den Belagerungszuſtand aufgelöſt

Die vo!!sheßeriſchen und unwahren „Be'aunt-
Wwadchungen“ des Juſtizrats Czapla, des Führers
dieſes Oberſten Volksrates, haben in die Bevöl
ferung eine derartige Beunruhigung getragen,
daß die Behörden ſich gezwungen ſahen, dieiem
gemeingefährlichen Treiben ein Ende zu ſehen
Außerdem zeigen fich auch direkte Spuren von
Hochverrat.

Auf beſondere Anfragen erklärte das
Etaatsfommiſſariat no<, daß deut-
ſcherſeits alle Vorkehrungen getroffen find, um
die Grenze zu halten. Es ſind militäri"he Ver-
ſtärfungen zum Teil dereits eingetroffen, zum
Teil im Anrollen.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah-

Der Friedensausſchuß der Nationalverſamm-
lung wird am Eonnabend, 17. Mai, nachmittags
5 Uhr, im Reichsfinanzminiſterium in Berlin
wieder zuſammentreien. *

Die Gerüchte von einer Verſtärkung der
Grenzſchudtruppen im Oſten und von dem vor-
jen Weiterbetehen des Großen Houptquar-
iers ſind falſch und entſprechen nicht den Tat-
ſachen. »

Oſtſeebad Zinnowiß iſt von einer großen
Feuersbrunft heimgeſucht worden. Mehrere Ge-
höfte find niedergebrennt.

*

Der Altonaer Fiſchdampfer „Hanſa“ lief in
der Nähe von Helgoland auf eine Mine auf
und flog in die Luft. Drei Perſonen wurden
getötet,

Zn der Nähe von Neude> (Oberſchleſien)
wurde ein Wager der Donnersmar>chen Ver-
waltung mit 300 000 Mark Lohngeldern von
Banditen überfollen ve | beraubt.

In Stettin kom es geſtern wieder zu Un-
ruhen. Ein Regierungsauto mit Gewehren
wurde beraubt, mehrere Soldaten entwaffnet.
Die Lage iſt no< ungellärt.

Der Münchener Spartakiſtenführer Axelrod
wurde bei Iunsbru> verhpftet.
**

In Darmſtadt beteiligte ſich an der
Volkskundgebung gegen den Raubfrieden auch
der frühere Großherzog, die Großherzogin und
die beiden Prinzen.

Zwanzig Perſonen (Beamte, Oberlehrer und
Pfarrer) wurden ohne Grund von den Fan
zojen in Saarlouis und Dillingen ver-
haftet und nach rücſichts;oſeſter Behandlung im
Gefangenenlager Worms nach Heidelberg ab-
geſchoben, “

Im bveſeßten Gebiet der Provinz Poſen
herrſcht in erſchre>ender Weiſe die Trichinoſe.
Mehrere Todesfälle ſind bereits zu verzeichnen.

*

In vielen Städten der Provinz Poſen haben
Polen aroße Grundftü>skäufe eſ<loſſen.

m Formular, das ich mir
ehörde geſchnorrt habe," kob mein Zech-
an, „iſt die wichtige Veröpdnung abge-

„Dorn brauchen Sie dieſe alſo nieht mehr
aufen,“ bemertte i< ſtolz auf meinen geiſt-
reichen Einfall, und jener ſtrich auf einem Zettel,
der die Titel einer langen Reihe von Geſeken,

mungen, Verfügungen, Erlaſſen, Anord-
nungen, Ausführungsbeſtimmungen und Kom-
mentaren dazu enthielt, den erſten aus, „Aber
da bleibt noch genug zu kaufen und auh zu
ſtudieren, Wiſſen Sie denn, wer das Verzeich-
nis aufzuſtellen hat? Nein. Sie wiſſen es
nicht? Nun, dann leſen Sie no< das VBeſiß-
ſteuergeſeß und das Geſeh über eine oußer»
ordentliche Kriogsebgnbe für das Rechnungs-
jahr 1918! Darin ſteht das, wie mich die Ver-
ordnung belehrt. Und weiter, wiſſen Sie, was
Vermögen iſt? Nein, antworten Sie nicht,
unterfangen Sie fich nicht, es zu wiſſen! Sie
müſſen das Beſitſtenerge'eß erſt nachleſen und
dann no< das Kriegsſteuergeſeß vom 21. Juli
1916. Aber auch das aenügt nicht. Seken Sie,"
== und er ſchlug einige Seiten des Formulars
um => „hier ſteht geſchrieben: „Berechtigungen,
für welche die fich auf Grundſtücke beziehenden
Vorſchrif'en des bürgerlichen Rechtes gelten.“
Kennen Sie etwa dieſe Vorſchriften? Ich fege
Ihnen, Sie kennen ſie nicht! Ich auch nicht.
Aber man m uß ſie kennen. Daruin kaufe ich
jeßt alle dieſe Geſeße und Verordnungen mit
Bey?edriften. die 3H auf Grondftücte beichen.“

Hier foßte er fich an den Kopf. == „Ach, Sie
wiſſen ja aor nicht. was für Sorgen i<h
habe, was für Szenen ſich bereits bei mix zu-
hauſe abgeſptel! haben. Hier heißt es in den
Ausführungabeſtimmungen: „In das Vermögens.
verzeichnis des Ehemännes iſt auch das Ver-
mögen der Ehefrau aufzunehmen, ſofern die
Ehegatten nicht douer..d vneinander getrennt
eben.“ Alſo ih muß 5as Vermögen meiner
Frau mit auffchreiben. Aber glauben Sie, ſie
ſagt mir, was ſie beſit? Da irren Sie ganz
gewaltig, Sic beſtritt zuerſt, irgendetwas ge-
ſpart zu haben, Als ich aber fragte, wo das viele
Wirtſchaftsgeld geblieben ſei, verſtummte
fie. Sie hat ſiheriich etwas beiſeite gelegt, aber
ich bekomme das nicht heraus. Und ich werde

der

Steuerb!
get

meiner Fre
nicht in das Verzeichnis mit aufnehme. Als i<ß
br dies vorhielt, erflräte fie mich für einen
Edhefskopf.*

„Dann müſſen Sie ſich eben von Ihrer Frau
trennen,“ warf ich ein. Da fuhr er wütend auf.

„Es heißt doch.“ ſucte ich ihn zu beruhigen,
„das Vermögen der Ehefrau iſt nicht mit auf-
zunehmen in das Verzeichnis des Mennes,
wenn beide dauernd voneinander getrennt leben.
Mit einem von beiden werden Sie es ſchon
verderben müſſen, entweder mit dem Steuer-
fiskus oder mit Ihrer Frau.“

„Ich weiß ſchon, was ich tue, ich weiß ſchon,
was ich tuel“

Aber er ſagte es mir nicht, Sollte er ſich
wirklich von ſeiner Frau trennen wollen oder
gar den Steuerft
„Mit meiner To<t *r hatt» ic auch einen
,* fuhr er fort. „Ein ſehr kluges Mädchen!
Sie beſucht die 3. Klaſſe des Lyzeums. Sie hat
auf Ihrem Sparkofſenbuch 11 Mark 77 Pfennig
ohne die noch nicht verrechneten Zinken. Als ich
den Betrag in mein Verzeichnis eintragen wollte,
erhob fie lebhaften Widerſpruch: Zeder hat in
ſein Verzeichnis nur ſein eigenes Vermögen ein»
zutragen, nicht fremdes. I< wandte ein, daß
ich doch ihe Vater fei. Mog fein, erwiderte ſie.
aber wo ſteht, daß der Vater das Vermögen
feiner Tochter dem ſeinen zurechnen dürfe? Mit
der Frou ſei dus etwas qanz anderes. Und das
Mäde! überzeugte mich ſchließlich. daß ich gegen-
Über meiner Frau tatſächlich mehr Rechte habe
als gegenüber meiner Tochter. Allerdinas auch
meiner Frau gögenüber nüßen fie mir nicht:
Zedenfalls mußte ich meiner Tochter ſchließlich
zuſtimmen, als fle hartnäfig darauf beſtand,
felb'it ein Verzeichnis über ihr Vermögen auf-
zuſtellen.

«Die paar Pfennige brauchen doch nicht regi-
Atriert zu werden!“

„Doch, doch,“ belehrte mich jener. „Das
Reihsſchaßamt hat erk!ärt- nach unten fei
dem Vermögen ke'ne Grenze gezogen!

„Leider,“ ſeufzte ich und date einen Augen-
blid an meine Sulden, ohne fie 2u33urehnen. |

„Sehen Sie, und nan hat meine Tochter ihr

a enes ensverzeichn 8.“

Zuſammenſchluß der
Anqgeiftelltennerkäunde.

Anf gewerrſeyartlicher Gruuviage.

Seit einiger Zeit ſchweben zwiſchen den ge-
werkſchaftlichen Angeſtelltenverbänden, die von
der neuen politiſchen und ſozialen Entwielung
bedrohte Seldſtändigkeit durch engſte Zuſammen-
faſſung der Kröfte zu behaupten. Wiederholte
Beratungen eines Anoſehufſes d führten zu dem
Ergebnis, daß die Echaffung 'nheitlichen
Organiſation der Angeſtellten anzuſtreben ſei
Hierauf wurde eine Reihe von Richtlinien auf-
geſtellt, in der die völlige religiöſe und partei-
eiiie Neutralität als Grundſag aufgeſtel!!

Es wurde ein Gründungsausſchuß gebildet.
mit deſſen Leitung Regierungsrat Dr. Thiſſe»
beauftragt wurde. Der Ausſchuß hat Saßuno
und Programm des geplanten Einheitsverbande.
auſzuſtellen nud alle ſonſtigen Vorbereitungen
durchzuführen. Bul, die AWENT des Pro-
gramms, den der Echung, die Fragen
des Verbandsſiges und der Finanzen, die innere
Orgoniſotion des Einheitsverbandes, endlich für
die Regelung des Verhältniſſes der beſonderen
Wohlfahrts und Koſſeneinrichtungen der in den
neuen Verband übergehenden Organiſotionen zu
dieſem wurden Unterausſchüſſe eingejegt.

igetreten find: Allgemeiner Angeſtellten-
verband für die deutſche Steininduſtr:% Gym:

N Deutſcher Buchhandlunge-
gehilfen-Verband, Seip Chemo-Techniſche Ver.

eini Duisbur; oren-Bund,
Berlin, Deutſcher Gruben- und Fabrikbeamter:
Verband, Bochum, Deutſcher Privatbeamten-
Verein, Magdeburg, der Güter-
beamten-Vereinigungen Deutſchlands, Berlin,
Kaufmänniſcher Verein von 1858,

bard Deutſcher lu ilfen, Leipzig,
Verband Deutſcher Acht: und Beſſer ihnen,
Berlin, Verein der Deutſchen Kanfle: e, Berlin,
und die Vereinigung der Angeſtellten des mittel-
deut:hen Bergbaues, Halle.

Der Deutichnationale Handlungtgehilfen-Ver-
band,» Hamburg, und der Deutſche Rechtvanwaits-
und Notariatsbürobe?mten-Berband, Leipzig,
hoben ſich ihre Entſcheidung noch vorbehalten; des-
gleihen der Kauf niſche Verband für wetb-
liche Angeſtellte, Berlin.

Telegr. unſeres Korräſpondenten.
Oldenburg, 15. Mai.

Nach langen Verhandlungen kam jeßt der
Vertrag zwiſchen dem Direktorium des Frei-
ftaates Oldenburg und dem Großherzog zur Ord-
nung der Finanzverhältniſſe zuſtande. Der Ent-
wurf ficht vor, daß das geſamte Krongut auf
den Staat übergeht, der dofür die auf dem
Krongut und der Zivilliſte ruhenden Laſten über-
nimmt. Der Großherzog erhält eine Rente von
150 009 Mark. Für die Dauer der Rente über-
läßt er dem Staate unentgeltlich die Gemälde-
galerie, das Kupferſtich-Kadineit und die Privat-
bibliothek, wobei der Staat das Vorkaufsre<t
für die Gemälde-Golerie im Preiſe von fünf

Millionen erhält. Das Schloß zu Eutin geht
in den Beſiß des Großherzogs über.

„Sie ſcheint wahrhaftig ein Maſter von
Klugheit.“

„Kommen Sie mit mir nach Hauſe, Sie wer-
den ſtaunen.“ Und ich oing mit hm.

An ſeinem Schreibtiſch ſaß ein langouſge-
ſchoſfenes, ſchmales, bleiches. bebrilltes Mädchen,
13 Johre alt vielleicht Ob es wirklich ſo aus-
geſehen hat, weiß h nicht- aber ic< ſtelle es
mir ſo vor. Denn alle klugen Mädchen ſind „lang
euſgeſchoffen, ſchmal, bleich, bebrillt." Als

wir eintraten, ſtredte die kluge Tochter, ohne *

uns anzubl:>en, uns den linken Arm entgegen.
Mit der rechten ſchrieb und ſchrieb ſie.

„Wir wollen fie nicht ſtören,“ meinte der
ſtolze Vater mit heiliger Scheu- „fie rechnet
gerade die Kurſe vom 31. Dezember 1918 aus.“

Ehrſurchtsvoll ſchoute ich der emſigen Schrei-
berin zu. Aber ſchließlich war fie fertig Da
erſt ſtand ſie auf und- begrüßte uns, Ihre erſte
Frage am mich war: „Haben Sie ſchon Ihr
Vermögensverzeichnis aufgeſtell:?“

„Nein, mein liebes Fräulein, ih hobe gor
fein Vermögen.“

„Zeder Menſch hat Vermögen.“

„Dann medhe ich eben eine Ausnaqme.“

„Nach unten iſt keine Grenze gezogen, ſogt
das Reichsſhaßamt.“

„IH habe nur Schulden.“

„Nun, was find Schulden? Negatives Ver-
mögen, negatives Vermögen. Der Herr Reichs-
ſchaßmeiſter will auß Ihre Schulden wiſſen.
Leſen Sie nur auf dem Formular 7, 1V. Was
ſteht da?“

I< las ſtaunend: Schulden.

„Aber Sie find ja ein Prachtmädel." 3H9
küßte fie ſchnell ab und beglüdwünſchte den
Mann zu der Tochter, die die dritte Kleſſe des
Lyzeums beſucht und mit A re&net. Dann raſte
I< hinaus zur Steuerbehörde, ein Formular zu
holen.

Nun hobe iH auch mein

nis aufgeſtellt. Alk Rubriken ſind durchſtrichen.
Nur auf Seite 7, IV, wo es heißt: Schulden
da habe ich vine Zahl hingemalt, eine recht große.
Nur gut, daß jener Mann eine Te““ter hat, die
die dritte Klaſſe des Lyzeums öeſucht und mit
X rechnet! Nun wird der Reichsſchaßmeiſter
wenigſtens meine Schulden bezahlen,

i

ZETA SES

Tz

8 323885
Unſer Recht auf

die Kolonien.

Mede des Gouverneurs Dr. Schnee,

Eine Proteſtverſommlung der
Kolonial-Geſellſchaft gegen den Raub unſerer
Kolonien fand geſtern ebend im Ver“ommlungs-
aal des Börſengebäudes ſtatt. Als erſter Red-
ner dezeichnete der Reichskolonialminiſter Be! 1

den Friedensvertrag in ſeiner jeßigen Form als

unannehmbar. Mit vollem Nachdruck müſſe Ber-
wahrung eingelegt werden aegen den ungerechten

und unbegründeten Vorwurf, daß wir dure
unſere Eingeborenenpolitik den An;pruch auf kolo-

niale Betätigung verwirkt hätten. Der Redner
führt die Gründe an, durc die Deutſchland An«

fpruch auf einen Kolonialbeſig hätte, und ſchloß

mit den Worten, daß im Kampf um unſer Recht
kein Schritt verſäumt werden wird, der irgend“
wie geeignet iſt zur Durchführung unſerer be-
rechtigten kolonialen Anſprüche.
Gouverneur Dr.S<n ee wandte ſich fodann
zen den Vorwand unſerer Feinde, daß wir nicht
fübia und nicht würdig ſeien, Kolonien zu ve
walten, Tatſächi; fich vor Kr;
nach kaum Ihjähriger er Tätige
unſere Schutzgebiete in kräftigem wirtſ
Aufſtieg befunden dank der beſonderen Keutſhen
535 eit zu koloniſieren. Wer dätte in bei 9
bekämpfung, auf ärztliche Hilfe
KINE ENT EINE
alen Urbeitergeſehgebeng mr dE En
10 den Nolonien Bit ähnlichen Verhältniſſen

H viel fpiſtet wie 8, Die uptungen
unſerer er Über det Ur Miete zu
foloniſieren, ſeien ſeien LT X politi

ir die Beleie
um einen Vo! efried ra

Encweritä jige Forbes hat einmal geſagt: uc

Bite Bande zd die beſten Aurſichten - Don

e

ſprog Gowwerneue Gei über über nr bds vob
4 ſchen Beeinflufſan 9 deutſch bleiben
Behm in des das Recht Deutſchlands u7. feinen
Rolonien. und die Notwendig ihres Beſißes
[+ it betont wurden.

Erzählungen über Bilſon.

gegenüber haben
ſogen die Deutſchen auch zu allem Ia?

Wenn ſie Nein ſagen würden, dann würde ich
nen helfen Wnnen.“* Wir glauben natürlich

Fein Wort von dieſer Geſchichte. Aber fabuls
dobet. Tatſächlich müßte Wilſon jeht x mrad
der Anwalt Deutſchlands ſein, denn es iſt das

einzige Land, das ſeinen (Wilſons) Grundſägen
treu geblieben iſt. Reichspräfident Ebert hat
dem amerikaniſchen Präſidenten in einer Unter»
redung mit einem amerikaniſchen Journaliſten
ſeine eigenen Erklärungen im Spiegel vorgehal-
ten. Aber Wilſon wird ſein eigenes B!!d micht
wiedererkennen. Er ſteht an der Spike der im-
perialiſtiſchen Bundesgenoſſen, die Deutſchland
erwürgen wollen.

967.H der Uiii des Ynamiſeligen.

Ha eldung
Paris, 14. Mal.

Der Rat der Miniſter des Auswärtigen ver»
handelte heute über die Aufrechterhaltung der
Ordnung in Schieswig während der Volks-
ebſtimmungen. Mehrere Sachverſtändige haben
einen Plan zur Entſendung einer gemiſchten
franzöfiſchameritaniſchen Truppe und einiger
Kriegsſchiffe nah Flensburg vorbereitet. Es
wurde auch vorgeſchlagen, drei bis vier Ba»
taillone Infanterie im Lande zu halten.

Es iſt bereits beſchloſſen, die ruſſſſchen
Kriegsgefangenen in Deutſchland nah
Rußland zurückzuſchiken. Der Rat wird ſic
mit der Frage befaſſen, auf welche Weiſe das
zu geſchehen hat.

Polen verlangt einen Teil der deutſchen
Hende!sflotte. Dieſes Anſuchen wird in Betracht
gezogen werden.

Der Oberſie Rat der alliierten und afſoziierten
Regierungen gibt bekaant, daß Maßregeln ge»
troffen wurden, um die BloZade Deutſchlands
ſofott aufzuheben, ſobald Deutſchland den Frie-
densvertrag formell angenommen hat.

Der ausführende würſhuß der der engliſchen
Labour Party (Arbeiterpartei) angegliederten
nationalen Sozialiſtenpartei hat eine Ent-
ſchließung angenommen, in der die deutſch
freundliche Erklärung des ausführenden Aus-
ſchuſſes der Labour Party über die Friedens-
bedingungen mit Deutſchland formell zurüd»
gewieſen wird.

Die Deutſchen in Mitteiamerika.

An amtlicher Stelle ſind Berichte über die
Behandlung der deutſchen EStaatsangehörigen in
Mittelamerika eingegangen. Danach liegen bis-
ve keine Klagen deutſcher Staatsangehöricer

ungen über Konfiskation deut-

ſen Eigentums vor; nur in Guatemala
ſcheint die Elektrizitätsgeſellſchaft der Haupt-
ftadt von der Regierung beſchlaqnahmt worden
zu ſein. In ihrer Beweguny»freiheit ſind die
in Guatemala ſich außhaltenden Deutſchen nur
inſoweit beſchränkt, als ſie das Land nicht ver-
dürfen. In Honduras ſind die Deut»

Deutſchen

ſchen ſeit BeſHlagnahme der deutſchen Schiffe
nicht wieder beläſtigt worden. Die Gerüchte von
einer Beſchlagnahme des Eigentums der Deut»
ſehen und Oeſterreicher in Nikarogua haven
fich bieher nicht beſtätigt. In C Rica
find Eigentum und Verſon der Deutſchen bisher
überhaupt keinen Beſchränkungen unterworjen
wei

Der Biehrauv der Entente.

Was wir aJes verlieren würden.

Die Entente verlangt von Deutſchland *
Wlieſerung von annähernd 30 000 Pe:
Etieren, 140900 Wilchkühen, 40.660
zindern, 120 000 Schafen, 2000 Schoſb
25000 Ziegen. Tatiächlich würde, wie ſich nach
Feſtſtellung von berufener Seite ergibt, der Ber
luſt Deutſchlands am Vieh ſich ganz bedeutend
höher ſtellen, wenn der Vertrog in ſeiner heutigen
Tom veoliſiert würde. Dedurch, daß uns im
Otten große Diſtrikte genommen werden
die biöher eigenflih deutices Bich-Ueberfehuß-
land geweſen ſind (Poſen, Weſtpreußen und Teile
von Oſtpreußen), würden wir außer oben auf-
gefährten Lichmengen nod verlieren: 139000
Mutterſtuten (Poſen und Otppenhen ſind be-

| Theater, Kun,
peter Runk

Die leuter Konzerte hatten einen internationalen
Anſtrich: Cinen ruſſiſchen Liederabend
und Exnſte undheitere Ghetto-Lieder
verhießen die Programme. moderne

Hebea wir ja
fennen geierni- Das muſikaliſche Reß
efemater ſtellung der Frau Cäcilie Deeſz«

ar unbelonat. Eine Suite roſſiſſer
Komponiſten =- Tſchaikowſky, Nachmani
ſnow, Mouſſorgſky, Liapunow, Sieri
die Konzerigeberin vorgeführt. Ws
das Haupt

lieb aber

Rubinſtein, dieſer Korona?

Charakteriſtiſches und melodiſch Neizvolles ent-

jelten immerhin die varg botenen Lieder. Tſ&el-

ja in jeinen vefclen und inſtrumentclen

Werten in Deutſchland verbreitet: weniger befnnt
ſind die anderen Komponiſt: [17

Eigenart entſprechend, hat "Mehrzahl der Ge-

fenen dan Teche Em
ionen von ſterem wie in
eu oratge „Seeta, BL] ufs

der
Wucht ihres
ren gd Verbindet fe aer euch die Fähigteit
19 und eines verinzer“

Künſtlerin jang ſämtliche
ihrer Heimat. Leider

Birte Fang daß deren Vorräte abe in einen
Wiederaufbau unſerer vor dem Zuſammenbruch
ſtehenden Landwirtſchaft und damit eine Er-
nährung des deutſchen Volkes ermöglichen,

Unſer Viehbeſtand iſt durch die Einwirkung
des Krieges nach autoritativer Feſtſtellung aut
40 Prozent, der Schweinebeſtand auf 29 Prozent
der Friedenshöhe geſunken. Ucber den Rückgeng
der Pferde und ſonſtigen Vichbeſtand liegt kein
autentiſches Material vor.

Hamburg und Stettin Freihäſen für
die Tſchechen.

Eine Beſtimmung des Friedensvertrages
lautet: In den Häfen Hamburg und Stet-
tin verpachtet Deutſchland auf 99 Jahre dem
tſchechoſlowaliſchen Staate eine Bodenf!?-,
welche als Freizone dem direkten Tranſit-
verkehr für Waren von und aus der Tſcheho-
ſlowakei dient. Die diesbezüglichen Modali-
füten ſowie Mietpreis und Poachtpreis werden
von einem Ausſchuß von je einem Delegierten

Tſchechoſlowakei und Englands

Kiten "Zuwrade. Zie

Eine „Kolnidre-Klavierfontaſie“ hatte den .
feierlich eingeleitet. Der ſtimmbegebte Kantor be-
MESSEN Si Diffe BEREI Ir Feiteren

i<te und Unveröffentlichie Verſe ie
Folitit vor. Verſe? 5 weiß micht reit, eb

IM, MERZ 7 ungef Organ

Bä einer welteren Durchſicht des Friedens-
vertpäges zeigt fich, mit „welcher wahnſinnigen
Rachſucht und welchem ausgeſprochenuen Bedürf-
nis, das deutſche Volk zu demütigen, der Ver»
trag verfaßt iſt.

Artikel 246 des Friedensvertrages legt
die Pflicht auf, den Schädel eines in in Seat
Oſtofrika verſtorbenen Häuptlings, der wahr-
ſcheinlich in irgendein Muſeum gelangt iſt, wie-
der an Ort und Stelle nah Ofvofrika zurückzu-
bringen. Die Bedingungen dieſer Expedition
werden uns nach Wunſch der Alliierten auferlegt
werden. Nähere Angaben über dieſen De
mütigungsverſuch des deutſchen Volkes ſelbſt den
ſchwärzeſten Eingeborenen gegenüber find noch
nicht feſtgeleqt.

Die Bezahlung und Entſchädigung für unſere
Kriegsinvaliden, Kriegsbeſchädigten und
Kriegshinterblieberen darf erft dann ſtattfinden,
wenn jeder der Kriegsinvaliden, Kriegsbeſchädig-
ten und Kriegehinterbliebenen der geſamten
alltierten Mächte von CHA 7 aus befrie»

Theater und Konzerte. Das Friedris-
Wilhelmſtädtiſce Theate

Sommerſpielzeit nächſie Sethe mit einer m 4
ierung „Dre! erſter Teil.

wird ind mit Sg „Das En]
Die Breiſevarſfellung |

petra HU mithaos + TEE IE

digt und bezahlt worden iſt; Yerbei werden | Bedie Bean fade Sefa ES E

nicht Bezahlung der Schäden an Geſundheit, Le- gi

ben und Eigentum der Angehörigen der alliier-

ten Staaten verlangt, ſondern es müſſen vom

deutſchen Volke auch Entſchädigungen für die

„Ehre“, die ſcheinbar auch taxiert werden ſoll,

bezahlt werden.

Alle ReiHsämter und alle Aemter der deut-
ſchen Einzelſtacten können mit alliierten Kon-
trollfommi fionen beſezt werden, die das Recht
haben, fich ſämtliche Bücher, ſämtliche Archive,
ſämtliche Akten öffnen zu laſſen.

ri
eten beginnt
und am 19. Mai au der Theaterkoſſ«
Ba Betibein and der Jeatteis für des Fremdenbet
We R Ro mif Men Oper gelenet die Operetts
G4Sorgwaldmäbel vom 17. Mei ab wieder (8 ieee
urſprünglichen FE zur Aufführung.

Entſcheidung des Goldenen Rades
FB Foling die am lexten Sonntag
der Landestrauer nicht ſtattfinden tonnte,

nunmehr =- da der kommende Sonntag von dem
großen Stadionrennen in Anſpruch genommen

Berzögerung - ttwoch der nächſten Woche, 21. Mai,
in der Gefangenen | 27 Ubemwelehren wetden. Die Entidet:

Rüdführang. vungslauf fü H über 1 Stunde und wird die
aus ib DEG piet Parieren „Fahrer, pelle Galdow, Bewe.

Die im Friodensvertrage vorgeſehene Heim-
führung der 7- vis 800 000 deutſchen Kriegsgefan-
genen aus den alliierten Ländern ſtellt uns an-
geſichts der zerrütteten Verkehrsverhältniſſe und
der inneren wirtſchoftlichen Lage Deutſchlands vor
eine ſe<were Auſgabe. Sie kann nur durch die
Zuſammenarbeit mit den Alliierten gelöſt werden.
Die deutſche Unterkommiſſion für Kriegszefangene
in Spa hatte ſich daher an General Nudont
mit der Anregung
gierten in unverbindliche Beſprechungen über die
Rückführung der deutſchen Kriegsgefangenen ein-
autreten, um einen reiburesioſen und geordneten
Heimtronsport zu ermöglichen.

Hierauf teilte Nudont am 18, Mai in einer
Note mit, dieſe Frage könne in Deutſchland ſcon

4 een Bi 17
Berliner Nint

Die Kämpfe
im Artushof wurden am Mittwoc< mit dem
Kampf Pietro-S<slz gegen Heide eingelei-
tet, den der eiſtere nac 8 M.nuten dur< Arm-

blieb uznenrſieden. Zum Sch!uß ford der Ent-
ſcheidungskempf zwiſchen Weltmeiſter Albert
Sein und Collon-Luxemburg ſtatt. Nach einer Ge-
ſamtdouer von 52 Minuten ſiete Hein wieder
dure ſeinen Spezialariff, Ueberwurf näch hinten.

jeßt ſtudiert werden. Eine direkte Fühlungnahme Vorbereitur, um Großen bri Är der
der beiderſeitigen Delegierten ſolle aber erſt | Freiheit. Im tabion rricht jeht roges
fox ter ſtottfinden. Dahingehende Inſtruktionen | Leden, da ſämtliche 6 eerfohre ep Fg ig
wär! jeeigneter Zeit erteilt! ier en cw ift mit Wi:
[Kp Ee -ndrenng urg u Scipio mit Schlich, Krapfat mit Witti, Lewe:

Damit ſind alfo die Bemühungen der deutſchen
Unterkommiſſion für Kriogegefangene, den Ab-

unſerer Gefangenen vorzubereiten, bis
auf weiteres lahmgelegt.

des +4 B. B-

Mannſchaft A: Tor: Panten (Union 99); Ver-
edge: ux (Berolina), Dreuit Gini);
m

(Alemania), T
(Victoria): Stärmer Krüger (U
(R. N, V.), Ver: GEE

Troſchinſty (Minerva), idt (Victoria)

V. ; >I bath (Triton-
Zängel (B. Er 'B. 92), Kleinfeld (Alemonio),

benen Gebr. Strehike
(Bader-Trgel), S4 lina), Klippen»
in (Wacker-Tegel).

Turwer-Tagung- Die Ausichuß-Sihung d«
Deutſchen ggü n Erfurk deſtätigte die
ie Einen I üifes Bae
u, für Leit ung: fe

td lam, Al
[75 ei ee enafche n Ber 2 -.e, ip, Kw

Bremen und Berger» Magde
Turnerſchoft vertreten. einten fe
einen ſeitigen cg dem Deutſchen

ea. die Fußball-Meiſterſchaften durch den D. F.
B. und die anderen Ball-Meiſterſchaften durch
die Turnerſchaft ausgetrsgen, ſowie Strafen und
Ausſchlüſſe gegenſeitig anerkannt. Die Verhand-
lungen mit der Deutſchen Sport-Behörde für
Athletik werden fortgeführt. Das Vermögen
der Deutſchen Mg M. eue
340 680 M. nächſte deutſche

foll im Eepiembet aber Ötteber ix Erfurt ſat

Der Commerzbank-Abſchluß.

Commerz u Diecontobant, die, wie mite
|, auch für 1918 7 pCt, Divi!

gete
veröffentlicht jeht ihre Abiehinſaiffern, €
laſſen erkennen auch bei dieſer Oank das
laufende Geſchäft rec<t gut war, ſtier en doc die

iſſe aus Zinſen um ruad 5 Mill. M. und
bog iſionen um rund 13 Mill, M. d

merkenswert iſt, it

pflogenheit bricht und zum. erſten Maſe ein Er-
gevnis cus dem Effektengeſ<äft aus-
weiſt Deeſor Geſchäftrzweig hat im vergangt-
nen Zahr einen Verluſt non 19 Mill M. er-
vrac<ßt, haupt!ächlich infolge Kurseinbuken an
Schayonweiſungen. Leider pflegen die Banken
Ergebniſſe aus dem Gffektengeichäft nur dann

auszuweiſen, wenn ein Verluft enttonden iſt.
Es wäre eber dringend zu wünſchen ded de
Banken die Ergebniſſe auf dem Effektenkerto
uch dann ziffernmäßia kenntlich machen, wenn
ein Gewinn erzielt worden iſt. Unter den Avs-

der Commerzbar! hohen fim die Unkoſten
upfſächlic infolge der Lohnerhöhungen von
auf 11 Mill. M. erföht und dieſe ie
wird fie im lavfenden Jahr voraus! fet
fortſeßen, Als Reingewinn verbleiben
Mill. M. (10.1).

Das Hauptmerkmal der Bilanz bildet, wie
bei den früheren Banka5ſchlüſſen, der ſtarke Zu»
ſtrom der fremden Gelder, durH den die Kredi-
foren von 545 Mill, auf 1,3 Milliarden M, ce-
Ktiegen find. Dieke fromden Gelder ſind in der
Sauptfache in Wechſeln und Sbapanweifungen
angeleot. woeden. die deshal eine Steigerung
von 453 Millionen 742 Miſlionen
Mark aufweiſen. : M eigenen Wert-
Papieren der Bank füt eine Erhöhung
der Anleihen und verzinslichen ſun
gen von 6 bone Mill. M. auf. Hierzu iſt ber

zu bemerken, daß der Beſwid im neuen Ichr
Bereits wieder auf 15 Mill. M. mröd9rnannen
itt. Das aleiche gilt von den börſenoängi“ea

. geſunken find. Unter 7 De-
bitoren find die ungededten beſonders im Zu-
ſammenhona mit Krediten an Krieg-oeſell"Haften
von 64 Mill.
Der Innano auf dem Immobitienkonto von
| Fm M. iſt auf den Erwerb von Grynd-

verüdzu! "<<
auf ite bug fad ober ſeit der Me,
Abfoſinm: Das

Fellung 'gen erf
Biliafmek der Dank 1 im
eiter ouogibomt werden. P.E

M. auf 142 Mil. M aeſtſegen, *
1

Gülnnierie

| 2 Postkapten-nahmen ..... 1.95
1 Bild Beriner Anzichten, ver 195

newedens Ausfahrängen

1 gild. Kinderring SE L95
1 Cigaretten-Behälter . ax

Buttercos 1 Fül.oderhaiter .
m 100 Bog. gutes Briefpapier 1.95
153 100 Umsokläg8 weiw....... 195

1 Gebäckkasten 1.95 | 3 Komyotteller .

1 Ahstäuber
1 Kleiderbürzte

25 briofbogen | „zt ZU

25 Umzotläge 1.95
1 Jezek matt Schles 1.95
1 Postkarten-Album zom, 1.95

1 Schreibmap'e "unpern
mit Lövehblook und Tasche. ..

... 195

m Untertnare
vnd Band 19.

=

[WM

Citi Mäias

geb. Rödiger.

Bouenl, Weißkon,
Moarrüben,
Zwiebeln

imd Frau Margerete j

(m bonter Qualität, eetroek-
abzugeben

A Jandorfse

Belle-Alliunce-Straxe Er. Frankiurter Strasxe Brunnen Strate RoftbuSer Dumza Wilmersforier Strar3e | 146 ohtopt 3;

Wirtech gftenriſkel Porzellan Barfüm (12 wow mit 195
1 Ringstänay. 1.95 | 2 Abandbrotieile! 1 Flasche Farlim. 1,95

1 FlaSche Lavondeiwasger 1.95
1 Flazche Franzbranntwein 1.95
1 Flazohs iekanwaggep... L95
1 Flasgis Bay-Rum .
AFlaSche Kundwasger | :>2mmen
TE In Zahopuiver.

agier: dingen ....
Les tehreuren 1 RaaitPIID an eu
EE DERS

2 Vorratztonnen want Las

3 KaffsetaS3en mbertzaen.. 1

1 Meng

wersch. Ausführungen

195

... Les

1.95

1 Satz Wilchtöpfe + tuns... 195

1 Eigrgervies ze Zunereer 1.96

1 Bratenplatte Zuvanreneen:

3 Obertaggen warm 1.05

Frau Marie Weiche

10, Seorgenf cchirahe 4
ESTG

5 Jubiläum

Beimatschutz

Deutscher Offiziers-, Onteroffiziers- und Munnschaitzbund
(€. V. zu Berlin)

Grosse

öffentl, Vergammlung
im Zirkus Busch

Sonntag, 18. Mai, 10": vorm.

Jedermann ist dringend eingeladenl

ieteria zu Berlin,

Allgemeine en

3. Etond und Gewerbe: Edhlofſer
4. G:horen em 18. 11. 1582 7.
zs See

ve

R Ee
«| Aoßwerſt 30. 1,80
*ſertorſtrehe ib.

jug „a24gadeſjern, dies
Koll. Sibnger StG

iKommt Alle!

Gegen Vergewaltigung!
Für Völkerversöhnun

Grolle Volkskundgebung

Sonntag, 18. Mai 1919, vorm. 11 Uhr
Am Reicktag, Sophiemäle Precht. 96 des
Wertes, Kaizerha le: (Morit-Plaßz),

theater am Zoo, Gei Seti Enn

Bernstein

David;ohn
Dominicus
Heilbrunn

Hirschfeld
Marie Juchacz
Kuckhoif
Michaelis
Pfeiffer

Rade
Rickelt
Seelit

EEK
om KA Eeneb
Kleivverkau »preis 4.

"g
Adele Schreiber
Wallauer

rufen von der Arbeitsgemeinschaft f.taats- He
liche u. wirtschafiliche Bildung, Bern WS. eus €

GEIE RIESE Kee ed

c]

Ur. 154.
Freitag, 16. Mai 1!

her Bucher mit Eiern
und Südfrüchten.

Der Handel will =- aber er kaun nicht!

Zu unſerer Soantagsnummer vom 11. Mai
i Deinen Aufſaß, der ſich mit
di in Eiern, Apfelſinen, Zitrdnen

ei er nicht? Darauf erhalten wir nun, was
Ipfelſinen und Zitronen anbelangt, von
dem Generalſekretär des Zwedkverbandes
Serliner Frucßtgroßhändler folgende

„Ein Woygon enthält 430 Kiſten Zitronen,
die in der Schweiz, unter Verechmu:
ant po Rite 39 314,50 Mar? koſten.
x? Untoſten, die fich auf Zol

eer die Ware und nimmt für dy
4 pCt., das ſind 1927,25 Mark; er läßt
Z ſeine Amtliche Verteilung G. m.
H. den Verteilungsſe

aar ſtellt fich nunmehr die ingeführte
ſchon auf 57 086,85 Mark. Ausgez

Leßterer rechnet mit 25 pCt. Nußen und
t. Verderb, ſo daß er die Kiſte mit 176,15
verlauft. Die Kiſten enthalten je 300 grö»

260 fleinere Früchte. Der Kleinhändler
alſo die ren Zitronen mit 59 Pf,
einern mit 49 Pf. in den Verbrauch bringen.
Die Ware könnte fich billiger ſtellen, wenn
dar Forderung des renden Großhandels
eatſprochen wird, daß die geſamte Ware un-
libar anden Aleinhändler ver
1% und die Mitbetätigung der Behörden,
di: fich lediglich als eine Beibehaltung der

weitete in verſchleierter Form

Kieinhandelsverkauf von 1
Stück iſt enten '-.

venit “3 "legitime Sandel nichts gemein

In bezug auf die unglaubliche Verteuerung
des Eier wird uns gleichzeitig von ſachver»
|ändiger Sette mitgeteilt:

„Deutſchland vermag etwa 5 feines
Dedarfs an Eiern zu de>en. Da aber

Eüddentſchland, Anhalt, Medlenburg,

preußen, Schleſ jen für den freien
Zindel mit Tiern geſperrt find und Poſen in-
feige der polniſchen Beſetzung völlig ausfällt,
lunn der Bedarf der notleidenden Großſtädte
aur zu einem verſchwin durch

9as Inland befriedigt werden. Die wenige Ware,
die "auf dem Markt kommt, wird padem
zm wilden Händlern und Kin
ern aufgelauft, die die Preiſe
thiben, 7 es dem reellen Wrcfhendet
zu normalen Preiſen Eier zu
rn. Die einzige ichzeit, auf dem. € Eier»
markte Beſſerung zu ſchaifen, wäre eine völlige
Freigabe des Iniandmarktes, ohne
"würde
einen

Mieſicht auf die Valnta. Ein <a weg
fis donn auf etwa 80 Pf. ſtellen, und
würde fii- Inlandsware dann auc<
Venia ehr bezohfen wollen.

*

Gegen Vie Kean
d2s Lebensmittelhandels.

). Zu der Frage
«ausgeführt, daß der Berliner Eierbedarf
iedenszeiten zu 96 pCt. durch ausländiſche

) pur pCt, geliefert hebe, Der Bewuche»

2 der Verbraucher durch die Schleichhändler
aur Hil Feria E or Vierne»
fuhr aus dem Auslande entgegengetreten wer-

“ferung des Lebensmittelhandels, wie er in
Adlershof und Alt-Glieni>e bereits in
die Weoe geleitet iſt, Einſpruch. Die Folae da-
don wäre nur Verewiaung der Lebensmittel-
2%lonäſen und Ausſchaltung des freien Wett-
beverbs der Händler. Man beſchloß, den Kampf
Www dieſe Gemeindebeſtrebungen mit allen

Zetteln durch den 03, einiger Zeit gegründeten

Kan ni bes H für Nahrungsmittelwirt-

Wie bereitet man Salzgemüſe? Man
findet jeht überall Angebote von Eolzgemüſe
| uf Bohnen, Weiß- und Rotkohl und Spinat),

8 erfreuliherweiſe in »ieſer Zeit der Gemüſe»
nd Kartoffelnot in Mengen in den Handel
|. Um die Einförmigkeit bei der reis

ng der Gemüſe zu beheben, hat die „Brak-

"Gerichte

tiſ<e Derlinerin-
Es Eolzgemüſen ausprobiert m
ENIE
innen
I; ein Probekochen nach dieſen

zepten
ſtatt.
die Gerichte i
wenig von friſchem Gemüſe unterſcheiden. Be»
ſonders in Verbindung mit Graupen und Nudeln
ergeben die Salzgemüſe ein nayrheftes Effen,
das uns über die nächſte böſe Zeit hinweg-
hetfen kann.

Jäien für de Stadtverordneten

Berlins Haushalt für 1919.

Die oeſtrige Sißung der Berliner Stadt-
verordneten-VBerſammlung beſchäftigte
fich zunächſt mit der Biagiftratsoorloge, nach der
für die Zeiinchme au den Berſammlungen des
Stadtparlaments ſowie für den Beſuch der
Deputationen und Kommiſſionen als Ent-
ſchädigung für den entgangenen Arbeitsverdienſt
Tagegelder bis zur Höhe ooa 6 Mark ge»
währt werden ſollen.

anl nobhängigen verlongien auch eine
gung für die Teilnahme cn den Aus-
fü zungen. Die
Rojenow und Dove wide;
Magiſtratsvorlage. Die ahren Tätigkeit
der Stadtverordneten wäre zu jchägen,
als daß ſie überhaupt durch eine hraterftüßung
Senert weden fönnte. Die Siedtveroröreien

ten alle Veranlaſſung, gegen die jegt immer
mehr auffommende Diätenwirtſhaft Front zu
machen. Tauſende von Ehrenbeamten müßten
ſonſt auch bezahlt werden, und denn würde der
Steuerſaz von 280 Prozent nicht mehr aus-
reichen. Die Stadtverordneten Dr. Roſen-
feld (Unadh-) und Ritter (Soz.) traten aber
für E Woaiſtrotsvorſchlag mit der Segründung
ein, deß die Enticädigung keine volle tung
der kommunalen Tätigkeit darſtellen Der aber

eien betraut.
Aus dem weiteren Verlauf der Eidung
n, daß in eine Prüfung der Gs»

Hälter der Btamien, Lehrer, und  Anzeſilkten
eingetreten werden foll, uni

für 1919 mit 719 988 050 M. feftgeſcyt wurde,
und zwar unter Zugrundelegun rt Ger

meindeſteuer von 260 Prozent. unabhän-
n Eozialdemokraten ſtimmten diesmal eben»
(Ri HA DeR ds Meder t der Begrüne
duns, ie ja infolge
rechts einen weſentlichen Einfluß u
1. Etadtv, Bomm ſen (dens
richtete eruſte Worte an Verjammlu:
Unſer Wirtſchaftsleven fände eat in der größe
ten Kriſis. Wenn in der nächſten Zeit die
Geſeilſeoften keine Dividende wür-
den 0: eg würden die Steuereinnetmen
fin! die Angeſtellten und Arbeiter wür»

haben, und ihre Steuerkraft wirde
ahem, Vigebh: Beifall.) n

Meili Zihne,

In der geſtrigen Li<tenbergerStadt-
verordnetenfißung wurde von dem un-
abhängigen Stadtverordneten Th u rm über die
dortige Lebensmittelverſoraung Klage geführt
und eine Rethe von Einzelfällen genannt, in

zur Verteilung an die Bevölkerung be
ſtimmte Sebenmittel verſchoben worden wären.
Beſonders auffallend wäre es, daß einzelne Lich»
er Vebensmittel--'“äfie immer wieder
beſtohlen würden und daß dieſe Geſchäfte dann
die fehlenden Waren nachgeliefert bekämen. Da
[+ fp E Verdacht [7 doß dieſe 4 dd mit
ebungen in einem gewiſſen Zuſ
Yana ſtänden,

In lezten Charlottenburger
Stadtverordnetenverfamminng ab
Etadwverort Borchardt (Soz.)
Eis [alen ei der Binger
. «6 die [en Frieden.bedingungen Aus=
deuc. Opeibürge ree S<&0:3 ſchloß ſie
feinen Worten an, während
Serz (Unabh.) in ſeinen Ausführungen den An-
laß zu einem neyen blutigen Kriege erbliden
wollte. Im weiteren Verlaufe der Eißung war»

00 000 M. für die Einriepunz der
zun berpräſidenten und 50 600 M.
Belife j für den 300 bewillia«.

Zwei Inbiläen im Haufe Ullſtein, Der
Schriftſeßer Guſtav Sträuber und wem Kor»
rektor Alwin Beuermann konnten
dos Zubiläum ie jährigen Zuneh Seipelt
zum Hauſe Ullſtein begehen. Es fand eine ftim-

[e Feier ſtatt, die durch Vorträge des

rng angwereins einoeleitet und beſchloſſen

nn K, Gg bg dr fing M Lig
rachte die Hauſes u

den Jubilaren ein namhaftes Gelögeſchen? und

ein künſtleriſches Diplom in lederner Mappe.

Auch Vertreter dei ien und Arbeit:2-

Gewa!

Von falſ>en KrKiminalbeamten wurde geſtern
nachmittag der Ee ing Theodor Schu-
mann aus Wittſto>er Straße 4 ousge-
plündert und [--K, mißhandelt. Die (+. wers 8
Beamten erklärten, bei ihm wegen Schleichhondel

verdachts eine Durhſuchna vornehmen zu ..
beſchlagnchmten (en 14.000 Mark und verhaf-

ſeien datanf Shun In einem Kraftwagen,
der egen Straße Bereit ju, fuhren ſie mit
ihm den Spandauer ffehrtsfkanal ent'ang.

Hier wn n ſie ihn an einer abgelegenen
werfen ihn aus dem Wagen heraus und
Fuhren dann davon. Der Urheber dieſes Streiches
iſt wahr /<heinlih ein Miährioer wohnungsloſet
Arbeiter Arthur Teichert, der wogen der Aus-
ue der Wohnung eines
Bädermeiſters con gejucht wird, .

DETE Uiorgenpoyt.

Die Bluttat am
Kurfürſtendamm.

Bither noch keine Spur von dem Täter-

Dioher hat man in dem Kapitelverbrechen,
dem der 59fährige Generalvertreter Hans Wen-
deiſtadt in ſeiner Wohnung, Kurfürſten»
damm 188-189 Opfer fiel, keine Spuren
des Täters auf können. Kriminallom-
miſſar Geri>e hat geſtern noch einmal ein»
gehend olle Räume "durchſucht und einwandsfrei
feſtgeſtellt, daß der Mörder nach der Tat überall
nach Geld geſucht hat. Wieviel er gefunden hat,
hat ſich bis jezt nicht ermitteln laſſen,

Mörder und Opfer befreundet?

BN ner ift erwieſen, deß m. feinen Mörder
11 Uhr nachts ſelbſt in die Woh-
nung gelaſſen hat, Die Ti der Woh-
nung find ſämtlich mit 'Sieerheitsſelöſern und
Riegeln verſehen. an dem Abend vor der
Die dat die Wirtſchaften, bevor fie ſchlafen

den Riegel an [urtür vorgeſchobe!
Bebit zt aur I. Beſuch empf n,
meiſt Bekannte aus vem 4 ..x.-3 die ve

"ben ihn auch Atlan nher end Somm-
ler auſgehn, um mit Im über ſeine unge-
wöhnlich koſtbare Sammlung von Porzellan,
Silberſahen und Bildern zu verhandeln. Rach
den Angaben der Fufeiegipeiizl iſt es nicht
ousgeſchlofſen, daß der Mörder fich dei W.
dadurch Eingang verſchafft hat. daß er ihm einen
wertvollen Gegenſtand für ſeine Samm!
annbot und zur Verhandlung dariiber aus be-
ſtimmten Gründen die ſpäte |. xl beſtimmte.
Dor-uf läßt auch ſchließen, daß W,
mit dem geheimnisvollen Beſuch im

rfiner Poliz
Aufruf an die Bevölke»

Erſte Beilage

würden fie alle ihre
er der Eiſendad;

enbahrefſiſtent
Sünden der Bürokratie“, Randen
Hüte, dur Trenaung der Boamterſchaft in hoht,
mittlere umd Unterbeamten gegeneinander

wie gegen die Arbeiter tS=-T-g Die A>>
beiter Fätten fich ihon mehr F-eiheit errun;
als die Veamton und müßten dieſe in LL
ſtrebungen unterſtügen. Auf dem des
Sozialiomus naten fi Beamte ey Arbeiter
zuſammenfinden. NE

Die Urieilsbeitätigung
im Liebknecht-Prozeß.

Erzwungener Proteftſtreik in Marienfelde»

Das Urteil im Prozeß Liebknecht-Luxemburg
bedarf, um rechtewirkſam zu werden, noch der
Beſtätigung. Es entſteht jedoch die Frags,
wer für das außerordentliche Kriegrgericht des
Gordekovallerieſchüßenko"ps zuſtändig iſt.

Für die Beſtätigung von Urteilen der Fed-
kriegsgericht war bisher der Kontingentsherr, ix
diejcm Falle al;o der König von Preußen, zu-
Rtündig. Nach der Revolution wurden ale
ordnungen, die Beſtimmungen „der Mitlitär-

arteit betreffend, dal ß
dieſer Urteile dur< eine vom
Rat der "DelteBeoa fragten zu beſtimmende Per
ſönlichkeit erfolgen foll, Da der Rat der Volks-

beauftragien als ſo!<her nict mehr veſteht, dürfte
die preußiſche Landesverſammlung
indig ſein umd die Beſtäti des Urteils
ur preußiſchen Miniſter
präſidenten erfolgen. Das Gericht wird,
um in dieſem Fall volle Klarheit zu haben, die
Entſkeidung des Kabinetts einholen. Die
Verurieilten bleiben in Haft, Gegen das Urteil

des außerordentlichen Kriegsgerichts an fich gidt
es keine Berufung.

Gefiern morgen wurde in verſchiedenen Ber-
Üner Betrieben von den Maditalen eifrig“ für
einen Proteſtſtrei? gegen das Urteil im
Prozeß Liebkno%

morgen chen die Arbeiter der Firmen:

ler, Sto>, Verner, Coipori ſowie eine An-
zahl Teinerer Betriebe im Streik. Die Radikalen
hielten die Eingänge zu den Betrieben deſeßt und
verboten den Arbeitern den Zutritt.

Beim Glürksſpizl erſchoſſen. Vor dem
ALLEE Ht 111 wer geſtern der Ge-

lex
tätiqte und außerdem Erwerbslofenunterſtüßung
vezog. Dadureh war er in der Lage, in Ds

wirtichaften allahendlich beträchtliche Zechen zu
Dacen, An einem Jamuarabend beteiligte er füh
x Ore € am Glüds-

ſpiel, wobei es zu Tättichkeiten ßerdem
verſchwand einem Mitſpieler die Brieftaſche mit
1800 Mar? Inhalt. Alle Anweſenden waren fo-
fort bereit, ſich dur>ſuchen zu loſen. nur Mar-
tin weigerte ſi, Als er zum geweltſam durch-
fucht werden follte, verfehte er dem Kellner
Mortty Richter einen Dol<hſtich. der dem Gee
troffenen die Fileſchlagoder durſchnitt und
deſſen Tod durc Verblutung zur Folge hatte.
Der Angeklogte, der bekeuptete, in der Notwehr
haben, wurde wegen Nörper-
Zerſehung mit wbiiden, Angenn 8 zwei
ahren undgwei! WohenGefängris
verurteilt, +

Die Wiedereinftzll! der
NE EICH NETItUET
miſſar von i
EA ud EIB baug 1 Mauaenuf

Beſtimmungen
Über die Wiedereinſtellung der Arbeiter in den
Es kominen dafür in Frage:
Arbeiter, die am 1. Auguſt 1914 in: den Werk-
ſten beſchäftigt waren, Brieiternuen, | die I“
einzigen Ernährer Hrer Fomilie
BE ge ae Bh Ee -
3 beiter, dis in
Svoanden wohnen und n“ <t unter
Gaffen alen. hoben Ach in EI Ren elne
EEE Sd watt
lungen mit den und
eingeleitet werden.

Zuſammenſchluß all |.
vaßner. Kundgebung füt „1 ame
behndi and Arbeiter im Eiſen-

jienſt geſtaltete fich eine ſorlbeſuchte all-

Ee zim Stabthan phen wa
Eiſenbehnbeamter

ahi Beig jeochn 7
[ioſſen hrung Intereſſen vot-
zugehen. beide Gruppan einig möten,

we 4 Uhr nachmittags, findet im 1. 4
jeater am eine Profeſtku
'wawen verſchiedener politiſcher Rühtui
amen von 150 Frauenvereinen „u
Redneriven 1,5 Dr. Gertrud Bäumer,
Margaret " nny von i
Dransfeld, Klara Mende "und Adele:
Mai werden in einer Kundgebung
| Gewaltfrieden, die die „Deutſche Liga
SIRENE 354 Uhr

Zerts und Gewerkſchaytsvorſtgender Legien | offiziere (E. V) haben fi< zu einer Arbeits» | 5818 81891 89089 30918 87394 57393 87875 91670

"prechen. meinſchaft zufammengeſchloſſen. Ned vas 00017 1uwwts 107
die Um. 18. Mai, 11, Uhr, vormittags, veranſtaltet -. . |

ie Arbeitegemeinſchaft ür ſtaatsbürgerliche und " + vent»

wirtſaft Bildung in verſnedenen großen vit Srerdnung "es agr bile 4

frers ſtad die Höchſtpreiſe für Son + - f

Berüner e 6
erliner Sälen eine Volks2undgebung gegen 2 Werden,

remdherrſckeit und für Dölferverſöhnung.
Auſiin 18. Mai, 31 Uhr vormittegs, veran»
en die Vertretungen von Induſtrie, Lond- "übiſch-Süddeutiche Maſſen“:
irtſchoft, Sandel und Sandwert in den Ber: | Pt* Id oterie.
liner Kommerſälen eine Kundgebung zegen den 5. Rtaſſe. 8. Ziehungstag, Donnerstag, 15. Mai.
Gewaltfrivden. " In de Votm'trags- Ziehung wurden fol-
" gende größere Gewinne gezogen:
YUierlzi vom ' Tage. 59 009 M.: 3:52.
ab werden Reifehrotmerken | 590 M: 67613 165829, 207458.
ausgegeben. Die bisherig, ASt WR Wa 20008 3 aF a
föunen bis zum 30. Zuni um- N 014 129526 199050 190441 15308

750 176181 178541 180965 186129 W1663 214681
231166.

Frau ara jedn
mme Sögel in def

578 685 3969 14989 14899
34548 38479 39564 40900
54674 58008 59120

8994 11064 14647) 19212

|: 4063 8817
8

Vie die
1 auß de "Börſe am Tage vor

Biinglien geitroffen bleiben. ne De WR M IE 10608 1 ;
3of Worſchouer Brücke foll zu | 182161 181514 181781 187788 199966 17:10 19193 ;
of Warſchauer Brücke foll zu | 18818 781 1857 15.0180 19107 -

H 191381 199978 202909 205197 207339 210214 272297 "

vor:vahnhcf umgebaut und bedeutend | 2008 DERES Bidaae Sadidn Mie MieM E

„ur“ M.: 1710 1734 12355 12438 15058 16507 K

Der Bund Deutſcher Militäranwärter (E. V.) 6
und der Reichsverband deutſcher aktiver Unter» v;
M

m.

Potsdamer Strasse 113 8 ff ge

vs INHALATORIUM BEROLINA Bienne 13 iSt eröffnet] | :

„mill. Borſteigorung,  3wangs«eriteigerung.
Freitag, dem 18. Mai, Am Sonnabend, dem 17. Mail
ehm I.- nachmittags 2 Uhr,

; EIE REK UITII

en IIe dare
Zana Bertie
Hof, eerieitvenzteher FE
1 39, Münchener Str. 68.
Chem.Fabrik 5 Steglitz, p““
we. 13. Telephon ab, 1741,
„„Weteren,
) Bijötere: 22 Kiſte eh uotalietiene-:
WERE EIN ZL)
|Sau "ZW BZE
Fwnpas- VorſeigerwOn, 28, 28 aaa Se Han
ve m Eduard G.azeski, (EROISLT, GEE
[AIK IN SEG | Beton 213: BBitmeröeee -
Motorrad KL Zyl,
tadelloſer |
de beten ian ih en
Buchholz, Berliner Straßs 19. .
EE en Bn Sd 8124 N. A. Gy |
- Große freiwiitige Verſteigerun, 16 vehnae '
WHEN neige Dreſteineen Jais ESS ELE |
Kurfürſtenſtr. 146/47 in den '
derpeditionsfirma Paul Schur e aſel '
4 großen Poſten Mövel, Hans- und Küchen-| d..
4060 gerät, da' darnuter 2 Geldſcränke FP

EI R]
ep IL

Bite 1998" König).

IEEE
Feile und Roßhaare

Ie höchiten Preiſen
Bebit, Einer Braga

Gummi
IM es zu wenig da'8 ew
ENI:
NEer Kebir
EE LTNÜLLEN
ae bree

Forer haus. Vorwär 5"
Schlafzimmer

tio Kie: ? ! : | ;
Möbelfabrik 4. S. Ball MENG '

Berlin W., Potsdamer Straße 27 a

Muster-Wohnungs-Eineledtang in künstierived. Dure)ſübrung

3 Zimmer u, Küche inszegamt: M, 10 299.

Speisezimmer Schlafzimmer
- reich gegehniter | ele? zewneh<tod weiß lacktert
i ehrank"

Ii“

gevfuran fr Lodenamtte! 6.m.d.H.. Berlin
.w us. Bertia NW 52: Ua/ibor & M8 A

Cl Bärwalde, 187 Waiter Röver Des;
jW." Hagelderger Sir 29; Fri:
a350ck. Rexite W 50, N.

Kudia, Berlin XWB

Wirnan> 47; Reinhard Schwarz Beriin E Neg.

Silgeroät. ve-in- Titmars&oet: MW. Wol'es, Berlin W. Kurttentengamm Tis ; Werabatg 80
Guta Heyn»mann, Beriin W 30, Prazeretravgs 11.

BE bt ee
BroSShände Eg

4 Umeor0n4, Liektenvorg. Biterguiare

Kantate 38: Gehe Tinteaen, Bariin 0, Wide

Kleben Beein SehEnen

Giephott, Botin Coven
eber

Lothringer zw Eugroo

eit |f =. PSE07008

1 Baroir. 23, „Vatodaus beies

Lothringer Strano 106: W
Wavemannetr, 15: Siena'd Retziaft,
Rain“ Warenes & Ordton: Dorin: Alert SCAT Bret Keinen 1

9 frei laus oder Barano! Beriin.
eiuer

iman Bre IN 38

Koyf« I ut 45 mog] gegen Ungeziefer für Kinder. Fi. 2.75 M u. 175 M
Paraſiten-Lintmone Pfeif. vegen Ungyziefer, Poitze 2,75 175 %
anzen un en mit Brut
| - Werpider Pit rx ſür Kinder.
werden radikal vermehtet überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artillerieſtr. 8, Tollette-Haarwaiſer Biete Bel ei ze Oman, ein decks

„NadikalW, I“ ſchreibt: „Senden Ste mir wieder je ein haldes Gros Radikal
Medial angentod Befr DenahuiE Sfaifteeet wie Baabe: Wehe Meden edin - Apilhefte 019 leiſer & Biehler, 8.85. Shulfte. 17.

„„Mottentod Pfeittero-“(51Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol als das beite Mi'tel aegen Wanzen.“ Lieieranten der Dentſche+ Armee in FuipIe 10», Unzezieſer- a. Froftmitteln.

Wichtige Mitktkteilung für alle Leſer! &weinn.p.

Ü Wiſſen*
Alle Leſer erhalten gogo Einfendunz des nehme | erhalte 16 mi jug. == 8: deſſen | Außerdem erzält jeder A:onnent Derfag „Veit und. Weſſn
ſtehenden Iutſ veines ein Grati»«P-obeheit der rü) uli | naztik. == Das Le01 unter Waſſe-. - Fernphotograpyie. | eine große 9 1 4 Seheils NEHI d
nnt 2 i ſhrift „Beit ud Wien“, |== Lirhe und Eh2 bei dn N- rn. = Der mmeg
Bie be being eam es ien Shefſteile n gen | zeuſh und die Geer: b>= Eine Un:teierte au59 biiot! of grüfis [MapTepeſt koſtenlo&
verſtändli te Adha dl zen aus allen Wiſeaſ9 ften. | luz de- Lebenswei'e auf das Menſchenat: Vor- | und zwar zu jedem Jahrgang drei Werke,
enthält ea. 20 1 ben 1. bh, B.: er Menſch norm uch Städte ia der Sahara, = Eine Fahet im Daunit j d.rx Leſec dar uf ab nnieren kaan, iſt de
Ber Vialbaaelt. = Erde erzittert. = Wi: | Unterſeeboot uſm. (Preis ai zar 30 Di. pes Set [eſgeich

I mmmmemmmmnmmanenenmmmmmn

,

ez.
marge

Nat,
+08

Commerz-und DiSconte Bank
Hamburg-Berlin.
Hermundwierzigeter Jah'ochoricht (ür das Gendäthlair 448.

19 dor zelten Hätte des Jahren 1918 dat Deutnehland is Moſtnung
auf einen! gMPkRENn Duntang den Vn aden. ater Voll
ebi aich Var WiN eme Gran im. Ionen
wuchort de. Streit um Me kinnen Goviaitun des Reichen die ene
Into m und entfremdet die früher feiig« rn
goda ren wire, „ven Nur wenn Heaee
Bober date Zuziand 7 Vehorn weich wn de
Ardeiteracha dis AufznbE 4-
aind, In Iro vollen Schwere wrden kann Es zr
deve "zu "wermalden. Koln» "Rezierung wirt aut dia Bawer Keatahen
können, die" nicht mit fextor Nand alto HinJerniane wogräunt welke dn
Wag zu einor geordneten arbeltnnmen Bukann apa

Dis in den" Sommer enlten 017 Aunichten Ier ed

» Md unn, u aa nie Were
Tororeitnng" ahne eröe Sciwieriekeiten in eine Ihnenden Fete
detriod" würde Werg7ben khnnan. Die woter dan vem Vorha
Ungometvone ee wachvenen Anrich dar Ardea un
3108" aowinpheinzende Täifmkelt el ache Diets Work unSENEN. De

004 Keine AhochanE wonder aine Ven hrtn

upd Jas GrLehIN mt dom nontraten Auland

wt Rrr

ellen Wor

Merk
Mache

von , wirkten verhoeroend
Kriowannleihen unterlagen erhodlicven
"rerückz1ngen. Vnter Vwatändon waren wir genötigt, auf uns
vors Bexiändo an Wertpapieren größere ESN
Die GoltNnelekeit nahm auch im Berichtzjahre aus den kannten
Gründen weiter zu. Trotztem infolge volitineher] Befürohtn.
Py"/)ikum zroße Summen dem Verkehr entzncen und vernteckt wurdes,
T"echven ungers Kreditoren zunz erheblich: diewolden betrugen
In entsyrochonter
und unverzinslieden

dis Börzenkurs:

Zinz0n-Konts ergad M. 18130090. gegen
or einahmen an Provivon M. 7529.00. gegen
Die erhedlichs Steixerung des Unkorten-Kontos um M. 8.230 .090.--
tr zieh vorn» fortzotzen, da wir unt

Ungors Filialen und Depositonkunzen haben Defriedizende Ergehntase
geliofort, ebenzo waere Kommandite 8. Kavfmann & "9. Die Im vort.
zun Jahre genehlonzens Thtereswengemeinnehaft mit dem Chemnitzer
Bank-Verein und der Löbauer Bank hat die unzeren Winachen ent
Sprechende Erweiterung unzeres Betätignngsfeldes gebracht.

Don Ansdan unzeres Filialnetzes haben wir im Jahre 1918 durch
don Erwerb der Bankgezehäfts von:

. L. Cohn '» Liheck
« Kitzinger in Nürnderg-Firik

& Co. in Guden

r Bank Franz Limper in Reckting«

augen
u09 Freichtung von Zweignliederlanzungen an den detreffenden Plätzen
eint.

Zraer hadon wir uns im Woge der Fusion:
Jen Oeleenkirehener Bankverein iw Gelenktreden

nd die Wüldoimae Bank in Mildelm a. 4. Rube
wit Fillalos in Oberbausen und Sterkrade

angezogen

wweigen Zueker und Kaffee zehr eingeengt 1
wie Im Ve

Wroem

N

FTI
1918 abevlaufens Genchäftsie

Die

uren, ds

juhr.

Die Rivenva
nttengenel

Vorjahre.

goveltaehntt ene
Mazohinenbau verteit

Die Mois &

Linke-

Gegrtäfteinhr wie b

vorm. Th. Plöthor anti

außerdem 1!

Die Mas

M für das Jahr 1

Die Leiprig

Duredführvag KHeoor deiden Geectite erforderiieten
wngorer Rank wurden un

tatücke
Verwendung finden ellen. Dor Zus
Kireben und

7X» batte unter dem Mangel an (rate und Mahr und unter der
Stolrerung dor Unkoiten zu leiden und ermßizie "hre Dividende von METIN

jährige Divider

eie unden dem Druekes des Keptntrner une mda der NIT
7 Unkonten wn verteilen ern Ewen dr ErRONung Aer Stromen EEE Es
mur. 4X Dient enam 3% vm E | motieckor Woedroo-Pineheret Aktien.0

"17. eine Die
wehittten. 411 die Ger
al'womeinen Vorhin

on Aktionären eine dewondore Vergütung von

M. 3.000

votre

jndureb, daß wir in Rorlin und an einig
Te 5p3 mere Ces

eve
Die

kapient

defrintigen
Verteilung gebracht.
„Bank In Vamdurg. deren
err een des Handels in Iven Map
erteilte 19% Dividende,

ei Aktion-Geozeits 1. Ram-b

ooicholmor Oolfayrikeon aholteten, wie

aivnoht Fo NCH Im Anftrame der Reierung und
von 15 3 aufreohterhalten.

inohen Elootrloitäts-Warke atanden In

wusienst
veda

Pah wirkten vozonders vehnrt de
in Benunenhwoil ein.

Pranke Akti

918 wiederum ds von 15.7

or Werkzeug-Mazchin

200 X zum Bongs ao
Innl 2919 abgelaufene Geaehäfiniahe eine Diviende von 12% für ze

lon | avgen 20
x Verfügung | Die 0.

vorgongenen Jahre ei
2260 000.-= auf M. 8.
ve Kurs von 21
Kurze wollte das Mando)

Orien

Abtiongoze!lhechalt, Frankfurt a. M. erhöhte Ihr AU

M. 3.099.990,-- novon Aktion der RD

Deutochs Schiffsheleihung
j Dontzehe 8co
OG.

und Kabel-Worke Aktion»
+ Hannover, verteilts für das am 31. Dezember | dende auszuschitten
Ir eine DivkMende von 19 X geren 12 % im

Nieten. Die Gozeſeohaft verteilte für dvs au.
alten Aktien und 8 X für die M. 2.300.000. Aktion
"8 M. 3.000.000, Kapital im Vorjahre,
LorenzAktlongeseilzehaft in Berlin echütteie
ſtx/yhr 1917 die giniebs Dividende von 35 X wie im Vor:
Slo dat darch eIn unter unaerer Fuhrung »tehendes Konxortium
Erhöhung ihres Aktionkapitals um
= vorgevommen. Aueh bier hat zich der
Die die jungen Aktion = zu einem niedrigen
wwrlum die Auvzade der Aktion für
"R des xen Mittel nioht genehmigen = als
die Aktionäre herauegestollt.
ankburter Allgemeine Verziederung

.

m M. 10.290 000,--: "wir hahen mit defreundoten Ranken diene
x durchgeführt und die neven Aktion as der Berliner

o1-Aktlon-Ge-

vollaehaft von 1898
vouen Aktien der Breme

Oelfadriken

360 090.--- none Stammaktion der Bere

r Eizendads A.-Q.

won Aktien der Anbalti

worke Aktioneotollzehaft

8 Gründung der Toigenden 1

Bezigdeimer
1-Geoozt-

vnen

en Kodlen-

neon
unk A.
ederei Aktlen-Gozells
rinzsfieeheret Abtien-G

davener H
eva

."“

rf-Astorta Zigareitenfadrik A.-G

a.mtumoatz auf einer Seits des Vanptdnehes voteägt

9 107.19.

w.7 Aktienkapital
4

-.. 7% Diet
wot 108 Vor:
Reingewinn wis

09 I. 85.00 000. beant:

MW. von Pitiler, Aktiengezellschaft, Soipzig-Wa „eren aus dem Krei

KE TEENIE wies Mogkli.y zioeh de Dunes 3 DOES EIE

Ee eee Dead ED Knit a Brender

SIDE SE EIER | "Se wenbiin ZIELEN S DURS INERT des

BN u be RR ed | In Aen wiede det Ir Dod Antag Arent 004 mg

DENE TR Ss Tedtan üer Abden a EE itnen 25 pad 0 Id dr Date
Hei batk Ge Ben Bang Lar Kap Neleben den 20

Kurs dei der Behörde durehznzetzen, zchoiterten. as daß 1.

mils Filialen in Wanne und Wattonzehoid

Reichswehr -Brigade Berlin!

Peuträlends Ingend, he!ft das Poterland neu eufindeven!
Außer gedieuten Soldaten alter Waffennattungen
worden für ein Sturm » Lehe » Bataillon
(Kommandeur Majoe Friedrichs)

750 Rekruten
= unde Leute 17--20 Jazren, Mindeſtgröße
Wietee, zur militäriichen Ausditdung [ucht.
Alte Kameradſchaft und alte Diſziplin!
GebüthrniFe: Modiie> Gehalt des Dienſtg-
mindeſtens Mk. 30 monatlich (Löhnung) und 3. Zt.

ſolzen mit Reife für Oberſokunda erfolgt Zulaſſung zur
Ofizierspeufung ohne beſonderen Dildangsnachweis.

nad
Fagrioiten),
Verlin NW, Kriminalgericht, Turmſtraße 93.

genötigt war, Ao jungen Aktien den Aktionären" zum Kutss von rund.

8.4
Einteitiſte
tägliche Zulage, freie Unteckunft und Verpflegung. Ei Raulzwans

Dei entſprechenden Leiſtungen ſteht in Zukunft jedem
tüchnigen Soldaten di“ Offigiersla1 oifen. dei Alexan

Hauptwerdedäro: ez

Osthaim, Alts

Hamburg, im Mat 1918.

Dor Vorztand.

vv,

voraltete

Poeitt. 829
drinenſir. 97

MEEK iet EIIIE ERR IIS
ee SN || SPeZia.Sehandlung | “kt. iwas

jetauswes nach Berlin überwieſenwird Wiiür Geſt echtsteiden jeder Ar Männern und Frauen
Fahrtau ch Beri fe et jeder Art dei Nännern und Freuer

Arleganei

Recrhts-Rustuaft

veſt mme
Stat Dru

1

In«taliation)
Anlagen,

Ausflünee (elo. Telefon: Roufdän 9997,

E| Einenen:
ſchirmen, :s melde Dic no4 deute

Bai

Eis

a900-, Nierenl., ohne 0m = 2! 7" wenne 9 pre
Schänhauser Sir, 35, eim. 55 Strumpf Garne

ELE m Spezial-Behandiu DUD | hoteondetohnt Bezaganvein 1.

. vote
Münzstr. 9. 2»;

1» und Beraieiden SP14.a0 Proben ea
- frei). Erfurter

m Try m Setditauf:

Siſt Du gewillt, Dein ne zs A
Sreifkorps „Schwarze Jäger“ j|vöse

Garde» R IE
Seriin, Nürnderger Straße 70-71

Eaiam rttnmmemurht mmm etwa

| Deutſcher Goldatt a atiateet 6 ul Bl

ant», Genehleohit,, Rein,
ie wie

ß. „JaeoeSoän's Ins Itut,

| Varaifeie [Se

EE
u u LEE EE]
ZZ Emaille, Aluminium,
OT Separat. Dam- Nochgeſchirre, Schüſſeln, Rachige«'
We 1 agents dd iin, Bie Dat gf woe

Reichswehrbrigade 4

(Landesschützenkorps)

telt ein
Hannaehaften a": Watten, Handwerker, Musker

2280 es gebraucht:
Aelters, im Frieden gediente
Unteroffiziere zur Ausbildung

Korpswerbestelle:

Jetzt! 33-reutner Str.26 48

4 Näho Catergrundhahnhof ittanbergpt.

ED ee Ä
Harn, Haut- und Unteriel-eleiden bebandelt ng
oodonend, nöglielst edis Bern aetörun * des “

C. Weissert, 27
EKR ils 8

. ve
"Td Erprobtoste Metrader!
€ Weilanz., Zivazeer 5». 3.
Io. Spe.9-) 1 Th Rowe 9-1

Sparlal-Arzt für Geschlechtsielden

An Vek'ge Har-r6h:20 + Leiden, Geschwö,
ace Ne

ÖSC7 SA NiO

iE n-Ladortoriam, Beil-Antalt für elektr
Sol d=, +9. Senat. IL.

arabe

BeleuchtungskörperG.m.b.K

Derlin, Laisenftr. 35
Größte Zuswahl erftklaſſiger Fabrikate

Wfterſäle

in jeder Proielage
Ganz bezonders ero53e Auswahl ip

foftemtret! Vertretuds in Hiwi ||

| Altred Stegemann, /

Kcehtung!
Gaftwirte, Gutzheſitzer, Kapitaliſten.

Die yrößte Erfindung der Ge fte
Kapitntonnian, da Voitei ate
(4 der neu er'undne

HausvYino-Spparat

mz. Jahresflim 1donnemen: der Gwanir dium Kövarare Aliens
wien dan Beru.
Goſtwie

"ren Eigentum 526 Adonuven/en.
jedey Stadi- oder Toridezir? komm! unr ein
aral. Ka Win) Vertteierveiu

SV, vardenderai Wang

ähtze, aut empfohlen,
u ibres Veiirks ab!
Werden gent

ZIGARREN

2 pro Nille von M 550 an 28

E'dt in gr08809 un kleineren Pos.en ab

Echter Schmatzer Schnapftanak'z22

Zigarren -Engros- Haus Neakölin

.» Schinkeztr. 4-5.

ert. Aut Waverh Teil eabin nen
Möbel»Haus

A. DAMITT
nertiahe 1, 46-47 3 Klett. Wl,

154 Muste7räume
Lagorräume: 6696 D-Meter gross

über Ihr Augenglos, es lohnt ſich nicht. 1
iſt es m nehmal zum Raſen, werden, w nn ein
Kneifer all Aug nbl->e ru'ſcht oder ab'äl!t oder
wenn er ſchief ſiht, noch mehr aber, wenn Sie
troß A ſtrengungen nicht deutlich ſchen können,
und dies letztere iſt ſooar ſchädlich, es macht Sie
vert iber ärgern Si? ſich nicht! Kommen
S e vertrauensvoll zu uns, wir werden Sie zu-
fr edentt- len, ja, wir muſſen Sic zogar 'ufrieden-
ſteilen, denn wir oarant eren 3"nen ausdrüclich

ufriedendeit, und wena wir Ihnen G.älez und

Faſſung noch fo oft umtouſchen mügten, wir
halten Wort, alfo überlaſſen Sie den Aerger

Argern Sie ſich nicht

mit Augeng äſern ganz und gar uns. Wir ſind
ies f eingerichte:, Ihnen zu helfen!

Koſtenios

prüfen wir Augen und Sehkroft mit Sorgfalt und
gar nieren fü-paſſendeG äſer jowie für Haltbar»
keit aller Faſſungen :on M. 8.50 an. Dayür er»
hal enSie be? uns ſchon c u e Doubie-Kneifer oder
„Brillen (ohn Glä er) un? dazu noh zw i Jahre
Gorant:e, d. d. „ſo ange alle Repa otur- um-
ſonſt“, ſelbſt wenn die Faſſung durch Ihre <uld
zer rochen wird Nur für Hornteile, Sch:1dpatt
und für zerbroche.:e Gläſer haben Sie zu zahlen.

Opliiker Ruhnke

dis Augen, Leips Straße113, Chauſſeeſtraße 72, Schöneberg:
EE NEEF Badu „dt
in  Seunnenfnete denau
(6d- Vorödamer Straße Charlo!tenburg:
Jriedeihſtraße 1933, 4222 Sdöchanſer Ulle 81 We [=] Tauenhienſtraße 15,  Dergſtreße 4 dogeſteräiihekſe,
Cer eieiat Dies „apo ee aer Etial
bm NW Iivdtiehlirehe 150, Berliner Stroße 1328, Ieocimethaler 2 Bde Straße 18

Mozariſ2al
„Argus X

y-Sebauspiel in 4 Akten
at Viggoka

Akten.

>= Gunnar Tolnaes
wEr, der | Herriiel

Poladamer Siranze 3.
Turmatraone 18

Verlor-ne Töchter ;;
I. Doll.

Opfer der Schmach. j
Von W. Kabu,

y
ur at
Eno jaa80 Daw:» von Veit
v 108Ch dem Roman
0.7, Friedriehatrauna,

Die „Abrrizche Fabrik =.
Alozanderpi-Pareege
m, Avinetran

Kleines Schauspleiaus,

Fananoenieomns 1

ae Tneaier.
vr. Jetteaen Gehart, |

die EE
Metropol-Theater.

Uhr

EE

"8 Uri Erigetet.

Berliner Theater.
7:15 0. Stams, 10% 478
ReSidenz- -Thoater.
Vatergrundb.

Dar | "Bornenwes

Peitz Pit!
Min. E

Schau-Bur

Concordia, Andreassir. 64

HENNY DORTEN

in „Irrungen“.

OTTO DES RNDN

(+ di
Peer Gynt

(1, Teil: Ingendjedre) mt

M4 Anfang 7% 0. Der

Sontag, 4 Mat,
wmnnen r00elerten Battnnai |)

Gro: Ser Bali)
„Arton“ |

| wm; S Uhr, Der Vors.ans
den 19. Ma): zy

* anziehe Wüst

„vie Drei Drei alte Schachteln.
ote, Wo Hie ebe kinfältt.
|GBawing 2 4r: .g040:00. */MNEEETEEEEEE ag

"Lind NordpaastLichtspieie

Sonntag nachmitag 3 Uhr: „uE IE

y 1 Ld &. Friedriel Ab Sonnabend

QMiener

Praterlehen
im C!ou

Mauerztrasze 82

SAFWNAL-FREATER zs 74 (Cb:
Die Griile.

Ad Sonpabens: „Kinopapps“:
Lulsen-Theater.
7%: Jugend.

wüheaten

1% Über EN 'ha.

Sowntag 34 U.t Graf

vom EEN ae 19. dat

Aatanentate
vaundes. |H 4 HH ) 1001 Frau 4444

mit Erieh Kaiver Titz.
DWS“ Horelieher Sani für 500 Pereoven. "WWG

Annahme tür Vorweiten

Rennen zu

Die Ehre.

Die eü»e0n kleines Mk-eis |

un 7. Mat
(Roanen des Unlon-Kind) vom 11. Mai vergeheben
Berln-Karizhoret: 15. Wai
"Gran

amöriau |]

Behauspiel in 4 Akten
Hauptrol

Theodor Loos.

Variete- |
Attraktionan»

Thalia-Lichtspials

(Gr. Frankfurter Str. 27

„SADJA

Gevellnebaſtedrams
Akten

Mal-Spielplan. ||

'Ravohen gontoitet!

Der Iüngling mit der Laute.

nur Schadowsir. 8.

4 des Rennen werden
die Pide SebES Ane NR. 000. worden Wetten

8 Aumirals-23,a5t

Lis-Are:

(Do micht erdä111t 9. wende was
ana '=-|OttoRelchei.Berlin-

Jilustrierter
Reunsport

n Tag vor den Rennen.|

Friedrich Zetnik

in dew 5aktigen Drama
Henzche
Wi

Iuwelen “kur
GE SE eg

erzheint ei

Er. 122 | SAE EREG R WC IEREE EE

3]

<<< 56

um

FREE DBE e.

22 emm R) vi] 2?

"Baan FPB"! DRO| BBR [Qu

PF WISRIT 703 5

Der Iüngling mit der Laute.

umoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſt“

„Na, da können Sie beruhigt ſein,
in meinen Büchſen iſt manches tolle
Zeug, bloß kein Pech!“
Punkte.
(ärgerlich zum Vater des

gef er wieder drei Punkte in
feinem Aufſaß vergeſſen.“

„Was will das ſagen! Wil-
ir ſeine vierzehn Punkte
verſchwitzt,"
" SSEEREERE

Konjunktur.

„Sie, hören Sie mal, die Parzelle,
die Sie mir verkauft haben, iſt völlig
überſchwemmt worden. Das Waſſer
ſieht mindeſtens einen halben Meter
hoch!“

«Trifft ſich ausgezeichnet, ic<ß könnte
Ihnen gerade ein ſehr preiswertes Boot
2231 verfaufent“

Das Hindernis.

„Sie dürfen den Ball nicht immerfort
Hochwerſen, Fräulein Milli; ſchlagen
€. ihn doch re“yts oder links feitwärts!“

=Das geht nicht; ſolange Sie da
ſtehen, hat der Ball nue in der Höhe
PVlogt“

Sitnatiousverkennung im Duſel.
„Da hab ick uu jlücklich noch'n Plaz uſf'm

- Puffer erwiſcht, und wenn ick jezt von die

'omiſche Berbeugun;
Dachs aus unſere
auch nicht ans ewige Leben

Lächelnd kam die weiſe u Herrn
Meier as Simmen 2 Ziinge, an iges

ie dazu?" „Was
kmurzte der glücliche iſſen Sie
Frau Schmiedebalg, ein Unglück kommt

Die Erbſchaft.

„Denk "mal, Emil, hier ſteht, daß ein
Mann ſein ganzes Vermögen, eine Viertel»
mrillion, einer Dame vererbt hat, die ſeinen
Erunſpentteg vor zwanzig Zahn

ut hat!“

„Das nenn" ich Dankbarkeit!“

Unterhaltung auf der Elektriſchen.
„Warſte dies Jahr ſhon in Werder?*
Nee, hab' id nich netig!"

TI feh' mir bloß meinen Ollen an =»
det is 'ne Bliete!

ren abge»

Unſere Nohrpoft. '
„Bann wird denn der Rohrpoſtbrief an»
ve en Werde
Tbeite oder morgen?

uerbeſtattung geben
der einmal Anla

Fatale Einſchäzung.

„Kaufen Sie eine Roſe, mein Herr, eine
Noſe für Ihre ſchöne Braut) Nur drei
Mief Dir find verhe
<Dann nehmen Si für 75 Pjennigt*

Hygieniſche Fortbewegung.
Arzt: „Und dann kann ich Ihnen nicht
nug die Vibrationsmaſſage emp»

„Danke! Fahre bereits Rad auf Krtego-
bereifung!“

31 28) Zl 122) FSH ZIN 3

Spielmanns Klage.
Von
Nobert Liebmann.

Nun ſind die Spielklubs all im Ruhſtand.
Das Epiel iſt aus, die Bank geſprengt;
Man hat mit dem Belag'rungszuſtanmd
Die Spieler in Berlin verhängt.

Das einzige was man davon hat,

Zſt, daß wan keinen „Coup“ mehr „ſieht“
Und daß im warmen Maienmonat

Beim „Bac“ man keinen „Schlitten“ zieht,

Fortuna darf man nicht mehr jagen,

Es wird kein Menſch in ganz Berlin,
Weil es verboten, nächtlich wagen, 4
Mal eine Taille auszuzieh'n.

Kein „Tempel“ darf uns mehr berauſchen,
r futſch, vorbei das

Die Polizei iſt ine,
Daß ſelbſt die „Sieben“ traurig ward.
Die Karten ſtehen außer Nüßung.
Das End' davon wird ſicher ſein:
Der Spieler kommt um Unterſtüßung
Für Arbeitsloſe nächſtens ein.

Mir ft ziemlich unf: iſch,
Daß mc des Glüdsſpiel

Drum ſiz' ich im Cafs am Skattiſch.
Das iſt vorläufig noch
Und weil ich nun für läng're Dauer
Doch nicht mehr haſardieren kana,
Sag' ich aus tiefer inn'rer Traver
Mur lauter „ſchwarze Solos“ an.

Onkel Eduard als Erzieher.

* Donnerstag abend komm« unſer Heber,
alter Onkel Eduard zu uns. Meine Frau
Aſt nur allein zu Hauſe und mit unſerem
Büngſten beſchäftigt, was Onkel Eduard,
der ein eingefleiſchter Junggeſeile iſt, natür«
lich rieſig langweilt. Zu allem Unglüf klin»
gelt draußen die Vorplaßgloke; meine Frau
muß öffnen und drückt, raſch entſchloſſen,
Onkel Eduard das ſchreiende Karlemänn»
hen in die Arme. Sie hat eine Weile
draußen zu verhandeln und tut das um ſo

I das Kind ſich anſcheinend

und keinen Mueks von fich gibt. Als nun

meine Frau fröhlich wieder ins Zimmer“

dommt, ſieht ſie, daß Onkel Eduard einfach
feine flache Uhr dem kleinen Karlchen in
den Mund geſte>t hat.

im Gottes willen,“ ſchreit die entſehte
das Kind kann ja die Uhr her-
den und erftiden!“

„Das hab ih auch ſchon gedacht,“ aut»
wortet Onkel Eduard ruhig, „ſiehſt Du,
wenn er ſchlu>t, daun ziehe ich raſch die
Uhr wieder an der Kette hoch, da kaun ihm
nichts paſſieren!“

Onlel Eduard wird uur noch ohne Uhr
zu unſeren Kindern gelaſſen, aber wer
garantiert mir, daß ex nicht ein Bund
Schlüſſel bei fich hat? 4... k&%

kel Eduards Armen fühlt .

„Ste waren doch früher ſo eng

im mehr auf der *4raße?*

Henkel von unſeren Minna ſaube:

"Die ſchlaue Minna;

bes

fü undet mit Herrn und Frau Schulze,
Way am grüßen Sic ſich denn nicht ein»

„Za, das iſt eine ſchlimme Geſchichtez
Schulzes ſind nämlich ſehr böſe auf uns«
Deaken Sie fich folgendes: Bekommen
wie da vor einer Weile eine entzückende.
Cafe aus Meißene: Porzellan geſchenkt,
der aber auf dem %.. Fsport ein Henkel
abgebrochen wax. Nun hatte acht Tags
ſpäter Frau Schulze ihren Geburtstag,.,
und um ihr eine deſondere Freude zu “
machen, laſſe ich die Taſſe mitſamt dem

in

ein Kiſthen packen - end auf die Poſ:
tragen. Der Henkel konnte ja ſehr woh!
unterwegs abgebrochen ſein! Dafür

. waren wir doch nicht verantwortlich zu

machen!“
zUnd?*

unvorher

„Iſt das nicht ſchenhlich, Fräulein Lehmann, ſicz in Seidenzpa
den ſchönften Damen gegenüber bin ich immer widelt“
am dümmſten.“

„Gehen Sie, Sie Schmeichler 1"

Schüttelreim.
Frag nur bei led'gen Damen an,
Sie ſagen Ja und Amen daun.

Den Dien.

Wer heut" die, gilt als Verbrecher,
Großer Hamſter, ſezwerer Zecher. ==

Lebſt Du nach Geſezesnorm,

Auf dem Weg zum Standoaamt.
„Ich bin doch ſo viel größer als Du, Waldemar, diſt Du wirklich jo wahnſinnig
mich verliebt ?“
„Direkt größenwahnſinnig.

„Und? Der Schwindel kam auf ganz

Zeig" es auch == durch ſchlaute Form!

biin 3

3apqmmunagz 2392/3

*36v135 SuuvmjI1EH

iR a pie Ku ad +
DDTE BITT TEIT. 1

Dotimann, Biſeis

Üben inenbern 15

ueznäherin
M

ar Se Es
Siriwelt

päbeginnen, |, ate Wol,
ten erle na
Iujen-
Aulammenſeherinnen
eg
Sertärnte Wm
Steverinm

De aikeE -I
GSE ma

EEE arbei,
FF:
Kn (1:36

bie
Biufeee
Maethor, Oer eau 28

Zewa EIHIEE vm
(imod, Borbagener WE,

MITE
unf Eporivivier m,
jet Madden Un
Eobite, An

Bhnaßer Sim 7.
nee enenaärie
40288 Raſten 2c0mann u. 1200

8.00.

Gefah reien
zeh emnähe
7 -zunedrche 48

30 Stepper
HE

zu dae

wN
Bel br ante Arbeit verl
t et Uher der

eben
Au ennie Bote]

"im Genie

Soca s Gera e

ere Ebe |

ein blſaume,
bir mite M,
ELE a

Nm

xz
(kr Kuſeneide:ei verlans:|
Batten Ere

pe et

jen EEE 7
erſte, 18|

| fein, Some
rinnen A

Ke EEEIuS (za |
ovperin x
Tutteiid.

4 We, Dumenwihe

806, Dictientr M1.
Finnen a

u 4x 12'8te Hande

& 8, [Lide

neh dente,
u ſte, % . |

vetlanci
Darts,

"de

De:lt/ige

; [ver jol- im Sauit für
Sen „Letried jpf
Hout" Epieral, Kronenſtr,

AER a!

a Bd

Etempein der Feiie|
;, nat nhedingt

+ per fr.

eltern Johr dan we:

Etrehbung:

( Fiätterei- )

im 4
ee ww

Fan
ſwine Ed Wl ue Gas
fon Wingert Nermann,

ET
Ut

RE

zee SUE Bat vai

%
K

| Biätweriunern, alte Bäſte,
perfatt. [h.

* Femaweughen
a Ble. 36

eran

Putzur;

vautoſiefebern. x
Progn eten Ine

Bbantafiefet
% wahle Bicherianen zrdnit

Baen Bd DiE
DIGE

(Ri
jaußerm H: 2:4 bel ſehr

erin Grünjet, (Ar;

E03. Sbirteie.
Bhantofiefebern. a

A | aeitbte Kiveizerinmen dei

hohem Gehelt jet.
12:d! Roit.. Ebartott

brmäden
zum Grtetnen ver Vabeites|
tion von foufeftioni
Weißmwacen verl. LeepoDd|

'. [Schn Münſtr. 3. 1

Bude niet
ye deri. Stade,

De. | Werf aret 3 Werler

zen im m. everm Hani
Stem x. Fes
wahr. 28040.

Znſehmeiderin, 4

Gde Beer.
Gee Be

x dem Hauſe ſue
3: jeptänder n. Gruner,

ertin, Eiſobethſer. 28-26.

er
evtl. batte Tone. jut
Bet Ei

eie Shen En

Chriſtian Thiormonn, Leip, 19!

Wemag .

EE deme! En 9. ENGE

bem vewennt Ane
„are Wedſſahet|

De
ERDE
Kopozinkte, aul 1

emerge |
€ Nahe ei ) wv.
| Beugen

Beiien Eittetten,

jowie junge
jum Lernen ve

Riügeltieberinnen

wann Geblidete A
43 Bere ihr 8

<Zeit Unterwel ung“ Duri
Sten Rede; Tir
amen mit Senat age

an Aiperbelt verenden

Dean Erfa Ciäten,

Loewen
Etwehe ul

m LI
Ie
end Lal, Bem |B

. [555 E,

täter in,

verl, BEE au 6“

vn vert,
Laven.

V' .
ie "8: |ochbte, auf de
"Be m Wege verl 8 4
ör, 40 |8eſe
I. | WE EeieE ee zen nen |» „WRE. a.
4% uE
 Biätterin,

FE

Feine

ey
ad Oerbemden»Dlätterin,

uder a Geiſte
ba Eh

Bead de;
186, Rom

WE Re Ei IE

4 wld verl,

LU

wer

Woche
Litſchauer

drug vormittag,

87

imzewer Etr, 18.

47 he

21
zer Neptzn,
FE Seepet m.

EE u]
Rui g | Böhler 9.88, fog.
GE vert. |twehmen E5 Eav eier
Lame | Untobmaigine jen KE =
vum EEE X (vr. Arn iE 4
Beef Ebi 3
Sieind!

verl, 19h,
Zur Ere

veran

(Ei
Wii zi vm zie
54

».... | Debemnunkt, &.

Ewe

one", Etzeliver|

NC THaehern Due ge Seen
verl. 8 Brunfow,
Mentee de erinnn „A Enka

1 Söhne

Me

vu
enen 8

deit dert

mann

Fo

ür Gäſte
wehe,

Aln I

nleperin

rein. | Setra

artonfahrit,

Berianen

| Beidpriemne
Bitakr

ün ug En

wür Gebe

(qe:
Regortes

Kbrvner, Grandourfe,
„pj EEE
im ach. Be
Biihnt: gx

Krawallen.
iE
mr

|E 9540211 Dofnice
8

für dageinde Deſai

.

amen, x

3

ee
"ür davernde

IEE vertan
Cin

"Shwenberg u.

ite Eigen ve
Ke

Binde Wk
A, fahrer

01065,
Gellin" Elumen]

mU INE) 1

. Weſerſit, MM.

we A
Bindenntterig vet, ed

Weißenburger

Tirake 68.
Semvenſcien
Näherin bei gutem Lobn

Win aufer dem dee | 2er,
Beel Oettinger. Mitern
Kof m

Si a

en
verienen

in. Vet,

| ein „Berliner PU:
„bartonarbeierie, |:

verlanot derf
e

7“
wette. auß

.enwalder| Heimerdeit, ver! Birſtein,

A
(aud)

nnen eithte
veimar5e11) verl. Steinert um]

1, Greittwalder|

Jenaer |Sirake 110,

Eien,

erl
aus Anfänperin, verl, Sie»

ener.

eM Brede

Mtereien
Saterat,

|Cvwerzer |;

Dewi Chotrocrarhie
M1. 6,8. Lite Zutedfie, 231
Ww...

näder nnen
außer zem

„„ Fampenſchir

fed Enel,

.Beprgeig 13.

Diätterin di
"Ve 1er Mirhhrahe,

Site-Bot!

verl. «|
Mortgus fenfer.7

jäidertunen
Jivente

eh, m
Fa

77

2: W41, Nuſgan, v 1:5

Bu Heh

Üdewfer

L|
arbeiterin,
en ver“.

eur

1:56, eus
lem
Zer

[5
3
fia

IM .
Meerane efe End

ef.

12790“ Unlſe
Korre

erin
„Nah ud

pm)

„|für für Ene Tiegel

Bycdrucferei, |

iw zi ER ea

M N
eu  Vebrenäde
Türkenſtr, 6.

n ei A
fi<tioe Do“miortererinoen
werden geſuſt Off, unte,

A
vet amen
voter Verbs
nge znke vet
Zy
Kadeife

"Borieren d.| 20

HZ

:0pfm Hrouen
zetttwerlen m EE mt
„nar En m werd EEE wa) vr 2 ES

eau

Sd:diet Winzerfeidin, 3

| vormittag). Werniäe,

Bindeioni €

V, Ände x
wäh,

mi

as

jut vn 10
EE ws 4
ng el Che Zu
wan trä Dd
328,

een eigt

Di
7700en. für. Daperarbeiten | 1047
RIE Set Eiiver hang MIERT

aumRbheen DE
Sieweenr 88.
(177. ME

2 Etunden | CA . melee

ae TERE A“ SE ſtr
F- --- Nhe Oe en IL,
I: Tr": + (uz wärierin A
mpertelt

perl, Eicher, Carman,

rin
et erge.

„Uülee 1378.
verlangt, Kiete, Bringen]
Ie nn.

fenden 64 En eter,
„| am

ärern x

„„ Hyufwärte
Mitte amd Conbabend
nahm, zerl, Bes Mut-

Kufwarieſran,
fayde:,

verbeit 12 exo

307 Beratung

REN u
3

vür Geenen Lanveies | Met

een a Ster opelobs,

1t8mäd en x
M 5 SEIN Er fam nE
wier Frente | zum 1. JE7 za
Wien IO. 12 1 een

m

Bole für
Huſäriften 2 Sehne
"8. k zung unter „L.* doſlagero!
weihe HEI, Doßemt, ON

(Fire: 2

2<ulentloſeneß 8
ein.
“4 de - 8 Dorn,

ME EWI
1. 7.003

m | Fond 7 .
verl SpneiFbeef Main fam er |
[7
und eben Für delte
Breiter, Fn Rg 1752
RENE iden Wim
Hauzarbeiten, putet Wm S u
Fein. 3 | 22 1id08, vndauer Err,
e.

NE Br
Een tg
in u en
Nama EE DE

ie:
Anwärtern a 4.7
Joerd. einberae | BE Eee
15% | !e6e Bi 3 herne
Anbot

. Dathewt, Tyoer-|

xm j807 Dee, old,
6: LB bi Dates

3 16 4 Ziuiden
fogs. „arti Brbdmdan,

bew

Ei ars Fn Een wert
owe EHE Zaaf Baked 18
<|

Spenere. 34, 1,

8 10di DE ad Seele 86
ier Dau Sis

E Gee ere -7 vw

uke HE RE

A |täti9 war,

Kii
MN ELE

xm (gen b-Hln
Binder

vt m
er : -
eBen ir 3 Ant nel

ängei, Verän RW KE
fene
Fe ww, ID Ea | ehe.

Inet
ve Une

CE]

un
pi il.

km 1.7. FE 6s

EE zetor. [27

deut,

* ae

en Va Ef

be
für AE een Im

DIEN 9a Zentte

er Stiche 38

für Pirmin
Beeſenen zelt
van. Bämare,

eden,
dür ad 3. JEN 00
witt weht Wai.
un

für

Um;egerichtſet:
vet S dah

Abort
jem, Bigware, 348.
Wfädhi 3] T|

VGliofer
: [Inet nagmittnc4 Beſtie]

mam | DBE Wöneirhank, Rod;

1. | aeh SEBGTETTEEE ue,
e | Rriepsluvald: mbit Mie;

ZNR Telung

Merwe
ſreßtrahe 51.

feaiennn Siepe, Vern)
et Et. 62

„Autſcher,
er Werben en
Itin 8
Erdge,
eſwättafnie
MEN ib.
Tadytundige
gutfärs nat Eieiung.
Beinr18 Beiteturger te |

nat. 10. | Dzung. “Bare Reden,
Etrohe 47,

29% y49 außerhalb, Wann,
Beſenentaue und Et
treinßa/ter,

rah,
WEN
Yablonttite. 6.

fiole übernehmen, Kaution
geſellt werten,

zende Sarl daw. feln
vt! vw.

I.
mas
jouderen StEG 18x ages

Kroihinti, S&3ne|
uE

ee a
EEE 24)

135“ UüſteineRät, | D*

idem Heren be
| FEGEN :
I...

ven | Epande 1?

ie, D: we
Ztzwhr' 97,
eine ebm
(R
'adt Otttfie Gul),

IGEN
dt-| Berwittlung toſtenies |
ie
BREE
|mädchen,, FKindermäde!
Sinderſrom- [7
1ägliq vermieten dur<|
Gn BE
erin,

Mötekon,

1, „VW etſcheſterinnen |

vivatier Bebeneie

wier Daar zi
ATICKENN
Iten, SASE
verl. deingend Gif

[Sewer
Ede irä

| ebeemma Eetten. Des
En.

“A

the Votbeinger

janb, Witti eNe
Stube, Küche jut eien
Kei eingelnem

nahert
wnhein-Fltalt Eqönhanfer
Alles 140.

wer FB Tn 104 po

2,05
EENEEN
Eiahanjer Atee 148.

ran.
n jaw; 2 nehmt.
Wa eber R

fete „armfe, Siemer

"| Stmmer eder erteb un fe

6. [ns wein-Zü.

[emm Bros,“ Minieinhe. 13)
nd| erbeten. R ..

HC Tebuen Yi:

Vortier,

m, Net Tetjnden,

wäh 44, Gayowirt.

rof
Bwner, ier is. Ente
Heren ſofort ze vert
NITRIT

Mimmer für Hertin ver,
Wagner, Drunnenſt, 617

(€ Mia's - Gegurhe
EEE:
Landantentbelt A

FnelSidierne
9. 13810*

Wban Refrehe,

- Möblie!

fucen 2 Herren in Berli
FEIN INN
inhere, 5.

ſuch! nettes m (mmer,
Nähe Elepent oder

'telmarft. Offerten wit
eie 3.8.
72167 Aänſeir-Mitlale Ino
zalvenſtroße 1.

009.
Wei ei Einn
kal Olerten „Er.

ate

ei Äs ms
a EE

Möbiiertes
Ebe Zhen fete
mögtiht bei
zleinficheader Dame oder
jut Aub,
pr.

1, Dorderhaus, . noh
Zentreftapi lch „natel

09.--
ve newit

aſe 1

ber
jact für 17
ve

orderwohnun
eſeagen Galtruih, Mie

ES A

ſauber: 3
Dad, mit Gaeiainten. js!
fort" vermueibar. Blnmen»|

EEE

eifräume, nrzeit voll

10.

EZ;
Püſtein-Filiale " Brunnen-|27

a | Zeſen

(affe I Kiel
Se Inbauſer Afee / en

Borteifel MH Ger
MEINE

KE En

. Wagerverjor ung, Ces

bol ai
3.8.3

|, 130419

21: 8 M REIERN
rhe

Lermittielod Ederlojer
Beivarbeamter "aht eier
ih anmeSer

wee]

WIE
-Grundsfücksmarkt. | „Eemdwirtſäeft,
NE Einfamilienhaus GortensiddteNeuseevefeit,
; Neuiingenkrut Ouliheim 4
« Stunde Vorortverkehr von Berlin Eo. u ela Bo WET er er ES
GEE Zur Grünvung von Eigenh ate Ind
. 1 Veh 5 Sofort „eka hurban ge ränbn N Ye
EE unieian KUREN ZIEREN)
Deutsechs AnSledtungs)ank, Berlin W 50, Kurfürgtendamm 17. Re EE 540
er Frame S6 Engng Babe beneepunn] En ml 1.
Sgr? a, d. Hordbahn ai dah 55 8d M in dieſer
EE puagung 1 E98 VillSN- KONN 8 21 gn EE, 15--20 000 Mark M 0/0;
"Wohnhaus En DEE 20m woe nE REET er AS zr
vs | Ee Bini, WE va
uk EE I FIRE Badi Si Er 4 mehr 2]
5 Landwirtschatt. [ S ==> Kriegsanleihe. |Y 21 129
„Seiten gBünztiges Angebot. Langwirtschaft Landhaus Bein
; EE a es jam Fenſter
7 It. Bezniidl, verbis erfrij
4 Übeinrundstlck hebe Mar SIL INTEZG wie De
196 „Borwg, 100 ar. Obftbheeme,| Meh egen, Mee 8, | ve
Beriin-p, Inkow ps u. RIEN 300 Wark Belohnung lehrter
erbruchwirtschaft. Seil

we eten aeg | & -Zimmer Mahnung |» Büter

; „Barzellen Bandlif Wibjee Kredit und 16 Mn vam Bul. [238 Sem ofert,

rüher zeh

Ee 0x0) tadeln mer Gebie G
IE Rte [SM m aas Aonttehe| hne
127: Seht Sir. 6,11, üg, M. 12.60 Miri, weiche 7U= 4053| vehnhaun dar jSah- Begens gleiwgilt g. Of. Friedeicsderg, Friedricſrohe 107,
Landwirtſchalt Ag, zu Verkaufes, Eatweder wil 04. < Fl (em1en erbeten ame „Poſlagertarm |

im Brutrf, 170. R920-; ute Geo | IN0E KO al Ear
Whade € Bleie, 18 Renbel, Veris|

Baia R Anon. A
Seteri Biet Ei
Feiedeirahe 131,

Mr, 71% Berlin €

Kl. Landhaus |

mit 3-4 Zimmern,
mbſegarien a "nien eder farin

15 C00 Mark

auf Landw.rt 6a nach Oſtprenfen

Te ſn4!. Offerten an

13." Habe, Nanzieken,
"Den

Krs.

Biesdorf-Süd | gefuäht, Mütior, Bertin 0 27,
Kaulsdorf-Süd wd M vormierungen |
in der Nähe v. Bahnhof Sadowa [* Gute i
ANN FEE EIEIEE Lagerräume] kaden eher
Biete Neuſiehfunaen (8 eptet Beit, eker
ebener Erde, 1009 2
M Wilten-Grundſtücke 3,5.%% Bi onzeliden Were ei: AE Werft
Gegchäfts- 1. Wohnhaus Falkenhagen» West Alezeniwrpiatz und | QrOße Stube auc MW dem:
Mitte der Stadt, an denkbar dir, & Bahnto! Seegefeld, nächſte Station v. Spandau. prem „ gegen Vergütigung zu vermieten. Uerte
Zeder Boge, ik geditnenerſe zu Äntage von OOidirien, Beds Gerzen und Semi: |H. 36502 Uöſtein-Fil., Sanjapl Wr
uF Greiner 2 “ Aue Weiderundiäde, CR. von 50 Mart zufwers Ernst Meienberg iB En deR wenn
Feb nchenhogen. | Gartengrundſtücke wehe ex
I 4; Anloge v. Obſtgärten, Sutes, (rumtwares Aſter ſchen
2.4.25 M de 1. regul.Etraße in. Baß u. Wafſerl. ata und S tallung EE floſſen
6 Vins Gila were ä
W "Waldy aa digen VabnbHen und der de u "bie Sala 3. Wal - Schlädhterei pr [us
vile Bite DE H | Obſtparzellen Eigenheim-Geſellſchaft Kais. (nika 1 In bent, Zuit, | wein Si SEE m en nR EIT 2
„Be vam 8 DTT E m [Dhe Biu Bietet (ant Niesehalke 8 NitSche von 4-8 Räumen =

WVerl.N04) Neue Aövigſt. 16

N Bienoitehr, Tel.:| van), mat
ür Land- und Für Angelfreunde ! I A
€ Wo Wohnhäuſer „EQänes Geenrunditügß Aus Erb; ſchaft !| Pracht-Grundſtück,

mn Gusdorf, Berlin SW 61, Waterios-Ufer 1.

bini Stuben %. eien 6dorf, 19jähr. Obitbeſtand. ar. Sommer-
NEN R EE R FR Ea DAEE165E Barmann Denecke 200 ji 1: Nachweis einer
I k j | n = <
zenaere Gb Id 2 fonte Soos 1 a 0 3S-Zimmer-Wohnung
4 [%s - 5 | Morgen Acer ab. os Af) „| Kut, Ag ZE Wo rt-Süd Kbit 20, | gememem f zum 1. 19. 19, Frankfurter Allee, Sonnenseite,
0 Beſonderk aeeigne: „find. [Gr Arantjurterſt, M, Rarheng | u el Gaithof == Goitilor, Boxhagener Straße 4, 1.

mh vorzunlitem Kolomalwaren-
es. VAN) Einge1ag

,0ME Verbindun: [vam erbenweit: 'dhaus
KLEE wel 273) „Mlen-Grandetck, „ „Sandhaus;

A Landhaus

| GeSchäftsverkäufe

Stiederſehönhaufen. Lage, vert? (EE: Olas, mit khn x, Sora, Obligarien, 170 eofem et deſen
40. fem Giger ämer, Goin Kmrsf wien Aaomer Sets. 12.000 Wine Chi Soir. 8) Dare va

Het Mee | Beſteht 1, bis 15.000" M., Angabig. 5-60,

uber zuoße Raume:

2 Morg.

Mahledorf. nah, Badr: Dhierpn „unter „Syd. 32,809 | 2 8 eſ, Haus 7 Jah wit, Varfelt und Bühne .. ev modernes Wiener Cafs
de ee Be TT Sanbbäuſen. Uideine: 00. || 4 Sim Zudeb „ei. Vr Zam bees Bof am Paente

wit vollständiger Kabarert + Konzwuzion, Fizner
Vorrbeiich 11 Kan iMoreibeirieh, da Keibe Konkurrenn in
der Nähe, Näher "

r. hn Rt

Bandwieiſchaft 25. Landgafihot de dorf. ad.) merger

mi Ader vad Biehhetand vert ed debe Merian
=-Sr oth, Brüßſeler Err. [nach der Neuzeit gebaut, ' 7 Woh-|

I> Wald u. Waſſer!| 1m, 827. Seinen. ſön | * 4 „nanaus-Bodeung
"ibn Bneen Vin. Ox uu. | Derlin Senladarf, Kaeiſtrahe 8 Neue Hum
Kleine LandwirtSchaft.

.|7 Mongen Ader md Wieſe, guter
Brucp-S-"er boden, Obiigetien,|

10 Shoei:
Ege UGR a

16 Gelböf8 | Mora.

zwei je 1:

"4. v7r) Roß-Schlächterei

|
4 in V., Bhöbenerſte. 80, | mit jämtlihen Maſch: nen, purgeit
Bonfol: Manet fr M Maurer
Gesucre R, dai Naohateg Lahn inden dasr
SSDERCK IEE

NI NZ 8 wm Landhaus uner
EE] Mwweet“" |, „Landhaus, 3%: 2; Installailonsneschäft
Grundig m. Reſtturt. 8-4 Zimmer. mit Garten, on Waſſer u. Efeftr., mt vieler
gewinn Oi Srdjan 8 Gaſthof | Wii "u FEEN HEIME:

A:
Wt BN] Draht-Ziune,
Ei | Draht-Geflechto

ut, Neal
lied antes lief, billig Knoth, Gri

1746 Audiwonaun, ſottgob. Grit. | fin 6 19.

Ein- od. Zweifam.-Haus
ZAG. m. Kad: im. wilt, Seriel
iel Sd H We Verant

156 500 "R. Angoiſumg mol
| Sotuatz, "Vollrath CE:

28 Morgen

Bertin,

jerted gutes Land, 165 : 3000 R bei 0000 M Araahl
Bin. v. Bong, Wonfidendent ver | Achen (M). Gali deel Rronen.| R Es A ee em Restaurant Belg. Graait"
Viere>k, Chauſeeſte. 160, Garth. See, IDE) "Anardote mit Kaufp-

wot | Spl Gariengen Hagel dant: | zart, O6, Sehtw. 23034 unRiw

ERR Kotels, un ene upd GEE EE ERNENNEN 1 aufer Nee M
we" Landagastho Landzagthöls, Cafes, wnn | Eckrestauran
Soileranbitäs| 00 Site 8 SIe Die, 5 rundstücke |! 57 Zendbävohen m. Df: WO Warri, Weihente, Bare Holzyfoffenun
mm. Irene, vyeiäwert, Vieprigmn, | vrrtanjen. ASeren u. Gemüjegarten u. 1--3 Ma. | für Zäune
Dltuen H Am MGR = €. Tanzer, Beeöfow. „einene |1Sh were Em 233 „Roßwurstfabrik, [erz 0ranrtcchtemt!
Landen Julien Berlin, fScle S evönhawer Allee 148 | 19%, "Ga eng vs, Paul He 28, Draa

|Uanfhnen 2 gern ml Eraßenb. | meet been vertan
gte Sep Ira] Ivstallationsnegchäft
DE. 11161 U'iſtewbaus, Kochſtr. |

/Suche Landhaus 0%» | "anza

5 ahr | barg, Berliner Siraje 60. "laden, 1 Dare,
= Arzeiit, ==| KUNTWEVEIDTUTG Grapitpiatien
VEIL Sf V.Ds Kleines gutzehend« Plan UaIvla en, Kg
- var Zuche va |[foloniaimaren- Geſhäſt!|Sebr.Karoh!

ſl. Yondwirtſchaft| fauſen gef, Of. unter Tm 23472 Schut t []

in-Filiale Turmſtr. 72 |gettacks, Boon abwten
dis 25 Morgen, ms ſipeß Geoäude, verden je“?

erm; Cs
Dades. ml (atem umd (ebenden eimer

Fn

tn RT fs EN

Mn re

|B Sti Beke Si ſterren af.
GIII EDMS RR

M H EE I 25

'W. Sommer, Utein-Fil Tegel,

[eeternal, Etarundſtümk

| Mahladorf-Süd, 211 IR ar.oß m.
€. Kone
Beer

„ber peri j

Ube

hem Dorfe, am der
weiegen, eleferiſches
Mel. mo. Gebüude,
entfprechend. gr:
Kromten-

|.

Bie Podn. Ein = Suve
/Zlotte Bämkerei 6.005, verfaut Schmnadt, Birſin: |Landraus, Sheune, Staltuna, 8]
| mit weß Efhaas ie Sacndonſeo! | Lommrder zwe | bis 8 Mrg. Land, leb., tot. Im

08" | Arz. 3000 Of. MA. 18403 Tempelhe]. Nagbehnſtrehe 4.

: Unſein- al.) Mätierte. 36. | Fürglenhero Tr BR p-liler0, |» S8. Braas, Geanbeiſs I
M GEREE vin Wknn 1) wille. m FB Dm els einen Fe
GERE em vue ee EE EEG fn kams Ek

Anga

Otto Guntke,
Willheimoial dei Vojeraalt
- in Vomatern.
jon: Jagnis Nr. 8.
tien Zandlärde.

en Ed vorne | mit etwas ven eidi auf Anfrage billig a>
EWERT aue | mit etwa Lend

ag ne | BhieGer Ben Fabrik komprimierter Gase

23. Teac, Of
Sire Men Miranatraaos 33,37.

nicht hart hätte anfahren müſſen: ganz unre<t kann ich ihm ZL
14?

Berliner Morgenpoſt wat; by Sucht er fich eine Frau aus, ſo dürfen Sie nicht Ob es der kleinen Stine Jeſſen wohl zum Bewußtieia ) =
e'

Ober wenn ic doch alles ſehe, wie es kommt! Was | Arm nach ihr ansſtreekte, um ſie auf ſein Schloß zu bringen?
ſoll ex denn mit ſo einer wie dicſe Chriſtine Jeſſen? Die | Am ch ja, "m es gibt kein Mädchen, dem derlei Ab»

| gekommen war, daß der mächtige König Thorius ſhon zen
Znforbatfung.rbia
hat ja keine Ahnung davon, was er braucht.“ jchten verborgen bleiben, und ſie war auch ein viel zu gutes =

WE 2 „Das lernte ſie, wenn ſie i5n erſt liebgewonnen hätte." | kleinſtädtiſches Haustöchterlein, als daß ſie ſich wider ihr Los

„So lieb wie ich kann ihn keine andere. haben, und | aufgelehnt hätte, wenn ihre Eltern dies Schieſal für richtig

ar nige = gr) anden ned ihm von perie u 8 ſchön erklärten. == wenn es ihr denn a.“ Curd
v] eri „Täuſchen Sie ſich nicht, Fräulein Uerte, al ſichtlich oder | Tränen im ſtillen Kämmerlein gekoſtet hätte. Um ſo fro! 13
m die Jrog e zum goldenen Stern nmabſichttis, 1. denken, ind Ihres Heidets Heirat auf- | aber fühlte ſie ſich nun, weil no<h zur rechen. Zei ve jun-
i taucht, ebenſo ſehr an ſich ſelbſt wie an ihn.“ ger Prinz gekommen war, der ſie vor dem Geſchiet, in jenem

2 Roman von Ot omar Enking. „Nein!“ Echloſſe ein gewiß prächtiges, aber, ja, doch kaltes Leben zu
M. (10. Forſehung.) (achdruf verboten.) 6 (he Feiſt, nicht be) fehr, aber doch auch ſchr an [4% agg und der ihren [4er bas war des 5
geben 2 R 4 eber. Seien Sie ganz wahr.“ cheidende =- mehr zuſogte als König Thorius, vor dem fe
wd ME Eg "Hg drag Ng ÄH 8 ir eri fank zuſämg ne „Ja, < wußte nicht, wie es mit | viel Achtung, indeſſen auch das Empfinden der Fremdheit
= 854 M in dicjem Raume, der nur ein lleines Fenſter nach dem Sei- me Tol | Sier bleiben önnte ich nicht, und anders- | hatie. Sie ging einher wie vom Druck einer heranichlei<en-
tenhof hin beſaß, "engſtens verdichtet, aber er tai Uertes Kopf | leben als in meinem Vaterhauſe, das iſt für mich einfach | den Verzauberung befreit, grüßte Herrn Brüßhaber offen

lark wohl, er ſchläferie ſie ein. Ihre Hände flogen hier bald ae unmöglich!“ und eigentlich noh freunälüher als vordem, denn vorz"-
<. ; "Eo meinen Sie jeht. Wenn aber Zeit kommt, fo kommt | werfen hatte ſie ſich ihm gegenüber nichts, und genoß im

mehr ſo, und Klumpfülver hatte lauter milde, gute Worte, auch Rat. Sie glauben, daß Sie Ihrem Bruder 'Schweſter« | übrigen die zarten Wonnen ihres Brautſtandes. Der war

ud I eine Schußdecke ums Herz iegien, daß es nicht | bd Niven und ihn 16gaus, togein mit Ihrer Sorge um- -| nicht lang. Ihr Bräutigam rückte in eine gum Steile ein,

Das kam daher, weil Andreas viel in der Bibel las. Bilge Berr] davor behüten, meinetwegen, daß er keinen | und 4] affen; 0] vg .. 06. I R Di ..- .
“ f r hen Schritt tut.“ ufriedene junge Frau, der nur das eine im Herzen

Die la immer neben den Geſcäftoblicern, und wenn er | 7 Beh ſte mun ihre Eltern allein laſſen mußte. Aber ſchließlich?

mal einige Minuten Zeit hatte, ſo na! jaar den „Gewiß, das glaub' ich. Und alles, was ich früher aus- .
Verſen Dit ihrer ER ee m] Rain ebe In 86 bf wie | geſchlagen habe, wenn mich einer zur Frau haben wollte, Rendsburg war ja nicht aus der Weit.

ein anderer Menſch wohl in ſeinen Freiminuten ans offene | ales immer nur für ihn.“ Alfo verſchwand aus Rundenis die Geſtalt, die bd emma
Fenſter tritt und ii durch tiefes Atmen zur ferneren Arbeit „Daran zweifle ich nicht. Aber die größte Liebe ſollen immer daran erinnerie, daß ex, der ſonſt in allen Famtlien

Flurs ſtanden. zwei große Regale voll von den Werken ge- I nend über die Geſchichte hinweg-

hrter und dichteriſcher Geiſter. Die halte er ſich nach und "Wie es ousgeht, das können Sie nicht beurteilen- Des» horius wollte ac<ßfelzudend über die Geſchichte hinweg"

nah zuſammengetauſt, und ſie waren fein wertvollſter Be- | halb iſt es Ihre efaabe, filzuhalten iht Beurteilen 0 | gehen, aber 6s' gig ihm wis MK En, dar ſeins veg fur
. Am liebſten al

erfriſcht. . Sie ihm noch erſt beweiſen dadurch, daß Sie ſich ganz zurück gern Geſehene und ſooar als Schwiegerſohn Begehrte, eine
I ; D'e Bivel war indeſſey keinezwegs das einzige Buch, | holten, wenn er ſich ein Glük gründen will, das Shen dann | Niederlage erſten atte. Es gab noch Menſchen, die es pd
1,05 das Andreas genau kannte. In ſeiner Stube jenjeits des | viel raubt.“ - als das Veſte für ihre Tochter anſahen, wenn ſie im re! Gen
vez Ein Glie>, = Jal Aber ein Unglü>?* Kräuterhaus zum goldenen Stern als Gattin waltete,

erbings blieb ihm ſtets das Buch der | muß, ſogar Ihr eigenes Glü> zu opfern. Dann haden Sie Befren it Beben WERE EE Ai Fämen, a

=

Kaur] Bücer. n erſt die richtige Liebe für ihn, und wenn Sie ſo handeln, | 7 "
ie „4 Er gehörte zu einem Kreiſe: der in der Kirche nicht recht | wird es Ihnen auch zum Guten ausſchlagen.“ ear Sd id EE ER ES
waß für die Seele fand und ſich deshalb zu einer kleinen 65 war etwas Zwingendes in Andreas Alumpfülver. | man ſich anderswo einen rechten Erfolg holt. Wenn Chri-

Sondergemeinſchaft zuſammengetan hatte. Da war Klump- Er gewann die Menſchen durch ſeine ſchlichte Art. Sein | ſti; " ie Ü i
4 * ine Jeſſen ſeiner Schweſter nicht gut genug für ihn erſchien,
ſeas IE Prediger. Gleichwohl, das, was man ſo im | Mahnen klang immer nur wie ein vernünftiger Rat, gegen | ſo EhwelGelie ihm Tie wrd Pa welk wr 4 er ad
ee ea La Sega gi fer denn Menſch | den man ſic nicht verſsließen konnte, wenn. mon ſi nit | es aud) an, daß Verte dure feine Seirat in eins nicht leichte
jelber töricht vorkommen wollte. Und es geſchah unter ſei- | Stellung geraten würde. So vergab er ihr, weil er übe
|) tte das aufmerkſame Geſicht des Mannes, der ſich nichts | nem Einfluß, daß Uerte ihr Vorgehen, ſo gerecht und auch ſo | haupt nit aa war, ples inf 8.6 In beim
31908 entgehen 1aht, und er. irug zeihol jenes Lächeln | ſelbſtlos ſie es bisher angeſehen hatie, Jebt doc) als eine | Trennungsarbeit. Aber zu der allgemeinen Unruhe, die ir.
| 1 wg gar denen eigen iſt, die wirklich au das | Schuld empfand. Sie ging aus dem Kontor von ſolcher | ihm bohrie und die er nur durch eine Ehe ſtillen konnte, kam
Foce in der Welt glauben, und die von der Zuverſicht und | Unterredung mit Andreas auch heute nich! weg, ohne das Be- | doch auch ein Troß gegen die Schweſter: Duken laſſen durfte
eberzeugung erfüllt ſind, daß ihnen nichts Ungerechtes 9&- | dürfnis zu haben, daß das Ungleiche in ihrem Leden wieder | er ſich nicht von ihr, wenn. ei fie auch bedauerte, Seine

„+3 ſchehen kann. leich werdgund daß das Entzweitſein mit ihrem Bruder I
ZD E Nam war ndroat Mp eiu treuergebener fn Verſöhnung umwandele. y " SEE NS indis erg dps 408 fa
CH Ertan MSGEN, ED cl ARE ſchen ihnen nicht zu | Yliles zum Beſten zu kehren, das war Andreas Klump- | immerhin dies oder jenes feine und hübſche junge Mädchen,
4 ig Du u eg an Farbapt bad [2% 0 44 ſülvers Kunſt, und die bewährte ſich auch heute. * | auf das es ſich wohl lohnte, loszuſteuern. Thorius hatte
anſapl. alles jagen burfte, das auc) nach Kräften alles entſhuldi; | Uebte ſuchte Thorius auf: „Verzeih' mir. I< will Dir | jedoch, wenn es ihn jept auch erſt recht zum Siege drängte,
ee Gen is Fehler gemaht Fats: ſculdigte, | nie wieder in den Weg treten. do< aus ſeiner Erfahrung mit Jeſſens eine Art Scheu be-
rn Rin Venihiog ſie ihrem Freunde, was ſich eben zwl- Ihorius, der ſich nun ausgetobt hatte und es ſich über- | kommen. Er wollte nun ganz, ſcher gehen, um nicht wieder
<. aan WE url Werrn Beider Fugetrogen halts, und die D dale | legte, daß er ja durc die Vereitelung dieſer Heirat nicht ge- | hinter jemond anderem zurücſtehen zu müſſen.
ws (ER ihe aaiätth Badtt b nen | rade ins Elend geſtürzt war, hatte jeine Schweſter viel zu Dieſe Vorſicht ariete in Zaudern aus, und ſo trat er
“0 Nein Uerie," metrie 6x/und ſeh ſie iu fewer | 15, Menge in For zu verſäumen en FRE" GE wottte; vas 1 ME Nene Me
x 3 „Na,“ ſagte er, „wer weiß, wofür es gu! aß es |micht näger. Er wollte, was freilich ein wunderliches Ber-
„I geraden, unbeirrbaren Weiſe an, „wenn Thorius Ste auß | [9 kom.“ 4 langen war, erſt ſeiner Sache ganz gewiß ſein, bevor er auf
2180 Die Geſchwiſter gaben einander einen Kuß. eine zuſchrit. Fortſeßung folgt.)
M nd
dane . Gobülit für Anzeigen mit
5 TAI ine Anz-eCi7nerh vmwmniwuu
ner Annahme durch unsere am Kopf dos Hauptblaties verzeichneien Geschäſtestolliom [<:ig nine Mugu Ma,

EN EE ISIN
. nlH 030. His eil. ene
Ge dierferden 39: | Wanichauer Gtr, 3, 140)
al
eat ante ((CEogekätts-krkäuls ) | Zurtilhe
Milkoeſchi [<097 "30
ut Ee Beiedener

v8t. Of
1 16146“ Un!

EE TEN

Imm Been Bibropder
13 zens 1, Zech

0“
or
anbie
=----=7 Die:
[€ UMerricn: Zit nivcs
“7 | Rlagjeripieler (in)
ja Langel,
jähriges, ä er 91 Laogel |D

im Vaden, Reoptae| Ere
VU.

Reit
EE EE | 1-2 I Kann;
CHEN

D
<| Obſt 7.
Grmuſeie mit Me [zern
tear Offenbunger |Brrlias

m
im Nochen |f

eis 9900 Mart, |)

19607 üükein: |3. Ze

== | Fihele Müllerſtr, 388.
Friſlere: Geſchäft, TET
Ondatietin erat “ Berben, Eis, Kono eRanren:
tacfled! url Uebernahme eines
Yatmuſſen, Ie 7108 ve eiethpigr 6500 ziel. en
> " x, 2. |bevo:

mne, c
riſh, „fauft Marten >
wehr, 2. 111,

MV a
5
uE LIEG en
M

iö.
ezen Fet

Aublead,
lee 78,

Dad eigech
eue,

Biere EBE rg 8 Eiche
ut:

te aſel vertu,
000 (Gp Offerten piſtiozeens
L.Htente:g, Doſtomt
pte

ter „3000“

Kronenfabrik,

MERLIN

8 ( aosdnägrerk:

ven.
13|

oW etefte. Vetrieb, wegen.
BEIM 7
n 0

5 13

vr en

1 EE Sus mite

iwann, Rtldäa, eie
ns

| fache
Ema, HR m | ae
ve am“ arl reier, N h;
0 ie erl Dielei, Zuteng nn
u. 9, 7

4 Kleines
wal I M Be
weit zu vert, Ai

ait duft TE „ps

- Lebensmitt/larſchäft | 5 6 1 (Beinen dorfer 105
ebener MENT
M eu erltnhahe an 30: R IMRE

| Decenbmittegeis a
wer tie, 220 und 440 Volt,
verauft Leſer, Wilmers-|
roth, Eitpelmtaue 5.|

rem Kafjee | (Taſt
auaenie| V.

aufm Beitr

er Bie get
char

18 wegen Meiidel
ſofort zu er
„.

Shalttaſel, 6 3p-|
jagnet, Hofpan |
Vodeneine as ais 2 oder 11

/ver 1"

EE SEEREISE,
1, Aire EC. Werauke Wed

|

1.
it weden M
verlauf

Viiigf
Rüderl
Bdöutzy- Möbel,
Rähmeic "ebrauchte, [2 Stybex und
| kiappip. < wagen * verläute [acu, evtl.

[)
der

DEr är:
und |Sächeeſhranf, Ge:

ode
FER

verk [2verſe Eiuhit, Zu x: 7 ER aucun CC WR
Z:.0lauez Allet 178, Reo| Origemd! 2. Redman Bein Weadart
Matar tauft Eitow, Geiptne, 07
g Memm

; EE
m EEE en Seu
a fn. dw f Su

tete ud zs.
ert. „Bude:

3 „Ztuntegornitur,

et in NETTO
LIG 4 Dene am E m R

Größ. " Zeain: Der, 8 “den. Lade, Böttzerſie. 24|

SENE u Ga SESIS ERN eaten ar Bi weita R vun

at ven 3o0 ie 2
Fetizung ns: Senne

42 Verf, liefert laufene | rof
Lade, Börigerſtr- 24
K

93:12, EN
(eſhine. Jahnke, Ti

„Mendyline-
"tauft Bö'ke, Lader,

"„Schfachtwagen „Ete. 14.
vert. "erben. Weſzenter | Kinderdrahihent,
Sedantrahe M. Wg En, ſel.

ve

m [NEE Wi GS
GENE REN:

ME da ER
denſgditrehe 14. St 10fjoia

verk, Etrodie, ein, Nüderia

.“.
riehſedene

"Bberig

Baditurte! See 3

Zeidenborzenhuten

N Tedierut

je'eier, Zünzlingires,

777 ünberhun 5%, Bexbede:
Dbterwagen. | Weberſtr. 3, S«

eſte zu der.

9 Renn«,

Wadeden,
ve 30deden,
Federbetten

wetantenfahrfühen x
Berit, vm

vor
veletet, end"
| vertauf aber
zen andern, Größe
*I2-| Shedper, S-Sdnedery. Bahn

V!u-| Völ

affe,

. c * eb. ljehae, „ bel
eine Baa Bienen Be * 6 | ans Bot ehk zu dee
16 ED daar Bodi „Miagreiſen "REEBEN RWP fen Jung: Ua

IM: EME FIN ES E
a SR a. ragene Aeufd taijere Fr ieprih, | >> "füeus
uu Elben Ruether derfzäle - Welt. | Strat 411, Garjendaude | gjematS tn Ne Featerteepe Einen,
tenwagen, Avillleider, A Gi. 8........| eſdene or verfäuliih, Konf | Borſigſtr, W, Ver,
PEN RNLEN ER Zau 77MIN aas AES SE So Edn [0m
Hnten, Bekgiigang eure | R ER pas tde, dat | över. Doe! für. 110 Gotroöener Umbäheban
. ehen, Biſe Ein
4. de Anus ORE OCE Aorfe [vertu ADGB ihtte,
xs ge 'eged, 11 Lad | Derion erfah * Auhl. |[Jotmurder S1: 19 Mal

7)
[ZA u magn Dere

ih [te]
„Been, Ehitenne, [mit 97 erhatt,,
jen Er itenne, | mit Math Id
vertan. [Zire ie eing Ergen|
FSPRUR DA

ie

eit, Hebe,

Memeie" Str. 9.

Hei u 0
aſt Near Bante Meves
. dende 24 ware, Wlegendeintae|
„Sar, 05 deit Dormann, 250
Elienkoaße 9. ebe 68.

dian, Sportwager

Todſing, Sti wt

zem | BE 2Str,0. ef . ales jah new Beipens
Gate, Kinberwa, Ei dandeläwagen. „en Mete Ne ttt vor, | deden, Große“ Frontferies
Naypbeittele vert, Ku. [aut ee M er Hondſederweyen, Sand- | fig  vertäutiig, Se M mehmet 8 | Steoke 80-81,
wiire, uE Baue Beigafin:| Nerist 10 Ear zert | Seen Sni eta is een a | Sa R
LITERN ai DEE IEEE | An de OS fett Han SE | Steen, Brien. 680. [9 Me bee Ee ZeafÄmeE
Semmerpa!e1 ter, er ig verfäuf Iz Ui 2250268: ſtenen verkäuflic. Waldemerſte. ſof. vert. evtl, mt
Dinterpaletot, Dünglingt: Drendendurgſtr, 80, Kindeie, iT r. emife. . 7657
EEE RE u ea Een I Sl zerdaten Zul emed ERGE gie &-| EI Rem ;
EE EN ENINGEN a HN RE IN MEITETTLUTITDU IIM Ee Ed veberbegent
Efianteche a IV | hunt, Tiiäwoign de: , Sahric tien, dos |Sgelbewegung u. Gloden, | * 83, Start k IR
Game Ea am [Sepe Wat ade 1a wwe SE Ne M0 =, dam Dreiormige 7. Eieltwert zu " Beziiner
fel, 46, ſhwatze TuS Ti ag, atfront verdzu! Tr 100 ben Heiter zu 3 In „ip Bezäner
Bid Bo lbenderge E Seim: ESIS EEN NEE, Gehe Zvriiezimmer, | GEhalſe! .
Straße 14, 11. AER u |ereme, EN he, - % Dis En, mie 8: | Retrauen jpetts dagener
ua Sreaur-Eeel Aware martenſeein azrbur== | Fetten, umaändehetter A 3
veil . me wens verfent  EIE I her Zherinztrche, jane,
enjes, Sehaa noſtine da -. ep; Brahe 63.17. urig Beeten
We Feber wun ERTE | 296 2465 wie 268: verfauft

erfül

deit
"| Beitverleger, Wandbitver,| Scidier, ÜBetenberg, Tos, we

8 R. - Ru 7

"103, 12 Ste, |. winden,
Urbankt. 203, Eeiteaflägel „Sten HIT Sneider-Rühmais ie doſex Str 15, 11, 67. | Fen 1) we pen
beng e || Sterd ven 0 2- I O9.
Baar Holbſch: & "Nepte, Srel«| Wel „| treße 94, E4: Üerineſe,

moſel
fel, Sanne,

wer Abet).| Finderbeitſtele

ER Lafttiefet,| = Kimber

und Waden. Gamen füder e.--
Di ie Fertan 06 [mit Gummi aut ergatten, [Bend!, Lübeder Er, di, netz Hat Stargärdter Str. 48,| 74 wf EeeE vertaun| 2,
feiatau, er. UW 57, [zu verfeuten, "Hemp, Bas [oin 1 GE a ee a | Biirutin OBauterg NH
--X5 wu werte] ofen, Welldeude itt Bier „vert H

Doſe verfenſ; Briſe, Borte]

terde/
Siroße 1069, 111. » Unterrod"
- 0, | ZSto0, gebe. gau
SE PES

Ta Sanin
Gebrodanze; 1? Fraf mit | [wert zu voi". Reiniels | Getrenuhe |

A %. KL. D-- Oſt, Refidenzlte, 109, am| 21) cs

[774 en x 4 H ebd et Benfs | aeuer Beirädriger Deitdel, Bnttiſe vert

dR
88, 1 Kinderſport | 2
wagen, biJig zu vertaufen.

Brunn Aeifer-BeiedeG

8 er er enb I det
„eier Aber ae, 0 | Beelinet Gtr. 30, 11, 1. | aMver da öpper,

nn ie, 1. | (Rerdrint indauſet
Dann, Schuffahe 109, | iar 17 Gändeafer| Fah

I. Bauung“ Koch!
Verkaufe, EEE tere lS brie
Dw wegen „und perfeuft Mig, Mack, Greis
'en Gemäſewazen, Deſto| fesvagener Str.
Sqiling RiapDivOriagE,
? erbalten, verk, dreih,
Galagte, Vibaute Str. 19.

FEE (im
GE Weit H 18 | ertäutilc Zubzowin, Mao et 6. IV. | Enterrehe 10,
0. ligne, Gaari| Tenhurger Grafe 186. | Krehfebiiole | 111 Teen,
ü. 236
gehe heefuitere  Neinigeng0n | etegerte ERBiChteier men,
wertzen0, vert aber aud: | ZeaEn Vee
| Gr. Re urter Sire 7

EHE | Ain *
land, Senden

Beri Bei
jolbrandſpicar
Matan Wb ieftmmode, | wel NE ve am
Negt | zu wert Neigen. Shventte 238
vedere; “. Z een N „verf, pre:iw,

3
FE EN NICH
u aben Nena (zae:
Ene 26 dg zuge EE
zehtiſch, 4 Stühle, Speite, | [3 vw? rg
T=

1 EineeÖobin |S Pet
pr "Zr ner, Eravmutite. | Defrepgertt.
Ar. 1, Moobit,

FP 4 150 2 Frs
Eire

ian, ei
[ERH

Gl
Abenteuer

aa al Haf

EX

ngen vain:
IR

| eta Eda
Je:aqinl. "Frühi« einen Burſchen

ken koſtüme, hehmedern 98,09,| 20319 ver, Falkenberg
- GERE IE en ECR EN
Tor. Nöte 35,00, ſeid. Modell-|

baute | 204: 95,00, Altmann, Ro.)

grebe Ee
raucht, umd Gat'rent vers

tauft (oida, mo Wop immer,
hroße 18. enatiige Beitſiede, Waid, |

REGRBTATE [teiletie eie Nrhdzum
a0) Lengſaih Namen |B dbel ver

zehref iſs,
eſtreiſte Goh bett Krams, [541 MEN

ebrang Er TF meien] fenthalet Gi 466 II: aufgedehalde ||
Beetes Sie. 8 IE |als (RE | un zeit 1 ez Wi 2

ſen mut peivar: ufe.| inia der a |
jan m EN ve Übegauoäbaiber [aden mu pie Mafe| ini de ERNTE. [Rt Sener iSt
18, Neude verteife | Benden eine jm) verteuft. (Ege Memeter (8 42 vet.
Biu Neune, Deiimeiwone, 3.87.40 =| ewe Breehe 10 Lait, 8200

uner 180 De ah. ACIDS
u DE EEE 20% Litauer! verfauft 285ge, mit 150 10 1, m

SE uns

Wieſ tindehoiber ver? Kehle

2 [22 tei
obe fichan, 1.
GD SEE u

Wunderbares |/i'en 880, Veiſele m

wein HEL [ür

üer
Sänürſtiefel, SHaſtitieſel,| Kirſh6zum » Sdia!zunmer, | Matraße verk. A mit Anrichte, ganz neu, zu
ehh manite, EI mug | EIMERN 0.0 2120.20 7 NG VR

verkäufl, VreSnow, Fames|

eitzentes

He + Sperſeziau | Straße 7. theniaöfte, 4,

feld, I EE 2 Ak
dunkel, jawerzes Ius 3 Bae Nm] Wernüleniaaen, Züfatt, jowie aus eau Setttſtelle un
verkaufen. Händler ders Krake: Gummifahrrab | perten. vert. ade vella de tiemere Zimmer Phormeier,  (deiſeen Wie
Min. w4nirche ame ee [oan fahr tn aebiut Wa) Fe 2 ie a
TE BzmmGlEnE EEE ENIE Biäairwurger Fot dh Sin wi alſelongne,
me BETE FEE weia u Ee erEEE ut eu Pferd |E Fei Kaibinen, HE | Been „Bean
verfaufen. „Esoly, ef TETTAU DEREN ES AE ICH Ee | Sihn 18 dei 8. lints, 1 x. Acer Blfedertt,
7 nA “ [R a E12 |! Bojen haibierrige de Zu opprlalas. a 18er Peau RL verteuſe Geb, Säge
Vg, Aleren or Ett, Woſdeie Gelabeſte>t, div. (a ME 177 Is entlgtun wegen lang
inenſeoße, 532 iE kee wu jerer Aäzer. 00 150, mE EE euriſten, [ele pas enßerhald. Erie
|. re - 19594* Fe “. --4 m
8:48 50 flag, fine | 3 reime
Ee SE EEET Gun [220 „88, WU de | Zerg Fie iE

36. 186, Je: Detern RER en [Rare "vor
eh - KR

DottE. Meitput 898: [Seit Sw, Kn

auiberfrahe 18

H:

Wie a de Zi
ao mE fame BEL,

e artena Gate Siet Ann Öertennte
'|wtSrn „aal tu Rete

Ulepondrinenſte. 63.

7
Kinderwazty yreitwert zu ..0 in

vertzufen. Reiß, Wrangel: [22%me fieber. Fate ün EE Sn
rs ew | 5 S"| tand Betien zu vert, 7

gend von 19 M.
KE? Ve

Ces Gef; v-] 2 «a
riet Senat

Sonne Sititä-kiefel, 8 "Zul vi ue
fault Lereſe, Se ET |ertäuftid Mete Ziehe Ne neun]
vam: et | Wera „pe Weier, 1 Miiha ege rſt. 1. Rad: [Sofa Aritenkätheit, ver, |Ztaßt 27.
wer, pe m Ne IEH
WINE 7 26:ſenpe önfoh nadine Berche 120 ab 88,
Zrpäbrien gefbäft, Eihienberg, Bei 13 ate Beita-| 1 moderne edit" wette] = Freiderwwind:
Khaiemn Me m c X With“ rehe 4. Verarbeitung, Ti Wejd Erumeen, | ner“ Stra

vu H!

3509, M. an. FID |
Mfreſowit,

m

- men daf. 0 Jafeitmum Seeen 3
Übe ae in888601) vertont nen, ZIL Mul eäveet, che Boyle
(MS BeIeEs Wan Rat Mtaternete 70708 | „a RNdbel POE

ten, en IMA DAX | fut Fbaten, Guireof, 36 | ihn Breijen!

in Ünze 1 e
aM; me en 1 Treppen ret
EE Geiter wbt! Gut Zewa un
.  einftelris 160.) Mubelhaus“ M." Gide, Spie, '-J
ſt“ 4-6 Ubr Nies |weißer 9 771, mur Gießen, Zte- nit Es „IAEZ "is
& “ nder Tijd In de taufen. | Dei Hohbrpn | zuſt Brandt, Kem/nieuer | und Sonate)
Ziand. Veotten, NE a, | 2. ven Streße 54.

eit (oni, Gränthaler

Wrammopt Nukvoume 9 [ver Zeftifetes u, |
(eeiretet m EBE iet, | 40 Eiger Dra Seed "neindir Ei I
Lepeegerderae, val

ar ii
dier 1? Lt Fd taufen dei |Seilä Fuel ..
et [Bier 18 beat. Epdener Et lieu eh Breite Seidaualang] "adi

we Feder

EI TRITON ISET ITS EOTENF FETEN
N

4
Min, Dan, | a! T!oielmmer Londrichter-
M bi . u EEE deft uud „=> 08
2 7 Ee Ee NEE EE EAR Net HEI des s NEE GE en ZEE
TO kB | ite verrate wer weis iz zde ? nate x 7
van [KTN e Gü gebe, Fan facher Bir RSE Nen. rea: | egcen a Fefeepaliren | 3p Ge.gverkenr Yl bd iz
H ts | vert: [7 YE Stamm = 8 | “ 7 dal!tiagen,
| 2 u...
Rc + s gun |-> Seivizeder Detſienen
“ ===> vergibt reel |6.dda: | len Gericten. Ein-|
u is " ; 7 Vindenk- = Pretaide eee Beda Km
'“ weer fein ven] 20200 Eu Gerben
es E Wei verleit |
es ichs 7 Hr zu ve-weddjein|
kr ei were | ies. Bde in Vrpitin

> Deren, Eeränfe,

|
nN Rettert ei Debt,
Übbeler Er, 36.

 <iidermolereien
Wi Gdauſreſtee 8. 11:5 Biete Diatihiien, Wnet,
erttuf is BE ain 4. mem | 2 aap aet 7 ae Bea, “Er
Mebrere (Ziwte k Cee ce 'V hne Er, er
ote Bietpferde Rehen | p Dez! j ebenem,
an. | A mabahnhet es "Zeibii ewas. Ereſtorete
16 IEP LETO zf 7 einige nv EILEN FICREIIZ 7 es wier
ete, as | Breitonoode. Wall. Dein. wa | Reperiehe Wee a eeel
mien FE ve, 8 D ef eten | Serrenſtiefel,
wm Entchen | „SAITE. |! in: 38,  Gamming,
m zowee dir, 1 vat eher! KR = a [7 wut zzt aut
iet, 2.06 zeiwät 11de | Anfiome ir, 41, Reiden wehte dite Eholrſhude. I,
fait Bente, idenate Ei. Beete, m Ed wede | Deno. Meinshanzer Gir.
9 vas 3 Uhr. 2 beten “a erte! |B. dern 11.
E 6, ons. am We n Nüenſohen
zum) " 230. Gfner We UE), [Be Beig ER m
20 Mecenmantet, (9:30 M ET a | Rettiat Grafe, Gieine
bizes Konere Teitzebs dodo 70.
tit. | fung geſtattet. „bann Lu gg
jerſh T80 Manie |8e OE . vn
voter Gezaatie und zurſch. | Aiteiamen. Krauer, Köper
4 Etrlimes | nodes Strche 190. DEK!
ber ien | Drea FH Is " keigend, Ot. mit Beit 58.
ebe eilecſt in. Zeiepbon,
dite 2081, Seht
17 t. N um vergeben Enzelle,
BantEhgenge Ehen, +
EEN Wielhen Entehe EINEDT
a-Fhuand za. tertiet ie
We EeHiananE | dem derbe be een. |oteinn [8 .“ T vaSang
ian; Geeibete un verlaufe | Seen Mriedendw. fuft (Breite Baier, Etelnmegr. 13. [Anſeins an Febitvetet ame zou
Behre SjreiSverte zieinfe 2 goabe wech. hae eee |'pruSz1afe8 Oräuein, wenn | Damen fon. ett.
Fabeitate, Bittieſie Veriſe |“ Nepfundlöul Etr.50, Copen (- [% X A8lNG ober mit br. [Hofs m. beile Weite ein.
EL BOY KUN TEUEG auge 1577) 20008 E. Papa 11.12 [4 Mars |C nagt. Eoeide
drit frohe M Zigarren m e nt |Genut.8 Beeitoaſend, bzeſ? -? Sohrimfenl| Daan Detinfr M zi IN Carp
EE uten. dändter| 04. | Mum | aa Beten Saug eiri zee! haniht e69/7 Raug
derſon wee i ee 10“ | Sundwagen, fauſt Möbius. [2 8 Ev pn. IRF
Beruiner Str. 63, 111. . . [2 We bert, [725 u Serreniube a |. | outen, „HN aogen
. | - 40, zu auſen geſe), au p; 5000, nige eben ei
8 . en. Miura, Konditos| mene auf 1 Ihr jai Krlegtte-|1 ne Mieſpieten, Jeden 4, "anüen,
„. 3 " Sefwe., Abge ſte, 11 | Smpett u I | (eadiptes (Nbbeldzdler) | Donnern Ee
Peer Beate SEN eie je 3 welle 4 art. Ofrin | eur ber
= Bony r ? 6 N Ribbach, Kroſſeuer x uſwin-Fel Blejond- ereinöaimmer,
Ban 1 Saus vue ; H EEE m
CILEEET jeaweig, Valntank. du Jeder NX " Juli 7 „be AB.
.' - Poſten Ke?ariä2fer m. Tep-| Liehreid. Seette, 88... |
. | aalen. SE 5 r p:4 weiden gekauft Zein einig 1. Ere betG MIEZE ITU
=[uu A 5.5. Sir, 180, FKenatais, unſer
ee | (fw Minlirtnte Sepe Benbettrener Ga
Galerie Mönättrenie, [wegen zem Goms
Bitiin, d EE fuchs „Klayier 190312 WERE Bi, | abd, IE. Mal in I0d: | Hermit jede-ri0un, mewer
Gilt. 1, v 2 kaufen [oder Flügel jaht Stauch!» | Martin-Luther-St: jelde," „Havelſtiok*, fte't. | Frau zu dorzen, da ts für
ee Kenner, Üienberg, Ab |ſSneider BaSemer Etr.I4,| Gehaltsvorichuk 25%  enſtemme. Keolat
tiilnen S-HÖfter, [editreke 15, 11. pi u erhalten + R eden! vend
- Werd, aut im Ful | Beſtner 079 ce; veweSchotgladenn en Harmonium, feäte, auch Zamen in ſetzt FN 8 ur Trion]
!. Gotlan. an, Ram (Z== Faſſe, Folae, jenzauer, mit | Ztelung, ohne Bürgen.
: ani Rate | eh EEE
ve a pebrautet Alavier, | Som Gebühren, . Creter geln
en v 4 Es janeet, Lüneburger [33-7 Uhr. Burafie. Buaen |78
-- 43. EIR Rie 7 Wh 39. | ärmer br 'am ZU Diele nfne nei Si
= nE Tr, Perf ithinean  Reame | SEEEE y 86, am Bhf. Ddrje | De (är "Borerheonker) | zeter Eireht 8.
: + ! in FEIERE: 1. zetüagd
W 4 3 Fr ſchmiſchende,, 'v EI vat [=> EEE EEE IRE rg
en, EMD 1604, Woieii:, 277 Zaren mmmom fü Bertin-Bucbhoig [177 Der EE EE WOH T) ELM Ei 2
4 ch . N rt . Dv Beſei Ek IE Nn nette, Junge, Bebtrbrt
BI |“ Müetsie nh zune (Ri | Ahe - STE
en Woidhocn 450, Muticrlauim 20, dere] 2 Kahreed, Grün:haler Siröße CR
ms Unis zu, derte iman, 8 Ze habe, Aen und IE TEUREN "Awel, = 9
"ex Lempeihot, Chertondſr. B:| 29, Hoppcht. 36. Ka in: R Saus |Rr'ezerwitwen bitten wn je | 25319“
des en M der fer TB anda 3a WIE -f-Ka SEM Din Bat we deen, darente, I
dier Di " Leite €. bereit. 125 zu keuten poſen, Grole| (EM eb Rat fuhr | S/0a Dabrtlen mm
2: - 4 a | Wadteihänbin + | Zh 1 EE 14287 Namn Be aN nuteif Ee Bik
en vert. Zabert, Eton, 08 | R an eine Ce dit iam; T eifam, Bubba it |Sevraenfie, 78,
ns he oe . (aſt Euderf, Neutoln, | 23! . wt. (Bertrauenövole ,
- Dienofadrit „M- O. 4 EI 38. izexite, 81 Auetal allen vorto
pet er Ein. 18. | agdhund EEEEN une, : 37 ue Erieimarfn Viano 8 I PRRISARE: EE EENN
en ve ENI eEE m |Beaadenjer Eies Wen En PAC de ERSEHEN IM UE FREMEN Wen 12 ICT Pis
= bergen EN Vie ir ee [ade Reine: Debt. | 33 | Beige vd Beirat "u mendantennt,
et Neher, ip, . 6. 407 3 [mmm
4 jerhunt außer fert Gh |E 8 geigen. | Nets + Klite“ raufhuen 82 Verlräuenbvolle
-- Hus: 4 Gn ep ede) Bic van Bane Arp
Aller 14. 4: en, andere temaun, Etettiaer Thriji, Cenherte: 6, 11.
ſede Ea, Siri
aller Gar.ungen ſehen une! Ju Wit Eeden]
t, |ter Tulantcs Bedir jungen |D e ja ige, Sinareiſen, debwereh!
Saite, Enterſtr, 19 Derkauf, iewal . reine re dee
13807), M bs Fm pz jSex Teaba!, mit oder |Motarräder,
Ziegen it 528, li. er /." Angeb. ene MandiiE duſt 1aw (TM Oderderzer Str.l- |; Gadencie.
dau vi | zen | Bai lg Binge Ge Beene | Senne REINES
verfauft bifl'g Gutſche | doStragend, [riſämil<hend. | Denſion Anders. (10-1 Saule |entorgen, Areza, Zherms | cu, EI
Gris EE, 31, Schel IR 1 Uhr.) 28 „Landa ure | R Wiehe nt 2: NE, Lehmann m. in Sele I
< » . eue Söönbauſer Str, 1. Uher, veriocen|
Mere Smwenn, |[Dfarde zu <PFA SithgiegeS" ve get, Wannſee, Königſte. 26. wan Bfandiheine Norden 8847, "Mat. |iofort Verba, EE
Moot 188, [| wann, Stallſcec.herſtt. 58. Salade EIN m Wertieden feſt urn | Fahrrobmäniel € vier vnd. Beenden: Fr
iAlefalegen. LBb.ongige N Avoße HU. anig 672, |S ue ebrnahte, geſucht. To:. Ba: Reſaurant
BEE Wimmer Zwei B be, fon iir wd ig Beeltanaabe ER
pt, Lauf .56; ==" a x-Uniform | mitieas. A. Vefenzer,
tür "witte'gohe Eden ins Meute
ZBE 1200, dat. mis Sale diz an kaun
uu nta | SE zu BE Waat EEE Dal HE ELITEN
Geke: är | Boterrädr. a Bair 8 FE it, | verdodi Grünen, Mer, IR Erba
ME, WWdlts 30, Git nm je Ueberſcpung, 3% PS. Br 46 Sionbanier üer 161 Tiebenbacen (das
0. a 1" MENN 2ef 0 Mu iet Suhpang 6 Übe. (aR Muaieher RG
4 | 4 (els M very
. : an aa NEE ead Baie] | BUS Dalls| nE nee
4 K 2883, inode, 19 ier ' PRIEN tene Blanbahe
€ 3 Crvenbegherne zie Setafzimmer, Standar,
.-. Z m |vertun | 13060. Wifterman, |Ameriton > 1022 Kaen m Dit Gelting | Zapaett m SE ihefen FEEEPEEE
Duthaier Ste. 9618 Rauhen, Reutdun, gis | wagen verkauft Z:l6e, Eio| Suott-Deamenen 28 „nee own, anl „Futierree v.Diumbviebiardt,

aſrehe 2.
Scräſcrhund, Viatienfoffi Sorn fut Schdu!eidt. verſtehe 21
und mennfein Dodetman R N we ==
Pertau/t Berus, Bierate (D Hai Sa EEN Raza u Wa | 1 Beitwälee SER a | au SR H Dg Lem
ir. öf Das [2222 >| k“ .
FE 016 PS mit Verl „ Bhotooppar 0 [iz Am Treder Vati,

"| zeifuage fatefertig [ tt M"

beagee Sirch S, Wor. [Bediiere, Fridenpt: Wd. Dei jean Mächler, Wies

p
M Engl Gehe. eau a I<
SEE ian We atiexwas| 3 Zu! 7 Damens, - Derrenkemden. | tuer» u. Lii Shantel, Pücfaſel, 10)
E20 Gate enn ii. WdE [15 deten Gi IS Ka
" 1 jölerwogen zu vert. | 4 mti. Liebenweiderſz, ſtunden . made:
Fetdſrehe 8, vorn IV, jAbierwogen za verl. Laots-| Weidere wibeiger Efe 18. 1 Be ZEE 77 ii
rT iebenjähr Bferd, T 4“ tauft Zobute, Hertin | as
de ebenjhe s 3 Trant-| eheritetder 58. dE.
| uaRebbini eren fettes Rer 365, ES Mytairabe | Kriegerwitwe uws
Batten je ht IL Äwei 2 „Zrimde: ut, | 146 für foren Ceh Ein ader 109 WoRhe, aas | Fee Peier Noiden 7866,
| Mitrelpferde „um |Friieus? Sdarnwederitr, (| “| ER we UE En Fee Seite
Verkauf m. Wagen, St3., | (Oten). 8. 6 Ns == "a Bustünſte, Aer

„3
uV |peefauft, Simba jeder | Shhudeujer nee Tia, =. € Wr. EE ERDE dn Wien
Straße 56, Oberz. 111: Mittelpferd " Ber (nderen 2 Nen Mitre
ver [Stehe 58, Oberg. UL | erteuftt ep eu ( RE m) Matten vy Ri20 gauge BRS - Bars, Eze. 34. 40iB Ä 15 3.20 6)

Seiierhynde, [1% ugchohe + 1 Kr
Deh „Augehaahe 4 y falten, Trendel, Lande Tu MEL ICI
Deen es 8 Ein . Tiſederfe IETI SM 1 Ea BR SLES Gear

ephunde, Shu Rettiu ee |weian: grün, 9:04, Snes Saiafüil a. Damenmeeel fawierieten Zipilpr Urbooſte, 37. "| äpeln Eik

ENEN eiſen heoehe: wer x *: N 5: Kiembier,
ENEN eier Eis 36, 1
meln eh Each Stuie| Mofeopeheiber PRE Pr attttere | Seide we Breitang.) | wün beibige Ebe
BORDE wrd BReitpts | wet WURDEN, an ſlot. [Brdhe“ jSiente Gipar, ae Wie, mit Eſearrifens
Es agen, A Ira Pet zoetten, 20 Fi es “. REI EIKE
ie wie
* 4 Bitehalt 3002 | tiber "

WED TET BRE I M7 bd

382-8
3

Zettreis S eter,

Devre, juwi Herrenbefanm» |

eat amt 17607"
il. Merizplen

ime Ege

M., Jutereſſe

BEE

zeilender 1791 ftw ere!
Gl

Anßang, dis
MEG HEN
W;

wens Or
CE 103137" eiae

wi
321 m. deff. Preen,
(eeniße grwänfdt,
ur

.
Zan Wie)

AUEN
9udwerber,

fBernife IE 103
wein-ä. FÄ:

24| „„Geſedäits:
einſebens, 3

4

ter Lebentlaftig,
telblemd, Mi
pelleier Bw

Gen, Möchte

jewhändig maten. Beiu|

(1177
25 Tobre, wünicht die Be-
Zonntſchaft einer fangen |

(7
43 3000, Mn.
„je Wirtſchaftliches

LIEN
8

Sei es
mae |E,

nger
iebentiuig,
DE

|“
-|vermtee DEE Miehe

I
wier |

| Jahre eva:

2289
en. [39 Jobre

EN EE Wires
Di aueh. „Mig. 1000 | 38, vu tei me iige de
341. Mente dn feet wn "Ehen

pong: Biuas|
venſröße 118,

===

Zeeundineen, Dk und 301

Zadre, ju<en nete Herren

befonntidoht pme&s febierer|
Vin,

I

lin. jus;

Dei Ai.
. iE un
edis

dennen "u jeznen,
18t, aus eußerdott, enwe,|
went |?

. warnte odd Dea
Hopntſhelt
eve

Ge SEE
48, Sobftre

Witwer,

F=. eli, a.

19

A ee a
zorurteiſbfreie Des
Bohms Bidder Man

4790 K |
fag 2090" Bezubpen jur
anfrändiges MäödHen 4
fange Wine on
meme Bermben
vom Cade, ane
Beitet deten zu dern,
Bar eran

nahe
Zeſtungoperl

erinät,
LaeiiSe Surzden, Dil:
mevirahe 7: 4
Operreiſenden, a
1üc<tiven "Crpanivater "ens
Sutor? "Wünt/ervereinigung, |
eie dele 6

j6tamede Bei3:
ie,

x vorm. |
1» Reſher Det

"ammer für grehe 1 Berliner ia
eSzeitung 829en jeſte
und Provißen eins | ds

feibſthadigen
eines Hitlele

durtel ere
Fenzhmes Aruhere, win]
Betonriidat

Srimeit 90er

Sitar Aut!

ferten unter

1003:

E “a. ſcht|
mis

mit beſſerem, qui
Atnierzem Heren, Vermögen
Aebenfad, kWleifdafe Dre
vend jet

903“ mu Fi een
danſe Kee 148.

ie erbitte uner,
331294 Uſted)
ner S1

jj 4
. 36, Be M
Cris. 503)

Friſeure editf1
verlo: €

Fer, TE
[22200 jet Gir

1one4
Ejee

jagen!

y *
+30 Mblg. Vin
Unferwlen x erw

hr GIDAEE "ke unſet
7 "

4.
Königtoerg|
1 Be Minel-Tragdelm di.

73
(Se

ky

tigeng den Beton»
Ciſenberonarbeien 0
amjeug7eimen G eite
jofort Jar die Bazien
k8d.1'Se8 Berka

Weigt amgeE x 0007:

iE.

win Bf da07,
han - Eigamwan «E60

Stellmacker,
2ü6tge Koſtenmader eien!
[ofert ein Beidt u. Leſte

MirFMEIEN “kk

8 Rm

GEP

"noy8.cher
ud «G-ederin verl. Krüzen,

tee

2958) Unizerfinät, Univer,
6 | Ere

5 Deiene:

Gebateenieb,
KE

EID
auf. Etre!

j
pg

1
(222

mit mi. ENTEN

„Zerfowöl:

engt. Loeb-
ment 2. Dinger Soda
berg, Hozptſte, 133.

erte En un

- SontburiGen, €
EINTNTE
"Sil merödort,
Er. 2

4 Berberei| 2
aw, Bratfeies

ve
Siemen, Vrutdän, Weis
ud

EIT
uſer den Hauſe für
Want „Aötme  vertene

Wales Deter, Seid
Etrehe

„
.

Berfekie Satt!
Gefen

Vortier,

IW.

an
fare

Alter Bis

bens
derdlung,

pe

Straße 32.)

Zen

. [8815 "ur,

wt ripfe, Mt;
50 Etrihle, Mt

j&e Oi. unt
| Abend

eimer and Be
4 „Lauswirt, S:

=
m Sade ds
Ter Siche 0.

ver 3
in der Crpetiz

jen "D. derne
Färberei, dem. Woigort.

iC) ABI

„8: ader mae
perlen
Boche 9.

vu SEE

rbeiterinnen,,

wet

en
Bluſen-Stiee

Woll, Seren | 2

0.
Kleiderarbei nn
zer), * Santewieg,

kroße 40.

8

Ive ie 8 Bes, Dieide:

Verttufen ie

weren. Büite, Eu
92-

EI
RE Saal
Ei Se Ee

gewandt, weiden no ein.
gearbeitet and finden [oß-|
Henbe Eeitens, 5
vt I6 bei

Here ugrfaht für |

| Bertänfeein
(AIRIS

6. iwels, Weft Eau

Tücftiae
ve Bm H Weiden
he vom, Oer Müer

X
aFarterarbeiten,
Sate di. Siteittgel x.

„Eehrftänfeln a
86€ Veröbnng ind 3

mem 17,
M 12207000)

ue Ere

'Sätt. ÄK
„ea
ir
Kok
nE un

Tritt,

IHN 5

= wS
Damen, inteäigent u, rede

fert u. Teflon,
drgpies 1

n beh
Kb
io

ve 25,
Momiel

tügtige, auf nte

ume" per.angen I. Ec
ai

ber 453 Rbge 18f.
m in un,
12a

„Witten-

elne Ere gte: ver

ohn
Müde:

„„Teinenarbeiterien

MamrEE.
feinſte Damentonfeto
EJ]

en
" Weßeniehn

MES
Ee Eg de

EE
Mudfeuechr, 26. [für

or) geſuäe Meidungen
uajerer Bereneiverwe ten
[111 Ewe. 8;

be,
5 [bar 50, Taueazieäſuahe

ed arbeiter
weider, benne,

Auarbeitei
Beider wee Ürbeirte

les Sir, ZU degpaiteit, .
uarbeictrinnen
Rows Kör

I

Paa feigE u.

c5 Sar
ſinarbeiterinnen

bas. Mach wendam 34
HE ...

aud iult He; Gortaans

EE
„Blufen«, Steide

Arbelierinnen fü

" | Zenze gegen 6.

138.

zx
ry

4
pn

- D330. FIR, SPE 88,8

[3
8

-. D88  D68 DIEBE, 23E, ZEE 85

TZ;

Er
