Wa  en  ae |  LT:  Pfennig  22 Zerliner Besprechungen.  Die Verhandlungen, die vorgestern und gesiern zwischen dem Reichskanzler, dem Staats- fekretär v. Kühlmann, dem Grafen Czernin, dem General Ludendorff und dem General Hoffmann geführt wurden, hatten, wie wir erfahren, aus- schließlich den Zweek, eine Verständigung herbei zuführen über die Lege gegenüber der Ukraine und die Situotion au der rumä» nischen Front sowie über die Maßnahmen, die demnächst dort zu treffen fein werden. An« dere von gewisser Seite an diese Verhandlungen geknüpfte Vermutungen entbehren, wie wir zu wissen glowben, jeder Grundlage.  In welcher Richtung fich die Beratung über die Ukraine und Rumänien bewegte, ist für jeden klar, der die leßten Ereiguisse aufmerksam verfolgt hat. Die Verhandlungen u:'t den Ver- tretern der Kiewer Rada in Brest-Litowsk stehen jo aussichtsvoll, daß es hödste Zeit ist, jich darüber klar zu werden, wie man fich noch dem Abschluß des Friedeus mit der Kiewer Noda der Ukraine gegenüber einrichten  Was Rumänien anlangt, so ouch hier darum, die weitere Politik  unsere Diplomatie auch hier bald vor der Auf- gabe stehen wird, uver die Reuregelung der Verhältuisse verhandeln zu können,  Kühlmann und Czernin in Brest-Litowsk.  Meldung des VTB  Französische Arbeiter i für Berständigungsfrieden.  Telegun unseres Korrespondenten. 8. Februar.  Was ist ela reines beiterwinisterium aus den radikalsten  ießt verlaagen muß, Ar- englise Arbeiterfül und ifi! . famengeseht. Das Artifel ruft vebRie Uebe  reschung hervor.  Die Times meldet, daß Vorbereitungen ge- troffen werden zum Besuch von Vertretern der englischen Arbeiter in Paris, Dort soll. ge- meinsam mit. den Vertretern der französischen Arbeiter die Besprechung über die Krizgs- und Kriedensziele fortgeseßt werden, die in Notting-  We Snfunbeggn dE 245 00-0 332 worte 4% EZ *s- Keine Ver- 1  er Sir, IN; Landäde:  1E. 181 (Drenlend erte,  6.  Ham begonnen hat. In England beabsichtigen Dumas, Ihorne, Bowermgn, Curdy und Hender- fon, zu einer Besprechusg zusommenzukommen, um die Möglichkeit der Vereinigung der beiden Arbeitergruppen zu erzielen. Dies sei nötig im Hinbli> auf den in Schweden bevorstehenden internationalen Kongreß.  Bolo-Pascha vor Gericht.  Telegraphischer Bericht.  Paris, 4. Februar.  Wie Havas meldet, begann heute hier vor dem dritten Senat des Kriegsgerichts der Prozeß gegen Bolo-Pascha, welcher vor Gericht ge- stellt ist unter der Beschuldigung, Beziehungen zu Deutschland unterhalten zu haben in der Ab- sicht, dessen Unternehmungea zu fördern:  1. In der Schweiz in der/Person des Khediven von Aegypten Abbas-Zilmi und Inssuf Saddi? Pascha,  2. In Paris, indem er von Cavallini eine Geldsumme annahm, die von Deutschland an den Khediven geschikt worden war, um eine friedens« freundliche Bewegung hervorzurufen.  3. In den Vereinigten Staaten, indem er fich durch Deutschland eine bestimmte Samwme zu- stellen ließ zu dem Zweit, eine Wandlung der öffentlichen Meinung in der französischen Tvesse herbeizuführen.  4. 5n Paris, indem er Geld an die Presse, besonders an den Direktor des Zourual, zahlte,  Cavallini wird veschuldigt, Beziehungen mit Deutschland unterhalten zu haben in der Absicht, dem Feinde Vorschub zu leisten, indem er Bolo-Pascha eine Geldsumme übermittelte und versuchte, die Aktien des Figaro mit Summen, die aus Deutschland stammten, zu kattfen. Prochere wird der Teilnahme an verschie- deaen der oben genannten Straftaten beschuldigt.  Die Verteidigung beantragt, als Zeugen zu laden Saddik Pascha, Abbas Hi lmi Pascha, den Grafen Romanones und den Ameri- kaner Hearst, Der Regierungskommissar, Mornet, erwiderte, die an diese Zeugen ab- gesandten Telegramme seien unbeantwortet ge- blieben. Das Gericht verwarf daher einstimmig die von der Verteidigung beantragte Vertagung des Prozesses. Darauf verlas der Gerichts- schreiber die Anklageschrift, welche u. a. besagt, daß von Zagow die erforderlichen Geldmittel geliefert habe, Nach der Marneschlacht habe Deutschland erkannt, daß der brutale Angriff nicht zum Ziele führen würde. Es habe daher eine Annäherung an Frankreich gewünscht, um eine Schwenkung zu machen und England zu besiegen, Es habe daher die öffertt- liche Meinung für einen Sonderfrieden vorbereiten müssen, Der Feind habe sich ent- schlossen, große Geldopfer zu bringen, Deutsch- land wollte auf Parlament und Presse Einfluß ausüben durch pessimistische Nachrichten, die in geschi>ter Weise dur< im Golde Deutschlands stehende Agenten verbreitet werden sollten, um Verwirrung anzustiften und den vaterlämtdischen Einklang in Paris zu stören.  Die Hetze gegen Painlevs, Telegraphischher Bericht.  Bern, 4. Februar. Laut Oeuvre hat ein Freund Painleovss erklärt, die Einstellung der vorjährigen Aprii- Offensive durch Nivelle fei erfolgt, da bereits am 16. April 1917, 9 Uhr vormittags, festgestanden habs, daß die Durchbruchsoffensive er» folglos verlaufen sei und keine Ausficht auf erfolgreiche Wiederaufnahme bestanden habe. is habe am 17. April 12 Uhr mittags den efehl erteilt, den Angriff auf der ganzen Front einzuste.len. Die folgenden Angriffshandlungen zu Anfang Mai seien nur örtliche Un u gen gewesen, - Die Regierung habe sich in keiner Weise in die Leitung dor Operationen gemischt, sondern sie vollständig dem Oberkommando über- lassen. (Bekanntlich war Painleve von den Na- tionalisten vorgeworfen worden, er hälte als Kriogsminister, erschre>t durch die furchtbaren KE die Einstellung der Osfensive be- en)  Jer scchwedisch-russische Zwischenfall.  Angriff der Roten Garde auf Tornea. Meldung v. Svenska Telegrambyran. Stockholm, 4. Februar.  Der Befehlshaber der nach Finnland ent- fondten Schifse meldet dem Marineminister, daß der Eisbrechor und dd? beißen Dampfer in Män- tylwot)» eingelaufen jelen. Dem Kanonenboot „Sveneksund“ sei die Einfohrt nicht gestottet worden und es liege noch zwischen Räfss und Kals. Alles sei wohl.  Ein Telezramm des Geveralpostamts aus Haparanda meldst, daß die Post aus Schweden in Tornea nicht mehr angenommen worden sei; mon erwarte alsvald einen Angriff der Roten Garde cuf Toruoa, v  Die schwedische Presse befchäftizt sich gegen- wärtig schr lebhaft mit der Frags. inwieweh Echweven einge folle, um den Sieg der Anarchie in Finnland zu verhindern. Nechdem die Regierung erklärt hat, daß sie ein bewaffnetes Eingreisen, für unmöglich halte, be- fürwerten die Blätter der Rechten die Bildung eines Freiwilligenkorps und die Ein- führ von Waffen, um die für Ordnung eintre- tenden Kreise in Finnland zu unterstüßen. Sto>holms Dagblad erfährt jedoch, daß die Re- gierung gegen die Einfuhr von Woffen, sogar gogen deren Durchfuhr fei. Das genannte kon- Fervative Blatr, wie auch Nya Dagligt Allehanda und Svenska Dagbladet wenden sich energisch  ne solche Auffassung von Neutralikät. Stodholms Tidningen erklärt, wenn die ein bewafscetes Eingreij müsse sie doch andere Möglichkeiten iehen, denn nicht bloß Finn-  | so  wünsche, ernst in Erwägung lands, fondorn auch SHwedens wegen habe man allen Grund, nicht ganz untätig zuzusehen, wie in einem Nachbarlande die gesehlich begründete Demokratie gestürzt und  Lond ins Unli> gebracht werde. Politiken, das Oryrn der schwedischen Ivng/ozialisten, foi oezt die üs gerlichen nnland durch schwedische Frei-  willige unterst Garde zu helfen,  rden, ihrerseits der Roten  *  Torna if 20.00 Stadt, Finnlands gegenüber der schwedischen Grenzstadt Hapa- randa, Ein Angriff der Roten Garde auf Tornoa könnte aber sehr leicht zu schweren inter» nationalen Verwicklungen führen.  „Ichweden am Rand des Krieges.“  Telegr. unseres Korrespondenten, Kopenhagen, 4. Februar.  Die Nationaltidends meldet aus Etokholm: Unter der Ueberschrift: „Ein Schandfle> auf Schwedons Fahne“, greift Dagligt Allahanda heute die Regierung an, Nach der Erklärung einer nicht genannten Autorität, die berufen ist, das Auftreten der Regierung vom völkerrechtlicken und polt- tischen Gesichwpunkte zu beurteilen, hat die Re- gierung, falls fie die Aus- und Durchfuhr von Waffennac Finnland verbietet, damit die unfreundlichste Handlung begangen, die aufie: dem Kriege gegen eine neutrase und als folbständiger Staat anerkannte Macht begangen werden konn.  Socialdemokrate7, schreibt, die schwedische Re- gierung würde fich nicht abweisend stellen, wenn fich die Möglichkeit für ein gemeinsames Auftreten aller oder eines Teils der Regie- rungen, die Finnlands Selbständigkeit anerkannt haben, ermöglichen ließe, Der Standpunkt der Regierung zur Waffenausfuhr wird von der Mch:. 4chl der shwedi/chen Bevölterrung geteilt. Wegen der freiwilligen schwedischen Korps für Finnload könne fe] ändlich nicht gestattet werden, auf einmal bevoffnete Korps Überzufähren, die auf schwedischem Boden orgonisiert sind,  Das links/ozialitische Folkets Dagblad fordert heute in heftigen Worten die Arbeiter zu Massen- vorsammlungen, Demonstrationen und - Kund-  gebungen jeder Art für den Frieden und die Neu- tralität auf, und zwar unter der Ueberschrift „Shwedenam Randedes Krieges! Die Rechte in Sto>holm plant einen Staatsstreich!“  Jn einer veränderten Belt.  Der König an das Herreuhaus.  Auf die dem König zum Geburtstage seitens des Präsidenten des Herreahauses, Grafen von ißenburg, dargebrachten Glückwünsche ist, wie nachträglich bekannt wird, folgendes Ant- worttelegramm eingegangen: Gr. 9.-Q., 30. Januar 1918, Graf Arnim-Boißenburg, Herrenhaus Berlin. Serzlichen Dank für die freundlichen Glück- wünsche, mit denen Ste Mich namens des Herrenhauses erfreut haben, Die innigste Ver- bindung von Krone und Volk, die Ich als heiliges Erbe von Meinen Vätern übernommen habe, stanamt aus den harten Zeiten, durch die Preußen zn seiner weltgeschichilichen Mission er- zogen werden mußie. Müchten diese schweren Jahre, deren Erust Ich kraft der Mix von Gott auferlegten Verantwortung nur umso tieser empfinde, dieses Vertrauensverhältnis stärken. und vertlosen, damit es sich bewähre in den Kämpfen, die noch vor uns liegen, uad boi den großen Aufgaben, die wir nach fiegreichem Frieden in einer veränderten Welt zu lösen haben werden, Den Mitgliedern des Herren- haujes Metzen Königlicen Gruß. Wilhelm R.  Die freundlichen Dankworte des Königs vo:  denken, daß des Krieges, der  herrschenden poli: nicht unberührt lassen kany Gegenteil auch auf fie grun? rkungen heben muß. Die Mo!  3 diejenigen Staaten, in diefer größesten aller Umwälzungen, die die Mens4 heit je erlebt hat am besten fahren werden, die es am besten verstehen, sich die geistigen Kräfte, die in dieser Umwälzung wirksam find,  und Ges  dem veränderten Geist, der die v« Welt beherrscht, entgegen; fangen.  aber doch sehr vernehmli4 wic» den Dankworten des Königs an das Herre: hous. Diese Worte find tröstlich für uns alle, denn sie beweisen, daß die Zzeibereien jener Kreise? die in ihrer Feindschaft gegen alle schen Reformen schon lange bestrebt find, Regierung von ihrem Reformwillen ea gen, und die sich die beklagenewerten Erclgr:iJe  | der jüngst vergangenen Tage für ihre Treibe-  erst re: stöar zu maten "ute: n Einfluß auf den Monarchen und ouf verantwortlichen Stactsmänner gewor bon, Diese halten vielmehr nc< dem Gedanken fest, d-Z eine verä us diesem  Wel:  € Aufgaben 2  'd und daß zur Lösung diese:  Ay?92s2 neus Mittel gesucht und gefun den werdea müssen.  Doß die ne:  mien, wena  Heit ax ihrer* 25  Aysgaben nicht gelöst werden das Volk in seiner Gesamt« "9 mitarbeitet, das ist eine  vergangenen Woche sei eim Beweis dafür, daß die breiten Massen des Volkec n4 <t das Vertrauen verdienen, das die Regierung ihnen zu ege gewillt ist =- daß diese Einflüsterungeri bei Regierung kein Ohr finden werden. Der „üaß erlaß des Königs an das Herrenhaus ist vom 80. Januar datiert, stammt also aus einer Zeit, Ha die Streikbewegung in Berlin und in anderen Yhroßen Städten Deutschlands bereits ihren Höhe» Funkt erreicht hatte. Sie hat allo den König in Jeinem Vertrauen zum Volk niht wandend vermacht.  In der habamtlichen Kundgebung der Regie» Fung zu Beginn der Streikwoche waren Säße zu Iesen, aus denen flax und deutlich hervorging, daß diejenigen von falschen Voraussezungen ausgehen, Hie angesichts des Treibens der Wahlresormver- Flepper im AussHhuß des Abgeordnetenhauses Hem Verdacht Ausdruek gegeben haben, daß die'es Treiben dem Willen der Negierung entspreche, da Ihr ihre Reformpläne leidgeworden seien. Auch in weiteren Artikeln des offiziösen' Regierungs» örgones war der Gedanke zum Auzdru gebracht worden, daß das allgemeine. gleiche, direkte und acheime Wahlrecht in Preußen auf dem Wege se), daß es marschiere, und daß es nach wie vor der Wille der Regierymg sei, ihm die Wege zu feinem Morschziele zu ebnen. beu früher schon die Ueberzeugung ausgesprechen: hätte die Regierung diese Gedanken früher und in etwas schärferer Formulierung ausgesprochen", vieles von dem, was wir in der leßten Zeit zu x tiefsten Betrüb« nis haben exleben müssen, wäre uns erspart ge- lieben. Wir erkennen an, daß es für di „gierung heute nicht letcchht ist, das Wort zu sprechen, das die ungeheure Mehrheit des preußischen und des deutschen Volkes von ihr zu hören wün' * Liber die Wanden, „die uns diese lezten Te; fichlogen haben, werden hoffentlich bold eilt fein, und dann wird es für die Rigierung fein, mit allem Nachdru> zu erklären: mit König % ben wix.no< wie vor das Vertrauen Zün Boife, daß es entschlossen ist, freudig «und. mit ellen seinen Kräften mitzuarbeiten an den großen  1, die. wir nach einem siegreichen Frieden  in. der veränderten Welt zu 1ösen habeh, Wir len/und werden ihm den Roum geben, den es fr feine Mitorbeit braucht, den es hoben muß, zern es feine Kräfte so regen foll, wie es zur Wsung der neuen großen Aufgeben erforderlich ist, und kein Widerstand, woher er auc< kommen möge, soll uns daran dindern, ihm den Plaß zu  „Emporentwidlung unseres stootlichen Lebens Hin» *"dernisse' zu bereiten, Oder -nicht? == == =- 1 | " R. QO.  Die Schuld der Unabhängigen. M] einer Zuschrift z3abzeordne-  auer, des, V; „Genezal- kommission der O: V Berliner Blätter wird erneu Unabhängigen an . de: Rien mit von Pa  einer  2orgehoben. bereit  ihrern mit. dem ie Generalkom: erklärt, dem Wunsche des zlers Reche nung zu tragen und Vertret:r den Verhand- fungen zu entsenden. Cs. sei ihr gar nicht in Ben Sinn gekommen, daß sie durch die ? an den zerhandlungen Berlehen könne, Durch diese Beteiligung wäre ses möglich gewesen, auch Vertreter der Streikenden in ihrer Cigenschaft als Ange- 44 der Ortsverwaltung einer gewerkschafte pen Organisäktion an den Verhandlungen zu Peteiligen. Der Wunsch der inden wäre Ehe dr wesentlichen. erfülle worden. Die Bere kreter der unabhängigen Sozialdemokratie lehn- "ten es aber ab, eine offizielle Vertretung der "'Genero!kommission hmzuyuziehen. Dieses Verhol- "ten entspreche durchaus der von unabhäng "ex Seite betriebenen Hehe gegen die Ger “werkschafts heißt es in einem anony- "men. unter den Streikenden verbreiteten Fluge  „Sorgt dafür, daß die Gewerkschafts» Führer, die Regierungssozialisten und alle  * „Durchhalter“ unter keinen Umständen in die ) Vertretung gewählt werden. Hinaus mit den Burschen aus den Arbeiterversammlungen. Diese Handlanger und sreiwilligen Agenten der Rogierung, diese Todfeinde des Massen» sstreiks, haben unter dee kämpfenden Arbeitern  4" nichts zu fuchen,“* H „Diese de Auffangen ung“ 109, die mmer  „BStell Vertreter der unab! wa; ausschlaggebend war.  ir die igen  v. Me  Neichstagsabg, Warlo gestorb Volksstimme, in Gleiwiß me! ordnete üfr Gle'wiß-: eser Deren hesser War lo (Str.) einem S pufall erlegen  Die Fraktionen der Fortschrittlichen Volko- jartei des Reichstoges und des Abgeordneten» houses haben in einer gemeinsamen Sißung am  Gebruar 1918 einstimmig folgende Er- Fiat un zu der in der vorizen Woche von einem Teile der Arbeiterschaft vorgenommenen Arbeitzeinstellung beschlossen:  „Die Fraktionen verurteilen aufs schärsste, daß unter den gegenwärtigen Verhält- nissen zur Verwirklichung politischer Forderun- gen das Mittel der Ardeitseiastellung gewählt worden ist, die das Wohl des Vaterlandes be- droht und die Bemühungen für Frieden und Fortschritt nicht fördert, sondern stört. Sie bedauern insbesondere auß, daß die Bereit- willigkelt der Reglerur-. zur Beilegung der Arbeitseinstellung mit Togeordneten und gewerk» schaftlich organisierten Arbeitern zu verhandeln, an der ablehnenden Haltung radikaler Elemente gescheitert ist.  Die “Fraktionen geben der Erwartung Aus- drud>, daß die Regierung und die zur Durch- führung einer volksfreundlichen Polt» tik evtschlossenen Parteien unbeirrt für die schleunige Erfüllung der berechtigten Forderun- gen des Volkes sorgen und allen Sem: Entschiedenheit entgegentreten wer  Völlige Wiederaufnahme der Arbeit, Bei allen dez Wi Rüstungeindust mittag 9 Ebenso Werkstätten erschienen 1 beiter ist fast ausscließlich auf führen. ist es  Zu irgend- welchen Ruhestö: ntroen  kommen,  Dag, Mandat des Abg. Dittmann.  Durch die Verurteilung des Abg. Dittmann zu einex längeren. Freiheit asös erlischt Jelbst- verständih: das Mandat selbst nicht ben es räüht.nur jeine Auolbung, L Dittmann vertritt den Wehlkreis Düsseiderf 1 (Lernep-Kemscheid-Mettmana). Mandat  n die b; 9 xechte dem Verurteilten aberk« ist im Falle Dittmann nt;  ngen  Der Vorwärts veröffentlich! des N Tages: t angebliche Anwesen ii, Unruhen in Moabit“ weiß von diesen Unruhen ut;  jer davon wisse der Mittei; wollte, werds ich let! der jstag wiede  Norwegen gegen Amerikas Erprefinngen.  Telegraphischer Bericht.  die Borfeläge des amerifor steriums bezüglich der on den Ver- jt Heute morgen  twort betont  Vo'  egen t worden. Die  entholten und das Lard dadurh vor die  einer vollständigen Not-  n Vertrag, der eine Gefahr für seine . Neutrolität, möglicherweise den Krieg bedeute, gestellt werde. Die Antwort erklärt schließlich, Norwegen hibe versucht. den Vereinigten Staaten entgegenzukommen, insofern es die Lebensintetessen des Landes zulassen. Rorwegen habe den größten Teil feiner Ausfuhr angeboten, um die für seine nationale Gesund- heit und Produktivität notwendige Zufuhr zu bekommen.  “ „Die Frage ift, wer aushält.' Nede Carsons über die kritische Zeit. Telegraphischer Bericht. Vern, 2. Februm, Der frühere Minister Carson saate il bei einem Frühstücd der Bri ducers Organisation am 31. Jarus.: ten, find, nit nur ernst, sondern Nn ebenso für unsere einde. Die | große Frage ist jeht, wer von iden eushält. Die Deutschen vertrauen ni jo sehr auf ihre militär; Ueberlegenbeit, als die Tatsache, daß sie eine wohldisziplinierte Ration find, Es würde ein verhängnisvoller für die Freiheit und die Zivilisation der Ei Jein,[am.dem Ah beranussteilte. daß die Der mofratie bei wer größen Prof Probe niccht auf der ißt. Lossen die Nation nicht ja  FEE ARE  3 zu bedenken, d „ZF  RIE, wirtl  ebrenhaften, Kleiber « „Feieden. Gp. lange unsere Frinde  Grunde die Auflösung des dritlscen Reiches bedeutet, solai fie von solchen Dingen träumen, wird dieses. Land bis zum  lebten Pazafisten nichts damit zu tun  haden wollen.  Carson sprocß alsdann von den Aufgaben 1na< dem Kriege, die er als kolossel bezeichnete. Dis ganze Welt werde um die Rohstoffe kämpfen und dis Frage werde sein, ob Enoland nebst seinen ierten ocer die Feinde sie erhalten würden, aber das müßten, gleichgültig was ge- schehe, England und seine Bundesgenossen sein.  ie Ergebnisse von Bersaill?s. Lioyd George redet nicht. Telegraphischer Bericht, lterdam, 5. Februar.  Ein hiefiges Blatt ekfährt aus London, daß nach den ausführlichen Erklärungen über die Konserraz von Versailles 219yd George in der GSjlußsihuag des Unterhauses wahrscheinlich nicht reden wird,  Die Londoner Abendblätter sind Überaus zu- frieden mit dem Ergebnis des Versailler Kriegs- rates, == Evening Standard sagt: Die Entscheidungen in Versailles dewe''en,  ie ein Bund von  anzuw| er den agressiven  ne um den t zu erringen.  Kriegmitalier Macht zu führen. Wir en nur zwischen unbeugsamer Kriegf feiger Uebergabe wählen. Die Zivili|  muß entweder Herrscher oder Eflave sein,  Petit Journal. erfährt, daß die große Kon- ferenz «der Alliierten. -nicht- vur- die italie« nien Kriegezlelforderungen, sondern auch  d Montene- illigt habs Die  Zournal du Penple scr gebnisse des Ver'/ailler Kronrats abermelige Berlängerung  en aufgebauten Frieden zu fordern. ie Humantt6 schrei Frankreichs wollen keine Eroberungs- poli diesen Weg eber beschreitet die Poli- m österreichische Gi  Zs der Bolschewiti aus der U'raine.  Deberbefehlöhaber Kry!enko verhafiet,  Meldung de» WT. VB. Verlin, 5. Februar.  Ein Funkspruch ans Kiew vom 2. Februar meldet, daß Mohilew, der Standort der russischen Obersteu Heeresleitung, durch die Polen beseßt und Oberbesehlshaber Krylenko mit seinem ganzew Stab verhaftet wurde.  Nach dem gleichen Funkspruch wurde der Auf- stand der Bolschewiki in Kiew von den Utrainern unterdrü>t, An die Spiße des neu gewählten ukrainischen Ministeriums wurde der Vorsikeude der ukraiuischen Friedensdelegation in Brest- Litowsk Ho!ubowiisch gestellt, Alle ukrainischen Truppen stellien sich auf die Seite der Kiewer Zentralrada, Die Truppenteile der Bolschewiki |a1 gglg ng igst aus der Ukraine nach Ruß-  - Bei Kiew soll eine halbe Million ukrainischer Truppen unter Führung von Offizieren versam- melt, auch die Zivilbevölkerung soll bewoafsnet  fein. Die Pest in Sädrußian|  vaphisher Bericht. Petersburg, 31. Januar. Eint Fe ia m! idemie fährliche Ausdehnung Pn au Auch in 0.l eien IE one Das Kreuz hat einen Sänitätazug mit Desinfek-  Feuertätigkeit zeitweilig auf,  Bei südlich von Armentieres und bei Graiucourt wurdev einige Engländer jen,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Badische Stoßtrupps drangen südlich von Beaumont tief in die französischen Stellungen, fügten dem Gegner schwere Verluste zu und kehr- ten mit 33 Gefangenen und mehreren Maschinen« gewehren in ihre Linie zurück.  Heeresgruppe Herzog Albrecht,  Auf den Maashöhen nördlich und südlich von St. Mihiel lebte die Gesechtstätigkit am Nah- mittage auf,  Der Erste Geaeralquartiermeister. Ludendorff, *  (W.T. B.) Berlin, 6. Februar, abends. Von den Kriegsschaupläzen nichts Neues. .*  Wien, 5. Februor. Amtlich wird verlautbart: Keine besonderen Ereignisse. Der Chef des Generaistabes.  U-Boot-Beute.  (V.T. B.) Berlin, 4. Februar. Der feindo lihe Transportverkehr nah: dem Orient und Italien werde durch) uns U-Boote im mittleren und bejonders im dj lichen Teil des Mittelmeeres durch Vernichtung von vier Dampfern und vier Seglern wieder, erheblich geschädigt. Einer der versenkten Damp- fer scheint der bewafinete englische Dampfer „Hampstead*,(3447 To.) gewesen zu sein- Der vernichtete itulienische Segler „Giuseppe“ hatte Phoophat geladen.  Der Chef des Admiralst2bes der Marine.  Die Asstimmung in Kurland. In einem längeren Artikel der Nordd, Allg. Zeitung wird ausgeführt, doß die Abstimm en Karländischin Landesverjammlung "für den uß an Deutschland voll beweistri stig seien jär den Willen der Bevölkerung. Es wird noche gewiesen, daß die Landesversammlung auth eine he "von Vertretern der lettischen Bö» und es wird zum Schluß ndlich, wie behauptet wer» efer Landesrat nicht den Willen ölferung zum Ausdru bri: mal da er aufvollkomme: gisez!ichem Wege x Landtag ded f sein Recht vei "ß für |. Ausartei:  verfassungem  zu  Wäise alle Schichten der Bevölkerung zeron- gezogen und gemeinsam mit den Vertretern der- | felben diesen Verfassungs-Ausfcchuß gewählt. Die Geseßlichkeit der zusiandegekyommenen schlüsse isi nicht zu bezweifeln.  Oesterreichische ganzes 1900, ? geb*ronen ungpriichen. * Efonte engehör! bosnichherzegowinischen < andesangehörigen werden vom 11 20. Februar der Landsturm-Musterung u +4 zo wn, Zu erscheinen haben in der Landwehr» Zuipeltion, Berlin-S&öneberg, Goneral-Papt- Straße die im I die ihren  Zen rF  Brovinz Beandenbura, Haw, im Herzogtum Broun'<weig  7ihe Auswel . ein Aneldeshein und zwe behördlich bestätigte, unaufgezogene Photo» argphien sind miwubringen. Die 1885 Gee borenen, die sich'während des Arieges no< keiner Musterung unterzozen haben, sowie die 188 Ge- Horze: ie im Jahre 1916 öder 1917 nicht nach» gemustert wurden, sind zum sofortigen Erscheinen zu diefer Musterung verpflichtet, Ccenso haben |, die zur Musterung zu erscheinen, die den Jahr» gängen 1887 bds 1899 cngehören und 'im Sinne der früheren Lundmachungen der neuertien  usterungspflicht noch nicht entsprochen haben.  Neue Verhaftungen in Athen. Wie  ecolo aus Athen meldet, sind dort wiederum „zahlreiche Anhänoer König Kon"anti ynter die ehemaligen Ministerpräsidenten Sku- ludis und Lambros sowie Oberhofmarschall Ypsilanti, verhaftet worden,  Eine zionistische Kommission in kd tina, Reuter meldet aus London: In der Ger Feesverfemmun des "wglischen Zionistenbundes  Vorsihende Dr. Weizmann mitgeteilt,  die enolische Regierung habe beschlossen, eine zionistische Kommission mach Palästina zu schien, um zu antersuchen, wie man die jüdischen Inter- essen dort wahren könnte. Die Regicrung bat deobens eine F'onistische, Bont, Ni "Angie: Balie  eue dez Finanz- 12) fn Balätine beau tragt. Die Rom mission sell auch un! ie eb es wiinscens-  wert RE ue versität in Palästina  zu | App EE SET  21. Jahrgang.  (  (Fortsezung folgt.)  ZM 7G 23 NRDFAUB 2RÜSEE 8 EDEN 88 aui) ' .. |! WEESEN DPALE SIE 8“ . 14 I: * | GUN 17 ze 4:2 | in 8 INN j 8 883 SE 4; BIS 7 FATES ENT EEN 2 S ..j it 1315 44100 K ji a 312 1 Zum | 3m WB DE HAF S8 2E: M H : 2 ' ; 083 SE2IEDE ZSOBGG DS 28323 1 SEEEE 4. zul | = WE HES EGT 3 BEE ERAT? .- Da a Su 10 genuin DRI IDE DE ni Gia OG SPR 3 Baer SE barSt fen; ' 2 Dy BEBE aS GEBIIE „BU SigeE MIETE LEON M 1 SUE WU NPR NTI UÜU OD LIRADUIN SAÜREEEVDETG € AÜGEHUGs 8 SEU 4«- T 45 RSHA HIUHLN| ET IEEMG EEE i PAN Tas. van us 2? 5% BOSS SAURES NUDE RGÄDEG WOB 6R GGS 8 GPS ÜUaU2NS GASES wens - Y Ens FEST SPT CHEMI 424.10 ETHSIHEIE inen ; S BEGEHEN Ep SSE BO SENDS SEEG SG SEUSS EED BOSS ENER ÖS EE 4 S7 2: HERBER EE SO IBER SUOT EEE 9647! ah ; 8 SARGRTRUDGAE RREEEG 28 ZU SEAS BB EELN EEZIE ZES = | ST) Si Jeb un Tu S3 Dip 06 | e=S/* | Si Eiielii ian GiR 1 Gia HEES EEE SATEEE DUEEE Si Sa X 8 4025 825 SiGBaNG 8 AGDEE 0as8 88 UAG ESSEDE M3 x 2 SS] 1 WO y auta iiciiain BuGEaEE aB Bunde 2UD2 Wia E ESD GEDAFSEIEIE DEE id | ea EIETEG LEITEN 1, 38 8 368 8 ““ Szrzunk | D 2 Can 7 | Ga 5 R 57. = RERE OR |  Können Sie lesen?  auH aanz kleine Sthrift, ohne die Zeitung näher fu lefon ober zu arbeiten, oS nadh wn Minu- als 83 cm aus Yuge reimen zu müssen oder | ten tanzt die Arbeit vor den Augen, oder die Buch» weiter als 40 cm abzuhalten? staben verschwinden, man hält weiter ad, wm schen Normale Augen tossen fast immer zwischen | zu lönnen, aber mon sieht nur mit Mühe. Gebt es dem 40. und 50. Lebensjabre nach. Wie die Glieder | Ihnen so, dann kommen Sie zu uns, ehe die üeber- mit zunehmendem Llier steifer werden, so wird | anstrengung schadet. Sie brauchen nötig passende Gläser. auch die Augenlinse härter. Sie. läßt sich nicbt % Kostenlos mehr" genügend stark wölben, um ebenso deutlich her. Die fehlende | prfifen wir Angen und Sehkraft mit Sorgfolt und garantieren heinegenauen'sprecende | für passende Gläser sowie für Haltbarkeit aller jFajiungen von sonst wird Ir | 4.59 M. an. Dafür erhalten Sie bei uns schon einen guten Auge durch die ständigen vergeblichen Ansirengune | Gold-Doubld-Knei'er (ohne Gläser) und dazu noc< ein Jahr gensehrjchnel! müde, darunter leiden besonders J»re | Garantie, „so lange alle Reparatiren umsonst", selbst Nerven, und Kopfsc>merzen sind <ine häufige Folge. | wenn die Fassung durch Ihre Schuld zerbrouen wird. Nur N Man legt die Yrbeit oder die Zeitung fort, reibt | für Hornteile, Schildpatt und für zerbrochene G!äier haben unwillkürlich die Augen, um jenen lättigen Druek | Sie qu gahlen. Ein Paar staxk gewöldte, punktuell aboildende fortzuwischen, blickt auch einige Zeit in die Ferne | Bunktoril-Gläser kosten bei uns nur 6 M. das Paar, aus um das Auge zu ruhen, und fängt von neuem an | Sanoskop-Glas 8.-- M. 5  Optiker RUhRnke 45:  Ces Ziegeln, pre eran BIEN 0 Mim Niezander-Pley WI, Ganger SEU SE ng SE el 5... Charlottenburg Chonssee-Str. 72, -Silleimarft, & Det-5. Linf-Str. 1, 6 PowdemerShe. a Zeiser gegenüber der Koller ige  N " Wilmersdorf: Cee  : * : ü  Ei NW. TEESE 0 | ertner Str. 132,33, Joachimsthaler Str. 2, d-Eir am Vehnhs! 303  . Efe Brunneweln  . n Friedrich Inet 186 SO), Oranien Sies 1 GE Lens e 8 üblen;  auf dem Gebiete von  Damenkleidung finden Sie bei uns siets früh- Auewahl. Chon eine Desiche (effonlen Gchanjenfier wird Gie davon, überzeugen. Bbaigste. 33 Gonntogs  Ghoufeest, u „aefezioisen!  AWERITHEI  Handarbeiten  Moderne Arbeiten auf dunkelfarbigem tarkfädigem Stoff vorgezeichnet  Nähtischdecken . Kaifeewärmer gen! Butteidecken .  nungen, auf dunklem, starkfädig, Sfoff 8.00 Besenvorhang mit Spitze besetzt . , 7,50 Küchendecken mit Spitze beetzt  Wasserleitungs-Schoner mit Spitze 2.10  Drogen- Abteilung  Lecithin-Perdynamip . *Riba (Eiwr| mier Zein Lebertran-Emulzion Regenerin ,  Gemüse- und Blumen Sämereien / Düngemittel in konzentrierter Form '** Leipziger Straße,  *Damen -- Schlupfbeinkleider Trikot, Seide „..... Damen-Unterj;  Photographische Ateliers  Aufnahmen in jeder Größe und Ausführung der-Heimaufnahmen Kurz» Liesfersfrist  Kurzwaren  Echte Nähzeide Marke „Oloria* Rolle 38 Pr, Knopflochseide Mark. „Solidor“Rotle 23 P1] Nähnadeln mit Goldöhr . . . .  Trikotagen und Strümpfe  Damen-Westen Chenitte, farbig gemustert . 15.00 Damen-Jacken Kunstseide, in großer Parben-  » 39.00 65.00 100.00  warz, durchbroch. 95 pf, 1.25  Damen-Strümpfe schwarz od. lederfarb, 3,75 4.25 "Damen „Strümpfe Seide, farbig „ «  itzenschoner , , . . 25 Pt.  |: velaepn iin makofarbig, pi. 1.10  Herrenzodken 5chwarz od. lederfarb, 70 et 1.85 et  Herrenzoden farbig geringelt , 1.25 1.75  Herrensodken Seide, Schwarz. "2.40 3.75  ig  Herrenzocken Kunstseide, ...4s0 Plasche 5.00 Tarragona und ani in Az  Flaschs 5,00 etwa !/, Li Citrovin , Flasche 3,90 Pepsinwein "Flasche 2.20 vis 15.00 Citrovin-Speisccssi  1.00 vis 3.25 Punschextrakteu.Likörealkoholtrei,  „ Paar 38 pP: Schuhsenkel für Damen . . , Paar 65 pi,  er Trikot. pords . 6.75 Schuhzenkel für Herren .  t) „33 bis 19%  Verlobte: Margarete Grella Otto Wolf.  6. Februar 1911  Nach einem Leben voll Mühe und Arbeit, „uid  (aps ze 1, der Edlosser Theodor Godisch im 67, Lebendsahre.  Die trauernden Geschwister. Beerdigun;  -Gtatt Karton! Gastav Wegstroh, Wiiwe Martha  onnabend, den Jebrufe 1918, ng]  Bie, die vielen Beweise der ellen Teilnahme und trangspenden bei der Beerdie fang meine geliebten Gal des Landsturmmannes,  Willy Posenansky  [ags iH alen Verwandten,  2367 nb  0) Reue nh jhiasenen meinen besen Frau Flöte EEE ROG Gan Wo Besenenots  Elevante Zu  Berzigner Klaus mit vreltan Verbräun  u Fodieg mit Fuehel ett Kurs Dore:  hung obs: Belobuung Mobär-Artrzohan mit Fotrt rade, aul  j kieräinen Seldenmäntel -  VrdpraEnrte Seldoowäntel, Glockenform, wette Behniite, - 235, Grohkariepie Gummlaäutel, fegehs Fe 8-3,  Ulster Kostüme  Dek, molilee = 10 Betwoll-Kommenen fotteForm 400. 000.- 204- | einmal EitimO, 23, 190,= 1800= Pitzlaale Konidien Belem ZW  Grosse Auswahl! Blusen, Röcke, Kleider!  Westmann,  1. Gewebätt: Beyiin Ww, 11. Geoohäti: Bern  xo, Mohrenstrasse 37a Gr. Frankfurter Str. 115.  162-4. M :  verborgene Schrift  Ein Rom * dem Elea  Anselma Seine  Preis: Gebunden 6.580 M. / Gehostet 5,- M.  * S VERLAG ULLSTEIN & CO / BERLIN  Guttaperchax  ehdeckers Heinzeimännchen  Gelegenheiiskäufe!  unbohnwage in 7 Ainefa wee der  1 Tr.  Teilnahme beim unseres lieben, chen Gatten und  Hetnrich Winkler  4 KIX] 105,  Zigarren ee [7?  100 e einzelne Packebea M 0:00  D. Haitrecht, Berlin 0,12 p N.. ane tr. 27.  E| aur Fiaveizga»s, 2 Trepp!  Fran ni  fille Teilnehmer  alt Anteilen zu 100 2 32 ZM, Baurd vu ze 100  10000 Muzikinstrumente  pre iswert GelogenheitsKäute  In allen Prois'agen  lektrische Kimlerzllnmgr ADAM,  Laitrzrtzähte,| mas (ihrn Lelbauer wen  Telephon» Moa/it 6088  Am Alexanderplatz  Eleinkauimaa pan Berlin W, 7.7:  Verkaufe Verkaufe Zigarren beies  md dus ie die neveßen Operetten,  Ei Lg; a Mood | iet |, Benner, Foärieks. |ilhelm Sbacihe, v da  We nd Enna R EIE Hiedandur getr.  BE I Magenbeschwerden  enüber Zirfus| rh u. |  BakS vor 10 1 be Mastp Beep een EI EN EISEN) en Im Feli SESIS |1E5 " ert; |. u]  ompflehlt desonders pre:swert 1. Boeatins, Ber N81, "ven. | Schönhauser  8 | Zen  diskontlert,  126 Zentwar Rünkelräben | a...  6 vontDerwele, git ab bell, Ricaer Str. 98.  /Invenkur-Gelegenheit Möbvel-Verkauf.  t--5- M (4 V.-] [xx] 1a eifabrik Siebe neigerauste. 93/9417: EEE  Zär [EE uns 016 Patte, vue Friedanokam'“-  Zubn-Prozis M. LAGEN, ÜO 8  wahs TnvalWdenetra:ae. Spre  pp Neuneit in Holzeigen- uv. Kirnholz-Bereitung! Bewährt eingeführter ere SRL: Aufo-Rädar 1? für Laat, 1 Friedrichstr. 90 mö an  1. Gummibereit. Beb  Neue.te Reifenpresse vorhancen. [8  Lieferung al!er D-monsionen In ein! on Tagen.  Vf Gostwirten u, Kantinen Jahrikpr  Zigarren  100 Stk. von Mark 85.-- an. L.Manheimer, Beriin 29 Be:  „ . Berantwortlicher Redaktör: |. VB,  Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdors; für die Anzeigen; M. E, Fischer, Berlin; Diut Ww Derlagi Ullstein w Co,  Berlin SW,  Er 37. Mittiooch, 6. Februar 1918.  Butter vom-Lande.  Eine Hamstergeschichte.  Schneiders aus der Pringenstraße waren folig, Endlich hate ihre Gommerbekanntschaft aus Brunshaupten, der Gutsbesiher Zarnikow «uf Klein-Zauche bei Criviy i. Mecklenburg, auf den die ganze Familie die schönsten Hoffnuagen geseßt hatte, von sich hören lasen, Daß er bereit fei, den verehrten Freunden ein Paket Butter zu senden, ausgezeichnete frische Landbutter, ob- gleich er sie wahrhaftig sich selbst entziehe, Ader ex wolle fich den lieben Schneiders nun einmal gefällig erweisen, und da bringe er sogar ein solches Opfer. Nach Erhalten des Betrages =“= er gebe die Dutter zum Gelbstlostenpreis von 11 Mork das Pfund => werde ein Paket mit 9 Pfund netto [osort an die lieben Freunde in Berlin abgehen.  Neun Pfund Butter, und ss billig =- aahezu geschenkt! Schneiders beeilten sich, das Geld so- gleich abzuschi>en. Herr Schneider schrieb eigen- händig die Postanweisung. Nach einigen Tagen erhielten Schneiders auch die erfreuliche  Zun daß Herr Zarnikow auf Kleinau fr  fehen. Und man sch nac, Jawohl, es fei am 7, olfs vor drci Tazen, ein solches Eilpaket aus Klein-Zauche ;; i  mit Herrn Schneider war die Po Es Hlie ihn nichts übrig, 'als Gehneiders, Prinzen» straße 6, aufzusuchen, Im dritten Sto>kwerk des Hauses Prinzenstr. 6 fand Herr Schneider ein Türschild mit dem Namen: Emil Schneiver. Ex Hieß Erich. Also war eine Verwechslung nicht so unwahrscheinlich. Auf sein Klingeln öffnete eine rundliche, wohlwollend aussehende Dame ia einem geblümtea Morgenro>. Frau Anna Schneider in eigener Person, Herr Erich Schnet- der erflärte der Dame die Ursache seines Be- suches und fragte, ob sie, Frau Schneider, zu- geben wolle, ein Paket mit 9 Pfund Butter von Herrn Zarnikow auf Kleia-Zauche bei Criviß in Metklenburg erhalten zu haben.  Jawohl, das gebe sie zu. Sie, Familie Emil Schneider, vären ja höchst erstaunt gewesen, ein Paket mit Butter zu bekommen, da sie keine be- stellt hätten. Aber ein Brief hätte dem Paket nicht beigelegen, und da der Inhalt doch in ver- derblicher Ware bestanden, [o hätte man eben „einstweilen“ die Butter behalten. *  Aber nun, nachdem fie den rechtmäßigen Empfänger kennen gelernt habe = hier seien die Beweise, die Briese des Herrn Zarnikow = würde sie wohl bereit sein, die Butter heraus- zugeben.  Dazu würde fie freilich bereit sein, meinte Frau Emma Echneider, wenn das noch möglich wäre, Aber leider bestündogstese MI>lichkeit  c?  nicht mehr; denn man habe die Butter bereits"  ve. zart. - „Was? Neun Pfund Butter in drei Tagen? Das sei doch wohl nicht sehr wahricheinlich.“  Aüuerdings, aber man habe eben in reiner Herzensfreude über das unerwartete Glül> auch Freunde und Verwandte an demy unge"chnten Genußmittel teilnehmen lassen, kurz, die Butter sei eben draufgegangen. Herr Schneider täte ihr Ja sehr leid, aber nua sei einmal an der Gache nichts mehr zu ändern.  Was blieb schließlich dem armen Genarrten anders Übrig, als sich in sein Pech zu finden? Wenigstens aber wollte er, wenn ihm schon die Dutter entgangen war, den dafür gezahlten Be- trag erseßt haben.  „Aber selbstverständlich; wir find doch keine  ihhuben."  Und Frau Schneider holte aus ihrem Porte- wonaate einige Papierscheine fowie etwas  . Berliner Morgenpost.  Metallgeld hervor und legte es vor Herrn Schnei- der auf den Tisch. .  „Ditte, hier ist das Geld. Auf Ihre Kosten wollen wir nicht genossen haben. Davor behüte uns der Himmel. Wir haben das Gott sei Dank nicht nötig."  Herr-Schneider starrte auf das Geld.  „Aber das stimmt ja nicht. Das sind doch nur 28 Mark 80, Die Butter kostet 11 Mark das Pfund.“  Da sette fich Frau Emma Schneider sehr würdevoll in Positur: „Mein Herr, ich muß doch sehr bitten. Was denken Sie sich von air? Glauben Gie, ich werde mich von Ihnen zur Uebertretung des Geseßes verleiten lassen? Wissen Sie nicht, daß der Höchstpreis für Butter 3 Mark 20 beträgt? Verlangen Sie etwa von  mir, daß ich mich Ihretwegen strafbar mache? Nehme». Sie Ihr Geld und gehen Sie. Ich bin zu gutmütig, als daß id Ihnen Unannehmlich- keiten machen  Sie wohl.“  werde; aber ich könnte es. Leben  Oberkommandos Dank au die ', Der Oberbefehlshaber  in den Marken hat an dir Direktion der Berliner  1tu8g der Berfonenbeförderung in der [0] Ie in  ahauptfladt ist eine unbedi Ne  [. 4 m7 nn  bahn-'  Fen an dazin ae 1, durc< treue 09 der theit und Damit dim Boterlinde wertvolle Dienste leisten. Ich erfuche die Beteiligten  Einigung Ueltesten, Die [Mammwer zu Berlin und die Aeltosion der Kaufmannschaft von Berlin haben in den leßten Monaten [ungen depen Biel es durch eine Ber, jena die amtliche Interesferwertrt Groß-Veriiner Kaufmannschaft zu lichon. Diese Verhandlungen haben jet EE EIE EIIE mmer; en [eben aus» jchließlich der Sardelsfammer vorbehalten. Die Korporation übernimmt die bga zu) Unter- stüßhung und Unterhaltung von [nstalten, Anlagen und Einrichtungen, die  Federung, von Sandel und geiWöfitiäe Aus bildung, bie Erziehung und den sitklichen Schuß der darin beschöftigten Lehrlinge bezweden. Beide NWörperschoften vermehren die Zahl ihrer Rolleglen pabählt Derbe fol Die Bea  'egien pewählt werden Tollen: Die Genehmi:  ng des Handelsministers zu dem Abkommen | mit Sicherheit zu erwarten.  Tabak iroß 94 Brozent Erfatstoff. Bei „der erstellung von Tabatergeugui sten Dai dee Bundesrot bekanntlich Er“astofse zugelassen. Es find nun Meinurgsverschiedenheiten darüber ent- standen, in welchem Umfang ein solcher Ersaß zugelassen werden darf, ohne daß das hergestellte Erzeugnis die Eigenschaft als Tabokerzeugnis verliert. Im Einverständnis mit dem Reichs- 4 dot der Finaveminister, in mene er gegenwärtigen Tabakknappheit bestimmt,  bis auf weiteres eine Mischung noch als Taba'- erzeugnis angesehen wird, wenn der Tabakanteil mehr als 5 v. H. des Gesamtgewichts ausmacht.  Das Alter der Schutzlente, Bewerber um die Schußmannsstellen im Landespolizekbezirk Berlin und bei den Könialichen Polize?verwal- tungen in den Provinzen dürfen das 35. Lobens- sehr nicht überschri'ten haben, Mit Rücfsicht auf den Krieg hat der Minister des Innern jeh? Aus- nahmen zugelassen. Sie und dessen Jauer der unq vor Vo!  endung des 35. Lehensiobres binderlich gewe'en Md Bewerber das 40. Lebenslahr noh nicht iberfdzitten hat, eine aite EGetlbildung u!  außernewöhnliche oeistine Reg'amkeit besibt und  es war,  endlid eine fo»afältioe ner'nauenoörztliche Inter-.  suchung bestätigt, daß der Bewerber nach seinem Gesun“ heitsaustarde mindestens noc< zehn Jahre im Außondienst der Schy>monnschaft verwerdet  n kann. Dies ailt für Bewerber nnd GStel- len von Schuw*-nern wie von Hilfsschvmän-  nern, sei es no" +unjähriper oder vierjähriger Mititärdierstzeit.  Beim Mittapyessen vom Tode iberrofcht. Gestern mittag hatte die des im Fesde Heber den Arbeiters Vrosche aus der Großen  rankfucter Straße 6 für ihrem nem Tihn und Ri der Kücte bas Mit  EITER TN RIE en mne 18 2m-R ERT  TIE HEER  Benn der Staatsanwalf Berufung einlegt.  Ein unerwartetes Ergebnis.  Eine merkwürdige Wirkung hatte die vom Staatsanwalt eingelegte ' Bevafung in einer Straffache, die gestern vor Gericht verhandelt warde,  Der Konsfervenhändler Karl Gustavus wer Handels mit Mehl. ohne behördliche Er- laubnis vom Schöffengericht zu 100 Mark Geld» strafe verurteilt worden. Er hatte 200 Zentner Suppenmehl zum Preise von 34 000 Mark ein- Pkauft und für 37.000 Mark wieder voiterver- faust, wobei er seine Spesen für Fracht und Säcke mit 1100 Mar? anrechnete. Es wurde derauf gegen G. Ankiage erhoben. Das Schösfen- Ln A Hod Urteil aus, doh eine pul reivüberschreitung nicht vorliege, Ungellogie ohne die erforderliche Erleubats Di Mehl gehandelt habe und erkannte auf die er» wohnte Etrafs. Diese erschien dem Staatsanwalt zu niedrig, er legte Berufung ein und beantragte vor der Strafkammer 800 Mark Geldftrose, Der ', Rechtsanwelt Dr. wirz. führte dagegen folgendes aus: geklagte habe zwar keive Berufung eingelegt, des hindere aber nicht, daß die Berufung des Staatsanwalts auch einmal al Hr gunsten des Angeklagten verwendet Sandel mit Ronserven und Silsenfeihten Da mi serven 1. Da das in Rede stehende früchten  beipflichten und er- bannte infolgedessen auf Freisprechung.  Der Mord in der |, Wie wir schon verbis mien ebe die am  in irt! Hardt gelegentlich nach Uhr erfhien, zm ein Alas Bits je Been ie das dazu mit  der junge Mensch ku 4. Er trug zwar keinen Rnelfer, made jeho fim Bezahlen des Dieres den Eindrud eines kur; enschen, Es ist Zweifellos, daß es lt, Damit  genau über Derichtedene Perfe llen  si die Stier fon fit alt Ube Sends Ih ded Friedrichagrecht. aufgehalten haben.  der ug reg Tau Fahrdamm Ke Rs as Be I SD 5 Nahen eines Wagens  Jur Erde grfioßen und überfahren, '&r war Naubüverfall in der Horotheenftr,  Eine Kontoristin aus der Gramarsistraße ur  für ihr Geschft von dem Shokamt in der Dor  rotheenstraße 700 Mar? in einer Ledertasche ab.  An der Ecke der Neustädtischen Kirehstraße enkeiß  ihr plößlich ein junger Bursche die Tesche und  wurde der Röder verfolgt. Auf feiner eiten  . iner Flucht kam er endlich zu Fall de jet  der 15 Jahre alte Bou! eines achtbaren Werkmeisters aus der Weichsel» raße in Neukölln, der im Felde steht, Der Bursche sagt, ein anderer, den er in der Fried- ziestraße kennen gelernt habe, sei auf ihn ein: gedrungen, „ein Ding zu drehen“.  Kleine Narhriechten. Dez Albert Falk - Dennewit 22, EISLER a Ee  +: 24 G;  5 in Angriff genommen werben darf,  diese Genehmigung einen Teil verbaen. Es 18 die  deshalb von dex Beli mit Mehl für vom 11. Fobruar bis 10. Mät te [Glossen worden. Der Bäckermeister Zulius  e ße 38. Hat fich wieder» lt Verstiße gezen die Vorfehriften über die  ersorgunasregelung für Gebäd zu Sekulden kommen lassen. Er ist desh216 von der weite zen Belieferung mit Mohl ausgeschlossen wor:  Aas der Berlusffiste Kr. 10s6.  (Berliner und Märker.)  r „| der Vollblutzucht wieder Fl  Bark, Wilh., 1. Gefosch.; Bohn, %l ith. bar) 16; Bohn, Haus,  Fisher. Gerl. Oel  » Br. Gefr., des; 4 föttenbutg, 1. Sefa Herberg, Miz Ui R) 09.277  NEEEEINERNNRNANN "NIE  Erste Beitage,  Konzert  pana be 03 ört den önstey Au  feiert, zu nsten Kien Wine nusshelishen : Aepersheft M Brug, dem Veteran der deutschen Tonmeister, rx Philharmonische Cyer in flat nose Doiert ver Muftührng von zwei seiner Werkt gehuldigt. Zum erstenmal ien auf ein Gedicht aus dem Polnischen DieStimmeder Mutter Eroe“, is Ültere Kompositionen gelangten Kyrie, Sanctus Rijer  Sefenaltoft Heugt bas, Ersgenate ie fe ugte das erstgenanntt Werk des großen Meisters. Es weht ein warmer Atem, eine Frische 01 diesem Alterowerk, die Sheng [ucen würde Feugmenten  7  Pin einer größeren Messe (op. 25) Oibt sich die  kirchliche Weihe, der hohe Schwung ie Saß  funst, die dem Komponisten von jeher eigen, in ledqnavoller eise kund. Mit dem gelävterten +  und dem  hatte Professor Siegfrieo O< s Bruchs, Mendelssohns „Wal- Ghänheit ersteahlte das ewig fung I eit lte ewig junge ze . se Chor "and fei En des Philharmonischen Chors und seines Leiters, Die Gail Strah m beiden Werten 019. Saien Johanna Behrend, Marta Thanner- Dffex und Hedwig Sozeik und die Herren  ude du did des Wilsarmun) en Chors tomponisten 4 seinen Lebo  des erfahrenen  al Fis erfüllten. lingen.  x an der Orgel und das Philhar- Wiege Sein SETE  Josei Lewinsky, inde-Tlbend. Im Festsaal des Kaiserin- "Viktoria-Lyzeums veranstaltete Kunstgemeinde Stegliz ihren abend. Die Konzertsängerin Frau mit 1, wohltönen.  . Technische Fertig, Feit mit musikalischem Empfinden gepaart, zeiche neten ihre Darbietungen alis. Die Rezötatorin LEI TEI erfreute M wirfungsvoll vorgetragenen Balladen,  rer mit und  1. Eine eigene Note erhielt die wohl» gelungene Veranstaltung durch die Anwesenheit der Insassen der Steglißer Blindenanstalten, die sichtlich interessiert, mit gespannter Aufmerksam- Feit den Künstlern lauschten.  mn  Erweiterung des englischen Renusports, Während die englische erung im Herbst vorigen Jahres die Abhaltung von Hinderniz« rennen wegen Uebderlasti der Eisenbahnen untersagt halte, hat sie nachträglich dem National int Committee die Veransta.tung von indernisrennen für die Monate Januar, jehruar, März gestattet, Die Rennen wer- den auf den Bahnen zu Windsor, Lingfield, R SiI WREN onderzüee zur ung gestellt. Die  | engin sind fel indlih wieder g2-  ttet und nehmen im April  ihren Anfang. Auch in Italien und Frankreich find im Interesse lachrennen vorgeschen. Deutsch - öfterreichisches Eis - Sportfest. Der Berliner Schlittschuh-Klub hat fich entichlssen, das für den 2. und 3. Mätz geplante deursch-österreichische Eportfest wie die Dezemberveranstaltung des Klubs wiederum zu- gunsten der Ehrenbeihilfe der Marine abzuhel- ten, Da mit einer starken Beteiligung für die Kuystläufe zu rechnen ist und deren Exledigung in der für die eigentliche Wohltätigkeitsveran» staltung am Sonatag, 3, März, zur Verfügung chenden Mickagszeit nicht möglich wäre, wer- an die Kimsiläufe shon am Gonnabend, 2. März, orledigt. n der rstelung am Goyntag werden die Eieger alle no&mols ihre Kunst zeiven, und zwar im Rahmen eines von Mitolie« dern des Kluo's ansuführenden phantastischen Bildes. Ein Cishodeysviel des Berliner Schlist- schuß-Klubs mit ver Deutschen Eixho>ey- gefellschoft-Prag wird den Abschluß Festes bilden, zu dem namhafte Künstl Mitwirkung zusogren Karten sind bereits der Kasse des Admiralpalastes erhältlich.  Usterlei vom Tage.  DE helm » Gedätrisfir&e, morgen  [M Uhr,  8, Februar, 8 Uhr, Boftrmeite ES NEE OEG  6 „Freiwillige Turnerfanitätsl01. toten ARN Set ego om GRR Mei 2 Bi Bae 0  Zubiläen, Der HesHäftsführer der Ge! äftohycherfehrif von Alelenfanl, Zumpe Cos Rin 30h Miera me Et En de dae falk Sähelges Betten  Rim o 103) aipenkter Sial - Abpenider Ginahe 115, im Etaatsdienst wor, benina "einen 80. Gedurtalag de Bane ENGE II 8 Bieffager MES a Da Ee Sad SSE ie  Industrie,  M EREN nage 8-3. En Elt sicher wogerecht vor den Brennpunkt der Gläser u .e e er Veanpeen mie mit 'der Pupille wi [r=n] anm eie es Deh Fein biwier fem Wird das Euge In eins Bupilenmitte der Augen eden ND. Stung geräigt, also zum deständigen Gelen ges „Man „braucht nit mehr. wie man es bei Tt ern älteren Kn dr Mauren Kneifer häufig, Picht, Beim ür fen steif aufgerichtet zu hen, damit wm" [3 zu Rit „ren Es. ermüdet infolgedessen sehr schnell, wird Überanstrengt, und | der Kneifer nicht derabfällt. sondern kann eine dwandlest Haltung EDarnse Kb als Mb ihr WWiten Bi Nervosität, die fich zunächst durch dauerhaste Kopfichmerzen und Be- | einnehmen aid euch, wenn man das bequemer finden solte auf " ira Fah; un ver Dei des Yugis ain vit wird man ein | nommenhe.t äußert, ist eine der Fol9: 1-4 es Renn Ee der INAM? fiht fest und, was die ie Bot tehr- 7 e af dN Eehkr: ien | sache i ne jen Dr? : Bi und ihres 1 il s Rneiser in M BEK Ref gel Fi Kh „| EIGENE ER Die patentierten Lohnen Roe werde  ihre EE teile aber vermeidet.  Die unleugbaren | many ege, Brille find ihr fester, sicherer Sit, und änl Bar, Sas beige ür ie Gehteisung, pwedm late Stellung det Gläser  Zhre Rachte u fn die umf ert Handhabut  das Gesicht a8 meh unge Leute oft geradeu ente Ld Berge dep fn find, daß er die Vorzüge  jenblid, wo fie ihm ge, werden,  [7] vereint, | werden ug Gege ve dR ein.  in Maggi Orthozentrisen Kneiser-G Rhe aer Gail. Dr Beis | Derlin Poiodomer Sirose  e ialen oder sonstigen Verkaufsstellen unterhält. Bei persönl:<he1 che, der zu empfehlen ist, weil man ohne Kaufzwang noch  Knei  er diese Ni LT Belle ha versäiedenston Rasensorguen, die eille ni igen Aueifie == bi bequeme Vanküchung Er a? noch | monn-Kneifer“,  igen Kneis verliert die | seins Extravo  Brille 1 ee tigung fie wird ein Objet für Zutünstige Alter» Daß nämli:  tumssammler, wie iher ebenfalls unentbehrti und anderer |r- aug  Lichtpußschere | und flott ausjehen, wird  mit dem Lohm  Und mit ihr ;aufende von Kneifern jn die Rumpel» Weder die a  kammer, die ei ali [Tü (M irpg Fledermäusen ihre Flügel resp. | wärts melancholf  Stelenmarkd THODEN  finden strobsame, fleißige Herren in Reisetätigkeit für Groß-Berlin. Off. unt. J. M, 7669 Ulsteinhaus, Kochstr,  da iaaDEprE Bulgarische ineitue, WoC EEE TEST ET TET DN70.708 <=-7  Buchhalter u. Korrespondent ein dn a  Keira aan nd sin Hoigihun  Sherboie, webs, engnis- augcheitien lud 39 riebien am:  Imperator - Motoren - Werke Aktien-Cezellzehaft Berlin-Wittenau (Nord).  Kontorfräulein j  j tür Sofort nach Baumachulenweg verlangt. Kenntuisse in Stenogrephie u. Schreibmaschine erwünszcht. =- Ofierten mit Gehaltsansprüchen  fines 9. L. 7668 Ulisteinbaus, Kochstiass8,  Erfahrene DBame  our Beaufslehtigung einer arövseren  „.„Telephonzentrale  Foa =D  Techniker  malt guten Erfahr ungen in der Technizschen Registratur  = VerSuchs - Kommando  „ie IV. Warvemünde  Zom 1. April d. 7. sind Im Bezirk der Provinz Brandenburg mehrere  Verwalterposten  für öffentliche Arbeitznachweise  zu bezetzen. Oeeignets Bewerber wollen 5 zchriftliche Bewe bunesges' ...1 an den EZ Verband Märkizcber Arbeits: aa In 80, 16, Am Köllnlachen el einreichen. Persön.Iche Vorsteliung zunüchal zwecklos,  | MTAN TONEHERERNEG-  pu |  ESBG SHER) TEEZEN Koog aum Dauernde Stellung | ieee  “ wor Sormantomere I112  RER  mit amor Sad Mhiidung, Sede  4. Eveistain 2> temat  Steneiyp! ot  mur 4urebaus aiedere, für Spferägen Antritt Nährmittelwerk  Deppnear & Co.|  denen „Freire Solle,  W 36, Po'a6ame- 517. 19810.  (4 vox RKne! nefer bas [40s4 di g Biiio (und. daß fr | für ühwagde Aug 1, weldes zurzeit existiert  F -. |] Ofiser Ter bie Wangen ihrer Tri Herobhängen lasse dide, gerod auffällig sichtbare Mochanit» Die Abschaffung der Brille unentwegte Wadtelei die ungllflicen Besiher zur. 1 Tee bci fuenf gfk er u dg Dog No gba nnn] - bri Fr und verno neßen und „Bog Ihrem harten, Warden madchen.  Wichtige Erfindung der deutschen optischen 4 der Diten das 45 Nathteile,  Rasenwurze ht  ifex probierte, fo wäre er Vo! der bi! und einzigen i0- | m at aber  die wuggenen reiser els legt . wid won ni? mehr de behauplen, we am man fe | fn den  nu-Kneifer verglichen A egen 9 wollen Prospekt 56 mit agen verlangen, einem gewoltigen m Federdiget befestigten, seit» | der gratis und franko versandt wird. Die Gesclschaft liefert auß herabbaume!: äser der älteren, noch der | nach auswärts unter Oc richtigen Passens,  Gorneht zum v0fertigen Mioteltt  Kontrolleur  fue De  tt 'auf und Zeugnliadecdrilien zu richten an  a E G Kabelwerk Oberspree Beriin-Oberzchönewelde.  'BegiShaturbeamtr  ofert gomedt vom Kabelwerk I Sn jekuokertwerke 6,m. dH.  Iomonartacb doi Beriin Wenner  Junges Mädchen  14 Jahrs, für eichie Arbeiten in der Fxpedition etellen eofort  ndgen Beim Lohmann» Keiser en tber Sieg und Mech | erlei, R mf 2807 | 3368 Stelen. at edis Wael foi Sur oB  ert, vorheriger kostenloset Augenprüfung den Kneifer probieren alle Vorteile ver B Bille hren fe [-. vc] Eik auf | und ihn mit dem bisher getrogenen orrgleichen kann, beachte richtige Stellung  den Hande! gebracht wird, sind niät echte Lohmann, Kneiser.  [3  je und plumpe Steg  zur Vermeidung von "erwechselungen genau die Fir! das neue, Grshösioheus Mt. 1868 mit der Kennmarke „Lol jn der Nähe und sehr auf  elegenes ptisehes Institut eine Ahnliche Denennüng dels hat. Alles, was unter ähnlicher Bezeichnung eventuell  Zu mögiledst +0!ortigem Eintritt ae0neht  M tüchtige Nase“inen- Zeichn!  zw GArNiererin menen Zuarbeiterinnen  erbalten aolort Anetellung, Melt, v, 8'416, 19-44, 46.47 U.  A. Wertheim e.mbrn.  1ger Strasse 132/137.  Stanz- U. Pressmeister  welcher "portel! aa! Gevodier- und e-ba ke rg  08 vod in der Hortelieng der beru ar gere Des  MelterausderMöhelbranche  hee 5 Deira Ma, an ama]  R ET ER a Fair  Lokabuohhalter  Kriogeboaeuädigie werden gern vertakelattiet Aas Wenn, korochen vihegen wade udn db 767 Glirelrnans, Kotheirage.  Vorsteherin  re Adreezenabteilang mit elektr. Drugk- [eS pen zu baldigem Antritt gezucht. Be-  ung: Technizcres Verständnis und Ueber Wiehe in 0er Arboitveintelung. Angebote mi Gonaltsanspr. uv. J.T. 7675 Ulisteivhaus, Kochstr.  ME IE IR  earth gesuM Abteilung für Nvi-,  Emil, In R UR ER  mit guten technischen Kenntniszen, energizch, nur erste Kraft, zu Solortigem Eintritt gezucht.  Wir zuehen einen lieren, erfahrenen, in d. Branche langjähr. (ätigen, meilitärfretem  Maschinen-Yeister.  4 Befinden 7] EI zan FEE SICH NEAN Mundstüick-Hillsen-Maschinisten.  |jowie auc brave, Nethige Leute mir  be Ser aaa INE NEIÄCHEN  Werkmeister  für Schmieden behen u, Ieivitere Eizenkongtruktionen  volbständig arbeiten  Botenfrauen  zum Austragsn von Zeitungen werden verlangt. Ulistein-Filialen:  straße Frankfurter Al Landsver, er Sir IIÄ(ERrTiGtenberg.Str.) a burger [Chansse« 181 Dranienste, 145 (Worigpia) "En ner  Eartostenbuge, De Berliner Stra] lottenvurg, F> 1: tend Kan! EI  Automobil-Reparaturwerkstat  welcher In diever Braxche durchaus zuverlägslg Ist. (Dauerstellung)  Nar schriftlicne Offerten mit Zeugn 5abzehriften an Proszer, Neu-Tempelhof, Burgherrenstr. 3.  „Tüchtige, gelernteMechnniker  werden verlevet. Siemens & Halske A -8., Giüählempenweik Oharlottenburg, Helmholtze:rass 4--8.  Meldungen vater Vorlezung der Zeugniaos vormitiage Kin von 19-' E18 Übe. m"  unser 4 ENEN RgeeeeeeneeeEeEn„eneezs es zu  Soiort gezucht werd  Tüchtige Dreher  8 FINUN INLET WTes dar KR wan 5 ag utomeaten-Einrichter B|::: TERE (En EEE a parat | abrik Berlin31, Bohrwerksdreher STR € ME. na a ekKierer Kekoroir, 71-76.  Kriegodooedidigien,  eee MAN DER (KHD Eu Maas Karlstrasse 34.|/ZuSCHhnederin : Runderia 18.  auf Zinkbe h:r verlang! solort  u CRUDE . PE 3. KIB. IG BEE... M EDDAE SENEEU 6 5, Matallwarentabrik, Reichen- Kräftige Bauschlosser |Tüchtigs Zeichner Dreher) tmvumn Gk lei  zteilt dauernd ein ne a Lata [für Präntslonngrdeten werden| Ariadne, Charlottenburg, en  . 7 24 6. |--Zimwr6erier Baze m, Artillerlewerkstait- "Süd, 80 andau. Deuts Stäsiwerk K Becher kf, «|Arbeitsburschen Erfahrener Fa [4] h m ä n n  j Fritz Werner A.“G. nartiicien.  m m em mee m mm  61, verlangt gefor Belie Alianeo-P.atz 2. FbDeites ra earn a Bee Te Es Tüchtige zelbständig arbeitende "TTatohauatahnitua [vw Ziehpreeers <a Schiffbeverdamma Arüiil ECH 7777 erlewerkstatt- Süd, Yat | Spitzendreher | A Wa eke 3 wam A 25, wen .---- 34 Tebanee ber] de "ms 0. 50/0ort gezucht. Meldungen von 9-11 Uhr vorm. < a Kriex detarf Bobreustras Siemens -Sohukertwerke EIR a efuieoer Tücitig. Klempner  Tüchtige gelernte  SchlosSer und Drehe!  werden goiort eingestellt,  Riebe keiner un Werkzeugfabrik  En ReviSoren u, AnrelSSer  für Hobelei und Frägerei  zu 80f0r'lgem Eintritt geeneht. Schrift  Beko V'owerbungen mit Lebonelaul, Zub riften Sowie in aben über G+  Baltaaneprüche und Miliärverbälinis as  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau  Dienstatells T 1  N [:Y u. Kup'ergchmiede vlg Win  4 Nationale Automobil-  eu  Gezeilschaft, A.-6.,  Beritn - Odeaenöneweide.  HEIZER Ben ein HausSchloS8r, Elektromontöre, Arbeitor  TechniSches Büro Centrol-Yotel, Georvengtr, 25.  AE (G Nertiieizer.  Metdoungos Invalidenetr. 78-63  LE EURE Zee  zÜnder werden gegacht:  Werkzeugschlosser, Dreher, Ein- Eng - + "un  richter, veiernts Werkzeugschlosser oder Dreher  Otto Jachmann, Borsigwatde Hau SHI ENEN >>>" em num dudes nbeeten  "aft ä Lewin | Worarbeiter  Tüjeatige ; ei “otorens3:losSer, Franzözischezir 334, | für Hobelet, Stoazerei, Früerei und Bobrarei. FE DENE ud Walt ordlaader Laveaiiaf vnd Zevgalaate eiten mn Fi EE ' FiTüchtiger Zuscanalder  aenad er „eiert venen AE G Kabelwerk Oberspree Era) Enewelde,  Berlin Ww 33, Am Karlebad 1),  EU INNEREN |7.9110770s7007 MELIS ir- Kutscher 33 ; Hatona'8 Aufzmobll Gegeechaif A-8. Kräitide Frauen 3 en DORFES gtellt ein 4 Kk aut u zue wetter etelit eis . H. Speck, Lützowstr. 2. pr. | Kmen Cori Mampf Jicheisensfeller | S-H-8222% bötzowstr. 2. | LEN Schinenschliosser| wm für deutscho und Wiener Zieheisen verlangt sofort F I: =. Köchir Maurer und Bauarbeiter x e Werkzeug Schlioszer Kabelwerk Gavtenfeld UNN: DRRG j Welss & Samek, Bin.-Witmerzdorf, Babeliberger Sh. 41. pu e oan Märkische Flugzeuz-Werft, Go'm i.d.M 7 gel iaaauo errut Arbeiterinnen | € Hausschlosser "Eitel Drbua & Lemm, Cherioftenba 8, Nonnendamm, TüchtigeSchofföre | «iel Konditorei Gumpert, Königstr. 24. Femme zenzzz Äutomobii-SchlosSer [4 bwin T - 1 Portior und Btolit 0fort ein [| >. | BäuSchiosSer, Helfer and 8in Anstrejeher || 1 Nachtwächter | Feld- "Kraftwagen Arilongegellzchaft | tr: Schlosgarmo tor Zuhor, Wis:08696, Lanzhanzotarze 132. R are „ene Torten is der j Berlin-Tempelhof, Wettiner Korso. j ww | Tüchtige Bauschlosser|8%:,:. NER ELN Grögzere Anzahl ten. FÜ A M EEE Zimmerieute und Arbeiter 1 Sehuhmacher Junge Mädchen) nnz; || 0... Remann, Bele-NaRR. R de Enn etre erianen r ZE PWERENE Siemens D HalskeA.-G.-> Arbeiter ei Charlottenburg, Meinckeititraee 3.85, Siemens & Halske A.-G. - 3 | Riempner, Rohrleger, EEE EEN RN LL ILS RENK GL IRCHLN : 4 | Dreher und SchlosSer Automobilfahren - Stellt s0fort ein er zuchen für unzeren Betrieb 4 i 5 ; ELE MRR PERE H Einrichter Ungelern rbeiter und Plafzarbeitei 8 | 4 für Sebranvenbiuke und| Zahl, ferner 7 ] e k t x 0 m 0 n t ö t e es Ehijober, Werkzeugschlosser, Knpferschmiede, Robrleger, Klempner, B eilöter, Glaser, . Schlosser, IE 6 wege Banzoblosger, Maschineuschlos3er, Blektromontörs, Hilf Smontöre TIOiIe Medazik NMedaiily Dreher, Tischler und Ranglerer. elells aofort für dauernds Beockättigung ein Arbeitruohends weilen zieh vebeifrlieh oder wündiich wenden an  Auergeseilschaft, Stadt - Abteilung  Rotberitraue 6-7.  Arbeiter-Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitz  Rothonow, Bahnhofstrasse 22,  r, Faheatuniidrerinnen ky  4 bene eden aue Timm Kott-|  <-<-- !  eenma enhalten ename Auch die Sauberste Mutter BBE» rewe Pfeiserol  ' ist der Gejahr ausgesezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungc;iefer 1. Sie kann es aber Wongenied Bieisecel, Made dN | = Ungeziefer vebst Nissen = sofort durch Kopf- u. Haarwasser Pfeisferol radika! befestigen, Dadei schäumt 4 SEIT EIER ( unser Haarwasser prächtig, reinigt die Kopthaut von Schinnen, berördert den Haarwuchs und wacht das Apolhefer | Oito Pieifser & Biehler, 1 65, Sculft'. 17.  Haar vol und lo>er. Flaiche 76 Pf, 4.50 und 2,50 M. überall zu daben. den Deutschen Armoe in Fuhdslegs-, Frof- u. Ungeziefermitieln  en. nnn nn Dm mmm SCHA USD EIn Hr og Weieteeet. | Semen enhans. SE ene | FARNE, Sau. wu yea = 38, Das Dteimägerihaus  „Kleines Theater. var Hane,  +| | SN nd une Diedla2d.Wäd. v. Lntepbet metropol-Theater. vue. Die Rote van Stamtel. Neues Opereitennaus. Gedi. 4a. Kaaoontel, Nr. 701 Dertoidnt ner Marie. jont-Thpater.  vs D x Junge Zt. ““ Gehliier-Tneater  Dons  Tn. 1 6. (CITI Sir.  Th, Uhr: Erdg Komödienhaus. 7 Uhr: Vor Unbesieebiieh:  Berliner Theater |8  Tn Vx: Die  Uv  als VFofels  pas "47 Aueh der 0  Bonis naohen. 8 Übr.kinles Proine: |. Schneewiitchen.  Selon naar S Uhr Weine  Palast-Theater = Am Zoo.  Täglich 7% Uhr = Februar = Sonntag V), und 7% Unr  Pos36, Revuo und Varlötd In einem Prog'amm  Sühwart Ther  Biaen  di. <= Hella Mole  711. 4akiigen Drama, Die Töchter der Grätin Stachowsta.  Admirals-Paiast  vowis der relchhaltige, neus  bruar - Spielplan.  Deut: chemi Tänze von  Dann noed 4, Satt. Dotaktivfiim | EB  Die zie benden Perlen.|E „m  Lulsen »Theater. "Daa  ApOlOTh DerFliega7v  Chineziiehe Gaukler! Beduinentrup,  ater [3] va  FEEN T4g..7: D.grösste 7 rletd- ea der Welti  onTSInBfEN  zowis die verblätsendston Variet6- Atraktionen.  Luf ballett! nderfonä  TW doherterwer zu Wert y Ben ESt ie Caen  werts-Pacs  aus Am ieter Horn.| 376, [=7irkus & Seaumann=7 En, m int LU  F-vwdriahnte, Ant, 7% Uhr.  = Nadchura. = drenlerts Kawai 7] Cy  Taal. Eu Prell  Der jgtzto Berliner mi Henry ! Bender.  * Kundt betraten  'on Max Kretzer, Fir dev iim bearbeitet N von Karl Froelich,  In der Hauptrolis  Aal 7hE 8 0 74 U Dor Granaten- u. rigen  Dönhoff = Fiatz  Hz0ny Porten Faus!t des Schiekgalt. mm. mm. Ozals Tagebuch. zuvie |]  in 8 Akten.  Groszes Lager von M. 310 an.  „FREDY“ Ziggreiten - Vertrie:  „Horden“ Arunzenztranse 17,161 2Trepper.  Zwangs-Berstelgeruag. | 9444 (8 apm 38m, Geietn3 | Zwangs-Versteigerung.  10 übe, werbe vs Derltnkedding 13 CEI „nem nnen  u. Berliner Sitahe 431  8 veitern,  R  1 Oändel Robtonve,  uud) Ft erbte kh Fann  vet ien besserer Mi andere,  Handtasche,  WIRE Dem  Bai?., Was 02 5% Fuss, Glentenberg, Eu E85 Bits: Land u. fs hauf  NE Em  m.| 29 Senna, Habehukt 6 ü- ON  Are EI wen wi Merkt. mal Lieht Lage M warn Für latte Bett das. it  Laden ema aer  Mints eiten e- eite Burzahlena vert pern,  3. Gerth, b. ee GR | Stra  Sh itmereder  ga RAN and Ee  Be  REET Bien Kren mteehe 1.  Obst-, Eitzegr- uad TES  20 Morgen Eutem Land will leb e9fort im anzen ader iE  TL  Kauen  ALBE ATHENOW.  KEN ICH ma, Seng 1 .| kaufen. „Th.  en M HM senhousen (Mark), Wir- seroße 3.  IE 78 1) -| 73F088 16 aht Mod Es AES 76s8“ Fe Hoh Rahel |  Grundstiick [zf '%ohnlaube, y>4 % Eiter bei zu vt. Länse, Glautnbarg, Sir. 12  behan), fr 38.000 dl. Es, 50 046 1 ege 7, Undenaliee 3, Bin.-3e  Grundstück  ZEE  Wige an Deren  ehern, Chen Post Al-Recy, Oderbruch.  ZE 2amtelanham  || Mein masSIv. hühsch.  „| "“"Wirtschaft itkner, Bad: Stach.  R [aria  "(Unbebaut. Grundstick! zu  au roguierter Gtreße in Rieder- jInhausen, vracdnol an 4  1: (heinz ahe  Annfs,  KAEN  iw 00  wi: fe 8 zah  DXL Dbitdkume, I3 Wiegel, zern, (22  60, Db,  ines Haus, nl aust Tu qpnte  Charlottenburg, Nezrin  Ploetz, „ PaSeNaiK, Baynhosstraße 261  . Grundstücke 4  Landhaus  05 Obstarundsiüe ege den] af a a 200 jeder  Gee  „Ein 0. Grundatles, REM 3a da Ker!  R we Ke Ee a wad. Wolff, 69137 0 Gelenlan 3, 1 [3 LN  ite En Eher,  | Lychener Straße 112. Preisangabe.  (EOS: - 177 EIN et. Ee ten  em dend, 6-79 ele eten ane  Melenbg.-Schwerin, we ZEI betrlebe: EE 1 Biest 1hejehang 1:4 17 Ft frerten < a aal  gehe Gehn 1 . 88 ais Dd |evel, wit Grundsil = Hand, |  |öewerude jus werwangen; GRe warte ni 8 Ru  Torf 1918.  ee Ee ES  ve v Ein. 23.12;  127>,5000-8000 Mark (as 2 Zt mit meinen Oi  ei EE eto ate stin. -le Andreabpie  19 Jede Höbe.  M HauTzming- zal  Berlin Ws7, B8:01 | Telephon: Notlendorf 185: 1 1!  3 Mack  RET,  Frie  Das Wort 20 Pfennig /  NPEENT  mer. | Wertn ige, Wigebiäse gan  Fahrisuhlführer, 90, | Arien," Übern,  [a300rder Str. 12. Görig | inge,  EE RE Itt  Bini m abi  Te nitum, Kottbuserdemm 1680,  = Wrisenrgeschäff, ) wegen Einberu'uag zu Det,  annahme durch unsere am Kopf des Haupfblattes verzeichneten  |wemug Hlensbgegerse.  BEE GEDDES  Nähmal yt Enn FI  Gebrauchte = “| Detistele 419 Eimer«| Der svind Stähle Spiegel Fr] derbeiten. Tivat, Reigene|7 beigerstr. 48 2 Trepbeu  wier  u Ewen eg EE  Mauahe, deit, Grep [ 568  € Bing tm m zus  - ie Beppe Gomer, Birie (Min, Weh. do, Bane = Räbmaiiner | ze: gang Diessenbachstr. ng 3  PRE: (lI IN munen I  EZISCine aan Sg  Smot npanzü8e Fra auß leihweise. Es M .< m  "Zugrouleaus aon. vert von 18.3,  n  |Grasfitein, Charlottendung Seip les Va 20, Gat: feh TI  er ILN lame "18 Peis| idem unehmbaten Dreis.  Sedat EIN dne  Big vertan Broneniabe „aue | Ore  R eee ver Versie, Bra Sela | ne Eee Bleae EH „til 'bvels m, Nartin-Opit-Sit | der beachten. Bertauf jersondener Diän- [195 herben Geen mit gut.| 18, vorn 1 1 182 gebffait. ES Koren, als Pelzwaren oll. T5' u. gutem Belp-| jupagen "IEE  ME e. [awer Bagar Koiser-Wisbeim-Etr.  ei  enten, (en Hedera pete ier vin Wegnerlig hn, taufe Beidener Ei (0:1 vm in dg Be erptrtet zw bee fe 5 I a 5 Thfrüberii 220  reiche Wenner 3 staub  3rig Beitstele, Soiwietlens Trin  |Mebeniter, SB, Dil kreße 4, 4 23 Merihs|!eder Ein. 6  aße 138, 4.  zablung, lewmläuser, Seidenblusen | Landwehr Mülterstrake  aw Reizende "Bfand. Müde, | Sedlafzimmer, Anfleide-| scrouf, Berschiedeaes einz. |  Standuhr,  vert: Zeip 8pe- T Eiger  Raden Reet ies Set 3 ed Ei Kino >, serdtiesi, Systeme. -  Seats Rn  Seeg SE  En  R R wel Rd weten u gs  D-57228 u .  [5 winken 121s0) BEE EEE 1 Böriekob"ho! itter GE me Schreibmaschine, ve ration, NENN Berlin NW, 2s00 Merk, BE Batt 10 5 288 mit etwa mt  EEB) wuet a en iche 1. Gr SIEREN  Fp 171127. 0008 NEL  Biewer. 2)  in  DY“ Jertrie:  Leisch. ' Münckeberoer Sit E 2.  geen Mübein, binighe|  (25 ZQW iE Vorder inder en „Mily | und neuen Möbeln  Rvtniosehreiben,  Shbes  Ei, Ebe. Ss ute SERIE Gee aiaE I [Rate iele Rel ee vort.  ve pu  2 Nahmen verf versehiedene Aude. eten 6brfelle fo'ort Bilies, Rior-|  jet  T 1; | Smidt, (2.00 e“ einholt, AaShreht,  an ebe aaner| Wöbel, WohlengesHäft vert. | Mievitse'te, 47, Ouerge- Gamrodt, Landwehrstr 43.1  MIK N bem ate Beaekäs-Tnkiufn ) | G Dtar 8-2  te Sölzern, 3 Mir, lang, vit.| 1! NEE EEN IC .  se M EEE Eies  'okal '- | tauft (Breisznzete) Mtr] fever Vers * renner +|lex, Duxembur 7 Str. 31. 4 ATAFGRGTE. | Welälte SE Ee verfaufen 16 |a % ate) erbalten inzefanter EE CMI Bern 1 Gesäste u. Em ien ür Bartfufer facht Lol-| werd. wet. ER  Std.)  Ueberaa Rrabeste, 388, (Somit), 165 Getr,  via,  Wlatko ut  beri ivenöpe; Ureter Ett. DI  "April | men aut vatthar, Eisi, :| etenca ona  EA | Sert Bewe  Bendel net, in  eiten, GSchmiraeischeiben S&mirgesleinen, Übrmadzer- |!!! wertzeoge u, Drehstühle u.) andere Werkieuge kauf! M; |Mever, Avalbertftr.  oder spielerin für fglih| fußt Vrinzenste. 98. |  aße 6, Theater Köpenider| 309. Arbeittpeit 7-10| De  Ke 77  Alto-Moobit Bib  neden Verkäuflich  |S/enduhr, vimea ZERS uE td  Ha Ert Bien  Ee I  Re ee IE  Bern Sehr |  avaliere . Garderobe, sehr shiHe Herrenzimmer,  Nuhbämmbettstelle“ ü Gere feier m. Guthoden, Biel mit Mere Dean, | Wis) Bierstant ei derüürent, fielnes Sail bauer zu dert. Bersten anat toilette uhw.. fowie meh-l9e.  (3 47 lenser, Batheri |M erENS Bitbre rere Stand Üptten u vero | ue Mologe, Vortwein Rs'- | aufen Za e7ft. bei Bu  8. wein Alpwrren, eh u“, Stun, au |Vehe deriurger Eien [+ 200, wee | aterre. aa uu. Gebrauchte  Bettstelle Foch/s, Biautühie, Tims [mit Motrase Spiegel, Gars] 7 I arne Frie  Seprsteuer| es Wiehle, en  Britonen! |.  Fehn" v. Einl Geybels Kinbers he M.  Drehttetist üe m“ depdett.| “aeg, | Boden x. Motrashe. Zu des | Freiver) Reigen den 34. Malden: mis  Aamer, Gener  HemmAbel, | Witimeter Eisenb'eh m. "Weoöpovet |Beseß ea, 170 Ag. sehwer“ zu verkaufen.  "icbrange  es. Bim Gisenader Sit Ar. 38:59; wr vw. |= ==  , |vei0e ungen. Möbel » Somborhit  Brenzlaner Str.  Rewe Bhf  Mir. 7, fut Ch. Noedf  Ol EED, Gebeligsofe, [7  Anzaht eu, efegent.|  +Beerenstr, 56,|  dei Fonte "barg, Well,|  Eise . 7  1 | ven, MEIDEN ah, [22484998) Grunewa1dir. 72,| Tide“ 3, wife.  4 Fon Ram, ey Eisemacher Ee. Schreibtische 55, Büfett nn + waren mud |  8  05 Vieri] TUST: „| Büdersvinde 26. Sommob,  EN. Geisen, O- din I RE | SDH 719 teig | ahogoniseton, Kidezein-  M |meht, zi:7n 300 Aimmer |< nere, [Sete penbeliötünfe ans Ber | 1,  07. Secstrohe,   Bhoto»- KE EE beine: |> ginderbett  3.Ir.  Whit B ug EE EE am  GEE 18-Bouare| erfauf, Kramer, Efaliper-sneus billig, Tiet Albrecht. 13. Sh rohe 27 of Sets, frohe 49, vorn IL  „Handwagen, „“ |Zit:ohe da. 15 Ces 1 Gram weren fe Slap NDER agen [ments pedrtut Dern (2 2 Um ohe, [Sag3h4e, W87:hewier ör: [vert ier Stehe 27 3 Troppen  werb'ih. Mortin-Luther.|  diligst zu vert.  weia, Trumean; 5  Eds | rade 65. IV. * „ Küchenbüfelt  vw  Seren  erbe, Neve  einein EI SRUMEN  [E42 ielongue FROM  vert m.  Löwe,  Mittwoch, 6. Februar 1918. Gebühr tür Anzeigen mi Kennzeichen 20 P1.;  *portalreier UeberSendung der Antworten 50 Plennig.  « vert, er, Helmanustr. 25. MEILEN  x Str, Et, R EE  Matraen, Klei  Meice, Gips: streße 31, parterre.  > Könzertstüzel, Shaifelongae zert. von "10  Etosszardinen m. Gange  dorf, Montdelmer Ste, 12, et, re  en al ERF uw Einbuiger Sir,  Bid E  tr, oe Eint u  98s3 nene, moderne, weige Küche sowie Auf  Möbel E jekres (Eiche) 12 8 Süh 1 ess ai Unter 54:  | Send hr, 1 Sab,  Waschtoiictie, vert. Klein, harste. D,  de ne Eipefaen va pe:faufen. Besichtigung  Zeitenft, 111. Nähe“ Def  Stand Betten, , Rommedt, "83  mit Mottäpen. 43 ver. formt, Ie iy  reist, verk. Ößenderstr, 1,  DEIN 1, els: ati,  ps jet | Hinzli,  Mit Einh!, ovaler  make M8 ven 1,  vert. goes Magin The] | matstraß- 59, 11, Ede Heu  ter Gtr 0. x Talea bro,  1 hene |Selentich (Rahagoni) aa  1 'eeletlmwer 1000, [9 toon, Mbtele fond  Bettstelon, Mac| 1 nen ie KT]  1 SEEKEADEF URG BESEN WEIN  Granentareer BETE Bebetz HIER raue und  EM WIRR 4 Aopen, Nr [edes Gef Bongs de CE GEE iE knderegmde Zorn dat.  Ee Beierit Etienbere, Graal  5, "LE |bicat "mi" Beri&ichautiet  ; DEE ERR 025. wn Gg net, derioeen. Sep 2 Beide Jeder 199- %,  (9. werd M Wea Gag a adele tan a [amups 200 Sehen Gum ei H I M WaR |S du 0828 Einen DS ER Sehe Rh Nen SRE Seim Fir uad pi: | v- <> [E6tehyimme:  2 in 2 Ztr. etzugeben Großmann, Ja-|  derboat „Berdeitiawewogen, fad Butten zu IETI aus jam Sema, 2. 37.5, Zutierreit Eg taut: SEEUFEE fognon, m Eeaäer Einsähe : % ... Bewe & Uns Brensheidt, ' Gene|  Sarwoni jousen. abe Briones [Tp 0meien, 2 m - Sbeio.Ubbaraie  |1228- „ Brenseidt, K+- eat | Kreuzer“ Leite. 1 [fate 2 acbb. Kreder] Ehe. Derizener, | S2 are - “ Wadi, Artis | Gemse 8s8, 7 tial. Kün, gg ee jr ante Ra Mobeliadeit, Meisen  Wirrsedatten Felten, 2 n : . Binsen Hede-det.en, Berfertp0 Ee, Bianinss, 1 . . Antun 04:13, Sh a2E0d  det, wie men. Granffurer  -.Brägife“ * Flazzene Sioengewehre 4 Dauser, Str. 88,  1220797  den L Wäihe, "DETER u? Schlachtpferde u 7 . „-) Rieriolien des, „Zelo 3 Din 5 Stapnende av |-2 ap ? - hafter aD Ei „Kla ||:4 Dir. dad DeR, BEshäehEnE * aft pu ZM; pu ug | wnn Katjes  -4PN5 j “ 2 Ge! “5 . R „Kinderwagen.“ |? M =: . . agefen Ul Bianino,“, wirüheim |E Mg Id ? “.. e: " an. teldeite. 4. “ ? Der Meiden: IS HITNN  aödaeienhanne 4: m, PIER vogeienhaus, elektrische  angie  08 Ehm Re Deve bn . “ N weten 307 unt nehme dieselhe “ - r 3 Seip | eipwen „Aällen, 2202. M. Trepte, Maxe Ge Serie d .. vet Em 188er Des ie ü iI | 3 Etretsahen, Ehefgei- Mafsereiner, E 7| ii de, Fungen, Alimentensachen, 2 E Ve - eius, Berteöge, Ere] Bibneeie I dauer Geleikung fed. 5, | Dig IM,  PWREIRTE M] orn IEEE DI ime,  08 men Te rd peds ng ev: as ERTE Siftdner mem KASBEHhfon, Fn 57. 1920264. | use vr gien den Verdeiviofnsrahe 6. 26-|  Sarmonium,, fokeahreien energe nigdadt 489. y iat ou emi Greilttween, | 4. Ei 33 | eps Selbligeber Dortie waren, Küttenmbhrt, Bio 'ddarleken | Dianinet Fevorterzen Tobe "dufleman), (zerschaßfrei. Beleiße aus 6 Do Dertden [5s071 Epelice Bondigeine. „Sa.“ Berlin 1087 24. pflegen  &- ibi Bankverein jenbu Bilmert  --- |Bektö-Teteftivbüro, Beten (9 (7. Dehn  amwe, Sertznu EE BO omen (Ren Fällen. Berus Hufen eau Senior) „„C& Linienstr. Garte Stride kauft Mö40- 43 ms Verd. | 20 0 a I Bait. Baan EI n Bae] Morina 5 ange, Dran 1836 101 Geo. Baftar'en- | Zuber we ne bm [RE potibuiet Damm 6s15, ne, ge > v. - 2 | Te 95 nN (Hermonn»lap!) v' 4 <<. ITIL BE 0 EE | ue ZEIETESEEE | tung FEE us val den 402s184 ge E28 “ + 18 „NED Sine Kombyoger Str. 13. I en == riven Siebevolle, welch ren js0e) und - Kaninehen ge I ME wäh Demen) L. - I |emotohlen, didteete Untere Waben deer) Mittellpfer » - aine | n, uun3.  Oehamme at, ? 0782 dermal 4 > .< a td Auzfunftt 7 | A Wei. IRE N 7 Mum] u | .06. eins... | Es „ul 3:1 Jt. . dB w0t Keene, Rda SI . N Annaberg D jobiter, 7 Dott 13. ven. Junghennen, Eine 122 7 Faul | Seataächt, Wiegand - ““ “ et n jo ew 3 Nertranensvolle 2 : geber, Nau ert neneE vie Wenn |auf.ehme, Hebemane Baan, ber 1918 45") zurüf, O9. A: Ü err. 4, jn == | „Bi. 2281“ UMF2,| . er Vertranenöb-AUe, at m a Beine 34. [275 Er Fete Ehbser [32e2) Bien, demn] „Zvarfeienbud, 7 DOA n | "en: uuf. Deut ndels. | in Wali, Seren tu | bent, Ednet X i,  N + . Hirne ungen bi vilen Ge-| Bele, Wife dans Eine und Pwelfodn .“ ' 35 fer 4 11 [etezer. 48 EEE Mea zes Ri  hie mehrere - E T es Bft] RE a [iE Vi <X.--3 V über 3 -- x Tauf. 9 [| Oindiadea ea Fuhmons, | Na? (aht Dive Buhre wg 27 edontty, Chev fseestt, 46,4Se' Liewybert |, a... x. 6. + * |Seibitaeier zur Sir. €? Beseutsel eM. Bea za MR Sadie En Zieftiner [wew-boitte. 35. mar |77 va In. Sinn| Mg Beeifen. Mar Werbe | ebe SEN 20 6. De 81 388. ei. "| p'ad,  Npafdän, Dezüiner 0 herben wer vera ICM. 1 9 . vue Staunende 07. weiße aife „für Möbel, Teppiche, Klapters, Stein, |!  Cranjenttr, 99. * Tetefon| Dort Ten 100  1 ZE | * | SEES. N “ „Zamenitiesel. . gretiter, |, „BianbEeine,  - Klavusp eiae, a Ddr] a Kae iE Det ieierei eee aim EG fen me bem ae FER 02 Rohrwalter . [Dersertepoiäe Einzeimödel,| Nutte" vba od. „ Bierders EEE am, wende 68 an Vidal. Dai tame, X | Prat, GERE EN Be =. Bt EN N= 7 BeierFel ehim, wo -| „Möbel.E, „Gote Matic? mitzehnen. amn  Rn ne Ge EIE Ju few |tüde "owi; Rehäf feitövereims m  1 AEN AUT Ete Ebanban,| ie 8934 RoGUfe| use Spar: . wiel E 0; Pat Demen  ng  23 mier Sir. 2 4 10,  [37 zwar, De Gebo [775  ns | ej ingenälee m IEEE allne Ie  SEE  a R Re du | 2ondrerjan: Re: | 39ar, auc Krieges?  Elettromoutör, a Arteioursgen facht  El  Iw'  |;  . |  Bermbien wiege Gwen | 65 uE Eon [ee im  „Sd. Bil Sodinden, Beefteu 100  m? EH  2  ?  zie; mbar wd. ma  er  "nde Bine mt Wat! zwelt [Seettr  R Seam, 6  di vpe  1. Bim!  "ete, renjenbaegerstz. 5  <a x FSN  Siicghwiwe 4 Model (islerlee 3 Ly  mh egen Den jeyen-Wanverer neg iz  rat. Gefl, Off. unt. „mt |  für WRE fg  Bennentteg 9107 Erd28-Verwertung(-Wtden, Gefell Ga we  7 medaniiche Berffiett  Bedingung. ferie |  4 M in beser  mie geri BÜR atedes  Kudowity, "Antomsir. €.  “aan | Wettenmartt er EGLE | anz: x?  ** Polierlehrling, A| EE E08, bi  Herren zwes spüreretdei-| ache "| biond, 24 Jadre, 26:5. Sem wärt ht Vesauntit. 118. 'ho et. Bessere Beere  ER 3 | ze En Siemens:  Infrio, fuch? beeren Helen! pw. „werden aufges| kahn D  ferten mit Di Be, 877  3 „SPEE a  Witwe feinen zu lernen Es  gn vun Rf wera  Todes Sri 06 2 „R;  vereieieee Aupiter | Mer Wi "uns| vom Blees Brande Fs re  fart Wyfe, Gohlerstraße 2,  am, | Boitat, 23 aach  m. Hob angenehm, „al. he 9. - wf. 18884. Übiesen [2 IE 7 wm um Se m m  [act En x Strah  junge Mien. 22 Meder wärts: Serzendabmutsh. uw. He, -. „Dol 00** UW-F -4-R,  Ürfragen Rehanpant  [erwot Dernaden erw | beruOe, Gitnederg  oder am db 7m kafortmen Kazridt esadt zen „Ol3* Tetteieun NS jehE Et mt.  ithoarepb Zint Bmi Saunen “ „ieren verun  EDER x = 0  Deer, (inert Beteiebt, 26 Donenbeienn id,  DE ILIEIN  Wmeheletd leg. | = MironwriGEN  od. BüromitSn f  Voritell. Köneni>er Straße| 8. - |113, vorn 111, 9-8. muier|  Werter, mn. at. De: 1  Zad. Wires mit ewe dan  vernishah mit 8  V e » [Seitenende Ei. 208,  - | Dele bai CG Sehnalion |  [wänicht Heirat M 1s3 ve  wet Sadie: BibtehS7. Bor; ereehilen item T Eeifenraeh ages Ee wn <| Stesnträver  „Rerblerdmonrer. | eüetige, ifür deingende  » |ZrienForbeien mol „aude wärts "wcht Böhm, Meze  3 EEE u we ED RIES Et es Witwe, 661  Di 10, Deira! ea DiE Sis UE  „|J cm Breptlawer Eifer 4. Rei  GE reirabohrer 3 2 verlangen Bendt Wenaad Br ezniht  Srivotdvartien Mantroneli Deer nemen,  vun gÄnnger Toftig. Mein, DW. Demanbtamteit iw ia34, eimal. Suat DIE "it 97 EE +06. 24608“|  | Vmvewerr m. Andrwer fr age (Umdevätr u. Anden  ERLICH EN  ae ehr Cia vou ii,  ei ir tM&ef y"  An EEE m EIIIE  SER  Rin Ohr ele iR  RI S4 weprrfte 97  m 18. itt ür zn | Sam ER RIiiR ie EH  Tidwunt Feimbienen, |bntw3  ; EIR IIx M "Verlranenövosen. 4 LN  Siomas DH  modniemzionmin, muvermag | UE ab. Mee Sind enzenehm, zw. Heis]  Menn 1. ews Bertenbot | Meine aet Rek  SE ana 0 DEERE a.  Üngeren EE Beg at (205 M1 Binsen 6. 187  Baa ""is Hede:  0. entf  [ewa saft Ie gas Feile dige Becfägfe-ianen.  Strenger, Neue Kledeis:  Maschinenschreibe:“  eenge:, Reut,  Den (lng EREISETEIE A [2010091 S.Einender, Kare)  bibi df gm IE as  tms einer Atze rs  Tialleiteri beri äh (range fam CH erbet.: Mar he ewige Weiten it We  Adrefcnichreiberin ver. Arbeitigeit 8-4 Übr Biet Belt Kontoristin x Bandiähr-  n här Worte 00 Eoeftle  sien. vorh die Etern-| fr Lißner.|  ing für Kontor me aut. Ha. | f&rift 6. etw. Elendarapbie '- | vert. Malter Debregs, Nite 7 | zereake 48.  uni. Komaor ef.  Maden uit ater Hande ieh The Renter wren  m aufer Hantsheist fave 54 milden dei Hermann, Rohe Hoftief rant Unter „sven Linden 3  odr iths hn Vabeg: Straße 72  auf def. Biete: zu | Liaventr.  oed. dear 4  |Z * MN ah  GG Buieneiberin =<  Tailienarbeiterin-"  6, Behrmadaen ar  „Barbesigrinnen, I  uE Eeden „„ Znorbeiternn Kornaten  Hfanmnäherin, A ott.  Lehrfräulein 317,  Or aine a weir Bel Eitzen 20. 107 u  X a Bowis, | Mo  WE  seie] Kinderkleider, ats [SE  Bebeitann Angrbeiteriunen „ |Smege“ aid: MSclze, 197. rt Bi08 8 1 |Sadergti, Martgrefenß 76)  Hehn, Kremmener Eir. % 1 AE PEE as | 231088 + Fin Dai 207 See [5 Jaaa : en Davi „Fiiewi, | Sehefrl: m. Behelinge  und Gärtner verf. Zofl. | Hermann Roche, Unter den , [Einer 1.  7 " 4 dee man „eib: Kg e Singe, ' Zee tucht. Giotiter Badelt deroe Er; 27:28, za verfangen Freund 2. Veo[ 6 (wn Sue  jur A BNE derei facht of. ad. pt. Blame Zaus Beih ev-Tempoc-| jo! Gaben ofen  ft SIDE 122 6-- Dane d MQuborinmen fafort gefucht  Zebaitianf:|  Aufwörterin + ua Efie uf Sein  3 | (607 Sampenfabe:  jethte Füllen | Bedingung ebeii, ansän-|  ig u. sauber. da D rteau-| eafpofen, 3. 18. 2 18 gef.| Baul eike,  ua EEE RE mn aaa  07. |Seheerwebersr. 30. | "  „Leihwaren | Zeihnerin für rn =. 83 INGEN  .- E- <.." Friseurin CEitebranhe.D vente Batu | 35  Buds „Afeid eiherfünen, Z| smäbehen Enden veiterianen dert. (Ge- | Dampfwäse Mint ven eres, Z iu ME. 3 - ej jem | verl. Heim Meweierstt. 35 J 308: 187 daaeand [261 Epoche,  pes . MeinmaHeit SI a EE aS Pe een Eh SETO 1 Es Kurirade, js jeder Zeit ein Balles  it N jeher > - waz Haudenscild,| | parm. 94:1. Adradem, Neus dm  . in, Riese. Jods "ofert Hramn Eimen  newer VIDE ug zur, [283 Nrierse at feet Bram Einen  -Z: LERS ai Zieweteren Bees  ae iges BREE für aft [idee vn Size, 1  wephansr.  0 al Reefa, e. Hemburge Et. M.  Ga EE IE 1 Auseoeein a [S8 auf Bee 3. Maden mus Wade == Ne R ederör, IR. Aeltere Frau Eeden a Nr; jene, fige. wah at. |[Sewz Rhnirte. 1 M Hie x  Bretti Aelf Ri ed Ee | wre Fran, Arbeiterinnen |men-Evive-Str. 28. Me  