HEN |

zw || Id ;
162 11 EIE Y) M
ADE

2?
T

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Pie Voerizche Zeitung erschetnt füglch zweimal (morgens und
fur einmal. Jeden Soantag die Ulnatrierts Beilage „Zeitbilder“.

agen
und Handelsblatt Grundatticks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise nnd Wanderung,
aftliche Somtags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

16 Umgchan, Wiggenzaeh

au Sonn- und Ferttagen
Beit: und Rubriken

Bozug: Monatlich 8.28 Mark, vierte) jährlich mgeg(

tägl. zweima| frei ins Haus, 50nst dureh die Poet. -- Anzeigen: Zeile 1 M. v. 60*), Teuerungszuschlags
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine begtimmte Nummoer..
Annahms im Ullsteinhaua, Berlin SW 68, Koaehstr. 22-36, und in allen Gegehäftaatellen des Verlages.

9354. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort). für die Redaktion
uit Ausnahme des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin

Vorladung Wilhelms IL

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung%

2 s X Bern, 158. April.
Der Ausſthuß der Friedenskonferenz, der fich mit der Ver-
antwortlichkeit für den Krieg beſchäftigt, hat ſeinen
Bericht beendet, der von allen Mitgliedern, ausgenommen den
1 fapaniſchen Delegierten» unterzeichnet wurde. Hiernoch ſollen der
Kaiſer, der Kronprinz, Hindenburg, Ludendorff,
Tirpiß ſowie diejenigen Offiziere, die die Unterſeedoots und
Bombardements kommandiert haben, abgeurteilt werden.

Der Pariſer Korreſpondent der „Neuen Zürch. Ztg.“ meldet
feinem Blatte: Das große Tagesereignis ft die Herſtellung des
Einwernehmens der Alliierten Über die Vor! adung des Kati-
fers und der „ſchuldigen“ militäriſchen Führer Deutſche
Janis vor einen Gerichtshof. Die amerikaniſchme Delegierten
Hatten ſich dieſem Begehren lange Zeit widerfeßt, aber ſchließlich
Hat Wilſon nachgegeben und ſeine Unterſchrift unter den Bericht
der Kommiſſton gefeßt, die die Frage der Verantwortung für den
Krieg „und anderer von den militäriſchen Führern - Deutſchlands

. begangoner verbrecheriſcher Handlungen“ zu priffen hotte.

Die „Chicago Tribune“, die ihre Mitteilungen aus der Um-
yebung des Präſidenten ſchöpft, erklärt dieſe Shwenkung aus der
Auffaſſung, daß Frankreich und England auf den Erſaßz ihrer
Kriegskoſten haben verzichten müſſen, und daß die Regierungen
dieſer Länder ihren Völkern „wenigſtens eine moraliſche Gonug-
kuung“ ſchulden, nacdem von einer materiellen Entſchädigung ab»
geſehen wurde, Die Forderung wurde von Belgien, „dem erſten
Opfer des unrechtmäßigen deutſchen Angriffs“, geſtellt und von
Hen Verbündeten unterſtüzt, mit Ausnahme der Zapaner, die es
vorgezogen hätten, wenn man ſich mit einer platoniſchen Ver-
Urteilung der von Deutſchland begangenen Frevel begnügt hätte.

Die juriſtiſchen Sachverſtändigen find noch nicht darüber einig
gworden, ob der Völkerbund als die für die, Bildung eines
Gerichtshofes maßgebende Behörde zu betrachten iſt.

- Die Einladung nach Verſailles,

Meldung der „Agence Havas“,

Paris, 16. April.

- 4 dem diplomatiſchen Situab'onsdericht iſt die amtliche E in»
Tadung an die deutſchen Vertreter noh nicht ers
gangen, wird aber wahrſcheinlich heute durch General Nudant er=
Folgen, der die deutſchen Vertreter in Spa erſuchen wird, die Ein»
Fadung an die deutſche Regierung weiterzugeben. Wahrſcheinlich
werden die Beſchlüſſe, die Deutſchland unterbreitet werden, zunächſt
den direkt beteiligten Staaten vorgelegt werden, ehe ſie Deutſche
lond bekanntgegeben werden. In dieſem Zuſammenhang rechnet

man mit der Abhaltung einer geheimen Vollſikung. Die

Deutſchen Vertreter werden am 265. April in Verſailles ein»
treffen. Die Beſprechungen werden wahrſcheinlich erſt ein oder
zwei Tage ſpäter beginnen. Wierbereits gemeldet, können die deut-
ſchen Vertreter einen Kurier an ihre Regierung ſenden, um den ge-
nauen Wortlaut zu übermitteln. Da die Reiſe nach Berlin und zu»
Tü> ac<ht Tage in Anſpruch nimmt, wird den deutſchen Unterhänd«
lern ein entſprechender Zeitraum zur Unterzeichnung gewährt wer-
den. Man hofft, bis zum 16. Mai mit dieſen Formalitäten fer-
tig zu werden.

Die Außenamintfter der Staaten, Englands, Frank-
peichs, Italiens und Japans hielten am Dienstag eine Vollſikung
ab, in der erörtert wurde, ob die Koſten für die Beſeßzung des
Cinken Rheinufers von den Alliierten oder von den Deutſchen zu
tragen ſeien. Die Angelegenheit wirde ſchließlich dem Viererrat
gur endgültigen Beſchlußfaſſung überwieſen.

08 Rotterdam, 16. April.

Wie die „Newyork Sun“ aus Paris berichtet, will Wilſon
in Frankreich bleiben, bis die Deutſchen den Friedensvertrag
znterſchrieben haben. Er werde alſo früheſtens Anfang Zuni
fm Amerika eintreffen können. Witſon ſei der Anſicht, daß die
Untorhandlungen mit Oeſterreich, der Türkei und Bulgarien nicht
Jo lange dauern werden wie mit Deutſchland. Er hofft, bei

iner Rü&kehr dem Senat ſämtliche Verträge unterſchrieben vor-
Tegen zu können. *

Gemäß dem - Beſchluſſe des Oberſten Kriegsrats hat der
Dberſte Wirtſchaftsrat entſchieden, daß die Verkäufe von
Rohſtoffen an Deutſchland durch einen beſonderen Aus-
ſchuß geregelt werden, der mit der Blo>ade- und Finanzabteilung
zuſammenarbeitet. Nach einem Bericht von Hoover im
März die Vereinigten Staaten nach England, Frankreih und
Stalien 388 000 Tonnen Lobensmittel im Werte von 111.280 000
Dollar verkauft,

Vexny, 16. April.

- Die in der Pariſer Konferenz aufgeſtellte Formel für die poli»
Piſche und wirtſchaftliche Zukunft des Saargebiets wird von einem
Seil der dentſch-ſchweizeriſchen Vreſſe als verbappte Annexion be

Picnet. Entgegen dieſer Auffaſſung ſchreibt heute der Korreſpon«

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

deut der „Baſler Nachrichten“, im Gegenſaß zu allen anderen
Meldungen ſei es a.ic<t Frankreich, das die unmittelbaren
Intereſſen vor die höheren Intereſſen ſtelle. Wenn die anderen
Mächte dasſelbe Entgegenkommen zeigen wie es Frankreich gezeigt
Habe, werde die Welt in abſehbarer Zeit zu einem für alle annehm-
baren Frieden kommen. Der Korreſpondent ſeßt hinzu, wenn der
Friedensſ<luß mit Deutſchland und Oeſterreich mißglüde, ſo werde
es um die weſtliche Kultur geſchehen fein. Darum müſſe das Frie»
denswerk gelingen, %

Lloyd George über den Frieden.

Drahtmeldung

London, 156. April.

Lloyd George hielt heute im Unterhauſes feine mit
großer Spannung erwartete Rede, Er ſagte, es fei ſeine
ernſte Uoberzeugung, daß ein militäriſches Einſchreiten
in Nußland ver größte Unfiun fein würde. Er wolle
lieber Rußland dem Bolſchewismus überlaſſen, als er
leben, daß Großbritannien bankerott mache. Von dev
Anerkennung der bolſchewiſtiſchen Negierung könne
keine Rede ſein. Es ſei niemals vorgeſchlagen uoch
darüber verhandelt worden.

Deutſchland werde eine Armee haben, die für den
"Polizeivienſt ausreichend fein würde, und eine Flotte,
die eben genügen würde, um ſeinen Handel zu be»
ſchützen. Die Alliierten wünſchteu einen gererbhten, aber
nicht rachſüchtigen Frieden, der ſtrenge ſein müſſe, .

Die Eniſcheidung über Schleswig,

, Meldung der „Agence Havas“,

Paris, 16. April.

Am Dienstag hatte der Viererrat, wie es in dem
heute ausgegebeneu diplomatiſchen SituationLbericht
heißt, eine kurze Beſprechung. Lloyd George war durch
Balfour vertreten. Die Schieswiger Frage wurde eut»
ſprechend den Beſchlüſſen des Gebietgsansſhuſſes ende
gültig geregelt, Die Vewohner Schleswigs werden
über ihre künftige Zugehörigkeit entſcheiden. Die
Volksabftimmung wird in Nordſchleswig im ganzen,
in Mittelſchleswig nach Gemeinden ftattfinden, um
eine nnparteiiſche Befragung zu ermöglichen,

Reichsbilfe gegen München?

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitungs,

X Bamberg, 16. April.
Zwiſchen dem Aelteſtenrat des Landtages und der Negierung
über

Soffmann hatte es in den leßten Tagen Ausei:

die Art des Vorgehens gegen die Spaxtakiften und
die Einricßtung einer Volkswehr gegeben, da innerhalb des Mi-
niſteriums ſelbſt Widerſtände gegen ein energiſch3s Vorgehen vo-
handen waren. Der Aelteſtenrat hat jeht beſchloffen, die Regierung
zu ermächtigen, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um
Truppenzur Niederwerfung dor Spartakiſten an-
zuwerben und chen, woher auch immer es möge,
Ii< fel, Damit hat das Zew'rnum feinen früher aus partikula-
riſtiſchexn Gründen aufrechterhaltenen Widerſpruch gegen die Itt
anſpruchnahme von Reichshilfe gegen die Sparta»
kiſten aufgeben, Die Negiepung kann ſich nun bei allen Maß»
nahmen zur Wiederhevyſtellung dex Ordung davauf ftüzen, daß
der Landtag die Mitverantwortung trägt, Die En'ſheidung des

Miniſteriums über die Stellungnahme zu dem Beſchluß des Ael- |

teſtenrates wird jedenfalls nv< hente vormit:ag fallen. Unmittel»
bar an den Miniſterrat ſchließt ſich dann dine weitere Situng
des Aelteſtenrates, == Miniſterpräſident Hoffmann und Militär-
miniſtoy Schneppeuhorft find heme Nacht hierher wieder zurück-
gekehrt, (Frkf. Sig.)
“ Wie aus Nürnberg berichtet wird, iſt der irrtümlich del Regens-
burg verhaftete Bauernbundführer Gandorfer in
Freiheit und hält ſich gegenwärtig in Bamberg auf.
Augsburg, 16. April. (W. TB.)

In dor geſtrigen Vollſthung des Augsburger Arbeiter«,
Bauern» und Soldatenrates berichtete die nach Bamberg ent-
ſandte Abordnung über die Verhandlungen mit dem
Miniſterium Hoffmann. Der Arbeiter», Bauern- und
SGoldatenrat ſtellte ſich nach ſachlicher Ausſprache auf den Boden
"der dort getroffenen Vereinbarungen. Der Antrag der Unab»
hängigen, daß der Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat Augsburg
ſofovt mit den Münchener Volksbeauftragten und der Bamberger
Regierung in Verbindung treten ſol, um eine Einigung diefer
beiden Stellen herbeizuführen, um dadurch den' Britdermord zu
perhäten, jand einſtimmige Annahme,

EE

Ferneprech - Zenitrals: Ulliatein & Oo, Moritzpiatz 1180904
11801, 11803 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 283 bis 15292

Die Kammer der Arbeit
und das Rätelyltem,

Kundgebung des Deutſchen Wirtſ<aftskongreſſes,

Der Deutſche Wirtſchaftskongreß irat geſtern nachmittag im
großen Gaal der Philharmonie zu ſeiner dritten Kundgebu:
zuſammen. Es handelte ſich um eine Ausſprache über das Ihemoa?
Die Kammer der Arbeit (Wirtſhaftsparlament) und das R&
ſyſtem. Die ſchr gut beſuchte Verſammlung war von einer tiefs
ernſten Stimmung beherrſcht. Alle Redner erkannten an, daß
unſer Wirtſchaftsleben völlig zugrunde gehe, wenn niht eing
Plattform gefunden werde, auf der eins Verſtändigung mit des
Arbeiterſchaft zuſtande kommen kBnns. Meinungsverſchiedenz
heiten herrſchten lediglich über den Weg, den man einſchlagen.
müſſe, um zum Ziel zu kommen. 5

Der Vorſitzende, Generaldirektor Brü&mann, wies Nie
Jin, daß der erſte Deutſche Wirtſchaftskongreß vor genau viel
Monaten guſammengetreten fei. Damals habe Eduard Bernſtein
Harauf hingewieſen, daß die Revolution bisher ruhig verlaufen
jei, und daß man das Vertrauen hegen dürfe, daß ſie anch weiten
ruhig und. planmäßig verlaufen werde, Dieſes Vertrauen ſex
getäuſcht worden. Der Ausbruch eines Rieſenbrandes ſtehe uo
mittelbar "bevor. Unſere Produktion ruhe vollſtändig, und das
deutſche Volk gehe einer großen Hungersnot entgegen, wenn nicht
rechtzeitig Feindeshilfe eingreife. Es heißt jekt, Aufklärung
ſchaffen, um die breiten Maſſen des Volkes wieder zur Mitarbeit
heranzuztehen. Die fürchterlihen und gehäfſigen Klaſſengegens
ſäge müſſen beſeitigt werden. Der no vor einiger Zeit un«
geheuerlihe Gedanke des Räteſyſtems müſſe vers
nünftig, verarbeitet werden, dann könne er zu einem Weogreiſen
aus dem Irrgarten der jehigen Zuſtände. werden. 4

Dr. Reier, Gektionschef im Reichswirtſ<afts-Miniſteriunf;
legte den. Gtandpunkt ſeiner Behörde in der Frage des Wirk«
ſhaftsparlaments dar. Er betonte, daß der Miniſien
Wiſſell nur durch ſeine Anweſenheit in “Weimar verhindert ſei, af
der Tagung teilzunehmen. Das Reichswirtſchaftsamt war fich ſhort
feit Monaten darüber klar, daß eine Kammer der Arbeit ges
fchaffea werden müſſe. Dafür ſprachen Grundfühe der ſtaatlichen
Ethik. Ebenſo klar war man ſich aber im Miniſterium darüber;
daß das Wirtſchaftsparlament ſtreng paritätiſch aufgebausß
werden müſſe; das ruffiſche Beiſpiel der Diktatur des Proletariats
ſet nicht verlo&end, Das Wirtſchaftsparlament müſſe Selbſtvers
waltung haben. Der Vertreter des Miniſters wandte ſich dann
ausführlich gegen die Vorwürfe, mit denen man den Regierungsä
entwurf Überſ<hüttet habe. Bedauerlich ſei, daß das Miniſteriuni
in den Kreiſen der Unternehmer bisher wenig Unterſtüßung ag«
funden habs. Denen, die dem Reichswirtſhaftsrat einen direkten
Einfluß auf die geſamte Geſeßgebung zugeſtehen wollen, müſſe gs
ſagt werden, daß die Frage nur durc< die politiſchen Parteien
in der Nattionalverſammlung gelöſt werten könne. Teilt das Pax4
lament in Weimar jenen Standpunkt, ſo könne das dam Reichss
wirtſchaftsminiſter nur erwünſcht ſein. 4.

a Cohen-Reuß, der Vorſidende des Zentraſrates;.
darftie dem Widtſchaftskongreß dafür, daß er eine Plattſorm a
ſchaffen habe, auf der die verſchiedenen Meinungen gegeneinander!
abgewogen werden können. Sein Gtandpunkt in dieſer Frage fei
ſehr weit von der Auffaſſung der Regierung entfernt, Man mütſa
bei dex Löſung des Problems immer daran denken, daß die
Flammen uns zu verfſehlingen drohen. Man müſſe den Mut
zu folgenſchweren Entſc<lüſſen haben, ſonſt geht dis
deutſche Wirtſchaft im raſenden Tempo dem Ende entgegen. Dig
Regierung habe die Dinge nicht rechtzeitig erkannt und ſich dauernö
der Verankerung des Räteſyſtems in der Verfaſſung widerſeßt,
wie Überhaupt die ganze Arbeit der Regierung im Zeichen der
Nervoſität ſtand, wenn es auch von deren Bertreter beſtritten
wird. Erſt habe die Regierung alles abgelehnt, und dann unter
dem Dru der Verhältniſſe Konzeſſionen gemacht, die immer
größer wurden und troßdem niemand befriedigen konnten, weil
man immer weitere Nachgiebigkeit der Regierung erwartete. Die
Arbeiter wollen einfa<h nicht mehr arbeiten, wenn man ihnen?
nicht die weiteſtgehenden Zugeſtändniſſe macht, Man müſic mit
dieſer Tatſache rechnen, wenn er und ſeine Freunde ſie auch bes
dauern. Wenn auch nicht alle Forderungen der Arbeiter berech»
tigt ſein mögen, ſo könne man do< ohne weiteres fangen, daß viels -
nicht unberechtigt ſeien. Wenn der Arbeiter das Mitbeſtimmungs-
recht fordere; ſo wolle er damit ausdrüden, daß er keine Stlaven-
arbeit für den Kapitalismus leiſten wolle. Das ſei ein Schlag-
wort, aber es habe einen berechtigten Kern. Sein Standyunks
und der ſeiner Freunde fei der, daß unter allen Umſtänden wieder
produziert werden müſſe, koſte es, was es wolle, Bei der jetzigem
Anarchie gehen wir allmählih zu Grunde, Die Unternehmer

follten daher das größte Entgegenkommen zeigen, | Dent
Entwurf der Regier'"g haſte Salbheit, Idecn«
loſigkeit und Kurzſichtigkeit an, Es ſei ſchwer,

eine Grenze zwiſchen wirtſchaftlichen und politiſchen Dingen zu
finden. Die Kammex der Arbeit müſſe mit dem politiſchen Par-

*Iament gleichberedhtigt ſein. Weiter müſſe dieſe Kammer der Ar-

beit aus berufsſtöndigen Wahlen hervorgehen. Es fei falſch, dieſes
Wahlſyſbem veaktionär zu nennen, nur darum, weil fich die Konſer-
vativen dafür einſehen. Der alte liberale Staat ſei zerſc)!agen,
und der wewentſtandene ſolle in der Richtung des Sozialiamus
grbeiten, Zu der Richtung des Sozialismus marſchieren, heißt

„"Verkeilung ber Produktkon nac< bem Bedürfnis,
Die Produktion müſſe alfo ſs Shape werden, daß auf jeden ein-
„zelnen möglichſt viel kommt. s geht aber nicht ohne die Mit-
Hilfe der Arbeiter, nach der perſönlichen Meinung des Redners

"Wer au; nichtohne die Mithilfe der Unternehmer.

„; dabei Soztalis-
mus hevausſchaut. Würden. die Arbeiter die Unternehmex aus-
alten, fo würde ihr Werk Schiffbruch leiden, und die Unter
nehmer würden ſehr ſchnell zurüFgerufen werden, Die Kammer
ex Arbeit müſſe ſo ausfehen, daß jedes Gewerbe ſeine Räte hat,

- Die dort paritätiſch entſcheiben, wie die Produktion zu heben ſei.
| müſſe von Praktikern gemacht werden, und nicht von den
"Geheimräten auf den Miniſterſtühlen, Die Gleichbere<ti«

des Wirtſhaftsparlaments mit dem po-
ieiſchen Parlament müſſe aus dem Geſichtswinkel der
zobuktionsſteigerung betrachtet werden. Der Redner möchte felbſt
icht behaupten, daß die Lage noch zu retten iſt, vielleicht ſei es
dion zu ſpät, aber dann fei die Regierung ſchuld, die niht ge»
führt habe, ſJondern ſich drängen ließ. Die Regierung Bnne ſich
auch nicht damit ausveden, daß fie nicht rechtzeitig aufmerkſam
gemacht worden ſet, Die ganze Frage dürfe nicht vom Etundpunkt
iner Parteiregierung Überbliät werden, ſondern tm Vordergrund
Üſſe ver Wille ſtehen, fich zu verſtändigen. Dabei dürfe man
ich nicht ſheuen, Dogmen und Dokizinen über Bord zu werfen,

"Wenn Zugeſtändniſſe gemacht werden, könne man roch hoffen,

Deutſchland auf die Beine zu bringen und einen Damm zu er»

ichten gegen die bolſchewiſitſc<e Verzerrung des Sozialismus,

-4- Dekomomterat Dr v. Altro ſtellte ſih namens der Landwirt-
Ychaft auf Hen. Boden des Wirtſchaftsparlaments. Unter den

431 der Nationalverſammlung in Weimar befänden

ſich nur 756 Mitgkteder, gleich 18 v. H die als fachver-

JPändig in Wietſ<aftsfragen anzuſehen ſeien. Einer

ig Bolksvortvehung Bnne man nicht allein die Gntſchei-

Dung Über wirtſchaftliche Fragen Üübertoagen. Der Entwurf der

"Unmobhängtgen, der eime kraſſe Klaſſenherrſhaft fordere, werde von

der Landwirtichaft glott bgelehnt. Das Programm der Demo-

Fraten gur Kammer der Arbeit fet bisher fs wenig eröutert, m

man dazu: noch keine Stellung nehmen Pmnne. Dem Projekt de!

Mehrheitsſogialiſten ſeit entgegengußalten, daß es eugenſehein nich
"diner ER augen Zuſteuere. Diefe Zwongswirtſchaft

“kann der Produlttion nict Boderlich fein und wird beineswegs den

„Rebensbedingungen der Vandwirtſchaft Rechnung tragen. Für fie

Fomme lodiglich der bisherige Dauern» "und Landarbetder-Rat in

vage, im dem auch die werktätige ländliche Bevölkerung vertreben
Dieſem Aufbau trögt der Entwurf der Regierung koine Rech»

an Es müſſe dringend Hovor gewarnt werden, den Land«
arbötter vom [ländlichen Unternehmer zu tkren-
mem Die Trennung iſt pretiſch. unmöglich, und die Intereſſen

Teufen zu ſehr zuſammen, Die Landwirtſchaft erwartet daher, vaß

did Lebensnotwendigkeiten des flachen Landes in än g6-

fennzeichneten Weiſs im Geſeß iber das Wirtſchaftsparlament

wepunlert werden,

'+ Dr. Höfle, Direktor des Deutf<sn Tehniker-Verbandos, ver»

Fat dis Meinung der Angeſtellten. Er wies darauf hin, vaß

"der Kampf um das Mitbeſtimmungsrecht noch unverändert tobt;

„nachdem ſich gezeigt habe, daß die Angeſtielliten-Ausſhüſſs nur in

"den ſeltenſten Fällen eine wirkliche Intereſſenvertretung darſtellten,

„müſſe es Aufgabe der Angeſtellten ſein, ſich im Betriebe Furan

Jeken. Durch die Betriebsräte werde die Berufsfreudigkeit

Ftärft. Ge<wierig ſei es, das Aufgabengebiet der Beteiebsräte

'abzugrenzen. Wean fange, daß ſie in allen Fragen des An-

geſtelltenrechts mitzureden ben, ſo werde fich bet Entlaſſungen

Leicht ein Weg finden Taſten, denn in dieſem Falle werde man nur

zs entſcheiden haben, eine Maßregelung vorliegs. Kompli-

„zierter ſei es, bet Na lungen die Kompetenz der Betriebs»

zäte feſtzulegen. Abo auch hiex müſſe eine Verſtändigung ge»

Funden werden, Selbi)verſtändlich müſſe die Unabhängigkeit und

Hie Entſchuüſreiheit der Geſchäftsleitung in allen andern Fragen

unangetaſtet - bleiben. - Das Verhältnis zwiſchen Be-

triebsrat und Organiſation ſei ſo zu regeln, daß die
loutere Rollektivverträge abſchließe, beren Ueberwachung den
erſteren obliege. Die Leiſtungsfähigkeit laſſe ſich nicht egaliſieren,
aber Mindeſtforderungen können feſtgelegt werden. Man lege auf
ie Mitorkeit der Unternehmer großen Wert, daher würde es eine

Voreinfachung der Gefehgebung bedeuten, wenn in den Bekriebs-
räten Angeſtellte und Unternehmer vereinigt würden. Zebenfalls
ſollten ſic die Unternehmer geſagt ſein laſſen, daß das Mitde»
ftimmungsrecht aus den Köpfen der Angeſtellten nicht mehr
herauszubringen ſet,
Richord Müller, Mitglied des Vollzugsrats der A.- 1. S.-
Räte von Groß-Berlin, begon feins Ausführungen mit einem
Hinweis darauf, daß or und dir Unabhäugigen richt ſo böſe fein,
wie ſie von der bürgerlichen Preiſe einſchließlich des „Vorwärts“
hingeſtellt würden, Man müſſe ih eee beſſer verſtehen
lerwert. Dabei vergeſſe er feineswegs, ihm von den Kongreß-
teilnehmern eine Weltanſchauung trenne; es wäre Torheit, ſie
Überbrüden zu „wollen, Auch die hontigen Dämpfe find Klaſſen»
Bimpfe in fchäriſter Form, Das Wirt/<haftsleben iſt darrch den
langen verlorenen Krieg erſ<üttert worden, umd was noch übrig
geblieben ift, ſcheint zugrunde gehen zu wollen. Die Arbeiter-
haft ſteht die Urjacße des Zuſammenbruches in der langen Dauer
es Krioges, umd Heſſen Urſache in der kapttaliſtiſen Produktion.
Sie wüſſe nach Anſicht ſeiner unnbhängigen Freunde durch die
ſozialiſtiſche Produktion erſcht werden. Dieſe mäſſe keiner Meinung
nac< das Werk des gefamten werktätigen Volkes einſchlieälich der
Hand- und Kopfarbeiter feln. Ohne die geiſtigen Ar-
beiter goht es niHt. Gie gehören in die Näteon,
Zineint, und er habe Dieſen Sdardpunkt foſort zat-der Revolution -
ſcharf vertreten, "dabei aber den größten Widerſpruch in der Are
voiterſchaft geſunden, Die Arbeiterſchaft habe inzwiſcon ihre
Meinung in diefer Boziehumg gewdert. Nur für die Leute, die
nicht avbeiten uh ſei im nomen Deutſchland kein Plaß. Der
Profit dürfe niemals mehr maßaebend ſein. Die Produktion müſſe
vont Arbeitern und Angeſorllten überwacht werden, Akademiker
ſeien in den Arbeitorräten ſchon fetzt ſtarf vortreten, und das neite
Wohlvecht für dteſe Körperſchaft ſehe eins noch viel ſtürdere Be-
teiligung dieſer Berufsklaſſen vor. Den Untervehmern
bringen die Arbeiter nach wie vor das größte Mißtrauen
entgegen; fte haben auch nach der Nevobution nichts zugelernt.
Der Entwurf der Regierung zei ige keine Gpur des iwwer Zeitgeiſtes.
Gr werde eines Tages der Lächevlichkeit anheimfallen, In die
Kammer der Arbeit müßten alle ſchaffenden Zvräfte des Volkes
hineim, nur nic<mt die Unternehmer (ſtürmiſcher Wide-r-
fpruch), ja dann nur, wenn fie ſich als ſchaffende Kräfte in den
Dienſt des Sozialiomats ſtellen, alfs in die Reihon der Wrbeiter
gehen. Dex Redner verzichtate im Finbli> auf öe vorgeſhrittene
Deit auf eine wettere Exörterung der Wünſche der Unabhüngigen
und rief ſchließlich den Unabhängigen zu, daß he Gat»
progpamnam im der Weltgeſchichte in dem Kapitel „Zu ſpät“. por»
wichnet ſein werde, „Bringen Sie,“ jo rief Mülter Fhlrblich ems,
„der Arbeiterſchaft mehr eſte uns entgegen, Wie heben ein
meinfames Ziel, wis wollen mit Fhnen ein neues ſchönss und
beſſeres Deutſchland“,
Aſfeſſoy Rühl, Generalſekretär des Verbandes der Chriſt- |
lichen Gewertihaften SRI Feen erffärt, daß ſeine Drgani»
fabionen auf dem Boden der (R AFeſtigen Selbſtvorwaltung
und des Rüteſyſtems ſtehen, Urban deu Wietſchaftspar
müſſe das politiſche ſtehen,
Als leßter Redner kam Direktor Kyaoemer., Vorſitender des
Neichsansſchuſſes für das Drufgewerbe, zu Wert, Es if
Sonnen fo führte er aus, daß der Dertreter der Induſtrie
ls loßter Redner ſprechen muß. Es ſs einfach nicht wahr, daß
is Unternehmertum der Regierung und dam ſozialen Eovanken
gegenüber verſagt habe. Vor dem 9, November war es in den .
meiſten Kreiſen nicht üblich, ſozialiſtiſche Sodanken zu fördern.
Bis dahin habe aber der deutſche Unternehmer gemeinſam mt
der hochſtehenden Arbeiterſchaft die deutſche Wirtſchaft zur höh»
ſten Blüte geführt. Er benne keine Arbeiter, ſondern
nur Mitarbeiter, und es ſä unnatürlich, daß der Unter-
nehmer jeht von ſeinen WMitarbeitera mit einem Fustritt in die
Ede geſchleudert werde, Das Räteſyſtem ſei nicht zu verwerfen,
wohl aber der Vſſeſorismus, der ſieh in ihm breit mache, Aus
den territorialen Rätekammerzn müſſe men zu einem - fachlichen
Aufbau kommen, der ſich anſätießt an di2 großen» Gruppen
Hes Wirtſchoftslebens- Akein die Augorbeitung ö825 Wahl»
modus in der vorgeſthlagenen Form werde Monate, viele):
Zahve danern, Mon werde zu oiner Rätorei und Rederot ohne

„Tagung der Bühnengenoſienſchaft,
| . ", Annahme des Tarifabkommens

- Ii Waiteren Verlauf dev Blhnengenoſenſhaftsfhung wurde be
jelaffen, den engagementsloſen feldgrauen Ghauſpielern, die ſich

zit einem Verbande zuſammengeſchloſſen haben,
ohne Stimmrecht zuzubiltigen.
Ueber die Streiklage wird von Dr. Kauffmann berichtet.
Danach iſt der Streikleitung aine Sympathiekundgebung will»
kommen, fie legt aber vorläufig keinen Wert auf eine Veteiligung
ver Schauſpieler am Streit. Die folgende von Rickelt voogeſchla-
gene Reſolution wurde gegen vier Stimmen zum Beſchluß
„erhoben: „Dis aus allen Teilen Deutſchlands verſammelten Ver»
"treter der Genoſſenſchaft Deutſcher Bühnenangehörigen ſprechen
Den im Kampfe um die Grringung“des Mitbeſtimmungs»
ve<ts ſich bofindlichen . Angeſtellten Ihre volle Sympathie
us. Sie ſtreben nach gleichen Zielen und erblicken in der Er»
vingung dieſes Rechtes ein entſcheidendes Berufs-, ja Lebensintere
eiſe ider Avveitnehmerſchaft, Sie erklären, bvaß nötigenfalls die
geſchloſſene Solidarität aller Arbeitnehmer zur Erkämpfung dieſes
- "Bieles amerläßlich iſt.“
- > Dieſe vier Stimmen ſcharten fich um den Shaeutſpieler Her -
* monn Vallentin (Berlin), der ſh für eine neutrale Haltung
"ber Künftler exflärt hatte. RiFelt war ihm in ſeiner temperament-
vollen Weiſe entgegengetreten. . Es gelte jezt, Farbe zu bekennen
jim Kampf gogen das Proletariat mit dem Kapitalismaus, Der Sham
Jpieler gehöre in die Reihen der Arbeitnehmer. Dem Arbeiter ſei
jeder gleicgülttg, ob er am Amboß ſtehe oder „am Buſen der
Wieſe liegt". (Große Heiterkeit und lebhafte Zuſtimmung.)
-." 45 Durch Umſreilung der Tageserönung kamen mur die Hauptpunkte
- „des Tarifabkommens und des Normalvertrages zur VBer-
1. Handlung. Ridelt leitete die Beſprehung mit kurzen Worten ein,
| dbeides als ungeßeure Fortſchritte im Intereſſe des Schauſpielers
Feiernd. Der Normalvertrag wurde auf Vorichlag Ricolts des
„Batiolos angenommen, aber nur in der Faſſung der Kom»
miſſion, ohne die vom Bühnenverein böächlofenen Zufäße, auf die
45 die Dolegiertenverſaammlung der Genoſſonihaft nicht einläßt.
“Zum Tarifabtommen ſprach Rechtsanwalt Seelig-Mannheim.
100 "Er empfahl das Tariſavbommen zu möglichſt einmätiger vnd vaſcher
Anzah Troß der Mahnung zu raſcher Entſchließung gibt es
kine längere Diskuſſion, Im Nu ſind 25 Rednor eingezoichnet,
Einem Breoslauer Scaufpieller, der für die Neubeſtellung
Ger privaten Zgenten 1md gegen die „Zwangsorgantſation“ ſpricht,
erwivert NiCelt mit heftigen Ausfällen gozen das Agenten-
Zuweſen, Im aligenweinen verſtehe der Agens. Fhberhaupt nichts

drei 04 2

;
f
E.
5

|

3.

Gernmreenmememmmaniten anime geteert rann,

vom Theater und alhe eigentich mr die mfecüſtlice
aus, Zm Nei werde überdies ein Galcß vorbereitet, das allen
gewerbsmößigen Steilonvermötkten bos Sandwert legen werde.
Der toſende Beifall, damn Rieeht findet, zeigt, daß die Überwühlin
de Mehrheit dey Derſammlung Dinter dem Tarifobkoanen
beit,

Bierkel-Dreaden ſpriät in ſehr gewandter Weiſe gegen das
Toulfgolommen, Den Vilhnouverein nur ſtärke und vere
ewige, während es nach der Revolntion möglich geweſen wäre,
den Bühnenverein als Unmternehmerorgauiſction im Theaterbetrieb
zu ſtürzen und ſo die Unternehmer ſelbſt auszarmerzen, (Lebhafte
Zuſtimmung.) Ri >elt erwiderte ihm, daß ſich hier der Unter
ſchied awiſchen Gpartakus und Mohrheitsſozialieamus auftue.
Gewiß ſolle das Unternehmertum beſchafft werden, aber das
gehe nur im Wege organiſcher Entwiclung, micht REHE wie
es der Vorredner fich vorſtelle, Aus der weiterem Debatte ſei noch
erwähnt. daß Regiſſeur L40d- Berlin die Bedenken zu zevſtreuen
juchte, daß elwa Hduvr< das Tarifabkommen künſtleriſche Inter-
eſſen geſchädigt werden Bönnten.

Mit großer Mehrheit wurde ſc<ließlich auch dem Tarifabkommen
hne jede SEEING NSL IIUNG Dam trat Vertagung auf
Donnerstag früh

Bovrolinenſfien werben fetter, Es begann bii Ven
riet eine große Verſteigerung von Beroltnenſion
Anfang bereits recht inbezeſſint wat, Während UEG zu auf
Hem Kunſhmarkte die en Dinge ſich in einor beicheidenen eder
doch relativ jeu ET onjunkiur bewegen, ſcheinen Berolinanſten
mit einemmal in er er Zun 0 ſteigen. Violleicht ma
m darin ein Zefa '5 Zeichen ſehen, ein Zeichen dafüv, Da

von in Thlechten Tagen das zu Hate hervornebrackte Gurte Lie
feen lernt, gls man es in 1 Gee Tagen neſchäßt hat.

2900 die Bexlinor Anſichten md Greigniſſe meiſtens weit über die
a 130 ub hinaus. 0 Fathi EE NE einer GRRRE 191270
, Dior m

geſch;
EE Leine Wien

Nax Über 1000 M. h EN MRM 4 im.
Preitjon Thin einzwtveten, s Der zweite Teil der 80R
Verliner Künitter!, zur BENE gelangte, Sier waren zuerſt
die Preiſe cn, aber nur Uiſsze Zeit, Denn dann kam 80
Dor Gefemann M indorcſioukeite Teil des erſten Z; ub
23 Wige von ihm n Mingen zu verhüllnigmä a Geläenen
Oper ab, donn «aber gab es Preiſe, wie die Dy3
Gelb! jebädyis des MIE, qu Deng .. BERS „7 206 andere

SJauſouide fiiw Bibber, die Wir. jeßt zuu EIn NEE
fie früher Billig auf dem Mai Beinahe

würdiger wazen die a Ham REIEN, M
Unrecht wurde erkannt, daß ge: ie Aquavelliechmt des

von Sofemanas Talent gibt, „md “ fegen leine Aauavoilte Über
130 M. das StüFX hinaus, ja, das qmoße vpe "Avaeitdp»
vormochte ſonar 2159 M. 11 1. Die Zetämungeirt und
Miho Vewegten fich re abi den Schäkungen,

enen

hmer
; t die den Weg
Tofjen.
vorgerücten Zeit
ganiſation
Wirtſ; Dv
men worden,
Seit heute fri fiche
5 EG T

ip kommen, und zwiſchendur& werds des TRrkſchaftsrtum

ugrumde gehen. hen Arbeitern und Unternehmern müſſa

dan alte Berhättuis von Treuund Glauden wieder.
werden.

„Eufpertrigs abmjhlien (6 Eiefs ion Hitren nicht
iel wenn
mehr folgen die Vereindarungen brechen? Zedes Zeichen

eines 6668 49 134) der EE da werde als wirtſchafde
Kche Gdwäde ausgebeutet, neuen Forderungen anretztw
Eine Verſtändigung mit den u aet egpn werde erſt möglich ſein,
wern die Führer die Maſſen wieder hinter ſich haben, DiE
Untern: möchden die Gewerkſchaften erhalten wiſſen. Die
Arbeitsgemeinſchaft dürfe nicht zerträmmert werden. Aus dex
feftgefligten Gemeinſchaft Bnnten donn lokale Gemeinſchaften er»
ricet werden, zu einem weiteren Angbau offen

Mit einem furzen Dankesworb ſSloß dann Generaldirektor
BrüFmann die 'Togaung. Ein Teil der Redner konnte wegen den
micht mehr zu Worte kommen.

Die Sireikbewegung im Reiche,

Goneral Märkers Aufgade in Braunſ<weitk

I Braunſchweig, 16. April.
Der Generalſtreik in Braunſcweig iſt bevndet. Die Führen
dor BraunſHweiger Bewegung Haben mit General Märker,
der in Braunſchweig Neichsezekutine üben ſoll, in Magdeburg
unterhandeln wollen. Zönen ift Helmſtedt: als Ort ihrer
Zuſammenkunft bezeichnet, zugleich aber mitgeteilt worden, daß
die jekhigen Braunſchweiger Gewalthaber von General Märker
lediglich die Bedingungen in Empfang nehmen könnten, die ex
auf Befehl der Reichsregierung zu Feilen nnd durczrführen habe.
Die Forderungen der Neichsregierung betreffen Entwaffz
nung der Bepölkerung, Auflöſung der Volksmarines
biviſion und der Bolkowehr ſowie die Aufſtellung von nenen
Freiwilligenverbänden lediglich aus Braunſchweigern. Außerdem
hat General Märker dex Auftrag, die biszerige Negierung in
Braunſchweig adzuſehen und eine neus Regierung enb

ſprechend der Zuſammenſeßung der Landesverfanmmlung einzu»
ſehen, Auch der Braunſchweiger Arbeitervat foll aufgelöſt werden.
Ein Widerſtand | in BraunſZweig nicht geplant. Die Volks»
beauftragten haben einen Aufruf erlaſſen, in dem | die De»
völkerung zur Wahrung von Rube and Ordnung und zur De»
ſonnenheit auffordern, Der ſeit dem 8. April unterbrochene Der-
kehr mit Braunſchweig dürfte noch vor Oſtern wieder auſgenom-

X Wardenbu2g, 16. April,
u int hen Orten ad Nebe gbd
Tannhauſea and Landeshut föntliche Webereien and
Spinnevvien KL. Die Streilenden verlangen Sonderloh
ju Höhe von 159 Mar? für jeden männlichen Arbeiter mrd 100
Mart Ar jods vnbeiterin, Im ganzen Fehen etwa 40 000 Arbeiter
Ausſtand, ES
- ' X Breolan, 18. April.
Nacß einer jet vorliegenden Sdatiſcek in Schleſien ſeit
Ausbwuch der Revolution 1928 örtliche Teilſtret?s Rtatigefun»
den, Namontlich Oboyſchlofien iſt von der Gtreifwelle erfaßt wor»
den, fo daß ſaft zwei Drittel aller ſeleſſſckn Streiks in Oder»
Ichleſien ſtaltecFunden Haben. SIM dieſe GT KI 208 DET
gerufene 112 unferes Wirtſhafislebens t
onnihound n Siffern ansbriliccen,

? Ie Halle (Saale), 18. April,

Mie Abfmmig Ir a € mitteldeutſchen Indaurſſtriegewerkſchaften

ain unior den Bergarbeitern wie unter den Induftriearbeitern

ergnb, daß fich ungeführ gwei Drittel gegen den Gene»

ralftrei?k erflärt haben. Die Gefahr eines Generalſtreifs kann
alfo vorläufig als beſeitigt gelten, (Siehe auch vierte Seite.)

Konzerte

Serymann SherGen vevanſtaftehe ſeit viertes (Voßtes) Fon»
ger? mit dem phähermon?ſhoa Orcheſter. Männer wie Sdcherhen,
enge, Meyvowicg für Wwechſlung,
verbanben wir es, daß neue, ſelten aufgeführte Werke zur Dis»
kuſſion geſtellt werden. Zn ſeinem lezten Konzert nahm fic Scher»
&en der (unvollendeten) neunten Eymphonie von Anton Bruner
an. Er tat es mit einem Feueveifer, mit einex Leidenſchaftlichkeit,
die unſeren Refpedt und unſere Sympathie herausforderten. Doch
bewirkte 09p0ps ſeine Eiſtaſe, da3 Bruner nicht zu ſeinam vollen

Bruner die ſhärfſten Akzente verträgt, hat us
der Unveralielihe Bryäner-Interpret Ferdinand Loewe be»
wieſen. Scherc<en iſt no< nicht ruhig und nicht abgeklärt enum
ihm fehlt die 1882 Diſtanz zum DEr weshalb er ſich in zu
hohem Maße bem Detail ausliefert. Mit Franz Schrekers Vor»
ſpiel zu einem Drama, mit dem uns vor etwa zwei Jahren die
Dresdener Königliche Kapelle (unter Hermann Kußſchbach) bes
kannt gemacht hatte, begann NIERE Der aus eigenwilligen und
kilhnen rhythmiſchen und Experimenten geborene
Orcheſterklang iſt dem ELTEN oſſenbax Selbſtzwe>, und da
er ein Künſtler iſt, der Geiſt hat und das Handwerk meiſtert, ſv
gelingt es ihm, den ein wenig ſchmächtigen Körper ſeiner Erfit»
dung mit einem Mantel von Uppigem Faltenwurf und gleißender
Farbenprocht zu umhüllen, Das hatte ich etwa über das Vorſpiel
zu ſagen. Faltenwurf und Farbenpracht verfingen diesmal bei
weitem weniger; um [ſo mehr trat mir die außerordentliche Ge-
dankenarmut ins Bewußtſein. Was iſt es um Franz Schrekey?
Werden wir nun endkich eine feiner Oporn in Berlin zu hören be-
kommen, um vrmeſſen zu können, worin feine vielgeprieſene Kap»
zität bopuht? Swiſchen Schrekexr und Bruckner ſpielte Caxt
Flef< des fünfte Violinkonzert von Mozart mit der ganzen

Uoborlegenheit ſeiner reifen Künſtlorſhaft,
Bes

Das lezte Sonntags-Gymphontekonzert
VBliihmeo-Drc<efters, das ſic) eines ausverkauſten Gaollis
„brachte Neuheit einen Liederkreis in deutſchex Att
(58 Y Frauenchor und Urines Orchofiev Op, 209,
pyamnen* betitelt, von Erwin Lendvab Den (ade
bildeten die Damen des Sheinpflugſ<eow Chores, Dieſeb
Liedeorkrois zeigt ben Komponiſten als einen entſchloſſenen Melodi-
?kex, dem mandjes Siebenswürdige einfällt, und der auch dur<
aparte Hannoniſierung zu feſſeln weiß, Der naivon Volkstümlich
keit dor E, A, Herxmannſchen Gedichte wird er vollauf gerecht. Das
geſchmavoll behandelte keine Or<eſter gibt den Gefängen einew
farbigen Untergrund und int ſieh in ktz EE SUREN hier
und da bedeutungsvoll herrog, Eine Oe Aufführung des

Neune Uebergriffe der Polen,

ZTnternieruna Deutſcher als „Repveſſalte“.

Zu einem am 12. April an die Preußiſche Staatsregierung 94-
ichteden Telogvamm hat der Oberſte Polniſche Volksrat in Poſen
Klage darüber geführt, daß die Polen jenſeits der Demarkations«
Enie verfolgt und in Maſſen intevniort würden, daß ſie in den
|Gefangenonlagern ſchlecht behandelt würden, daß der Gebrauch
Der polniſchen. Sprache verboten wäre und daß Verurteilungen
von Polen zu ſchweren Gefängnisftrafen wegen ihrer nationalen
Voberzeugung ansgeſprocen würden. Das Kommiſſariat des
Oberſten Polniſchen Bolksrates in Poſen, ſo hieß es in dem Telt-
yramm weiter, habe daher zu Repreſſalien gegriffen, indem
es jolgende deutſchen Bürger internlerte?! Die No-
ave Fahle und Kirſ<mer, den Kommerzienrat Stiller, den Ziuftize
xat Lovifour, den Regierungsrat Schumann, den Bürgermeiſter
Seyking, die Vizepräßfidenten der Anſiedlungskommiſſion Both, den
Fabrikboſiher Parkus, den Großhändler Franz Peichte, den Leut»
pant Robort Klein, den Leutnant Hans Müller, den Hauptmann
Gambie, den Kriegsgerichtsrat Harry Jopdan, den
niſch, den Hawptmann Stein, den Provinzialverficherungsrvat Cä»
for Raltewsli und den Direktor Michalowski, ' Weitere Vorhaf-
hungen und Internierungen wurden in Ausficht geſtellt,

Zn einem Funkſpruch au den Oberſten Polniſchen Volksrat im
Poſon hat die Preußiſche Stoutsregierung am 14. April
Heeſe Ynſchuldigungen als jeder Grundlage entbehrend zurücge-
wiefen, mit dem Hinzufügen, daß Strafen nur die den ordentlichen
Gerichten und HKriegsgerichten erwieſenen und wegen Vergehen
oder VerbreHen verurteitten Porſonen zu erwarten haben.
Eine fveie öffentliche Betätigung in nationalpolniſchem Sine
Weane allerdinas fo lange wicht geduldet werden, als die Deouäſchen
im der freien Ausiülbung rer Rechte im beſeßten Teile der Pro-
ping Poſen verhindert worden. Dagegen fei in Oberſchleſien für
amtliche Bekanntmachungen neben der doutſchen die polniſche Sprache
zur Ginführung gelangt. Alle Ausnahmegeſehe gogen die Poten
ſeien arfgehoben. Die Geiſekpoliti? fei von Preußen längſt
verlaſſen nab . keine pohriſche Geiſel fei hende mehr in dowtſchom

Die preußiſche Regierung bton? am Echtirß, daß fis troß Ab»
Bruches der Verhandlungen in Poſen aarc< heute nod bereit ſei, bei
vollſter Gegenſoitiabeit Über Zuternierten- und Gejangenenfragen
zu verhandeln, fis verlange aber bis zum 17, April
abends 7 Uhr befriedigende Grklärungen über
Froilaſfung der im potniſchm Gowohrſam beftndkichon deutſchen
Geifeln, andernfalls wäre ſie icäriffte Gegenmaßregein

ergreijen,

breite des Conerats Fatien,
Moakdung does Havos-Ugentun

Paris, 18. April,

"Geneval Satter hal am Dienskag abend Parts verlaſſen. Er
wird in Mainz zur erſten Staffel dex polniſchen Armes ſtoßen,
die quer duch Deutſchland nach Warſchau zieht. 8

Judenverfolgungen in Pinik«-

Die in War erſcheinende 31 „Das Udiſche Vol?" vom
8. April veröiſen ER EE die von polniſchen
Truppen jüdiſche Bevölkerung von Pinſk
verſibten Gudcandenen Ein Brief dos Mitglbeios Hor aner.
kaniſchen Lebens: Zoammi Suermann an die Abgeordrwoten
des. polniſchen Landtages enthält jolgende Einzelheiten: Nach dem
Blan des Hilfskomitees ſollten an dis ärmſte jüdiſche Booölderung
durch die ſtädtiſchen Korporativgeſchäfte Magzoth umd Mehl vor»
teilt werden. . Eine Konferenz dieſer Geſchäfte tante im Vols»
haus, dem Lokal des. zioniſtiſcha Kurs, um über. die gleicaäßige
Bordeilkung der Lebenamittel zu bevaten. „Am Gomitog abend,"
heißt es in dem Brief weiter, „iamen zu mir einige Juden aus
Pinſk und erzählten mir, polniſches IUlitär hade das Volkshans
umzingelt, alb: Anweſenden verhaftet, fir auf den Markt geführt

SENI KR kn NES NEE (SOE EE SAG BICHERT ZEE

„Sreifhith"- Ouvertüre zeigten das BVilichner-Orheſter und feinen
Dirigenten, Pau? Scheinpflaug, in beſter Verfaſiung,
Das zweite EliteTonzert führe GSigrtd Hoffe
warn-Onsgim Heinrich Schlusnus und Jaſcha
Gpiwakowsky ins Treffen, Gte kann ſingen, die Hoffmann-
Hnögin; eine ſchönere, ſinnlichere Altſtimme kennen wir zurzeit
nit, Groß iſt an) ihre muſikoliſche Kultur, und die Art, wie ſie
Bwa die „Allmacht“ aufſaßte, ließ auch auf ein reiches Zunenleben
EIE Ihr. Innenleben iſt no< nicht völlig frei geworden, ſo

aß es fich nicht Immer mit gleicher Intenſität offenbart, Gie
&rug, ebenſo wie ihre beiden Partner, lebhafteſton Beifall davon.

Jaſcha Spiwakows?ky ließ fich außer im zweiten Elite
&onzert auch an einem eigenen Klavierabend höven, Daß er einer
Her begabteſten under unſeren jüngeren Pianiſten iſt, wiſſen wir
längſt. Daß er ſich ſtetig verinneräc<ht und vertieft, ſtellen wir
wit jedem nouen Auftreten feſt. Die Brahmsſche F-Moll-Sonate
Op. 5, die ich zu hören bekam, erführ eine in Ton und Technik und
beſoeltem AusdruF makelloſe Wiedergabe,

Das zweite Konzert, das Fx 13 Buſ< mit dem philharmont»
fihen Orcheſter veranſtaltete, brachte Beethovens „Egmon!t“-Ouver-
fürs, die Symphonie „Harald en Ztalie" von Verlioz und die
Mozart-Vartationen von Reger, In der Eymphonie ſpielte Adolf
Buſ<H das Bratſchenfolo, Die beiven Prüder ſind Künſtler von
echtem Schrot und Korn, AKünſiler von echt deutſcher Art, Ihr
großes Können und ihre Strenge und Ehrlichkeit im Dienſte dex
Kunſt ſichern ihnen ſtets aufs neus die volie Gyampathie eines
FZunftſinnigen Publitums. => Richard Koenn eds, der dem
Banſiner Konzertleben lange Jahre hinduzech fern geblieben war,
Jegte an feinem 2iederabend Proben ſeinor unverminderten Vor»
tragstunſt ab, Er iſt einer jener Sängor, die aus dem Vollen einer
ſtarben Begabung i<öpfen und die durch ſpontane Geföhlsausbrüche
qu foſſeln verſtehen. == Margaxete Mandelſtamm, der
wir ſ<on einmal in dieſem Winter begegnet ſind, konzertierte mit
dem philharmoniſchen Orcheſter, das der kundigen Leitung ihres
Meiſters Profoſſor Willy Heß unterſtellt war, Sie iſt eine
Violiniſtin, ie einen ſüßen Ton aus ihrer Viokine zieht und die
wit ſic<opem muſikaliſchen Inſtinkt und mit acht foaulicher Anmut
Lortrügt. == Eva de Vries, eine ganz lüchtige Violiniſtin, und
Stena Palmer, eine noh etmas ſchülorhafte Sängerin, gaben
gemeinſchaftlich ein Konzert. Die Vivliniſtin bot als Neuheit
Eine Violin-Sonote von Korx Knilor (?), eine Arbeit, die eins
flüſſige, gefällige, aber ian ganzen ziemlich gleichgültige Muſik
birgt. =- Das Berliner Trios hatte ſich durc< Hevanziehung
Her Heren Gehwald, Könne>e und Poike ergäuzt und in
die Loge gobracht, Quintette, von Shubert und Schumann zu ſpie»
ken. Ich härte ſie das Forellen-Quintett in wahrhaft vorbildlicher
Weiſe interprekiepon. Die volltommens Schöaheit des Klanges,
„Die wieht winder vollfommene Uthwateie dos Zufaommwenipiels

|

uns &fs auf don leßken Manni ex 1Hoſfen. Dire Zahl

ſ<hoffſenen erreicht, die ich ſpäter

meiner Unterſuchungen epjielt, 50 bis 100. Z< halte es fi

Pflicht, darau! binweifen, daß ein rtiger

in 307, pal ſs daten, die at 0 20 NEEB 8 Pin
ezherfamen, zuſa , ten, das Geſchehnts

ſei noch gar nichts. Es fo! Zuden piel „Heißer" werden,"

Der Rücktritt Schiffers,

Ueber die Oritnde für den Rüctritt des Reichs»
un Ga ab Gchiffes erfahren wid von unterrich

Die Buſehung newer Storlen im Etat hatte bei Zem Mi
niſtox ſ<wers Bedenken verurſacht, die ex dem Kabineit auch vor»
getragen hatte, ohne daß ein Ergebnis erzielt wurde, Dazu kam,
daß Miniſter Echiſfer auf dam Standpunkt ſteht, daß der Staats»
gerichts hof eine Quelie dauernder Beunruhigung ſein würde,
Der Gerichtshof wird nicht beſtimmte Verbrechen aburteilen, ſon-
dern über Handlungen befinden müſſen, die ſih aus politiſchen
Meinungen ergeben haben. Er könnte alfo leicht zu einsx Zn-
ſtanz der politiſchen Bevormundung und Beauſſichtigung werden.

: Da in dieſer Frage eine Einigung nicht zu erzielen war, blieb

Finanzminiſter Schiffer, troßhdem das gefamte Kabinett und auch
ſeine Partei ihn bat, fein Amt zu behalten, auf ſeiner Anſicht
beſtehen, daß fein Rit>britt ingt notwendig [ei, um nicht das
Zyſammenaxbeiten der Regierung dauernd zu ſtören. Sein
Rüctridt düvfte aber kaum irgendwelche Folgen für feine Kabi«
nettsbollegen, die der gleichen Partei entſtammen, haben, da ſie
in der geſchilderten Angelegenheit nicht der Meinung Schiffers
ſind. Gollte Dernburg das NReichsfinonzminiſterium
jeht übernehmen, ſo wird das vom Miniſterium ſowohl wie auch
von den übrigen Kabinettsmitgliedern bogrüßt werden. Das
Steuorprogramm, das von Miniſter Schiffer noc< ausgearbeitet
worden iſt, würde in dieſem Fall dur<gefithrt werden, da es die
einnmrütige Billigung des Kabinetts gefunden hat,

Reicehsgeider für Parteipropaganda,

%* Weimav, 16. April.

YUuf eine drnifemattonale Anfrage erklärte die Reichevegiorung,
fie mißbillige es, wann von irgendeiner amtlichen Stelle Roiche-
gelder für Parteiſchriften vevauspabt
Anfrags genannte „Werbedienſt der deutſchen Nepubbit" ſei die
frühere Propagandafteibe der Oberſten Heeresiritung «Ob la“;
dieſs Herkunft e: klärt die Verſendung ihrer Druchchriften als
„Heeresfache"; diy Regierung habe dieſen Mißbr auc unter»
Hunden, fobald er Yx zur Kenntnis kam.

Die „Werde“-Stelle wurde m den Novembextagen vom Verkirex
Vollpugsrat übernommen mit dom prochenen Zwe, ſo»
Propagemda zu treiden. Bezeits dar Nat der Volkoboawf»
tragten hat, als ihm der Tatboſtamd bekannt wurde, Wohung geo»
geben, die Stulle zu quidieren, Dieſe Bieuridatton, der ſich im
Fedrwor die ausdrö>liche Verfügung anſchloß, jich jeder weiten
Propaganda zu enthalten, ſeht vor dem Abſchluß.

Die Garnitonen des neuen RNeichsheeres,

zuftitndiger Gatte wird anttgeteilt! Die Nationalwerſamm-
( beſchloſſen, das deuiſche Heex aufzulöſen. Wonn auch
wodl damit <ha& wenden kann, daß in Zukunft ein neues Heex
gebildet 1 wird, fo iſt jeine Gtäyke und Gliederung zurzeit
noh völlig ungewiß, Es iſt zu verſtehen, daß die Städte, in
denen igsher zUppenteile ſtanden, in Sorge And,
daß ihnen dir Garniſon genommen wird, denn ſts wenben vive
fehnftlich dadurß geſchädigt, Die Mehrzchl von ihnen wind ſth
aber mit dieſem Gedanten abfinden mitiſen, wenn dis Behörden
auch bemütßt iein werden, bei etwaiger Zuteilung pon Garnitonen
auf die wirtſchcitlichen Derhäiniſſe Raſt zu

fann mon verſtehen, daß die Gimwohner es "dm
Sruppenteile, die viele Jahrzehnte, ja Jahbu
Maueon geſtanden heben, zu verlieren umd ih Dosholb an die

Regierung ven Jönen kann ader in dipſem Augenbl> Bein
rwe werden, da Ko Zudmuſt des Htopes noch völlig ungeklärt
Anfragen in dieſer

Nicpung erJörigen fich dahor,

nad das verſtändnisvolls Erfaſſen des Pſyche ötofer Muſik

mit
ren Ewigkeitewerten entzüäten den Kenner ebenſofohr wie das

Publikum, das den Veothovenſaal bis af den Tehten Bodiumaplag
beſezt hielt, == Eine Aufführung dex „Jahregzeiten“, ver-
anftaltot von der Thiloſ< DI MB OSLITTINETUAT URd dem
Charlottenburger Lehrergeſangverein habe ih
leider verſäumen müſſen, Dos) wird mir von ſachkundiger Geite
ei a daß die Chorletſtung, geſttßt durc< das philharmoriſche
Orcheſter, hohes Lob verdient Hertha Stolzenberg,
Rudolf Laubeythal und Albert Fifchez, ein ange»
zeichnetes Trifolium, waren die Soliſten, ſo daß auch in dieſsx Des
ziehung nichts fehlte, == Ueber einen Sonaton-Abenb, den Tereſe
Peßko-Schubert und James Gimon gaben, wird mix
gleichfalls Günſtiges berichtet, Des Pianiſten auf ſubtile, indt-
viduelle Auffaſſung dedachte Urt iſt uns bekannt, Die Geigerin
zeichnet fich durc gut entwiFelte Technik vnd muſikaliſche Sicher
Heit aus, läßt in ihrem Spieie aber noch die Reizs einer perlöne
lichen Ansdrucsweiſe vermiſſen. M. 3.

Einakter, „Kammerſingſptela*, ein neues Unter»
nehmen, das den Gaal des * zeinSaufes in der Kurfürſtenſtraße
bewohnt, führte fich nict übel ein: mit Zoplers nacgelaſienem
Ginatter „Die Heilmethode“, dieſem muſichaltigen Singſpiel
eines frohen, unterhaltenden und do< wäßleriichen Kichungenters,
das jüngſt im Lyzoumkiuh ergögte, mit Offenbachs „Beywan-
delter Kaze“, einem recht netten Spaß, deffon Buch einem
Haaſe mit Liſt und Magie qu einem Weiden verhilft. Ganz

izend die Mantex, in der der große Buffoniſt den ekwas ſalzlaſe:

anrichtet. Offanda: do<H mit Mozart und er!
zu den ztſten Motobitern des Kunſtgeſ<mhte: oin Fundus
an Einfällen kälte GubgE zehn Komponiſten-Syttonzen vm
lich zu bsftreiten, Zie Damen Perbs, Bickart, die Herrey Brieger,
Werner, Frau Kitte Heinemann am gel, Grich Soländer am

Er
Dirigentenpult holten ſich für die els Erle: res P29-
» Barten RX iB 4 .
Dan? + Ai Rem ais Regis wußie j "fiekhobor

ait 7: ! u die ZT Üboy
ves Fam jüpe, Halbpriva BORCHEN HEER zu ſeigern,
Aohneln dieſe Kammerfingſpiele den muſikaltiichen Haus?omödten
des 2938 3 und dem Fis wn Chair 4 Harmoaiume
Sanles, fo erinnert die aftorreihe Theaters in bex
ZU Zyichſtadt an ein Gonre, das in edsyn dieſem mal
abet war, 6m Die Pitanterte (Marker Budapeſter
[3 er), die devb und deutlich nennt, was
eiſtreichem Wort „nur auf griechiſch ſagen

(4008 frongt, während ihm ein plump kriminellerSpikelſketch von
, Nhi7 durchaus wicht munden wollte, Die eppes trieb
bie shnehin Upelnden herans, anſtatt u verhüllen,

CE Churchill für eine larke Armee,

naß
. Das
Hevte die kuſtige Unmoral de: i eld, Reid«
hard, Aſcher, deren Eros die |: 0 ZR464 wit io. .

ZE dis Gn = - .

Drahtmeldung.
Armftexvam, 16. April. ]

Nach den hier eingetroffenen engliſchen Blättern vom 19. (
fagte Chur<ill in ſeiner bereits kurz gemeldeten Rede
dem Frühftii> im Aldwich-Klub am 11. 4. u. a.: „Wenn wir mit
Deutſchland Frieden ſc<ließen, ſs bedeutet das nicht, daß win
mit ihm Freundſc<aft ſchließen. Dieſe Generation wird, naß
dem, was ſich ereignet hat, den Deutſchen niemalsverzeihen
können. Aber ein Friede würde do< einen Zuſtand mit ſich
bringen, in dem gewiſſe gemeinſame Intereſſen anerkannt werden;
Die geſchlagene Partei würde nach Abtragung ihrer Verpflichs
tungen doch wenigſtens wieder eine Lebensmöglichkeit, Ausfichten
für die Zukunft und Gelegenheit zur Buße haben. Wir können es
uns nicht leiſten, die ordnungsliebenden. Elemente in der jeßigen
deutſchen Demokratie in das bolſ<ewiſtiſche Lager zu
treiben. Alls meine Nachrichten deuten darauf hin, daß Deutſch
land dem Zuſammenbruch ſehr nahe iſt; alle meine militäriſchen
Ratgeber haben betont, daß das wichtigſte, was wir tun müſſen;
iſt, Deutſchland mit Lebensmitteln und Rohſtoffen zur Wioderauf«
nahme des Wirtſchaftslebens zu verſehen. Wenn Deutſchland in
bolſchewiſtiſche Anarchie verſinkt, ſs gibt es nicht nur keine Ent»
ſchädigung, ſondern wir würden auch ſelbſt vorarmen und
das Wiedaraufleben des Handels würde durch die wachſende Uns
ordnung gelähmt werden; Ein Weg zur Buße ſteht Deutſchlans
offenz wenn es nämlich den Volſhewismus bekämpft, und eit
Bollwerk dagegen bildet, ſo iſt das der erſte Schritt zu einer
Wiedorvoreinigung mit der ziviliſicrten Welt, Uns drohen not
fehr große Gefahren. Zwei mädgtige Zweige der Menſcheit, die
Ruſſen und die Deutſchen, find in das tiefſte Elend geſtürzt, Es
wäre böhſt unerwünſcht, wenn ſie oimwnder in dieſem Elend fänden.
Die militäriſche Macht des bolſhewiſtiſhen Rußlands wird
immer ſtärker und angriffsluſtiger. Wenn Deutſchland aus ins
neper Schwäche. oder infolgs feindlichen Einmarſches dex bolſches
wiſtifchen Poſt verfällt, fo wirde es zwar zweiſellos in Stiicke
geriſſen werden; aber was würde dann aus uns werden? Es
würde bann zwo! Verbände geben, einen Bund der Beſtegten und
cinen Bund der ſiegreichen Nationen, und der Bund der Bofiegten
könnte leicht die Rüſtungen wieder Nn. No einmal wüieds
jenes fchreFliGe Gleichgewicht von Gegenſähen entſtehen, das voy
194 Jahren das Vorſpiel zum Ausbruch des großen Krieges

ibdedt.

Churchill floß mit den Wortent „Erheltet Eu eine ftarkt;
ireus, feſt geſchloffene, zuſriäedens, rer Aufgabe gewachſene A xs
mes. Grhaltet die Freundſchaft mit Amerika und Frankreich unf
macht Frieden mit dem deudſchen Volks. Lekftet mit allen Mitteln
dom Vordringen der dolſhewiſtiſchen Tyrannei Widerſtand,“

Dor Generalſobretär des Transportarbetterverbandes Nobert
Williams ſchlägt einen eintägigen Proteſiftreik |

Wſiccptem Ibs vor. Ot erflärt, die Arbedter müßten
zwiſchen Marx und Churchill wählen. Gegenüber dem Verfucha
ChurHills und feiner Anhänger, etne Zweimillionenarmee zur Uns
tordril&ung der Internationale in ganz Europa aufzuſtellen, fei
eine ſc<wächliche Fundgebung für dieſe Internationale nicht aus

MESSE 2

reichend,

Die Petersburger Berufsverbände gegen
: Rie Streiks.

 Dradhtmoetdung,

j... Wiborg, 15. Kprik; *

Wie „Polrogradpläſa Prawba“ meldet, faßte der Gowjek
der Poteooburger Berufsverbände in 102 lehten Botvarfämane
Jung einen Dejchluß, der den Gireitk als Kampfmittel im Ax«
pan und Bauernftaat verurteilt, Begründet wurde der

FObuß damit, das ein Land wie Rußland, wo dex Arbeiten
ber Dore bey Prodiultion il, und wo alles vom Grade der At»
Daltspzsduition abhängt, ſim Feinesweggs den Syzus vort %
Stxviäs erlquben kann. 4 ;

Das ErxMR&aftofteuergefeh, Der Eniwurf eines Erbſchaftss
feengefges 4: DHE: und wird, wie das euch ſhon Gas

m Rücktritivenſchlus des Rethsfinanzmitnilters Edita gep
war, nunmohr dem ateRausfchuß zugehen,

nalnacrichten. Die preudtſche Staatsregterung

den vortragenbden im MUfEE für (SCHER par
Domünen und Forſten, Landforſimeiſter Dr. 1 3 vonden
Bu sſc<he zum Oborlandforſtmeiſtex und Direlior der Foxit-
abteitung und den bisherigen Hilfsarbeiter im Biiniſterium
Landwirtſchaft, Domänen und Forſten, Oberforiimeiſſer Dr.
König aus Potsdam Landforſtmeiſter und vortragenden
Rat in dieſem Miniſtorium arnannt, =» Der bisherige Obets
regierungsrat 587 ing von CAE EWE bei der Oven
zolldixeltion in Zer in iſt zum Oporzolldiveltionspräſidenien ers
nanntz ihm iſt die Stelle des Präſidenten der Oberzolldtroktio
für den Ivävingiſchen Zoll-- und Gteververein in Erjurt
liehen worden,

Dex neu? Nationlafetertag, Wie nach einex parlamentorks
ſchen Korreſpondenz: verla: ehm AI II (Sp Weru den

Mai zu einem wangsfeiertag auszugeſtalten. Die
Arbeitseinfieltung foll nict wie biaher eine freiwillige, ſondern -
eine erzwungene werden, “7 dit Poſt ſoll an dieſem Tage feierw
eitungen werden nicht erſetzen, die Geſchäfte haben wi! au

nntagen zu ſc<ließen. '
Ein Kaufmann al8 Landrat. Zum kommiſſariſchen Landraß +

des Kreiſes Pußig hat der Minter dis Tem 573 Dorf

Hys dortigen  Aibehterrates, Kaufmann Kopp enbex in? erna

Die vor einigen Tagen erölgte Grnenming des Recterungsrateß

v. Mager Fer vom Danziger Oberpräſidlum hat der Miniſter

[ gemocht, na dor Arbeitecrat in Putia &
Ema Gmb erhoben hatte, Der Kreis Budig M ber 4

inn ſche 50 ug bs veg Se
rann erhalten hat er neue iſt Meöärheitslox
und war ie x mehrere Zahre hindurch Defiger des Bh fu

Matdatsönicberlegung, Abgeordnete je Feith
Handesperſamm: Gheverx (D; tat, 20. TEveis, S
Aachen) "hat u Marten ee Gemat 4 ew
Erzhonzog ph; Weovßerte und der frühere
Winihes ED jollten naß der Mäldung eines Vared

Mem SE, worden 4 En Ungariſche? Tol,-Kopr.«Bins
von WREN zu der lürmmg gomäüchtigt, d:
Meldung eins waſte L 6“ iſt, Zoſfef von PEE WIEN
Gpberenyi leben, Von Den beiden Lohtgonannten, die tatfüchliü
das. Budapeſter Sammel nis eingeltefert auorden Indy

auch bellt werden, d« verhäl
Mr 48 ÄR wer 22 Near 9h/2 SHER AAR R EAube3: Seul Bkegz wh

Noxweogens Veileid füv Neuving, Der norwe

fandte in Berlin v. Ditten hat dem Reichsmimiſter wkey I.

wärtigen Gvafen Broc>dorſf-Ranßou die aufrichtige Wilnoäme öcy
das fächliichenß

iſchen Regi dus
BerwenEen egieung anläßlich der Gomoniame

Die Streikbewegung der Angeſtellten,

Vor dem Erlaß eines Notgeſeßes,

Während des-ganzen geſtrigen Tages And die Bemühungen fort»
geſeßt worden, in den verſchiedenen Gtreikbewegungen innerhalb
der Angeſtelltenſ<haft Berlins eine Klärung der Lage herbeizu-
führen. Die Gefahr der Ausbreitung der Gtrekks iſt durch die
Abſicht der bisher nichtbeteiligdten Angeſtelltenverbände, in einen
Sympathieſtreik einzutreten, bis zu einem gewiſſen Grade ver»
mehrt worden. Dariber ſollts geſtern in den einzelnen Groß-
Betrieben durh Betriebsabſtimmungen entſchieden werden. Einen
völlen Ueberbli> über die Ergebniſſe dieſer Abſtimmung, die erſt
am ſpäten Abend ermittelt worden ſind, war bis Nedaktionsſchluß
nicht möglich. Zn einer Anzahl von Betrieben iſt gegen den Streik
geſtimmt worden. So haben die Angeſtellten des Verlages Ullſtein
31. Co. mit überwältigender Mehrheit den Streik abgelehnt, es
ſcheint auch, daß die Zentraiſtreikleitung in verſchiedenen Ange»
ſtelltenkreiſen gerechtfertigte Bedenken gegen ihr Verhalten erregt
Hat. Go hat ſich gezeigt, daß die kaufmänniſchen Angeſtellten dex
Warenhäuſer, die geſtern in den Streik getreten waren, dies in
Unkenntnis der ihnen von den Arbeitgebern gemachten Zugeſtänd«-
niſſe getan haben, weil ſie von der Stretkleitung nicht rechtzeitig
anterrichtet wurden. Es zeigt fich ferner, daß zwiſchen den An-
geſtellten und den Arbeitgebern der Metallinduſtrie, von wo die
Streikbewegung ausgegangen iſt, eine ſteigende Vglichkeik
gegenſeitiger Annäherung vorhanden iſt. weil man
fich auf die fachliche Erörterung der wirtſchaftlichen. Streitfragen
Beſchränkte, Der Streik der Angeſtellten in Berlin würde ver»
mutlich ſehr bald ſein Ende finden, wenn man jedes politiſche

Moment zunächſt auszuſchalten entſchloſſen wäre, und wenn |

ſich beide Teile auf die Durchſezung des offenbar erſtarkemden Ver»
ſtändigungswillens in wirtſchaftlicher Hinſicht beſchränken wollten.

Aus den bisher eingegangenen Abſtimmungsergebhniſſen fleiner,
mittlerer und- großer Betriebe läßt ſich erſehen, daß die große
Mehrheit dex Anzeſtellten für den Streik iſt. Zm Ausſtand be-

nden ſich die Warenhäuſer Tieß, Wertheim, Zandorſ, Kaufhaus

Weſtens, Gerſon, Herhog, A. Müller, S. Adam,

. Esders, Michels. Eine große Anzahl mittlerer und kleiner Be-
&viebe ſteht ebenfalls ſchon fbil. Cine Anzahl von Betrieben hat
das Mitbeſtimmungsrecht ihrer Angeſtellten bereits bewilligt und
iſt deghalb vom Streik verſchont geblieben, u. a. Baer u. Gohn.
Eine Anzahl anderer Firmen hat ſich die Forderungen der Ane
geſtellten über das Mitbeſtimmungsrec<t kommen laſſen und hat
ebenfalls ihre Bereitwilligkeit erklärt, ſie zu bewilligen. In der
ESchuhbränhe war die Abſtimmung geheim. Von 240 Abſtim-
Wenden erklärten fich 40 gegen den Gtreil,

Abitimmungsergebnitlle in Berlin.

In geheimer Abſtimmung nahmen geſtern die Angeſtellten des
Hauſes Ullſtein u. Co. zum Streik Stellung.

Die Abſtimmung, die ſich bis in die ſpäten Abendſtunden hinzog,
endete mit dem Ergebnis, daß 654 Stimmen gogen den Strei,
476 für den Gtrei? und 7 ungliltige Stimmen abgegeben wurden.

Im G& <he r lichen Zeitungsbetriebe hat ſich bei einer Betriebsab»
Ftimmung ebenfalls eine große Mehrheit gegen den Streik er-

„ Die Angeſtellten der Hoh- und Untergrundbahn
beſchränkten ſich in einer geſtern abend abgehaltenen Betr bobsver-
Jammlung auf eine Sympathiekundgebung für die Streikenden, er»
Härten ſich aber ſelbſt gegen den Etreik.

Nusſprache im Vollzugsrat.

* In dem Strei? der Angeſttllten der Metallinduſtrte und
Hem allgemeinen Streik haben geſtern abend um 6 Uhr im Voll
rat erneute Ginigungsverhandlungen ſtattgefunden, die von
er Regierung, vom Urbeitsminiſterium, vom Reichswehrmini-
terium ſowie von fünf Arbeitgebervertretern der Metallinduſtrie
und von fünf Arbeitnehmervertretern der Metallinduſtrie deſchi>t
worden iſt. Die Regierung hatte zu Beginn der Verhandlungen
Hie Abſicht kundgegeben, dieſe Verhandlungen geſtern unter allen
Umſtänden zum Abſchluß zu bringen. Sie äußerte die Zuverſicht,
daß es zwiſchen den ſtreitenden Parteien doch noch zu einer
Einigung kommen werde, und wandte ſich befonders an. das
Entgegenkommen der Arbeitgeber.

„Geheimrat Borſig betonte, daß die Vereindarung, die am
Lehten Montag im Vollzugsrat getroffen wurde, durc den Be»
Ichluß der Obmännerverſammlung der Streikenden und den
Generalſtreitbeſ<luß eigentlich abgebrochen worden ſe. Man
wolle trozdem den Faden wieder aufnehmen, um das
Ichwer erichütterde Wirtſhaftsleben möglichſt bald wieder in
Gang zu bringen. ;

Geitens der Vertreter der Streikenden wurde au die Vertreter
Her Arbeitgeber die Anfrage gerichtet, ob fie in der Frage der
Mitbeſtimmung bei Einſtellungen eine bindende Erklärung abzu»
geben imſtande ſeien. Die Metallinduſtriellen zogen ſich darauf
au einer faſt zweiſtündigen Beratung zurück, deren Ergebnis fol»
gendermaßen verkündet wurde:

Die anweſenden Vertreter des Verbandes Berliner Metall»
Induſtrieller, die eine Anregung der Herren Molkenbuhr, Schmidt

- und Dauberts folgend, heute hier erſchienen find, erklären ſol-
Handes! wis

„Der Verband beſtätigt den von ſeinen drei Vertretern am
Montag, dem 14, April, abends, für den Verhand abgegebenen
jann0s formulierten Vorſchlag und hält an ihm feſt, obwohl

dieſer durch den Beſchluß der Obleute abgelehnt und dadurch an

hinfällig geworden iſt und obwohl der Generalſtrei!, der durh
as Entgegenkommen der Verbandsvertreter vermieden werden

Jollte, inzwiſchen beſ>loſſen worden iſt. Im Verfolg der in dem
Vorſchlag vom Montag enthaltenen Anregung, bie Behandlung
Her Froge des Mitbeſtimmungsrechts bei Einſtellungen einem zu
Hieſom ZweXe beſonders einzuſchenden paritätiſchen Ausſchuß zu
Übertragen, ſchlägt der Berband vor, gemeinſam die Reichsregit-
Tung zu erſuchen, disſen Ausſ<uß unverzüglich einzuberufen.

Als Vertreter der Streikenden erklärte Aufhäuſer, daß die
Kinſeßung eines paritätiſchen Ausſchuſſes nicht den Forderungen
der Streikenden entſprehe. Gie ſeien jedoch bereit, vor der
Rogierung nochmals über dieſe Frage zu verhandeln. Man hätte
allerdings gewünſcht, ſhon heute dieſe Differenz aus der Welt
zu ſchaffen, Miniſterialdirektor Krüger betonte, daß die
Hauptdifferenzen jeht eizentlich aus der Welt geräumt ſeien. Es
handle ſich heute doh lediglich um die Frage, ob eine Formu-
ſierung der grundſäßlichen Uebereinſtimmung beider Varteign

MAiheüden werden fönnte,

Um 11 Uhr wurde die Sitzung geſchoſſen, Eine völlige Einigung
konnte noZ nicht erzielt werden. Im Laufe des heutigen Tages
tritt ein Ausſchuß unter dem Vorſihe der Regierung zuſammen,
welcher die Frage des Mitbeſtimmungsrechtes bet Einſtellungen
grundſäßlich regeln wird. Der Vorſihende Molkenbuhr ſtellte
feſt, daß beide Parteien nichts dagegen haben, wenn die Regierung
dieſe Frage, falls eine Einigung nicht erzielt wird, ſelbſtändig
dur< Notgeſez regelt. 2 S

Geſtern nachmittag kagte der Arbaitgedarverband im
Einzelhandel Groß-Berlin, um zu der durch den Streik
geſchaffenen Lage weiter Stelling zu nehmen, Der Arbeitgeber»
verband ſteht na< wie vor auf dem Standpunkt, daß er über
ſein in der Frage des Mitbeſtimmungsrechtes gezeigtes Entgegen»
kommen nicht weiter hinausgehen könne. Was die noc un-

„erledigten Gehaltsfragen betrifft, ſo ift dex Verband bereit, dar»

Über mit den Angeſtellten zu verhandeln. Ausdrücklich wurde
darauf hingewieſen, daß die Verantwortung für den Streik in den
Wavenhäuſern und Spezialgeſchäften dem Zentralverband
der kaufmänniſchen Angeſtellten zur Laſt falle, der die Angeſtellten
über das im unklaren gelaſſen hat, was von ſeiten der Arbeit-
geber bewilligt worden iſt, Heute vormittag um 311 Uhr und
nachmittag um 5 Uhr tritt der Verband zu einer weiteren Sißung
zuſammen,

Der Gewerksichattisbund kaufmännilcher
HAngeltetiter tür die Einigung.

Ucber die unter den Angeſtellten der Warenhäuſer umd Spezial»

Zäite herrichende Bewegung ſind mancherlei ſich widerſprechende

ichte gegeben wordeq, Nach den Ausführungen des Vertreters
des Gewerfſchaftsbundes kaufmänniſcher Angeſtelltenworbände in
der vorgeſtern in der Börſe ſtattgefundenen Verſammlung iſt die
300 des Zentral-

In den Verhandlungen des Gewerkſchaftsbundes und
verbandes mit dem Arbeitgeberverband im Ginzelhandel haben
Heide Bevtreter der Angeſtellten übe: il erflärt, daß
die Angeftellten des Einzelhandels zum Arſchluß an den Streit
vm das Mitbeſtimmaungsrecht oufgerufen werden würden, falls
der Arbeitgeberverband niht bis Dienstag abeud 349 Uhr befrie-
digende Beſchlüſie im dieſer Frage gefaßt hätts.

Die Forderungen bezitglich des Mitbeſtimungsrechtes ng das
hin, daß der Arbeitgeberverband im Einzelhandel den Angeſtellten-
ausſhüfſen ein Vitbeſtimmungsrec<ht nach genau den gleichen
Grundſäßen aaa 100 Jollts, wie ſie in dem Vertrag der Streik
leitung mit dem Verband der Brauereien Berlins und der Um-
gung feſtgelegt worden ſind, Der Gewerbſchaftsbund vertrat da-

ei den Standpnukt, daß dieſe vertraglichen Abmadyungen gelien
Jollen bis dem Inkrafttreten des von der Reichsregierung in Aus»
<t geſtellten Geſeßes. Der Zentralverband dagegen wollte dia
Dauer dieſer Vertragsbsſtimmung auf ein Zahr feſtgelegt wiſſen,
alſo auch dann noch auf der Forderung der Beteiligung am Streik
ungerecht bis zum Zukraſttreten

des Geſehes von den Arbeitgebern anerkannt wird. 4

Die Zentral-Streikleitung ſteht auf dem Standpunkt, daß die
angeſtrebten Vereinbarungen mit dem Verband der „Metall-Zndu-
pielen außer. Kraft zu treten haben, ſobald das Reichsgeſeß über

Ss Mitbeſtimmungsrecht der Angeſtellten-Ausſchüſſe rechts»
kräftig geworden iſt Der Vertreter des Zentralverbandes hat in
den Verhandlungen die Erklärung abgegeben, daß ex nicht daran
denke, die Angeſtellten des Einzelhandels zur Teilnahme aut
Gtreit aufzurufen, wenn die Arbeitgeber das Mitbeſtimmungs»-
recht bis abends 8% Uhr angenommen hätten, Nachdem der
Arbeitgeberverband einwandfreie Erklärungen dahin abgegeben
hat, daß er bis zum Inkrafttreten des Meinen in vollem

fange das Mitbeſtimmungsrec<ht der Angeſtelltenausſchüſſe, wie
es von der Gtreifleitung mit den Brauereien vereinbart worden
iſt, anerkennen will, liegt für die Angeſteilten des Einzelhandels
ein berechtigter Orund zum Eintreten oder zum Verharren im
Streik wegen des Mitboſtimmungsrehtes nicht vor, Ueber die
materiellen Forderungen der Angeſtellten im Einzelhandel finden
noc<h Verhandlungen ſtatt. Der Gewerkſchaftsbund hat exklärt,
daß er ſich vorbehält, die Angeſtellten im Einzelhandel zum
Streik aufzurufen, falls der Urbeitgeberverband in der Gehalts»
ſeam nicht die Zugeſtändniſſe macht, auf denen die Angeſtellten

eſtehen müſſen,

Znitiativantrag ſeiner Mügliederverſammlung den Auftrag er»
alten, zur hrung der Intereſſen des deutſchen Wirtſchafts»
ebens und der varin in höchſtem Ginne eingeſchloſſenen wahren
Intereſſen der geſamten Angeſtelltenſhaft im gegebenen Zeitpunkt
zwiſchen den am Streik beteiligten Gruppen vermittelnd einzu-
reifen. Der Auftrag iſt durch den erfolgten reſiloſen Ausgleich
ber die wirtſchaftlichen WASTE erledigt. Die Orne
des Mitbeſtimmungsrechts iſt ihrer Natur noh ni
geeignet, ausſchließlicher Behandlungsgezenſtand dex unmittelbar
eteiligten Gruppen zu ſein, da die Geſamtverfaſſung und die
Deiſtungsfähigkeit des deutſchen 'Wirtſchaftslebens davon erheblich
betroffen wird. Durch die bindende Zuſage der Reichsregierung,
daß ein Mitbeſtimmungsrecht den Angeſtellten gewährt wird, ü
im gegenwärtigen Zeitpunkt alles Vertretbare erfüllt. Die Aus»
geſtaltung des Mitbeſtimmungsrechts allein auf geſeßlichem Woge
wird beher unter ausdrü>licher Ablehnung von
Streik und paſſiver Reſiſtenz angeſtrebt werden,

beharren, wenn das Mitbeſtiumn:

*
„Derein Junger Kaufleuke von Berlin“

Sitzung des Schüchtungsausſchulles,

Geſtern nachmittag um 244 Uhr fand im Siemens-Haufe eine
Sißung des Schlichtungs-Ausſ<huſſes Groß-Berlin zwiſchen Ver»
tretern der Bankleitungen und Vertretern der Vankbeamten ſtatt.
Herr v. Siemens eröffnete die Sihung, und Zngenieur Lüde»-
11 EN EE 6 TN wi REACH DED

€ andlungen zogen s x hin, worauf ſie a! r
vertagt wurden. Ein Schiedsfpruch Fr hö; bricheinlich erſt
im ails des morgigen Jagt u erwarten ſein.

Zm Namen der Gtreikenden logte E
aus welchen Gründen die Bankbeamten das Mi
bei Kündigungen, Entlaſſungen und B;1
Dr. Mosler von der Disconto-Gſell;

ebitldete Arbeitgeberverdand lediglich zu 'dem Fe kon
Die habe, um einen feſden Iariſvertrag zu ſchaffen und Streit!
keiten aus der Welt zu bringen. Einen Reichstarif könne man
aber aus verſchiedenen Gründen micht VEW gan da für die Fi-
lialen und Rebengeſchüfte der Banken zum Ieil ganz andere Ber-

ältniſſe in Frage Wmen. Ueber die Urlaubsfrage werde man
verſtändigen. Herr v. Stemens vertrat den Standpun
die Regierung das Mitbeſtimmungsrecht doch ſchon zugeſag!
2, und daß es hiche, ein Präſudiza zu ſchaffen, wenn man
ber das Kabinett und das Plenum der Nationalverfammlung
„wiie für eine beſtimmte | HOR IHREN eine Norm foſt-
ge, an die fomit die ganze Znduſirie gebunden ſoi. Das bedeute
17 echterdings ein Mißtrauensvotum gegen die Na»
oualverfammlung Fürſtenberg aus, daß

Hie Bankbeantten gern der Auffordorung der Bankleitung, die io
notwendiges Ordnung wieder herzuſtellen, bereit ſeien nachzu»
kommen, aber ſie vermißten den guten Willen dazu auf der Gen»
jeite. Die Bankleiter hielten ein Einſpruchsrecßt bei Einſtellungen
und Beförderungen für vö:tig unmöglich. Infolgedeſſen endägte
die Verſammlung nach langen Debatten, ohne einen nennens«
werten Erfolg zu haben,

Der Streik und die Ernährungsbetriebe.

W, T, B. teilt mit: Die Zentralleitung des Angeſtelltenſtreiks
will zur Sicherung der Volksernährung die Betriebe, die fi „4
der Verſorgung mit Lebensmitteln befaſſen, vom Generalſtrei
ausnehmen. Es iſt zu wünſchen, daß dieſer Beſchluß auch auf alle
ſolche Betriebe, denen die Bewirtſchaftung unſerer Lebensmittel»
vorräte obliegt, wis Re! rungen iniberhun,
ſtelle, Reichsfleiſchſtelle uſw. ausdehnt. Bei der gerade gegenmürtt
mit Hohdru>k arbeitenden ReiGskarto! elſtelle 56.
ihren nachgeordneten Verwaltungsſtellen würde die geringſte EB
rung ve rhängniovell ſein. Es kommt jezt alles darauf
daß ohne Berzögerung die noF in den Händen der Erzeuger [3]
indlichen Kartoffelvorräte in die Hände der Kommunen

ihrt werden, Ganz ähnlich legen die Verhältniſſe det

eiqagetreideſells, der Reichsfleiſc<hſtelle u,
deren Organiſation eine Störung kaum zu HAINE vermag,
wr unſere dringend notwendige Einfuhr von Le! omitteln wären

e Folgen eines Streiks in der Einfuhrſtelle unabſehbau,

Die HBandelskammer zur Zahlungsttockung.

Um die aus dor Gti! des Betriebes einer Anzahl großet
Banken dem geſamten Wirtſchaftsleben drohenden Gefahren zu
mildern, hat die Handelskammer zu eg 208 der Reichs- und

den

der GStaatsregierung ſofortigen Erlaß Verordnung (ats
geregt, dur welche die beſonderen Rechtsfolgen des
Bahlungsverzuges von den durch die GStillozung an pa
zeitiger Zahlungsleiſtung verhinderten G<uldnern 'abgews

Die Bewegung im Reich.

Der Angeſtelltenſtreik in Berlin hat ich anch auf Pod35Hum
Übertragen. Die Angeſtellten der Warenhäuſer Hirſh und
Schwarz ſind in den Ausftand getreten, die Geſchäfte ſind ges
ſc<loſſen. Im Übrigen iſt vou dex Streikbewegung in Potsdam
nichts zu merken.

Wie uns ein eigener Drahtdericht aus Elherkeoerld
meldet, iſt der Generalſtreik der Angeſtellten der Kölner Me»
tallindufſtrie mit Sicherheit zu erwarten, wenu nicht die |
geſtellten Forderungen noch im lezten Augenbli> erfüllt werden.

Welch grober Mi mit dem Gtreikrecht betrieben wird,
zeigt vine Entſchließung der Avdeiter» und Angeſtelltenausſ<hüſſe
der Vereinigten Königs- und Laurahütte A-0.
für Bergbau und Hüttenbetrieb, deren Durchführung, wenn aur)
von anderen Betrieben geübt, den Beginn des Zuſammen-
nnſerer geſamten Wirtſ<aft bedeuten
würde, Es wurde von den Arbeitern» und Angeſtelltemausſchüffe
dieſer Geſellſchaft erklärt, daß ſie nicht geſonnen ſei, länger

Generaldirektor, Geh. Bergrat Hilger, zuſammen;
arbeiten, und daß deſſen Rücktritt binnen Monatsfrift vom Auf-
fichtsrat gefordert werden müßte. In der vom Auffichtsvat voli-
zogenen Ernennung des auf Betreiben des Arbeiter» und Angeſtei+
tenausſchuſſes der Königghütte von ſeinem Poſten abbernfenen
Herrn di Blaſi zum Oberhüttendirektor müßten fie eim:
Hevausforderung erblien und verlangten deshalb die ſofortige
Gntloſſung des ihnen mißliebigen Beamten.

Ende des Generalſtreiks in Düſſeldorf,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Düſſeldoxf, 16. April,

Dex Generalſtreik in Düſſeldorf kann als beendet an»
geſehen werden. Die ftreikenden Arbeiter hielten zahl»
reiche Verfammlungen ab, bei deneu alle Redner als
Vertreter des Geueralſtreik-Vusſchuſſes die Wiederaufe
nahme dex Arbeit anheimftelten. Bei den Abſtimmun»
geu in den Betrieben hat ſich dann heute nachmittag
die überwiegende Mehrboit der Arbeiter für die Bea
endigung des Geueralftreiks ausgeſprochen. Die Urbeit
foll morgen ſofort wieder aufgenommen werden. WMov»
gen verkehren auch die Straßenbahnen wieder, ſo daß
jeßt normale Zuſtände gewährleiſtet erſcheinen. Auch
die Zeitungen haben ihren Betrieb wieder aufgenom»
men und find ſeit heute erſchienen. Die Erditterung
der Arbeiter gegen die Streikhezer ift außerordentlich
groß und kam bei allen Verſammlungen ungeſchminkt
zum Ausdruc>. Heute nachmittag ſind die beiden erſten
Schiffe mit amerikaniſchem Schmalz und kondenſierter
Milch hiex im Hafen eingetroffen,

Die Neubeſetzung der Geſandtenpolten.,
Von maßgebender Seite wird dem W.T. B. mitgeteilt: Verſchiz-

dene Zeitungen haben Nachrichten gebracht des Inhalts, das Aus»

wärtige Amt habe ſich auf Kabinettsbeſchluß an die drei Mehr»
heitsfraktionen gewandt mit der Bitte, ſolche ihrex Angehörigen zu
benennen, die für die Beſehung von Geſandtſc<hafts»
poſten in Frage kämen. * j

Dieſe Meldungen entſprechen den Tatſachen niht, Weder iſt der
Reichsminiſter des Aeußern an , die Parteien herangetreten, uoH
Jiegt ein ſolcher Kabinettsbeſchluß vor. Vei der bevorſtehenden
Neubeſezung von Auslandspoſten follon nach dem Willen des Ko»
binetts allerdings auch Männer herangezogen werden, welches das
Deutſchland von heute und deſſen Rogiorung nach Herkunft und Rich-
tung repräfentieren. Das iſt eine alte demoöratiſche Forderung,
der fich die erſte demokratiſche Regierung nicht entziehen darf.
Ausſ<laggebend aber für die Wahl bleiben nach wie vor nicht
Parteizugehörigkeit, ſondern die Eignung der Kandidaten und
dieſe werden nicht von Partei wegen, ſondern vom Reichs»
miniſter des Aeußern ausgewählt, der ſie dem Ko
binett vorſchlägt. Es iſt durchaus unrichtig, daß gewiſſe Poſten,
darunter der im Haag, deſſen Neubeſezung zurzeit gar nicht in
Frage kommt, den Parteien zugeteilt worden ſind,

(Sterauzwe' Beilagen)

Berantwortlich für' die Anzeigen: Karl Radloff, Derlin.
Ozud und Verlag; Ullſtain & Cy, Berlin,

Erfte

MiB
'Donners8tag (Morgen)

Berlin als Sitz der Regierung.

j

Für Zurückverlegung der Nationalverſammlung.

Der Magiſtrat Berlin hat on den Reichspräfi-
denten und die zuſtändige Reichsbehörds folgende Ein-
gabe gerichtet:

= 7. Die Preſſe meldet, daß die Zurüverlegung der Natkonalver«
Jammlung nach Berlin vertagt ſei, weil der gegenwärtige Zuſtand
Hes Reichstagsgebäudes die Aufnahme der Verſammlung nicht ge-
ſtatte, die Wiederherſtellungsarbeiten vielmehr eine Friſt von
vier Monaten in Anſpruch nehmen würden. Wir wiſſen
nicht, ob dieſe Begründung zutrifft, Ihre ſachliche Unterlage
möchte troß des re<t unordentlichen Zuſtandes des Ge»
Häudes anfechtbar erſcheinen. Wenn ein nachdrülicher Wilke zur
Burücverlegung ſich geltend macht, ließe ſich der Zeitraum ſicher
bedeutend abkürzen. Wie man ſich an Ort und Steils überzeugen

Fann, wird es in der Hauptſache auf eine Reinigung des Gebäudes | mit demokratiſcher Offenheit bekannt gäbe.

ankommen und in einer Anzohl von Fällen für Sißgelegenheit zu
ſorgen ſein.

- Auf keinen Fall darf doch eine [ſo nebenſächliche Frage wie dieſe
dauernd den Grund für das Verharren in einer von höheren
Geſichtspunkten ſehr bedenklichen Lage darſtellen. Sonſt würde
eintreten, was wir in unſeren Vorſtellungen vom Januar d. I.
als Gegenſtand unſerer Beſorgnis bezeichnet haben: daß die Ver-

IV „321
Seilage

vertretung in der „Voſſiſchen Zeitung“ dargelegt worden. Wir
ſtimmen alfo dieſer Eingabe des Magiſtrats an die Regierung
durchaus zu. Wir ſind ferner mit dem Magiſtrat der Meinung,
daß die von der Regierung veröffentlichten Gegengründe re<t an-
fechtbar ſind, zumal bereits vor zwei Monaten die Ueberſiedelung
des Reichsparlaments naß Berlin erwogen, ja ſogar in ſichere
Ausſicht geſtellt worden iſt, Man hätte alſo bereits vor vielen
Wochen mit der Eäuberung und Wiederherſtellung des Neichstags»
gebäudes, das in der Tat unter allzumenſchlihen Formen der Re»
volution übel gelitten hat, beginnen können. *'Im Notfalle hätte
ſich in Berlin wohl auch noch eine andere ihrer würdige Zufluchts-
ftätte für die Nationalverſammlung gefunden. Gollten die von
der Negierung angeführten ſehr äußerlichen techniſchen Gründe
eber nur anderen vorgeſchüßt fein, ſo würden wir es für ex-
hebender und auch für politiſch zwe>mäßiger halten, wenn man die
Umſtände, die nach Anſicht der Regierung Berlin als Siß der
Nationalverſammlung nac< wie vor ungeeignet erſcheinen laſſen,

Wilwersdorfer Baushaltsberatung,

Die geſtrige Sihung der Wilmersdorfer Stadtverordreten war
zum größten Teile ausgefüllt duvr< die kritiſchen Auslaſſungen der
Fraktionsredne? über den Haushaltsplan für 1919, den Kämmever

legung, die zunächſt auf vorübergehende politiſche Erwägungen | Roh de mit einem kurzen Geleitwort vorgelegt hatte. Der Haus=

gegründet war, von Monat zu Monat unter anderen Gründen
aufrec<ht erhalten wird, bis ſchließlich das Ergebnis eintritt, das
man vermeiden zu wollen erklärte, die Lahmlegunz der
Reichshauptſtadt. Die Reichsregierung hat uns mit der
Unterſchrift des jezigen Reichspräſidenten am 25. Januar mit»
geteilt, daß auch für die Zukunft nur Berlin als Reichshauptſtadt

halteroranihlag ſchließt mit 29 407 000 M., das iſt 10 088 000 M.
mohr als int. Vorjahre. Der Einkommenſtouerzuſchlag iſt ebenfo
wie in den Nachbargemeinden auf 260 vp. H., die Gewerveſtewer
auf 220 v. H. feſtgeſeht. Die Einkommenſteuer betzägt 54 M. auf
den Kopf der Bevökkerung,

Der ſozialdemokratiſche Führer Dr. Holz vermi*ts in dem

in Frage kommen könne. Aber ſchon jeht iſt durch die Tagung | Haushaltsplan die Hinweiſe auf die Aufßgaben der neuen Zeit und

von nur zwei Monaten die Regierung derart zerriſſen, daß man

von einem Regierungs- und Verwaltungsmittelpunkt kaum noch | Beamten. Bezüglich der Wohnungspflege meinte er,

ſprechen kann. Wir nehmen an- daß die daraus entſtehenden
Unbequemlichkeiten auch auf ſeiten der Regierung, des Parlaments
und alles deſſen, was - mit ihnen notwendig zuſammenhängt, als
ſtörend angeſehen werden, wie denn auch die Preſſes von
Unzuträglichkeiten täglich berichtet und ſich über ſie beklagt.

Wir aber können namens der dedurch betroffenen Bevölke-

beſonders die Anſäße zu eimem Mitbeſtimmungsrec<t der
man 92-
winne den Eindruek, als ob man auch heute nom Wilmersdorf für
das Tiergartenviertel von Groß-Berlin halte. Zur Frage der So»
Kaliſterung wies er darauf hin, daß Bürokratiſteren und Mono-

ſolchen | potiſieren nicht gleichbedeutend ſeb mit Sozialiſieren. Es ſoi nicht

bocbſtchtigt, die Lebenamittelverſorgung. durch die von den Sozial-
demokraten befürwortete Verſtadtlickung nicht in die Hände von

rung bezeugen, daß dieſe das Auseinanderfallen des Regierungs- | Beamten, ſondern in die von Kaufleuten zu legen.

Hetviebes ſ<wer, empfindet, und zwar nicht etwa nur in der Reichs-
Hauptſtadt ſelbſt, ſondern in allen Kreiſea, die dovauf awzewieſen
ſind, fortlaufend mit den Behörden in Berlin perſönlich oder
ſchriftlich zu verhandeln. Die Weiterungen, die daraus entſtehen,
Daß miemand vorausberechnen kann, wo der Chef der Vorwaltung
ſich aufhält oder aufhalten wird, daß man entweder in Berlin ohne
die maßgebende Mitwirkung des Leiters oder in Weimar ohne das
Vorhandenſein der Unterlagen und ſachkundigen Berater verhamdeln
muß, die Zerſplitterung und Verzögerung aller Ertſ<ließungen =
Has alles beeinträchtigt die Einheitlickeit, Klarheit und Stetigkeit
des Geſchäftsganges und der Maßregeln im einer Weiſe, die auf
die Dauer enerträglich wird, vs

Noch über dieſe Erwägungen hinaus hebt ſich die Rücſicht auf die
allgemeine Politik,.die ſchwer leiden muß, wenn der Mittel»
punkt der ſtaatsrechtlichen Entſchließung mit. dom Mittelpunkt der
Wirtſchaft, des Verkehrs und des Staatslebons nicht zuſammenfällt.
Wir nehmen nicht ausſ<ließlih das Wohl der Stadtgemeinde
Berlin, ſondern das aller StaatsSilrger wahr, wenn wir an die
Zufage des Schreibens vom 28- Jamtar ernſt mahnen und die
Bitde aus!/prehen, die Hinderniſſe des Tagens der Nationalver-
ſammlung in Berlin tat kräftig und dur< Gegenſtrömung un»
beirrt beſeitigen zu wollen, .

.*

' Die vom Magiſtrak der Reichshauptſtadt hier angeführten
Gründe gegen die Verlegung der Nationalverſammlung von Ber»
Ün ſind im weſentlichen bereits vox dem Zuſammentritt der Volks«

“Freiheit.
Roman

Friedrich Frekſa.

It, Fortſehung, Amerſkanisebes Copyright 1919, by Ullsteln-'& Cs.

Profeſſor Stölzlein an Dr. W. Shmoller,
Halle, 28, November 1806,

Liebwerter Herr Dokior und Freund!

Es ward mir vermeldet, baß Ihre Nite, meine mtr vor
Gott angetraute Frau, zu Jhmwen nach Berlin gereiſt ſei.
Sollte ſie es aber nicht jie met
Bodünkens ſich in nicht a langer Zeit an Sie wenden.
Sollte aber der zweite Fall zuträffem und Ettjabeth noh
nicht bei Ihnen angelangt ſein, ſo joien Sie Litte niht er-
ſtaunt, denn ich will Ihnen ſchildern, was ge/chchen iſt, urd
dieſe Schilderung mag auch zutrvoffen, wenn Elijnbeth ſelbſt
bei Ihnen fein ſolte. Meine ShilderunJ ſoll wagr und ger
reht fein, iat ic fie vor Gott dem Herrn veraniwovle:t
Zan. Es iſt die V?rwirvung der Spina groß, die watürli<ge
Verordnung der Dinge bleivt verſtört, und es geziemt dean
Yeltpren und He edin Nachſicht und Beorjtändnis für
einen Züngeven zu beozeigen.

Ihre Nihte war mir ein qutes, ſovgemdes Web. Da
brauſbe der Kriegsfturm dur< das Land, den unfere Regie
rung verſchuldete, 2a fie wicht anerkannte, daß die geſammette
Macht des fränkiſc<h.n Katijers eine größere war als die Hhre.
Wir im Halloſchen waven in nächſier Nähe des Schla<wven»
ungewitters und erlolen auch hier vor der Stadt Kämpfe
und Badrohungen. I< ließ mich verleiten, auf Euren
Ihrer Nichte einen verwundeten pveußiſ<hen Offizier bei mir
aufzunehmen und ich hielt ähn auch verſteckt neben der Apfel-
kammer, als ich fvanzöſiſche Einquartierung erhielt.

Beer für uns alle wäre es ge ' it

ätie ſich gefangen gemel>et, bann hütte er größere Bequem»
lichkeit zur Veviorgung feiner Wunde ghabt und wäre vicl-
leiht jeht längſt heil, Aver er war kroßio.

Erklärung hat,

an haben, jo wird jie meines | meine

"Onnes,
eweien, ver Rithneiſier | ktichiert und

Er wollte es | wie

Nachdem auch der Stadtverordnete Leibhold (Demokrat)
ziemlich lebhaft Kritik an dem Voranſchlag geübt hatte == er ſprach
bejonders dem Arbeiter- und Soldatenrat die Dafeinsbere<tigung
ab =- hielt der unabhängige Gtabtverordnete Dr. Breitſicheis
eine längere Rede, in der er unter anderem die Anſtellung aus-
ſchließlich bejoldeter Stadträte und Diätenzahlung an die Stadt-
verordneten ſowie die Errichtung eines eigenen Wohlfahrtsamtes
für Wilmersdorf forderte, Stließlich kam er auf die Spiel-
k1ubs zu ſprechen, deren möglichſt hohe Beſteuerung er forderte
und erwähnte dabei, daß der Spielkinb im Kaiſerhof, der mit
Hilfe einer Großbank gegründet worden ſei, allein an Miete
monatlich 40 000 M. zahle, Der Haushaltsvovanſhlag wurde dem
zuſtändigen Ausſchuß überwieſen. ? Hl ZUS ESA EG

290 v. 9. Zuſchlag in Brit. Die Brizer Gemeinbevertre-
tung hat beſchloſſen, ten Zuſchlag zur Einkommenſteuer von 190
auf 280 v. H. zu erhöhen. Die Grundſteuer für bebaute Grund=
ſtücke bleibt mit 3,5 v. H. unverändert, für unbebaute Grundſtücke
wurde ſie von 5 auf 6 v. H. heraufgeſetzt. Die Gewerbeſteuer wurde
in Klaſſe I und I] von 200 auf 220, in Kloſſe I11 von 180 auf 200
und in Klaſſe IV von 180 auf 180 v. H. erhöht, Die Kanoliſations-
gebühr wurde von 3,5 auf 7 vy, H. des Gebäudeſtenernußungs-
wertes verdoppelt. Dieſer hohe Saß wurde mit Rüdſicht darauf
feſtgoſeht, daß durch die Kanaliſation der Gemeinde ſehr große
Wajjermengen abgeleitet werden, Über deren Herkunft man keine

u R IL Ran 2 RSR ER NINT

zur Voſſiſcen Zeitung,

DE EHER RSCH

18279
17. April

Verſtadilichungspläne.

Dieerſte Sißung dergemiſ<tkenDeyurakion

Die für die Frage der Sozialiſierung eingeſeßhts Deputation
war geſtern im Berliner Nathaus unter dem Vorſik des Ober-
bürgermeiſters Wermuth zu ihrer erſten Sitßung zuſammen- |
getreten. Einſv:.mmig gab man der Anſicht Ausdrue, daß eine |
gemeinſhaftlihe Tätigkeit der Gemeinden auf dem Gebiete der. |
Verſtadtlihung ſich nup auf Grund eines Geſezes entwildeln |
kWnne, das die wichtigſten Fragen, wie den Uebergang div |
Polizei auf die Gemeinden und die Frage der Entſ<äöbgung ; |
regelt. Für Berlin kommt ferner hinzu, daß der Zuſammen» |
ſ<luß aller Groß-Berliner Gemeinden ebenfalls die Voraus- |
ſeßung für. eine erfolgreiche Arbeit vildet. Es wuvde ve- |
ſchloſſen, an die Regievung wegen ſchleunigen Erlaſſes
eines ſolchen Geſeßes heranzutreten und ſich mit den Groß-
Berb'mer Gemeinden in Fühlung zu halten. Ferner wurden die
einzelnen Gebiete dur<gegangen und es wurde beſchloſſen, ſic zu-
nächſt dex Frage, ob und in welchem Umfang eine. Verſtadt-
lichung zwe>mäßig iſt, auf den Gebieten des Bevkehrs, der MilH,
des Anſchlagweſens, der Kohle, der Geſündheitspflege und. des
Beſtattungsweſens, des Altkleiderhandels und Wohnungsweſens
zuzuwenden, !

Wie wir erfahren, haben ſämtliche bebeiligten Berliner Vorort»
gemeinden an die preuſſ<he Regierung den gemeinſamen Antvog
gerichtet, die Charlottenburger Waſſerwerke-A.-G.
zu ſozialiſieren oder in die Verwaltung der beteiligten Gemein-
den zu überführen. Als ESciedsrichter für das in der Veromi-
nung über die Erhöhung der Waſſerpreiſe uſw. vorgeſehene
Ehiodegericht ſollen Oberbürgermeiſter Dr. Lutter- Eſſen und
als ſon Stellvertreter Oberbürgermeiſter S ah m -Danzig be»
ſtellt werden» ;

Verbeſſerung des Stadtbahnverkehrs. VorausſiGtlich
werden vom Sonnabend, 19. d. M. ab, die Züge der Borortfire>e
Potodam--Erkner, die bis jeht auf dem Bahnhof Charlottenburg
bezw. Schleſiſchen Bahnhof endeten, wieder über die Stadtbahn ge»
führt werden. An die Stelle der Pendelzüge zwiſchen Stralow»
Rummelsburg und Weſtend traten die Vororizüge Potsdam--Cxb -
ner, bezw. Grunewold-Friedrichshagen, während die Pendelzige
zwiſchen Lichtenberg und Grunewald beſtehen bleiben. Die Rord-
und SGüdringe verkehren weiterhin als Vollrings.

'Nene Reiſeprüfwpngsſteiten. Von veute ab werden anf
dem Bahnhof Tharlottenburg und Bohnhof Friedrichſtraße neue
Neiſeprüfungsſtellen eingerichtet. Beide neuen Dienſtſtellen ſind
vow vormittags 8 Uhr bis abends 10 Uhr wochentags umd von
vormittags 9 Uhr bis nachmittags 1 Uhr Sonntags geöffnet. Wiv
auH bei den übrigen Reiſeprüfungsſtellen werden auf beiden nur
Fahrverechtigungsſcheine für einfache Fahrt ausgeſtellt. Dauer-
ausweiſe werden nur auf ſchrifilichen Antrag vom Reiſebüro
Potsdamer Bahnhof erteilt.

Die Einfahr aus Dänemark, Die vor einigen Tagen ein»
geſtellte Ausfuhr von Lebensmitteln, vomentlich von Butter, Giern
und Vieh, noch Deutſ<land wird in den nächſten Tagen r in
normacer Ausdehnmung aufgenommen werden können. Durch Ber»
Handlungen iſt eine Nogelung der Zchlung zufiande ac*ommen, &
DERN ie 178001 Waren volle deutſches Valuta gs>
(eiſtet w'

Die Mineonexploſſon in Kiel, Wie uns aus Kiel gedrahtet
wird, entſtand die Exploſion in Dittrichsdorf bei Kiel bei der
Vernichtung ruſſiſcher Fliegerbomben. Ste forderten bisher vier
Tote und zweihundert Verwundete. Der Shaden auf dem Minen»
depot Sowaldswerke - Dittrichsdorf und Kiel iſt außerordentlich
groß. Mehrere Häuſer wurden vollſtändig zerſtört.

Eine Nochkfertigung für den Nenbauten Reh, Das Poli»
eipräſidium teilt mit: „Der frühere Volkskommiſſar für den öffente
Nhen Sieherheitadienſt Eichhorn hat dem Unterfüchungsaus»
ſe&uß der Preußiſen Landegverſammlung ein Proteitſchreiben

ESER ICHP HE EGIN EN EE IN ETEC UNEUDORTHIECCHN EN 57

des Preußen. Im Hauſe aber verfuhren die franzöſiſchen
Oſjiziers nach der dei ihnen üblichen Galanterie, 0

Die Heimlichkeit und der Aerger Über die Franzöſiſche
ein vat Hi WEPINEE . EE WH ie Der Rit
Weiſter war Folvo ug, wie mir ſcheint, iyr no< mehr
Gift des Haſſes Danes Fie Feinde einzuträufeln, die doch zu
dieſer Siunde, da die Horvi<haft des Königs von Preußen
gebvo<en war, unſere von Gott eingeſehte Obrigboit dar-
ſtellen. I< machte ihr Vorſtellungen, denn ich überraſchte
"“ am Betts ies Rittmeiſters in einsx Stellung, die etnen

aan veizen könnte, wenn er au< kein Mohr von 'Venedig
wäre.

Ich beſ<urdtgse Ihre Nichte durchaus nicht. Ih ſuche ſie
zu entſchuldigen, ſo weit ich's kann, und vermag und nehme
auch nicht cm, daß ſie ſic) ſchlimm gegen das ſe<h7ue Gedok
verfehlt habe, Aber Gott ſiehet das Herz an, und es war
Pfläht fie ernſüich zu vermajnen und ihr ſanft zu
drohen, daß ich den Ritanziſter ausliefern würde.

„Allein, fühlte fih der Preuße niht ſicher, oder war es
fein ſchle&tos Gewiſſen, er war aus dem Hauſe verichwunden
un), wie ich glauben mußie, mit ihm mein Weid. Hernach
freilich erfuhr ih es dur< einen Poitichwager, daß fie allo:n
gecen Wittondeorg weiteogejahren ſei, von da ad ward mir

aine Spur mchr kund.

Nam bitte ich Sie herzlich, lieber Herr Doktor, vermahnen
ſie das Kind, ſagen Ede ihr, ich ſei von ihrer Unſchuld Über
zeugt und moſſe alles der Verwirrung boi, die die Zeit kn
den Gehirnen fräufelt. Schildern Sie ihr den Kummer und
die Soygen eines einſamen Maimes, der an Zärtlichkeiten
gewöznt üt. Verſprechen Sie ihr, daß kein Hartes Wort
"über meine Lippen kommen ſo, an einer vuljigen Aus.
ſprache ſoll es genug ſein.

Ich habe den Gewattern und Freunbdon erzählt, fie ſei
eilig abberufen worden, da ein Verwandter in Derlin krank
fei, ſo kann ſie hie zurädlehren, ohne üppig und ſchl
anzeſehen zu werden, ohne daß böſe Zungon ihr naßzuſchem.
In Kpiegszeit amd Not gehört ein We in das Haus ihres
Vd Es iſt niht gut, wonn ſie auf Landſtragen herum-

vaglert. Es kann v jchlimm ausgehen, ke
iſt moch jung und (Weka Dig i9er ich bin vernünftig
Und geſest, und ich verſpreche Ihwen, Herr Dottor, daß ich,
es ſich geziemt, ihr ſchäumen) Waſen dämpfen werte,

nicht, und ich fürchte, auch die ſchönen Augen Ihrer Nichte | denn ein vuhig und geſittet Weib äſt eine Zierde für die
1 EH izm ENE Genug, er blie", und ſtündlich ſtand BetwanbEE .

< Schredm aus, es könne am den kommen, was wkr
verbargen. 4409
In meinem fungen Weive aber

entſtand ein zweiſpätttg
3 Krankheit und Wunda

T

Ich hoffe, Sie hören aus meinen Zeilen zu ſich ginen be:
ſorgten und geveden Mann ſprechen, rühriame Worte vermag
ig. micht herzuſezen. Aver ich glaube, incin gefaßter Plan
aciat Juhnen. dai ich kan Tyrann bin. Eine Ausſprache ver»

lang' ich freilih, und fie mag nicht länger dauern als em
Stäündlein. Darin kann von beiden Seiten geſagt werden.
was geagt werden muß. Denn ich 024 ein, au4 die Fraun
muß ſich von ühver Laſt befreien ,.. gen foll ſie, was ſte
beiritckt, ich woude ihr Antwort ſtehen, , moine ich, iſt es

eveht. An Sie eber, Herr Doktor, wende ich mich um der

erſchwägerung willen, und helfen Sie dom Kinde, das ſich
ia der Wolt verlief.

I< darf Ihnen wohl danken für den Dienſt, den Ste mw
Teiſben wollen, denn auch Ihnen wird es eine Erleiäterung
jein, wenn Ihve häuslichen Verhältniſſe durch eine Zugeveiſts
micht mehr iurbievt werden.

Mit den dantba. ſten Grüßen! 1]
; « Ihr Fribolin Stölzietn. |
Dr. SHmoller an Profeſſor Stölzlein. |
Berlin, 80. November 1808, '
Hoho, Herr Profeſſor, glauben Eure Gelehrfamdeit, ein
alter Burich wie ich würde turbiert, wenn ein Gemis. und
Horz friſchendes junges Weib für einen jovgt, ademd3 die
gewärmten Pantoffeln bereit hält und fich wicht ungeſchiet
zeigt, Die Stulpan von den durch Podagra MIR Füßen
zu ſtreifen! Nie war meine Pfeife ſo gut in Ordnung wie
je3t, und id) vermeld? es gern, es tut mir wohl, wenn zwek
weiche Hände die feibene Kappe auf die Glatze ſezen und
die Härchen im Gena> krauen. Sätt" ich nur dieie Erfuhe
vUng vor vierzig Jahren gemacht, dann würden Gicht und
Povagra mich nicht ju>en. Eine muntere Schar von Enkeln
würde im großen Zimmer herumtollen. Aiſo brauchen dep
Ds Profeſſor nicht glawben, ich ei vermoleftteret, wenn.
ZuG von Gott amgetraute Frau die Tugenden are Gua
öt, um Heretwillen Sie fie wieder zurüc&zaben wollen.
Warum. ſie Eurer trockenen Gelehvſambeit entronnen &%
erjohe ic doutlich aus Ihrem Shreiben, Has mix' gedahb
„als ich zu Enſe geleſen: trinkſt eine ganze Flaſche roten
Weines, um die Trockenheit aus der Seole zu ſpülen, und
dann. lieſt Du es noch einmal, und der Mann wird pardon»
nierot, wenn auch nur-der leiſeſte Schlag des Herzens iW
mm E07 a dc brauchte noh
er, Harr Profeſſor, auchte wo eine zweite Flache
voten Weines, um nach ſorgfältigem Abhorchen des Briefes
die fahale Trockenheit 18zuwerden. Ich muß ſogar um Bes
ing diten, daß mir der Gedanke kam, wenn einer Eug
; ö In EPASS 43 im Innern 4 IE dh
9 wiirde er ſtatt auf Gejühle und Gmpfündunges zus qa
Fodern und jere ſtoßen.

4

iberfandt, in Hein .er die Verantwortung für
5

hörde dem beim Polizeipräüſid
zuſchiebt. Für jeden Kenner der
jidium, der über die peinliche Durchführung alier Via
amentlich in den Kaſſengeſchüften) unterrichtet iſt, iſt es voll»
ndig klar, daß eine derartige Verdächtigung völlig Jalilos iſt,
Hex Kaſſeninſpeltor Re h gehört dem Polizeipräſidium Über drei
Zahrzehnte an und iſt als einer der zuverläſſigſten und tüchtigiten
Beamten erprobt

- Lehrgang Uber Groß-Berlin, . Der Bürgerausſc<huß
Groß-Berlin wird vom 6. bis 10. Mai im Stadtverorine-
tenſikungsſgale des Schönebrger Rathauſes. einen Lehrgang übor
Die wichtigſten Oroß-Berliner Fragen abhalten. Der Plan ſür
die ſechs Abende lautet: 1. Verfaſſung und Verwaltung von Groß»
Berlin; 2, Groß-Berlin als FUGEHB ET GRE und ſtädtebau
Liches Problem; 3, Die Kunſtſtadt Groß-Berlin; 4. Die WirtſGafts«
vrgeniſation Groß-Berlins; 5. Groß-Berliner Schul» und Fort-
ldungsweſen; 6. Die Fürſorge für die Bedürftigen und Kranken
ii: Groß-Berlin. An jedem Ybend werden zwei Vorträge gehalten,
zum Teil. mit Lichtbildern. Die Hörergebühr beträgt für den
Cinzelabend 1 M, für den Geſamtkurſus 5 M. Ws Dozenten
Laben ſic) im Intereſſe des gemeinnüßigen Zwedes der Unter»
üuchmung zur Verfügung geſtellt: Stadtrat Auguſtin,
Kharlottenburg, Stadtbaurat a D. Friß Beuſter, Over-
Härgermeiter Dominicus, Dr. Grundſcheid, Ge-
neroldireitor der Berliner Fortbildungsſchulen, Regierungs«
Rat a. D. Kühne, Direktor der Berliner  ſtöotiſchen Waſter-
zuerfe, Dr. Ulb. Levy, Erſter Vorſizender der Zentrale für rri-
vate Fürſorge, Oberwaltungsgerichtsrat. Dr,. Heinr. Lindenau,
Stadtrat und Städtſyndikus Dr. Lohmeyer, Geh. San.-Rat
Stqadtrat Dr. Rabnow, Fe Gtahl und Rektor A. Gün-
ther. Weitere Zuſagen ſtehen in Ausficht.

Kleine Witteilungen, Der Oberſtabgarzt a. D. Dr. Kut«=
I her iſt zum Kreisarzt ernannt und zum ſtändigen Mitarbeiter
voi dem Polizeipräſidium Berlin berufen worden.

In dex Voranzeige für die am vergangewen Sonntog veranſtaltete
Volksverſammlung „Für Poſen“ im Saal Krrfürſtenſtr. 115/116,
wurde 11,-q6'der»Retior Ruſzczynſki, Md.
kammlung, genannt, Dieſe Nemung iſt ohne Biſſen und gegen
den Willen des Herrn erfolgt. .

Wogen Ueberfüllung der Kirchen findet am Karfreitag um 10 Uhr
ein Gottesdienſt in der Kapelle des Domkandidatenſtiſts, Oranien-
Hutger Straße 76a, ſtatt. Prediat: Oberhofpred“ger D, v. Dryander.

Das Märkiſche Muſeum bleibt Karfreitag und Oſterſdnntag für
Hie Beſichtigung geſchloſſen
» Dex Betrug gegen die Seehandlung, In der fortgeſezten
Verhandlung in Eider Dos Rieſonbetruges gegen die Seehandlung
wurden geſtern no< einige Zeugen vernommen. Der Zeuge Rehe
mungsrot Delbar kennt den Robiger von ſeiner früheren Tätig»
Feit bei der Rreußenbank. Er bekundete u. a., daß Raviger ſic
damals eingehend mit Bonkſachen beſkäftiat und wiederholt Fragen
über die Art von Umbuchungen an der Hand von ihm konſtruierter
Geſhäfte an ihn gerichtet habe. Der Zeuce erinnerte fich auch noh
beſtimmt, daß Rabiger bei der Grörteruna eines ſol&en kon-
ſiruierten Geſchäfts „den Namen Flör sheimer aenannt hade.
Es war dies im Jahre 1913 oder 1914. Rabiger beſtritt, damals
ven Namen Flörsheimer genennt zu haben. Staatsanw, Frhr.
», Steinäder hatte nach der Beweisaufnahme keinen Zweifel

umd Rahiger als der eigentliche Grfinder des aanzen Planes und
«/s Mittäter bei deſſen Ausführung zu) betrachten ſei. Die vorge-

Pr. Landesver- |

daran, daß das Geſtändnis des Angekl, Ziegler zutreffend ſei ]

vrachten Belaſtungsmomente ſeien ſo [<wer, daß die Täterſchaft des | vorgenommen oder verſucht.

Ravbiger Unbedingt onzunehmen fei
breantrapie wegen des Beiruges Einſtel
Grund der Amneſtie, da beide Angeklagte Kr)
dagszen das E<mtdig wegen [<werer Urkundentücim
gegen Rabiger 6 SUBEN Gofängnis und 3 Ichre Ehre
iW ſowie ſofortige Verhaftung, gugen Ziegler 4 Jahre Ge-

„E:] au 9 unter Anrechung von 6 Wonaten Uptoriuhungsbeit und
pialls 3 Jahre Chrverluſt, .

Die Lebensmitte!ver!orgung
in Groß-Berlin,

Der Magiſtrat gibt HSekannt: Die Friſt für die Neuanmeldung
zur Gpeiſefettfundenlijte in den ſechs Groß-Berliner Stadt»
gemeinden und den 25 Gemeinben (Gutsbezirlen) des Landkreiſes
Teltom, die zur Fettſtelle Groß-Verlin gehören, läuft Sonntag,
den 20. April 1939 ab. Auch wor bereits in eine Kundenliſte einz
getragen iſt, hat ſich von neuen anzumelben. Friſtverſäumnis hat
Me aB vom Speiſejſettibezug für mehrere Monate
zur Folge.

Da die MIA en Groß-Berlin nach wie vor äußerſt
mangelhaft bleiben, iſt die Viehverteilungsſtelle gezwungen, auch
no< weiterhin an Stelle friſhen Fleiſches zim 900 Teil Fleiſch»
und Wurftkonſerven auszugeben.

Mit Geltung pom 15. April 1919 wird im Bezirk ber Stadt»
emeinde Berlin auf Abſ<hnitt Y der Berliner Lebensmittelkarte
4 Kilogramm Räucherwaran unabhängig von der Eintragung
in die Kundenliſte abgegeben. Der Duchitabe Q behält bis auf
weiteres Geltung. Kunden, die noch über den Abſchnitt Q ver-
fügen, müſſen bevorzugt werden.

ws

Pyolfzeibräfidium und H9Gbahn, Innerhalb des Bahn»
gebietes der Ho<- und Untergrundbahn fowie in der. Nähe der
Ein« und Ausgänge und. der Fahrkarienſchalter werden Waren
und Zeitungen feilgehalten, die eine ordnungsmäßige Abwiklung
des Verkehrs verhindern. Unter Bezugnahme aaf den 8 11 der
Polizei-Berorbnung vom 29. Zult 1916, der aus vertehr5polizei»
lien Gründen einen ſolchen Handel ausdrüclich verbietet, hat
das Polizei-Präſidium erneut erſucht, daß die Leitung der Hoch-
bahn « Geſellſchaft die Betriebsbeamten, die zur Ausübung der
Bahnpolizei berechtigt ſind, anweiſt, gegen jene Händler tatkräftig
einzuſchreiten. Yug den mit der Straßeupolizei betrauten Be»
20 iſt ein gleiches Vorgehen erneut zur Pflicht gemacht
worden.

Ein türkiſcher Ingenieur um 1290000 M. geſchäbdigt.
Zu unſerer unter obiger Uoberſc<rift int Moygenblatt der „Voi.
Zeitung“ vom 10. d, Mts. mit allem Vorbehalt veröffentlichten
Mitteilung teilt uns der ME IEN des Herrn Racbiger
folgendes mit: Semo wollte hier Dpchtſäfte kaufen, um ſie in
Konſtantinopal mit außerovdentlich hohem Gewinn weiter zu ver-
kaufen. Gr kaufte vorn Noehiger Drahtſtifte auf Grund der orde
nungsmäßigen Ausfuhrbewitligung des Reichsömmiſſars für Ein-
und Ausf urbewiltaungen und
Adreſſe abgeſandt, ſie wurde dann ober während des Transports
von der Mi öyde wegen Eigenbedarfs beſchlagnahmt. Dieſes
unvernmeid! Riſiko hatte Semo ausdrü>lic< Übernommen. Rae-
Liger hat in feiner Weije ſelbt oder dur< Mitielsperſonen eine Be»
ſtehung von Beamten zur Erlangung der Ausfuhrbewilligung

Gola Beſtechung wäre ſcbttver-

272508 IEREIEHRE

ie Ware wurde auc an ſeine |

möglich geweſen. Senw erhob Hann yozen
Erſtattung ſeiner Gahlungen, das Gericht orie
e an, welche nos nicht € t iſt, Sema ers
1 Hinterlegung einer Sicher) on 100.000 M.
einen Arreitbejehl wegen ſeiner angebloßen Forderungen; dieſen
Arroſt hob das Gericht, welches ihn angeordnet hatte, nam Ver«
IEA als unbegründet auf, die Berufung gegen dieſes
rteil: nahm Semo wegen eines Formfehlers zu

rüd Er llogie dann auf Nüczahlung Arreſtkaution, und
hierge erhob Racbiger den ſachlichen und begründeten Einwand,
aß ihm durch die Ärreſtvollztehung ein weit höherer Schaden

anden ſei. == Cin weiteres Eingehen auf dieſen Streitfall

entſt
(Stde wir vor feiner rechtskräftigen Erledigung ablehnen,

Volkshochſchulen in Groß-Verlin.,
Förderung der „Volkshoc<hſchule in Groß-Berlin“ hatte geſtern zu "
einer Gründungsverfammlung in dem großen Sißungsſaol des -
Miniſteriums für Kunſt, Wiſſenſchaft und Volksbildung, der ihr
zu A Zwe zur Berfügung geſtellt worden war, eingeladen,
Profeſſor Brunner lofiete die Sißung ein. Geheimer Admirali«
fätsrat Feltſ< ſprach dann über die ſtandinaviſchen Volkshoch«
ſchulen, betonte aber, baß die Verhältniſſe in Deutſchland anders -
lägen, da es ſich in erſker Linie nicht um Volkshochſchulen auf dem
Lande, ſondern in der Großſtadt handele. Der Verein will, fußend
auf dem bekannten Volkshochſ<hulerlaß des Miniſteriums einſtehen
für die Unparteilichkeit der Volkshochſchule, für die Freiheit dex
Wiſſenſchaft und Selbſtändigkeit des wiſſenſchaftlichen Betriebes,

ieranf entwidalte Dr. Poſeuer- Wolfslehl die Theorien der

ol?ghocſchule. Einigermaßen befremdend wirkte es, als er als
Aufgabe der Volkshe<ſ<ule Kurſe bezeichnete, in denen die Hörer
in Verwoltungs-, Wirtſc<aſts-, Organiſationsfragen und Rede»
kunde und Zeltungswelen eingeführt werden ſollten. Ob fich aus
260 Kurſen das Ideal einer Volkshohſchule entwickeln wird, er»
cheint ſelbſt dann fraglich, wenn, wie der Redner hervorhob, nicht
67 Vorträge, ſondern die Erörterungen in den Vordergrund treien
ollien, .

Bund inoktiver Beamtenſtellvertreter. In einer im Wumba
nee unbene Berfammlung wurde die Ortsgritppe Groß-Berlin des
Bundes der inaktiven Beoamtenſtelwertreter, Hilfebeamten und Beams
ten gn. W. des Hoeres und der Maine begründet. Geſchäftsſtelle des
Bundes Berlin 66, Mauerſtraße 92.

Schweſtern und Pfleger der freiw. Krankenpflege Groß-Vorlin, Seuts
63% Uhr, im rrenhaus, Vollverſammlung der in Lozavetten, Kranken-
häuſern und Kliniken beſchäftigten “Shweſiern und. Pſieger,

Sn den. Biophon - Theater « Licztſptolen in dev Potg-
damer Siraße gad- es eine Uraufführung: „Heorzensopfer“, ein. viere
altiges Filmſpiel noch. einem Motiv von E, Tholegg, bearbeitet und
inſzeniert von Paul v. Woringen. Cs iſt eine bramatiſierie ſentimen-
tois Familiengeſchi<hte nach bekanntem Muſter, friefend von Edelmut
der Seldin. Um ihre arme Mutter und ihren 1:
zu retten, heiratet ſie- deu alken re'chen Witwer und verz
Herzensglü>, Neben Lotie Neumann, die ret TO aus und ive
wenig dankbare Rolle gut. ſpielt, zeigt Lotie Mälier 815 Bacfiſch viel
Temperament. Sechniſch ſteht der X

1 mht

im nicht gerade auf der Höhe. Z.

SZIctterausfichten bis Freitag mittag: Mild und
aber noch veränberlich mit wiedechölten leichten R<genfä
gen ſüweſtlihen Winden.

emmeerenaeneeeeannnn

zeitwälte Zeiter
a und mänle

Veranitaltungen.
Dex Züdiſche Nationalfonds y:panſtaltet vom 23. April bis
eine Paläſtina-WoßHe zum Beſten des Nertaufbaus der? dortigen
Kolonien.

ng Bornehmer Herrenreitanzug

No<h unbekannter, ſehr ſtr
bender

Zeichentisehe

Die Geſel!ſ[haft zux ::

4 | zu verkoufen. Fried, Gtuben«
j D

. iu ve rauchſtraßs 58, L1., rechts. kft. Raßſ Ste, Getnewaldſtri 75. “
4*|, Lübe>iſche -. : WIE SE oS8f8ſ9i» 1.7). Ert SE PRISE 05 || ate) aus Ergen 7
I . [PC4 Sente, Donnerst. d.17. April, nachm, ZU, Shühenn.72 00 ME WIUFERLLE Preis AIN AU Eien a vs ſeht ſ<werdlüligere Natur
7 . . „ . 3. € wünſc

Staatsanleihe von 1919 =|Gr.freiw. Möhel- u. Raclaß-Berfteigetungl zum ee | Gren Cen | Briefwechsel
| 200 im prectvoller| JOU. DIEN KEDEOH |N BN FENN GEERIITE
Manamgemmmneeeereeneeemeaaeanamn emen 1 faſt Gmpire-Galon AIDE EG Unie SEE UU ETT CDN AHERN [ETiiHS- zit, geiſt. interoſſierter, eigen
ab 1921 mit 100% rü&zahlbar. ener TPL Ce Ausführung, | fern uſw. fſßcht man d. Inf. im Einige hellen, Warmen Argen Wer

ſens, zwees Heirat. Zu ſchreib,
uy . 68.

5099 Ullſteinh., Bly, SW.

Heirat,
Geb. junge Dame aus guter

h “
ferner: 4 gr. Poſten ſehr gut erhaltener Einzelmöbel, darunter] Tageblatt, Coburg. Tägl. ea. än
Kir

DE rtaten 1 ISO 100

wegzugsh. e<htes antikes | 5) Privatmann zu hohen
LLITAEIRIEREEE | BIE Preiſen zu kaufen geſußt, [mittlerer Beamtenfam., 23 3.
elch. Herrenzimm, mit| Angbote mit Preisangabe | alt, evang., blond, ſclant, mit-
Saffian-Klubſeſſel und Eofa, nüx von Privaten unter 5642 itelgr., m. reich. Inuenleben NA
Perser-Teppfche, fſeib.Ulſteinhaus, Berlin SW 68, |viel. Ghönheitsſiun, myn?. bs
222001 u IREEN DEI: jj NS ga, ai rs in ei dieſ. Stelle
za G v. Gebhardt, v. Wille, 4 Zs KSE dem Wunſche Ausdr. zu geb
Chreuer; DEE 4 Deiker, ein. Manne als Hpi pe
j Schweißer, Clarenbach, gr. Exira-ÜUniiorm Eu) 7 geliebt, Weid an«
BVWOBSiate von be-|ferbhgrau, kleine Größe, fuchtl029%+ Bielſ, intoreſſ. Herren ix
kannt. italien, Bildhauer. (ROH WEINRIEDE Berl 2 (96 Stell,, v. gut, Reuß. zu
Händler verb. Anruf zwi- | Friedrichſtraße 208. Wo den, nicht n. an ein,

ſchen 2--4 Uhr: Steinpl. 4614. - .tüchi, Hausfr gel, iſt, fond. die
Stutztiügel Suyrma-Teapich 13:9 Vert auf geiſt. Verſt, 1eg.
St kauft von Privat. Herzig, De

xo

Salas, 1 Bitiichgarnitur, Lehnfeſſe)
Kleiverſchrayk, Bettſielt. m. 2., Waſchtiſch, Nacht:
tiſche, Spiezelkomutode, verzold, Sy>zru. Stütle,
vx“ 1 großer eichener Ladentiſch = E
2 gr. viohrpl.ttoifier, div. Kronen, Vilver, Vrouzeo-
faindelaber, echte Borzellan » Gruppen, Kriſtatl-
nalen, Kuntigtäſer, 1 Sammlung hiſtoriſcher |
Waffen für Dekorationszwoc>e, 1 ar. Poiten mod. 8
Untergaitangsromane, mehrere Nahlaßpartien,
darnnter ; Kleidungöſtücce, Reititieiceh Guimnm
ſgnbe, Kragen viin., 2 Overnalöjer» Veine>e
und Schmrelzgegenfiände., E

CG. AnguftHilbric, Zeeveiverer, Berlin ZU.

Dienſimädchenaus
Me&lenburg

Auf Grund dex vom Genat und Bürgerſchaft am
5. Februar 1919 erteilten Ermächtigung begibt die freie
und Har aſtadt Lüve> eine vierprozentige, vom 2. In»
wet 1921 an allſchriich mit mindeſtens 201, unter
Zuwachs der exſparten Zinſen u hare SGtaatsanleihe,

Die Tilgung erfolgt durch Ankauf odex Auslojung.

Die Schuldverſchreibungen werden in Abſchnitten von
1009 M,;. 2000 M. und 8900 M. ausgefertigt, lauten
auf dein" Inhaber und find mit haibjährichen, am
3; Ypeil und 1:- Oktover fälligen Zinsſc<heinen verſehen;
der exite Zinsſchein iſt am 1. Oktober 1519 fällig.

Die Lieferung der Stücke erfoigt etwa im Junt/Jult d 35.

His Upterbringung der Anieihe iſt dem BDankijjo"ſe Otta
Markiewics zu Berlin und Hamburg übertragen.

Die Finanzbebörde
der freien und Zanſaſtadt Lübet,

|

u. ſich mit Ausſteuer begn., w.
anonym ſchreiben unter

: 7 = | ſucht man erfolgreich durch die ue *. | prachtvoller, Bedſteinflügel, | Gotiumſtraße 4. ed. 198537 UI un
? 8 lte Rofioer Ztg., WDE = 1 SERN REN 0. 28524 Ullſtein « Filiale

Auf Grund der uachſtehenden Bekanntmaßung wird die Ronol Beitengeeis (ERIK IE ANREGT Ei Ep (CHF BiRolun, Friedenau, Rheinſtraße 66.
(SNR HEUFT EIE FETE Bahrt, Schöneberg, alt und neu, jedes Quantum Beirat, S ws

4%, Zübe>iſche S:aatsanleihe von 1919 aiptien 1

kauft Neſt, Lindower Str, 23. H
Tüchtiger Kaufmann in leitete

Yoabit 3298.

5 DINSEN-

wit Zinsſcheinenfür 1. Oktober [019 und folgendemit. Waſen Konition = =o<t der Stellung (Prokuriſt), Junge 8
"Achoit andwagen ERRECHNEN - | aefelle, ev. . groß, Mitfe 46
93 1,% Arbeitzstyben S jofort ab er Franke, Brunnenſtraßs 83. Cutaway, verm., ES En 854

% ſchwarz, gut erhalten, zu kauf.

Blitthner-Flünel, jaj26t, S6 1,08. Zemanft,

BERNER 4 Bechſtein Schöneberg, Bahnſtr. 15.

onzertfk., 1ehr preisw.: Mig» “ ]

nonflügel 3500 M.; anos, Agvarium u. Terrarium! 5% Suchender großer Kinder

Bahrt, Shbg., Hauptſtr. 1. ſucht Friß Krüger, Bilowftr.| fend, auc) Witwe mit jüng..
5 Fiägel | Nr. 304. Nollend, 2819, gut erzog, Kindern angenehm.

7 H GE HE Naeläud

Etreigſte Verfchwiegenh. zuge.
ant erhalten, antike Flügerde>e, Celip, u. vorl. Gewerbsm. Vermitt.
Goldſtoff und andere Portieren;/F - dte |

gutes, altes Inſtrument,

Kn: SEAT 3 Wochen mir
Kleiderſchrank, Stühle; Tiſche, QUSIUNE Mngeh. zn. Dh 94

häusl, Frau, auch Einhoir: in
gutegh, Geſchäft od. in lande
wirtichnftl, Betrieb, wie Züch»
tevei.uſw., da großes Intereſſe,

fut für banernd große Poſten
zu 119887 Löhner

2?, Waſſervogel,
eruſalemer Str. 17, Meldun(
it Probvarbeit 9--12.

„Georg Wagner,
NUventger Girane an
== Gutes Waſſerkiſſen, =
603475, zut ver! Wichmanun-
ſtraße 23, 1, lk.

zum Verkauf geſtellt. -

Der Stmlißnotenſtempel wird dem Käufer berechttet,
der Verkauf erfolgt unter Berehnung der Srüczinien.
Es werden vozerſt Zwijchenſheine geliefert, welche im Zuni
oder Juli d. I. gegeit enbgülfige Stücke ausgetauſcht werden.

Aufträge nehmen alle Banken und Bankiers

und das unterzeichnete Bankgeſchäft entzegen.

Auf Antrag kann Eintragung in vas Staatsſchuldbuch-
der freien und Hanjaſtadt Lübe> ertolgen

er d. Geldmitt, fehl., Konzerte Porſer,

3. geb., bittet reiche Kunſt- ſeltener Samarkand, ca. 4,20 zu
freunde um pelt, Unterſt. Off. 12,59 (8690 M.) prioat vertäufe
a. Ullſtein & Co,, Hamburg u,hlich. Frd. 6849 Ullſtein-Filiale
NK. 630. Friedenau, Aheinſtraße 66.

ſof, zurück, erbet, unt, G.

Berlin, im April 1919. Cünsztiner Kinkauf. |Gasf! , Podi: M“ IE Zofücht, 19688 Ul 4 .
| 3 Weinkenner, woEriefumee 6 iE ib Nabe ain ege Austanda-[3 feinhaus, Berlin GW68 H) 101 m aa nbs, Bez:
; 4 ia ck, M. 30.5 .50 aw. |reiſe verfäuflih Tiaiseb»| amerwereerwavgewezuzenni |“ vr 40705

Otto Martiewic3, , 0 REITEN Irn ies . Fensterbriefumschiäge |alee 441 rechts. Zahlreich fträs Wohlhabender
Bankgeſchäft für Kommunal». Staatö-Anlelhen S|wein, Oriainai - Aöfüllung, WIM Mo BMS 2 Perser-Teppiche € Aulträge | aagermeiter-Supn wlnſcht
Berlin, Unter deu Linden 502. Fas R ea wee] Durchechfagpapier iſch 2 DAME DEREN ENE 3 „EU

fiegelt und etikettiert unter gpap 38%4, mehrere Brücken, Tiſch- 1. ET n 4

Telogr.-Adr.: „Stegntarius. Telephon; Zentr. 9153/9154. GASE ſicht im ber Kör (109 Wur 790 H am | Diwandecken (Perſermuſter) ft. Damen, 15 Heten (R LMDNN won
nig eußiſch. MÜHEN | eh MAE EEN MEIS. 1504 aus Privath. Friß, Tauenzien-| yerfehied. Konfeſſion mit ſchäft. Off. erb. u. OD. 139
. . la: 15,50 ap ; ; ;
Kellerei, abzugeben. Hervor. Kohlepapler ; SirſOberg |

RETTET NNEN NAN EE ragende Qualität. Dex Weiu

firaße 6. SGteinplaß 1875. . 4614 | Annonoenbüro,
109 Blatt von M. 6,50 an» Erstkl. Flügel 50000 H, bis 8 Mill. Schleſien.
int Geleitet; deal Ein) GlÜCklich2 Ehe

f. Pri atgebrauch 987- Preizoff. | heivatung
Bayrenther Gtr. 42, v. II Liheirat in Güter, Fabriten,| finden Damen und Herren mit
und ohne Vermögen in dis»

 Perzer-Tepp iche, Apotheken, Engrosgeſ . uſw. . ?
x Immobiliengesebält, Lied nen Barceb anten

Bei GEDDANRRUNNE Preite zowie Beſſere benäiche ZepplH
rntBiuung. IME Deſſert 1. We

Deuizche Schreibin. Ges; Ffauft höSſtzaßtend . Borin W. 30 zirbel. Proſpekt gratis. Rü»

(4 . 1 Bozts, Frau Kries, NO, Landw

Münchener Siraße 16, parterre. berger Straße 76. 2

Druck für Brtefvogen, Um
ach/ägs eto. wird iibernommen.

[treheitn erdetäungen |

4 MDT „Aauerghrahs 86/93, 4

Kokolosfalon,

8! Nußbaum, kompl, m. Gpii
onfol,, Kdone, Gard., mur 0%

| v. Prom. DORT, NR. MW, 34281

UlliteinafFilicke Neus Wilhelma

6r 'traße (Cds Dorotheenſiz.). 1

ZHorlin 8018 v.. Frat Rosner,
Michgelkirdirsiragge 8. Sfſaſſer Str. 70: Rochen 35,

Konzert-Direktion
Hormann Wolfi & Jules Sachs

Bechsteinsaal. He'8, Gründennergta, EEN

0SSInE-Thnoatoer,

Direktion: Vietor Barnownsky,
7% Uhr: Der Blaufuchs.

URANIA

Tauvenstr. 48-49,
Im Wiggenschaftlichen ! beater
6 Uür iklens Preise): Tie

Opernhaus
Unter den Linden.
Donuer5tag, abends 7% Uhr:
Oeffentiiche Hauvtprobe für) Freits :: Ges hloszen.

j Blüthnersaa!. Donnoret,, d. 1:1. 8 Mai, 7?/, Uhr abds,:
Zwei große Tanzabende

: das ix. 7aRie« Kouzerk, | (Die ür Korlreitag gelösten] und Manch in der W aeternam

! Freitag eſchloiſen Biiletta De GE 8 Uhr: Emma Kottmann; Us Bibe »Abend M Ä R Y '] j 4] m ER je [:] | p|

iE RZ AZG gm jZur nächsten Peer-Gynt-Vor»| Bachö»e Schwabenland, 7

EL "Schauſpielyaus 8iellung um 25, 4.) “4Im Hörgaal: 8 Uhr: Dr. W. wit ihrem Ballett vom'Deutechen Operohaus.
Am Gendarmenmartt.

Sonnabend zum 1. Malo:

Brieger: Der Saipeter.
Dies irae.

Tel!weiss neues Pr267amm.

Kazten 8-8 M. A. Werthoim, Bots & Bock, Leipziger !
Straße, Ta. entz.enstraße

T IRENE
WELT-PANORAMAIN RIESCH

Ostertage in Jeruszlem. ; Altes Teatament ; Neues OBER a. 4. Propheten.

F he Schweiz. Rarien 6, 4, 8,2

2 Erfniclche Schweiz 49 Kürten von 28. März Haien Rlerfür GBttiakelt!
Qonnerstag, 17. April, |33 Ka teu vei Bots & Boek, Wertheim, Abeudkasse.

i.Schillersaal,Biemarckatr.110, |

GOR EEE SENI ER AS AEI
3 Bechsteinsaal. Sonpabend, 1% April, 8 Uhr: 3

D Donnerstag 107. Abonn. „Borſtel. s

j EN RURUCE Dott:chas Künstler - Theats!.

! pics: Seſaloſlen | 7 Uhr: Der Schöpfer.
RIN RESI HLRLOSRRTE Freitag: DEER ENEN Mn

p enmtschen »eater.

|T Uhr: Wie es euch gefällt. Zonnabd: Nachtbereuchtung:

Ingaler ver rriedricagtam

Freitag: Gezchlopsen.

Kammerzpiele. Beke Friedrich- w. Linienstraße Vorirasg . Auf vietfachen Wunsch; Wiederholung
| Th Chr: Fasching. [Norden 8650. T8gl. 7, Uhr:|von Herm Dr. Fr. Schrader |; Bike -Atend
veltag: Gegoblos20n. Der Anschlag Über 1 „|“; 8 "7 Z 2
„Nationalität nfians In der Türkel. “iE

| Kleines Sebauspfelbans
U:Die Büchse der Fandora,
Freitag: Gegachioassen.,

Mic Königgrätzer Straße,

; 14 En Der Vater.

|. Kopnabend: Der Vater.

! Oaterznnt.,nchm,: Roamershkolm

Y, abends: MusIk,

| Yetermont.vehn vehm :loemeraholhm
abends: Dar Vater.

Komödienbaus.

* 4,8 Uhr: Feldherenhügel.
nDsbend: Feidherrnhügel.
tersonnt.: Feidherrnhüge!,
GSEDSDEA SP BIOHEr ERN NE,

Die Dams ohns Beruf.
Dis 6'schamige.
Haupttreftsr Nr. 33.

Kammersinzgspie:0

Einakterbühns

Kurfürstenetr. 116. 7% Uhr

Oateraonntag, Mort, Dienst.

„Die Heitmethoge.“ E
„Die verwanvelts Katze “8! Kara | Weltweſato 2
Winter-Garten (Z 4 Karieys

Sch“ derbrett-Akrob.

CERTRUD
| TRESSNITZ
Rart. 6, 4, 3,2M.b. Bots & Bock, Wertheim, Abendk.

wntnenzneenemmenenmezuemmanetzenteenleenräinet aben
Phiiharmonie. Bonnerstag, 24, Apri, 7%, Uhrz
Sechstes Konzert

HUBERNAN

Am Klavier: Paul Frenkel,
Ausvorkauft.

4. Wi . Philiharmonte.
2 Wiederholung: Freitag, 25. April, 71 ee ß
4 Beethoven: Sonate 8onats A-Dur "Kroutzer); 43. 8, Bach:

Adagio u. Fuge; Tschal“owsky, Schubert: Wilen

gefl'mt werden,
dann sveien Ele

heute nachmiitag 2 Unr

Film-Palast

Kellers Feztzäle

Koppensir, 29

Dir.: Jan es Klein. |
74% April 7%

12 Sonzationen!

WEN PERES ap IDES

f Täglieh 7%; Uhrt
;. Berliner Theater. || Variete - Spielplan NB Sers Wienlaws 4
EE in
99.15 Uhr: Sterns Kanalen |, Ravobon gertattett | Der fallende »=wech Karten (populäre Preis«): 2, 1,80 M. bei Kinematograpriisci:e Mas;en-

„Ein Seitensprung'
[8 ait Lucie Blatine
7 U. 8m

die wieder Yeuchten. aufnahmen fürs Publikum.

| oiksbllhns (heater am

Deren Friedr. Kayzagier,
: F' jg Uhrt Z LM.: Ponthesllea.
"Preitag keine Vorsteilung.

- Frianon „Theater
Bat. Friedrichatr.Ztr.4927.2891.
Tägl. 8 U.r Heute z. 213, Mals:

Der gute Ruf

Von „Zu Sudermann.
Lük Wüst, Bruno Kastner.

M Bote & Bock, Wortheim, BUAOLEEE:

Büch.
T8gl. T%/w Sonnt. 8169. 7% [9 Admirals - Palast.

Geoboimniazs a, Donneratag, Vreita: wogen
Balley d. Wunderwelt [I Vorbereitung geechlagaen!

AStriX into-ohines. 1/1 Sonnabend, 19. April:
Fakli- und Yoga- Kultur ||| Dremierel
and die übr. April-Schlager. H] Die neuen Balleite „Im
6 Pardon: in Geszenster SChi0B“

DEEP GE FIED 0 E==> CN ND 0 GR ED ED EIE

Beute y| !
Uraufführung 0:

3 [.] e Cate: Konzer; 2. :
| 0718 Rugolt Wem es

; Yietorta- ves ?

imhabesr: EML HOFMANN 3.810 MIELE M

Caſs u. Diele S4 25258

>> |

|E V: Sp EMP Prüchtige n höchetor aW agg n | Unterden Linden 40 Treit |
opntag 4 U.3 Häneel u. Gretei.|] Baitetis . Vollendg Tanz-Revuse “ZRT Ecke Fiedrichfraße aller Fremden! j
Resla jeNZ » Tngaier. Bolo: Jenny Borchardt, die ae : GESREEIERLEEREN

„Unterürmndhahunketgretrae beste Sj&hr.Spiizentänzerin, .. m .. I. |
Aungang Straianor Straße. || EinFegt n.d. Stiernefooht* K fü | ; ; . |
Nachm. 4 Uhr, kleine Protes: „| ur |) : nana ma für Sſwa ien wis .
Schneewittchen, |ſneienevatten-Taeater. || Ä
Tagliok 71/, Uhr Abends 74 Uhr a. an beiden 32 Kurfüretendamm 12 j emnmenzunmungeenenzenaeueanennaanzzzzzua << =<ZUU:
s 5) Folertagen nachwitiaz 3 Uhr: Solider Wirtgebaftabotr. 5 Rennen zu

DEI eh; . 2t. April

Ü
BK Kinfach gat. Mittazesaen, | Drez:i en 29. April
.-. " Arr
[ij
L
&
ſy
ks

O Pie billige Abendkarte, &

Das „höherg Lobon

Stettiner Sänger.
M Britton. Max

0 >=

Senff-Georgil

Auf vielfachen Wunsch nochwals zum 7. u. 8. Mai

a SrDwel Reutier.ji, Als U b < h-n-
EEHL 20078 5 MODE 127200.) IE STILONE | ; MOnohon Rios, 3... 20, Apt
. Wf Arnetit Olea Limba, Cros u: Köppel: | Im Ar WKSnS » SO.-uMholf mail Nach dem R 4 M erik
Valeiti, Emma Debnar, Koiobaball,- Saal. iS Fred JERSMEEN: StAG | . man G Berlin. Mar.endorf . 29. Aprii
Pau! BLK, Julive Fatkenzteln, Wailner-Konzert. rna Ernan | ct ; Hamburg-Fearmzen 20-21. April
Wal Theater: Anfang 74 Uhr. Dir.: WI: FRarEn G Straubing . . . . . 21 April
ammandantenatt. 57. 2 at Annahme von Vorwetten für Bertin in " |
136 U.1 Dig Schönste von Allen, | MENEEEINNNN EN EIENR NEIN 19 . Ranns Heinz Ewers yl) Srtoitton Aufträgen bis 3 Stundon z« a Ee ven 8
4 „ A grammäßig angeg-tzten rar rtv e Plätz 75
? hre Eu en D DReU > Ostor- "konte 8 adds. Beeikarenzanl N 0 "4: vur am Tae vor dem IEEE Ue wn eien 4
md Tatu 8 Leizte Lustige Abends 81) Wr „il Schadows:raße 8, pariera 6
Frlodrion-Wilhelmat Theater. [8 -IK Kurtürstendamm 734 |
144
EW

Enn

Bayer-cher Piatze En,im wie EB

vnc Das Dol ohne Goes

Sranienbu'g.5ir,432.450,0 Fife.)
Kleines Theater.|S 2 (0.6, Filzdrieast)

Senifibaugrdammi2 (Kom f Traben)

das lustigs erfolgreiche Schiagerprogramm :
„von MET Hochzelt, Ehestand,“

>

armorhaus |

(0)
056 Dat Tabula ras Kart 5, .- 2,1M. bei Bote & Book u. A. MM j h | an'den Theaterkasaen der Firms A. Werthein
& ODEr: f u 6 H IN mee | 4 ; V NE NET HIE RE Tanentzienztv. 124
|. aur wochentags
7% VaSchwarzwaldmidel, |= Ü Dir, Siegbert Coldschmidt NI Notendortplätz 7 Rathenower Stv. 3
Donnerat..24. Anril,8U., Melster-S.| V Plauoior 24 1
leihkans, Storm: Novells u. Veras. Grath:| | BENE Könlyztraße 31-32
[m V.: [1] apapizehg Fliegt, „Quckbora*. Litlaneron: Pog - - 4 j Für briefilehe ard teiegraphizeie Aufi
fred. Ballad, Lyrik. TimmKröger: | Annahme bis 8 Stunden vor Boginn des eretan
Metropol-Theater, Erzählung. D. Abd. w. nicht wiederholt. | Ki Boto & Boek, Werth. ! 119 Ehrenkarten haben keine Gültigkeit 4 IE SES SSARAUIG“ MULESRESIEH BERGER
12 r, Die Faschingsfee ap Vorverkauf täglich von 11 ==1 Uhr Vil nur Schadowsziraße 3.
ki

|

Am NEU TICHT vor den Rennen werden Weiten

eues Operettenkans N
. Sobiffbauerdamm 4a. Nord. Bt.

S6 ie: ſjjg kgugchs Sugann8,
 Palast-Theater.
38 Uhrt Wallensteins Tod.

7 Uhrt Qhristus,
Sehitlier-Theater Charl.,
Th. U-2 Yiig es Ench gefällt
Thalla-Theater.,
7 Uhr: Zyr wilden Kummel,

Thoater am Nohendorfnlatz.
47 26 Mauerklümchen.

Wodie Lerchesgingt,

EGT ZT

| Galerie Säineider, eran Nn.

Rozsmwarkt 28

Meiſterwerke moderner Kunſt.

ever. Juul FPorae.
Gemälde junger zukunftsreicher Künſtler

ingb(
- GRAPHIK BE BeeBee hn
Ankauf, Verkauf,

17-18 BO N

Kellers Festsäls, "Me wal 29 / f Unter den Linden Q+

* Direktion: d. Werner.

Eröffnungs-Vorsteilung

Sonnabend, 13. April
Taeater des Westens,

„71 Va Jollarprinzessin. D a 8 K [| vi ä ['- nN äu S [+ h e [ij]

Wallner-Theater, Film-Operette in 6 Akten.
7 V.: Geisha. 4 Dauptroileon:

euch Dora Hrach, Jozephine Dora, Jean Paul, | -<-<- 2 GG GH Kut
5 Früher 8 8. 0 Myluzter vervtnlicher |G namhaften Sängern 4, Sänger Innen, 2 CRO SHA FZSZ GE) 2348 | Perjianer Mäniel -

.* . wie das glänzende Bei . « vg] - Sealmäntel

Weinhaus Weil Bi 3e 223 elänzende Beiprogramm DEE ANG | Herrenpelze
- DERI im | REET | 14 8; „ SE
NN ETREEEEETTEERGENTETGEN 20: Goc reuzjüchfe
204100 9 UNS r 7 Gelegenheit,

Ww vet erg? volſFommen, wenn "Blaue nN Jae
NV) Su mit „Sfantox"wörgt, (5 “en

Eiablissement
8 allerfeinsten Stils N

S
|
Z
+
S
[| ö
Vorzüglichete Küche = HERMANN PELTZER Z 7 62nr. dara , ?
Zau Geiränke =-- 4] E Wein Reslauran* S vv | nN " A (& | Hamhurger: Z
NIT 2 60p618 m ; H -/5 lantex ersetzt Neischextract und ist von I 1418 ABB [47 H
Eapes Proußior 8 5 Neue Wilhelmstraße € S 5/ /) der Erzatzmiitelotelie Komburg am 13.5.18 genehmigk; " n
R X; a 0 9 „e = NäheU.d. Linden - Zentr,11017 Z | 3 Papagei net Geoellamaſeme ag. O i Ivar, ve Newen . |
0pl. 1022: E [= )) 8.120, „ kledu:
R - 600, ' 6700.00 ZI a 0? 3 Bean EIE akaen
Tisch - Beztatll: ; ? 8 Wu [4 2 / ; 4 « 2 ve jeda rn Zn u
ungen IB 1-4 << » bedigat 1a! eetellung,
rechtzeitig erbeten, M = S| | dr A/E ZIT € YE ? Wed H
a Zz . S SEEL EEN EN €". AWI “(55 ER Ha . WE Sun
0004) 0 S2 „us YSL DOP JOIE

ZID habe meine Praxis wt.
Hex“ aufgenommen.

| Proi, G. Fr. Xicolai,

Kurfürſtendamm 197-98, ptr.
Sprechſtunde 4-6

ZH habe mich als

mat

<

Siegfried Dfiwald u. Fran,
; Anntz, ged. Wolff -
Berlin-Wilmnersdorf, 15. Aprit 1919, Spezialarzt
Jenaer Stec, 2. fär SHaut« und Harnleiden
niedergelaſſen.

Gerd Raiſer

wohlhzhalten am 14, April angekommen.

Dr. med, Völker,

Velle-Aktance-Plaß 17.
Sprechſt.: 4-6, Aſſiſtent an der
vorm, Prof. Laſſarſchen Klinik,

Berliner Fröbel-Verein

(Corporation).

Willy Kaiſer u.
Viargareta, geb.
Berlin 5 14, Sebaſtianſtr. 47.

EID 08 5087 4.

webt
urhounſe.

4.

An 34. April. verſchied in Mühe m a > Bnzlung laden wir din grebe)
pril verſchied in VW: m ad. Ruhr n 69 ſammlung laden wir die geehz- H ;
Furzem; ;<wereim Leiden im eb: vollendeten 38. Le» 6 166. Mit lieder hierdu 5 verlangt die Vereinigung ihre

bensjahre mein inniggeliebter einziger Sohn, mein teurer
Bruverz, un;er lieber Onkoi und Neſſs

Dr. pbi!, Adolf Roeſicke

Lentnant d. L. im Felvartillerie-Reat. Nr. 249
Mitter des Eiſernen Kreuzes 6 und 11. Kigſſe

Berlin W 10, =

gebenſt ein.

Die Verſammlung findet ſtatt:
Gonnabend, den 26. April,
pünfilich %:7 Uhr abends,

in der
Aula der ſtaatl. Eliſabethſchule,
Berlin SW, Kochſtr. 65.
Tagegvordnung:
211. Arbeitsbericht.

Margaretenſtr. 34 + Abnahme der Rechnung und
Luiſe Noeſke, geb, Heuer Entlaſtung des Vorſtandes.
Wiartha Noeſice . Borſtandswahl.

1
4. Wahl von 38 Reviſoren für
das Jahr 1919.
Berlin, 1. April 1919.
Aung Wieysr-Paypenkeim,

Vorſitzende.
jur. S. Brettauer,
Shagmeiſier.
Gertrude Brieſewth,

Schriftführerin.

Durch ug vom 18. Sep-
tember 1843 hai der inzwiſ> on
verſtorbene Bankier Morit

Bozhardt das Erbbegräbnis
j 336 auf dem Friedhof der
ſhen Gemeinde in der
>! G<hönhauſer Yliees erworben.
Die Vererbung des Nechtes an
x dam Erbbegräbniſſe erfolol
„- j ausſccließlich auf jüdiſche Ver-
<| waudt» des Erwerbevs nach der
» “gefeßlien Erbfolge. Dieſeni-
" jagen Perſonen, die hiernach
%. | Anſprüche auf das Erbbegräb-
ws 1183 zu haben glauben, werden
“4 hierdurch aufgefordert, ihre
Nec<hte unter Beifägung der
Wizum Nachwelſs erforderlichen
Urkunden bei dem Unterzeich-
ne:en anzümelden.

Berlin, den 11. April 1919.

Theodor Teichen, stu9. ing.

Frit Teichen, Leutnant im Jäger-
Regünent zu Pferde Nr. 4

Anna Heuer, Cronverg i. Taunus

Dr. Guitav Roofike, Görsdorf

Mathilde Nocficke, geb. Hofmann

Ciara Noeſke, geb. Schmidt.

Die Beiſet*ng findet Dienstag, den 22. d. M., nach-

pitta4s 3 Uhr, pon der Kapetze des. Petri-Kirchhofs,
„NQ, Friedenſtr. 81, aus ſtatt.

Dr.

Am 6, d. M. verſchied plötzlich der Nervenarzt

Dr. Erich Saidmon

im 387. Lebensjahre,
Berliz, im April 1919,

Die fravernden Sinferblieben2u,

Die Einäſcherun“ hat, dem Wunſche des Entichlafenen
gemäß, in aller Stiuve ſtattgefunden.

Vorſtand
dor jüdiſchen Gemeinds.

„Käfe Banmann

Bayrouther “tr. 1.
Jugendliche Kleidung.

Um 14. ds. Mts. ſtarb

Ferr Jutizrat Car! Engel

3) zu Bor in. Er hat unſerem Kreiſe feit einer langen
Reihe von Jahren angehöct und hat fich unter ſeinen

BERHN-W-BUDAPE/TERSTR» 3

MEET DU DUSTEN NNN ERNST GES RSE EN

ie „Vereivigurg von Ange

[Haft der führenden und leitend:

es Gtreiks im Intereſſe der Aufre(

daß der Streitpunkt zwiſchen Angeſtell:
Über das Mitbeſitimmungsreht nur grundſäßlich geregelt wird.
Beratung ein? b-ide Teile befriedigende geſezliche Fa
Für die endgültige Ausgeſtaltung des au 1 von ihr geforderten Mitbeſtimmungsrechts

rlan; Sinzuziehung zu den Berhand.ungen, um die Intereſſen ihreß
Mitglieder in genügender Weiſe wahrnehmen zu können, +T

Berlin, den 16. April 191%

Bereinigung von
Angeſtellten in Handel und Induſtrie.

NWOHNUNG/? EINRICHTUNGEN 3
8! ANTIKE AMODERNE MÖBEL jp
FTOEFE*BELEUCHTUNGEN

ſtellten in Handel und Induſtrie“, die Gewerk
nden Angeſtellten, hält es beim gegenwärtigen Stands
Gterhaltung des Wirtichaftslebens für 'rforderlich,
ten und Unternehmern zunächſt durch ein Notgeſeß

Kollegen durch die Liebon3würdig'ei; ſeißes Wetens und
dur< die Bejonne"hoit ſeines Urteils vur Freunde ex-
worbei. Wir werden jein Andenken dauernd ia Ehren

e7-Eie

golallt mit hübschen

fanft Pfeifer. Luiſenſtr 27.28

4-7 5;
AA
Die H«uptverſammlung des Jüdiſchen Kindergeneſungs«
Beims Verlin (Sooikad Eimen) E. V. findet in dieſem Jahre am
vormittags 114 Uhr,
Friedländer, Bellevn.itr, 9,
nn fowie die Mitglieder des
imderſparvereins hierdur& eegedenſt eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Poricht des Vorſtandes, des Kaſſenführers und der Ne»
viſoren.
2. Entlaſtung des Vorſtandes.
3. wart put des gefamien Vorſtandes, der Ehrendamen und
der Neo:
4. Verf
Berlin,

MöbBal-i
Fabrik Derien

verkauft die am Lager *

befindlichen Restbestände 4
(ca. 60 Sick) in noch

FN EdLNLS.
Zen 10, April 1918
Der Vorstand.,

emmnebeleiennertnernne enen adern rennen
-*. 4 want .

€ ndenten 1. bernſolütige Klademifer,
bie in die Neichöwehr und den Oſtichutz eintreten wollen,
poet eingetreten ſiud, jouen ſic unverzüglich mit dem

Geimzansſky3 der Akadem. Berufsftände,
Abt. 4 Berlin N 37, Neue Uriverſitätsär, 3d,
in Verbindung iegen, „damit ih10a über den Fortgang der Ver»
Handlungen über die Sicherung ihrer Gtudien und ihrer Berufs«
tätigkeit 1ortiaufend B; erſtattet werden kann.

Car? Roeder

Innangsmeister

SerllaS0 45,0ranien3t.25
Fahrveorbindang:

vorzüglich in der Optik M. 58 und höher,

5

NT STEEN Edd ebdekeiehehnkeeike fukeduiiekehuinkelumgdein
auemmontamteuetnaegemenn amian mn neemmndermateemmemeemmn

+0440400 0440044440 5404444444044 444044464444

F004044440 4444444444445444 44444

bh ber “ Versand nach aus wärts,
. MG .] Hoonb ihnstat Kottihuser <
| Speziaihaus für | 4 To: Sial 8 1.3 8, Petitnmierre
| Einkomartikel |Hlaee+Hmm+s |NOEBRLIN Ws, Friedritetr

„Nollendorj“

Berlin W / Uhlandstr-ße 143
Kouistraße 122 / "iot:ztrofße 13
Fernaprecher 1 Uhland 9557.
Verzand nach Provinzen

A» Mitte April liefern wir

Rote Gummiringe
in Friedens-Qualität.

EE SE KRE : EEE EIGER DEE

Pers

Ausstellung
W/LHELMSTLATS

prag

Üerwerwenzen:
ABBBERTABSBOERINBDEASDOGS FE AEI< 441

M | DEREEGAGBRINBHNATSILUSGIDIBUGEWUN ZG

Kurbetrieb 1. Mai
bis Ende Septbr, N
Heilanzeigen:

Busch-Operngläger

uantmeyer '« Gicks D

Verzinig:e Warksfätten

4 2 IUERINDE n SV ahnziehen, EDEN Bepara- weahewnmnengeninen Bani eenbnze eng Doberna"me vollständiger Inneneinrichtungen
[S0 ie 37" zahnfieigch » Batäub. Gadda wren u PUBL EENF RENTE ENTEE vach Eatwürten orsier Künsilor 8
0a 65 Y zahner8a1z 1 plattenios) Syd umardeit.13 : + BD

5 foataln, Wav 1.1, Emp Ditelmarkt |E Du 2 GHQ 7 > 2|3E3LIN W 10. Ferncpr.: Nildt, 218;

Köniein- Aversle-Str 44. rare &. Reichen eriream, |B

JUWELEN
Gelegenheitskäufe
+| Singer & Halberstaedter G.m.b.H.
Kanoniter»ECke MohrenziraßBbe

Spezia!-Jagdglas "" wien mm

Optlzchs Angialt
Qogründet 1820

69.

€ "a

TEPDICHE
35

SCHATZUNG UNd ANKAUP VON QYUALITATSTEPPDICHEN

Zuckerkrankheit, Magen, Darm- und Leberle'den, Gallensteine, Feitsucht usw.

Aerztliches Zeugnis erforderlich, Amtliche For vulare Props te ysw. durch die Kurverwaltung,

Streit.

Es kann dann in ruhigen
umg gefunden werden.

GA. RERPICH
SONNE

Konservierung
aller Pelzsachen,
Wintergarderobe, Teppiche vm.

Lexen

Mottenſchaden

Sachgemässe Pflege des Pelzwerks
durch erfahrene Fachleute

Versicherung gegen alle Schäden durch
Diebstahl und Fever
Siändige Bewachung aller Räume

*
Kostenlose Abholung In Gross-Berlin

halten. n . SOE EEN TEN VESTER SRATRONEN 7 BEDIN GERE
] Berlin, den 35. April 1919. Spielzeug f ür Kunst Im Bantwerk Weißlackierte Schlafzimmer
Die Rechtsanwat!tieaft 4| Osterhagon. Bitderbficher Berlin + München &+ Bremen & Hamburg gez me = Mllawen Yrokt Beith
i H “a =. 5 abrikanien., e8ic eung fa non
des Landgerichts Il Berlin. KiSplelwaren - R032, .- Karl Mohnei GC 34... Givzetraße 5,
WE Gn 17 Gr HOR LRTNOUTENWEGE HIE HOHE TEEN Po'ndamer Straße 123. <<-5 EEELLIRERGT EEE IEEEN
Yom [EM] » auler vnd mil.türtrei, Ihre meine Zahnpraxis alfer BUutſchwagen WEGE 5
B STE ee Para kunn| Sefahrene, große Auswahl. tr. Möbel

und kompl. Wohnungseinnichfungen
Herren-u. Speiſezimmer
Wohn- u. Schla'zimmer

Hervorragend achön und preiswert
inallenPreislagen u.Sſllarten

Klubsesa3el und So'as
in Gobelin und Leder

Spez.-Abteliung 1.Vermietung
kompletter Enriqntungen, daher
gtets viele Gelegenheitszkäuſfe ia

M. Markiewicz |

G.m.b.H., Berittn W56,.Markgrafenssir.41

[7
94

DEE 3: A ein M

j Möbelfabrik A.

Berlin W, Potsdamer Straße 27a
Muster- Wohnuüngs- Einrichtung Ib künatler. Durchführung

3 Zimmör Ww Küode inSgesami: M, 10.290,

Speisezimmer Schtafzimmer
eichen, reich geschnitzt | elch. gewacuzto. weiß lacktert
1 Büfett .: . « M.2900,-- | 1 Ankleideschrank

4 Anrichterchrank M. 1350.--
1 Auszietitigch mit
4 Platen... . M 600,
5 6 Siühle ge, ol:t.
m. Gobelinbezug
. & 90.-- M 540.--
Komplett M. 5:03

Herrenzimmer
eichen gewachat

1 Bibliothek. . . . M. 825.
1 H»rrenachreibt. M 480 --
8! Arveitstizch . . M. 150.--
8 4 Stühle u, Gobelin
4 & v0-- M. 360.--
1 Schreibses56| m.

mit Kiistallglas M. 600,---
2 Bettatoll»n 4 28) M 6&V--
2 Patentmatr. & 65 M. 119.--
1 Wagentolleite m.

Marmorlatts - M 480.--
1 Toileiienspiegel M. 120.--
2 Nachit, do, 4a 126 M 250.--
2 5tühls a 55 „M 110 8

komplett M-2200.--
Küche

woiß lackiert
1 Kiütchenschi ank M. 400.
1 K ehenttzch .M 100 --
1 Kfich- nrahmen M. 50=-
2 Kitchenst. & 22,50 M, 45.-- 8
Gobelip „+ M. 195,-- | 1 Kohienkasten . M. 45--

komplett M. 2010,-- kompleti M 640.

Lieferung frei Haus od:r Bahnhof Bertin.
Abbildungen stehon iranko zur Verfügung.

“

„
““

Kurhaus
im vollen Betrieb

Ginanz- und

Hande

1

eiSblait der Voſſi

koa

4%' «

jj

den Zeitung.

N* 2809 Donnerstag (Morgen)

Coneralvergamm!ungen.

ewe Vereintgte Harburger Oelfabhriken A.»G.
fn der G.-V., in der ein Aktienkapital von 8702000 M. vertreten
war, wurden die Anträge der Verwaltung betreffs des mit den Bremen-
Beeigheimer Oelfabrikon und dem Verein deutscher Oelfabriken in
Mannheim abgeschlosgenen Intereggengemeinschaltsver'"
kr 3868 genehmigt. Wie die Verwaltung darlegte, laege die ganze
Wirteohafielage einen Zusammenschluß der großen Oelfsbriken als
Wringend notwendig erscheinen. Er würde 5owohl bei dem Einkauf
Jer Oelfrüchte als auch bei der Regelung der Verkaufspreise günztig
SAGE Der Zusammenschluß könne erfolgen im Woge des Kar-

&. hb. der Festeetzung gemeingchaftlicher Ein- und Verkaufs-
Bre unter gleichzeitiger "Kontingentioruve der Rohstoffs vnd des
baatzes oder im Wege des Syndikats, d, bh. der EG: einer
gemeinschaftlichen Einkaufs- und Verkaufssteils oder endlich dureh
Antereesengemeinschaft, also eine Vereinbarung dahingehend, daß die
Fabriken gelbständigs Gegellschaften bleiben, der von ihnen erzieltes
Gewinn aber als gemeingohaltlicher behandelt und Tach einem
Bohtütegel unter ihnen verteilt wird und daß gleichzeitig über don Ein-
und Verkauf und die Fabrikation gewisse, für alls Beteiligien be-
Drledigend Bestimmungen getroffen werden. Alle diess Verträge
können naturgemäß zur auf eino lange Reihs von Jahren abge-
Schloegen werden. Da derartige Verträge von tief einschneidender
Wirkung für die Geeellschaft eeien, balts aich die Verwaltung niehh
Fitr berechtigt, als ohne Genehmigung der Aktionäre abzuschließen.
Der Voretand wurde odann ermächtigt, mit Genehmigung des Auf-
gichtsrats für die Geeellschaft- mit anderen Oelfabriken Kartell-, Syp-
dikats- oder Intereseengemeinachafisverträge abzuschließen, = Nach
der Faseung dieses Beschlusges kann man annehmen, daß nogh
weitergehende Verträge zachweben. Mit der Oelfabrik
Qroß-Gerau iet bekanntlich bereits wegen Avschlusses diezer Geseil-
pohaft an die Inieoreeeengomeinachaft der drei großen Gewellechefien
verhandelt worden,

Deutz;che Lianozo?f « Mineral8l »Import» A..6G. in
Hamburg. In der G.-V., in der 625000 M, Aktionkapttal ver-
treten waren, teilte die Verwal! mit, daß endgültige Bilanzen für
1914 bis 1918 trotz der ureprünglichen Abslcht nicht vorgelegt werden
Können, da infolge der immer noch fehlenden Verbindung mit der
rueSiSchen Muiter- und der franzöelechen Schwestergegellechaft wegent-
IJche Bilanzpoeten nicht endgültig festgeatellt werden konpton. Eine
Entlaatung wurde daher nicht erteili, vielmehr einer epilier einzu-
beorußenden G.-V. vorbehalten. Aus dem für die vier letzten Jahre
vorgelegten Geschäftsbertcht ist zu entnehmen, daß es der
Gesellschaft trotz der etarken Belaati durch eins ihr eng vechu -
Zens Rohöl- und Raffinationsgegellschaft gelungen iet, durch rei
z6lÜge Ablögung "dieser Beziehungen heute gesichert dazueteben zi
im Inland keine Schulden mehr zu begitzem. Die beweits
vor dom Kriegs beabsichtigte Erhöhung des Aktienkapitals aol! der
Zukunft nach Fühlungnahms mit den ausländiechen Gegehäftsfreunden
vorbehalten bleiben. das ausscheidende Aufgichteratemitgiied, Geb.
MOBI von Hartmann-Berlin wurde Dr. H. M6y 92 » Hamburg
Dou gew:

Deutsche Asphalt-A.»G. fn Hannover. Tn der 6.v.
wurde der dividendenloge Abschluß genehmigt. Die Verwaltung
Außerte, daß zich zurzeit ein Ausblick für die Zukunft nieht geben
Taeae. Falls die Verhältniese aich ändern, könne man auf ein an»
gemegsgenes Resultat hoffen.

Bank für Grunäbeattz in Leipzig. Die &.-V, genehmigts
den Abschluß, der die Verteilung einer Dividende, wis Triher ge-
meldet, nicht gestattet. Vou den beiden ausscheidenden Aufsichterate-
mitgliedern wurde Bankdirektor Schön von der Allgemeinen Deut-
echen Kroditanstalt wiedergewählt und von einer Neuwahl für den
AYchitekten Paul Jacobi bis auf weiteres abgeaehen.

N 0 »* t

Dividenden und Ausbeonten.

A..G. Ruge Stinnes fiir Seeszchiffahrt nnd Veber»
zechandel in Hamburg. Für das erste Geogobätfte.
Jahr wurde nach Abgchreibungen van 198 142 M. ein Reingewinn
Son 36.857 M. erzielt, aus dem 6 pCt. Dividende auf das mit
SS pCt. oingezabite Aktienkapital von 5 Millionen ausgeschütiet
Herdan 80llan.

Triptis A.-G. PWorzellanfabrik). Vorzchteg: 8 pCt 6.
& 4, 4 pCt. in dan Vorjahren).

Baubank für die Residenzstadt Dresden. Vorzchlag:
80 pCt. (wis in den vorangegangenen 8 Jahren),

- Oldenburdische Landosbank, Vorechlag: 12% pCt. (wis
> den 6 Vorjahren), Der Reingewinn, betrug 208927 (4. V.

7 069) M. Die Eiplagen aind um 40,08 Mill, M, auf 148,11 LM.
angewachsen.

; Dividendenabschläge Von heuts ab werden Rhölnl-
nohe Croditbank Aktien (6 pCt), Siegener Bank für
Handel und Gewerbs Aktion 0% pCt), A.-G. für Ver»
Eeobraweeen Aktien (10 pot), C. Blumws & Sohn Aktien
(7% pCt.), Egestortf Salzwerke (12 pC.) anaschließlich Ge-
winnenteilechein für 1918, Verolnigie Pinselfabriken
'Aktien (1214, pCt.) ausscbließlich des Gewinnanteils für die Zeit
vom 1. 7 bis 31, 12, 18 an hlesiger Börge gehandelt und notiert,

Die Verluste in der Kallindustrie, Be! dem etast»
Ltoben Salzwerk Anhalt, dezzen Erirag bis zum vorigen
Fahre die Angammlung eines Reaexvefonds von 28 Mill. M. geataticte,
baben die Verluste infolge der bekannten Betriebsverteurungen jetzt
die Summe von monatiich 200 000 M. ezreicht.

Eine neue Kohlenhandelsgozellschaft im mittel»
Aeutzcehen Bravnkohlienrevier. Zum Vertriebe von
Brounkohle, Brikelts und eonstigen Braunkohlenerzeugniagen wurde
m Halle im Anschluß an die Kiebeck'echen Montanwarka unter dom
Namen Koblenhandelsgogellachaft Rivbeok eins neue
&. m. b. H. gegründet,

Otterzener Eigenwerk A.-G. Das Geschäftsjahr 1018 „er,
Brachte einschließlich des Vortrags von 49 711 (i. V. 38228) M. ing-
Samm 1 715 793 (1. V, 1.361 418) M. Auf der Beng ng stohen Hand.
- und Batriebsunkozten mit 1.210 928 (891 289) M. und Abechrei-
ani 132 779 (88 482) M. Es ateht wonach ein Feingewinn
1568 872 be 696) M. wür Verfügung, aus dem, wie Schon gemeldet,
10 (1234) pCt. Dividende verteilt und nach weiteren Kürzungen 34 128
Mark neu vorgetragen worden eollen, Die Umstellung der Fabrikation
auf Heretellung vop Yriedonebedarf und die Aufarbeitung des in den
GEPE IRTE: lark mitgenommenen Fabrikeinrichtungen Sind noch nieht
valeiänd;; Uhrt. =- Die Beteiligung bei der Norddout-
zohben Schrauben und Mutterpfabrik G.m.b, H. iet w
gefallen, nachdem die Gegellachaft diesen Betrieb für alleinige Reo
Sung wöeiterführt. Die Landwirtachaftlichse Botribba-
Rovollschaft hat den Erwariungen auf Belieferung mit landwirt
eohaftlichen Produkten entsprochen, dagegen aber ungünetiger gear-
beitet, als von vornherein angenommen war, ep daß Sich die Goseil-
Bohaft veranlaßt ah, diess Gesellschafiganteils abzubuchen. Der Be-
trieb tat jetzt verpachtet, wobei dem Unterpohmen die Lobenzmltitel-
verzorgung erhalten bleibt. Bei der Otfengenor Magchinen-
1abrikG.m. b, H, in Hambyrg, deron eämtliche Geschäftsantells im
Beglize der Goschschaft eind, wurde das Grundkapital! und damit die
Beteiligung um 85 000 M. auf 100009 M, erhöht, um daaeolbe mit den
totig M ZSPD Aufträgen einigermaßen in Einklang zu bringen, »-
In der Bilanz atehen Eſfekten mit 9,15 (0,14) MIL M,, Debitoren
wit 1,61 (1,49) NW). M. und Krediioron mit 0,75 (0,98) ABN, M. zu Buch,

Joh, O. Treiklenhorg A--E.. Schiffswerft vnd Ma»
vohinenfabrik Ia Bremerhaven, Im SEES EILIG 1918
ue3gl der Betriebstiberschuß zach Abzug gämtlicher Unkosten

28 < V, 2941 168) M. Nach Kürzung der Abschroibungen von
1.284 413 (1170 896) M, vorbleibt einsehließlich des Gewinnvortrages
aus 1917 von 81808 M. ein Reingewian von 21071922 (1 928 720
Mark, ans dem 10 (1214) pCt. Dividende verteilt, 1250 000 (600 000)
wur Verfügung für 1919 (Krlegssteuern) zurückgestel!t und 271794
nog vorgeiragen werden zollen. Da die Verpflichtungen, für de im

Jobre 1916 ein Garantioregervefonds in Höhe won 250 009 M. gebildet
wurdo, erladigt Sind, beantragt die Verwaltung, dengelben aufzulögen

|

Zweite Beilage.

und in Far eines TERT EM 00.000 Da 800 DoD UT (u Gaile, u Fring WEN ER R NT EE En zur Verteilung zu bringen, derart, daß

auf je zwei Aktien nomine!1 1006 M, 5proz. Doutsches Reicheanlelhs

mit Zinsen 3b 1. April 1919 entfallen. Die 8Schwieri, Seilen der

Koklen- und Materialbeschaffung, die zeitweilig zu ainer Verkürzung

dar Arbeitszeit führten, eind noch orhehblich und stellen die dauernde

MH IIDSVNNTDSIENED des Betriebes Rach wie vor in
T3gE.

Deutzche Flsenbehnslgnalrerke A-«G- vorn,
Sehnabel uw. Hemneins, O. Stabmer, Zimmornarng wv.
BuchbIch in Fzruchsal, Im Gegohälfiejahr 1918 hat zich der
Rokhübereehuß mit 4 179 811 M, auf nabezu, vorjähriger Höhe (4 216 673
Mark) g*baiten. Dagogen sind die Unkosten um rund 54 Mill. M, von
2.146 447 auf 2644 454 M, geetiegon. Für Unterboltung und Abzaug
an Gebäuden, Maachinen u9w. waren 823 334 (i. V. 688560) M., für
Abachreibungen 125 249 (222 988) M. abzussizen, 80 daß eingchtt
lich 474 610 (445 862) M. Vorirag ein Reingewinn von 1009
a 704 619) M. verbleibt. Dementeprecbond geht die Dividepäo
auf das 74 MN. M. befiragende Aktienkaptial von 16 auf 10 pCt.
zurück; für Wohltätigkaliezwecke dienen wrl2der 30.000 M, als Neu-
vortrag 221 386 M.

Es60B, 16. April,

(Eigens Drahtmaeldung.) Der Gußrokhr-«
verband hat die Preiss entsprechend den vom Bohelsenverband
vorgenommanen Preizermäßigungen herabgegetzt.

Amerlikanizechs Eigenausfuühr nach Europa, Dar
frübers Leiter der Siablabteilung des amerikaniachen Kriegsamtes,
Leonard Replogle, is, wie dio „Zeitechrift für Magchinen-
bau“ mitteilt, telegraphisch vach Buropsa berufen worden, um die Aus-
möglichkeiten für amerikanieche Eiaen- vpd Stahlprodukte zu
untersuchen und als Ratgeber in der Vrage der gufbebung der
Blockado gegen die Mitielmächtes und nordischen Neutralen Süprirken,
In letzterer Hinzieht wird Ip AWverika ein etarker Druck auf die
Regierung ARSEN begonders zelitens der Baumwoll» und Kupfor-
exporteurs, = Die franzöeigche Regierung hat die Einfuhr von Weyk-
zeugmaschinen aus den Vereinigten Siaaton- im Höchstbeitage von
49 Mill. Doll, ferner die Einfahr unbegohränkter Mengen von land-
wirtechaftlichen Mazchinen zugel2egen, unter der Vorauegetzung, daß
von geiten der Exporteure ein Ziel von einem Jaby gewährt wird.

Die amerikanfschen Kohleulieferungen Itür die
Schweiz erfslgen, wie uns aus dem Rheinlands gemeldet wird, auf
der Grundlage eines ERDE von 110 ah pro Tonne bzw. 130 ah frei
Bagel, In Schweizer Währung entspricht das einem Preise von 160
bis 160 V'r. Dieger Preis liegt etwa 40 Fr, unter dem früher
für die deutsohen Kohler geforderten Proisa

A.-G, Tür Leitnengarn-Spinvorel und Bleteherel
(vorn, Renner u. Comp.) in Köhrsdor! bei Friede»
Her, Die Einnahmen zus dem Spiazer2ibetrieb im abge aufenen
Goschäftsjahre betrugen 283 560 (i. V. 2826%) M. Bierzu kommen
Zineoneingänge mit 2192 (539 201) = Demgegenüber erforderten
Bapdiangöunkogten 189 517 (87062) M. und ÄAbechreibungen 10 009
60 daß einzehließlich des Gewinnvortrags von 57 923
(erat) WH. ein Reingewirn von 193912 (296 626) M. zur Ver-

gieht, aus dem wieder 18 vs: Dividende verteilt und 61.633 N.
new 3 orgöiragen werden gollen. im Gezenäftsberiaht sprickt die Ver-
waltung die Hotlnung aus, das bald ein Frieden kommen möge, der
die unverzügliche NE van 20 us den in Rußland lagernden Plachs-
vorräten ermögliche, wm nicht vor die Xotwendigkeit geztollt zu
werden, die Arbeitezeit noch weiter zu verzürzen, den Betrieb wiel»
leicht gogar völlig till zu etellen, -- In der Bilan z stohen Außer-
etände einachließtich Bankguthaben mit 0,74 (0,72) Mill. .M., Effckten
iu 7 (047) Mill, M., Flachs, Werg und af Fä 2 mit 0,59 (0,47)
und Krediioren mit 0,61 (0,31) MiD, M. zu Buch.

GUN ESREE Wollinduetirise 24 Yorn, ZL. Goto.
Eins Aktionärminderhelt unter 3 des Rechteanwalts Dr. Langer
at, wie bereits apgekünd/gt, die Linberufung einer außerordent-
lichen G.-V, veranlaßt, die Über eins Anzabl von Siatntenänderungen
Seechließtan gell. Hiernach wird u. 8 boaniragt, den Sitz der Ge-
(ABI von. M.-Cladbach nach Berln zu verlegen, ferner Erweite-
des Gegenziondes der Gevellaschafi dahin, daß dirss zich an
Hen nduetrielen Unternehmungen beteiligen Kann, auch durch Er-
werb von Aktienantellen von Kommanditgesellechaften, Kinn AE AHn

1 vb. H. vw. Dos weiteren oll über die Belegung von Gold:
Beschtaß gefaßt werden.

Mechanigzoche Weberel zu Linden.

Die Geolizchaft
gobließt das hd FEI 1918 mit einem Vorlugt von 1,87 Mill.

'K; der letzter wird eus den Reoverven gedeckt. Im Vorjahre 28-
angte eins Dividende gleichfalls nicht zur Aussehtiitung, Yür die
Jahre 1916 vnd 1915 kamen 16 pCt, für 1044 65 pCt. zur Verteilung,

Vereinigtes Bantschlauch- und Gummiwaarern:
Fabreiken A.-G, in Gotha- Das abzelaufene Geachüßigiahr er
brachte elnen Betrichzilberachuß von 2 215 108 (1, V. 1799 864) M. Hier-
zu Kommen Zingenelaoahmen ml 226 141 (175 011) M. Dermgsgenitber
gtehen Handlungeunkogten mit 1011 0% (580 913), Abechreitnmngen mit
190 991 (587 396) M. und -Verbust aauf Wertnapiere mit 232 ul (33 7 Gg

rk zu Bucks Kängehließlick des Vortrags von 82 506 (89 867)
eteht ein Reingewinn von 370892 (579 443) M, zur Vorfügung, aus
dem, wie eehon gemeldet, 11 04) pCt. Dividende werteilt und 20 793 M.
new vorgetragen werden gollen. =- Für die etillgelegten Gupomiwaren»
Fabriken in Arnetadt und Magdeburg Konnte eine nutzbringende Ver
wendung nicht erzielt warden, Die Stu, 1at Zeizt wieder mfge-
heben worden, es kann daher der Botrieb in Magdeburg, wenn &s
die Kohlen» und Robztoffvorhälinieoe zulag2en, in Eürze wieder
eröffnet WE ie In der Arnstädter Fabrik 4 dies zunächet
nicht möglich, da deren meschineile Einrichtung nach Niederrad über»
wurde. Dort macht die Fabrikation iechnlcehe?r Gummiwaren, die
der Auto- und Faurradreifen-Abteilun GU 2060 iat, gute
Forteehritte, Die magvhinellen Anlagen gind durch den Krieg eehr mit-

genommen worden und bedürfen einer gründlichen Erpauerung, weshalb

+ Verwaltung es für geboten erachtet, ele auf 1 M. abzuzohreiben. -»
In der Bilavs eind ton mit 3,47 (8,1) Mitt. M., Debitoren ein-
echlicßtich Bankguthaben tali 1,44 (1,4) MU, M., Rohsatoffs und Waren
mit 0,38 (0,46) Mill. M. und Kreditoron rait 1,06 (0,56) Mill. M. gebucht.

Brevlauer Baumes98, Im Bitzungesaal der Breelaner Han»
Seleikuanmer fanö& die KEINEN der Fachausechises für die vom
indends Anzetellung für Bauy- und
Kleineiedlungswegen Betatt. Die Broglauer Avesteliung wird kein
Plagiat Jer Berliner vein. Bs gellen nicht nur 6! zelne reatzbaustoffe
kultiviert worden, 6ondern das Wegentliche der Broglaver Ausstellung
Vogt in der Veranztaitung einer all gemeinen Bauanzätelinng,
auf der nicht nur einzelne Abteilungen, goudern der ganze Komplex
dienes Wirtschaftezweiges geboten "werden. Das fiparziells Rieiko
trägt ausschließlich die Breslauer Meggegegellschaft. Man erwartet
einen ohenzo atarken Begauch vie im Voriture,

Fuglon in der Bravindustr!e, Die Bavarte-
Brauoreiin Altona wird der Betrieb der Löwenbrauveraei
Akt-Ges, in Hamburg mit einom Aktionkapfial von 1016100 M.
in aich aufnehmen. Die Bavarie-Branerei hat in den le'zien Jahren
Hareits die Friegenbrausret, die Expeortbranor& Elmehorn, die
Kantzausr Schloßbraueraf in Barmstedt ung die Bürgerbrauerei
G. wz d. H. in Segoberg übernommen,

" FINBNGG ERGE EE Dal 200 DEAD 4 ein zeit | di
Klxzehnten zicht m 250067 "wn, üÜbanlgachen raunen
cs ap] Es handelt

35. dis 31. August in Breslau tat

Rohrzucker zur Ra?tfiniorung erhalten,
aich vorläufig allerdings mar um 6000 Zeatner.,

Badtizehs Asgekuranz=-Gezieilzehaft A.Gf. i1 Mann»
beim, Die Geasjlschaft erzleits im Gegehättglahre 118 einen
ogwinn von 2 998 060 (1. V. 2977822) M. Der Reingewinn
etellt aich auf 4%. 050 (477 222) M. Daraus werden, wie echon g6-
meldet, 90 M. (wie 1. V.) für jede Aktie als Dividende gezahlt und
115 697 (164 261) M. vorgetragen. In der G,-V., in der 79 Aktionäre
mit 968 Stimmen veriroen waren, wurden die Anirüge der Vorwal
tung einstimmig genehmigt.

Zivnozterzka Banka In Prag,
Zivnostenaka Bunka zeigt Rückränge dos Dffeltenbozitzes van 142%
auf 94,7 Mill. Ry., worin 7,3 Mill. Renten umd 1,5 Mil. Krtegeanteihe
enthalten aind. Die Kontokerrent-Konten Zeigen ein Sehr bedeutendes
Arzohwellen, da zahlreiches Konien zeit dem Umaturz von deuts.ven
Banken auf die Zivnoetepsks Banka übertragen wurden, Bo aind
die Kreditoren von 42815 anf
pC feat

Der Gegehöftabericht der

die Debitoren von 361,4 auf 1120 Mill.,
1166 Mill, Kr, gestiegen, Die Dividonde wurde auf 7%
gevotzt,

Die dentfgehe Valuta zoeüorh nr 35. April in Zürlieh
87% (Vortag: 38%). in Amstieordam 15,70 (18),

Be
Georg 4 Donnern M Zweite Betlane  GmoMiſa uH 17. Apeil SII in Berlin.

April 1919

Ameritanische Kabeiberichte.

New York, 15. April. (Bigeve Kabeimeldung.) Die gebo
ohnehin große AE 1 it an der Bongsbörse erhie:
heute noch weitora kräftiges Anuregung, die in der Hanpi-
gache auf die günstiger lautenden politiechen Nachrichten vom A0-
lando zurückzuführen waren. Auch bewirkte die Kurestelger Ein

Sob!ffahrtzworten ein Anziehen der Notierungen auf den übrigen
Sutzgebieten, Dis Anteils der »Schiffahrisgoeellsohaften wuräen. Ie
dem Gründe in großen Pogten aus dem Markte genommen, weil welr-
jautete, daß die Internationa! Moreantile Marine Co-
nous goachäfiliche Tranzaklionen abzugehl!ioßen beabeichtige. Vor
ellem waren heute wider 87 papiere gefragt, 60 u. 4a, namentlich
Oel, Motor-, Metall-, Leder- ung Zuckerwerbs, Dagegen bewegte Sich
is Kurgent klang in - Big: Hahne in ehr unregelwäßigen Bahner.
Die Börss echloß gehr & Au Aktien wurden 1.220 000 Stück
umgegeizt.

New York, 13. April. (Eigens Eavelmbläung.)

15. 4.114. 4. 15.4.
Tendenz für Geld s. at 8. feat Norfolk & Weaterp 4163
Gelda.248t, Durehgeh, 5% 5% Northern Pacific 91%
Gelda.245t4.ietzt.Darl. 6 Pennusyivanis
Wechs, a. Pari« (Sicht) 5,9706 6. Saod ending

Wechs. 2. Lond. (60 T,) 4,6200: 4,8250
Cablo Transfera 4,6625; 4,6475
Siber Ru!lion 10134! 101%
North. Pac. 3%, Bonds =
8.Frne,Mrt, 48/, Ser. A - | ==»
40. 6), Ine. Series A = vs
do. Adjustmet Bonds == -
Sinh. Pae. ev. 4%, Bonds == ie
9132) 0134
47

Obiozgs Rock Jaland -
Southern Pacific
Southern Railway 27
Soutbern Railway prt.
Unloa Pacific
do. do.
Wabask pref.
Woatera Maryland

Atoebigon Topeka Amerloan Can “
Baltimore & Ohio 46% % | Amoricap Oar & Foo. 5
Capadiau Pacific 159% | 158% | AmericsnLocomotive =
Cheaupoake & Ohio 58 581; | American Smalt. Ref, 71
Chicago Milwaukes 236%| 86314 | American Sugar Rel. ==
Lenver & Rio Grando 3%| 4 Avnaconda Copper 62 E16
Erie common 16%| 16 J Beihiehen Steel 76:4) 76%
Erie first prof. 26 2675 ji Contra] Leather 76741 76%
Great Notthorn pre. 9033 993; Conzaolidated Gas -. Ghs
Great Norih. Ors Cert, --- =. | General Eleotris - -.
INinois Central 9854! 99 | Internat, Harvestoy? = 1m
Interbor. Coasolld, 3%| . Intern. Möre. Mar. Co, 3324| 3044
Lehigh Valley 89, do. do. pref. 1174) 114%
Louisrille & Naghvills 115 115% National Lea PRE EROS:
Mizeouriians.&TVoxag G j 6 Republ, Iron & Steel. -- |! »-
MiagouriPacneueAkt, 23%! 3314 4 Unit. Stat. Steel Corp. 9014: 988%
N. R. Mexico 2, pr. 9.925; 4 9--12? de. do. do. prof. 11641 11615
New York Central 7816) 73% | Viah Copper --- --
Now York Ontario 191.19 Virginia Carol, Chem. wr |; --
New York, 16, April. 2008 Kabeimoldung,) ee
15.4 1 14.4. 15.86 (14.4.
Weizen Tendenz : ... -- Bauarwolls vp. Okt. 123,67 122,90
do, Hard Wiat.Nr.2] 23714! 2874 do. per Novemb, 123.37 122,50
Mais Xr,2 Mir. lokoj 178,4 47934] do. per Dozemb, 23.0
aeg 1Iwh.Clipp. -.. 80. per Januar 2
eh Spring wheat 9,25-19,B) 916-194 do. New-Ori. loko
opere 5.2108 Liverp, | nom, | now, zKafies Rio / toko(
Schwalz primawWest.| 30.85 480,6714! da. per Mai
do. Roho & Bros,! 32,06 89.3255] do, per Jali
Petrol. raf, in Gagee) 20,25 ,25 do. per Septbr.
do Stand. White] 17,85 117,83 | do, per Oktober
ds, in Tanks 9,26 9,25 do. per Dezbr.
üb | ag ea 1 4,09 jZueker Stapd. Gran,
Terpontiy 78,09 da Zentrifugal
Roboizen Noztk.Nr.2! 26:58 26 75 iStahlknüvpel
Bawawolletokomdld = 128,65 [Kw ter Eivotrolytie
ds, per Mai 26,385 | 25,89 Rah-Ziun
up: por ve 154 . 6. en Zink ß
0. per Auz! 4 2 Blei 5,09:
do. per Sept, 24,17 123,92 a
wenemereenmnnenenwen

Die Möglichkeiten der Holzausfuhr.

Am 12. Apzil
fand Im Beichswirteehaftaminiaterinm cine Beaprechung von fbrai-
und ho:zwiriechaftlichen Sachverziändigen und von Vertreicrn des

forstilichen Arbeiinehmerverbände etatf. Ans der Tagesordnung geita
drei Punkte herausgehoben: 1. die Möglichkelt der Steigerung des
Bivechlags; 2. die MBelöbkeit, de? Holzevsfuhr nach Befriedigung das
deuischen Higenbedas vnd 8. die Beteiligung des Holzhandels bei
der Ho:zausfuhr. Die Versummlung war der Anglicht, daß wobl ein
alürkerer Eingriff in den deutschen Wald möglich iat, ohus die Nach-
Baltigkeit zu geſkhrden, daß diezer Mahranfal! an Nutzhols aber gane
Überwiegend ur Deckung des Vigenbedarfs Dentechlands benötigt
wird, 80 daß ein Bennenswerter Ueborachuß aur Aug-
Zuhr nicht zur Verfügung atehcy wird. x

Lichtenberger Terrain-A.-G, Die Gesellachaft erzielte
im GENIE Geöchäfisjahre einen & € winnv von 3415 (1. V, Ver-
Iust 14 208) M. Nach Deckung des Vorlustwortrages von 3038 M.
verbleibt ein Vöberachuß voa 082 M., der dem Rezervenkogte
Übergehrieben warden goil, Die Stadtgemeinde Bertin-Lichtenberg
kaufte, wie der Goachäftebericht auslührt, von dor Gesallschafi
zur Vergrößerung des Krankenhauges 12 Baustellen. Das Hypo.
tbekenkonto erfuhr daber im Beriehtejahr einen Zuwachs vou 604.060
Mark auf 1,4 Mill. M. Durch die außerordentlich e7höhten Preiesv für
Koks vad vonetge Unkogten ergab aich für die Monbijou Grund»
erwerbsgellechaft ein neuer Verlust, den die Liehteanborger Terrain»
A.-G. abgezchrieben bat, Das Regervekonto für Tantier rüche
Hat glich durch die Verteilung aus den Verkäufen für die Zeit vom
L EN 1910 biz 31, Dezember 1918 un 66718 M. ait 347% M.
ermöbig!

Frankfurt a. M.., 16. April, Wigens Drahimeldung.) Ao der
Abendbörzse fand icbhaftes Geechäft in Elektrizitäteaktlen atait
bo! anziehenden Kurgen. Schuckert-Aktien zogen auf 1254 au.
Aceummula'oren-Berling auf 245, dagogen echwichten aich Deutsch-
Veberaes auf 20334 ab. Von Banken waren Deutsch-Asialleche vm
6 pCt auf 160 rückgängig. Moniap- und Traneportwerte lagen
rubig« Im freien Verkehr waren Eisenbahnen gelragt, Kricgsanloihe
83,30, Es notieren: Schantung-Baha 149, Paketfahrt 97, Darmetääter
Baak 117,0, Bapk für elektriache Vnierzehmungen 25. Licht vnd
Kraft 105, A, H, G. 7 Magnpoanaan 166, Höchzier Fertwerke 51
und Adler-Werke Rleyeor 235.

London, 14. April, Metal!marky, Kupfer aas 70%
(Vortag: 16%), por 3 Monats 75% (765), Eiger ee | Firm (82
bis 15 Begt Sa ected 84-83 (84-33), Strong ic 114 (114). 2
251 88), Zipn per Kaa59 224 50 ( vor 3 M
219 (223,30), Brei EE (424), Weben (84 Intand 88/10:
(33/1034), Anafuhr 35/6--86/5 (85/6-=-68/6), Süber 82/,. Ei,

Lopdon, 15, Ay: (Figene Drahtwoltung: ine Date
Frankreich, die Vereinigten Staaten von Arverſka und Japan bildeten
ein Konzorfium behufs Finanzlerung chinesfachar Ar
leihen, -- Im ersten Vierteaiahr 1919 DIL Japans EDT Bf
497 fü. V. 390) Mitt, Yen und dis Ausfuhr 3% 374 (997) 36
Dey argentinische Senat Teohntse den Fntwor! einer Kater "6 u
Us Entonteländer für Getreidckäufe ab, Das Gegetz Ww
an das Unterhaus zur Kevialon aurückgezand

Ä

Neterößinete Konkurze.

E. as Eröffnungsiermin. A. =» Ablauf der Anmöldafriel,
G.-V, z= Glänhiger-Vorzammlwg. P. zu Prüfungstermig,

Namon Wohnort

Kim, pam Sinzonzlgerun 124.
Bürgermeigtor &% De iVobl Ritz» i138 &
Luuvarg Ha8268

5

Gerichktliche IH Gebäudeſtenerrolle Nr.!der Chauffes nach Tegel, 14 &) ime Rolzf [6a] H SS AUF bee pnepg A1Zat Hh. Arthus Salomon?Verlin-Shöneberg: ==

„Nhe
14 "qm orp38, Retnertrag 0,172 engler, Kauffran, Endes eingeträgen Fnhaber jeht: Arthur Salo-149324, Zermantt Küije»

: = 10. KR, 33. 1. ox Taler, Grundſieuermutterrolle| lin-Nöiwderſ<höneweide, Zur |worden: Nr. 49188, rüd-/mon, Kaujmann, Berlin.. Derj]l er, Berlin- Inhaber iſt:
Bekanntmadjungen, Berlin/Schöneberg, t. 836, Yertpetung der Gejelſchaft iſtn er & Naegelin, Bero|Uehergang dor im Betriebe des | Hormann Küſeler, Kauf»
Gonh fahren, den 4. April 1919. -- 7, R. 61. 16/36. =» nur der Geſellſchafter Julius!ln, Offene Hondelogeſelſhaft Geſchäfts begründeten Forde | mann, Berlin. =- Nr. 3952
Ursver Grunewaiditr 66/67, Berlin N20, Brunnenplagy, |K eßler gaemeinſom mitiſeit dem 2, April 9. Gerfrangen und Verbindlichkeiten! „Ateſa“ Vertriebs»

Im KAonkursverfahren Über] Amtogericht, Abteilung 19, den 19. Februar 1919, | Emil PotoeXkäa oder Her-fſellſchafter nd? - Wbert|:ſ|t beim Erwerbe des Geſchäfts [Geſellſchaft Glüc> &

Has Vermögen des Bauunter-
nehmers Maurermeiſters Otto
Hougherr in Steglih, Sc<15ß-
ſtraße 54, iſt Termin. zur Gläu»
bigerverſammlung auf
den 7. Mai 1919,
vormittags 10 Uhr,

HET VERB EI P I Bi SENE PAG NEN 205 Amtogericht mine Kolsoki ennächttgt, =/Br ü>ner, Kaufmann, Neu-|durc) den Kaufmann Arthur [Ste ve n,-Derlin. Oſfene Han»
Zwangsverfleigerung, Ver!in-Wedding, Abteilung 7. | Nr. 49 336. Fried rich/löln und Franz ae geln, Galomon ausgeſchlo' AE delsgeſellſchaft ſeit dem 1. Npritk
Im Wege der Zwangsvol|mmnmmmmmmu;Oemnmen) Scheiber, Beolin-- In-|Kaufmann, Berlau Zur Ver-) Dei Nr. 34552 Bortiner11919. Geſeliſchafter ſind: iRo«
Meng [80 Zwangsverſteigerung« | abe: Friedrih Schee b-ltretung ber Geſellſ<Onft ſindſInduſtriekiſten-Fa-|ris Glü, Kaufmann, Ber-
5 20,07 Mai 1919, Im Wegs der Zwangsvoll:' b e x, Kaufmann, DBerlin-Wil« [nur beide Geſellſchafter gemein-|brik Zulius Wernexe:ilin, und Marianne GtTru
vormittags 10 Uhr, [ttrecung foll das in Herms: mersdozf. =- Nr. 49337.1 ſchaftlich ermächtigt. == Nr. |Die Geſellſchaft iſt“ aufgelöſt.]geb» Sachs, Kauffrau, Berlin,
an dez Gerichtsſtelle, Berlin | dor? belegene, im Grundbuche Gtahl & Reih, Pertin-| 49199. Anton Kolbe,|Der bisherige Geſellſchafter Ju | Prokuriſt iſt: Julius Stern,
ET RAL REHISS 22657 von Hermsdorf, Band 22, Blatt! Lichtenberg. Dffene Handels- Berlin, SI iſt: 32: fus 20 nE 0 iſt allei- NE u 1542 Dern 17
Xin-Schö V unewaldfr. 13088 124S I “11670, zur Zeit der Eintragung, geſellſchaft ſeit 1. April 1919. |Ko1b e, Knuſfmann, rlin. | niger“ Inhaber der Fxma. =-19 2. »
1 4087 PO WSES 49 WENN EI NN das im Grundbuche von Jerms- | des BEN RUNGEN EN (SEE Güſtavy Stahl.) Nr. 49200. Althoff &)Bei Nr. 34594 Freiberg eichen Offene Handels
beraumt. 7 “dorf, Band 21, Blatt Nr. 637|den Namen der verwitweten, Ingenieur, Daptin-Lichtenborg, |C 0-- Derlin. Offene Handel5-|& Gerechter in liq. Die] 92 ſelſchafs ſeit dem 1. März
| WI Eteite des verſtorhenen |Egetragene Eigentümerin am] 5zay Gräfin Alexandrine Emil Rei<, Kaufmann, |g'ſelſc<haft feit dem I. März| Liquidation iſt beendet- Die | 2919. Geſellſchafter ſind: Gua
: Konkursverwalteis. * ZUTHEr 8 "ERH bes vem Zane 9. Defdeiſn geb. Gräfin Pour« ebenda, Als- naht eingetra- 1618. . Gefeüſgafie & find: Firma if erloſchen. = 25 Nr. 1054) 53 39 A5D HIMEL
M der Kaufmann Öffo ES des „Derſteige talds in Herinsdorf eingetra»| gen wird dekannt- gemacht: SURI H Se 7] ur . Ehren Sid. Anzimann, Bere
Schmidt, Berlin NW,, Me- BEH Aloxandrine von Wese| >, Grundſtüe Geſchäftazweig;: Handel3ge- Zen nd: „Johanna haus & Co., Berlin: Proku-| GOD AGE Iehh 19)
5 Zrcfn ZeSe ä geb. Althoff, jeiſt ſt: Clara Höhne, Ber-jin'Friedenau. == Nr. 49327,
Zanchthonftr. 15, zum Non-ycgfen, geb, Gräfin Vonrtalts, 8 tt Mal 4918, [ſchält mit Saus» und land, SE M HE Ine PaulHeidemann Film,
G eh, Gräfin ' ittags 11 Uhr, | Maſchinen und ein Ingeni Kauffrau, Dortmund, == Nr.!/1in-Schöneberg. Die Prokurg 4 < 7
Jursverwaiter ernennt, Herms5dors) eingetragene ZE ENE ? | Maſchinen und ein Ingenieur- 49201 Abram Gold.lder Paula Ch 19 | Berlin. Inhaber iſt: Paul
Gläubigerverſammlung ut ſWrundſtüg: Gemarkung Seins» | 838 a 37 eratiGnete Gfs Biro. Geſchäftslokal: Frank-| ls werlin. Inhaber ift: ferlof WERE SE ILE iti eibemäann, Kaufmann,
Berichterſtattung und Beſchluß [55:5 Kartenblatt 1, Porzelle! Bors an der Gerichtsſtelle, furter Allos . =. Nr. UB ARIEN 13 105: ka EN 008 iegt: Berlin - Wilmersdoxf. == Nr.
faſſung über die Veibehaltaing iN: "2030/4194 TW Solar vunnenplag, Zimmer Nr. 32,| 49 333. Alexander 1 - Rauf. | Berlin-Wilm&rsdorf. == M BER OLTEN TECH
5 ver die 7 ji Be bert . Wolzung ani14 Zrepp2, . „Imann, Derh.n. == Nr. 49 202. 1Nr. 40644 Bruno “ 3 „
E des ernannten oder die Wahl [557 neuen Straße, 9 a 52 am ! Das in (AWEHT Le SMAD Abe eapaber: GE enſt He aud er &llins?y, Berlin: Die Gen Berlin. Offene Handelsgeſell«
n 0 w| erlin,

ines anderen AKonkursverwal» inertr: I abe ? 3) it dem 1. April 1919,
ders, FRAN WER 8 Sl SIe NP velegene Alezander Swat, Apotheker, ben 9 pe en H ee fefſung | 0 Hen NID Gun Seſtet find: 13 Roberk s
- 9%. 28. 1, -- Jais. PE HE HAWE 13E3 en] ebenda, =, Ar. 49 389. 8 a l+ | 7979, Defelſchafter ſind: Ernſt|G r eu 1: De Geſellſchaft pt Gaeriner, Kaufmonn, Bera
VerliniGhönebern =- 7. R. 60, 16/4, =» zelle 2087/194 uſw. von 7 0 ER STONE AUH, Derlin 5 9 PLR Sep .aufmann, | aufgelöſt. Der bisherige Ge- lin:Schöneberg, und Reimund
den 4. April 1919. 9.) Berlin N. 20, Brunnenplaß, 152 qm Größe und ift in der <önebrig. Inhaber: Walter | Boin-M Imorsdorf, und Os. feliſchaffer Max Gren! iſt Witkinski, Tiſchler, New
Das Amtggericht, Abteilung 9.1 zn 19, Februar 1919, [Grundſtonermutterrolle des Geo je ema, Fabritbe- (far Cohn, genannt Coun- i fölln. „-- Nr. 49329. Gamuel

alleiniger Inhaber der Firma. e <t, Berli Üb

s 155g 1 - Berlin. Inhaber iſt:
Wa M PIUS Wee x Sin Sect, VER
UTE] Chem. RE Berlin. =- Bei Nr. 2105 A.
14008 Conze & Phi-jZeringer: Die Prokura des
CE 2 Die Firma lautet 15% ranz Knüpfer iſt erloſchen.
Si ee & Philippi. ſHem Zean Nußbaum,
Die Geſellſchaft - iſt aufgelöſt. | Charlottenburg, iſt Einzelpros
Zer „2iSherige Geſeliſ<after|kura erteilt. =- Bei Nr. 8732

* - Amtsgericht meindebezirks Hermsdorf unter, 19-2 Coin, Oefamtprokuriiten |> a 5  Saufmann, Berlin-Wil-
Ueber das Vermögen des] Verlin-Wedding, Abt. 7, | Artikel In 898 mit nem Rt AMI WE mersdorf. = Nit. 49303.
| Kaufmanns Walter Kohn, gen. Zwangsverſteigerung, Reinertrag yon 0,09 Ilir. var«| Tire GEL 8, Bertin Scpe fins f Auſe 22 & Co. 36%
x Conti, in Berlin-Friedenau, | Im Wege der Zwongsvöl. | zeichnet. neberg. == Nr. 39 340 RICH in, ME Hande! geſellimaf
| Offenbacher Str. 31, alleinigen ſtreung j9T das in Sermsdorf| Der Verſteigerungsvermerk. 7 o1s Paul Wolf Hf; Bore Die Ge el ſchaft hai. am 1. März
Inhabers ve (As Din belegene, im Grundbuche von 2 am 3. Januar 1917 in das. in. Inhaber: Reinhold Baul 27 Bea SAPEE UTE
GE Bam 16. "in heute, 1671. ue Zeit dat Ei tenng kNG AT. (007 = |Worff, Kaufmann, ebenda. 1284 "Delin » Wilnerabe, Bruno Philippi iſt allei-|Wilho1l ö 2 b
nachmittags 1 Uhr, von dem dos Verſtethotungsvermerkes auf| Derlin, den 19. Februar 1919.) Propuriſt iſt: Kurt Berue|don Auſſer, Kaufmann, [nige Inhaber der Firma. =| ie 97 Böhm: Inhabey
WR eharlotfenburg das (den Namen das Dermtt meren | Amtsgerict Berlin » Wedding, | 2 i 8 Charlottenburg. =| Berlin-Schöneberg, und Artus | Bei Nr. 46787 8. Borbur | HB), minderjähriger Here ;
ZontueWperfahren eröffnet. Fra Gräfin Alexandrine von| === ===>> (Nr. 4934, PARTIE Sinalohn, Aaufmaun, Münden, mit Zweignieder [Acute 1907 3) Seiaberjährt: |
Verwalter: Konkursverwalter |Weadehlen geb. Gräfig Pour- Fwangsverſteigerung. BEINES 47 Dar 146) : Berlin-Schöneberg, =- Nr. jlaſſung in Berlin: Der Geſell-! zer Klaus Müller, va am
Hans Borchardt in Char«|ialts in Hermsdorf eingeträe| Im Wege der Zwangsvol.| 5 27108 & Cv. 29204, Gletftro Gide
3

-|ſchaftgx - Emil Berdusg iitljg. 5 j Ä

Sans Boradt in [R 22 kirddang Du Graynter En vot-irungs Geſellſchaft 8 iſti19. Zanuar. 1910, beide ver:
Friſt zur Anmeldung der] am 1. Mai 1919, am 8. Jult 1919, jmal's O- ZI. EE UWIRE IPR UASIGH
Konkursfordernnäen und offener | vösrmittags 11 Uhr, | vormittags 19 Uhr, (0,1.1:13 April 1918. | Geſeſgofter

00 er GeſellſGaft ausge-ſtroten dir< ihre Muttcv Frou
erl s

Arreſt mit Anzeigepflicht bis durch das unterzeichnete Go« [an der Gerichtsſtelle, Berlin, T "87 3:0 15 DUBOPASNE DRE LID
ndi =

0)
Hieden. =- Bei Nr. 47 487| Margarete üller geb.
nta-»Reifen-|Böhm, Berlin, in ungeteilten
b“ Warthe rjErbengemeinſc<haft. Geſchäft,
Die Frie lautetſund Firma find durc Erbgan(
fenbahllauf DE minderjährigen Serbex
Mülrker und Klaus Ül»
öfentanzller, vertreten durch ihre Mute
? 2 RI G 25 ter, : ie Hangteilter Erben-
den: ie | gemeinſcha EXgegangen. ==
iſt geändert. in: Ge b r.| Bei Rr. 20540 2 Drinks
! resden Ber-jmann: Die Prokuren der
TO. ==. Voi Nr. [Charlotte Kühn und des Paul
ectro-Vertrieb|Behrens ſind erloſchen. ==
bew& Co.: Die Firma|Bei Nr. 20681 Auguſte Bie»
lautet jeht: Exectro-Vere tovria Apotheke Georg
trieb Iagcob Golubew.|Tegtmeyer: Die Firma
Die Geſellichaft iſt aufgelöſt. [lautst jezt: Auguſte Vik
Der bisherige Geſeilſ<hafier Ja-|torin Apot heke Reh-
cob Golubew iſt alleiniger |wald & Weiß. Zett: Offenes
Inhaber der Firma. =- Bett Zandelsgeſollſchaft ſoit dam 15.
Nr. 484066 Benno Fatlk:|Februar 1919. Gefellſhofter
Die Firma lautet feßt:rfind: May Rehwald, Apo«
Benno Falk Damen-|theker, Berlin-Friedenau, und *
konfefktion. Nathan Weiß, Apotheker,
„Berlin, 5. April 1919, Berli. Der Uebergang der in
Amtsgericht bem Betriebe des Geſchäfts bes .
Berlin-Mitte, Adteilung 90.|19ründeten Forderungen und
-=- Verbindlichkeiten auf die Ge»
fellſ<haft it. ausgeſchloſſein. ==
Bei Nr. 32934 Chemiſches
Inſtitut Dr. Ludwig
Deſterreicher: Inhaber
jeht: Richard Schönbrod;
Köntfmann, Berlin-Friedenaum
Der Uebergang dex in dem Be-
triebe des Geſchäfts begründe»
ten BVerbindlichkeiten iſt bek

f

9

3. Mai 1919. richt, an der Gerichtsſtelle, Ber- | Brvnnen"lag, Zimmer Nx. 32,1 RZ ni ſind: Abraham Bl oh. Kauf:

Gläöubigerverfammlung undilin, Brunnenptlag, Zimmer Nr.|1 Treppe veriteigert werden; b G € ji mann, ,Berkm, und Martha
ZT

Sm
ER

Srüfungetermin, ; is 2 PAN AME werden. 2V8 SENSE pin Berlin I-|Blo<h, geb. Negraszus,
: am [] as exmtsdorf, an der inq Blatt; Z3 109/v
; vormittags 19 Uhr, [Chauſſee nach Togel, belegens|Nr. 1780 (eingetragener Eigen« Comp, Berlin. Kommoan- 26203, E. Deaner & Co,
Herſchelſtraße, 1 Sto, Zim] Gnundſtücd beiteht aus vomſtümer am 38. März 1919, dem| ditgeſelſ<aft ſeit 1. Zannar | Borlin, Offene Handelsgeſeh-
| mer 138. 4Trennſtüe, Kartenblatt 1, Par» |Tage der Eintragung des Ver-| 1919: Perjönrich Haftende/ ſhaft feit dem 1. April 1919.
Charlottenburg, 1019 gele „1082 uſw. aer 8 LEER ABENIER iht Vor» PSG IEE IRIS EEE KUR 20,
den 12. Apri . am Größe un in der jhanden) eingetragene ratttdDe t | [Ai , ;
Dox Gerichtsſchreiber Grund?Fteuermutterrofle des Ge: |ſtüd, Gemarkung Berlin, Kare) l2*- Berlin-Grunewald. IMES bs ENIE DONG
S5 Amitsgerichts, Abteilung 40. [meindebezirks Hormsdorf unter |tenblatt 20, Parzelle 1074/23, ker de Gruyter, Verlags- 292085 SPOR ENS: Nr.
EEE SE I REER RR RE el Nr. 808, mit  einemtuſw., Transvgalſtr. 20, a) Voc-) bUGhändler, PBerlin«Lichter. [892%. 8 oß EIE NEHER
Ueber den Nachlaß des am ht Eig BIEN SRISTENG ve "0: 1808 H GE NE aEthänten, Dea ir (Derlin- BER g Ö tons
EIN p „|acichnet. Zinks uni 5 uwerwohne | Ber u , 2 GET IINRNEIE NT S7
M eitneinu2 be Nel Dey Verſteigerungsvermerk iſt |g"buude mit Vorbau 1Unks und) RR KRPTE NIL IRLIENN| RERUM LIEN GER
Nu am 3. Zanter 19 n das|Hof, € erw! Hä it) Berlagsbuchbänvier, M lite ie . 4 is

Dawald Frhr. von Renten [Grundbuch eingoträgen. Bietet 1in83 20 Hof 13 3) Lipterelde "Curt Theſing,ſſind: Walter Kunß, Kaufs
Mi ewihſt, 8, wohnhaft, ſtl 7,617. K. 64. 16. 34, -- |57 qm groß, Grundſtenermutter«| Verlagsbuchhändben, Seip Aeeiun ELAC „u it.
Heute vormittag! Berlin, den 19. Februar 1919, [tolle Art. 6237, Nuhungswert | 18 (aStzehn) Kommanditiſten ww Ne. 49207 "Wilfred
. 1. UB? von dem Amtsgoricht Amtksgoricht Berlin-Wedding. SEE In, Oebändeſteuerrolle eg DEE man MINSAE REN DN Ze ee!
mann Auaethef 23 EOINTEN rt. 6237. ting der. Geſel - wen 270. Aro Bie Spee:
| Eg Df 0 | Swangsverſteigerung, * Berlin, den 9. Appil 1919. | ein perjönlich haftender G EIGE RET AEDL iN
Vertolter: Zonfursverwolter 7 AU KE ber Zwangsvoll-) Amksgericht Berlin«Wedding, EE ie Enn mig [Gafter find: Wired BajH,
08 lote) ſtrecung fo ,- We py lich! [Daf EE: 5
Hans 1“ " NE Zu 1 10m 1 Mat 1910, - BSwangpsverfieigerung. haftende Gaſellichafter vorhan aufn 24682 FREE04e,
| aur GUERRE SN SE USEHUE HET DI SA LESE! Seme des Bwangsvoll. Den In de ate Charlattenburg, => Nr. 49 208.

for j eer rictsſtelle Berlin, |ſtre>un 4 . :
27042 epflimt 545 | Brunnenplaß, Zimmer Net. 32. i:
4 1919. 1 Treppe, verſteigert werden
jaerverfammlung und !d8s im Grundbuch? von SermS«
termin am 14. Maiſdorf, Band 21, Blatt 634 (ein»
9 vormittags 10(getragens Eigentümerin am
. Serſcheiſtraße, I. Stod-/30. Dezember 1916, dem Tage
8 der Einträgung des Verſteige-

-

.8"

ZUE
&
.
vs

zübner » Bei & Kauffrau, Verlin, = Nr.

3d

LABT SRO
25

aher
"4-D- ed

=
-.

I|
=S
2

22

„aS unſer Handelsregiſter
- + S 208. A GE DREES einpetrogen
G ekorative Nnen- 4 .* 29319, Füuhr-
am 25, April 1919, einander oder einer in Ge» kunft Curt Richter, Ber-[3eſ<äft wm Spedition
vormitiags 10 Uhr, imeinſchaft mit einem Profite 1zn Inhaber iſt: Curt Rich-/Hermann immer-
an der Gorichtsftelle, Herſel] riften ermächtigt. =-- Bei Nr. |; + "Kaufmann, Betlin. Pro»
ſtraße, ITreppe, Zimmer Nr-151,[4710 Menderlsfſohn ESipypiſi iſt: Gerirüd Richtox.
erſteigert werden das ini Co., Verlin: Dey Geſellſchaf] cb. Neufelb, Berlin, =-
Grundbuche: von Berlin« Wils|.ter Rovert von Meandels-/ Ir. 49209. Heymann &
mersdorf, Band 67, Blatt 1982! / 9 hu iſi dur; Tob aus der Lippmann, Berlin. Offens

mann, Berlin. Inhaber iſt:
Hermänn Zimmermann,
"Fuhrherr und Gpebiteur, Bet-
in. Prokuriſt iſt: Wilhelm

| E Zu t 8 Immermann, Berlin.|dem 'Erwerbe des Geſchäfts
E 33/19. &. =- rungspermertess die verwitefeingetrogene Gigentümerin am) Geſellſchuit gusgeſqteden. | Sandelggeſellf: it b Ius nicht einge*ragen. wird!d! den K icard
MEHLER weie Gröfin Alexandrine Bez t. Dezember 1914, dem age! Glenelg Z8 Frot Gait Ra en Hen veröffent WESEN Sn bod GELN 2

Abit 1919. Bellen geb.. Gräfin Bourtalss!der Eintragung des Verſteige«| y 5 n endelsfohn,lind: Williom Heymann „| Berlin, Nordufer 3a. === Nr.|Bei Nr. 44803 Bromberg

"Gerich eiber ju Sermsdorf) eingetragene! tinasvermerkes? Fran Metäloch, Gordigtiani, Ber-ienu 3 „Ii 75 Bor:

SEE erung 40: |Grundſtücd, Gemarkung Herms.|S<löſſer geb. Jahnke in Ber- Un-Spunewald, n die Geſell fach dan - A 10 EA3N5
"' Yoß - Anzeigen dorf, Kurtenblatt 1, Parzelle) lin) etfgetragene Gminditile>: ſof: als vi 19 baftende | mann, Berlin. Zur Vertre-
; . Nr. 2025/1894 ete., Holzung an /Sofraum mit Gebäuben | Geſellſchafterin eingelpeten. tung der Gefellſ<aft iſt nur
TTT | ber neuen Straße, 9 3 58 qm!Scweldniter Str. 1, Eke Weſt-| Zuv Vertretung ber Geſell-| der - Geſellſmafter William
' Swangsverſteigerung, groß, Heinertrag 0,11 Tir, ſfäliſhe Str. 65, Gemarkung) fhaft iſt bieſslbe nmic<t te Heoymann allein ermächtigt.
Im Wegs der Zwangsvol-; Muinbſteaier nern Art,793, Bexlin-Wilmersdorf. Karten-| mwächtigt. == Bei Nr. 7089|. Ne. 49210. Leon Kell-

46511. „David Joa ISIS Ein AW eTaniLCHer Taf M
mann, Berlin. Zuhaber iſt:|iung Berlin: Die Geſamts
Drwid - Joachims mann,!]prokura des Eduard Vießzke
Ledorhändler, Berlin.» Karig»1 iſt erloſchen. =- Bei Nr. 485
horſt. == Nr. 49312. AlbertſLandwirtſ<haft»
Derehter, Berlin. JImjliche Maſchinen- und
haber iſt: Albert Gerec<h-IGeräte-Ausfuhr, teh

ftredung ſol R H-D . 41, nr tött 5, Parzelle 691/39, 7 alPaul Silnderhauf &imann, Berlin. Inhaber iſt: [102 , Kaufmany, Verlin. ==“ſ[niſ<Hes Büro Dr. jur.
am 28. Zuli 1913, | Berlin N 29, Brunnenplat, 184 am oroß, Grundſleuermut-/& 5, Berlin: Dis GefellfchaftiLoon Kellman 098 Kautf«| Nr. 49315,  Elkoctro-Bör|Bruno Hütten: Die Fies
vormittags 10 Uhr, den 19. Februar 1819, [tertolle Art. 1782, Nußungs»| itt eufgelöſt. Inhaber jett! | mann, Berlin. WMls nicht ein-|tkiob Franz Herf<-jmn lautet jeht: Dr. jur. Hüte
am ber Gelichisſtelle, Berlin, Amtsgericht Berlin-Wedding, [wert 18 200 M., Gebäude» | Ruhol? Kieslic<, Anuf-[gettagen wird veröffentticht 182 it, Berlin, Inhaber ten & Heinrich Export
Neus Fricdrichitraße 18/14, EN fieuerrolle Nr. 2654,  Jmann, Berlin == Bei Ar. Sſtsqweig: Cierhandlung,] 32013 Berr Ptritt, Kauf-j--ITm port Zeßt: Öffens
drities Stodwer?, Zimmer Nr, Zwangsverfteigerung. - 6, K. 93. 14. = 120488 Sugo Sdculß äftslokal: Bexlin, Paſteur, erin, = Nr. 49315, Hande Sgeſellſhaft ſeit deutz
ILD, verſteigert werden Im Wege der Zwangsvyl- Charlottenburg, Berlin: Einzelprokuriſten find: |ſtraßs 39. =- Nr. 49911. Nvftur Goebel, Derlin, |15. Mürz 1919. Der Kaufman

8) 220 ſtredung ſoll das in Hermsdorf
das in Berlin, Friedrieir | abaene, im Grung&buche von

"Weia
IN 212710, Blake: im Hovmsdoxf, Band 23, Blatt
Srundbuche von der Dorothoen« 1609, zur Zeit der Eintragung;
findt, Dand 5, Blatt Nr. 39440805 Verſteigerungsvormerte
(einaeragene Eigentümer! auf den Namen ver verwitwer.
1 Mei 1018, dew Tage der Ein-[ien Frau Gräfin Alexandrine
4öagung des Verſteigenumngsver- [von Wesdehlen, geb. Gröfin
Mmettes? Admiralspalaſt Aktien- | P2trkales in Hetmsdorf einge.
geſefſhaft in Berlin) eingetro- fragene Orunditüg
gewe Grundjtiüd: Vorderkaſick- am 1. Mat 1919,
Aid Ihonbergebäude mit Unkem) Voxmittags 1014 Uhr,
Seitenflügel, Querreſtaurations [UrD das unterzeichnete Ge-
Eislaufhallen- und Badoan47iMt. an dar Gerichtsſte le, Bor«
nalts-Qebäude und drei uE EE Derteiget warden,
Bein Metal 30: BoD Das in Hermadorf, an der
Tollen 1409/1683 und 1419/163,1Chauſſee nach Tegel belegene
60 0 87 am aroß, Grundſteuer] Grundſtück beſteht pus ven:
Gartterrofle Art, 13155, Nuß-|Trennſtür Kartenblatt 1, Par-
aowert 428.000 Ma, Ge«/322e 2086/794 Ufw. von 5 a
u eerolle Nr.183. Grund-189 q%n Gtöße und iſt, in der
Füdowert 8.000 000 M. Srunvſteuermutterrole bes
67. KR. 49, Win HDE 100 pe. Wd?
11, ben 5. April unter Artikel Nr. 337 m
Berlin, ven 5 April 1919. inem Reinertrag von 0,07 Tt»

Carl Htinri<, Berlin-Wil-
moersdorf, iſt in bas Geſchäft

t . 1 . Inhaber iſt: Artur Goebel,
den zu. Dtiober 1918, Fring Baths, Berlin, Jo-/Funke & Co. Berlin. Of-[319' ta 5,
GEW EE AAH ERLE dn Oe 6 Cort fene 12 S0R00s EMO Getr 2310. HIELT 3 ülfe 2 1 als perſönlich haftender Geſell
.. "Pei “ » Joayu 919. . OD. ü, , efön eſel
OrlowsEy, Berlin: Nun-!ſchafter find: Ernſt Fu 12 e/1 Berlin, Inhaber iſt: Aloz|ſc<after DIE, =- Bei Nr.

EEE EN RES NERN SRIGEN
Handels-Regiſter mehr offene Sandelsgefell- | Kanſmonn, Berlin-Pankow, M Teh RaBEE Peel Bal, 6701 : G 8 [0] a Ä &
In das belaregiſter A Tehaft ſeit 31. März 1919. Ge as Stegfried EN RU 202: Nu. 29317. DE GALBEY 188 Die SEEDS
hes unterzeiGneten Gezits iſt LEUN BE SI En MEIN FE NEE ENTIN MAE an 887 Domine ier Guſtav Aua. olleis
EEE NES LS IHNEN NE DER DENN EU KEL LISC EBNETE DIDI EE
"Ie +, V EI Charlotte *|Nr. 38258 Nichard Lenz DUH ; Geſc<häftslokal:. Berlin, Geſellſchafter git: (AEG PAN Die „Gofellſchaft it aufs “
burg. Inhaber:  Ihoodar/ & € 9, Berlin: Die Pros | Due „0208 CELEEM Patermann, Apotheken-ſnolöſt. Der bisherige Geſell
Lißner, Kaufmann, enda.! ata des Georg. Münchow Borlia "Dffe: 6 Sandes fell. beſizer, Berlin-Schöneberg, und] ſchafter Zulius Kallmann
= Nr. 49381 Lunigz &/ GLIDE m pl 2.00 9 aft Jeit Dd; 4.07 ei Sgelell: IO Ernſte Auguſt Gavbe, iſt alleiniger Inhaber der Fir-
Goftho Rem) G, & 9. Ronnear, Berlin:) ſat ſeit dem 26. März 1919, | Ticrarat, Berlizi-Lichterfelde-|ma. => Bei Nr. 48861 215 -
Offene Sandelogefellt u "| Dis Geſellſchaft iſt aufgelöſt. 12 hafter find: Gamſon t eingetragen wid vor-ſc<h6!l & Silgenfold: Zur
LAaril 1919. Gel aufer Die Firma. iſt erloſchen, ==[S 32:0, Raufmann, Berlin] ärnkih Geſchäftszweig: | Vortretung der Geſellſchaft iſt
Guido Lunky, Ingenieur | Bei Nr. 42583 Mundt &1) NN MEIER Seien I 0 +| Borlitz-Lichterfelde, Hindn«| fortan jeder Geſellſchafter ſeh»
Charlottenbur, en Sp DE [u Berger, DBerlin-Stegl 7 S5 PP ; harlofien: [6urgbomm 130. -- Nr. 49318: ſtändig ermächtigt. =- Bei Nr.
KAYE (8 HUgo VB Inhobov jekt: Karl We GE 2eDte 151 Freis Martin PFeuerſtcin,148955 Kurt Jäni>e: Pro-
Be De nige mann, Dere 5,  RKanfmann, Verline| 3,2025: Die Firma fautet | 5 1in, - Inhaber iſt: -Martin
1 5 nicht eingetragen | 358 Der Uebergang der in j63): Friz Ambos Nadf. Feuerſtein, Kaufmann,
ZOE ET itſinenfahri en Betriebs des Geſehäfts | Mc 1 9 Fand Inhaber | Bertin«Schöneberg.- Nr.49319.
LINDA ein: SEINE: begründeten Forderungen und ezt: 9. Frand, geb jäanhannes Heidel, Bere
EE 0 aan Vaſtraße | Berhindlihkeiven iſt bei bem | 10 Sean TT + Ranffran, Ber. hinTriedenau, Inhaber iſt
13. === Nr. 2. Fran " E » Ut S<ö .» PBrofurift iſt: | .
Mandl, Berlin, Inhaber: | Erwerbe des Gefehäfts dure | inem Fran, VBoerlin- Zohannes Heiner, Kauf

Turiſt iſte Hugo Weiß, Bere
lin. =- Gelöſcht: Nr. 31867 C.
Kaerger& Co. Berlin.
Berlin, 11. April 1919: 3 %
Amtsgericht F
Berlin-Mitte, Abteil. 90.

: / Amtogericht Berlin-Mitte, E697 DEDIEh Karl Weinrich ausa?» | 2557 Ä mann, Berlin-Friedonau HEES ZEINEAHIENR,
: 8 Y + zeichnet. Frang Mandl, Kanfmann, 12 . !GYhöneberg. Der UeBergn: O| “. EI ENIT HEN .
. Abteilung 87. Der Veorſteigerungsvermer?| ebenda, Prokurikt iſt: Feodora| 1Mloſſen. == Bei Nr. 45246/57 in dem Betrliede des GE AI IRE NG Gär In unſer Handelsrogiſter Ab

teilung B iſt heute. eingetragen

iſt am 3. Jauuar 19177 in „worden: Unter Nr. 16124

Z -- R Klien, . Inhaber iſt:
AOMEREgSLUNGN 7 NN EHEN SUE eL l MMpM En 1 9e8 Ihm Die7 3. Sando--Mirsky & ſeäfts begründeten Fotde-| uu Gärtnee Z

lin. => Nr. 49383, S. N ä=1|C9.- Berlin: Offene Han-|rüngen und Verbindlickeiten | gon. Berlin == Re. 49321

e 5 7 it 12, zar: Bank für nduſtrie«

Wege der Hwangsvoll-] = 7. R, 62. 16/94, -- jſhoum & Co., Berlin. Df-[delsgeſellſchaft feit 12, Januär | in hei dem Erwerbs des Geg. “ I

Bidfuns ſol Derlin N.29, Brunnenplaß, | fene Handelsgefellſchaft. ſett | 1918. Laut Urteil des Lan) ſchäfts dur<, dis Kauffrau Feept  POffche OG anbels 7 ars MINEN 1 Ber :
am September 1919, den 13, Februar 1919. 1. Oftober 1918. Geſellfhafs] gerihis 1 u ue We einſt. Nelly Frans> ausgeſchlofſen.|7oreiſhaft feit dem 1. April! ln. Gogenſtand hes Unternehe
vormittags 10 Uhr, | Amtsooricht Berlin-Wedding, | ier: Salvator Nahoum,)19, dur& welcßes die einſt-|. " Be Nr. 93868. G, A.f1919.. Gefellſchafter ſind: Emil] mens: Sandel wit Wertpapie-

en der Gert<hksſtelle, Bertin«| | ÜÄbteilung 7.
GeHhönebora Geunewaldſtraße .
Mr. 66--87, Zimmer Ne. 74, -Bwongsverfieigerung,

8 Treppen, verſteigert werden| Im Wege der Zwangsvoll-
Has im Grundbuche von Berlin» iſtre>ung ſoll

M Band 6, Blatt Nr. am 1. Maf 1919,

Koufmann, Berlin-Schöneberg,] w?7ilia? Verfügung vom 14. 12.1g37p< 3 er : Der Geſeltſchafter| SG adog aft. Arcitelt, Bet-
Wichel Behar, CEELA ET beſtätigt worden 40 iſt Ge, | Georg Louis Albert Kir<h- 292.5 2168 M I
ebrnda. Als nicht eingetragen | Iäft und Firma zunüäſt auf iner iſt aus der Geſellſchaftia aft geb. Grundmann,
wird bekannt gemacht: Ge«) die verſönl:c< LEN ey ausgeſchieden. Gleichzeitig iſt | Zauffrau, Berlin-Treptow. =-
ſchuftszweig: gentut- | fellſ<hafter Dr. Gf gele der Kaufmann Friedrih!9, 49399. Kühlmann &!Bürſenauſfaſſung zu yötſtehen.
Kommiſſionsgeſchäft, Import ie? und Dr. AGE ERE EG Kir<ner, Borlin, als per-jMo'egelin, Berlin. Offene) Grundkapital: 24 060.000 WM.
und Export. Geſchäftslokal: Liebermann, au ſouls haftender Geſellſchafter | Sandelsgeſeliſehaft ſeit dem] Aktiengeſellſhaft. Der Geſel!
Vnter den. Linden 15. == Nr. | Charlottenbung, Übaraegangen in dis Geſellſchaft eingetreten. [8, Aprit 1919. Geſellſchafter | ſchaf Ut
49 334. Noeske & Kuhn-|unb demnächſt durc< Ausſc<hei» |... Bei Nr. 18223. Dampf-|ſind: Oswald Kühlmann, ſbruar 1919 feſtgeſtellt. Nach
1 €, Berlin. Offene Handel5-| den des Geſellſchafters Lie-ihrotfabrik ZI. Jolo-[Kaufmann, Neukölln, und Os«[ihm wird die Geſellſchaft ver»
geſellfſnft feit 1. April 1919. |bermann die Sete wicez: Inhaber jeht: Hansfcaxr Moegelin, Kaufmann | tvsten, wenn der Vorſtand aus
Geſellſchafter: Reinhold | aufgelöſt und Dr. AiſrediHoffnung, Kaufarenn, Ver! Borlin-Schönebeng. Als nicht] mohreron Perſonen zuſammen«
Noeske, Fabrikant, Ber-|Stoeſſel alleiniger ZIum-/ſin.Wiſmersdorfk. „Der Uober-|einoetragen wird veröffentlicht: | aeſcht iſt von demienigen Vor«
lin. Max Kuhnke, Känf. | haber der Firma oeworden. =»| gang der im Eetriehe des Ges | Geſchäftsl9kal: Berlin, Alezan-| ſtandsmitglied ſetbſtändig, das
mann, ebenda. == Nr. 49 335.1 Gelöſcht: Nr. 47 238. M a g-1ſchöfts begründeten Forderun- |derſtraße 26. == Nr. 49323. | hierzu ermächtigt ſt, oder ges
E. Potocki & Co., Berline/ dalene Meyer, Ine-igen und Verbindlichkeiten iſtlWilhelm Arendt & Co.,!meinſc<haftlich zwei Bore
Treplpw. Dfifene Handelsg2-| du ſtr is -» Bodarfsar-ibeim Erwerbe des Geſchäfts] Berlin. Offene Handel5gefoll. [ſtandsmitg: oder von 3
Fellſchaft foit 15. März 1919. it ikel, Berlin-Wilmetsdorf. |dur< den Kaufmann Hans | ichaft ſeit dem 1. April 1919. | cinem Vorſiaudsmitolied in Gee ;
Geſclli&after: Julius Keß-| Bein, 12, April 1919 Hoffnung aunsgeſhioſſen. -=1 Geſellſchafter . ſind: Milhelm|nteinfPaft mit einem Prokurie
lor, Werkmeiſter, Verſin-Nei- wal (4 “ Bei Nr. 33432 Baul I, [Arxondt. Kaufmann, Berlin«| ſten, ſiellvertreiende Vorſtands4
Venborf, Entil Potoc?t, Amtogoriht Blasdalg* en vita lautettTogel, und Henne Zühls -imitglicdher ſehen hinſichtlich. dor
Loobgraidonf 3a. Reiſer, Kanffrau;tVeriretungsmacht den prdent-

ren. und alls damit in Zitſame
menhang ſtehenden G- wie
Unter Wertpapieren ſind “Effek.
ten iin Sinne der Verkehrs und

verzeichnete . Grundſtäd. vormittags 1046 Uhr,
getragene Eigentümer amian der Go-richtsſtellr, Brunnen»
Suni 1918, dem Tage der |plaß, Zimmer 32, 1. Ivr., ver»
Einkragung des Verſfteigortngs» |ſieigert werden das im Grund»
veormerks: der Brchiteft Guſtaviduc<he vvu. Hermsdarf, Band 22,
"Saafe zu Berlin-Friebenau, | Blatt Nr, 668 (eingeiragene
Niedſtraße 16. Das Gru „|Eigentümeria am 30, Dezember
Gemeindebezirk? Berlin-Frio-|11916, dem Tage ber Eintragung
- „Denau. Gemartung Berlin-Wil»:des BVerſteigerungsvermerkaes:
mersdorf, Kartenblatt 7, Par» [is verwitwete Fran Gräfin
zeile 496/26, ein Wohnhaus mit | Aloxam' von Wosk-ülen,
zwei Se?tonflügeln und Sof- geb. 1 in
exoum 1 Boerlin-Friedenou
Niedſtreß 14. it 9 u 8 ? ;
eroß, Grundſtengenntterrvlle idotf, Kartenblatt 1, rz M 4 . 10] S Tgs
Vril 283, Nußungswert 10.000/Nr. 2085/194 uſw. Holzuig an! Kaufmann Serlin-Ireptow/4 Berlin-Mitte, Abteilung 86, jest>" Pani I

<

1

TH Vurſtaudsainkbgiederurt. € 15 8,2 6 iw Berlin, 8.8 it Bertin, Bei Ne. 158451 Stammeinlage: 8) von 3080 M.137. Mi 919 efhloffen.| Vom 8. April ab halten die Züge D 18 in Ebetung/de urü
8.3, Zum Spr andSug 2 zan Aethut 12 E0304 Bromo ara h. Aktien-fdas ME im Nen Koch» | Die Vertretung des Seele D I in Löwenberg (Mark), Pranjes und Fürſtenb:

Zt ernannt Neßtsanwalt Dra in Berlin, 7, Ditektor Curt|gofellſchaft mit demſſtraße 6/7 befindliche Bureau-|erfolgt Durch einen Geſchäfts- tägli) auch zum Ausſieigen.

Waltex Hartmann in Veot- Sobernheim in Derlin, |Siße zu Berlin: Direktor Dito 4] führer, Als nicht eingetragen|- Gtettin, im April 1919. Eifeubahndirekiivm,

Material, b) von M. 1
in-Zehlendovf und Kaufmann 8, Direktor Friedrih Rein-|Oräfe in Berlin iſt noch zum zebondä befindliche Kinofilms, [wird veröffentühti  Deffen tl ZI RSHA AGI ER
Ypuis Ge<röbter in Ber« hardt ie Dain 6 Direktor |Vorſtandsmitglieds ernannt. ſiche Bekanntmachungen der Ges Vom Montag, den 14. d. M. ab fallen wegen 80

&) von 2009 M, zwei photo: t
fellſchaft erfolgen durd den] nangels bis auf weiteres foigende Züge aus?

Ün-Schöneberg, Als micht ein Tacnb Goldi<midt in ün. % zr graphiſche Apparate, Deffente
. T ? t vil. 1919, . ! ge 4 Ä
getragen, „ird . veröffentlicht: Bertin, - 10. AHA BEnN ei Berlin, BEET: liche Bekanntmachungen m Des Deutſchen, RÖO gange - Ps 338 Steitin (ab 619 Vim.)== Hamburg,
ue ue ſte MR NEETE Zoexger in Berlin, 11. Die] m nn Witte Abteil. 89. "“ haft erfolgen nur „0009 Np. 16 OD oh und Beg Pa 341 Hamburg „Stettin (6n 922 Nm.,
„Mouerſtraie b „Des Grune, zektor Richard Po h1 in Ber» G u IE NND 1008 DIS Fi in D 11 Berlin (ab 74 Bm )--Warmmünde,
Pi 1 6 033, 4,000 Stüd j6 71 Bon den mit der Anmel |emmmmiemmmem am Zz 18182. MEER üul-ihbeſ<r IEE Haftung. D 13 Warnemünde--Bertin (an 2005 Nm.).
auf den Inhaber und über 1000 Zung der Geſellſchaft einge-| In das Handelsregiſter „Ab-[ty7 Tunſt- und Aut (Sb: Channa, Degen | Stettin, im April 1939 Eitenbahndire?tiom
EE mitende 6 403 18 zum reichten Schriftfügen. insbe« | teilung B iſt heute € ngetragen AUEL AE ſtand des Unternehmens: Zer ?» . 1;
Mera iat mum. [ondere dem Prüifungsberichte [worden: Ne. 16 139, Biblio 0 REREN E EE GU ENGIN 105 „„Lelomobilen/ . at IERT
9 3 2067 ER Ehe . andes dt ficht | Hh ek fü ramati 9. 3" Jottenpurg. € 2 19moto Pp 40
- faßt die Roihen A mit den Ars EERUNET Guo Tann Mu f ir Ber TE geſell.) Gegenſtand des Unternehmens von und deren Bean en f0- Geselischaft für elektrische

iſt: Der An» und Vorkauf von |wie der Betrieb von anderen . 5
ntiouitäten aller Art ſowie [Geſchäften, weihe in mittel] HOCH- und Unterarurdbahnen in Berkin,
die Ausnutung von Antiqui-| barem oder unmittelbarem Zu] 04:.1äh7.

täten durch Fesſiellungea und |ccmmenhang damit ſiehen. Das Die dies] Rige iE
iu 1 onftiger Betis, Tos | Stammkapital beirägt 81.000 ordentlide Generaversemmlung

Stamiakapital beträgt. PD 009/|Mark, Geſchäftsführer? Kauf»

ene I 8000, Bs 0 Sei dem untergeiqneten Ger |[<aft mit beſaränt,
15.000 D mit 13 .601--24 000, richte, von dem Prüfungs-|28r Haftung, Siß Derlin,
Auf die Arien ſind 25 Vonhun- veriäte der Reviſoren kann |Shöneberg. Gegenſtand des
Sert des Nennwertes cis eriie auch) bei der Handelskamaner Uniernehmens: Verla ULME
Einzahlung in bar zu leiſten, Berlin in ZO Qa 3 then . EN Ger tettel
teren Tinzohluegen Were Nonnen werden. == Dei Nr. nenwerte, S! Topitel Ert, auto E 2 Rau X u | Aube
urc< den Vorſtand auf n 6 024 fbetränt 85.000 M, Geſchäfts» Mark. Geſchäftsführer: Kaufe] many Bado Go 18 in Berlin- |
NORFTE EE MoR u fUr 011 NE fühber: Dr. Albert GREG mann Arie elm ann m Siimered . Dem Kaufmann An Sen . vai; 3. Gi Dd. Ier
R EEE Ie ad 7 n. in-Wilmersdorf. Die Ge«jCyarintien . Ne . . En 3 / 6 ;
HES SGRSN EINE EI INIST DIER HEITEN UE eine Fehaft iſt eine Geſellſchaft d9zf und dem Kaufmann] im Situngsfaale der Des ien Bank in Derlin, Kanoqgiere
rich Feliz in Berän iſtlſtraße 22/23 1, ſtatt.
Tag2s0oränung:

eingefordor4 Hierbei bleib? es Max Sogall mit dem Siße|ſellſhaft iſt eine Geſellſchaft 5. Är L E
Me on des Aufächtarats Ü Berlin und Zweignicder- [mit beſhräntter Haftung. Der SEE Safiuna Der ver
aſſen, zu beſtimmen, ob eta in Chemnig: Dis von | Geſellſchaftsvertrag iſt am April 1919 2 js 0251 2 1607 4
itexe Einforderungen auf die der Altionärverſanmlung ein /13./18. Februar 1919 abge 3 Par 949 adgeſ<oſſen. gafdaß fie nur gems 1 Vorlezung des Geſchäftsherichis, der Bilanz und dep
einzelnen Reihen eim än 3. März 1919 beſchloſſene 8d- ſeloſfen. Als nicht eingetragen] 5% 457 is EINER 2 | Sertzeiung ber Geſe 5 Gewinn- und Verluſtrehnung für das Jahr 1918.
erfülgen ſollen vder zuerſt auf änderung der Saßung. => Beiiwird veröffentlicht: Als Ein: Dy 5 ere BE ts htigt find. Die Geſellſchaft) 2. Beſchlußfaſſung über die Verwendung des Reingewinns:.
- die Reihe A, ſodann anf die Nr. 7402 Glanzfäden-1|lage auf das GStamtuttapital Defort eieltſonfem 18: Geſellſchafts wit beo« 8. Entlaſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsrats.
Reihe B, weiterhin ' auf dis Vktieng efettigaft mit werden in die Gefle eine Brorne Beſchluſs van ut 19 ZM EPI IRE 9077 Ger 4. Wohlen aum Aufüictorat nach. 8 22 des Gtatuis.
2 leßt auf di ipe at ſin: eb20 vom e ter 197 16.1 Dd 1 -4 5. Wahl der Neviſoren. : |
ie ie 5 Dd a HM 205 diu EIE EIC SR BER IESfielle des Berbandes 200 2978 I WIE el März 1919 abgeſchloſſen. Als Diejenigen Aktionäre, dis ihr Stimmrecht auszuübern boads
ernennt die Gründervorſamm« ſommplung vom 22. März 1919 | Deutſcher Bühnenſchriftſteller ai 5 Ven bi 2 3 die nicht eingetragen" wird veröſ=| ſichtigen, haben gemäß 8 31 des Gtatuts die Aktien bzw.
"ung, fodann erwühlt der Auf- befindet jich der Siz der Gejell-| Geſellſchaft mit beſ<räufter (34 4 are IP 5 45 aun 3 * entlicht: Oeffentliche Bekannt-| Inierimsicheine oder die darüber lautenden Reichsbankdepot-
fichtsrat den Vorſtand, der aus ſchaft - ins Berlin-Dahlem, Fer- Softung unter Anrechnung von| Zn "Rberde NEE AHETEE machungen der Geſellſhaft er-iſ<eine öder Hinierlogungsſchoine eines deutſ<en Notars bis *
einer Perſon vder aus mehreren 'yor dis in derſelben Verſamm- 15900 M. auf die Gtammeinlagei27 5 93 FEIER en 3 4 No. folgen nur ditrch den Doutſhen] zum 39. Aprit d. I., mittags 12 Uhr bei der Sefellſchaftstaſſe
- Werſonen beſteht; er beſtimmt umg noch wettet beſc<loſſene [alle ſeit dem 1. Oktober 1918| > Inber 1570 Zu tir, Reichsanzeiger. =“ , Bei Nr.foder bei einer der folgenden Stellen zu hinterlegen:
* die : Gefehäftsvertretung und Abänderung. der Saßaung. Dd |erwordenen Verlagsreßts an! 51. eil 1915. 1: "IR Geſelle 15147 Geſellſchaft füri bei der Deutſchen Bank in Berlin und deren Filialen,
kann, wenn mehrere Vorſtands-, noch wird die Geſellſchaft auß den. ihr zum Bühnenvertrieb ſhnftävertta be Anvett 1i5. Möbelinduſtrie Ge „. « Berliner Sandelzgeſelſhaft in Berlin,
mitglieder vorhanden ſind, ein« yertreten, wenn der Vorſtand [übergebenen Werken der Die] ämia ne II Pie Ber-|t l/ſmaft mit ber] bei der Mitteldeutſchen Creditban? in Berlin und Frank
elnen die Befugn?5 erteilen, ' aus mehreren - Vorſtandsmit- 1205 für Dramatik und tretung erfokat nunmehr dur 1Sgräntter Haftung: furt a/M-,
R Geſellſchaft ſelbſtändig zu gtiedern beſteht, von demſfent- |Muſik. == Nr. 16 140. H2t- einen "Gaſchi FÜH ir fic Gig? Bezlin. Gegenſtand des „ dem Bankhauſe Zacquier & Securius in Berlin,
verbrefen; er ſt befitgt, die Be: 29) Vorſtandsmitgliede felb-][mann Bergmann Leſen eurem, [ape Sorinaum) Unternehmens: Die Herſtellung j außerdem "bei der Ban? des Verliner Kaſſenvereins (mw fils
ſtellung eines Vorſtandsmitglie« F2%u3:3, das Bieren ermächtigt [dexwaren - Geſell] ener ift nicht mehr Ge. | und der Vertrieb von Viöboln zj Mitolieder des Giroeffektendepots) MEI

des und eines Stellvertreters ic: i i aft mit deſhränk-jrgur 7: “ "jaller Urt jowie aller fonſtig Berlin W, Köthener Str, 12, den 19. April 10195.
Federzeit zu Beanſtanden ober 3 Wa DEE 19% Haftung. Sig Berlin, Wattführer. Fräufein Emmy Gegenſtändo der Holzinduſtrie. EEN EÜ DICKER
Widerrufen. Alls von der Geſell cr Dr. . Paal von der|Gegenſtund des Unternehmens: morodurf I zum Geſeäfts, [727 Erreichung dieſes Zwedes] hach und Untergrundbahnen in Berlin.
Fehaft antsgehenden öffentlichen 6 < 3 ds. in Borlin-Zehlendorf- | Herſtellung und Veräußerung | 8p56- veſtellt. Die Profuron [Hl die Gejellſhaft befugt, unter P. Wittig.

Bekanntmochungen werden in Mari 71 no) zum Vorſtands» | von Lederwaren, Galanterie- 1567 Rihard G nein, [2er gleichen ader unter -befon-i
den Deſen Rein Aeniatteke eran des Bar: Maren, und SuaSaLen [Pa Dafa: ABl mann uns ie Gim In I und aus, :
ß . 7 Se. ſtmdsmitglied Kaufmann Poul | Berumtten OS. | Sr änlein Enymy Ganfc<ow n gniederl: „ .
EEE ORD 00 Min >, jeht in Vetersdorf im [Beiſer Abſchluß 6 (2474 Peas Eee SENNE 1 errichten, gleichartige oder, Berliner Holz-Comptoit.
Hingen einderügt: zu ihrer Giile REREN GERE GURION Afar FE IEA ULLE don, fh dm oldies Un 4 Unſere Aktionäre werden hierdurch zu der am
' 5 Datei (WU FN MAREN REIEN Proturift: Gräulein |varen-Branche fallen, ſowie FOLERTEET Haftung: nehmungen zu beteiligen oder Sonnabend, dem 17. Mai 19298,
S un ni Oefel ee Efe Stuß in Berlin-Wil-[die Fortführung des unter der] grau Eilſabelh Weih e«lderen Bertrotung zu überneh- vormittags 11 Uhr, ;
: 220307 eine Wie DerHoTung am mersdorf. Sta iſt ermätigt, [Firma Hermann Berguaun Wſm ann. 9 UIver mgl Das WENT be-] im Geſchäftslokale der Gejeliſchaft, Charlottenburg, Kurfürſten»
-. grdnen; dis des Vorſtandes kva-; die Geſellſchaft in Gomeinſc<aft Berlin, Wloxanderſtraße 40/41,13 6 x „iſt nicht mehr Geſ<äfis-1 42882 80.000 M. efehufts- | damm 32, ſtattfindenden ordentlichen . Genezalverſammlung
- gen die Firma der Geſellſchaft | mit einem Vorſtandsmitgliode betriebenen abb 208: NND SET führer, Die verwitwete Frau ihrer: Soufmann Berthob |eingeladen, . ;
DR dis Gemenaunterfärift doe 71 vertreten. => Bei Nr. 8500 |Seſhäfts der Frau DBDeiti| Tuna Marie Keller, eb. Bonwitt in Berlin, De] - Zur Tellnahme ay der ordenklihen Generalverſammlung
; "ie ves Auffichts« Sieco Uktlengefoll-) Bergmann, Das StammeiWoidemann, in Berlin HE LOFT UDO iſt eine Geſellſchaft| find nur biejenigen Aktionäre berechtigt, die ſpäteſtens am
SE is Girma ſ<aft Chemiſche Fa-|-apital beträgt 21000 M. Ges | zum Geſchäftsführer beſtellt, == beſchränkter Haftung. Der| 15/ Mai d. I. bis 1 Uhr nachmittags bei der Geſeiſchaftskaſſs
Ha ie | ſ<äftsführer Kaufmann Georg] Be; Ne. 7101 Grundſtücs.|SſWſäntsvertrag Iſt am1oder bei der Direction der Discpnio-G Gaft oder bei dem

der Gyſellſhaft, die Worte /b ? tk mit dem Site zu Berlin: i „208 ZI Enn . e c Jehaft ode
30! Nich! hHemmiber ma|Cohn in GCharlottendurg jorwerbsgefellfc< afti2. März 1919 abaeiGloſſen.| Banthauſe Seourius, Hacsner & Co, Börlin, Oranienſtr, 107,
EE nd ie R bran en | fPudern [Kaufmann Sermann, Berg Cogent Kaifer Mil [Gh0 mehere Weſchäſteführer| 8) 6in. Rummernnergei<nis der zur Zeitnahme Beifimmten -
She: 4+vg. | Dipekt: Gd 32517 " 1 Spec heimſtraße mit bei? 0 iE tien einrei>en, .
vs WE ER WELSEGEEN 2 2 in Beein BESSE ſchaft. iſt eine Geſellſchaft mitſichränkter Haftung Kang dur< zwei Geſchäftsführer] . p) ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinterlequnase
Ationärnerſammling wird von. haufen, iſt zum - ordentlichen DEI FE Haftung. Der Ge«] Faufinann Otto Gieſe iſt!gemeinſchafilich, Als nicht ein» feheine der -Reichsbank oder eines deuiſ<en Nojars
Som Bortand aber dem Auf»! Vorſtändsuitaliede ernannt, == [ſef<9aftsvertrag iſt am 28. Ferſnicht mehr einſtweiliger Ge> AARAGER WIES DEr RFONE E Hinterlegen.
Pt3vat mätlels ? Bei M 10388 «Habos -[orune und 20. März 1919 ab«|ſ<häftsführer, Fräulein Etitv4 Sinlase wird in die Geſellſchaft | 3rks Einlaßkarte dient die von der Hinterlegungsftelle aus»

7 ſihtsvat mittels Bekanntma« +GloFer 3 s fing : t| 6 1

124CE Sellſoafteblatte!m : end ei Moſſen. Es werden Ge-|5 anke in Berlin iſt zur Ge-oingebracht | youz Gofeliſchafter | gpfiellte Quittung.
Gate Gate Gritme|8 e Peti d aft mit dem Siht 1eaftSrühren Beſten, die Ber. Mafienhoreh betenE <= Beinen Dermo Bon . * Tagesordnunng: ;
often einſStfeßlic ber) zu Riel, und Bweignieder | Gd. (0607 uE eeden Nr. 19856. . Automobil« 435 in Derlin „die in einem| x Erſtattung des Zahresberichts, Vorlegung der Bilang
pl. ſowie Koſten der Her-i [mfg zt Berlin: Prokuriſt: SHEER ee NEE Den 45.00: “" DI BRD REHE, GE ERIGE er AEG vom 31. Dezember 1918 und der Gewinn» und Verlüſt-
ng nd: Stompolung dev; Arthur Th-o4ß in Berlin, Er4 353 6810 REHE FA UIAA 1ſ<haft mitten Me näher bezeichne zehnung des Jahres 1918 ſowie Beſchlußfaſſung über
I 28 die Grürer, [iſt otmächtigt, in Gemeinſchaft DE Ente I SEE uin Dp ueh be H (08 UEBE, En Fi0e Genchmigung der Bilanz und Über die Verwendung der
. n 16 mit 44alich 4 zB Z ai . Anziliſchten . DER WERNE? er 4
dis fämtſ!>eimit einem Vorſtandsmitglicds Geſell Zuft eIngebret von der) 1919. iſt die Firma ab-tundert) ier Uhrechmung dieſes Betrages . FEE MMEWOE VENN IEEE Zia Barlend aub des

el
Dm

men haben. ſind; hie - Geſellſchaft - att verizeten. | gor - 3 H D |
fü aplir) Die P Kk en | Zoſellſnftevin Bejti Ber g-jinz- Ekektomaſ< inenjauf fein» Stammeinlage. - Def, I
Zu Fin . Br is Bet 911 vm) Seta Bergm in Verlin, rä er aftung :1Seſeliczaft erfolgen dur 27 .. EMI SLO 4 Ee?
- in Fina? 1. Bank für Handel... Bo? Nr. 12112 Herm folge Beſchluſſes vom [Deutſchen Re:Msanzeiger..- BE! . Aenderung de: S s

19d Induſtria, vertreten durH 2 einors & Söhne Tar Wexanderſtvaße 49/41, Dotrit» 437 Anh. 088 des  BRmung

8. Sina Bs WIE ' „Tärſ]pene Lederwaren-Engros-Ge»13.. April 1919 iſt“ Gegenſtand [tr. 5131 M.-Bothov.und-Co, Gpegielle Ang j6er „VEhRUE
DIERLUE EH EEE PURER MILDUBEI DENG M Clue [fhäft. Nach dem Geſellſchafla-[hes Umernehnmens: BertüebiMes erf mars „mat De Waung Dir DehiſMen ReiMSangeiger Und Breup ſen
* vad Edmund Wolfiohn FECIPL0 GEE WWRoREIEN vertrag find die Alliven auf [und Reparctur von elektriſchen | ch vränkter aftung:! We GER NaNanbue, Den 13. April 4819,
os Brofpriven, 21a MEEND: 3 WENN 192 444,95 M., dis Paſſiven |Maſhinen ſowie 364 Die Geſellſ<aft iſt aufge (dit, elin-Charlaitenburg, den 12. Apr .
Bak; veriroton dure 8 un m 0 IG I Ratio fauf 90.958,88 M. Feſtgeſtellt. (Geſötſte, weiße direft oder in-|Mquidaior. iſt . der. bighe: | * Der Anfsichtsrat
Oaeoy Ma nere men SAME “ de Wer Der Uebernahmnewert beleuitjdirt hiermit zufammen-h5eſchäftsführ =. Bei P:
Berlin os Vortat: WE we 208 tae [fich fomiz ouf 31 482,58 M.| hängen. == Bei Nr. 13300./9783 Gryndſtü>sgeaie 0.
| 5 und Aohomnos/ [eſhaft, iſt noG zum Vor. |diorng werden 14000 M. auf ſ[Ula, Allgemeine An-j|jhaft Larlshorſt € Wietioriza :
Kiehl in Borſin als Grof Fn R En Ds .. IDES GERI 18198358 Veen 02M E37 EDEN 2: m 5 ; 7
| t | ER ica Es er Reſt wird der ellſhaftym eſ<ränkter Haf-|heſ<Hrutitter Hafiun Ps „Är “
WEHEN DUE Ne 1890 LINEDITIEN 915 zlWWſändiges Raujgel) 46: Dam Gy013 S7 86) Dia9 Beſus vim 7, Apel Feuer „Vergicherungs Actien - Gegellschaft
7 ' " et. 2 4; . E BrDe it is ix! . HH
WOR eltfm aft, mit dew fumbet. Oeffentlich: amade in if "ve | 1919 iſt. die Firma in Berlin,

„Bort 2 ? macftngen der Geſellſchaft exo
Grfollihattsr und Dr. Curt Sihe zu Charlottenburg: Die folgen nur durch den DI e
Spsoller in Berlin als/vo1 ber Aktionärverfenanlitmg Reichzangeiger. ==, Nr. 16 41.
Brofiriſken, 4. Droadnor Bank, 107 28 Dez 8 1918 beri mer & Co, Ingeni-
voptnefon dir Sms Borkigiſfloſens Abänderung des |nnobiüiro, Geſellſchaft
"In Borlin und Auguſt K 9 u f=; Moriloutes der Saßing, ="khmit boſchränkter Haf-

"hold in Borlin als Reolitej ei Nr. 14709 Elitew er? tung. Stü: Berlin. Gegeſt-

riſton, 38, Borlinor Gondol5-Ge-/Aktiengeſeliſ<afkt miiicap des Unternehmens: Ve-]

Fohfmnft,, vortreten irh Bon dem Sike zu Brand-Erbſodorf [7:4 eines Ingenieurbüros

' 516 Dr. Oliy TJoihols in'in Sachſen mit Zweignieder: |irm BVertriehe techniſcher Ger
Berlin wid Gerichtsafeſor M ng zU Berlin tinfer der | oonſtänds aller Art im Kom
Bloankonhura in Börlin;Firma: Elitewsrke Ak -[niſſions» und Vertretungswege] . 3 Z

als Probſt» und. dieſs votre tiengeſellichaft nie auf eigene Rechnung. Dasſteilung B iſt heute eingetragen | ſind: nicht mehr Geſchäftsführer.

Woton fowt Vollmacht durh den Zweiwnie dorlaſſung [Stammkapital beträgt 20 0006| worden: Rr. 16148. Gepe| Kaufmann Robert Ebert in

nerföglth Hböffendon Gſole|Verlin: Die vor. Hor Ak- (Mark. Geſchäftsführer? In«+[p 99tk Gefellſ<aft mitiCharlottenburg iſt zum Ge

ſehaftox Bankier Cor! Fürel|tionärverfammlung am 23. No» | enieny Walter Groth injvet<ränkter Haftung: 7AGfteführer beftsllt. = Bei

Penhsro in Barlin- 6.4nember 1918 no<h heſchloſſene Zehlendorf-Wann +obahn, In» [GSiß: Berlin. Gegenſtand des/3%c, 13497 Defenſor

der 1oonieur Friz Eymexr in Ber- Unternehmens: Die Anferti-!|Sicherheits-Ghloß

H haftenhen kara erteilt, di „Femeinſamjänder: in: Orunditü
ni einem il 6 WLE neg follfcha ft 6. on ſd 4 Die Aktionäre werden hierdurch kaut 3 21 des Geſellſchafts»
Grztuiis Soul Ma ed 13 MUH Bulte2, nOaftun | Firlied bei 2. M3 "016 witlegs 12 Uh im GeihMgetäute
ny ECH % 8 5 D 4,9 A IFLCLEND, gi IE. Me E:
PI ASP DR] 11224 pa GEE BSenNand Des ve (Bielorig zu Vorlin, Lindenſtraße 20/25, Fattfindet, eine
Berlin, 13. . April 1919, Unternehmens iſt jezt: Der Er»! ;
Untat Lundſtüs Ronſtander Straße 3
LUNDÜEs nfſianzer 1:4 54
Berlin-Mitte, teitung 152. iu Berlin Bitt dor
77" jr osler, Alber! er-
In das Handelsxegiſter Ab« 76 8 und: Georg Werſch

Tagesordnung:
4. Vorlage des Jahresderichts und dev Gewinn- und Vero
. Iuſtremnung fowie Genehmigung dez Bilanz für 1918:
+ 3. Berteilung des Ueberſchuſſes für 1918,
3. Entlaſtung des Porſtands, 3
4, Entlajtung des Aufſicktsrats, -
5. Wehl von Auſſich «mitgliedern, . +
6. Wahl der Reviſoren für 1919. 2
"Berlin, den 14. April 1919.

Vivioria, Fewer-Werfiperungs-Artien-Geſellitma

E

+.

[c9 "Bleichrädot, Wee pn SOLE - 3:58 De 54 hiſchen Auf Der Aufsichisrate
Hrfffow Arthur Gt tt: Schung, == Bei Nr. 15, in-Steglit. Die "haft iſt! gung von photographiſchen Nuf-|Goſellſ<aft mit be«- Er MUISTECHTSTE! DE
„mann im Brin, 7, Comme3-!D irection de? Dis- eine Grfellſhaft MEERE nahmen, Vertrieb von Appara-|7 < Zin ii“ 3 ( Saftung: O. Gerſtenberg. Sick *
„et. Direeon? Bank, yorfunteniconty-Geſellf Haft mitlier Haftung, Der Geſelſähafis: u und ollen damit im. Zu] Kaufmann Jean Lo ebell iſt | . . |
Hur?) doen Divektor Gant So-|dem Siße - zu Berlin und | vertrag. iſt am 28. März 1919/fammenhang ſtehenden Geiſnicht mehr Geſchäftsführer. == Altgemein2 :), der Mitteldeutſchen Prie
bovnheim in Berlin olsimehreren Bweigniederlaſſun | abgeſchloſfen. Gind mehrere| Weſten. Das Gtammkapital| 3; Nr. 14435 Gleitro-| Deontſche Klei:azbahn» D MERL 5 Leip u
? ankho . Magnus .

Borſtondsmitolied und Dr. ja6n: Exloſchein iſt die Vrokura
Hugo Floiſchmann in Beoveifür die Hauptniederlofung in
=. 2 42 . Mendel] Barlin des Guſtav Wiß in
van -Cy., vertveben durch; Fyankfurt a. M., Augſt So 14
den Prokuriſten Wrdolf 2567 Gwatt a. M., ib
Mm Berlin, 9. Mittoldontſc<hs! & 1 6 € in Frankfurt a, M., Dr.
Credthonk, vorkreten durch den autus Markiewies Zin
Diroktor Frivdrich Neinhä&rt Purin, Dr. Rickard Dieß»

Geſchäftsführer beſtellt, jo er-]Peträgt 20 000 Mark. Geſchufts-[ſ<hmelze Gefellſchaft ä. 9
PAS IISIEG Pars jen) führer: L Görg Hef e, Rou „7 beſch 0 ntten Gar, . GeſellſaGaft, in Hamburg, dor Bank filr
den Geſchäftsführer für ſfic)menn, Verlin-Schönberg, 2.1:ung: Durh Beſchluß vom! Acttengeſfellichaft, Berlin, (Handel & Induſtrie, vormals
nllein. Als nict eingetragen D.. „jur. Otto: Schneider,|[4, April 4919 iſt unter Um« (fom.8e: Bar Alamo [6 islauer  Discontobank iat
wird veröffentlicht: Deffent- | Berlin»-Weſtend. Die Geſell wandlung. der eignleder-| Die Aktionär der 3 [081 Breslau, dein Banfhaufs
lihe Bekanntmachungen ber) ſ9aſt iſt eine Geſellſ<aft mit|faſſung in die Haupinieder«|21, Deſen an aun-Ge-) 3. Dreyfus & Co. in Franks
Geſellſchaft erfolgen nur durch! beſhränkier Haftung, Dex Ge» [laſſung der GSi nach Berlin- jelſhaft, / Aktiengeſe Nf fürt dq. M, dem Bankhouſe
den Deuiſchen Reichsanzeiger.) [elſWatispertrag iſt am 10. Ja-| Lichtenberg verlegt. == Bei Nr. Berlin, werden hierdurch zu der | Sermana Bartels, Haanove2;

in Borftn (ks Vorſtöndsmitalion e | 1 .06 10 » 7146 daa -: eig 3. 4 : j'
I : 3 ih<old in Mainz, Tarif... Nr. 18142, eutſ<e)mar 1919 abgeſchloſſen und om 115739 Felicitas Film» der Sil px: Ban? im
WRE SEE ERES Moyer in Broinen, Geog |Hoim - RENTEN le 1: 1. April 1919 abacändert. DielFabritation Geſell. m 105 . Sildeshoim und bei unſeren

EE ERS S Solaborn in Bremen,|follſ<aft- mit bes|Daiter der Geſelſſchaft iſt aufiſchaft mit beſc<ränkter Bem 3007 tr rigen Kaſſe in Beclin WB

Bentſkland, vortceto D n
Des Dior Incob Gold, Buguſt RIS LERNEN in
5% mfd 2 in Berlin als Ror- Drömen, Carl Kuhlmann
Fandsmitglied nd Dr. Alfred 17 Bremen, Johannes
Mosk.er in Bein als Py» Querndt in Bremen, Max
Zirviſten. 31. DIIrük, Schi Wor< in Bremen, "Richard

Lintſir.. 49, zu erfolgen.
Tagesovrdnung
jfür die am 14, Mai 1919, vor»
5 j2 2, im Geſchäfts»
eingeladen. 5 1. haufe der Geſcäüſchaft, Linl«

T<ränkter aftung.]die Zeit bis zum 31. Dezempor 15 aft ung : Kaufmann Oskarjim Geſchäftehauſe der Geſell-
Si: Bertin. Sepia bes [1921 beſchränft, Vangels Kün»13 014 iſt Gicht mehr Geſchäfts- nit Mafite 19, ſtattfinden-
Wetagehma: SE eln und |S aG Nen IE EDER nA Eh den Tedentigen
ex Vertrieb von Haus-Kinos, | 8rtuangs Nn kw 1 Jcahr.1HerrnKtadt in Hamburg i Gj

Filmprogrammen 2009 Aue) Dis Kiindigungsfrif Beträgt En GUmafegführer beſte). eer Verſammlung,

y 0., pertre-en dur den Rowals?ki in Frantſurtinahne von Filmen zu Privat- 6 Monate. == Bei Nr. 16 145| Durch Beſchluß vom 16. Januar A . n MARIO WIED

4 E08 Paftonden Geſell»: 2. M., Friß Saffran in|zwecen, 2 Gert die Burg, Handel's« und ZUR - Geſellſchaffsvertrag| Die durch 8 30, der Sapungen| fitaße 19, abäuhaltende
fhafter Bankier Carl In or») Frankfurt a. M., Dr. Franz |ſer Zwecke ift die Geſell: RBocwsrtiungs- Geſel l-l5ghin abgeändert, daß, wenn]vorgefüriedene Hinterlec Debentliche
abr in Borlin, 12. Hardy & A. Boner in Bremen, Poul [Sat befugt, gleichartige undjf Daft mit Deſc<rän?.|nhrere Geſchäftsführer beſteiti der Altien (ſtatt dex A Generniverſmmailun
To. Geſellſhoft mit be Forkert in Frankfurt a.M,- j ähnliche Unternehmungen zujt er Hoftung. SGik: Berlin. | ſpd, die Vertretung durch zweillönnen - CH interle des Geſchäfts
frönkter Haftung, vortreten Teliy Goldſchmid? inſexwerben, ſich an ſolchen Un«j Gegenſtand des Unternehmens. gemeinſchaftlich erfolgt, .. jPeins der Neicsdant oder|. (Oi BIE EE
dur den Piroftox NiGerd, Mattrz, Heinrich Jof. Weis-[ternehmungen zu beteiligen] 28» uad Verkauf von Wertpa- 11.44. "pril 1.520 Notars über die bei vem- DI GEWINN CHES
Pohl m Boriin als Ge-imann in Mainz, Emanuel joder deren Vertretung zu. über |p:cren- Grundſtücken fowie all- „Berlin 36: Eprie 001: en in Verwahrung befind» Verhtitrehnung für: dos
7ehäuftafMhrer it Vollmact* von 'Wo rms in Frankfurt a, M, |nehmen. Das Stammkapital | gemeiner Betrieb von Handels« -- „Amitsgericht Then Aktien. hinterlegt wei: | Rahn 19148 Beſchluſs
1. Geſchäftsiüß Alfred Katl Barty- in Frankfurt beträgt 20 000 M. Gofchäfts-|ge!Guſten aller Art, Zur Er-| Berlin-Mitte, Abteilung 152. . Hat bis zum 10. Moi 1919 faſfung Über die Bonpti-
Mürren in Berlin, 2. Pro-|a, M. Morit Mayert|führer: Direktor Hans N e.u-172-Gun9 dieſes „Zweckes. it die zachmittags 2 Uhr, bei der 7 zen und

t- [X Gung D % R
mann itt Borlin, D'e Ge Geſellſchaft befugt, (MEGA | 400 hanf für Deutſ<land

Xurfſt Du, Georg Meyer in/SHereor in Frankfurt > M, ; 1 Inte 3 y T 76
Berlin Den erſten Aufſichtsrat Gerhard Leo vold in Frank [ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft oder. ähnliche Unterziehmungen froßs Beiliner Sthaßenbain in Verlin, dem Bankhaufe Emil EIMAL HS
Bilden 1. Direktor Dear jfnrt a. M., Seinrie Freſeimit beſchränkter Haftung. Der [51 er ?- fich an ſoimen Up- is AUSN | Cheling in Berlin, de? Com:| a. 9. ſher die
Woffermoann in Verl? 4 in Bremon. Haubert B ff ow | Geſellſchafteverträag iſt amjiergehaungen zu beteilige Berichtigung. merz» 4, Diskontobank- in bes Entlaſtung
zuolvi< 915 Vorſikonder, 2. Die !in Berlin, Walter Sch 3rri918. Aprit 1919 abgoſchloſſen. ode deren Vertretung zu über- Bei der am 49. März vot= Berlin und Hamburg, „der ſtand und Aufs
voktor Horhoct M. Gut-.in Frankfurt 0 M., Heinr'< | Als mhk „eingetragen wird [vchmen. Das Stammfanitol 4 '. Mürz Dresdner in Berlin, fichtsrat, y

NE ve I. z
; Als Ginlaoe auf) Leträgt 20 000 M. Geſchäfts» |f Lntlichten Liſt2 der am 5. Feri >wankjurt a. M» Leipzig und] . 4 EEE
das Eb pital WE: pu führer; Kanfmanyn fcb bruar ousgeloſten Nummern! Oroodon, der Bank für Handel 8. SOFTER
die Geſellſchaft eingebrauj vowiBLſc<<h in H Ge- zuß un p32.98: 599 Mrz & Induſtrie in - Verlin, der] Bertin, den
Geſehſchafter Sans Ne i +| ber DA ZE en 4599 MP; | Deutſchen Bank in Vor! 1, dem
nu unier Anrechnung v ſtung. „Jer 272: 9 fiat 5 9599 Schlejijehen. Vapkvbrein in)
joigendan Beträgen auf 70 it ams. WG36 + 290%. jStpslay (Filiale der Deytihen

mann in -Borlin, 2ualeich als. Manner. in Moinz, . In voröffenäli
- FHeſnortro?fer dy Vo. nder, |Kahn 'n Fronkfurt a.
8. D'rsftor Pal Burühard lt *.auiß. in. Berlin,
im Borlizt, 4, Direktor VT. zenhoven in'Cob-
+ mann Wakler | V lön2 Frik- Diedhaut. in
& Geſ<äftsinhaber Carl Fü re iWainz, May Oberndorfer

Limousine

MARAT BONNIER. SABLE WERE ALE ERTE AOE UNGEN DECT AEPNINT MET
BE PTTWRCSSSSPSTOSLELSFFERFUSE SER TFT HTESS UT ISTU NEUNK NURUNG

17/30 PS, Baujahr 1914, Krieg über
zicht gefahren, daher S0 gut wie net.

Auszsteliungs-Wagen

Mit vollkommener elektrischer Be» .
leuchtung, Tachometer, komplettem
Werkzeug, Ia Lederpolsterung,
viersitzig, zwei Notgitze, äusserst

billig zu verkaufen

Offerten unter C. L. 19144 an das
Vilsteinnaus, Berlin SW 68, Kochste.

Sit III Rd SA SII RL Dd brd bgh gh id

Y
Konserveng!asfahrk,
welche noh d, Herſtell. ein. 95
ſchüpten Konfervenglaſes Übers
niment, wird um Angade dep
Adreſſs erfucht.
Gef. DOiferten unter eius
33037 Ullſtein» Filiale Gteglike
Albrechtſte, 131,

2 neue Schulecsche
Zichpressen,
€ und 150 Tonner/.Drue&,

2 Excenterpres8en,
Gewicht ea. fol "e € verkauf

Schürhoff & Co.,

eee 1. W.

| Automobil. |

3 Gelegenheilskäufe!

Torpedosport

DESSCSSEBEEGN; EEE

SDSSSHEELS

..

AUSSTELLUNGEN
Technische Mesze Peterstraße 18!
Allgemeine Mesze-Zentralmeſßpalast

Typ
6/14 Adler Aeiizig
5/12 Adier 2
6/10 Loreley 2
5/14 Opel „ZM

KN. V.

Haubikon 07: RBoiterdam, Stationzweg 54,

Telefon 13892--13 393. Taeltege.-Adr. „Vildale“.

Filialkon EEE DE IEG Lejdschestr. 43.

Telef, Z 7443 -= %. 2571. Telegr.-Aur, Viidole“,
Fabrik in Rotterdam,

'Exportiert nach den Zentraimlichten
vad Neutralen (inzoforn dies womentan möglich)

Südfrüchte, Molkereiprodukte, wie KäSe

%, aowis ails Produkte eigener und anderer diveraor
- > AIpgustrie, Wir enchen noch einige Verbindungen
“. D3s Großabnohmern "ür Sirekten Rer

Aus dzm Abbau
einsr Fanrik

Mn des Höhe Berling lod Sort Zu Verkaufen

2 Waſſerrohrkeſſel, 199 qm, 1 Lokomobilkeſſel, 150 m
Heizilä » Speiſe mpen, Sentrifugalpumpen für DW.
35 und 259 m 5he, Windkeſſel, 2 komplette
Transformatorenanlagen, Drehſtrom 5090 / 550 / 125
De Rühcapparats aus Gußeiten und Äkuminium,
4 Lufttompreſſor, Elektvomoioren für Drehſtrom,
500 Volt von 5--49 P3 (Kupferwiä1ung), Exhauſtoren.
BloHkamine, Reſervoire, Shmalſpurgleiſe m. Weichen,
600 zum Spurweite, Plat Wagen, GERE Preß-
waſſerpumpen jür 150 und 300 Aim. Dru, ybdraul.
Akfumulctoren, 16 hyvraul. Preſſen für 0 Atm.
Betrieb5druF, davon 12 für 090 kg Arbeits-
drue>, Mit<trominein, Iransmiſſionen, elekty, In-
ſtallationen, Kavol, Rohrleitungen für Dampf, Dru&k-
Left, Preßwaſſer, ea. 8909 kx Chromfiahi (99 bis
95 kg Feſtigkeit). ca, 2900 ks Duraluminium, Eiſen«
gerüfte und anderes mehr.
Stefen erhalten Auskunft und komplette Liſte
der Maſchinen und Apparaturen von

ChemiSche Fahrik GzSheim Elektron

Werk Anitintabrik, Baw Büro
Grieszheim am Main,

Nederlandsche Impo7tl
& Export BandelSsverceeniging

FRÜHEN OE „Land- u. cartenbaupr'od., | ſäugen werden ſhon iegt entgegengenomanen und Ende

ß 8/22 Brennabor 8

10/25 Qverland 4
R 5/12 One! 2
5/14 Wanderer 2
8 10/30 Minerva 6
8/20 Bonz

g0wie

diverss anders Wagen: A
8 Horch, Stoewer. Minerva,

SERSSTISESSTSUSBSSS:

RET

9 JENE

GEE IERT 926

DECKE

TITS GEES OOESCSERSCSLESBSUEACHSSCSSEBEEBDAS
memwerenautrn oper been w egg

SOSSSS:

DOEOD

SUTORELUE "FIRE

EISES TSN SN SS TS 212217

prin 0 ae dep a Delfepben gemi iat, verfauft nach ges C e PY e IS ü mn Mercedes und Benz.

wänſchien Fazbentönen „Har avberfahrik und Engrög 8 > .

Verſand“, Berlin NW 21, WM a 88 b. Geheiftliche Be; ? Georg S peier
nfa

naturgelb, 59/54* O,, Eils M. 20.75, bietet an

SächsiSen8 Lackfabrik Potschappsl,

Berlin ->ralenses
4 JoachimeFriedricn-Str. 87-88,
Übland 7356 u. 7367.

[April prompt beliefert. Alls Sunklen Forben Pfd. 4,50, helle
UW (Sorven Pfb. 7.50,. Lafarben pro Pfd. 2,00 Mark mehr. Für
Maler, Spouswirte, Behörden gute Bezugsquellv. Nachweis
*"ibzw. Ausführung von alben Malerarbeiten. Amt Mwabit 2509,
Biits K%ſbewahren,

7
c
;
3
z
2
;
;

Bram ummnnttt

(19990080296949858

Soenneckern;

0E00CASKEARS05000008

Feldbaungleisn

65, 79, 600 mm Spur, [!
oſe Schienen, 65, 70, RN

iR + ) N eof ii Blader Fh ſofort
MasSenarfikel höchster Präzision Dauer- I MELSE IE

jpranberh, "Dür eldort. (5
7728. Belegr.-»Üdr. Feldbahn-
Herg.

Rein Aluminium- EE

Bbeztecke

liefert in größeren Mengen
€. Varena & Co,, Mettmann
Ahepiniumworenfabrik.

Guſiaperchag

(Fazerkitt)

dieniet alles

Probepoatk. m. Gebr.-Anw.

M. 759
Dachp'x Gegellschnit

Berlin NW 87, Alt-Moabit 78
Tel. Mb, 7079.

+. wygenau lehrenhaltig
.. Schrauben, DRACHEN

Sig TITANIA*WERN et:
.. BERUN- „SHEER E „u

Gonous? 8tr. 5,

Kontenbücher

Loso Blätter »Sysziem

) Überzichtlicher, praktischer, bäfiger
als gebundene Bücher ;

Berlin - x, 4 x E
Berlin + F. SOENNECKEN - BONN - Letpetg

Wir Wollen Temijonigen Herrn, der WISSTON 20880 !
Dreherei bevrieb
mit Härteanlage2 USW,

N 4 eingeatollt anf genaue mittlere und kleinere Stahlarbeiten,
| Janfsnde große Anfiräge, möglichst Maascvartikel, veb-
aehafft, 6ine Betelſung een, womit gleiche fig eine

y XxXI!stenz

goöwährleigiet iel. Angebots weite B. P. 10256 an

bain aneh a 8W 68

Aetznatrog
(Seifenstein)

135/128 Prozent, in Eiſew«
trommeln, per 100 Kilogramaz
' 366 Mark ab Lager ſofort
lieferbar.

Offerten unter TI. 27888 au

ECHL END EICHEEn

gut erhalten und neue Underwöcd 5, Remington 10
B. 14, Merocd»s 3, Continental u. Adiop, Mögell 7
kaufen Iapford. -

Eine MaSchinenhalle derncht!

3--6000 qm, möglichst mit Kran n. Qlelsanschluß,
In oder in der Nähe Berlins. Antworten erb. an

Hohe Proviesion

Werkzeugbau ſowie Anſortioung in Serien von kleinen

boporzugt, ÜF EEE etwa 159 WaſGinen.
4  Offerten-Abgabe mit Zrich “

3 V

in D 37, Marſikinsſte, 4/6.
nahteosen Stahlrohre

fie aohnelle AIRE 3 Anfragen erboten an

C1000730791008

"

VPRESOHENSEPASLLEGESAO UNN SSSRLENISEANBCHHOAAE IE EANALDGGERSHNN HE AE AEHNU

Kriensstauer --- Kriggsbilanzan

Bearbeitung zämtlicher
Sieuerangefegenheiten
aller Bundosstaaten
Aufstellung von Steper-
vad Vermögenszerklärungen

TO Bövnerrevivionen

38 - Kontor

für

3009 y. Gewerbe

Dorin W 9, Polsdamar Straßs Zu
Feruruf; Lützow 4530 und 4242,

. * die Beſchaff von Au (a in 'en-Dreherei,
BEE Dein den 8 Ag Uhpir zefcen

Z
ſeinen und Apparaten alter Artz auch Arbeiten von höchſter | 2
Präziſion. Maſſen-Artikel für Automobil- und Eiſendahnteile 8

ungen oder "Muſſte erheteit an
inenfabrik Hermann Steglih

Vebhernehme noch große ; 1aufonde Kuiiräge m 7 mie /

gewalzies ung 2ezozenes Material,
35 KENN UE

FarbBbänger

zu: M, 5.50, Durehgehlagvapiers von M, 0. auf
wärts, Kohlepapiore 100 Blatt zu M: 0,» u. M. Pee
offerieren

HACKEL & FLATEW, FRFEURT
Fernaprecher 1456. Lange Britake 15,20,

Ullſtein-Filiale Tauenzieuſtr, %,
Deutzer Gasmotor,

L-zylind,, liegend, faſt neu,
12 PS, fonplett mit ſäm
behö2, eutlaiges Friedens»
abrifat, DN agerung ete,
1500 M. tandort; Auge
Ppuffleitung kann mitgeliefert

werden, au< kann derſelbe als
77 1178 Beit ungebaul werde
Elektrotechniſche A;

Drehbäge uE be ma

it -
* Schnellaufspiralbohrer
Werkzeugen vo 390 T ur und Hang
vechts,
für alls Zwecke ; 13. Rieck, Rativos D/E:

“4 fabrizieren Lokomotive,
40/50
|L anger & Co, Mme EIE 2,006 33

|“ | Feierbuhſe, 444 ort fioforbar,
| Mercedes-Schreibmaschine

ERDE WEWER w WW EW EW eg>HE wms aub Rich Blasberg,
ß
] Sie beschleunizt die Erledigung aller SCHrIftlichen Arbeiten und | ; T

biziet des gr 8Btas Schutz fegen Me Aebotnban Selur
erhöht die Sicherheitdes Geschäftsbetriebs, =» Auskunſtertellen H |5
Morooues Büro-Machinen u. Waffonwerke Mehlig LThür, |

Hordtz Gotdsteln Wekzumachg |

Berlin NW 72, Goorgenstr, 4

Me

107.1]

Die Hesie Weite

im friedlichen Wettstreit der Kräfte izt eine

Diabstabl. Schuellzter und billige
it € Schreib-

Vereehiuf) Kein Nageln mehrt
maschinen,

Ketn Zarbreches der Kizien auf
dam Transport und beim
neus und gebrauchte, ämtlice
Syſteme, ſowie Büromövel

Oifaent
Anl Wunzch achtiägige Probe»

Voßerung, jeg! icher xt, arbbändet,

"Kaune Woifenblttel 27, & ROA efane | und alle Zube br.

H eg EIE wan HEESE EE IE tei Repara

Ünſtigſt.
werkſtatt f ir ſömtt, Eyfteme,
Kesgelwagen,

urg 120 04
090 SCAreoeüer
gebracht, fedoi Uſtändi,

ERNE (SPEERE; WERE Guphs 152,

baugeben. Rich, Blasberg, | emen enn
DüſſwXorf, Tel. "126. Sele IEE NSE 1 SEE p

STERNEN

Thilo vos Westernhagen

4 Einfuhr =>» Ausfuhr Abr. Belbahnbung |
Abi Einfuhr Abt. Inland GELEITEN DER06: 1) Pußwolle |
LAG RENN Büruckenwerkeß » Sunt + 8

Potzdamer Str. EI Erz HER "« tendarf 857: | Sai Bang Aba ] 7 Mn. ]
amar Str. 2 .? Nottende 3. 5 b iz), Tel. 26 '
BERLIN W 9, nN "1! Telegr-Adr.: Teelowest. A NCBERSENE | ßonn vy. Herß, 7]
p | Gießen,
8 -1 4

