- Kdniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Sta  Boyng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark h6i tägl. zweimaliger Zustellung. t  Die „Vorzizche Zeitung“ ereheint füplich zweimal (morgens und au Soun- und 7 nur einmal. Jedon Sonntag die 11 Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen wad Eubriken: 9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ehns Bz! Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verkehr, Ffir Beize und Wanderung, 50 Pt. Teuernngszuschlag 20 */,  - Literarizoehs Umschau, Wigaensohaftliche Sonntags » Beilngo, Allgemeine Verloaungs » Tabelle, iin  Im Verlage von Ullgtein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion 7 Quit Auznahmwe des Handelateils): -B. Baohmann in Boriin  ats-  Berlin 8W 68,  Annahme im Ullateinhaus, Ber  Kochstraße 22.  Durch 6s6 Pot wonatlich. 6 Zeil, 0ngesuchH, Se Zeile geguche,  16 Brogfeallgehtikrn, Anzeigen: 80 Keins: Verbindlichkeit für Aufnahme in ein ts Nummer.; 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gaachäfterztellen des Verlages.  Fernsprech - Zentrals; Ullestein & Co, Moxitzplats 11800," 31 801, 11802 dis 11 8s0, gowie 15 288, 15 281, 15 282 bis 15 291,>  4  Bevorstehender Friedensschluß mit Rumänien.  Annahme der Verhandlungs. Grundlage.  Melbung des Woffscchen Telegraphen-Bliron  Aus Bukarest wird uns soeben mitgeteilt, dafi die Rumänen fich auf den Boden der vom Vierbunde - vorgeschlagenen Verhandlungs« grundlage gestellt haben und Vertreter zur Ve» ratung über den Friedensschluß entseuden werden. : '  E - s *  607 arten Spvfia, 1. März.  Die "Zeitungen der Volkspärkei, „Mir“, und der Demokrator, „Preporeß“, beide in innerpolitischen “ Fragen. oppositionell, beschäftigen : sich mit der Aeußevung des Reichskanzlers, wonach sich Deuts< land angelegen sein. lassen werde, eventuelle ent- „gegogesehte Wünsche miteinander zu versöhnen. Von , einer solchen „Versöhnung“ wollen die beiden Blätter nichts wissen. ' Sie verlangen“die“restlofe Erfitllung: der bulgarischen Forderungen; „Der. Preporeß“ meint, das erste Wort bei den Vorhandkun» 'gen stehe Bulgarien“ und Ungarn «ls .den nächsten Na: NR Zi Swischen diesen beiden könne es keine entgegengesehten Wünsche : "geben; - „Was die Freundschaft mit Ritmänien anbetrifft, so- wird 'sie um fo fester sein, je weniger Plaß für Illusionen in ihr vor- 'Handen sein wird und je sicherer die Grenzen sein werden.“ ' Die 'Donau sei als Grenzlinie festzihalten, die nie mehr weder von den Ballgaron noch von den Rumänen überschritten werden dürfe,  Bessarabien „und Bukowina. Meldung des Wiener. >, Tel,-Korr.-Büros.  ; f Wien, 1. März,  Privattelegramme einzelner Abendblättier melden aus Czernowiß: Dort aus Beßarobien eingetrofsene Flüchtlinge berichten, daß fich die Bevölkerung zahlreicher Ortschaften dieses Landes für den An» schluß an Oefterreic-Ungarn ausgesprochen habe,  Es wird si< dabei wohl um den Nordwestzipfel Beß- arabiens handeln, der ebenso wie der äußerste Nordfligel der Moldau in die österreichische Bukowina einspringt,  --' Rein neues Friedensangebot. 'Der Versuchsballon.der „Morning Posi  „Halbamilich wird geineldetz 8 3 !  : Die Londoner „Morning Post“ läßt ficß-melden, daß in Washing- ton von einem neuen deutschen FriedenSangebot die Rede sei, Deutschland wolle Elsaß-Lothringen an Frankreich abtreten, einem UNebereinkommen wegen Belgiens, Serblens : und des Schadens- ersaßes an Frankreich zustimmen, würde aber die Bedingung stellen, daß 'es die Beute im Osten behalten dürfe. : In. Washington wäre mazz-nicht abgeneigt, ein derartiges. Angebot anzunehmen.  '.' Das leßtere glaube wir gern, in London und namentlich in Pa- xis wäre die Geneigtheit vermutlich ebenso groß, denn -daß die  Westmächte aus Kosten Rußlands ihre eigenen Kriegsziele fördern | Möchten, mag schon jein, Sie haben aber im Osten nichts zu ver« |'  schenken und müssen die Regelyng des nachbarlichen tnisses gwischen Deutschland und Rußland schon den Beteiligten überlassen. "Wenn die Meldung der „Morning Post“ nicht etwa bestimmt sein  sollte, die Hoffnungen der Franzosen auf Elsaß-Lothringen für die |  - bevorstehenden kritischen Zeiten aufrechtzuerhalten, fo  müßte sie völlig uIs politischer Unsinn bewertet werden, :  -Vor der Unterzeichnung des rustifeben |:  Friedens, - ; 8 ac Kopenhagen, 2, März, „Daily News“ meldet äs Pekorsburg: Die deutsche Antwort ist angenommen worden, Es wird zu keinem Waffenstilistand kom- men. Der Frieden soll unterschhrieben werden, aber * bie Truppenbewegungen werden zun?Hst fortgelekt, um Estkatd, Livland, Kurland und Finnland zur Auslihbung pes Selbstbe- Kimmungsrechtes zu verhelfen. ; |  " jj  „treunt zu erledigen.  - Gleichzeitig kotlf „Daily News“ äuf Grund angeblicher guker Verbindungen mit den Bolschewiki-Kreisen mit, daß die GEveig- nisse der letzten Tage den entscheidenden Bruch zwischen Les nin und ITvoßzkEi herbeigeführt haben. Lenin, der stets geprt» digt hat, daß man sich den deutschen Forderungen ganz unter» werfen folle, hat augenscchhginlich die Oberhand gewonnen, wäh. rend Iroßki im Begriffe ist, seinen Einfluß auf seine Partei zu verlieren. Die Soldaten sind so gut wir alle wegen die Fortseßung des Krivges, : .  Die Verbandlungen In Bret-Litowsk.  Der geste Sthungstag,  54.1 Breft-Litowsk, 2. März.  Die etewan Friebensverhandlungen des Vierbundes mit Rußland wurden in einer Vollversammlung unter Vorsitz des Gesandten 9. Rosenberg heute vormittag eröffnet, Der Vorsitzende schlus vor, zur Regelung ver politischen Fragen einen gemeinsamen Vertrag ver vier Verbündeten mit Rußland abzuschließen, die wirtschaftlichen Abmachungen und die rechtlichen Fra» gen teils in Anlagen zum Hauptvertrag; teils in Infah« verträgen für seven einzelnen der Verbündeten geo  Herr Sokolnikow, ver Führer der russischen Delos» gation, erklärte sich hiermit einverstanden, worauf in vie sachlichen .Verhanblungen eingetreten wurde, Der Vorsitzende ÜUbergab Herrn Sokolnikow einen von ' den Berbündeteu gemeinsam aufgestellten. Entwurf. des  | politischen Hauptvertrages unter eingehender Date  legung der einzelren vertraglichen Bestimmungen. Ebonso wurden der russischen Delegation von don Vers Frevbern der vier verbündeten Mächte Entwürfe für die wirtschaftlichen und rechtlichen Abmachungen mit ent» spverhenden Erläuberungen mitgeteilt,  Die russische Delegation behielt sich ihre Stellunge Nahne zu den einzelnen Punkten vor, bis ihr: das Material in feiner Gefamtheit vorgelegt sei. Nahe nittags nahmen die Verhandlungen ihren Fortgang,  Unsere Kriegsbeute im Februar.  '82 000 Gefangene, 13s3 Gefhüße, 21s4 Maschinengewehre.  Zum Mottat Februar haben die Mittelmächbe über 1066 Offiziere und mehr als 30 994 Gefangene gemacht. Hierzu komeneu noch verschiedene böhere Stäbe und 2 russische Negimenter. An Beute wurden 13s3. Ge- schlie, 21s4 Maschinengewehre eingebracht. Außere dem fielen in Minsk den Deutschen 50 0860 Gewehre und während des bisherigen Vormarsches 104 Lokomotiven, 5090 dis 6090 Fahrzeuge und 2348 Eisenbahnwagen in die Hände, von benen 704 voll beladen waren.  - . Der deutsche Nbendbericht, ;  Berlin, 2. März, abends. Von don Kvicgsfhaupläten nichts Nettes, EIN  v. 00.04.01». Deteröburg, 28, Feber. Meldung ber Pekersburger-Telegr.»-Agentur., Den eingegangenen Berichken zufolge ist die Deutsche Offen sive zum Stillstand gekommen, . was sich 'aus ' dem ernsthaften Widerstande der revolutionären Truppen eröäläxt. Gs sind keine  neuen Nachrichten Über die feindliche Osfonfive eingegangen.  In Petersbuyg smd Sonderabteilungen von Matrosen aus Kronstadt eingetroffen, um dis Hauptstadt gegen die Deutschen zu verteidigen, Aus Helfingfors werden mehvere freiwillige Matrosenabteilungen erwartet. Nach einem Beschluß des bolschewistischen Komitees in Moskau sind die Par- teinitglieder verpfittet, siH unverzliglich in .die Rote Arte ein» schreiben zu fässeit und“svfort an die Front abzuge mälisternfomätes in Moskäu het eins gleiche  1 Das Mini« ießung gefaßt,  mrnnnmmmenreenneeennoeeeeeeeneeneeeeneeeeneenenmenteneeneeeenmneeeennemeeneumneenneneenen»nmeenhemmndemmendnmmmnmmmenemmemmenenmeingmmeetnenenmenun;nmenmeeeneeungenezeenezzugzzmommeeneemnnnepnmnmeeient  Das alldeutsche System, “  Bon  - - Dr, Hans Ehrenberg, Privatdozent an. der Universität Heidelbarg.  L ARIE Gemäßigber „Und Gauvtinistischer Nationalisifius fid in Deutschland durch eine tiefe pe geschieden. Wo ea] Feuchte baver Aufbau. der verschiedenen Grade des nationalen Geistes stehen follte, wo sich die vielexlei Ideen des beutschen Daseins über die einzalnen Gruppen des völkischen Lebens verteilen sollten, ist ein Parteikampf von seltener Gegensäzlihkeit ent Brannt, der zugleich das der Ideen in Deutschland iy ihrer Existenz bedroht, Innerhalb der nationalen Zdee leider wär, anstatt des weielollen Spieles dev Temperamente, dex Kampf dor Ideon selber. Das deutet auf tiefgründige Unvolls kommenheit; Hen wenn der Baum des nationolen Gei jr dn Genen auseinanderbirst, muß: ex in den Wur Nur die eine Gruppe In der deutschen Parteiung, bie km weitevon Sinne alldeutsche, versucht eim Nationalpragramt zu vopräfentieven, und dariiber mitssen wir uns im klavat fein: Nite dor verdient Anfprüch auf Vertretung des Natio: nalgeistes, der hn durch ein Naktonalprogramm auch witt 8 nE En ge Neb die Pm R des Nationaks Logvannms hat | re, Fahne zugleich die Verachtung Ides -geschrieden, und daher erklärt sich die allen anderer Völkern dor Gegenwart durchaus'unbekännte Pärteiung, unter. d2t wir stehen: “Hie Nationalprogramm, dort Idee. 'Denn wit jene die Idee verachten, so vernachlässigen diese, obwohl in ihver Mehrheit einem gemäßigten Nationalismus niht ab« hold, die Aufstekllung eines Nationalprogramms. Daher ist das alldeutschs Gystem troß seiner gewollten Ideenlosigkeit der. einzige Röpräfentant des deutschen Nationaliaanus. Um fo Pavadozxer ist der weitgehende Abfall von ihm, um so er- Uövungsdedliftiger die geringe Werbekraft, die es besiht, Hievfür müssen wir ansove Form der nationalen Idee selb verantwortlich machen; denn dev Heroismus des dertäft Volkes beweist pine nationals Treue und schiebt die Schuld für die geringe Unzichungskraft des alldeutschen Systems dies jem Felber: gu. ; 3 Es ist bei der -Bedeubung, die der Gegner im politischen Loben desiht, natürlich, daß die Bolämpfung der ganzen uns halben Pazifisten einen großen Naum im alldeutschhen System einnimmt, doch ist diefer Raum über Erwarten groß, und das neben diefer Pokemik zutage tretende eigene System ift Über die Maßen dürftig und gering. Darüber können wir uns von vornherein im klaven sein: Besäßen wir ein vollgültiges alls deutsches System, fo hätten wir außer der Heinen Gruppe d unentwegten nicht noch Legionen halber Pazifisten und nich eine zu diefen Halben hinneigende Regierung. Die alldeutschs! Berachtung der Zdee, die vershrien als Theorie und Tdeologis sowohl als Machtfaktor wie vor allem als Baumeister von wnalprogrammen vollständig verkannt wird, rächt ic Der bloße Standpunkt der Machtpolitik ist noch langs nicht selber wivkli <e Machtpolitik, und diesen Standpunkt stets erneut zu unterstreichen, ist tvoß der Richtigkeit, die es damit hat, eine-äußevst Vindliche Methode, Politik zu treihen is, statt sachlicher Realpolitik, ein fich Berauschen. an ber bloßem naten Idee dieser schwävmorisch geliebten Neal. politik, die mit ideologifcher Vertzüumtheit ebenso sentimental novfolgt wird, wie die Weltfoiedensidoe der Pazifisben von diesen, Sie hat daher gerade infalge ippor Unsachlichkeit 66m alljeitiges Bedürfnis nach sachlicher Politk on 1s wägt die Shuld für die anderen mit untauglichen Mittels Un ERnEnE Zevsuche vealpolitsch zu werden (Rei: 2 politil). " Go ist das alldeutsche System ein System. micht und Werkzeuge der Machtpolitik, sondern der bloße!  Methoden 'Idee derselben; nirgend! vie de L ee a a  iv vort, ? Beiesvamdheit bekämpft und fi einrodet, höchst welhnah zu fein. Mögen nun dafür wie für alle Mängal y/mserer Politik die geschichtlichen Greignisse ver: antworklich gizmacchht werden == der lezte große Vorgang der deutschen Gef lhichte, die nationale Ginigung, trug ihre Befriet  digung in sich selbst und -fchuf daher aine Sphäre politischer  Satarleriheit und Ziellofigteit, ja Gleichgültigbit, pon bes das ' allbeutsche System zwar fort will, aber nicht fort Tommt | Wunder ift, baß sie !  Überheben wir uns damit nicht der Verpflihtung, uns | da sie es nicht zum Ebenen awingt und es daher  so 49 smell wie mögliH aus biefem Nöglicen Gußand zu de Als uns mun oin Kampf auf Leben und Tod die ersten  ohne Stoff läßt. Und da der Alldeutsche an Stelle des Sieges von sentimentale Kriegaziele im Osten  ntinopel fetzte, so machte er die politische Kraft jenes Sieges nicht mobil  schüchternen Gehversuche in einer aktiven Politik aufnötigte,. | und versäumte auc hier, den Siegeswillen des Volkes durch  brachte es mangels jeder Ueberlieferung aus dem Frieden das ' „Nationa!  ieges zu nichts anderem, als die Kriegsoveignisse zu kopieren und in politische Ziele zu Übep» sehen. Und Hierin bestand während der Kriegsgeit die Haupt» beschäftigung des alldeutschen Geistes, der so versuchte, seine vorherige Leere auszufüllen. Die Kriegsziele der Alldeutschen entstanden in sklavischer Abhängigbeit vom Kriegsverlauf und „daher ohne jede Selbständigkeit spezifisch politischen Denkens. Gin weuer Hund unserer fiegveichen Heere, der all-  Heutsche Geist unseve Landsiege zu politischen Landzielen um;  den aus unserem eigentlichen Kriegsziel, der Eroberung der Fveihelt ber Meere, selbständig, ohne Abhängigkeit von mili-- "lärischen Okkupationen, Kriegsziele abgeleitet, sondern nur die qus dem militärischen Verlauf zuerst vein im Sinne des point   Thonneur (fein umsonst geflossenes Blut!) hergeleitetem Ziele | jedoch von Japan nicht gemacht worden, Man. weist darauf hin, nachträglich mit dem Meeresproblem verbunden, wenigstens | daß Japan in diesen Ktieg ohne irgendwelche Vereinbarungen mit dort, wo es anging. Andernfalls hätte das eigentliche Kriegs» | den Verbündeten eingetreten ift, aus denen man schließen könnte,  glel: Eroberung oder zum mindesten Neutralisier des Suezkanals heißen müssen; aber es hat sich noh nicht einmal innerhalb der alldeutschen Gruppe eine Auseinandersezung erhoben über: entweder Flandrische Küste oder Suezkanal,  Vielmehr geschah nur folgendes: Da der Kampf um unsere | Stellung so auf, daß es für die Erhaltung des Friedens und der weltpolitische Stellung überhaupt = der eben mit dem Er» | Sicherheit im fernen Osten verantwortlich ist. Es muß betont wer» streiten der Frefheit der Meere gleichbedeutend ist =- uns auf | den, daß die militärische Aktion Japans durchweg durch die Not-  „belgisches Gebiet und ins ng she Industrieland führte, "wurden diese GSchaupläße des Kampfes um ein anderes Gtreitobjekt selber zu Streitobjekten umgedacht. Können Hier nun. wenigstens noch Zusammenhänge zwischen  eigentlichen Endziel und den vermeintlichen Vorzielen ent- de>t werden, die zwar angesichts der Hafenlosigkeit der be Jehten Küste einerseits und des stets wachsenden Aktions» vadtusses der U-Boote anderseits vechht brüchig sind, sh. fehlt „dergleichen vollkommen auf der andeven "Seite des Kriegs»  fhoaters, wo der Kampf um Konstantinopel uns zu | und für den geplanten Umfang der fapänischen Aktion. Der  Herren der Gefilde der russischen Randvölker machte. Hier wurde die Freiheit der Meeve radikal vergessen und der "Sieg von Konstantinopel, der doch mindestens eine Staffel  zum ondgültigen Seestege ist, 92% einem polntsh-lmuishe vention, gleichgültig ob dte Alltfierten damit ein»  urländishen Siege umgeändert. . Und hier kommen die vein Jontimentalen politischen Instinkte des alldeutschen Geistes jofort Futage, denn hier muß er mit den Rudimenten deutscher und mit den Absichten einer Siedlungspolitik für ein schon im Frieden nicht landhungriges, jeht schhwer de- FZimiertes Volk operiepven. Go gern man die baltischen Pro- bleme im Heinen anerkennt und so sehr man selbst die senti- „mentalen Gefühle bezüglich des Bn teilt, so sehr muß man im Sinne einer wirklichen Realpolitik verlangen, daß Dan Unwichtige nicht als Konkurrent des Wichtigen FIWEN die örtlichen Kivregsziele mußten angesichts der Tatsache, daß der Engländer doch gerade nacchh alldeutschem Dogma unser Saupffeind ist, unbedingt den Kriegszielen gegen unseve westlichen Gegner untevgeordnet werden; aber auch das Dogma vom englischen Feind wird im alldeutschen Lager gar nicht im Sinne eines positiven Zieles: Erkämpfung der Meeresfveiheit vorgetragen, sondern ganz in der Gestalt eines Verteidigungs»  Peles: zukünftige Gefährlichkeit des englischen Gegners, An- | Aktion in Sibivien, Es verlaubet, daß man vielleicht zu eimer  statt zielbewußter Gegenwartspolitik, die allein des Heroismus unserer Heere würdig wäre, treibt der alldeutsche Geist eine öngstlich vorbeugende Verteidigungspolitik, von der es dein  eine wirklich ) polittige Idvenvertretung der Kriegslage. zu festigen, (Shiuß folgt)  Die japanische Aktion,  Offtzlbse Grklärung der Japanischen Regierung.  London, 1. März. Das Neuterbliro meldet aus maßgebender japanischer Quelle  (augenscheinlich aus der japanischen Botschaft), daß Japan keine. ein ebenso harmloses wie zielloses Verfahven. Nirgends wur» | Aktion vorgeschlogen hat, die durch die Lage in Rußland notwendig  geworden sein könnte. Die japanische Regierung hat. vox einigen Tagen durch ihre Votschafter die verbündeten Regierungen gebeten, sie ihre Ansichten über die jüngste Entwilurng in Rußland wissen zu lassen, Ein Vorschlag militärischen oder sonstigen Charakters ist  daß Japan jemals an eine Gebictserweiterung gedacht hätte, Wenn Japan seine Operationen ansdehnen müsse, so werde deren Ziel keine Vergrößerung sein. Die nene Bedrohung betrifft direkt den fernen Osten und berührt die Sicherheit Japans. Japan faßt seine  wendigkeit bestinunt worden ist, seine Bundespflicht gegenüber Eng» land zu erfüllen und unmittelbaren Gesahren für feine eigene Sicherheit vorzubeugen,  Zu dieser augenscheinlich als fapanisch-offiziös anzusehenden Erklärung Über die Absichten der Regierung von Tokio liefert im „Datly Chromicle" ein „gut untervichteter Diplomat“ eine Erlätt- terung, die jene Absichten im mannigfacher Hinsicht schärfer bdi- lonchtet. Dies gilt namentlich für die Stellungnahme Japans zu den Alläterten, für die Stimmung gegenüber Ainorika  ungenannte, aber zweifellos tatsächlich gut unterrichtete Diplomat schreibt tn dem dem: englischen Premternrinister nahestehenden Blatte, in Japan sei die Stimmung offenbar sehr für eine Inter»  verstanden seton vder nicht. Durch den Vertrag Eng- lands mit Japan sei dieses der “anerkannte Hüter von Recht und Ordnung im fernen Osten, Das gebe ihm das Recht, einzu- schreiten. Zeide Mitwirkung der Vereinigten Staaten bei dieser Intervention würde :von dor öffentlichen Meinung in Jo» pan als ein Beweis von Mißtrauen aufgefaßt werden. Man könne dem -Umfang der bevorstehenden: Unternehmung nicht von vornherein künstliche Grenzen ziehen, bonn er werde von der Entwiklung der Ereignisse abhingen. Za- pan kämpfe nicht gegen Rußland, Die Teile Stbivieng, die noch nicht unter dem Einfluß der Bolschewiki ständen, würden die neue Politik als Beweis dafür, daß die Alliierten sie im m Stine ließen, ems begrüßen...  ! - Washington; 1 L Mrs. Reuben)  Wikfon beschäftigt sihh mit der Frage einer amerikänt- shenTeilnahmemit den Japaner nan der vorgeschlagenen  Vereinbarung internationalen Charakters kommen werde, win zu verhindern, daß die Kvtegsvorräte in Wladiwostok und „die Sibirische Bahn in deutsche Hände Jalan ir  Der japanische Vorschlag über eine Mün in Sinrab zr auch zwischen. Lansing und dem englischen. -Spezialbotschafter. Lors  . Reading besprochen und Hann im Kabinett erörtert. Beschliffs  : LUNG und ve KPI  wuvden noch nicht gefaßt, aber der -Meinungsaustausch macht Fort« schritte. !  Es verlautet, daß in der Kabinektsberatung, die fich mit der vor» geschlagenen Aktion Zapans in Sibirien beschäftigt habe, die Ansicht „sehr viel Unhang fand, “daß Zapan, da es besser aus- geritstet fei, vasch vorgehen und alle etwa notwendigen Schritbs  allein tun soll.  X Genf, 2. Mirz. Das „Petit Journal“ meldet aus Petersburg: Lenin gab im Gowfjet eine Mitteilung des fapanischen Botschafters bekannt, naß der Zapan an der inneren Gestaltung Rußlands micht interna efsiert N. |  7  Ein neuer polnischer Plan, . Ein polnisch litauis<-weißrussiscer Bund,  -« Der frühere Duma-Abgeordnete Mihael Lempi>i hat ih  einen- neuen Plan: „ausgedacht, 'großpolnische Träume zu  verwirk- lichen, diesmal auf EE EEN litauischenund.weißrussti« schen Nachbarn. -Gn Warschuer Blatt, dex „Godzina Pol[24“, veröffentlicht dieses neueste politische. Programm des Führers der Gruppe der Aktiven Politik im Nationalen Zentrum. Es wtivd da gesagt, es [oi an der Zeit, die deutsche Kriegsakdioy gegen die bolschewistischen Räuberhorden mit derselben Aktion poke nischex Truppen in Rußland zu verbinden,.. Diese Waffenverbrüderung. könne ein Bündnis der beiden. Regierungen umd der beiden Völker nach sich ziehen. Das fei das Programm, welches das zu einem karikierten Kleinstaate zusammenschvumpfende Polen EEE retten könne und auch für Deutschland von Nuten soi, „Wir können Bindnisverträge und ein Heer anbieten, Deutsch» land "muß uns territoriale Grenzen sichern, die für die normale Entwiclung des polnischen Staates erforderlich sind.“ Der Grund«= saß: „Divide et impera“ könne leicht verjagen. Eine bessepe, Gau vante“ sür die Sicherheit von Ost würde ein polntsccha lätauisch-weißrussiscches Bündnis seim Das Pro« goamm sei vorläufig bei. den Volksmassen weder in Polen noch in Deutschland populär, do< die Volksstimme fei nicht immer uns trüglich. Die neue Aufgobe trete jeht vor die deutschen und polu  „Kleine Kriegsnachrichten. . . .  Der Kommatdant d- fötveuzers Wolf!) NerHEv, 115 mit dem mandaut ves Hi! Holßendorff in peu einge= troffen, um dem Kaiser Vortrag zu halten. : >  “Die Austau angenen aus Englanv. Donnerstag traf auf dem Bahnhof US ef der 14. Zronsport schwerverwunde» ter Austoushgefangener aus England ein. Er bestand aus 21x  Mann, darunter 7 Offiziere, 7 Sanitätsoffigiere und 10 schwer« kranke, Zivilpersonen. Das Aussehen der Heimgekehrten Ueß er» konnen, wie sehr die Exnähenn DRSLEN in ugeilchor Goa  fangenscchhaft in lehter Seit e Üdendorff Ehvenbdoktor, Gene wurde von Wiedergewinnung der Horpoine  val  der Freiburger puebizinischen Fakultät zum Ehrendo' Universität, "" ab ve jeg diet ischen Fakultät, für. deutsches  versität, besonders der medizinischen beu Gei Prorektor und Genat der. Universität Freiburg schi>ten ferner ein Glückwinshtelegramim an den Geraralfele Marsh Gichhorn zur Bat eiun „Zorpats, das nun voisentlig Stätte deutsches WB  Temps* meldet aus  Buenos Aires: Die Pröfidenten von Deri und Argen tinien werden Ende ' in Punta Arenas zur Be; der durch den Krieg für Südamerika aufgeworfenen internatioe nalen Probleme iufammenfommen.  Eine Tochter Wilsons wird, wie Reuter meldet, im alle Yusbibdungslagern der amerikanischen 'Armee Kongerte geben.  Tagung des Deutschen Bühnenvereins,  „& Die Generalversammlung des Deutschen Bühnenvereins hat gestern "nachmittag ihre Beratungen abgeschlossen. Im wesentlichen wurden auch alle weiteren von den Ausschüssen empfohlenen An» "kräge genehmigt. 1. Längere Debatten riefen noh die Frage der Teuerungs9ßu- Jagen für die Schauspieler. hervor. gingen dahin: Es werden abgestufte Teuerungszulagen: für Ginzel- “barvstellex als den Kriegsverhältnissen entsprechend für die laufende - und die nächste Spielzeit bewilligt. Berträge, die nach dem 1, No» „vember 1917 unter erhöhten Bezügen abgeschlossen sind, fallen nicht "Unter diesen Beschluß. Bei Monatsgagen bis 269 M. werden 20 - Prozent, bis 500 M, 16 Prozent, bis 7s0 M. 10 Prozent und bis 71000 M. 5 Prozent Teuerungszulagen gewährt. Auch den Musikern aind Chorjsängern wurde eine Mindestgage von 200 Mark garan» tiert und eine Teuerungszulage vorf 25 Prozent des Einkommens Hewährt. ' Widerspruch fänd der Vorschlag in gleicher Weise mit  Mitgliedern des Balletts zu verfahren. Die Frage wurde dem | Musik im vollen Maße gerecht wurde, Eine aus Weigheit und Direktoriolausschuß zur nochhmaligen Prüfung überwiesen, Er | Schwärmevei erwachsene Vorliebe für langsame Tempi gab der wurde aber ermächtigt, die neuen Beschlüsse, ohne daß die General» | Aufführung die besondere Waldersche Note. Reizend war Maria wersammlung noch einmal befragt wird, in Kraft treten zu lassen. | Zvogün als Adele, reizend imi Singen und im Spielen; sie 3 Direktor Witt Dresden gab die Anregung, auc< den Übrigen | brachte eine Mischung von natürlicher Anmut und pon" dezentem Becunten in den Theaterbetrieben, den Portiers, Bürobeamten usw, | herzhaftem Humor aus, die eine große Seltenheit auf unseren  zu gewähren, und die Versammlung gab dur | Opernbühnen ist, Mit welcher  , Touorungszubagen Beifall ihr Einverständnis zu erkennen.  + Geh. „Rat Bachur, der frithere Leiter des Hamburger Stadt- *. Bhoators, wiirde nicht mir zum Ehrenmitglied des Bühnenvereins, sondern auc< zum Ehrenmitglied des Direktorialausschusses er- nannt und dankts gerührt für diese außerordentliche Ehrung.  + Am Ende der Tagung wurde noch ein ungewöhnlicher Beschluß  gefaßt. Nach einem Vortrag des Syndikus Geheimrats. Felisch-  wurde Über die Verlagsfirma C. F. Kahnt in Leipzig vom 12. März bis Ende des Jahres 1918 der Boykott des Bühnenvereins ver- „Hängt. Diese ungewöhnliche und, wie wir bekonen möchten, zwei- Fehneidige Waffe wurde gegen die Firma in Anwendung gebracht aus Anlaß einer geschäftlichen Differenz, die dis Berliner Gene zalintendantur mit der Firma Kahnt -wegen der Tantiemenberech- nung für Liszts , „Heilige Elisabeth“ gehabt hat. Die Darstellung des Herrn Felisch überzeugte die Versammlung fo, daß sie ohne  . Debatte dem Boykottvorschlag zustimmte.  .? Damit war die -T  Die gefaßten Beschlüsse | gestellte Sonderausstellung von mehr als 90 Bildern. Die Ver»  agegordnung . „aufgearbeitet. „Präsident Graf | Lucie Kieselhaäausen halb in den Formen des klassischen Hülsen gab. seiner Freude über. die gefaßten Besöhlüsse Ausdru> | Balletts, halb in modernem Stil wirkungsvoll getanzten Wiener „u ehe | den Aueschußmitgliodern, enden den Hexren Paron Dales, „Als Feellein zeichnete .Gv0rg De im I MM.  ß und Graf Seba: für die erfolggekrönten Borarbeiten. kam Putlitz gab den Dan? unter lebhaftem Beifall der Versamm- kung an den Prisdenten Graf Hülsen zurück;  "Hans Serömann wird in diesen Tagen 60 Jähre en, wid m kit Ehren eröffnet das Künstlerhaus heute mittag eine Über 40 Schhaffensfahre sich erstredembe, mit kritischer Umsicht zusammen«  anstaltung wird ein näheres Eingehen erfordern. Sie vermittelt von dem Gefelerten ein erheblich glinstigeres Gesamtbild, als es die in den leßten Jahren vorgeführten Proben erwarten ließen.  Im Deutschen Operuhause wurde gestern nachmittag die -  „Fledermaus* aufgeführt, und zwar zum Besten der „Deutsch- land-Spende für Säuglings- und. Kleinkinderschuß“. - Der .Mitn- Sener. Generalmusikdirektor. Bruno Walter hatte die musi- kalische Leitung. Ex verleugnete in keinem Takt Hen feinsinnigen, sensiblen Musiker; und da das Orchester ihm willig folgte, so gab es ein Musizieren, das der sinnlichen Schönheit dieser „Mgen  wertem schauspielerischem Geshma> ließ sie, ohne in die land- läufigen groben Uebertreibungen zu verfallen, das Stubenmäd- <en in dem Gesellschaftskleide Rosalindens erkennen und belächeln, 'Ihre berühmte Ansprache an den Herrn Marquis sang sie fo- ent» züend, gestaltete sie im Schaufpielerischen so scharmant, daß das hingerissene. Publikum eine Wiedegpholung fordert. Irma Pervanigab einen eindruksvollen Prinzen Orlowski von E. T. A. Hoffmannscher Phantastik in der Erscheinung und in den Gesten, Waldemar Staegemann den Frank mit bürgerlicher Hal- tung, Außer Hermann Boett<<er vom Königlichen Shau- spielhaus = sein Falk ist bekannt =- waren dann noch Mitglieder des Deutschen Opernhauses am Werke:  stoin Robert Philipps geschulte Bernhard Bötel, der darb« komische Kandl (Blind), der schwer sein Heldentum bezwingende Paul Hansen (Alfred) und endlich der drollige Julius Lieban (Frosch). Als Einlage gab es diesmal natr einen von  <er Sicherheit, mit wie bewunderungs--  die liebenswürdige Elte sabeth van Endert (Rosalinde), der frische, an dem Erfen«+.  „und. evgreift Partei -=3. B, jeßt wieder für den. Zionismus., -geniert. sich nicht, den mächtigsten Mann Englands einen Brlill«  . bevgs, Jaoobsens =-  Bei Geöra Brandes,  + Beans Serien“  ' 56 worde ihm im Theater vorgestellt, und er ist fo Uebtitv« würdig, mich eines Nachmittags zu empfangen, Das dänische Theater Hat den Vorzug großer Schlichtheit und Natürlichkeit, ist eine stille umd. beine lärmende Sache und dem Volksharafkter wie 'dem leisen Ton der Sprache entsprechend von verhaltenem Gs fühl, Es. sccheint sehr gute Komiker zu. haben. Für moderne "nordische Stiicke: wird as wohl wie kein anderes den Ton finden, denn es sind doch seine Menschen, die die deutschen Schauspielex aus sich herans evst immer wieder neu transponieren müssen.  * Georg Brandes ift für Kopenhagen halb Wahrzeichen, halb mystische Persönlichkeit. : Zeder hat irgendwie an ihm Anteil; nd selbst wenn er gegen ihn ist, ist ex auf- ivgewd eine Art fio>s auf, ihn, Vor :allom, wie frisch er ist, Nocchh mit 76 Jahren läßt er -die Dinge nicht gehen, wie sie sind, erläßt feierliche Absagen [><]  EE  affen zu nennen. Ein Wort, das jedem Liberaten, dem doch. oll „das Gevede der führenden Staatsmänner plump: und undiffe- "renzlert erscheint, ein. Roden mit ausgedvucktien Gummisiempeln; (us der Sesle gesprochen ist.  "4 Jalder fragt mich, wie Brandes zu mir war, ist ersiounk vaß I<: ihm überaus freundlich fand. : Denn Brandes hat sich wohl, wie alle Menschen, die mit vielen zusammenkommen und sich wehren müssen, um nicht von ihnen zu sehr hin und hergerissen zu werden: == denn sie gehören ihrer Arbeit und fich selbst! == 'mit Her "Zeit aitgewöhnt, puch recht vepfwurrt und abweisend sein zu können. Ueber „zwei Stunden habe th ihn ausgehalten; denn 'wenn Brandes gewiß alltäglich Gelegenheit hat, mit Leuten meines: Schlages zu. sprechen, so ic<- doch selken mit. solchen von Jeiner Art. Er war der Königmacher in der europäischen Lite« vatur der ezten 40 Jahre, Alle Großen haben zuerst an seine Tür geklopft. . Er. war der Herold Hamsuns, Björnsons, Strind« vieler anderer -- und ouch Niegsches, Der - deutschon' Bteratur hat er eines feiner Aütgsten Blicher gewidmet, Mit den großen Franzosen ist er bis uf Anatol France ständig in Fühlung geblieben, Er war durch Jahrzehnte der Dm „Nfemeneraus 0 Der Berg- Etat im Abgeoränetenhaus.  Die aweite Lesung iii  Das Abgeordnetenhaus fehie am Eonnchens bie zweite Lesung des Bergetats fort. Das Haus pflegt an den Sonn» benden stets [<wach beseßt zu fein, da die Abgeordneten den Gonntag über zur Erledigung ihrer Privatangelegenheiten mach Hause reisen und erst im Laufe des Montag zurü>kehren. Aber ein fo schwacher Besuch, wie ihn die gestrige Sißung „aufwies, gohört Goch zu den größten Seltenheiten. Ohne Ueberiroibung kann man sagen, daß bei Beginn der Sißung nur die zum Wort -gemeldeden Wbgeordneten im Saale anwesend waren. Und daboi erhöhte sich diese Zahl nicht einmal im Verlaufe der Debatte, sondern sve ver» mninderte sich jeweilig um den- Abgeordneten, der gerade seine Rede göohalten hatte. Der Redefluß selbst erfuhr aber dur< die Trost» Josigkeit dieses Parlamentsbildes beinerlei Einschrändung.  Zunächst erörterte der Zentrumsabg. Vogelsan 8» ein Führer Her Hristlich organisierten Bergarbeiter, in bange Rede Wünsche und  Be <Iwerden feiner Berufskollegen. Insbesondere trat er für eine angemessene Erhöhung der Löhne ein, selbst wenn dadurch die Rohlenpreise hevaufgeseht werden müßten. Gegen die Reichs» bekleidungsstelle vichtete er scharfe Angriffe und warf ihr vor, daß fle berechtigte Beschwerden der Bergarbeider „ruppig“ beantwortet  Hobe. Man müsse ihr und anderen Reichsstellen einmal grümdlich |  Bescheid sagen.  Der nuationalliberale Abg, Dr. Macco widmete einen großen Teil seiner Rede ebenfalls den Kriogsämtern. Er machte von der wirklich erstaunlichen Tatsache Mitteilung, daß Betriebe mit eige- nen Kohlengruben nicht die Kohlen dieser Gruben, sondern nur Kohlen von weit entfernt liegenden Zechen verbrennen dürfen, ein Beweis für die bürokratische Tätigkeit der Kohlenverteilungsstelle, Im übrigen beklagte dieser Redner den Rückgang in den Betriebs»  orgebnissen der Bergverwaltung,  Für die Regierung gab Oberberghauptmann Ald- Haus beiden Rednern eingehend Antwort, nahm die angegriffe nen Reichsstellen in Schuß und sagte Abstellung der berechtigten Rlagen zu.  Dann machte sih der sozialdemokratishe Bergarbeiterführer Hut zum Dolmetsch einer großen Zahl von Arbeiterfopderungen,  Handelsminilter Dr. Sydow:  [573] habe mich beim Kvriegsernährungsamt um eine Erhöhung Her wöchentlichen Kartoffelmengen für die Bergarbeiter bemüht. Der Staatssekretär hat mich aber angesihts der gegenwärtigen Bestände ablehnend bescheiden müssen. Die Dividende der großen Bedgbauyetriebe ist heuer im Durchschnitt DinseIbe ge . Wesen wie vor dem Krieg, Daraus ergibt sich, da ex Kohlen bergbau, der in hervorragendem Maße ' Wiege ist, aus der Kriegskonjuhtltur keinen Nußen gezogen hat, Die Zuschläge für die Kohlenverkäufe na<. dem Ausland kommen nicht einzelnen reichen Leuten zugute, sondern, soweit sie  nicht das Reich durch die Kohlensteuer schon erfaßt, hat, direkt den . ie Kohlenpreife |  inl indischen Verbrauchern. Bei der Frage, 96 d: weiter heraufgeseßt werden müssen, wird immer die Rentabilität der Werke daraufhin geprüft, welche Einnahmen aus den Au3« Jandsverkäufen stammen. Wenn die Einnahmen aus den. Auslands- verkäufen den Kohlenproduzenten entzogen werden, so müssen automatisch die Inlandpreise steigen.  Der Haushaltsplan für die Bergverwaltung wird genehmigt,  Dienstag, 11 Uhr: Eisenbahnvorwoltung,  Edchluß 5 Uhr,  4 *  Der Wahlkampf in Niederbarnim, wo am. 14. März die Ersahwahl für. den verstovbenen Abg. Stadthagen stattfindet, ist in vollem Gange, Besonders wird der Wahlkampf von den beiden sozialdemokeatiss en Parteien mit großer Heftigkeit geführt. Eine gestern abend nacchh den Rrachtsälen des Ostens in der Frankfurter Qllee einberufene Versammlung verfiel wegen großen Lärms der polizeilichen Auflösung. Die Versammlung war von der Sozial- demokratischen Partei einberufen worden. Die Unabhängigen er- schienen aber. in so großer Zahl, daß sie einen Vorsigenden dur<-  konnten, der die Red Kandidaten der M Eehria a De de eifel no ns 'E 'MIZENER, e n Überwacßenden 1ziex Dere  fan. die Ee lang für aufgelöst zu erklär  Die Erfolge an der Welttfront, Moldungdes Wolffschen Telegraphen-Büros,  Unfers Unternehmungen in Gegend von Relms wurden während des. Tages dur kräftiges Artilleriefeuer vorbereitet. Am späten Abend traten unsere Abteilungen 'zum Sturm an, konnten überall in die feindlichen Gräben eindringen und kehrten wach Erfüllung ihrer Aufträge plammäßig in die Ausgangsstellung zt rüd, Im Fort de la Pompells, das von uns genommen war, hatten sie voichlich Zeit, die feindlichen Verteidigungsanlagen vorher ausgicbig zu zerstören. Die blubigen Verluste des Feimdes waren hier besoniders schwer. An Gefangenen konnten aus diesen Vorstößen vier Offiziere und 167 Mann zurü&geführt werden.  Der Vorstoß südlich Tahure hatte ebenfalls vollen Erfolg. Die gesde>ten Ansrifsoziele wurden Überall erreicht und der lokale Gelöndsgewinn der Franzosen vom vorigen Monat wieder cusge- glichen. SGefort nach Wiedereroberung der ura Gräben "buch änfere Truppen sehten französische Gegenstöße ein, denen um 11 Uhr vormittags ein stärkerer Gegenangriff folgte. Unter schweren Verlusten brachen alle Angriffoversuche der Franzosen zufammert, Weitere Bereitstellungen des Gegners zu nouen An» griffen wurden durch unser Vernichbungsfeuer zerstreut, Im ganzen büßde der Feind an Gefangenen vier Offiziere und 201 Mann ein.  Auf. dem westlichen Maasufer führte der gemeldete Vor» stoß bei Haucwurt unsere Gturmtruppen' auf etwa 4 Kilometer Breite bis zum 2, feindlichen Graben vor. Troß starker Gegen» wirkung eroberten wir hier zwoi Stüßpankte und wiesen fr Ynen den bald darauf oinfeßeniden feindlichen Gegenftoß blutig ab. Am anderen Morgen kehrten unsere Stoßtrupps planmäßig mit 30 Gt» fangenen und zwei erbeuteten Maschinengewehren in die eigenen Gröben zurüc,  Gegen die Amerikaner errangen Teile eines Sturm» bataillons 1. Res Feadeaaben vollon 2407 Ei eReil afae hier nach sbarker kurzer Feuervorbereitung bis die feindliche Stellung ein, brachen hne vi; peaart FEhh rn Widerstand und kehrten mit 18 Gefangenen und 2 Maschinen- gewehren zurü&. Uebeveinstimmend wurde festgestellt, daß die Ver» luste der Ameribaner bi der kurzen. artilleristishen Feuervorbe- reitung außerordentlich hoh waren.  Feindliche Kriegsberichte..  Englischer Berit vom 1. März, abends.  Im Februar brachten wir 312 Gefangene, darunter sechzehn Offiziere u und auch 20 Maschinengewehre und einen Flammen» Wwerser  Französischer Srervob erte vom 1. März abends. Der Artilleriekampf sdeigerte sich im Laufe des Tages zu ziem- lich großer Gtävke in der Gegend nördlich und nordwestlich von Reims sowie in der Champagns, vor allem-in der Gegend der Berge, in der Richtung auf Tähure und zu beiden Geiten der Guippe, Güdwestlich der Butde du Mesnil stürmten die Deut- schen, nachdom sie durch unsere Gegenangriffe an den Punkten verdrängt worden waren, wo sie am Morgen eingedrungen waren, abermals mit neuen Kräften. Nach mehreren vergeblichen Ver» suchen, «die sie schwere Verluste kosteten, golang es ihnen, ineinem Teil der Stellungen Fuß zu fassen, die wir am 13. Febvuar erobert hatten.  Italienischex Heeresberichtk vom 1. März. Auf beiden Seiten der Brenta zeigte sich die feindliche Artillerie .am  estrigen Vormittag tätiger. Sie- wurde von unferen Batterien  räftig bekämpft, die auch erfolgreiches Gammelfeuer auf Feind» ie Truppen im Tal San Lorenzo (Monte Grappa) und nö! oli Col della Beretta ausübten. der äche Astago brachten Patrouillen, “die einen Einbruß In die jinde lichen Linien machben, Waffen "und Munition ein. .  ' Brandes fißt am Shreibtisch; ein Tisch angehäuft mit Büchern Jtcht in der Mitte des Zimmers. Die Zusendungen der leßten Wochen 'aus aller Welt. Sonst ist der Raum ziemlich Jahl. - Gin JapandruF hängt am Edfenster. Z< besiße ihn auch und stelße mit Genugtuung fest, 'daß mein Dru> besser äst. Wrandes trägt einen dunkelblauen seidenen Ehlafro>. über den jBachen, denn es ist kühl, Brandes hat dichtes, weiches, ges sträubtes Haar, und bei seiner Lebhaftigkeit bekommt das etwas Bladerndes, wie ein weißer Irrwisch. Er ist das Gogenteil von dem, was man einen shönen Greis nennt,  1 Abendschein, milde Abgeklärkheit des Alters, Über den Dingen, sie Weit ist gut, ,  / Zchh hätte ihm das auch übelgenommen, Schöne Greise mögen 'auf Bildern sehr nett sein. Im Leben sind sie unausstehlich; ein- Fach nicht zu diskutieren, Sein Gesicht erinnert mich irgendwie an das, Yrette Guilberts. Nicht an die dürre Yvette Guikbert; der Jugend; nein, an die späte, Ywetde Guilbert ins Männliche überseßt.  Brandes spricht sehr gut deutsch, wenn auß hart im Ton, "mit Pänischem Akzent. Wortsicher, wenn auch nicht 'grammatikalisch einwandfrei, - I< will gern von Nießsche hören. Persönlich hat ex ihn nicht gekannt, aber wir sprechen Über seinen lezten Brief« wechsel. Er erzählt Sonderlichkeiten won deim unglücklichen Paul Me und der Lou Salome. Wir kommen auf Hamsun, Björnson, Etrindberg. Brandes liebt schr das Bliß:icht der Anekdote und er ist ein guter Beobachter. Wir spvechen von Brandes" ehe- maligen französischen Freunden: Clemenceau, Anatol France, die wohl nie wieder zur simplen Logik - des Denkens zurükkfinden  . verden. Was ist mit Caillaux? Geld kann ihm nichts bedeuten, dann er ist ein vielfacher Millionär. Ein angenehmer Mensch ist er nicht. Streber. Clemenceau hat auf ihn das Wort geprügt, er bilde sich ein, ex wäre Gajus Julius Eäsar. 1  I< bringe Brandes Nachricht von manchen Neuen aus Deutsch» Jand, Schriftsteller, deren Namen noch nicht zu ihm gedrungen sind. In den letzten Jahren hat seine Vorliebe wohl den Alten gegolten: Shafespeave, Voltaire, Und wohl mehr der auslän» bischen Literatur „Von Deutschland hat er wur noch einige Namen aufgofangen; Zhn interessiert 65, von Peter Hille. zu hören, Hessen abenteuerliches Leoben ihn reizt, öhne a er doch von seiner Art ein Bilb sich machen bann, ;  Von der fngsten deutschen riegstiterätue vennk Batis das, was man hier nicht kennen soll. Warum hat man bei uns „in Deutschland nur immer solche Angst vor dem gesprochenen  und gebruiten Wort? Wort bodoutet stets Ausgleich, “Wirälich gefährlich ist doh nur das ungesprochene und ungedru>te Wort.  IchH bin noh einmal mit Brandes auf einem Bankett zusammen. Er redet auf mich Zn der Gegenrede vergesse i< natürlich gerade sein Wirken zu erwähnen. Das ist mir peinlich Aber "man Jagt mir, er wird so viel (zefeiert, daß man In ruhig 'a priori varauösehen. vaxf. IE 0 INES!  Oeue- Werke Gerhart Hauptmanns, In der Vorlefung zum Besten der „Kriegshilfe“ des Vereins Berliner Presse am 8. März in der Singakademie wird Gerhart Hauptmann das evste Kapitel seines noh ungedruckten Romans „Merlin“ vor« tragen, ebenso eine Szene aus seinem Drama „Der weiße Heiland“,  Tänze aus dem Ortent und Tänze aus Dingsda find leicht .. zu unterscheiben. Dankbar jedoH bedenkt das Berliner Publikum beide mit reichem Beifallt Lia Gel- mar-Kresse und Lore Gello. Die harmlosen Springeveien dieser hübschen jungen Dams entzogen sich zunächst meiner kritie schen Wertung 'dadurch, daß man mich ganz hinten in den Saal geseßt hatte. Als mir später die Beine sichtdar wurden = schlank, aber noch ungelibt ==, die hen, in deren fortwährendem Heben und Senken dis inbividuellen Momente des Gelloschen  Tanzes liegen, da erinnerte ich mich: daß ich Fräulein Sello vor  eigenen Tanzabenden warnte, wie ich sie vor zwei. Jahren als SERNEUNIENE: sah. “ Ste sollte auch heute noch als Veilchen  Der ganze sinnliche Zauber des Orients ruht auf den Wnzen Lisa Kresses. Mögen die Tänze (aus Birma, Singalese, Mien ischer Tanz, aus Indien ethnographisch richtig sün oder nicht. Vo: hohem künstlerischen Reiz sind die Bewegungen dieser tahene batten, scchlangenbiegsamen, tigerhaft schleichenden scchhlanden Frau,  b sie == scchhwergewandet = die priesterliche Feterlichkeit malat» ischen Astartedienstes gibt oder == nur mit flatterndem Stületer verhüllt == Aniras Tanz zu einem orgiastischen Taumel ners vösester Sinneserrogungen deutet. Von selten schöner Bildhaftig« keit sind die Arm« und Handbowegungen dieser tanzenden Schau« spielerin, deren Liebe zu moderner Malerei und uralter Sagen» poesie, deren ganzes feines Kulturerlebnis sieh zu sehönster Köre pevlihkeit äußert. Weil: diese Frau musikalis< ist von der Herz» kammer bis in die Fingerspißen. = Ein blondes, recht graziöses Fräulein von Wolzo> unterbrach die orientalisches Linie -durch einige, nicht sehr eigenartige, aber frischranmutige, nordisch-eblonbe  Capriceios. 112 Aonperte zeitgen: x Kammermusik“. Das für den 5. März in 4 pee teh „+ IX, Konzert SOE Zin  der Sing demie Bie haber auf den 9% April „vor legt Weiden: Kaxten; behaiten  teilig  Französische Revanchereden.  zEuthüllungen“ Pions, -  Paris, 1. März.  Nach einer Havasmeldnung feiert ganz Frankreich heute den Ia Hh» restag des Protestes der Vertreter Elsaß-Loth- ringens in Bordeatz am 1. März 1871. Ju Paris wohnte Poincar6 der Feier in der Sorbonne bei, ebenso Cle- menceau, Stephan Pichon, sämtliche Mitglieder der Regie- rung usw. * |  Der Minisier des Aeußeren Pichon hieit folgende Rede:  „Sichenundvierzig Jahre sind vergangen, seitdem dis Devöl-  kerung Elsaß-Lothringens unter das JoH des Siegers gebeugt  wurde, und niemals ist ihr Wille, ihren Plaß im Scoße des Vaterlandes, dem sie entrissen wurde, wieder zu gewinnen, unde» strittener gewesen als heute. Der vor die Tribüne der National» versammlung von Bordeaux gebrachte Einspru< im Namen der - Bevölkerung der Departements Unterrhein, Oberrhein und Mosel und Meurthe bleibt das Wahrzeichen für die unwandelbaren An« fprüche des durch Deutschland unter Mißachtung des Völkerrechts annektierten Volkes, Pichon verliest dann, zum Beweis für Deutsch»  lands „Groberungssucht“ "folgenden. DB Brief Kaiser Wilhelms 1. au die Kaiserin Euenit, den diese dem französischen Nationalarchiv  „Nachdem Deutschland ungeheure Opfer für feine Verteidi« gung gebracht hat, wünscht es die Sicherheit zu haben, doß Hor nächstes Krieg es besser vorbereitet finde, um den Angriff abzuweisen, mit welchem wir rechnen müssen, sobald Frank» reich gerüstet sein und Bundesgenossen haben wird. Dieser traurige Grund, und nicht etwa der Wunsch, das Vaterland gu vergrößern, dessen Gebiet groß genug ist, zwingt mich, auf Gebietgabtretungen zu bestehen, welche keinen anderen Zwe Haben, als den Ausgangspunkt der französischen Armeen zu» rü zu verlegen, die uns in Zukunft angreifen werden.“  Hievauf folgte die zweite „Enthüllung“ Pichons, das Telegremm Bethanann Hollwegs an den Botschafter v. Shoen  kanntmahung im dertschen Weißbuch, daß der Reichskanzler an dem Tage, als er den Botschafter Herrn v. Schoen beauftragte, uns den Zustand der drohenden Kriegsgefahr gegenüber Rußland bekanntzugeben, seinen Botschafter aufgefordert hatte, uns zu er» fuchen, neutral zu bleiben, und uns iür die Antwort eine Frist von 18 Etunden -zu gewähren.  Was nan nicht weiß und was iH enthülle, das ist, daß das Telegramm, das diese Anweisungen er.thielt, nit dieten Worten  Gen die französische Regierung erklärt, daß sie woutral Gleibt, so wollen Eure Exzellenz Hr mitteilen, daß wir als Bürsschaft der Neutralität die Uebergabe der Festungen To ul und Verdun verlangen müssen, die wir beseßen und nach Beendigung des Krieges mit Rußland wieder zurückgeben würden. Die Antwort auf die leßteve MR muß vor Sonnabend nachmittog um vier Uhr hier fein,  „Das Urteil. ist.gesproßen," schloß Pichon, „und vergeblich fuchen  „die Urheber des Arieges durch Fälschungen oder durch Weglassen  von Scriftstüden, die die Geschichte Zeiniänen a fich dem. Gericht der Völker : und Hem Urteil der Nachwelt R ee Nicht nur die. Vertretung des Fehde Ia Polkes jagt „Elsaß und Lothringen, ihr feiert die Rückkehr zu eurem Vatkerlande," son» dern auch in seiner Gesamtheit der große Bund, der sich gebildet hat, um den Stövern des Weltfriedens den Weg zu verlegen und auf der Grundlage des Rechtes eine internationale Vereinigung freier Völker zu schaffen. Die Stimme der Alten und der Neuen - Welt, des Orients und des Okzidentes, die rächende prophetische Stimme, die den Aufruhr der Schlachten beherrscht und stark ist  „durch das einmütige Gefühl der Seeien, in denen die Gerechtigkeit  waltet, bedeutet den Möchten des Todes im Kampfe gegen die des Bebens die Unmöglichkeit, auf den Sieg Anspruch zu  machen, . ein Zufammenbouch für die Menichlihkeit soin würde," Meir Schluß hielt Clemencenu eine Revancherede schärfster  BEIER * 672, 521 8  Wie dle amilihe Schweizerische Depeschenagenkur mittellt, hat "der Bundesrat Ador anläßlich dieser französischen Revanche» foier im „Cercle Liberal“ zu Neuenburg eine Rede über die Aus«  - gestaltung der Flußschiffahrt gehalten. Die Rede bietet an sich  nichts Bemerkenswertes; auffällig ist jedoch die Tatsache an sicchh,  "daß ein hoher Beamter der neutralen Schweiz es für angemessen  erachtet, sic an einer französisihen Feier, die eine so ausgesproczene deutschfeindliche Spiße trug, rednerisch zu beteiligen. Es ift un- verständlich, daß die scchweizer'scche Staatsleitung, deven Neutralität erst vor wenigen Tagen vom deutschen Reichskanzler rühmend har- vorgehoben wurde, die sich häufenden demonstrativen Verstöße des - Heren Ador gegen die-ursprünglicchsten Gebote der Neutralität uns gerügt hinnimmt, ü 12.300 X Genf, 2. Mä | . Wie das „Journal des Debais“ meldet, wird Clemenceant in dor nächsten Woche auf die Rede des deutschen Reichs kanzds lers, soweit sie fich mit Elsaß-Lothringen beihäftigt, in der Kammer eingehend erwidern. ur  ernenenzenneninngug  Neichstagspräsident Dr. Kaempf ist nicht unbedenklich erkrankt, Er hatte sich zur Erholung seines geschwächten. Ges sundheitszustandes in ein Ganatorium außerhalb Berlins begeben und 'erkränkte dort in den lebten Tagen an einer doppelseitigen Brustfellentzündung. Seine Angehörigen brachten ihn nach Berlin, wo sich das Besinden des Kranken, wis wir erfahren, bereits wieder gebessert hat, obgleich die Schwäche =- Dr. .Kaempf stcht im 76. Lebensjahr! -- noch anhält, Jedenfalls scheint zu unmittelbarex Besorgnis kein Anlaß mehr. *  Geheimrat itberg, Die auch von uns unter Vorbehals Bredene H richt * IN angebliches AuNweiden Gee imra genbergs aus rektopiu jedr, 0 WEN entspricht nicht i Ben Tatsachen. m det Friede, Foupy  - Perfonalnachri Zrichten, Generalleuhiant D, Augu' ww Sotms-Wildenfels ist im Alter von 0 94 0 WE . Er war 1840 aus dem Kebetten-Korps jn das Garöe- Paper Rahmen eingeirelen und hat diesern“ en eg 26 Jahre Rertenen angehört. Dann wurde :er Komm; 1. Ulanen- iegiments, am dessen Spiße er sich FENEN das WIER Kreuz rwarb, und wax zuleßt Führer der 29, Favallerie-Brigads, Polnisches. Watschauer Blättern zufolge ist der y ernannte Leiter des Ministerlums für UNE Genel Arbei  und Jöziale. Fürsorge, Anton Kaegoro rt “ Alter von 40 Jahren gestorben, 19 0001700 wg iN '  Ausländer auf deutschen Thronen Die Thronfolge in MeC>lenburg-Gtreliz.  - Von (EIE. B4 pn Dr. StevH6an KekulsC von Stradonitz,  “'DurH Erlaß vom 27. Februar des laufenden Jahres hat Große  Herzog Friedrich Franz IV. von Medklenburg-Shwerin im Groß» Herzogtume Medlenburg-Strelip die „Regierungsgewalt“ übernommen, und zwär ersichtlich und ausdrü>lih als' „VBer»- Wweser“, nicht als „Großherzog von Medlenburg-Strelih“. Da- mit ist zur Wirklichkeit geworden, was ich in der Notiz vom 26. Fes Pruar in der Morgenausgabe dieses Blattes mit dem Zusaße „viel- Feicht“ als möglich andeutete: die Regelung der Nachfolge des ver« storbenen Großherzogs - Adolf Friedrich VI von Medlenburg-Stre- Iß- ist. „in der Form einer Regentschaft“ erfolgt. Wie weiter ersichtlich ist, und der angegebene Erlaß auc< ausdrü>lich ausspricht, ist diese Form der Regelung nur eine vorläufige: „In Ansehung . der jeht eröffneten Regierungsnachfolge - bedürfen perschiedene Tatsachen . noch einer sicheren und objektiven Klärung“, so heißt es in dem Erlasse. Diese „verschiedenen Tatsachen“, die noh „einer“ sicheren und objektiven. Klärung bedürfen“, beziehen sich ausschließlich auf die Person des Herzogs Karl-Michaol. der, nach Linienerbfolge und Erstgeburtsrecht, unzweifelhaft de» nächste -Erbe wäre, wenn er nicht am 25. Juli 1914 alten. Gtils, also na< Ausbruch des Weltkrieges in den rassischen Untere Lanenverband eingetreten wäre. ; " “Es ist klar, daß ein Nusse nicht deutscher Bundesfürst fein kann. Auf der änderen Seite steht ebenso fost, daß nach dem alten Rechts- Jaße: „der König ist tot, es lebe der König“ der strengen Rechts- Form nach, der Herzog Karl Michael im Augenblicke des Ablebens Des Großherzogs Adolf Friedrich VT. bereits „Großherzog von Medclenburg-Streliß“ geworden ist, Freilich nur als ein : „tat- | M0 behinderter“, als ein bloßer „Großherzogdem Titel nah“. . Wie fich nun die, seit dem 27. Februar bestehende vorläüu» Fig.e Regierungs-Verwesung des Großherzogs Friedrich Fvanz IV. pon Meklenburg-Schwerin im Großherzogtume Meclenbatrg=Strelik endgültig gestalten wird, das hängt von verschiedenen Uni- ständen ab. Der Großherzog Friedrih Franz IV. nennt sich in dem angeführten Erlasse den „nächsten Agnaten“ (nach dem Herzoge Narl Michael“), ist es auch und Hat in dieser Eigenschaft eben Hie Regierungsgewalt an Stelle des Herzogs Karl Michael Übernom» men. Der Herzog Karl Michael kann seinerseits auf die: Rezierungs- nachfolge im "Großherzogtum Medlenburg»Strelit “ausdrüdlich und förmlich verzihten, In diesem Falle würde der Großherzog Friedvich"Franz IV. von Me&lenburg-Schwerin ohne weiteres auch vegierender Großherzog von Meklenburg«Strelith. Das wäre weite jaus bie einfachste Lösung. Es wäre aber auh denkbar, daß der Herzog Karl Michael nicht verzichtet, sondern, im Gegenteile, die Rogierung seines angestammten Großherzogbums anzutreten wünht, Die tatsächlichen Verhältnisse haben sich für ihn in -Ruß- kand seit den Juli- und Auguft-Tagen des Jahres 1914 öffenbar wesentlich, geändert. Es ist denkbar, daß er damals der. Eintritt fin den russischen Staatsverband mehr der Not gehorhend als Hem eigenen Triebe, vollzogen hat, um eine einträgliche russische Ge» 'haltsstellung, oder in Rußland belegenes Grundeigentum nicht ein- zubüßen, Es ist denkbar, - daß er beides, infolge der russischen Staatsumwälzung inzwischen bereits eingebüßt hat.- Es- wird sich Fragen, ob „man“ den Herzog Karl Michael bei derartigem Ge- fimnungsumschwung, bei dem angegebenen Wunsche, zur - Regie» vungsnachfolge im Großherzogtum Medbenburg-Strelit würde zue Tassen können. Ob sich dies mit dem Wohle der Me>lenburgischen Lande und dem Wehle des Reiches vereinbaren ließe? Man wird beide Fragen verneinen müssen. Das Landeswohl erfordert une bedingt eimen Heutschgesinnten, in Deutschland erzogenen, mit Heut- schem Wesen vertrauten Landesherrn, der ständig in Deutschland gelebt hat. Das Roichswohl erfordert das Gleiche mit noch wiel größerer Bestimmtheit. Ein „feimdlicher Ausländer“ ist 'auf einem Deutschen Throne völlig unmöglich. : Gegen den Willen des Herzogs Karl Michael ergeben sich folgende rechtliche Lösungsmöglichkeiten. .Erstens: die vereinigten Landstände beider Großherzogtümer erklären den 'Herzog Karl Michael für behindert, die Regierung in Medlenburg«- Gtreliß auszuüben. Denn würde der gegenwärtige Zustand der Regentschaft durc< den Großherzog Friedrich Franz IV. zu einem dauernden, der bis zum Ableben des Herzogs Karl Michael währen würde. Eine gleichlautende Erklärung oderUeberzeugung mit der glei» <HenWirkung könnte 'auch derBundesvat aussprechen. Er müßte sie aus» sprechen und dadur< helfend-eingreifen, wenn die vereinigten Land» stände beider Großherzogtümer in Hieser Richtung versagen sollten. Endlich könnte durch ein Me>lenburg-Streliksches Landesgeseß der Herzog Karl Michael für der Thronfolge verlustig erklärt werden, sei es vurcchh ein Sondergeseß für den bestimmten Fall, sei es durch ein allgemeines Gesez, das feindliche „Ausländer“ von der Thron- yolge ausshlicßt, Ein solches Landesgeseß würde 'dem gegenwär«- gen vorläufigen Zustand ebenfalls ein. Ende- und den Großherzog Friedrich Franz IV. von Melenburg-Schwerin- zugleich auch und fogleih zum Großherzog von Med&lenburg-Streliß . machen, genau so, wie wenn der Herzog Karl Michael verzichten würde. LIE In der „Vossischen Zeitung“ vom 5, März 1917 habe ich bereits die Ueberzeugung ausgesprochen, daß „heute, nach den Ex» fahrungen des Weltkrieges, jedem' Deutshen der Gedanke vollends unerträglich ist, deutshe Lande und Fürstenthrone jemals, vom feindlichen Ausland und von Fürstensprossen des feind» Iichen Auslandes in Besigß genommen zu sehen.“ ''-S< Fann heute nur nohmals die Forderung erheben, daß ein „Reichsgeseß „feindliche“ Ausländer -.von der Nachfolge - auf Heutscchhe Throne, in deutsche Standesherrschaften und :in große Shronlehen ausschließen solite. Wie notwendig ein solches Reichs» 'gesezß mindestens für die Nachfolge auf deutsche Throne ist, dürfte der jeht bestehende Uebergangszustand im  Großherzogtume Meck« Jenburg-Streliz. [ciogend beweisen, 4 4 SII UHIT - € [|  Die Beiletzung des Großherzogs. - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, EE " 4 Ze. Neustrelitz, 2. März, | * Der Trauetfeierlichkeit . füv den - entschlafenen- Landesherrn wohnten von den nächsten Angehörigen des Verblichenen bei: die - Goßherzogin Elisabeth, die Herzogin Marie mit ihrem Gemahl aind ihrer Tochter, der Gräfin Nemmerow, der Großherzog und die Großherzogin von Med&lenburg-Schwerin sowie als Vertreter des Kaisers. Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die Herzöge Cduard von Anhalt-Dessau, Johann Albrecht und Adolf Friedrich zu Medlenburg, Prinzessin Sizzo zu Schwarzburg-Rudolstadt -mit Ihren beiden Töchtern, die Prinzen Heinrich XXXVI, und RUII. „von Reuß, der stellvertretende kommaändierende General v. Falk, - die Gesandten von Sachsen, den Hansastädten und die obersten Hofe  ' gebiete zu sichern, !  Tolzien legte seiner Ges |  Zargen. - Der Landesfuperintdendent  dächtnisrede das Wort urtter: „Alles Fleisch ist wie Gras und alls Herrlichkeit wie des Grafes Biumen.“ Der Geistliche betonte vom Altare aus, von der Stätte, von der das Wort der Wahrheit gepflegt wird, daß nichts Ehrenrühriges den Herzog zum Ab- schiednehmen veranlaßt hatte, sondern Quälereien und Grübeleien, die das Herz matt, den Sinn triibe und“ den Willen schwach machten. Mit Chorgesang, Kollekte und Gegen schloß die Trauer- feierlichbeit,.. Die Ueberführung der Leiche nach Mirow und die „Beisezung auf der dortigen Shchhloßinsel findet im Laufe des morgigen Tages statt.  - 24000 Tonnen versenkt,  AmbiiZoe Meldung. ' 3 Berlin, 2. März. Eines unserer Unterseeboote, Kömmandant Oberlezut» nant 3. S,. Launburg, hat im westlichen Mittelmeer 6 Dampfer und 1 Segler von zusammen mindestens 24 000 Br.-Reg,-To. versenkt. : * Die Dampfer wurden zum größten Teil aus stark ge- ficherten :Geleitzügen bherausgeschossen,. Unter den ver» senkten Schiffen befanden sich wahrscheinlich der eng  lische Dampfer „Cimbrier“ (3995 Br.-Reg.-To.), sowie-  der frühere russische Dampfer „Empreß Ekaterina“ 2“ (5s45 Br.-Reg.»To.)  Außerdem hat vas U«»Boot den englischen Transporter „Sardinia“ (6s80. Br.-»Reg,.»To.) durch Toxpedotreffer schwer beschädigt und einer U-Bootsfalle im Artillerie» gefecht .3. Treffer beigebracht. EEE  Der Chef des Admiralstabes der Marine,  Imminenfeld vor der holländischen Kütte  - - Amsterdam, 1. März.  Nach Berichten aus Vlteland kam es heute nacht nördlich der Insel zu einem Seegefecht. Zwei Torpedojäger sind gestrandet oder gesunken. Fünf deutsche Schiffbrüchige von einem bewaffneten Trawler sinds in Vlieland angekommen. Vor der Küste treiben Boote urit anderen Schiffbrüchigen. Noch einer anderen Meldung stammen die in Vlieland angekommenen deutschen Schiffbrüchigen von einem deutschen Schiffe, von dem aus heute nacht zwischen 13% und 1 Uhr beobachtet wurde, daß ein deutsches Torpedoboot und 2 Minenleger .im .Minenfelde in die Lust flogen. Die in Vlieland gelandeten Mannschafben hatten versucht, Hilfe zu leisten, waren aber infolge des stürmischen Wet- ters nach der Küste getrieben worden, Die Besahunng der in die Luft geflogenen Shiffe sind wahrscheinlich umgekommen, .  Wie wir an zuständiger Stelle hören, handelt es sich um ein Minensuchboot. und 3 Fiscchhdampfer, deren Besatzungen  zum größten Teil gevettet worden find.  Die Internierung der Prisenmannichaft, "Gin dänischer Rehtfertigungsversuck  | Kopenhagen, 1. März. Gegenüber den Angriffen deutscher Blätter wegen des dänischen Verhaltens bei der Strandung des spanischen. Schiffes „Igoß  Mend i“ bei Skagen schreibt „Berlingske Tidende“ anscheinend  inspiriert: „Diese Darstellungen beruhen mugenscheinlich auf Un-.  kenntnis “der näheren Verhältnisse. Die Besaßung des Schiffes und die Passagiere schwebten ja ntcht in eigent- licher Gefahr. In diesem Falle hätten Rücsichten der Mensch lichkeit jfelbstredend das dänische Rettungswesen zu sofortigem Eingreifen veranlaßk. Die Frage war dagegen, ob die dänischen  . Behörden oder möglicherweise ein privates Bergungsunternehmen |:  der deutschen Prisenmanuschaft helfen konnten, den Dampfer flott» gitbringen.: Aber ein solcher Beistand seitens der Behörden wäre Unzweifelhaft mit den. Verpflichtungen eines neutralen Staates gemäß dem Haager Uebereinkommen im Widerspruch gewesen, ebenso wie ein Beistand dieser Ark seitens Privater durch das Geseß vom 2. August 1914 verboten ist.“ Als -der Dampfer end- gültig gestrandet und die Prisenmannschaft selbst außerstande war, das Schiff heimzufahren, hörte das Schhiff in gesehmäßigem Sinne auf, eine Prise: zu sein, und es war nichts anderes übrig, als die au: verstehen, amn so mehr, als es auch denbar war. daß ein; fortgeseßtes Verbleiben des Schiffes auf. dänischem See- gebiet Schwierigkeiten verschiedener Art mit sich bringon konnte. Daß die Prisenmannschäft in solchem Falle inkerniert werden muß, folgt - aus - den ausdrücklichen Bestimmungen in, dem zehnten Huager Uebeveinkommen Artikel 21. Es kann deshalb nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, -daß die dänische Regierung in diesem, wie in früheren. Fällen von Strandungen. und dergleichen an. den dänischen Küsten in genauester Uebereinstimmung mit ihren Neutralitätsverpflichtungen. gehandelt hat.“  - „Zu dieser-. dänischen Darstellung wird deutscherseits Hhalbamk- lim bemerkt: Nach .unferem Empfinden hat das von „Berlingske Tidende“ geschilderte Verhalten der dänischen Rogierung nichts mit Neutralität zu tun!. Denn welche Noutralität. verpflichtet einen neutralen Staat, seinen privaten Staatsangehörigen zu verbieten, einem gestrandeten, in Not bafiridlichen Shiff Hilfe zu leisten, und sei das gestrandete Schiff 'aucchh eine Prise oder gar ein Kriegsschiff? Derartiges gibt es nicht, und die Bestimmungen, die „Berlingske Tidenidde“ aus dem Völkerrecht anführen zu kön» nen glaubt, handeln von allem andern, nur nicht davon, daß es die Pflicht eines neutralen Staates wäre, sich -auf der einen Seite  . dem Hilfswerk seiner privaten Staatsangehörigen Hindernd in den  Weg zu stellen, und dann -auf der anderen Seite die in Not be- findlichen Loute einzusperren, nachdem man ihrer infolge der ver» hinderten Hilfeleistung haßhaft gsworden ist! In Deutschland wird man solches als gegen alle Anschaarungen von Treu und Glauben verstoßend anschen und. die Fovderung auf schleu-  . nigsss Wiedergutmachung des Mißgriffes stellen. .   - : Wieder. gegen Mexiko? „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. Kk Bern, 2. März.  : . In Washington wurde bekannigegeben, daß mexikanische Vanden  abermals eine Anzahl von Amerikanern ermordet haben, Das Kriegsministerium bereitet die Organisation von 15 Kavallerie» regimentern an der mexikanischen Grenze vor; um die Grenz»  Das Kaiserreich des Ostens.  Französischer Lo&>ruf an Desterreich. | z Bern, 2. März, Drahtmeldung der gVossischen Zeitung“,  Vor einigen Wochen veöffentlichte die „Rovus Politique Inter nationals“ einen Brief des Grafen Andrassy an Lord Lans- downe, in dem der ungarische Staatsmann Oesterreih-Ungarn als den ehrlihen Makler zwischen England und Deutschland in Vorschlag brachte. Auf diese Anregung hat Lord Lansdowng bis jeßt noch nicht offiziös geantwortet. Statt dessen veröffentlicht nun der französische Politiker Zoseph Reinach eine französische Aeußerung zu diesem Dialog unter der Ueberschrift: „Das Pro» blem der vereinigten Deutschen des Orients. Eine Antwort ax den Grafen Andrassy." In diesem Elaborat wendet sich Reinach auch an den 'Grafen Czernin, den er einen Diplomaten Her guten Schule nennt, und an Mazimilian Harden, den er als den. einzigen legitimen Erben des Bismo“'Fcchen Ge» dankens bezeichnet. | s  Reinach geht von einer historischen Parallele aus, die Talleyrand und Napoleon, Bismar> und Wilhelm T. - gegenüberstellt. Es handelt sich um jenes Memorandum Talleyrands, das dieser Napo». leon nach der Kapitulation von -Ulm vorlegte, in dem. er dia äußerste Schonung Oesterreich-Ungarns und ein französisch-öster« reichisches Bündnis vorschlug. -Reinach vergleicht diese Forderung des französischen Staatsmannes mit - der Bismar>s nach dex Schlacht bei Königgräß und schließt die ausführliche Parallele mik folgendem Saße: „Wie verschieden hätte fich das Schicsal der Welt entwickelt, wenn Bismar&> am Morgen nah Sadowa dem König von Preußen gegenüber nicht Recht behalten hätte . oder wenn Talleyrand am Vorabend von Austerlig Napoleon nicht nacchgegeben Hätte.“ Reinach betont dann wiederholt jenen politischen Faktox, den er das Donau-Schhi&sal und die Orientbestim« mung Oesterreichs nennt. Hierbei kommt er auf die Gedanken Kossuths Über die vereinigten Donaustaatert Un- garn,  Sevbien und Moldau-Walachei zurü>, Nach Überaus schmeichelhaften Ausdrü>en Über die Dynastie Habsburg und den gegenwärtigen Kaiser schlägt er in längerer Auseinanderseßung eine moderne Verwirklichung dieses alten Gedankens vor und spricht von einem Kaiserreich des Ostens, von den Ver» einigten Gtaaten des Orients, unter einer Dynastie Habsburg,  deren Konstitution die besten Elemente der Verfassungen der -Ver-  eintgten Staaten von Amerika, des Deutschen Bundesreiches und der Republik Schweiz“ in sich vereinigen sollte, Retnach: spricht hierbei ganz offen offen aus, daß ein solchhes mitteleuropäisches Gebilde, dem sich auch Polen anschließen müßte, sowohl ein Ges gengewicht gegen Deutschland als auch gegen Rußland bilden könnte. Von den Habsburgern sagt er schließlich, daß man sie er finden müßte, wenn sie nicht schon bestünden und daß diesa Paraphrase des bekannten historischen U rte il s Über Oesterreich viel wichtiger wäre, als die ursprüngliche Fassung. 2 Selbstverständlich soll die Grümdung dieses neuen Staatsgebildes nicht ohne die Zusbimmung- der beteiligten Nationen erfolgen, Reinach glaubt, daß Ungarn, Böhmen, Mähren, Kroatien, Serbien, Montenegro, Bulgarien, Rumänien, Deutsch-Oestevreich, wohl auch Polen, zustimmen werden. Ueber das Schiäfsal Triests und das Srentino müßten dit Bewohner dieser Gebiehbe entscheiden. Dep geficherte Bestand des neuen Staates wlirde von Europa und Amerika garantiert werden; Natürlich wird die Realisierung  dieser Gedanken. ungeheuren Schwierigkerten begegnen, und es  wäre dazum sehr wäünschenswert, wenn wenigstens die Anvegung M einer Konferenz von Vertretern der beteiligben Völkerschaften von irgendeiner Seite ausginge, sei es vom Kaiser von Oefterveich, fei es von der Entente oder sei es von einem neutralen Staat. Obwohl Reinach wiederholt betont, daß nur er persönlich fikv feine Gedanken und Anregungen verantwortlich sei, so kann doch ruhig angenommen werden, daß diese eigenartige unerbetene Antwort an den Grafen Anörassy einen Teil der politischen Offensive bildet, für deren Generalissimus Präsident Wilson ansicht und auc anzusehen ist, . i  ewereeezenewagäg  Der Wiener Generalstabsbericht. '  Amtlich wird verlautbart: Wien, 2. Möärs.  Au der italienischen Front keine besopberen Ereignisse,  1 In Podolien verlaufen die Operationen planmäßig, Unfers Truppen haben Lachowcy, Profkurow und Lipkany erreicht, Veit dex BVesezung von Chotin und Kamieniec Podolski ergaben fich zwei russische Korps« und drei Infanterie-Divisionskommandos,  Au Beute fielen bisher über 300 Geschüße, 200 Fahrküchen, mehß« rere hundert Fuhrwerke, eine komplette Radiostation, fowie große Mengen an Munition, sonstigem Kriegsmaterial und an Ver« dflegungsvorräten in unsere Hände, ? GE  ; Der Chef des Generalstabes,  Der Warenaustaulch mit der Ukraine. ? Meldung des Wvlffscchhen Telegraphen-Büros,'  Wien, 1. März. '.  Bur Organisation des Warenaustausches mit der Ukraine fans? den am 28. Februar und 1. März im Ministerium des Aeußern Sißungen der Zoll« und Handelskonferenz unter dem Vorsiß des Botschafters Grafen Forga< statt, der vom Grafen Czernin mit der Leitung der Kommission betraut wunde, welchs im Sinne des mit der Ukraine ' geschlossenen Friedensvertrages die Durchführung des Warenaustausches und des Abschlusses 'der Lieferungsverträge in die Woge zu leiten hat. In diesen Kon« ferenzen, welchen beveits Besprechungen mit der deutschen Res gievung in Berlin vorangingen, wurden Maßnahmen „beschlossen und Vorkehrungen getroffen, um den gegonfeitigen Austausch der Warenüberschüsse einzulsiton und besonders mit gößtmiglic ster Beschleunigung vorerst auf dem Land wege mit der Bahn und, später auf dem Seewege dur< das Schwarze Meer und auf der Donau in die Monanchie einzusühren.  Der Komntpowist Emil Ei Gto>holm: im Alter von 64  . Der Söhweizer Buubosvat hat, wie uns ein Privab-Teles- gramm mfbet, das Erscheinen oiniger anar <o- sopialisiisched Blätter, die seit einiger Zeit die schweizerische Arboitsvschaft zur internationalen Revolution  aufrveizten, verboten, 8  ist nach einer Drahtun; ps Fan: ahtung aus  (Hierzu vier Beilagen) * Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berka, Dry> und Verlag; Ullstein & Co, Berlin. -  ' iP -.  Zee tz . feinen Werken: so ist das Leben!  „it Ih . Sonntag (Morgen)  Der singende Berg. * Massenchöre „Verlinex Zugend“,  Heute mittag um 12 Uhr bietet die Stadt Berlin, nach geraumer Geit, wieder eim musikalisches Ereignis, für das nur ein [o riesenhaft ausgedehntes Gemeinwesen und eine des Liedes und der Töne so gern sich hingebende Bevölkerung Vöglichkeit und Stimmung Geveit hält, 2000 Kinder aus Berlins Gemeindeschulen werden im Zirkus Busch, zu einem Riejenchor vereinigt, Volksweisen und ein- fach geseßte Lieder vortragen.  Zweitausend singende Kinder . . . die Generalprobe am krüben Vormittag gestern ließ sehen und hören, was das bedeutet. Eine schwarze Wand steigt aus dem dämmerigen Zirkusrund zur lich- teren Kuppel empor, ein in die kleinsten Teile feiner Fläche be- wegt aufgelöster, unruhig flirrender Berg, dem auf der andern  . Seite, ruhiger, möchbiger noch in der Masse, die Zuhörer gestern  morgen, die Angehörigen der kleinen Sänger, abertausend Ohren und Herzen zuwenden. Drei kleine, befehlende Schläge mit dem TaktstoF, und das lustig durch den großen Zirkus kreisende Etimm- rauschen stirbt jählings, No< ein Zeichen, und fast unhörbar Hebt sich der Berg um ein Stü in die Höhe = diese Massen Berlir er Mädels und Jungens stehen nach einigem Ueben ge-  * räuschlos auf, wie es Reinhard für ein Strindbergisches Traum-  bild feinen geschulten Statisten nicht besser abringen  „ Und nun singt der Berg. Prof. Rüdel, der Leiter des Dom- und Opernchors, weiß auf diesem so ungebärdig [scheinenden 'Im- frument als Mensch und als Musiker erstaunlich zu spielen. Reinen Augenblie> zerbricht die künstlerische Stimmung, von der die tausend Augen, Seelen, Kehlen rangiger Berliner Kinder gang Hingenommen werden, obwohl der TaktstoEschwinger die Fuchtel echten Gpreewißes, die derbe Gutmütigkeit berlinischen Polterns zwischen Abwinken und Wiederholen zu brauchen versteht. . Mit „Pianissimo“ vermag Friß und Liese, Paul und Käthe wenig an- pufangen, aber wenn der sichtlich von allen verehrte Meister auf dem schrägen umwundenen Gerüst die freudige Kraft der Kinder- stimmen zurückscheucht mit den markigen Worten: „Nein! =- Jeßt ganz weit weg! Jeßt seid Ihr am Brandenburger Tor! =- Und nun noch weiter =- Bahnhof Tiergarten!“ =- dann dämpft sich der helle Ton der Mädcen, der "werdende Klang der Knabenstimmen zum zartesten Hauch, und die einfachen Gesüne der Weisen werden vorshwimmend tief in den deutschen Wald, oder fornhin Über Heutsche Heldengräber netragen,  Die künstleri'ihe Leistung, eintge Tausend Kinder beidevlei Ge» schlechts vierstiumig zu gesanglicher Wirkung zusammenzu- scchweißen, ist groß, wird aber reichlich aufgewogen durc< den Ge» nuß, den sie bereitet. „Und wenn man hier ergriffen Körners Lied vom einsamen Soldaten auf ferner Wacht oder Webers -,Hör' uns, Allmüchtiger“ lauscht, so weiß man auf einmal, welch ein wachs» weiches und zu allem Schönen und Großen williges Jungblut auch das oft und gern ob seiner Ungezogenheit, Frechheit und Seelen» losigkeit getadelbe Berliner Kind ist. Das fliegt ganz mit, ob im Rö><hen oder in der no< unmännlich kurzen Hose, mit Viktor Blüthgens kindhast empfundenen Sehnsucht naß dem Fliegen- Wnnen, wandert verträumt mit dem fingenden Handwerks» burschen deutsch-romantischer Vergangenheit und trauert in  „Jchmerzhaft zu>&enden Tönen mit Uhligs Lied für die toben Bäter "und> Brüder; die für die singende Jugend, die Reifen von cl  starben. . , .  * Und wor nicht glaubt, daß das quefilbrige, vorlaute und gewsß.  ' oft unbändige Volk zwischen Kurfürstenstraße und Wedding,  Sclesischem Tor und Alt-Moabit, von rechter Hand geknetet und gezügelt, auß liebenswürdig und ganz kindlich lustig sein kann, der höre, von den Knaben das Lied „A< wer das doch könnte“, von den Mädchen den reizenden „Umzug“ (von Gergel, vertont von “Carl Schotte), und Leo Blechs liebenswürdiges Kinderipaß- Hed „Seimkehr vom Fest“, das auch im Konzertsaal der Er» wachsenen belsebt ist, , - . 3 .  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Gtadtschulrat Dr. Fisher und seine Helfer, der Schaßmeister der Berliner Kriegshilfe, der das heutige Fest dienen soll, Haupt- mann d. L. 3. Redlin und Fabrikbesiker Paul Müller, können fich besten Gelingens ihrer Absichten freuen. Neben Prof. Rüdel aber, der den Massenchor Berliner Kinder zum künstlerischen Er- eignis zu erheben verstand, gebührt den Leitern des Gesangsunter- vichts am Berliner Gomeindeschulen Lob. Ihrer unscheinbaren täge lichen Arbeit stellt das Können des taufendköpfigen jugendlichen Chors ein ehrendes Zeugnis aus. KER  Persönliches, Der Vortragende Rat jm Landwirtschafts-Ministerium Geh. Regierungsrat Kreuß ift an Stelle des am 1. April in den Nu! nd tretenden Kamevaldirektors Hertel zum Generaldevollmäßh- tigden und Leiter der gesamten veichagräftich Shoffgotschen Berwaitung ernannt worden. /  Der Verwaltungshef von Flandern, Schaible, der sächsische Staats- minister Graf von Seiten, ürft und Fürstin zu Lyuar und der tür» bsche Gesandte Exzellenz Pangeris-Bei sind Hotel Adlon abgestiegen.  Geheimrat Otto Schill, Ehrenbürger der Stadt Leipzig, wie uns ous Lei ig gedrahte wird, im 80. Lebensjahr ge er war von 1833 bis Gtadiverorbnetenvorsteher und) gi zeitig 26 Jahre lang der Zweiten sächsischen Kammer an.  - Subdirektor Dagobert :S a < 5 , Zimmer 77, begeht am 10. März fein 2sjähriges Jubiläum bei der ee EHS Rog 5 Mie Mutter Die] in Schwerln. & M. .  Gegen die Wohnungsnot in Groß-Berlin, Die Ver» bondsersammlung Groß-BVeplin hatte bei der Beratung der Be» reitstellung von staatlichen Ländereien zu Kleinhaussleölungen den Antrag Nathan-Haberland zu weiterer Beratung einem Gonder- ausschuß überwiesen. Dieser hat gestern unter dem Vorsik von Geheimrat Cassel seine Verhandlungen beendet und. beschlossen, der Verbandsversammläang folgende Entschließung zu empfehlen: „(Die Verbandsversammlung sieht in alleiniger Förderung der Er- richtung von Kleinhausfiedlungen auf gemeinnüziger Grundlage kein ausreimendes Mittel zur Bekämpfung der Woh- nungsnot in Groß-Berlin. Gine wirksame Befriedigung des Woh- nungsbedürfnisses ist ohne die Tätigkeit der Grundstüc>s- und bau- gewerblichen Betriebe und des Hausbesißes nicht möglich. Die  sestern, orben; rie glei  Sebandzwerlanimlung H daßer der Ansicht, daß Reich, Staat und -  Gsomeinden nicht nur Kleinhausbauten, sondern auch andere, durc< Privatkapital entstehende, den derzeitigen Anforderungen der Volksgesundheit entfprechewde Wohnungsbauten möglichst fördern und zu diesem Zwe> insbssondeve bei Der Beschaffung von Bau- stoffen umd Geldmitteln zu mäßigem Zinsfaß mitwirken sollen. Die Verbandsversammlung erkennt mit Dank an, daß die staat- lichen Behövden sich vielfä< bemüht haben, bestehende Bauord- nungen, insoweit sie mit den dergeitigen Anforderungen der Volks» gesundheit in Widerspruch standen, zu verbessern. diese Vere besserungen vielfach Jure Herabsezung evjolgen muß, so können hierdurch unter Umständen bedauerliche Vermögensschädinungen eintreten. Die Versammlung ist aber der Ansicht, daß diese Aen- derungen der Groß-Berliner Bauordnungen nach vinem einheit- lichen Plan tatkräftig fortgesekt werden müssen, - Unbillige Gchä- digungen derjenigen, die durch Kauf oder hypothekarische Be- leihungen Im Vertranen auf die Fortdauer der Bauordnungen Bermögenswerte angelegt haben, sind dabei durch alethzeitige Aenderung der Bebauungspläne, Hur Zulassung größerer Flächenausnußung bei verminderter Stowerkozahl, dur< Vor» nahme von Umlegungen oder durcchh andere Maßnahmen auszu- gleichen.“ Beri&terstatter über die Verhandlungen des Sonder» ausschufses ist Oberbürgermeister Domiticus, ,  Unseve Pyoftbezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei verspäteder Lieferung sich stets. nur an den Briefträger oder an die zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn Nalieserung und Aufflärung nicht in ai essener Frift erfolgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen Shritte an die Abonnements-Abteilung der „Vossischen Zeitung“, Berlin SW. 68  Nauchverbot auf den Breglauer Straßenbahnen. Aus Breslayu wird uns gedrahtet: Der Regierungspräsident erläßt ein sofort in Kraft tretendes Rauchverbot auf allen Straßenbahren Innerhalb und auferhalb der Wagen während ver Kriegszeit zur Vermeidung von Bvändschäden bei doer jeßigen Uebevsüllung:  Sonverzulagen für vie Nüftungsarbeitevy. Die Groß-  liner Gemeinden waven bei zuständigen Gtellen vor- stellig geworden, dem nen gegründeten Lebensmittelverbamd Groß»  ; IS 88 3. März  Berlin die ausschließliche und einheitliche Verteilung von Sonder» - Wbensmittelzulagen an die Arbeiter der Rüstungsbetriebe zu ilber« tragen. Diesem Wunsch ist jetzt entsprochen wavden. | An den Sißungen des Lebensmittelverbandes, in denen über die Vertein kung dieser Gonderzulagen beschlossen wird, nimmt der Botz sizende der staatlichen Verteilungsstelle für Groß-Berlin teil.  Der neue Sommer-Fahrplan.  Die ersten Gommerfahrpläne bringen eine kleine Vermehrung ver Züge. Auf der Strecke Berlin-Stettin sind mehrere 1 648 Züge vorgesehen, 445 ab Gtett. Dyf. 8.54 vorm. nach Cberss. - Wal vonkfurt a. , D 37 ab. Stett. Bhi. 12.35 nachm. nach TIrassenhoide (vom 1. Zuli bis 31 August), Cilzug 28 wird in einen D-Zug wmgewandelt, ab 1,53 nachm. nach Stralsund. Pere sonenzug 323 fährt nur noch" an Wochentagen, 17 Minuten früher. ab Etett. Vhf. 6.05 nach Stralsund;8Personenzug 7.49 nach Franke furt a. O. wird [ps legt; ab Stett. Bhf, 6.36 nachm., D- 5 nach Stettin-Stargard NN 7,40 nachn. (nur noch Werktags). In ; der Gegenrichtung neue Züge: 444 von Frankfurt a. OD. ab Stett. / Bhf. 3.14 nachm., an Sonntagen die Vorzime 594 von Cberswalds 7.00 nachm, an Stett. bf. 8.18; 412 von Froienwalde 10.42 nachun und 536 von Stralsund an Stett. Vbf 1.40 nachts. pg deg Bäderzüge nah der Ostsee werden im Zuli und August verkchren: 8.00 vorm. geht vom Stett. Bhf. vonk 4. Mai an ein D-Zug werktags bis Stettin. Im Zul und August wird er bis Belgard durchgesührt, wo er Anschluß an einen Pers sonenzug nach Kolberg findet (an 2,43 wahm.). Zurüc fährt von Kolberg 3.05, von Belgard 5.03 und iit ir Berlin 10.38. 8.185 joll im Zuli und August ein D-Zug nach Stralsund und Lauterba( vertehren, an Lattterbach 6,00. Der. Gegenzug geht von Laaterbaf 1.55 und kommt 8.33 nach Berlin. 12,35 st in den beiden Mö- naten oin D-Zug nac Swinemünde und- Miedroy vorgeschen, ab. Miedron 0 naden, Zurüc geht. von Zinnwwiß ein D-Zug, a „Berlin 7 Im Bereich der Eisenbahn-Direktion Magdeburg treten were  schiedene Aenderungen - ein. Die Schnellzüge D 29 und D 80;  D.31 und D32, ab Patsd, Byf., die vorübergehend ausgefallen waren,“ verkehren wieder, jedoch chne Speisewagen; vom 1. Mai as werden die Eilzüge 33 und 34 Berlin--Notsdoom--Maqdeburg in zushlagpflichtige D-Züge umzewandelt, sie verkehren nur Werk» tags, ab Potsd. Bhf. 8,20 um. nach Börswum, D 33 an Potsd. Bhf. 10,07 abds. Zu geänderten, Zeiten. werden) die Zitge D 10 ab Potsd. Bhf. 8,37 abds. nach Cöln (und - D 180 ab Schles, Bhf. 9,12 abds; Über Magdeburg nach Kreienfen--Frankturt (Main) gefahren. Auf der Strede Verlän---Sangerhausen verkehrt der für Zivilverkehr widerruflich freigegebene Militärurlaubezug 124 erst um 8,10 um- Sein Gegenzug Muz. 123 an Schles. Bhf. 11.27 nachts.  3 802. nach Kassel fährt schon um 11,40 nochts voan Anh, Bsf. ab, € 4 nach Bebva schon: um 8,25 um., D 244 nach Fvankjurk (Main) um 12,53 nm., Zug 8086 naH Weißenfels um 1,13 nm., D 38 fährt erst 7,52 abds. nach Stutügart, D 204 cb Anh. By. 8,28 aods. nach Charleville. D 212 ab Anh. Bhf. 9,16 bds. nach Bad“ Münster, D'26 um 9,36 abids. nach München und Zug 832 um 6,48 abds. nach Wittenberg, Die D-Züne 246/45 nach Charleville, 208/07, 202 nach Frankfurt (Main) fallen aus. Der Eilzug. 10 und sein Gegenzug Eilzug 7 fallen zwischen Berlin und. Bitterfeld aus, sie verkehren nur noc< werktags zwischen Bitterfeld und Halle, Neue Verbindungen schoffen die Züge D 162 nach Leipzug ab Anh. Böf. 1.03 nm. und D 35 wach Bad Kifsinpon ab Anh. Bhß. 8,05 um. (natr vom 1, Zuni bis 15. Sept.), D 22 ab Anh. Bhf, wird an allen Tagen verkehren. In der Gegenrichtung ändern sich die Ankunftszeiten der Züge 805 an Anh. Bhf. 11.11 um., D 201 von Charleville an 11 31 um., D 243 von Frankfurt (Main) an 7,06 ads, D-Zug 29 von Leipzig wird auch an Sonntozgen wieder gefahren, Eilzug 3 wird in einen zuschlopflichtigen Schnellzug umgewandelt. Neu verkehren D 25 von. Leipzia an Anh. Phf. 11,89 um., und D 35 von Bad Kissingen an Anh. Bhf. 11,49 abds, (nur vom 1. Zuni bis 15. Sept.). . «  Einen Fortbildungslehrgang in kaufmännischer Ne kunde richtet die Victoria-Fortbildungs- und Fachschule, '. „hin W., Kurfürstenstr. 160, ein, um dadurch den Wünschen vieler Damen in gehobenen kaufmännischen Stellungen entgegen zu kom» men. Der Lehrgang soll % Zahr dauern und Fe Rechtsbestime "'mungen aus dem Handelsrecht, dem Bürgerlichen Recht und der  Vom Wundern. Karl Sehefflet, ;  Der aus dem Altertum Ennos Rat, dem Horaz bie Prägung „wil admirari* gegeben haß ist nach bem Herzen unseres Zeitalterz. SichH Über nichts wundern, fich einer klugen Skepsis befieißi- gen und Über alles die Erfahrung stellen: das ist das; Zeichen des Zahrhunderts. Selbst - der Dichter, der Deuter des Zeitgeistes, zudt heute mit bitterer Resignation die Achsel und sagt mit: allen Es regiert der Verstand, der Begriff; und das Endergebnis sojchher Begriffskustur ist eben jenes stoische „nil admirari“, Dieses Schlägwort ist aus dem Geist einer kritischen Gesinnung gesprochen, es ist die Formel von Praktikern, die zwevoll wollen, die Formel von Kaufleuten, die.  den Menschen kennen müssen, weil sie ihn mißbrauchen, von |.  Weltlouten, dis jedermann, auch sich selbst, etn wontg verachten, von Genußmenschen, die stets im Materiellen bleiben, selbst wenn  * sie sich im Moralischen vder Aesthetischen bewegen. Es hat das  Wort seinen feinen Wert als Hausmittel gogenüber den täglich  wiedsrbehrenben Angriffen und Gebrechlichteiten des Lebens, es wirkt günsttg als -Mittel einer inneren Oekonomie und hat seit Bedeutung für die Diätetik der. Srele, Anderseits aber ist der  * Rat, sich Über nichts zu verwundern und immer das Gleihmaß  Mt wahren, durchaus ein Rat zur Passivität.“ produktiv, ; y  “ Produktiv im höchsten Sinns aber kann der enkgegengefeßke Rat werden: Wundere Dich Über alles! Darum sollte- vor allem der Jugend dieses Wort eingeprägt und oft wiederholt werden, Aus dem Wundern entspringt die Ehrfurcht, Wundere Dich, daß die Melt ist, wie sie Dir vor Augen liegt, ja, daß sie Überhaupt da ist und daß Du selbst da bist, fte wahrzunehmen und zu fühlen. Wündere Dich über das 'geheimnisvolle Leben Deines Körpers armd Deiner Seele, wundert Dich über die Erlebnisse Doiner Sinne und. sodann auch darüber, daß Du die Fähigkeit hast, Dich zu wundern, Vom Wundern gelangst Du zur Bewunderung, und das Ust die Pforte zu' allem, was groß ist. In der Fähigkeit sich zu Wundern liegen die Wurzeln des Glaubens und der Religion, der  Er macht aicht  Philosophie und der Künste; es lfegt darin überhaupt der“ Ur-'  sprung "des schöpferiscchen Gedankens, Wo. Immer Großes ge» sähaffen dorden ist, da haben sich die: Menschen zuerst Über- das Leben verwundert, Aus diesem Quell stammt alle echte Origina-  | Iit81, alle schöpfertsche Naivität, Willst On reicher im Innern  werden und glüdlicher, so versuche zu empfinden, als seiest Du eben von einem andern Planeten auf die Erde herabgefallen und fährst nun zum erftenmal, gens unbefängen, ganz unkonventionell und. mit tiefem Erstaunen dem Erdentreiben zu. So wird sich Dir das Wesentlicße enthüllen. Versuche in allem vom Wissen um dos Wesen der Dinge abzuschen =- es drängt sich Dir ja ohnehin auf ==, von der „erlernten Bildung umd vom empirischen Begriff, laß  -" die. Erscheinungen ganz unvoreingenommen auf Dich wirken, und  Du wirst seltsame, aufschlußreiche Sensationen erleben. Dieses ist die Tugend der Einfalt, von der die Weisen aller Länder predigen. Bl;de auf Deine Umgebung, ais ob Du aus tiefem Slaf plößlih erwachtest, "und sie. wird Dich mit. einem rätselhaften Bli> ansehen, Schaus mit dieser naiven Verwunderung auf das Kleine und Große, auf die lebenden umd die toten Dinge, auf das, was die Menschen schön uad auf das, was sie häßlich nennen und, während Du dich verwunderst, nimm Dich selbst heimlich. wahr = und Dir werden neue Wahrhoiten offenbart: werden. Oder es werden Dir alte Wahrheiten wie etwas Neues erscheinen, Du wirst die Kinft- ler verstehen und ihre Werke. Die Dinge werdea unwirklich er» scheinen, wie Ideen der Natur, und do< auch. mit einev neuen  “starken Wirklichkeit; sie alle werden umgeben fein vom Geheimnis  des kosmischen Lebens, wie von einer zaxberhaften Atmosphäre, sie werden symbolisch erscheinen und „in“ einer fast erschreeaden Weise doch. mit Eigenleben erfüllt sein. Dem sich wundernden Auge gibt es kaum noch schön und häßlich, weil ihm gestaltende: Fähigkeiten innewohnen, weil. es die Kraft hat, eine allgegen. würtige Schönheit, voller Bedeutung und Ausdru> zu schaffen. Ein Maler ist vor allem donn gewial, wenn er mehr als ändere die Fähigkeit bat, fich zu verwundern, und wenn er dieses Gr- leben unmittelbar in Formen verwandeln kann. u 5  Was aber vom. Auge gilt, das gilt von allen Sinnesorganen, Zede sinnliche Wahrnehmung kann. ein .jungfräuliches Gefühl und  in dor Folge eine neue Erkenntnis zeitigen. Wie durch das Auge, .  so kann man si durcchß das Ohr, durch die Tastempfindungen und mittels des Geruchs über das alte und ewig 'aeue Geheimnis des Lebens verwundern, Am. stärksten ist die Sensasion, wenn wir mit unserem ganzen Wesen beteiligt find, wenn der Mensch, zum Beispiel, dem Menschen gegenübersteht und eine Seele die andere berührt, Alle große Dichtkunst weist zurü> auf dieses Erlebnis, auf ein Betröffensein, auf eine Bestürzung über das Wunder „Mensch“, alle Weigheit beruht auf einem sölchen Verhältnis zum Leben, und lepten Endes auch alle geniale Tatkraft, Es kommt daher, weil im Zustaade, der Verwunderung das Wesentliche wahrgenom  | men wird, der -Lebenskern, woraus alles weitere sich ergibt. Alle  folgenreichen Erfindungen und Entde>ungen gehen lehten Endes, so sehr sie auch oft die Endergebnisse logischer Begriffsarbeit zu fein scheinen, auf einen jähen ersten Eindrud, auf ein ursprüng- liches Gefühl ber Verwunderung ' zurü& --- vom follenden Apfel, der Newton zur Erkenntnis des Gkuvitationsgeseßes brachte, bts ' zu den Aderlässen auf der Reede .von Surebaya, die Zulius Robert Mayer «das Geseß von der Erhaltung der Kraft finden ließen. Man erzöhlt von einem Inder, der dem Flug eines Rehers zusah, .daß er plößlich, wie vom Blitz getroffen, niedergestürzt und als ein Prophet wieder aufgestanden set. Und was anders als ein jähes großes Wundern ist es gewesch, wodurch Saulus zum Paulus wurde, “ Offenbarung ist im Wundern, weil der fich Ver» wundernde nicht zweckvoll will, sondern weil er zwe>frei dasteht und abwartet, was Gottes Werk ihm. zu sagen hat. Diese stolz bescheidene Zwekfreihelt ist ap sich schon eine Form der Frömmige keit. Nicht nur im dumpfen Staunen des Naturmenschen ist werdende Religion, sondern. auch im intelligentea Wundern des Kulturmenschhen, Es. ltegt darin keimhaft ein mächtiges Ver-  trauen zur Tiefe des Lebens, zur Allmacht der Schöpfungskraft -.  und zugleicß die Einsicht in die Bedingtheit des I<. Darum ist dev sich Verwundernde in einem höchsten Statae Optimist; er kann sich kaum verständigen mit dem weltklugen Verkünder des „nil admirari“, | Vor diesem hat er eineh unendlichen Vorteil voraus: er kann dessen Wahlspruch zeitweise aufnehmen, wean der Alltag es fordert, weil das Höhere ohne weiteres das Tiefere in sicß begreift; darüber hinaus aber verkündet er eine. Lehre, die ihren Anhängern etwas wie ewige Zugend verheißt, die das GlüF ver- tieft und die Leiden ertragen lehrt, die den Menshen fähig macht, sich selbst aufs stärkste zu fühlen und do< von sich selber ungbe hängig zu werden, die Lehre: nil non admirari, 4  Die Ansgvrabtutgen von Tell-Halaf; Am Mittwo( 6. März, abends 8 Uhr, wird in' der Vorderasiatisch “0 Gesellschaft (im Mub der Landwirte, Berlin W., Dessauer Straße 14) der K. Ministerresident Dr. Max Frhr. v. Oppen- heim erstenmal vor einer größeren Oeffentlichkeit eines 3600 Blat dr über seine M ee ungen auf dem -Ha in Nord en batten, t Liehte „bisdern.) 2 : Ein Inftitut zum Studium der Anslandspolitik soll an der Universität Stra'ßburg | E. errichtet werden. Es wird aus. privaten Mittaln erhalten. An der Spihe desselben stehen die Profehoren Sart9088. Freiherr voa Waltoxshouset  :  “ in. seinem Verusbo  * Fvllprozeß-Oxpdnung, di 7 - Kaufmann 3 Monaten, Wosinelt irko Lx von bof! dung, MIN sind; behandeln. Auskunft und Epreher au 1.Aehe 0 die u Birte 12 67  6: Monaten Gefängnis und Hehlerin Frau Bernau zu drei  meldung im Büro der Schule Montag, Dienstag umd Donners» AMn EHE  ; quttiz= Personalien. : 7  Zm Kriege fanden vin Heldentod: die R.«A. Mager aus Hoyerssw  004 abends 7%%--8% Stoll aus Liegniß, der G.-A. Dr. Graf von RNayhauß-Cormons: ai age3bericht, Auf dem Chomnißer Hauptbahnhofe überfuhr " 4 Ten enjunker fr "es rtruppen, Der Raiser hat gee Feld 83 Uher wahr Beinlich infolee bes Dimen. Nebels, der Breelau, "Wen Bilin Soiste dus Celle Moa Löwenstein as vis is SEnich ng einer beschränften Anzahl junker bei - den van Relhenbag Zowunende Pezsonenaug das auf Halt stehende Ein- | fürt a, M, Meißner aus Cleve, Wilde aus Wolgast, Wittenberg - aus hrtruppen genöhmägt. Gesuche um Annahme sind an den fip Sj un FA FE gti MR BfG, Berlin-Pankow; Wulff aus Berlin-Tempelhof.  spekteur der Araftfahrtruppen, W. 66, ME 804, zu 9! Die Ausbi der Fahn junker den [5s7.20 gegebenen Richtlinien zu Dien. ves fr bie -Ihn  Eintritt gegen Kohlen, Einen neuartigen Ausweg hat der  Siebzehn“ Personen Burden leicht ver! Susigy "Engelhard aus Gröhna, erli  ai Abeude“ vevanstaliet die Vereinigung alter Burschenschafter  en Fahrgast, der Privatmann dngegen <Hwere Wunden, denen  "  Perlonatverahgerungen, verket" .-L.-G.-R. Dv. Bielschowsky in Posen ist an das Kammergeriehl.  erein für die Geschichte Berlins gefunden, um auch Yerkins gemeinsam mit der hiesigeu Altherronschaft. des Rüdesheimer Der A.=G.-R. Gondler in Tremessen ist nah Charlotten der Kohkennot in? seinem Vereinszimmer im Deuticon Dom | Verbandes zur Pflege vaterländischen Geistes und gesellschaftlichen Le« | versegt. Zum Sander ist Ben der F RIA Köhler ir 27A zwanglosen Sißungen abhalten zu Pnnen. Er richtete“ „die bens in ihren Reihen, Auf dem ersten Abend am 14, März im Marmor- | Berlin bei dem L.-G. Berlin. Zum stellv, Hande Sricter ist ernannt div Mitglieder, je zwei Preßtohlen mitzubringen, und - Teal aal des 3 Goschen Gartens wird Prof. Eduard Meyer ein politisches | der Direktor Schippert in Berlin+Martenfelde bei dem L.-G, 11 Berlinz ese Bitts war so erfolgreich: Di einsvorstand den hema behandeln, Carl Clewing mit Clemens malsti< am | wiederernonnt der Bankier Kaß in Berlin-Wilmersdorf und der Apo« Biefe Elte dafür feinen r. 07 8 „Devein Apt ießt ere fingen unb der Kosleksche Bläserbund alte deutsche Musik vor« | thekenbesizer Dr. phil. Wartenberg in Berlin bei- dem L.-G. I Berling  Der Bund ber Haudwerkeriunen von Groß-Berlin veranstaltet heute Sonntag, 4 Uhv, im Berliner Niuhause € einen Elternabend. Mei- ster und Meisterinnen -ous der. „SOD em Pußgewerbe, der Werk»  gschlosserei, dem Fviseurgewerbe, der weste werden den Wert ei einer gründlichen Handwerkslehre darlegen.  Dem Bürgorausschuß Groß-Berlin ist de Her Arbeitsaus» auß der städtischen Beamten- und Lehrervereins Berlins, insgesamt Wer Mu Vereins mit über 10000 Mitgliedern, Krein bei  In der Liste der R.-A. sind gelöscht: die R.-A. Sauvigny bei dem-  A.-G. Brilon, Prüfer dei dem A.-G. Schleusingen. Indie Liste der N.-A. fins eingetragen: die R.-A, Dr. Schröder aus Elms! en der Gem „A-G. Reinbek, Dr. Groening aus Gtrasburg wedel, Kittel aus Unruhstadt bei dem Simson bei dem A.-G. A.-G. Rastenburg,  8 (Wostp pr.) A.-G. "Galze G. Bt n der. G.-A, Dr. alle a G., der frühere G.-A, Partikel bei dem  * 'Sohlenschvner aus Leder verboten. Nah einer sofort in ur Araft. tretenden Bekanntmachung der "Grfahsohlen-Geselshat | zd Ada arIN Eide H dir Seat | Yrneßd Ter ien Zu G.-A. find ernannt: die Rd. Dr. Pritsch und Shönbe> en M. d. H. ist Herstellung, Vertrieb: und Verwendung von Sohlen- |. und geschhi>t gefilmten en Dope 1gängerstüdchen spielt, dem- Biensfold und 8. Ge Dr. „Walter Krobs kg Dr ..G, 3. era We Warnke. vom. DO." orn und Sohlenbewehrungen, zu deren Herstellung Leder“ ver- | Lotte Bere Ihren RER Hen Oinnpr mit Baune hinzufügen. == Im Rassel ENE EISEN] wipe BA aer LDL (7 4 pendet ist, verboten, Die aus der Zeit vor dem 30, September 1917 nioutheater“ ieh man diese Woche das shon besprochene | Entlassung aus-dem Zu tizdienst erteilt, Frommonden Sohlenschoner und Sohlenbewehrungen aus Leder scchs Lustspiel „Dex Rodelkäpalier" von und mit Lubitsch. -«- Eben- “ Zürfen bis 31. Mai verkauft, werden und auch nach. diesem Zeit» falls EESSTELO m Dyrde das Ehaufp iel Gensel in den, „. Fal il ) punkte verwendet nr wenn sie aus je einem gleichmäßig starken ' IM 7! 7 rann en. 45 B Stü> kernigem Blank, oder Bodenleder bestehen, mindestens 2 Millio | Dou ehe ie Depfa aabton Künste as nod 79 fetten Im Ve msialtung DER meter die .und. mindestens 3 Zentimeter lang und nicht nachträglich | Film zy begegnen. == Im Bjophon-Iheater wird außer dem Am ag, 8. Mär 1 Seil oder verleinert nd. Gleichzeitig find Söchstpreise für ZEN „Die Kunst , zu Beiräten“ mit Viggo Larfen das ebenfalls feen Bursn Amon Pauptversamn. d. Disc<. Ostmarkenvereins; hand: q' Uu 2.507 e Nn. e - „ nn el festgeseß Die VIFDITNIITETTISG Epi "einen neuen Dewalde 8 “Ahr. rinitatiskirche. Prof, Spies-Greifswald; „Das i| ea  - Käseverteilung. Von morgen bis  M 10. Wr wis in wird in man &in: KEüdwesten Berlins gelegenen Begirken der  Film, ein vieraktiges Shausp' fR „Däs. Kainszeichen“.  Die Fabel vom vermeintlihen Brudermord zu Konflikten, die der Verfasser ge-  Am Montag, 4. März, 5  125 Gramm pommerscher Weichkäse verteilt; schi>t löst. Die WALNRCH nn % anmutige Eva Gpeyer, deren star eins ain Abschn. 8 1 9 gibt es je 100 Gr en oder Grüße, 'gegen kr „Fle der dau RUR Leßenswabrheit verleiht. A. v- An- | F6 4 up bes Gemöhaus, disc, Zuger Pe Veran En Wbschn. 10 <= 100 Gr. HER EE PRRAEM EING 7.06: ft „Qudwig Hartan und Ernst Na stehen ihr ebenbürtig zur 18 und ihre Erhaltung.“  Die Kartoffelmenge für d Zommende Woche wiederum . 8 Uhr. Rathaus. Pfarrer Dr. Runde „Religion und Mystik.“ 3  :6 Pfd. sind gegen Marken und 1 PH, aus der eisernen Ration zu enit- NE 0 Ber Im Boologishen Garten kostet heute 84 Uhr. Zürkischer Klub. Kantstr. & FA Gedäctnisfeier der * u  nehmen. ' der Eintritt nur [0 für das Aquavium, Von 4 Uhr nachm, tischen Nationalpartei flir Mustafa (Gerb Bey, Hamsa  „- eben Jpielt im Kaiferfaal die Ki elle des Augusta-Regiments, Y 4 heute 2 Vorstellungen. In beiden Baul  Die Diebstähle auf vem. Sentralvichhof vor Gericht.  Baron von Oppenheim, Graf Reventlow, Grof %  Etein.  84 Uhr.  | last» Ihoater am 30 [<) äle, Gpidher: 8. Ausscchhu der ationaljüdi  Su den jeh CHEN Vie aD dcs Denb Dis I Dir Bitieuos in ber Filperete „Der GS poerschwerenöter . .- bi neue | Zugend. Dr. Mee Bubel: VBE und die "Sudend dend eon joe Jhäftigt hatte, wurde gesten das Urteil verkündet. Der Vertreter EEE INN 1 ACS Puk A Des Kal FE Pan ora m Vereinsnachrichten. Her Anklage ging von der Auffassung aus, daß die Verhandlu Boisage Vein eine neue Wanderung im malerischon Riefengebirge .  inen zaunigen Einblid in das fugen liche er eherun gestattet | und Kaisetreise nach Sofia und Konstantinopel, Morgen Montag, 4 März: Be er: ude "Beteinah ale ag. auen  QD2 Un egen eine dera ge ve Ty <e: Gntartu un! +. von Gro erlin, nD wstr. ereinshaus estens.--- Berwahrlosung der heutigen Sugen Efie SHER jharfen Strafen 8: eiues en enig m Öf eite feb [a 9e] Deutsche Ornithologische Gesellschaft, 7 Uhr, im worgegangen werden mü' müsse. Der Staatsanwalt beantragte. Ge» | größtenteils trodett. 4 SENDER a aer tr, 8% Vortvag des. Grafen Bedlig: „Einfluß des Fängnisstrefen von 2 und 3 Jahren, gegen: ?en meistbeteiligten n. Winters uf die Vogelwelt", =- Vere  ngeklagten Franke sogar 4 Jahre Gefängnis und gegen die [5 serin Frau Bernau 5 Jahre Zucht QU, Demgegenüber machte . er Verteidiger geltend, daß der Vorfißende eine treffende Re ung dev Sache gegeben habe, indem er von einer „Kinder» - wahranstalt“ sprach, man könne '/hier nicht. von „Verbrechern“, 'pndern von verwahrlosten - dummen' Zungen sprechen, -die durch Jangiöhrige Gefängnisstrafen moralisch Gerunde gerichtet ürden. Das Gericht folgte aus diesen Ausführungen und. kam u einer erheblich milderen Auff ung Es wurden verurteilt die Angeklagten Altmann 3y 41 Ja! onaten, Franke zu 1 Jahr H Monaten, Meier, Mertel, Messer und Nadow zu je 1 Jahr,  Amtliche Nachrichten.  Dem G; ebert er "Dr. Räth in Lichtenrade, Kreis Teltow, und ee dwirt Kiso in Dollnik, Kreies Flatow, ist die Rettungs- medaille am Bande .. chen worden.  Der Sieg) erliche Konsul in Siavang ex hat an Gtelle des Herrn Middel. "on Ven aufmann ik. Moell ex zum Konfulavagenten in Eger»  ellt,  Die Konsistsrialassessoren Dr. 5 reßdorff in Berlin und Dr, Gisevius in Magdebnrg sind. zu Konsistorialräten fowise der Pa' Säge in Anklam zum Stperintendenten ernannt worden. +  Augustanerinnen,-.Vortra Parteien der Gegenwart“ in der YU  sor  von Dr. Brunner: uguste-Schule, 6  ad Pn  Berser Seppiche 2 ; WARS CA ED  FNuz TE To voiss Leger! dem Leben. Pr:  Ä erstklassige, neue, Pianas, garantiert Friedens  Aerrengarderobe  qi F urchi vor wate, Klaviermacher Dittmar, HA of el Ja nSON Wenzels 96 Rrantf. a 4. pop. 0000. Wird wie new Tg 2 fhen 28 (Pork 83s0 München), 8.287 Voi ep 7 vehauftid. MOSS. “P 14 Ä M [4] StadXus, Herrenmoden „DFotheenstrasse 19 "| Ang. an „Cb. 2s842“ Ullit.-Fil 5210200002. Dablmannstrasßle 22  Sag Berlinerstr. 80,  OesSästsfnisse  j teres und Ernstes, Mora- 4 us und MR aus) der Gesehäftoptazis, 126 Netlame-, etaufs, KRontroll-, Prozeß», kafso-, Viehhändler-, Detert:ps.  sw. Ani! rein: sendung 3 mw, EIE IERIE pe]  'Wegen Räumung des Hotels bis zum 15..März werden Sofort verkauft: 56 komplette Sdilafzimmer  (Mahagoni;  Nussbaum usw.,, neu ein« gerichteg, 1912 vom Kaufhaus N. Jsrael)  nscchluß  an jeinfnnig, geb.. fünsftler.| Perlenkette, - empfind. Dame d. erst. Gesell» sSastoft. ges., d. ou pelun unabhäng., zu gemeins. Bos. v. Veetr., Wat, Zs gemens. Bele “- ERDEN  e anon. Ir R. S. 6035*Ulsteinhaus, Ses  n.11645 Ullstein! Siliafe Sdönhaufr Gm Gtr. 9  Eßzimmer, Vorsänied.  Küche,  “| kompleit wegen Abreise zu ver-  faufen, evtl. auch Tausch mit Brillantschmu usw. Gefl. Off. u. Chiffre NS.  2 „SHlafzimmer zimmer  ESD R  sam Bahnhof Cba:lottenburg) ' Türkischer .  Seidentepnich,  Größe 18sX1835 'an Private zu Beten, Zu besichtigen %9 b. 14: » Bolfers, 5, Grolmanst. 417, 417,  Kelimdeke,  | BlauohauS“ "Alt-Moabit 866.  "Glodienrein itimmt Stügel, Pianos Müller, Kurfürstenstr. 1s9,  Piano,  erfaifig, verkauft Voigt, E Gartenstr. 8. [9  Celio  Neue  Eiche | TT/F  Frühsfücks-, Lese-u.Schreibzimmer u te ERNE Gräutein - |Bewtbn, Vobetz. 81, BäSere.| wundervolles Gatoninitrument, 226.202, „ungeteilt, 4s0. 505 (geeignet für Hotels, Lokale, Pensionen, München-Pasing 4. , Frieda Wotke | -- Wohnzone hervorragender Ton, in Kan-| ausen und Beonzebef gen, Wartezimmer u. dal. mehr) „ES ist king, vn den Erfaß.| wird um Angade ihrer jepigen] gut erhalt., weg. Raummangel | ämiend bearteilt. R für) 000: eg Benettanishe Kristalle  zungen Andere" öWwproßitiey.“-4 Adresse gebeien von Frau R.  n | Sandezling, Arys, Ostpr, - Zwi alleinstehende  Fg M SGT  iD H Y RE gusnuß,  preiswert zu: verkaufen, Rristalltrone, '  "Betten » beste 'Rosshaar- Matratzen, Patentfeder» boden, „Federbettin, Steppdeden usw.  Großbeerensix. 64,  R, WAGNER  Wickelkommode, Kindsormöbel, Sofa. 12--2 Uhr. , 11 lints.  Epeifezimmer, “Gaögtühn icht-  ns, Prachtst., 3s0. * 2 M [EHMEN verkäuflich. einge Pfalzburger Gtr. 89, vorn 4, Gab dep rechts  desgl. | 7. 1s90,-- sofort zu verkaufen. Anfragen unter 5890 Ulsstein-  haus, Berli nSW 68.  Bertsteinflügel,  Kunsthandlung Krane, fast neu, zu verkaufen. | out erhalten, Harmonium bil.| 9 69 )< 8,30, Mahagonimöbel, Verkauf nur an Brivate (Händler 'Potedamer Str. 208 GE I 28. | EBBater we Ei ET 0 Kluge, | Abendroth, Bilowstraße 44. Aup feritiche, Silberfod preiew ausgeschlossen) täglich '/;10 bis 1 Whr vuebt Möbel | TES we KRE 974 Sut erh. Jlüne T u M UIE0BUNREIEE Satenstt: vormittags und 133 bis 6 Uhr nachm. WERKE WEHZELS Hin 4 Simmer ju E20 A ficht, aß 10 Uhr vorm. Sändier | Shenßite. 12, Sütkens. Zu be] DIN.-ÜWNRRENNE  5 gowie Koen, Duisburger Str. ap. verbeten. Nania El sabeth-| sichtigen von 4-6. vat! 6 2 405 Uhland, 3948. | Straße 41, 1. 1. (Aaijedamu).| PL Tane 7 [aus „Brivothand, pradivolle Kunstwerko0stasiens TTT Für tal. Re Elegantes So inert Briflzatring 1 1, „Celler Händler verb Ärvnigst. 1416  4 Ußbaun, j -  . Neim-hbetterien M GE at GE a Beige HR aps m Geledelahaln 3, Fac. 3 Zine 16. März) Ziehung 27. März - Sehteibmurchinen NugztlieShaber, Gba a Ge ah Turfiendamm M. p Mus'kinsirumante  1| Antikes  fürgeidätenkinder| für Siuglinge | Antites 7  4687 garaut. W.-Gewinne zus M. | 2770 garaut. W.»Gewinne zus. M.  EH 2 Truhen miti>"  Stek guterhalt., aofort * Jahre, Schliken»  4 Tor 8ED, AtÄh., jaet alle Syet.,  ,  ZF Sofa <zu eich. Umbau, Shhreibti <<, Nuß-  En Elfenbein ; - Welches Instruwent  intereggiert? Preisliste  kLRalsemagchi 6.Är tt: Ee von Kaulbach, zu ver- j . itere > Nr.565 umsnst:Edmund 73 9 Q 6] 6 S 0 0 9 [4] aher KEEN 30 | tau Han, Er IAN ;e - Reifer & 5. *„schnitz reien Pauius, Marknenkirehen Nr. 5685 Durokeeh a8> u. Wachepap,, .... Zange, Pflugstr. 4. | damm 85, Grth, pt. Bef. 2-4. | zwei Reliefs, ein Irinkhorn, "Monzol-Manron Boinigungsauboh beuge, [|] YOM2leg, Galonmödel, TWiubsofa Ou farRl Desig stamm. ver: verfäufl, Näh, u, 1688 dur< 50 [41:4] "39 090 Sohäter & Clanss Oxlgomälde owert zu ver?,| Rindleder 1200, ' Ledergarnitur 80 000). Besichtig, 11-4 Uhr, | 29asenstein & Vogler, Berlin, Bor ändler v nn: Faldreuth, iis, Stoffgarnitur 780; Gtoff-!18 7 nachm. Kaiserdamm 23, 1. L Ron Te „Bedu Portgu-,leta40 PL | Lop Breis 2 M, Porton.Liste 80Pt, |) sirghe 10, 9, huchparterre, rechts.| sofa iv, E toffsessel 170 an. | 22201 HAIE Neuer Tepnich ein Las einzchl, Porto w. 3 Listen nur AL, 6,50 empfiehlt EE ZE 5 „R Sie ein| FeubtiE 38 I Pol ero EEN i 7] AMON 7 " m " ji 9 fofort u gert. Cari Meinte, auh M, ei Se 5: 82302) AKTENSCHTÄNK | 102 2.22s5 | fr Knife - it ni TU , . 9 Vater den Unden21 FE Fps € -(0. 8 [3:5 ß, 1. eH n 6 zwei Wig ERSGHT Geflechten, 'm Einzelverkauf IME  -auf Solsfodel,  fen a ein Gahe.!  gien (el Regal  ENE Tz  und warm, verk. n. an  - für Buxus und Sebrauch- Fntike und moderne Gingelmöbel“  Ladeneinrichtung,  HSSS BLNGNBENFEU NUNN GESET:  Femme  : “ : 08 nn I Pots- ; 4 - N 2 e Ständig ? Zusstellang. : Eileen Paletots für M. 1s0- 230, Anzüge M. 190-270, bereits weigeführer Bande und Herrenhäuser ""asibaum-Pioatto gt ME A29-M0 3tünie M 789. 900: nebst deren Inneneinrichtungen" - best. aus 2 Kandel, u. Stand- (Schwechten) hat abzugeben 0 .; 0% „e88817,19, an der Friedrighstn, Ra 2 ae) LERE ERES BREI SRRRSAN M3 1ER Unb-SH Wark, Santis D. Hottenburg-Betenb, Satmfie &  132)  ,  Schlafsefa, zu verkaufen,  Aeivate Simon, Barbarossastr. 44.1G  und] fast neu, verkauft M, Siebert, 4  [462 WiN ert EN „Fita URN  34 Engrospreisen,. Beorowitz, Zimmerstr.60 1. gegenüber d. Lokal-Anzeiger.  a 4:  SCHINKEL-HAUS liger, BüiomS. 56. EG SR RNIT Archifekt Paul Rei | RSD Fonte SEN Ein- und Z Fuh € nner . Dn- WeiSsPaNnner Fuhren Potsdamer Strasse 91: 4 Hodmhbahristat, BWOovStrasse. < S <blafzimmer. x Nuszbaumbüfett VeISPA KENNEN EEE ENE Ner Een Nn H: alten Besichtigung BD 4 ; Secfinn mt Eien 020 od odor münd. Edelstein, „Charlottenburg, V Wallatraxa 8% runewald, Att 17a,| [ic Carmersi. 2 WO | nommen wrd Wohnungs = Ginrichfungen E28) Wasefoilelfen, FSSees 200 < jawei, mit Wasseranschluß, kalt ; Wie liefern in “ngerer  bekannten -erstklasSigen Ausführung  nach Maß aus vorzüglichen Friedensstoffen Aus P  a. ilep]] 231 MT TTT 007707778 Kleider Koztiime, *. : ans Detektivblire Offizlerstochfer, Marketenderei - Artikel Im Auftrage eines Sammlers js 1--9 = | Maßanfert, mit u. ohne Stoff- ö Zimmer öbel, askunftei, Eheseheidungen | 30, evang., mittelgroß, ablig,  Hlerbilliget. Gegründet 1895. | vornehme Erscheinung, duntel-  i 4 Nn dg, Ge . . Klavier dring, gef. ? je Artikel f.d.Tausehhandel ME EINE RENSIENN nn Kreismann, Steatip, Moritzplatz (Aechingerhaus) | blond, musifal., heiteres Jem-  Pohl & weber Kenf., Berlin C 19; Spittelmarkt 44 I. Verlangen Sie Preisliste 6 V,  "Billig verkaufs xine Messerpußmaschine, Wring-  folgender Meister:  Gemäide  Andreas und O, Achenbach. Adam, Aakevold, yv. Bochmann, Bürckel, Burnier, Baisch, Ooria!h, Claus Meyer, Defregger,  fLiebermann, Lenbach, Lilzefors, Leys, Munthe,  Bockelmann, * Braith, Balisadenstr. 65.  Instandsetzen . U Telt  R eben  beschäftigung. Piechocky, NO 18,  Gdloßstr. 113. Stegl. 819.  <== zr Detektiv Witt | A t ' f Berlin, Motzstr. 16 (Süß. 88s9)  Ehescheid., Straffach., Alim.-Befr.  Detektiv Glock  perament, troß ernster Lebens«- auffassung, gesund, ohne Ver- mögen, wünscht mit Herrn vor- nehmen, gütigen Charakters 1. auskömmlichem Einkommen zw. Heirat bekannt zu werden. Ernstgemeinte Zuschriften unter  Q, F. Deiker, L. Dill, Eckenbreoher, Eberle, - II. 4109 E an Ullstein-Filiale pn pine (nen) u, echt. Büffel. Galsger, Gude, Grützner, Hamza, Kröner, Knaus, 1 M med, füt Glefzimmer : x ve Felslamer St. 104 (BMNwLht) € Tauenzienstr. 1. ige „Aug. Kaulbach, Kronberger, Jutz, Leietikom, = | viertel jährig Kündig, für [54 Polsier- ind Leder- empfohlen für Auekünfte, Beob-| Vermittlung verbeten. 0 |  rx Prager Plaß 4, Figarrengeschs von 11--3,  Bi  Schwächliche gebrauchen Dr. Derrneh!'s Eigenpulver, 50 Jahre berühmt, kräftigt Nerven, Blut, Knociensystem, Jetzt TISchachtel 2,50, 3 Schacht. 7 M. In allen Apotneken. :Depo  Tauentzien-Apoth., Berlin W.50.  7 Umzugsh. vert. 2 fasi neue  gegen 8ofortiges Kagee  Munkascy, Manet, Monet, Munch, Normann, Pis2aro, Ragmuggen, Stuck, Trübner, Thaulow, Ti«emand, Voltz, Volkhard, Zorn, Zügel, Vautäsr, Vinzent, St. Lerche usw. “  zu kaufen gesucht.  Bei Angeboten Bildgröße, Darstellung und an- Däherpder Preis erwünscht, Diekretion zugegichert,  -- Offsrien unter 58s9 Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68.  angabe erw. Bäro  zu leihen, evtl. Ankauf. Preis- Schwäbische Gtr. 24.  Dercer-Teppiche  Juwelen, Speisez- zimmer, Kücheneinrichtung., Schlafzimmer kauft  Köbelhaus Farter. Kurfürst 600'  achtung in Straf- u. Ehegachen. Gewandte. diekrets Erledigung.  Detektive.  Austunstel, Scheidt und Buch« wald, urgfit 27 (Bahnhof Börse) Ber! Tel. Norden 1s8 5 Gehen El Eis  au er [74 31. u. Ausland. Heirats» Auskünfte. Disk. Zuverläffigst!  Liebenow,  möbel für Herrenzim. aus Frivathand zu Hufen gesuht,  Genaue Angaben mit Preis it erbeten  ErTen-  Caine, 2. 7.  Aufiraggemäß., Millionärinney und Ang. hörige reich. Damen beaufträ« gen mich, zwes Herat geeig» [nete Gatten zu suchen, Es kom- | men nur eiywandfreie Herren in Frage, die berechtigt sind, gebifd., reihe Damen zu het, raten. Meine langj. Er/ er. Listo- ;  ? = 2 und Besichtigung ef S kenntnisse, fr ute Beziehungen zur BRIO dd 1 Wt De | SENNE [Ag „EuG Sem SausSaT H || unter 132686“ „Uteinhaus, Gelegenheit Finanzierungen freie, vaeme Empfehlung, . ee zen ezeee nme | En nb Meine 7 3 *Nejaunosehe j n he Anhebungen a eitlen j" Ans Privathand F18 Gem ing erister Küngüfier echte Eemlaizimmer viNuUNgSE find für ein glücliches Sein 2er 9: „Jund it Lunft t preiswert verkäuflich ain kaufen gesucht, uw PBerserteppiche, ea afzimn Perser» BEB esihen, "Anf 30. Obrist, die den Var Sn igen elan  Einheirat in  it Größe ohne Rahmen an Teppti: vier braucht dring. Angebote m CPR Said Golßstr. 22. Lüw. 4918. 7 Güter, Fa»  1.Lederklubsessel,  aus best. Fam., kunstfreudig,| cen geboten. Au natur- und sportliebend, mit] Geschäfte, Hot:  Park. und Erillantgchmuck,  große Steine, Galerie Julius Stern, einige isti briken, Apotheken usw. Schrift« Besichtigung 10 bis 4 Uhr : Düsgeldorf, Königzallee 23. 9riginalgemälde Pianos nger Ringer gä IIS pah en u Rae. Kaiserdamm 88 |11 links, 4 kaufs zu angomees, Höchstpreis. | nicht ausschlaggeb. Gewerbsm.| Honorar nach Eheschließung.) iB von Forderungen bei böswilligen [| guter Meister, zusammen || a eker, Charlottenburg, | Vermittl. unbed, verb. Brief 1 Beitrei UNS Gduldnern kostenlos, Provision |W oder auch einzeln. Händler M oon dite B. Wile do. 1. Bild erfolgen zurü&. Gef. Helene 1 Projektions- nur vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erste Referenzen auch von |W zwecklos. Angevot mit An- barde, 5. m 2: | Gusehriften De. 2719 Unstein: - Berlin-Wilmersdorf, -“ Anwälten; gegr. 1887, Tel. Lüßow 528. Intassoinft, Stern |Y gade der Preise unt. 5881 enfionsmö | 1a0nos Busan Oranienburger Tor. Paulsborner Straße 1, I, und erlin W, Neus Winterfeldtstraße 4- Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. vg Geze znm ee Ireen | Geg Brandenburgische Straße, Vergrößer.-Apparat! --T-sT GG TT | Zt mern | (vÖt Sade, Gtegliger Str. 16. Briefwechsel. am Kurfürstendamm. zit Aumdenfor und Vesse- GYN) EN Schlafzimmer] Kaufe Balan ed SRT FEGT | Wi9ls Satze iat biet, Beste == Zel. Uhland 4s86. ==. Seleftogtohr 16s27. Sut, . mit 180 gm breiten Ankleideschränken, ovale Kristaligläser „| gef. (Breisang.). Krüger, Neue| au" Frau Gertend  Möllene| FTEIflal Ve Gotkur 2 Suter-Rapid-Portratt „Lens| - in Schrank und Waschtisch. Besichtigung 9 bis 4 bet. große und kleinere A Königstr 31. (Alexander 3s02.)| hoff, Berlin-Wilmersdorf. *| eysfklasssige u. erfolgreichste " a und Aasten. Preis 2s5 Mart: %. M. Mortler 8 Co, Berlin 0, Warschnuer Str-84/36, | vate j| Perserx-Teppi Vornehme Eheanbahnung,  . Wi 7 Üü D n Warschauer e : 677 ene, .. ; . Ta, . Eier: Wein | | fihen Gutieehemat Barjäaur Ero „19 BEUTELEPNTE | ue? eam zung Chevermittlung, wong wwe zehen Gt Wear . TOEIE nemo EEE SY von Privaten (Händler ver- F| Frau Krieger, Charlottenburg, db ie Noll, 836, |. 2owis * GISNEITGIeN, Bulmirabe ln - - 4 beten). - Angebote mit Preis» || Krumme Str. 12, Wilhelm 4167.| Potsdamer Straße 82b. | 3. cofopt Aiskret arrangiert LCulmstraße 6 0 da Ersparnisse beim Möbeikauf angabe unter 5860 Ulstein- F| “>Scufs au 11 : Gtreno reell. Gerd Können eina Fates Schreibmaschinen- werden Sie WAehön wönnöle nuSSre BohztftNTie Sollen I aus, Berlin SW. 63, Kause vol: Pr val =Madewiter, in giänende NE EE BINN ERDE 67  . „„ Reparatur-Werkstatt oben Proigen verhaltene 1 und nach des darm W1= 2 IEPERUSSEUUN Bumara-Teopich FIENE ZEDEN Baue) .|. Dams, Unf 80, eval, Wia Fifämil Eystems Verkauf de gemachten Vorechlägen Banden Wir aonden die & gitungen, und andere gute Teppiche. Off. SeRmitHL Derb, H A. 2804, ee Beene pe' WESEL REG rauchter Maschinen un; avdlung gern gratis upd postfraj zu. . 0---25-. Pfennig p. Kilo; nd jgangabe 2603 stein» & Halensee. wage „I behör, Möbel- ' Berlin N 40 alte, . FINN jg p Gain Uiteag angab: Charlottenburg, KENNT TERT Mann. Fn 0020 Ulstein-Filials  Ehevermittlung seit 1900, reell, diskret, für alle Kreise. Frau Lemb>e, Char- lottenburg, Gchlüterstraße 20.  Veteranen-'  Ankaufsstelle Nachem tein, Kantstraße 23.  4 arlottenbg,, Windscheidstr. 29. | Son „<< IZZCTTZTT - Gebräudhie Nävel. /& DerSorfoppiche  M. Sto> & Co., Mechaniker, Blücherstraße 4. Fexnsp.: Amt Moritkp! 12744.  10003 Rekiamoze iel 16,-  Persönliche Auffräge.  Damen verschiedener Konfesfio«  I1ofolge gebr atarker Nachfrage und dem-nisprechender 18g-  3 J 18 1 igen | 2uchh defekte, ganze Nachlässe kauft 7 7 nen aus ersten Gesellschhaftskreisen 1809 Bozunggehelns fat 6.30 INNEN LERNE ei a ee jn denjenigen t "Tischlerei, überne me: Repa- ; H 0 enf eid Kinderlose Witwe, mit bedeutendem Vermögen, deren ar Bund, Pa'ieadongtr 103 | es ratur, Beiz u. Polierarbeit. nen [5 | gutmüt, bescheibn. Charakter, | Eltern, Anverwandte oder Be- Buochär. Bund, Pa'ieade . j Bahrdt, N., Schwedenüir- 38 . Friedriohstr. 181. I., Jucht zwee>s Heirat Be-|freundete beauftragten. mich, - : eOßreiumaiminen E CErSeT- EDPIC en Jeden Preis : aar 1819. ande 6 En T Heren, gi off. zwecks Heirat passenden ; k, ec „, . . . vie Euter speziel Duden: noch eindecken wollen, ibren Einkauf s0 ba!d als irgend mög-| zahle wegen dringendstem Be- Teppiche kaufe noch Jumr D8- VWerderscher Markt. 2 Leb ensgefähr fen Weichhard, Gleimsttaße 24. |lich vorzunehwen, Has Ia Qualitäten für Spelse-, Wonn- u.|darf f. Möbel, kompl. Zimmer, | [ten Preis. Offerten m. Preis- zu suchen. Meine Beziehungen Fe EE ENE EE ee  angobe Nollendorf 71 Welche Dome  Louis XYl. Louis XV., Baro>- und feine antike Möbel gesucht, Preis» offerten unt. G. 609 an Pütt- ners Ann.-Büro, Rosenthaler Straße 43. +  zu wiesen Fersen Eien Jaus srgerl. Kreis. wünscht] meiner 20jährigen erfolgreichen ME [En Villenhaushaltj Arbeit, und da ich in den meisten mit mix zu teilen, mir eine) Familien bereits tätig war, will tüchtige Hausfrau u. l'qyevolle| ih nur Tadelloses empfehlen. Gattin zu sein? Bin Jungges.,| Erbitte Bewerbungen von nur Boumeister,- 45 Jahre, frei-|einwandfretien Persönlichkeiten in denkend, sehr vermögend, häus-|ersten Positionen, die jede Aus-  Herrenzimmer, Salon, Tisch» u. Diwandecken, Brücken, Dekorations- u Sammelstücke bil.ig! 8W“ Lagerbeguoh bei vorneriger Benachrichtigung erwünsch:. i Hohenstaufenstr. 43,1. D.Franzus Berlin Wah He genStanfenstr. 43,  (Früver München, "| heatinerstr.30, Erstes Spe2i41-Teppich-Haus) " M “  ganze Wirtschaften, Klaviere, echte Teppiche, 2. Evbitte Preis- angabe. Frau - Gottesmann, Charlottbg., Krumme. Str. 14.   ' National- *  .. - Zigarren  10 Mill. 1.:2/56 R. 3. M, 4s0 p. Mill. 5 Mill. m R... 1/46 K&. 3. M. 700 p. Mill. biet, an geg. - Kasse Otio Stahl, Halberstadt, Bahnhofstraße 6.  Men Ft  iy  EWE  zeln Eze  ] ES 5 EE SUEALEZG 8 TE baia 5 | lich gesinnt, wit ir eine)kunft aushalten können und be- ene om |T A PN ika 7 hes Schlafzimmer, EEN SENEN und rechtigt find, eine Dame aus den bretter usw, sind unstreitig |] MoLIKANISE Q M7E=| Ullsteinhaus; Berlin. SW 68. KEHREN Bidet FEE PSE N KE SAPNEG el Kreisen als Gattin heime meine weltbelannien “ FF TTTTETRTTZTSTZE r «| vd, '. Angeh. . 2 . 3  , .. ih 2 hauer, Charlottenbg, Krumme( ensvolle Zufchr. richt. an 58s7| E Gebirgs-Härge: Rojladen-Sehreibpult | Zauts Teppich, Girnße 86. u Glainpl 9088.) UNsteinhoos Bertin EW 68. (WargareteBornstgin, x Nei en-Pflanzen.| ZE fast neu, Sofort zu verkaufen. ; W Neee aer nderen . 8 i Versand übereilhin.- Satales zm erfragen Kariebad 38, m aht gage fte Breife Kaufmann Verlin-Grunewald,  ratis. und. frant?, - Gebhard ennell, Gebirg:nelfengärinerei,  Tratnitein A. 61, (Oberbayern).  .-Bonnenkasice.  fit Aroma und Geschma> am gleichwertigsten ist-mein Rosse Ersäg Qual. P,- in weichem größeren Posten den Ztr, Mk . 800 --, in 9-Vfd. - Postpaketen - das Pfd. mit Mk, 3.10 anbiete, „Jolange Vorrat reicht. Ferner |/  = Kaczer, . | Alte Schönhauser Gtr. 53, IT.  t auc gebraucht,  TEBBUDDe fe uft, Trautenaustraße 20.  4 Alte Möbel.  Kaufe weg. Lieferung naß Ostpr. Wirtsch, Klav., -Tepp., -J Vodengerümp,, .» Rort.,'  Federb.  30. x, Figur, Teraelit, icht. Ein- u. Verk., mit größt. Verw., eratreabt Neigungsheirat. -Sehr gute Fam., bests Charaktereig. erford. Event, zu leitender Beteiligung an Industriellem Unter- nehmen bereit. Gef. Arnbrbiet., denen atrengste Verechw zug. wird, erb. u, H 4s73 N. an Haazenstein & Vogler, Berlin W 33.  - Glädlich verheiraten ngenieur Hein,  a ä ; : Schreibtische, SHlafz., möchte sich Kaufmann, 38, evang, 1.84 groß, schlank, blond, | Arrangiere seit vielen Jahren Gre H Nachl. T Bornstein, infolge äußerst soliden Lebenswandels kerngesund, daher in vornehmer diskreter Form  T | . | FOr ernsthafte eiraten! Beene a Nord, 2162, jugendliche Erscheinung, hohes Einkommen als Mitinhaber | 35 009 bis m. MIER Mark  Villa BWiargarete, Zrabener Gtraße 14,  aimStadtbahnhofGruuewald Gegr. 1898. Tel. Uhland 289, Pfalzb 9400.  Kaffee-ErsatzZs  Neinschme>ende markensreie Auslandswars  in '*»Pid»Packung bietet Kleinhändlern, Kommunen und Behörden an Julius Stullgys, Eerlin N 54 GEIER RG KUSEL EUR. 1... Eh MEERE Nee EE  Progspckte über Gebirgshängenelken un“ anderen. Balkon und Gartenpflanzen um-onst u. portofrei Ludwig Eibl, Spezial-Hängenelken- Züchterel, Traunztein 2, Oberb. |  g . . iner im In» und Auslande bestbekannten Firma. Eigenes] fort i jiete an: Qual, 8 (coffäinhal- Der zchönzie Schmucx -F3qSTS=STvboTT G . ie herrlt W n bar, sofort in Stadt u. Land, 58 EI KAESE 3 714 für Voranden, Balkons, Fensterbretter ind unstreitig maine Speisezimmer- großes Billengrundsti (Bertin EN fer gelegenes sehr Seh ute Einhelraten! Berlin Mk. 2.10 Beide Qualitäten auch - find 8 : i iche, : gu! E Gewünscht wird junge Dame mit wirkliß guten Ehe vermitilung, 38 einer Mischung geeignet, je G Zz b ira S- 4 8 nge n e! ke na. Feng NGEN au ebnen Cyargtterei enschaften und Herzensbildung, von mildem, hevermitilung,  nah Bedürfnis und Geschmad. voben gegen Einsendung von . Pfg. .Gustan Teich, Kolberg; (Oft 15% Ref. erster Werften, „Fabriken, Bahnhöfe, Sptels-/isw.  Wicht, Schwier, Briese  schreibt u: überseht ältere Leh- rerin. Fr. Baison, Kleiststr, 3, 2. Gth. lins 1.  ErfineGer  bediensn gich z. 4nmeldung und  Pankow, Spiekermannstraße 31.  PIANO  fucchßt Zander, Alt-Moabit 860.  Briefmarkengammlung, auch alte Briefshaften mit Marken kauft Lehrer Frenzel, Berlin, Goßlerftr.: 8.  Gehlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Piano, Perser» eppich, Küche kauft Frau Hol  Kien m Wesen, dabei heiter und natürlich, sowie schöner]. igur. Selbige muß außer Ginn für die Natur und alles Schöne auch großes Interesse für die Häuslichkeit und. ein gemütliches Heim bekunden.  - .'Da in einigen Jahren den gesamten Betrieb allein Übernehme, kommen nur. junge Damen mit großem Ver- mögen in Frage. - Unerläßliche Bedingung: Gesundheit,  Obige, vor dem Kriege erworbenen wertvollen Be» sivungen entstammen fast ausschließlich selbstverdientem Kapital. Firma selbst gegründet.  Die außergewöhnlichen Zeitverhältnisse dürften diesen außergewöhnlichen Schritt rechtfertigen. Strengste Ver- schwiegenheit 'und Vertrquen gegen Vertrauen wird zu-  langjährig und vornehm,  Gertrud Nathan, Allensteiner Str. 17.-  Dr. iur., ev , [. Lebensgefährtin mit ca 200 000 Mark, I. 3871 Heinr. EGisler., Bertin. 8W 48.  StnnfShegmter  roße, stattliche Erscheinum 8 Jahre alt, hat die Ubfiht, wegen des geringen Einkommens umzusatteln und in ein landw. bezw. indusir., auch kauim. Unter-  Möbeilitransport VerBackung-Lagerung  Vebernahms kompletter Umzüz8 innerhalb Groß-Berling'Sowie von und Dach außerhalb  Verwertung von Erfindungen .: . ß der, Charlottenburg, Krum-| gesichert. Da Soelbstinserent, erbitte vetrauensvoll( nehmen einzuheiraten. Junge, eines Patenifachmannes. 4 « Berin-Scköneher '1 Z| mestr. 70. Steinpl, 11024, 900 i 4 5 1900 € Gan3 | Dan 9: Rel Wir . verkauften 1 Patent für Albert Bartel * Sachsendamm 65-67 |S | ae Steindl 0 ausführliche Zuschriften nur von. Eltern oder nahen An-| Damen, auc), Kriegerswitwen,  wollen fic melden unter 5869 ;  verwandten unter 58s6 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Uünsteinhaus, Berlin 8W 68. NIERE HEEREN NER GEIER SIZE FERSE BELASTE WIE INDI NIN Sn bannen zen -  (ENHENOEITEEHEIPEGEHETEE MERE WEHR WEGENER  Ras will der Lebenöhund?!  Der „Lebensbund“ bemliht fich mit beispiellosem Erfolge seit 1914 das zu erfüllen, was Hunderte großer, ernster Männer der Wissenschaft, Geistliche, Aerzte, Sozialpolitiker und Menichen- freunde/ was Tausende denkender Frauen von der Kultur unserer Zeit fordern? Die Wahl eines Lebensgefährten nicht vom Zufall  - 2 : Fernspr;: Steglitz 3345, Nollendorff 9s2, Lützow 6s89. Piano 26 uft Zu>er Chatlottenbu  Leonhardtstraße % vi  a tend den III EERIE NE DENN Glass&Gerben, en, Zeitungen, Altpapii Siede RN pf wen Lumpen kaufe zu Höcst- preisen, Bestellungen werden abgeholt. . Eigene Gespanne,  MH. 8s0 820,--  „durch unsere Mitar: eiter.  Rat u. Suskunft  Koagtenlos,  BP. Främann .& Co., Ber)in, ' Königerätzer Stra'e? 73, |  "Raupenplade.  Radikale Beseitigung derzelben,  [7  Bille Sogiei absSchn.ide3! 8 Bornehme Heirat! |  j Vornehme Herrschaften, die auf glänzende Verheiratung V  R TETE TETETETSTOTTETSTE TTS TTT TTT TTTSTETNSTTST TTT ETTTETTNOTTTN  RRARGIZ  Ladungen und meterweise frei Haus, liefert ungeschnitten, geschnitten und gespalten  8s5 . HS. Freund, Berlin, j 4 4 u 9 3 K m -Tem it 2s81.14 abhängig zu machen, nicht unter Wenigen zu treffen, die gerade [| 8 der hochverehrl. verwandten | FRI Gemliten Beeten arl SiV er, Berlin e pelhof, Quißowfir. 1. Moabit 2s81. Lk Moabit den Lebensweg kreuzen, nicht die Frauen Ll zu lassen, bis Dame mit völlig einwand» 8  Ringbahnstraße 49. Rittergut Kraaß Kreis Prenzlau  nimmt ferde  Foernspr.: Südring 1213. 8.  . Umzüge sano, Jobid 0s0f rank,  Frau Holländer kauft Shlafzimm., Speisezimm.,  errenz,, Persertepp., anps, FIM el, UAE ITA  es freiem Herren 7418 wirk- 8 9 lich ersten Kreisen | 4 (jeder Religion) reflektieren, | iZ] wollen sich vertrauend wen- M & den an die erstklassig e, vor-  einer kommt und sie holt, sondern sich, alle törichten Vorurteile Überwindend, in unbedingter Wahrung von Takt und Diskretion gegenseitig FZ finden durch gegenseitiges Suchen unter Gleich-  efinnten, ohne an irgendwelche örtliche oder persönliche Rüc- nahme gebunden zu an Fan gese  ahmänvrische Ausführung. rt. Sellenthin, Landsc Gaftsgärt- „ner, Charlottenburg, Knobels« dorffstraße 8.  . 3 den johgemäl Wagen aschinen-Transport. Idt, | Charlottenburg, Krummestr. 27.1] 19! schaftliche Rüdsichten zu ttlaifige,  Ledermöbel EE en 8 gegen leimte Arbeit in Futter! Greier 18. Norden 9414, FE FOH NN7 30, Sennen Dm ssen jofort endlich Sarai In gegetiüber 2 Hen Setnetenerit ur BE EIC na ien fahre KEI SEET I Kiavier ? |[2er „Sebensbund“ ist keine gewerbliche Vermittlung und löst || Vünchen, Mczimitianstr. 24 BE > | Gepäck, Möbelstücke u. j 0 . nes Porfertepp., Wohnungs-Einr. gos. das schwierige Problem in einer Weise, die a!s „überaus Unredingt zu  genial“ getennzeiguet, wurde und. hundertfache kennungen aus allen Kreisen fand! Jeder, der die Absicht hat, u heiraten, fordere vertrauensvoll . von der Geschüftsstelle  . Bereiter, Berlagsbuchhändler, Schkeuditz 600 vei Leivzig, gegen Einfenditng von 80 Pf, dessen hochinteressante Bundesschrifien. Ssendun erfolgt sofort unauffällig in ver- schiossenem Brief. Allerstrendste Verschwiegenheit „wird. zugesichert!  [te Aner» verlässige Vedienung Streng site Verschwi enheit., Dez ente! riefwechsel, Feinss Referenzen, Labe 3: persönl. Beipreckun ergebenft ein. ARENEN  Kurfürst, Botsd.Gir.81a.2. 8,  2 FRI Schreibmegehi:en gut erh., mit Sichtshrift, kauft Sekweeder, Charlottenburg, Wilmor9odorfer Stoxße 160,  *. Vilhelm 4730,  Kohlen aui Karten«  - Brennholz  von 5 Zentner ab froi Haus “Hat-abzugeben Tleinrich Prec zel, Kistenfahriken, NO 55, Sei»! norsdorfer Etraße 15, Tel, Kgst | (2 VA 2s03 und Alex. 1225. 1  Eichenholz  Möbelware, in den Stärken Yon 25 mm hat abzugeben M. Neidhöfer Düsset20e., Heimha tzstr. 12,  auf Karten fährt.eo 0:1  Uhland 1291.  |  gerte  -. Höh. Knab ohn 1 Worten, trüb Vogeler vbs Bohne | Ea YVorsochule =. Sexta vu U.-Sekunda einwebl, - Real-, Gymnastal, Mohaolls-, Goterabtattnige Kurfürsgiendamm 59, 1 Ln | Na ae R Monate  „- Sprechetunden 12-1 Uhr wöchent P, Lodwany, Dir. Primareife u. Fähnrlehp: üfung  "Jun SIUUN 177 anons CHU JE ach 63. 4 Monaten, Übergokun-  eee. Vergl Dd ate ohe) BerIin 8W 88, Lindenstraße 108, 12s41 eg „Ner an 19 Behle, Vorschulo, Sexra bis Untersekunda eingeht, Kleins Khaantn. || ke? 3 Gerb 'Sorggame "Förderung zchwacher Schül Qtändlich ivanon Alees ), Roon- bereitung zum Bivjährigen. Abetlantnden, (2075 bien otraovs 38,  3; "Oetorhred. Ahteflenich I un Latein, Auf Din; Popaiob.  Dirs: ter Mosentin, 124 4-5.  Sorel eng für Infähr! (a 28,0 EREN Z [Bnibnige Vatertertianer das  debereitungsenstalt, Besond, Übendkurfe Direkter Nawent WÜ, EEN .  biturienten-Shurse viturienten-Fhuefe  1947 beit, 167 Abitur.' (88 Da ua de Gen erke  . |werden Sicher gott vip In  .p  WENN  a denn) ' 5 hur Abstürient weitet. a rer, Wi. tn pal, "inval, HOR Sis NU KO, zt  „em. Dährin/'sche höhere Prlvntschmle/ 7:7  Berlin W, Rankogtraße 29 Ptaieburg in  Sobriftat, Schmidt, Pallaest.10,1 -Bexta bis Prima. Real ü. Obörrealechüle, Real wa Ye let y  daymnasl  Gymnasium. Binjährige Primaner« Ablturtenien- NE  prüfungen. DENI, Vorzuäil. Brfoles. Frotproapokt 1. fihrenan (iE  vum D.Fi CH FR 110419108. 1077 NSREIES  De, Sehäna* in WBs7, Zietenstr, 22, auch *, Damen, Empfehlung.  Anh;  &Uus  a] NE oiabn Hervorra Riteerziteprl Vegond € FARNE Einsen Nottseiduß- u. 14  Aube Loprsr, 1.38. 38 höstanden 6035 206g] eig, ua 3 HTE 2a. 88 Abiturienten, 22 Primaner, ur Ein  BerlivSW Pidameeh akobati.124 11, Köke Rittörztt. JBiSmarck- ewa, Fogriind, 1874, Ponalona  Vorber.f. Einz, Abit.» (Ob.-Regl-O! A “ähnr.-Exam., Au 4:5 DV. Rh bi. Gehronst (pam 1, Erf.  | Mahweisiich einzig vafichende Üb ; | hwe ich Gina REN [3 Wea vend y Lasche  Uober die Shan das. Nähoie im Prospekt. Auch brief: Proap. Koglenl. Letzte Monate 143.beatand, Nozwagän, .  : Schwache Schüler |  Köduven- durch Umachulung  Verskumtos en Individuelle, witkname Vorbereituhg kus  Schulzirkei des Westens, - Wthewührte privats höherb Lehranztalt, Dr. Nau an AA e I 83 Schulyorstohr,  de 7 uh ee WEN  u fa t  Ife en Gersäwed uad, ga"  185 NNN TIME ds TE0  pin  hrigensch Heines,  || Rücchhlise.Sorbereifung. Mathin,, Vatzin/vriech, Fraud 3 4  Dahlmanngtr. 1  "GET es DELLG IT GEIT IG Brtwaaaliin] Famitiens. ale Nargareis > Bern lehren 1 Aptaatlioh könzeebioniert), Telefon: Steinplats um - Nouzeitiicher Unterricht? Knaben u Mädcho: HvB  kt froi. = Anmeld 12:  ei Ber nn. tut der Fondern ; a) Lohrlitgökurvus: 6 Louto, baruf widmen wollen, ur enirer Ron der K91 ler Avstaltag! „genom: b) Gab e fame Die Akstalt bieter Jex ai R gur „eh gore 07 Ausbildung auf allen Derel. U8-; u 177 Halbjahre, Eintritt Wis MRS Rider 5 .“ 'ohlon in dor Aunstalt. Aff Berieht und Ae Maun koptenfrei Suren,  ; Lähn tee  voi Hirgenbern RL'Klass  iI Plagen. Ie in.  ege ei Ztels H ir E Vor "bozeit. auf Rt Bireug beh . Intornd| m Oharakt, pens  5 ne EE 5 335 vpe  gymD,  „Bogts PH 988 » Vatern 8 Beplöhg, MERE AEN Wandlhttu der, Bodtzin, B  iat 2] " kt, Nachweis 81 Ertelga NE: "ine Ms! EEE 46% ja ahimanns GhBlerheim, 7; 12924 2:3 Fus : ; tes u ve lederats Sher 8 es Ewa nge a Se  Vorhereitungaanean für das 7 Prima- und. Abiturlontenexamen zu B + '-Düatov ataatlicher Aufsicht. & äfchors Förderung 1m klein; Klaeuen 166 vrückzichtigu (gw ing der Eigenart eines Jed. E80: Familienin.ernat, unigte Sonderkrie wget eonde Btrfslge, Prospekt u; Jahtösbericht durch d. Ditelktor- | mw  * Bedtige LndAiSCG  -Dahme kb > Hark  zMutigendou Vrogsdoprachs m x Fredo: die]. eren SEIEIT pt Bata ZI  00s67 - „Ausfeagft verteilt kontenlod 8  bem  127  Sohnells dätziioder  mE  DTN abb Uhr: 3  5 Ripho Prim, Wea ere I ehian) “> | 7 BUli Dom. 388 Kohrd. EMEN Eh AE uh (ideen jen.  | Bran DN Päd og ium "Godeabarg eg 0 Rh. „fet  3 Plotten: en 1eFens 0, Geunöswald. pieren I kleinen 18890, BOräStun bFe8 Fei a 71 EM 4 furch vi UU ounnes  Knabe ih 06a Wohn!  GEANEN waer ei pn fs Moba fb 1  . NWIIETT EN 7] Dr. mb wW66; | REI Ahne  Druvkozehin &. det Dire Rede, „de, Cohweln Qodazhäatg a. Ah:  „Fieder wi mei er, 13 EYSISNAENN! Wie R | dan Beige Aueh: Wu 2  N7EE:  (00  an in Hun  at 20819 m Speth “ ws SRTTNMETN Fi Kötlindorf ]  "" Sehroder4 Speziel in AI Stotfure vy  MENEEANEN  6rW.1« Pte  m Fila - I n -"  7s5 |4 Getreuntoe Oster« und Michalläiklansbn  '918:.| FICN ard rd We höhere  H ul. Paa, „[ehrerimen-Semina, ||  Kangelefaengt Forthilungzunterrieht. | Pestal022i-Fröbel-Haus  sie 477 m ex terr) WIEN EE ih F  2 Es | Fs a  M 8 IAS ii. nN - ai RERE  ZIERER  von Frau EilSe Brewitz . j  'E] Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon aw. 8498 A. Höhere Handelsszchule. B. Handeolsschute.  Handelslehrerinnen-Seminar Staa  Prüfung,  von Paul Bannert  ' Chäplottonburg, Kantstrass6 161 (Zu0), Gründlichsts Vorbereitung für den kaufimänniächen Beruf,  "“"Bitai angewigite für junge een  erstufe Alter 16-3 ahro): Plan Ww Ziel des „F 4; 1,18 jehrlahres", Gntretife N Alfor 14--16 Jahre): Gründi che swleganzchaftt, ligemeinbildung, Vorztgt, Fachlebrräfte.  ziekun| ebenstücliigen, jebönswirdigen 'en60hen: Gornäbel R 1 Kektigung, durch gute, reichliche Verpflegung.  yateinat, R vpe eaundhe! iapflege. Moderne, hygien. Engeriäktets ils 1 u vehönatem am Weld und Bes gelegenen  Vilenvorort Berlin-Potedama.  |N EETEREGERNNTEN 1777-1. BENEERUNTSEN „Kreyuslgbehe Höhere Hädchenschule"  Bellerstraße 34,  H. imer gm Charlottenbg, Sezkterstr. 57169  Knabenvorschule, Kinbergarten Eprechstunden Bly  Kurss und Einzelfücher = 'Pages- und Abendunterr -Kaufmännische PrivatSchuie von Paul Dieke | Oharlottenbürg, gegenüber d. Stadtbahnho! Stuttgarter Platz 18, Amt Wilhelm 2102 Jahreskurse ), Halbjahrakurse, Verba de Egon einen | nufmännicche Privaischul? Qalier ü Dt Albrecht Rachow 7 | Witholmty. 4 49 Anten 5 ; nähs eten An 4% April bee "hähors Han dele Me 3 : . M ine fingen maliere WanelWlehr gn Per keüdfen metal zur Kuchlitung M Audbtldung, es Einzeunferricht in alien Beadele- | ee Ers phils Maachnogahreitf |  Kutao in Röntgenolagie, kliniach, Unt, tereuShungemetbed, + JETS Serolouis,  Mikroakopie, mediz, C] wong Ghei ESE voBpekts dureh 1.Biirs,  eiöhnen 6 wöch. Eintühr.- .d Berlin-Ch, Eurfürsiendamin 380.  Idenl- ie in €, Kolbarth -Stanogräphie  " Alles Nähere durch <liq Vorzteherin ida Klockew Orfndiicher Unterricht zu Diktate in beiden Fächern 0... prt worhentäglich, äußer Sonnabend; 1-4 Uhr, Mäßiges Hönorar ii Kögstenloge Einplehlürg chenschuls Beginn heuer Kurts ain Anfang 66-1 Monats.  Beri Mauerstrnße 86-88 1  Koutmännlsche prlvatcchwle von -- Hugo Strahlendorf,  Bortin SW, Beuthst it, am Bolelaimärkt | böptnd: Virtal, Halbjähräs« und Auen Melih re 8. Ortalitagt d G alb) ke. [haf  Dachmit! zur ' vobildung  548 Löhrpläne wontgelil..  j Berlin«Charlottenburg, Berliner Straße.39  Klockow*** Lyzeum  und Yo SSchuliehrerinnen-Seminar  . „Ritte rstra e 3%  Mittolschuls, Kindergarten. ( ß PLONE A | ;  STETS EENN M  errangen | Foilatäpn r* Üper; Ope rette unn Konzert  108307 ESR NENG HE  "Aelmaihaus für Töchter höherer Stände  deburger Eun Auzbil [duppäkureue für ür |  IRENE Beat PET Eze  Sanitaer,  - Betlin-SW; Hallegches Ufer 21. Knee dü Guder abr toe MN S6 20 7 gn Winihutn Breilun, -==  Fa TEE EE 7  ' Wückterponelonat % Unterrichtranstalt,  Seminar für Komdo Graden, Cyparlääu  (FoktbFn, kama)  Suchiläupp für BIhliothökarinnen,  ap im RigSangobiroß.  m pf t, 19.7708  Em bis -;  poet 6 duroh die -Anstaltsleltungen k  Breöolan und Angietendor  Kari-ehradorätrr Berlin W-30 ader ür. "ee dom 6i6ktorat Ihrer Kalter); 6% Königl. Hoheit der Frau Kron) np  Bönliäe fan, gen.) Koch« und Haushaltungavohale „Hedwig H6yt% Zoltontüprochunds Kuro für Töchter aller Kreizet  Hü Was h [7 uewiptgch ehaftilehe Kir 3 Mertum Ausbildung für das ain.  u. fes "baveptrbohafehe 4js Tabs fer Bobülertigen dar  äs zement | CIE dib Auebiläuug als Hausbeamtin (Berufsanabildung), | vu ' 2 ! KAE] oh 50 xv. Jein Für Bötitlerinnen der Antal, tzetrad,  : WR: BIEIOR Mat j 87 ;  Katrä.ge 6, kad EE WERSE  |1 AvSbegzerh von Klelderi & Wägche, Bikitk- Di adbate das Hatwordtos,  Bepienbnepnk Kooh- berufstätige | rauen, 3  IM EM iiple Tha endung, Engi a nm  stempfohlen 8 Übernimm! in, WERC sühieit  eit unent, Wil + five an Untis CH  07 rer SIE nE: 14 200 shit 3 vv  16ip68,  HAR 5, Beel vet,  'tltunds, AAL) a Baal em Atierkon ERA GET ARIN iw  ete 0 Ea 8 ; 4 4 Es 40s7 Gn GERE MERE erte oft, e m eihaktann dne ee ed | m (3 ehe fü weben | SERN. -- 4. ERNIE - wit ab ams ehe, . „Oe eige j M u DEE BER Eig erf, Eb pn : 8 EIT 3 Gü An EE Ea vt 1edie  0 Im 27 IM Ja in frangösiseen Kön] fl. Mädi 1  . UE UNE  u  Aung er 7 que an A  . b. ez if 6 0 ;  8:0 Hinze-Roinhold WWwakatuchet feat Bieiln  NF ua Sonntag (Morgen) Geleitet  Schach.  Dr. Emanuel Lasker, Aus „Magyar Sakkvilag“.  . - „m“ „- 7 u «a BE] Sr 2 LL | „2 „- & m DZ |  . 2 y , R „pm, „m Ba 2  d Matt in zwei Zügen. Weiß (sehs Steine): Kal, To5, La3, o4, Bä7, d6. Schwarz (sechs Steine): Ki8, Das, Lh4, Sb1, BfG, g8.“. 8 N  ' Die fölgende Partie wurde im Wiener Schacchhklub gespielt. Weiß: E. Grünfeld, Schwarz: 3. Schenkein. 1. 82---44, c7--c6 2. Z-4, 47-45 3. Sg1--53, : e7--e6s 4. e2--e3, 8g8--i6 5. Lf1--43, Sb8--47 6. Sb1--82, Li8--&7 7. 0-0, Däd8--07 8, e3--84 (damit verwandelt Weiß das geschlossene Spiel in ein offenes), dsXe4 9. Sd2X64, StCXe4 10. 1Ld3Xe4, 847--16 41. Le4--02, b7--b6 (Hier war e6--ce5 am Plaße, um den wich» tigen Bauern 44 aus der Mitte zu entfernen, und dann auf 12. 44--45, 0--0) 12. Dd1--22, Le8--b7 13. Si3--65, Ta8=48 14. Tf1--41, 0-0 15. Let--f4, TLe7--4d6 16. c4--c5 (erdrüct Be6 und Lb7), b6Xc5 17. 44Xe5, Ld6Xe5 18. Lf4Xe5, De7--25 (wenn Do7--07, so Le5--4d6) 19. LesXf6, g7Xi6 20. De2--gaT (Bei De2--h5 könnte Schwarz noch Ti8--e8 versuchen), Kg8--h8 21. Dg4--h4, 16-65 22, Dh4--87, 1,b7--08 238, p32--b4. Aufs gegeben. * DITE H ?  Aa  be 6...4  ? . v  Von. mehreren Seiten wurde uns eine Lösung unseres leßten BPBroblems mitgeteilt, beginnend mit DXe6F. Um : diese zu verhüten, : muß : ein schwarzer  Gpringer auf b8 hinzugefügt werden. Dann ist die Stellung Weiß: Kal, De4, Lfl, Bv2, d3 (fünf Steine), Schwarz: Ka4, Lb4, Saß, Bb3, a5, b6, c6, d6 (accht Gteina), und die Lösung 1. Lf1--e2, d6--45 (es droht Le2--41l) 2. De4Xb34 und Matt durch Le2--4l“ oder 43-44, ; DENER M  Die magnetischen Stürme, die namentlich zur Zeik einer erhöhten Fle>entätigkeit auf der Sonne hier auf Erden sich be- Merkbar machen und nicht felten unsere Ueberlandstelegraphen empfindlich stören, rühren, wie Prof. Keller im „Woltall“ über» zeugend: nachweist, im wesentlihen von der Erdrotation her, Die Sonne hat auch bei den stärksten magnetischen Stürmen unux eine verhältnismäßig kleine Arbeit zu leisten, denn ihre Wirkung besteht nur „in der Entsendung von ionisievenden Strahlen zur höhung der Leitfähigkeit der Erdatmosphäre, . Schuster hat berechnet, daß bei einem einzigen erdmagnetischen Sturm nicht weniger als 2820 000 PS wirksam waren; diess große Leistung  Zweite Beilage zur Vosfsischen Zeitung.  (<]  8. 3. März  geht allein auf Kosten der Grdrotation, Allein was sind ein paar Millionen PS im Vergleich zu der gewaltigen Gnergie, die durch die Wucht der rotierenden Erde dargestellt wird?. Wenn jedes Jahr hundert der stärksten magnetischen - Stürme stattfänden," würde eine Million Jahre vergehen, bis durch den dabei auf« tretendan Energieverbrauch die Erdumdrehung so weit abgebremst wäre, daß das Jahr um eine Sekumd e:verkürzt erschiene.  Professor Dr. Alexander Kolisko +. Vor Kurzem ftarb der ordentliche Professor für pathologische Anatomie “an der Wiener Universität und Vorstand des pathologisch-anatomischen Universitätsinstituts Dr. Alexander Kolisko nach langem Leiden im 60, Lebensjahre. Der namentlich dur< seine Tätigkeit in der gerichtlichen Medizin in weiten Kreisen bekannt gewesene Anatom war ein gebürtiger Wiener und erhielt in Wien auch seine Aus» bildung. Von 1881 bis 1890 war er Assistent am pathologischen Institut in Wien. Im Jahre 1888 habilitierte sich Kolisko an der Wiener Universität als Dozent für pathologische Anatomie und wurde 1892 zum außerordentlichen Professor ernannt. Später wured er zum ordentlichen Professor für gerichtliche Mediziu sowie zum landesgevichiliczhen Anatom und Prosektor der Ge» meinde Wien und Prosektor des Annen-Kinderspitals ernannt, In der allerlezten Zeit hatte er den Lehrstuhl für Bakteriologie als Nachfolger von Professor Weichselbaum inne.  Der Begründer der Kristallphysik, Heute vollendet einer der bedeutendsten Physiker unserer Zeit, .der emer. Professor an der Wiener Universität und Vizepräsident der Kaiserlichen Aka« demie der Wissenschaften in Wien , Hofrat Dr. Viktor v. Läng, sein achtzigstes Lebensjahr. Lang ist in Wiener Neustadt geboren, tudierte in Wien und Heidelberg und promovierte, erst zwanzig Jahre alt, 18s8 anit einer wertvollen Untersuchung über Elasti- zitätsachsen und die magnetischen Eigenschaften der Kristalle. Er war dann einige Zeit in Regnaults Laboratorium am College de France tätig und habilitierte sich 1861 in Wien als Privat- dozent für Physik der Kristalle, Von dort wurde er als Assistent der mineralogischen Abteilung an das Britische Museum in Londön berufen, 1864 wurde er Extraordinarius in. Graz und ein Jahr später, noh nicht 28 Jahre alt, Ordinarius in Wien. Lang ist einer der Hauptbegründer der modernen Kristallphysik. Sein „Lehr» buch der Kristallographie“ (1876) hat auf . diesem Gebiete bahn- brechend gewirkt. Die Kristallforscchung hat er auch durchh Erfin dung einer Reihe wertvoller Instrumente, z. B. dur< seinen Gonio- meter sowie durch einen Apparat zur Messung der Achsenwinkel gefördert, Gpäter wendete er fich auc< anderen Gebieten der Phyysik zu, namentlich der Optik =- die er ebenfalls dur< Erfindung eines wichtigen Instruments, des Spektrometars, bereicherte =, der Mechanik, der kinetischen Gastheorie, der Wärme« und Elek- trizitätslehre. Alle diese Gebiete hat er dur< gründliche Unter» | füßungen und zahlreiche Abhandlungen in Fachzeitshriften ge- fördert; daneben veröffentlichte er eine geschäßte „Einleitung in  - „Einleitung in  die che iE und besorgte eine Neuausgabe von Beers me 39 (Mn Optik“. Hofrat v. Lang, der zu den gefeiertsten und beliebtesten Persönlichkeiten der Wiener Gelehrten» welt gehört, ist Mitglied der bedeutendsten wissenschaftlihen Gefell» schaften des In-und Auslandes, Mitglied des österreichischen R renhauses und seit Jahren Präsident der mathematisch-physikalik  Klasse der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien,  Der neue Gepäcktarif.  Mit dem 1. April wird nicht nur der Preis für die Fahrkarten erhöht, auch das Reisegepä> -- bekanntlich ift seit 1907 das Freis gepäd abgeschafft = wird zu höheren Säßen befördert werden. Die Verteuerung wird sich durchschnittlich ungefähr auf 30 v. H. stellen.  - Untenstehend geben wir den von der Generalkonferenz ti. Deut-  schen Eisenbahnen beschlossenen Gepädtarif. . * Für Sendungen über 100 Kilogramm wird die Fracht vürch Zusammenstoß der Säße für je 100 Kilogramm und für das über» schießende Gewicht ermittelt. Dabei werden für Mehrgewichte von 1-10. Kilogramm, 11--20 Kilogramm, 21--30 Kilogramm die in dem vorstehenden .Gepätarif starkumrahmten Anstoßfrachten angewendet. “ »  Wird das Reisegepä& mehrerer zusammengehörender und naß einer Station reisender Personen auf einen Gepäkschein aufgeliefert, und ergeben sic bei Teslung des Gesamtgewichts durch die Fahr kartenzahl für eine Fahrkarte höchstens 30 Kilogramm, so wird die Fracht nacchh der Vorstufe für soviel Fahrkarten berechnet, daß bei Anrechnung von 30 Kilogramm auf jede Fahrkarte das Gesamt«- gewicht gedeft wird. Nach der Gewidtsstufe für des Gesamt» gewicht -=- ohne Rücsicht auf die Zahl der vorgewiesenen Fahr- karten -- ist die Fracht zu berechnen, wenn sie billiger ist, oder wern sich bei Teilung des Gesamtgewichts durch die Fahrkartenzahl für eine Fahrkarte mehr als 30 Kilogramm ergeben. x  Ein Blid auf die Tabelle lehrt, daß die Erhöhung nicht dur<= weg 30 v. H. beträgt. Die Gepäfrachten für das Vorstufengewicht, die bisher 0,20, 0,30 und 1 M, betrugen, sind eiwa verdoppelt wor» den, dafür, aber das Gewicht von 25 auf 30 Kilogramm erhöht wor- den. Die Gewichtsstufen des bisherigen Tarifs staffeln von 25 zu 25 Kilogramm, der neue Tarif verteuert die Gewidchtsstufen- abstände 'auf je 10 Kilogramm, Dem neuen Tarif wivd nadch= gerühmt, daß er abfertigungstehniscche Vorteile bringt; das ist ein kleiner Trost für den Reisenden, der nur für die Beförderung Jeines Gepäds etwas mehr zahlen muß. Im übrigen ist die Ver- teuerung der Gepädbeförderung nur eine Kriegsfolge,  : Gew Auf  Vorstufe: 10 | 8] 8[ 4 | 5  Gepädfracht für Sendungen. im Gewichte von  icchhtsstufen  Anttoßfrachten für Mehrgewichte von 1--30 kg bei SGen- dungen über 100 kg  617  Tarifentfernungen En 1 bis |31bis | 41bis 30 kg | 40 kg | 60 kg  (Zonen)  TI 1-50 km - IX 51--100  VIII 3s1--400 .. IX 401-4s0 X 4s1-500 RI 501--600 RNII 601--700 XIII 701--800. XIV 801 und m  FE ER MR M IE WOH)  7,00 8,00 10,00  » . * .* . . +. , . . . .  ..............  Ge WMTdITEIEGILNGN EN  2  hr 12,50  NN a a Se R 2 Milt de  51bis | 61 bis | 71bis | 8S1bis |91bis | 1 bis [11 bis| 21bis 2 60 kg | 70 kg | 80 kg | 90 kg (100 ke| 10 kg |20 kg | 30 kg y Mark Mark  0,20 | 0,30 | 0,40  0,30 | 0,60 | 0,80  3,40 0,40 | 0,80 | 1,20  4, 4,50 | 5,00 | 0,80 | 1,00 | 1,50  5,00 | 5,70 | 6,30 | 0,70 | 1,30 | 1,90  6,00 | 6,80 | 7,50 | 0,80 | 1,50 | 2,30  7,90 | 7,00 | 8,80 | 0,90 | 1,80 | 2,70  8,00 | 9,00 410,00 | 1,00 | 2,00 | 3,00  9,00 | 10,20 | 11,30 | 1,20 | 2,30 | 3,40  10,:0 (11,30 112,50 | 1,80 | 2,50 | 3,80  12,00 | 13,60 | 15,00 | 3,50 | 3,00 | 4,560  14,00 | 15,80 |17,50 1 1,80 | 3,50 | 5,30  16,00 | 18,00 | 20,00 | 2,00 | 4,90 |. 6,00  20,00 | 22,50 | 26,00 | 2,50 | 5,00 | 7,50  - Die Junker. |  „Fedor von Zobvelkik.  18. Fortsezung. 'Amerikanlschss Copyright 1918, by Ulletein & Oo.  „Sie hat ja doch ihre Teinturier,“ meinte Schnuteken, „oder willst Du die entlassen?“ ;  „Nein, die behalt" ih, Sie führt mir das wesen, und Hafür spreche ich zur eigenen Uebung französisch mit ihr. Na ja, die Teinturier. I< könnte der Helle, wenn sie erwachsen ist, schließlich) auc noch einen zweiten Elefanten zur - Seite geben. Uebrigens würde sie unter -meinem Scuße sowieso wie ein weiblicher Franz von Assisi gehalten werden. Aber Du kennst ja die Welt, Oder kennst sie nicht, und dann sage „iH Dir: die klatschht immer,“  - „Und klatscht jeht shon, Die sicht. Dich bereits mit der Selle verheiratet.“  „Achh, wie nett! Weiß auh, weshalb. Wegen der Erbver- einigung, Schnuteben, ich will Dir die heilige Wahvheit sagen: einethalben können meine zwei Millionen und die zwei ger Helle dazu bis in alle Ewigkeit in ihrem Depot bleiben. Sie lo>en mich ganz und gar nicht. I< verbrauche nicht ein- mal die Einfiinfte von Plo>ow. Wenigstens nicht zu meinem Behagen. Was da herauskommt, ste>e ich wieder in den Besiß =- oder laß' mir das Scchloß vielleicht ekn bissel behag- Lier einrichten. Id) bin ein sehr einfacher Mensch.“  Sie: ein sehr anständiger,“ fügte Shnutetken förmlich begeistert hinzu und sagte gleich darauf: „Tritt nur“ nicht "wamer auf meine Erdbeeren. „Das ist eine neue Sorte, näm- Lich „Mhite pine apple, weißlich, mittelfrüh und sehr gewüv»  ig. ; 7 „Du bist auch gewürzig,“ rief Lux lustig, „aber mehr rosig als weißlich. I< muß Dir einen unscchhuldsvollen Vetternkuß en.“ Er faßte sie um die Taille, hob sie auf und küßte sie. Sie ließ es sich laqjend gefallen, wurde aber so vot dabei, wie die wirginische Scharlachherdbeere, groß, veichtragend, aro- matisch, glofenförmig, die auf dem zweiten Beet blühte, == Eis: paar Tage später sollte Helle Plo>ow verlassen. In der merkwürdigen Einladung Ulekens zu seinem Gedenkessen war sie nicht genannt. Entweder hatte der Alte das ver= gessen oder ihre Anwesenheit für selbsiverständlich erachtet, vder aber er wollte sie im Gegenteil ferngehalten. wissen. Braungart wie Lux nahmen dies Leßtere an. Beide waren aud). der Ansicht, daß das empfindsame Kind dur<. die Feier unnötig in Aufregung kommen könnte. . Abex sie halte noc< einen Kxanz por dem Eingang des Exd-  hügels niederlegen können, unter dem Uleken bestattet worden War. Lux hatte die testamentarische Vorschrift seines Vaters bis auf das Lezte innegehalten, Die Leiche war in preußischer Uniform in einen Steinsarg gebettet worden, über dem 'man eine Halle aus einfachen Backsteinen errichtet hatte; Darüber en sich der Tumulus, dreie>ig, massig, aus schHwarzer, fest  estampfier, Leicht lehmiger Erde, - "Der Zugang. zur Toten-  ammer war schmal, Wände und Boden bestanden aus mäch- tigen, geglätteten Feldsteinen, die Tür aus starbem Eichen» holz. Gin Dugend hoher Lärchenbäume umscchhaiteten dies Denkmal des alten Junkerpaschas, das eigenartig, doch keine. wegs würdelos war. Farn  So ganz hatte Lux sich den lezten Wünschen des Vaters  gefügt, daß er die Siunde der Bestattung nicht einmal dem Pastor mitgeteilt hatte, Der Alte war kein Heide gewesen, aber sein gesunder Menschenverstand hatte sich oft an der starven Orthodoxie Buhlkes gerieben, und dann war es zu Streitigbeiten gekommen, und wenn Uleken erst einmal. zu wettern anfing, so krachte auch der Donner, und es schlug ein. Seiner Bestimmung gemäß wollte er :in aller Stille ohne Trauergemeinide und geistlichen Fürspruch beigesezt wer- den -- aber bei der Gedenkfeier sollte der Pastor reden. Das war wieder einer der derben Scherze Ulekens gewesen, - die unter kräftigem Lachen Ueberliefertes ufgaben, um ein Stüfden heiterer Philosophie an seine Stelle au seßen. Und es war merkwürdig: Je mehr sich Lux in die Erinnerung an den Verstorbenen versenkte, um so klaver umrissen: erschien ihm das Bild dieser rauhen Persönlichkeit.  Der Wagen war scchhon vorgefahren, diesntal nicht die Rloäowschhe Plaue, sondern ein offener Landauer, der lange nicht die Remise verlassen hatte. Die Teinturier sollte Helle nach Harzburg bringn und war seit einer Stunde reisefertig: wie eine Kurosität gekleidet,, in einer versehossenen dunklen Seidenrobe, wie man sie zur Krinolinenzeit trug; und einem Kapotthut, über dessen Höhe zwei Resedaktengel unaufhörlich nidten und zitterten. ' % an  Helle war in einen grauen Regenmankel geknöpft, der ihr bis zu den Waden ging und sie noch kleiner ersheinen ließ. Sie hatte verweinte Augen und geschwollene Lider, mühte ich aber, fich zu beherrschen. Erst als Lux sie aufhob und  zlich küßte, flossen wieder die Tränen, „Darf ih Weinachh« en zu Dir kommen?“ fragte sie im Jammer des Abschieds,  „Za, mein Kind, das ist doh selbstverständlih., Da zünden wir einen Tannenbaum an, und darunter liegen Deine Ge» schenke, Aber Du mußt auch artig und fleißig sein.“  „Das werd" ich shon, Lux, Lieber. Lux, versprich mir, daß Du- mich einmal in Harzburg besuchst.“ :  „Bevsprech' ich Dir.-Auch.der Justizrat kommt mal herüber“  “Den. will-ich gar nicht, Aber Diez will. ich1%/ +  „Ist abgemacht. Du erwartest mich) auf dem Bahnhof. Und schreibst mir, was ich Dir mitbvingen sol. Da wirst ja woßk Deine Wünsche haben. Nun leb' wohl, liobes Kerlchen, und maßht, daß Ihr forttommt, sonst dampft Euchh der Zug vor * der Nase ab.“ 6  Jetzt verstärkte sich das Leid. 'Nur war es stummer gewor- den, Die di>en Tränen rannen über die Wangen der Klei- nen. Beyschlag küßte ihr die Hand und war gleichfalls be» wegt. - Gr sagte „Glüdlige Reise“, und das klang, als ob ex an einem Kloß schlu>te. ;  Helle winkte zurü>, bis der Wagen hinter dem Parktor verschwand. Von wem hat sie das Zärtlichieitsgefühl und die Weichheit des Empfindens? fragte sich Lux, als er wieder in das Schloß trat. Gligkhsches Blut war das niht. Oder do<? Er entsann sich seiner eigenen Kindheit in Hermsdorf, umd wie oft ihm da unter der knocchhigen Hand der längst selig entschlafenen Tante Rie>e das Mutterherz gefehlt hatte. Und ein weichherziger Junge war er eigentli) immer gewesen. Der ist eben so veranbagt und der so. Evbshaft des Blutes branchht niht immer mitzusprehen, Außerdem, und er zuäte mit den Achseln, was ging es ihn schließlich an,-wessen Kind die Helle war! Er tat jeine Pflicht an ihr, weil der Vater sie  so lieb gehabt hattu-=- und das verdiente sie ja auch. .  Nun wupde es Seit, an die Vorbereitungen der großen Gedenkfeier zu gehen. "Die Mohlzeit war vorgeschrieben und  auch “schon bestellt. Es traf sich zufällig, daß die Jahreszeit dom toben Uleken. in seinem Speiseplan keinen Strich Dit die Rechnung gemacht hatte. Das Continentalhotel shifts alles, von der Vorspeise bis zu den Früchten, sczi>te auH gleich einen Koch und eine Herde Lohndiener mit und einen Kellermeister, der die Weine besichtigen und genau nach den gegebenen Befehl auswählen sollte. Auf seinen Weinkeller Yatle Uleken gehalten; der war so gut imstande, .daß Lux äcelnd erklärte, für seine eigene Lebenszeit werde er wohl an leine Nachfüllung zu denken brauchem. In die sogenann. ten Raritäten riß die Feier allerdings ein kräftiges Loch ein. Das Beste war Ulekon dafür gerade gut genug: ein L6onvills Poyfers von 1869, ein Larose von 77, ein Canzemer von 34 und ein» Steinberger Kabinett von 68 --- lauter derühmte Jahrgänge. Dazu Madeira von 1811 -- wo er den nur noch aufgegabelt hatte! --- und Portwein von 1834 und als Chmm- pagner Heidsie> und Penier-Jouet. Luz hatte Angst vor 2 7x Allgewalt dieses Alkohols, Er sah scchhon die angeräucherien Köpfe, sah diese wunderliche Totenfeier zu einer abschoulichen Grotesbe werden und faßte einen guten. Entshluß. Um vier Uhr sollte die Mahlzeit beginnen -- so bafahl er denn Pröefsay, dem alten Kutscher, dafür zu sorgen, 8aß Punkt s*45 die Wagen sämtlicher Gäste wieder vor der Tür stehen jollten,  : (Fortsezung folgt.) 7 Bekanntmachung Graupen und Teigwaren. | Gemäß 8 5 der Berordnung Über Ledensmittelkarten vom 36, Ofiober 906 wird für den Gemeindebezirk der Gladt Bertin einmm! 4. Auf A tt 8 di einen Lebensmitdelkarte des Eicdt Berlin entfallen I 09 Gramm Grau 9. Auf Abschnitt 9 Nn allgemeinen gmitdelbarte der  - Gerichtliche Bekanntmachungen.  In. dem Konkursverfahren über 08 Bem ge der 4877  pn Versicht« zu zung8- Wilen “iG t Eiqoidation in EING MW) be IM in 7, ist zur Abnahme Gehlußrehnung des BVer«  ene | iz Aitorahes zus u pere De Z=iml Amtliche Bekanntmachungen. | Handelsmann August übte zs der Auffhiae 4 as Red ug Bekanntmachung! en  Adlerghof) eingetzngang Grui mbit 4 Panel e 2085/188, im etwal, LI NENÜ eber ud für die Anleihe von 1s14 enblatt 4, Barzel; | fowie er Ge ang | „ April 1918 u von am ERNE Hofraum, EEE /] Bestellung 18 Aüberufu! 1 Ren 1918 Gamen Zinsen von Berliner Stadtanleihescheinen ismarc>kstr. 4 % qm groß, | fordern notarielle Riebar! rift. und Shuldverschreibungen werden vom 35, März und 15. Mai Grunberg ire KE ky ver Seel! 90 aus»| z, 3, ab pe und. zwar: aub enden ekanntmachun en Stad! Rath Ei: enstr., Mi Gebäu teuexrolle Rr, 22, Werden in den Deutschen ä EAM ß, 1 mer Ar. Eon ven Wochentagen  4 t Berlin entfallen welt ex6 und zur. Erhebung von ... 9, K. - Z69 eiger gingerüdt; die 9 bis 1 Uh . Einwendungen gegen = das| göpenit, 9:6 Auffihtorates Wagen die! 3. FLIES IF Sechandlung (Wreußischen Staatsbauk),| 3, Auf Abschnitt 10 a lgmneinen Debonamitderkarte der Sertekauns zu bor get der den 138. Februar 1918 Fitma de der Ee sichere Stor an Dier, GENUG 4 LI enshaftsfasse, hier, Am * * Gtadt Berlin entfallen y igenden n Bentralgenofs Hafis! Fordecungen. sowi zur Ahe Königl. Amisgericht, Aht. 9. | und die Unfetserift des War! & FNR zeußishen ven 41. 0228 Gramm Dei Tmeldeabschnitte find in zung der Gläubiger Über die wee epn sigenden heigsfügt, 6 YE] 4. von der Deuts Hier, Kanonierstraße 29/30, den Fg uft ein Uuspln, schild Erstattung der AASTaBEn und Handels-Regisier tionärversammliun( wid "dure 5. yon der Direction Beri „Gesellschaft, hier, Behren- von Nährtisttöln  den Aufsictorat oder dur< den] ' straße  die Gewüdrung einer Vergü tu 46 Bes Vorstand a nber durchh eine] g. von des Dresbner Bank, hier, Behrenstraße 37/89, 7.  ng an die Mitglieder  an Debensmittelkarten der Stadt Berlin“, EINEN Geschäften gegen -Empfangsbescheinigung  Gläubigerausschusses der) WE uf an erte | malige Beröffentlihung in Dare für Sonde und Sudul 2% Ghinkel- nitten abzugeben, und zer in der ußternin auf ertin- Di ii (Abteil, A). | bem eihanzeiger, Vjofern| Dich 3 Mr ven Sarin, H Beit vom Mn Wien Ee 0, Den 6. Mirz en 25, M In unser Handelpregister | m in dem Ge! eus oder In D8| a, yon ber Rationalhank für Deutschland, Hlar, Behron« votmitiags HE Ahr, Yt * heute angetragen "Wvy- | Sahung abwei ves Ar straße 68/6, und deren Kasse! liche Annah ahme findet nicht pat. 20x. dem Königlichen Amtage» | d. ist. Die Ke tx Gesell-| g. von ve Berliner Sede Uschaft, Hier, Franzdfishe| 5. Die aweinhendeleg äfte haben die von ihnen angeneme-  enz Ar. 704. Firma; haft, die AGE Antien Straße 69.867 übernöammen Haben, find: ; töber, Bankgescchöft, hier, Behren! y Kaufmann Baul Czarnedi . 1s34 G Bieigend Di Re ant Tier ' arlottenstr. 47, 84 Berlin, 2, Kaufmann Stas] 13 von Delbrlid, we ler 8 Ton DantusGäft Hier, Mater, nislQus Lew» zu Berlin, 8-1" straße 6 '"Betriehsleiter Kai Mer 16:0 38, von .B. Krause & Co, Bankgeschäft, hier, Leipziger  EIE INED Benn Straße 41 ür. dh, many Martin Bur g zu Char- dessfohn & Co., Bankgeschäft, Bier, Zager .. )/50, lottenburg, 5, Kaufmann Zus] 33: Dan ene eutschen Creditbank, hier, Burgstr ' Babettes Gael Bill mer] zun JInegitior & Sernrins, Vangeiehäft, bier, An der Siehe k 7 r H 6 3sM ki Bete 4. Net „Deutschen Eifekten- und Wechselbank in Frank- 4 Anptecnwelt Richard Be «| 1g, in der Dereinsbay? zu“ Sam On zu Berlin, 9. die Aktien»| 19 yon dem Bankhause Hammer Leipzig,  HELIN [EN ANSZENLEN E30 EN IEEN Elfhnme Mann nknet, -- Be ? aß+Lothringen 3 Serin eingetragene Orundstüd) 3 "3 869 (offene. Sandels- Wechsel-Bauk, vertreten. durh| 91. von (UE den Prümtbant AUinesellschaft, in  mudimitlags 10 Uhr, gese Mold enhauer BEmMrEtt0E Men i 88:0 er]. , Dresden und 15 [Ettal in Leipzig,  ds das unter; eicnete -] & Meß 1XEM (M: 26300 DE Üb IESE WANEILG 22. von dem Schlese isehe hen enntrerein zus Breslat, Betanoaetal Binn CI Hler in Berlin, „EE vetendes| as Ephraim Meyer & Sohn in LIULEE Breve, versteiger! werden. arlpite: [5:54 ist in dis ERG IN FIHSEN) 6. nähe] 94. Leopold Geligmwann zue u Chin 6. Rh,  Dis in, Derlin, Guinea, Besch Haft als persönlich hafe| 'aßgabe des ea Se] 95, A. Lev! öln a.  1 belegene Grundstäg) tende Gefells; af eingekr&| vertrages (S EURE ringt von) 36. Geht. xihold zu Ditiben, erg + Borderwohnhaus mit] telt, == (0 ffeus den IMRE ITH 1 regen, 27. Eichborn & Co, zu Breslau und dessen Fi Filiole in Görlik, Seitenflügel rechts, QOuerge«) Handels esensees Damp gs Zuling Feh6r in Berlin auf pg, Shaasihoufen hen Bankverein zu Rh. Bäude unb 2 Söfen und. um+ [INNE Ren ? EIE jn 140s3 Ee ae R. M, er. 8 Die Beteiligten ae] ersucht, M Einlieferung der Bing,  d . r eine ein Verzeichnis nacchh den verschiedenen Sorten geordn  fakt, 98 Irennstse Karten | 52 persönlich haftender Gefell, nimmt: die beiden ihm EN d mit Auswerfung des Geldbetrages der Kasse VOR uLegE  DBrigen Grundstü>e in ay er Murr im Srundbuche. daes) - Diejenigen Zinsscheine, deren Beirag binnen vier  Zohren  Were Ratten ch us nv. abg Mie vorgeschriebenen € an ihren n uliefern, und zwar am Donnerstag, den 7. "Rb 1918, | 6. Die Ware wird dann "4 der bli: Frist dei den Klein! andelsgescäften gegen Rück; der Empfangs» IDEN zur Verfügung stehen. Sie muß bis zum  zichte hierselbst, Neue Eg aße 13/14, 111. Gtofwer! immer 111, bestimmt. we an 5 el euar 1918, 84; (te er. Ger 8eLuEr Hand: N Königlichen Amtsgerichts [E99 Deu rma ae Da Get Me rlin: Mitte, Abteilung 83, Unit bp A: at (ApfEE FA wangsversteigerung. iebef au Wers rst asvoll- aus der Geselsauft aus NIE Bröfung, soll das in Berlin be | des „= Dei Rx. 26.089 (Firma one, im Grundbuchs. von] Onstay Türke Iny. Ate Seim edding, Band 191, thur Jerte in Berlin): In- + 2814, zur Zelt der Ein. haber : jeht: Sexmann Münk» u ng des Versteigerungspor-| 8,2 inhändler, Berlin) erkes auf. den Namen des Die Sirma lautet jekt; „Jum] 8 Kaufmanns Pa Paul Leuschner in] [Vwarzen Ferkel“ Her-  vil 1918 abgenommen werden, da sonst der Ansprüch 1:5 aut Preset fte tenabschnitte in Geschäft 7. u je Kartenabschnui iN ene 17 Ef R denen nicht das vom Magistrat ausge, 1LSHEn schild (siehe eu 4) an; 7.00 COEN äften, die an im Besihse des Aushän Tide ius ist die Annahme der Ratenabschnitte u MEIN Berlin, den 2. März 19818.  : Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt Abeilung für Nährmittel. Tob.-.Nr. 463 Nä.  Bekanntmachung  Betreffend Käseverteitung, Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittekkatken von Wi Wm R eITander DH zd 1 da Gr om ptem! u. wird für der Gfadt De Berlin bestimmt 3  Dai EFS EE2/88«, PON schafter ausgetreten, Die  ie IDE  Zn der vom Moankag, den 4, ict 1918, Bird € M KE engen Kunden, ves in gn, R baren  in der Grundstenep« 48 aft, ist in eine Komm Wdbing| vom legten Dezember des Gag teitajahres ab gere  mtr des. St 5 ellichaft. 1 ewanbell Amtsgerichts „Berlin-Wei ben wird, find na EN Jiha te verfallen; 8. [sten der in rfen der 12. und 13. Bro: fanden „Beziels. Berli unt Beten | € Em Fompianhtt MR SSH DEN Geis 27 ah Dank Band JEDEENN aus diesen Zinsscheinen ist mit Ulauf des [8.2 legenen 0 LER ie Gielen EIT elt) € KL Rip A0RD, und, mn Aer Qebände | TE vim WINKE m Er | Blatt 2476 nebst allen auf bie. Sel veläk OO fääpie 10 dur ein ushängelgid: ; einem ährlichen Nühungswert)-& S9.48 - in Berlin): Die] sen Grundstücken errichteten “ r s „Verkauf von Ki attstelle Droß-Berkin*  n 1: Mark eingetragen. ke des Marjan Gala Geben umd inen WHI +0667, Magistrat gekennzeichnet, ü uber 18 Redet ug gape nagt zie "iim 86 “25 219 € Ee stüde eingebauten Maschinen, Nelcke, 3m Der Käse uur auf die zurzeit das Grundhy; eingetragen, Nögke in Berlin, Gebäude, Maschinen und] (94, Fin. 18.) karten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen wei  DeR, Die Abgabe ist dur< einen geitem! iter, De mit Tints 1.07] gesehenen Fee 1 - unter Men Rang RaE ae de RE Ga SE arten er! zu machen. uf derar m Fettkarten darf weiterer Käse nicht mehr  Der auf den 9, Dezembexr/ 1918 anberaumte Termin wird,  == 7. KR. 114, 18/138, =w “Berlin, den 19. Februar 4918,  Ü ebzuar 1948. |? In "dem Hustand, ]  Bai, i EE in ben sis fi< am 4. Zul 1917 Bekanntmachung.  Berlini, Abteil, 86, OR] 4 der Bundesratsverordnung vom 838. Oktober 1476 Abteilung I Nr. 8 ein-] 1915 We; -S. 711), in Verbindung mit I] der Bekannt»  Ier! hel] machung des Bundesrats über Festsezung der Höchstpreise für Pian HEN RNP „ eth va KEI Ge afin Berg 000 M. a FE is Rarofeln und der Preisstellung a den MAE vom) 2tnommen werden, zr ; Berlin-Bedding, Abteilung 6. m Heute ei gen wurden? | zu bringen. Mase 0 Einbringung 2, März 1916, sowie 55 3 und 17 der Bundesratsverordnung dn 18, besonders Anmeldung dum Bezuge des Köffen ffüdet  Erfolgt zum Betrage von ins-| vom 28. Juni 1947 (R,G.Bl. S. 569) wird für Berlin folgen» gefam 880.000 M Auf diese] des bestimmt: 000 M. Übernimmt die Ge-  se die [1:70 Vent Grund« In ver Ernte 1917, 19 in Abtei-] zze die zom Bunieg 1 bg, Tip 4, 4 Sener im Kleinhandel abgegeben  nicht, statt.  xv. / eis für. 1 erfcen Weichkä 1.34 M. ken ett. Wund Berau ke eiche wind Beer Pfundes darf nur der diesem Berhial „nts; eis Bee werbe bent ie vun GE ennigen SE en 3 4 den näcstfolgenden Pfennig or] werden. Verordnung Bes Bundesrais fer a61s vom NEN  Die Kleinhändler haben um n Montag, dex 11. März 1068, des  Swangsversieigerung. rde Wege der war en redung foll das este see Belogene, im Üreibens wird bekannt gemacht: : Sp- von Heiligenseee, Band. 20, Platt 610, zur Zeit der Eine tragung des Versteigerungsper- merkes auf den Namen der Terraingesellschaft Heiligensee  und zwar Ügz2e01g, Automobile u. erbten motoren-Branche, Hape lokal: Bex, mana  9 Burat &  4 42 I =| zehnung auchH die in Abtei] Rleinhandel im Ginne der Verordnung gilt Ba direkte 0 0] auf beiden Grun! 15:4 Berti an Tc) Bardoauher, sobald, ex nicht ehr als 500 Kg.  zu Berlin eingetragens Grund« | 288 N- ] Fetisielle Groß-Berlin (Käse)  Co, Darlin Wihmersdort Der] stüF>en eingetragenen. Last, AE m 38, /Mat 1018, [bisherige Geselschafter Sranz | und dis 4X: -OBerpflidtune zum Otgenf De Bend jen Een wb RaR geliefien vormittags 104 Uhr Buran ist a KI Zn- . Vb den "berhandlunge en werden 9. emäß 8 6 des Geseßes betr. d) die auf Fettkarten ab: a Käse - dur< das ünterzeimnete Gs )Da08r der Sirmg, Die e Gesel: "Feh 4: js den SB) tpreise vom 4 4 Ruef 1914 44 in der Fassung der Bekannte y Ne auf at | der Berton "2 zicht, an der Gerichtsstelle, |jdoft I aufge, 7,7 8 ape GE Erden Über den Er-| machung vom 417, (R.G.Bl. G. 616) in Vor 29949 Bortag)  Bruunnenplaß, Zimmer 30, eine Treppe, FAHREN werden. Das im Gemeindebezirk Hei-|7 fee belegene Grundstüe bes 18 EN 10 ER Trennstücken Kat- 9, Parzelle 16 und D15 ; I pete Ruhe 1 ha 14 u. qm Größe, und ist in der Giite euermutterrolle unter  des- Srundstüds Blatt |pindung mit den Ren me 21. Zanuar 1915 scchhlosenen Vertrage|(91.6, dan &S. 26), vom 23. Geptember 1915 (R.G.Bl. S,. 603) pbliegen. Nußungen wundlünd 23. März Vis (R.G.Bl. | u) sowie 8 17 der Bund2s- *| Lasten, insbesondere diejratzperordnung vom W. 7 (R.H.Vl, S. 569) mit See infen Me Sypothek vonifängnis bis zu einem Jahre und ge Geldstrafe bis zu 10000 M gehen vom 1, Zuli/ Mark oder. mit einer Biefer 5 Strafen bestraft. In den Fällen  917 2 ab auf die neu gegründetei der Nummern 1 und 2? ß kann neben der Strafe an+ Gesellschaft über. Die Gesell] geordnet werden, daß die Setetzelln auf „Kosten des Schul- ii auc< kann neben Ge-  ubelsti, Charlottenburg: EE (70 FUE  Kau!  vu „8 (BIENNE ist a gewi Der Ueber eien  dem Betriebe ves eschäfts begründeten Sacha n und IMH:  uf - Die Fettstelle Groß-Berlin behält iH die Ver Wir den am Ende der Bertaufoget GE Ege AE u Berlin, den 28. Februar 1318. Magistrat  der Königlichen Haupt«- u. Residenzstadt, |  dem | schaft gewährt dem Einbrin-] digen bffentlih bekannt zu machen | 589 „[Erwe' genden 500 000 M, In, Aktien19 mieraf auf Verlust der Nana Ehrenrechte er- Wermuth. "1 urs 8 LEES en Aan 16 aus. | gleigen, Rennwer, EN fs [ech I.-Nr. 219/18 Fkä. ersteigerungsvermert | 30a 1 Berlin: die für wollgezahlt “ zrätt Ii Ent 6: Berkfindung in Kraft, jdati hei dis "Bitis Mea m ür. GER! Seni G ersen  „Wasschteret Biden]  Der1707 den A Vebruar 208. Liquidation französiScher Unternehmungen ?, es [3 Nn verluk Es 38. Gebe 1918, |mersdorf, Nr. 45 034, Kal-|in Berlin, Bankdirekior Carl Magistrat ; A in Belgien, N. 2), Brunnenplaß. Roe Zark Bienan-|]Zitlmer in Derlin unds hop Königlichen Dop u. Resibenzstadt, Königliches Amts erigt IM ZM N Me 0 Bankdirektox Frik K3hler in "Wermuth. Die Bietekrist für die am E Gebrvor 1918 MfentiiS Berlin-Bedding, Abteflung eim,| Per A Februar E40 Bern ee M is 3,/Mr. "Bid, Natt. 28. geschriebenen Vermögensteile det wangsversteigerung. Verlin-Mitte, En "0. als ftellvertretender aub We 4 "Bwenzavoll- fihender, Von den mit. d cc Bekanntmachung. Compagnie Kien ale dy Gaz pour JaFranes string ja0 das in Seltigen: |, In unser Hondelsregister Ab. | Anmeldung der en af St TEtranger In Parls. 96. belt: ene im Orindbiche 8 feaee HR: 7 Een eingetra "tragen | 8 fir eonders von dem : Mere Dür die Woche. vom r Gis 40. 1948 wirh die] wird Herhurh bis | 5, aus H eit des Ein« CAETENEG "WRonfer en) beite Der Rextosseldenhrauden ene au au Vie 18. Abltnn Decion a verlä Mittwoch, den 20. Mörz 1919, mittags 18 Uhr, 30 Fot ng des Bersteigerungsver- 09. Dhur gemüse fe] Miiglcder db Sehe und Kartoffellarte ve Blinde enth aus 3 Ut. BE gCTel EEA Geitigenfes Haft wit dem iht Ber Il» ESE mch fun vel vam untor-) aus der, der Bevölkerung gegebenen Vorratemengs ferne en | Feurer wird hierdur&h bebannt; m de m. Hb. H in Berlin "Nei E 18 Ge stand ter») zeiGnoten Gerichte, von dem| [pe] Zu virbrancen, M al BDG 0: Hier Henere] REHM Bel, TIE di Fm 0 nehmens: Fobrifation und funi  Üfungsbert Kertoffelkatie vis das in Vertrieb von Gemüsg und amn 09H bei der Sanbelstame] gin Derfonen bie .-“ wal ui Ber MANIE Des Nehren A Atengesel GENEN fier abe uns NWIEn fate inf mit der Gi Rotion nod Berlin nu pee ge v „efrfen Compagnig A pe Gaz PA fremde a an fa » ferner] Mr. 288 R. Do lber kma 1'Bund SENEN Sond de St. Jos3e-ten-N von mite: ' ? das Diquidotionsperfahren angeordne "und Kaptan Wen % Wing HERM EN east zalt dem EHD E "woe WIR ENEND his w Mey 1018 we ee dan ONES SE heat mrt nr Gh WICH"?  xict,, -an der Ger erietastelle, Sruunnenplaß, Zimmer 30, eine INR EIEEN Das  fes de Is Grund gu En Hhe as Batt assung au Bertin Fweigede EREN MEEDER  6 ME un jekuen zu Betei] 0 Alte diefenigen „efefen H Welche die eiserne, Rafion vot- „Noode und Geer  jd WEN ehjach "0 &e gaftaoe 8 Seine EE NR Rel, wie dg Desen BEG Bieren Rote urg Die 30 8 Geht 6 Sul 267 fel am derung der Saßung, == verbraucht haben, als er nach unseren Besiimmun en | werde  1917 t Dei Mer 38.281 Thiele &/ frü Sul 2017 eien und nen) Steiert Aktienge EI hape darauf Vingewiefen, Köhlen  “ it Überall in den hade Re ten Defoe und am 19. Februar ERLE mit dem . Siße| u entnehmen, die zurze 1918 wieber beet DE zu Freiberg (Gachsen) und) markenfrei erhält! R eigen Der Gr ABE Def von Aertoffeln  4  Gebote auf dieses Anfernthen Ts Eppel M jen 1 DITE 1, am 20, Mär; 1008, 1 Uhr zitlage,  pep (4s1 Bievibate ein ei weihe 4 ME gen, ee; vn Dori 00m DI Veräußerung der einer ux> Neha 'Vermögensteile Eher nicht att  Reinertrag pon 35,65  'Toler verzeichnet, Apes eeigerunggnenmert 8 Januar 1918 in  ihm wird die Geseuychaft wer-| Zweinnlederlassung zu Berlin: kann im Zuteresso treten, wenn der Ws 'us| Die Prokura des Iulius Böh) PErlin ben 2. mehreren Paudnen besteht, ge-] in Berlin ist erloschen, Magistrat  M "Grunpbun SERRA: meinschaftlih yon zwei Vor-1 Berlin, 26. Fobzuar. 1918, Wege welt; Sanft -. 6/7 K standsmitgliedern  vöer von "Rbnigl Aut j|der Königlichen Haupts und Residenzstadt, „uft Liquidator FEN m mm) 4 mm u dir Beli den 23 Gel beu 1918, inem, Eee eied in Berlin „Mitte, Abteil. 89, Wermuth, M, Februar „His, Snigtices CANIN u H um „erstand“ Aob.-Nr. 2s7 Aart, 28. / „der Liquidator Berlin-' ng, Abteilung N ein ernannt Kaufmann Iu- . ber Heineken. jus Fe bar in Berlin, Der-1 61990 Berliner Straßenbahn, Generalversammiung Genossenschaft und Sparein- Epegiallommisige fen für Zwangsverwal: amd Muffihh, elbe ist ermächtigt, auch wenn] Febr. 1918porläuf, 47s14430.00 M, | am Donnerst( n 14, Mär; Ingen (Depositen) bei dev». 18, 4  EN Were de Der Zwangövole fige 1 GbE aliee Gebeine: M OOM am Dohren den 18 MR Joe nOhs Mbershreiten Stü Mär  vefung 1:  am 3. Mai 1918, SUR IIAE NE 10% Uhr, der Gorichtsstele zu Cöpe« ie. Sohenzollernylaß Nr. 1, Bimmer Nr. 836, versteigert  m bestellt find, jelbständig 10 feet, R vertre: Als uicht utragen wird noch veröf t; Das Orundkapi-] 3. tal zerfällt in 1600 Stü> 18 auf den Inhaber: und über  "EEE SOIT | Hatton hr In Sarl] felven EE INENTIE ENEN IETER NEN B1.Zanb 28 be Ae pelt Befäle, |: Wahl von "Auffictsratsmit- Forderungen nai env Dein Ee D 1918 (vpriäufig). 9418076 00 .] Neve Friedrt eat 85, li - | Dr. Grothe, Berlin-hor! 4. Wilmersborigr Str. 87 1a Nef  V.1, Jan b 28 Fehr. Tagesordnung:; ex Aufsichtsrat RER TE REIGERELILEG Sireihmaldine, |“ ehreihmegchtre  58720! 1.. Rethenschaftsbericht, Geneh-] der G des 1017 (endgültig) 7 2] MiDURE IE Bilanz, Tul des Gewösen M zu  Werden das im GSrundbüche| 10609 M, lautende Aftien,> die mehr 182s8711 leftung und Gewinnvertei- Berlin. Iten, perfauft ]  von Adlersho,, Band VI, Biott| zum Nennhetrage ausgegeben Togeaduvhlsnil 2s0s43.08 ung Eingetragene Genossenschaft mit ont Sibi (8. emer, 30 Foufen gesucht, Dif, zu. Zeess  1 134 feingetragener Eigen-] werden. Der Vorstand besteht 1918 -. 18, PI ehung des Gesamtbe- Pein Anfter For Saftpfargpe [mersdorf, Müller, Neukölin, Reith „As Uhmer am 6. Februar, 1918,1 je nach Bestimmung des Aufe 1017" 128606 GEIE fragen, welchen wetelgen derlCazl 69 eL er, Vorsizender,| Z  Borliner Gtroße 346. KRESS EIS bob AEH KRUFT FR je Nitteldeutsche Bodenkredif- Anstalt, Greiz.  Nur 1s000  Landhaus)  Julius M, Bier,  Leipziger Strasse 26. iran 122s0  | Ulisteinhaus, Berlin SW 88.  Mariendorf (Berlin), Rat= hausfir. 39, Ringstr. Hurchgohd. zwei Front-Grdft>,, 3289 qm,1 auernhaus, Stallg., Wasser) leitg,, teilungshalb. verfäufl., Lagerpl. geeign. Günst. Spek.« Objekt. Angebote nach Besichtie]" gung erbeten ie |  Sep Re | Waldvillg, 1% can) v. Dit  el  Haus bezitz  am Kurtürstendamm,  dos faöniton und zukunstgreihtten Gtraln Daune, ist die beste Kapitalsanlage, Ewen Ene INITIIEREN INTEN,  Zehlengorf-West | BE Bi behen 162 O1 mate nahe BabpheE Eu .189000 M.  KE für 130 000 M. Eten Bino auf auf 4. Gin P.. Prein  Ernste Sethstintereffenton. erhalten preiswerte Angobats rt e Sthal, zu grind.  auf Anfragen unter 5714 Ulsteinhaus, Berlin SW 68, Lohlelt & Oehlrich zel "ant Sul I 1 * Sahrch - NP erf, MDA.  -. . m. DD. . Linkstraese 26h rg, Ane  „Sercsch., mittl, Saus, 1] LEN En  & Post, G, m. Sügowste, 134, W. 35. Bermittler Wees  Villa  im alten Wogten  || Sesset, debedfirabs 20.  ö esfnzungen  ORE DES em, 31 a 06. MitoTeSTes "Wannsee uf a.  Villa 5 des vorötatbenen Prof. Von dem VUnfergrundbahn-  . noßDahlem-Dart 1329 Thiel-]  8 Adolf Wagner, 12 Zimm., Wibeohe Viten Karlshorst, Fried» |Y plaiz in ea, 8 Min, zu ex- B Garten, Berlin, Legging- 0 na Rehbrüfe, A reichen, baben Wir aine Meßlerng Vile, epi. bp Zim- |  en Migoimehon FG Ete.97. 7. u. 074  Villa Grunewald,  feinste Lage, ganz neu, 21  Y Strasg6 51, für 18s000 M 8 |M zu verkaufen Kurch DB: I Sokllehtivg, erlattenburg, Kaege- backatraße 99  8 mer, Diele, mit Opgt-, Zier 8 Jad Gemügegarten zu kad Kayfen für M. “  Jsr, Schmidt Söhne, |  Kielgapvieriel, Fix: |B TEE zg | mer, höchst. Komfort, 195 A | "on 112, LIM ; iamiliennaus,. 11 Zim. Berk, Renten! m. gub., H j Dou um Is  uon viel IIRIEN ze er 58 «8 kal ni Yilla Dahlem, AINILE ENGEN  mit Garten. ea. M Ä . “ ve Ff. vorn., 265 Ritt. Mr zt.  preiswert obne [HN : fm COEIELED Stege Kielgauviortel, .  mittler zu verkaufen Näheres unt, Cka 2616  Ip zahiger, vornehmerlage R igt aine Yillepbegitzung wait  „Etre am Diwan DE "177 aN ikolagS0G"  Vl'stein- Fiijgls Char- 8) ständeh nahe Bahn of, ney, höchst. Komf,, Y 16 Zimmary, Zentrölbeize A“ erplaß lottenburg, Kantstr.23. Z8 0. Ul0-5, GESESSEN 1 fene) Varel, € Mor Boh. 1 elek, Laa, | Jr M0 06] os Wileke M apt | mit Bahn- und Weseranfel | ieplungofählge inghglSe neuen 98 Verka " din durch “Arbeitsgespann zu' N | EEE EEE Zotloadart-Wgt 25% | 9s7, Schmidt Sühne, || enen dae Wee zx On BeundSHICR „Bra bag . We. "Bi Bik. EEE Lgips. 47,119, Beko Manaret | Berlin Prenzlauer Alles Last 509. kaufen gefucht. Krie ig 32740: 19m! I. wi ragt, , -] Angebote Lageplan, .  Ben Rud | „Grunewald | W 15, -<ZZ|] IE IE RTM WE2722.04 vetesieigern 4 hohherft. ny: * OI Brey mun ww i ä pie das en, sowie des Prei] SEchlachtensee kay y T  eh ehs, Derlin GW. [vel in. mm TT Nm |fchl, Boudfaus, 6 fs gehe. EEN ENLL DIEN WERanDh du vet CM Ii EN betti Wa m TE 308 Reben. Morgen! Wannsee NIE Grrahen ECE Wuk. m ER . veichl, "eher gief eins zeizende, moderne | (ii A KE ai 7 unter. H 4s99 Crunewald 1 ' Wi . - Bos,, um eit Na: % 410 Zim 131 Drundlt fen . ne ABER URG ve EEE wa Fepnlg 8 30 000| vat. Meter unt, ig €, 5635) en um An- Läden, ziedensbes zu) dir, & Walde, an gepflastert. | aI CS. 16, Io Gn „Berlin GS 68. ahi] meldungen verkäuf Berta x; Uhstoinhaus, [49 H günst, Bed, 3« vk. Kessel, P 13 Zimmer, Diels und viel! licher Grundstücke. Berlin Pankow, Lindenpromenade ? Nikolasse6 Nebeagelaß, Wirigchgfts- - Umfangreiches | vohleit 4& Gehtich R 'Bbof Ii div. Gebäuden, mit anschließendem Garten in | Berlin W 9. Linksfr. 2, Hgohmod. NiWeinzeizend. "ennisplatz, au üer Ind stei dstüß Daun DDder GEE | g "Grundstück Landhausstil, 1913 mit 311. angelegtem Ga j egrun Offerten 4 nonzeihl. Komfort erbou!, MR eamtgräße es. 61 4 Morgen) (Fopritgebäude, Wohnhaus mit Paul D ' in Nowawes Sehr Be jar a ER Rare, Sielgan As. 3) 18 Heigbaren Simmern, Garten: | Charlottenburg, "Siehe 2,1 WARERTIETEN 8 BRUNE „vorbaufan || 23" galpt abnotes (SBN - Erststellige Kypeiheken- (früher u verkauf 8... „3ss8e "Weeintuas, Da „is 38 ia jewg u für 43s600 . Evtl. kann ein Teil ger fahrtsweg Stralfund--Stettin <<< <<<=l I DD |S R EEN SER EUS) Kn Be 3 ie jil j1 , 7 . ? nN tügke. i ; fen, emüßen Bedin t; . | aver eventfgt a WenEht Bari Goatzal är Mm. Behn ||| „Anteriwor 50 98 EE | 380, SehmiDt Aöhne 3 Aan nd en zum uf zaman Loga OId Lop 7 ENEN ENOE ü Rr | aeg 1en water Wartu | 380710 Leopold Loewy jn Rehf, ie 4 .  Vorzügliche Jagd, gehr „ori haye mit 12 Zimmern.  | Julius M, Bier,  Leipziger Stras8e 26,  großer Wasgerfront a. al. |  ener Komp! | 1209 Q.-R., event). wirke 2600 Q--R., zu dem s“3ten I  Magistrat Wolgast i, Pom.  Gelegenbeitskanf!  8u. der. in. Gemäßheit. des. 8. 17: Absaß 2: des Glatute, 0m mit gutera Baumbestand in/S Montag, den: 2% März. FK, Iv Maak find zum CH | vestar Lage in Niederschön-|5 j vachwittags 14 Uhr, hauses (Ed erpl pe mit 10 Zimmern hausen zu verkaufen. Sänelte, ; ] Ö INE D  im Hotel: Astoria in Leipzig, abzuhaltkenden [122300 CN „Anufpreis und ällem uuBehB n sonst frischen 4 "Bahn von allen Teiler, [8 (24 ordentlichen General-Vergammiung SE * Fn. am „großem Gaxten am 4| Berlins. 73 Ne gn Ull- M Provinz Sachen, Ünweit großer Stadt, 1000 Morgen I jonä illenort J|steinhaus, "Berlin „groß, .davon ca. 600 Morgen Acker, 0a. 1s0 Morgen werden die Aktionäre der Anstalt hiermit eingeladen, Ww. Borchmann | on mmm [77 Gin Wiegen, Ret Wald, Garten ete, kompl. Jebendes Tageos,ovduumngs Oldenburger Str. 14. || New-Finkenkrug In Westend 3 und tofes Inventar, Wohnhaus mit über 12 Zimmera,  %, Entgegenn des. Geshäftsbexict4, der Bilan; 4 (38 Minuten Fahrt m. Vor- || 7leinere Villa mit groß, Garten |D Würtechaftesgebäude gehr gut und magsiv, eigene Gewinn« un: Verlustre>nung für das Jahr GM owie ce Dä 1 (s] [0paU, vom Lehrter S 1 in kaufen Eihenällse 95. | Bü Jagd, für den Preis von M. 387s000.,-- zu verkaufen. Gneis den Sorslandes ad „Aufhterats der MID BE, des Fri drichstadt, babnbof oder fiber Stadtbahn kalien damm E Eraste 7 ier wollen Sich wenden an  10 ei t e in fehlaßiassung über die Berwend! REGEN 4 aroß, preiswert zu || PRD) äußerst Hillig zu 507 MENENENNNTIeTE oBE u Ww. 2 87 K4 Anisichtan Spe “8 Derb EE LH 5; | verkaufen, Indurtrieterening : Jufius M. Bier, Berlin |] Tei! ec ar u ep] | " 7 |: te 26. Telepa t Aktionär berechtigt, welcher seine Mtien oder nl eue Weinhaus, Verl =| Baufttellen mitWeis- und Wüsger- € ane in Des NENNEN Meter enges gene War Ale Meere ax am WIe |N Bigmarekstraße M Ma aga anch LC - nerd SINATCRS O Pj wald in jeder Größe zu wop- anschlu ver ie Gesellschaft imm reiz, Dder: bei: einer der. 176: IONDLR. Zane Gh eänlt in Secihs Gel id [Fvaho Deutgak, Opernhaus || 1eabetten Bedingungen |E wag au jeder Semen "Bad Geynhausen Dsconto- Dan in Berlin und. Deutstho- Effekten und. |Ehaben. wir ein modernes Sl] NeU - FinkXenrrUuge 1 Größe in einem ganz vahen an guter Lage ichön gelegene zweistöckige Bechselbont in rankfurt [4 M S este jer. Vankngrein. in, g Eckgrundstigk.mit nurexst-B |J Tertv,4Akt.eGes, Voroxt von Berlin zu billi- - Breslay, M; Strui pp. Aliens | ehapurrd GR SEGNEN Berlin 7 50, Kurfürstend. 17, ||| 899 Breizen au werkaufen | === Wilfa === RIEN "Gat "Side 8 M Een Za Ait 11 Lkdop, zit * Surch 8 | eleftr. Sicht, Gas, Badegimmer, Garten, 35 Räumen und Wirk- feil ein, Bart von und. Lotheingen-[F Zemiralheiz,, Warmwageer- . Isr. Schmidt Söhne, schaftsräumen, Portastraße 23 gelegen, ist preiswert zu verkaufen. nt Bi SE DIA 7 5:R in AB Ga KE R 2s0 kane E icht, | n MEREN ahr Koks Manorct. 2 Besitzerin Fräulein H. Knoche, Oldenburg i. Gr., Rosenstraße 33. r Mt - x8t,, Vaonum, bei billig. Leipri . 1 Arnhold Dreaden den ' Sammer. & S ahr Stalgeranget. Fe 94224 Piu.-Niodorshönhausen 33 609..8. vergl. ] Du besichtigen durty Karl Kraßhe, Bab Deyrhausen, janthaus piegelberg nnovex, oder bei einem Notare |Y zu dem billigen Preiss von r wien NIE 4 ? unter IEE KIEZ: mit feiner er Antersrift vs versahen | M6 880 000.--- 233 verkaufen, I bels Dm Dea Prora - Vila AIRE MIPEER |. IVA " 7| wohnung, Grundstücsgrö 712 SERER GIEMEHEEHENNTLEENE 300 , Medlonburg), K eines Landhaus, evtl. möbl., [SERIE ME Generainee emu ük ein +03 024 [8 387. Schmidt Söhne, BD) am m. eiter Syzotpet 4s5 pC 1 ver Lankwiiz 3 für Wegen (Med H FG verfauft NEI ZUGER te Men 6 Beinnfar kee federt 5. | keipa-Sir-412 oke Mangpet-) und Kriegsanleihe, um ide 3 wir eine mode; 1. Gemüsegart, Jange Wasser. Ihieme, deren Ausstollung, PU von Gesellschaft oder dei andare pj ud ih Zir. 12 600-3, || halber für 33.069 M iligiE iS rnit Warme aeg ne H | front, alle Bequemlichkeit, oll Charfotenbn, Friedbergstr. 15.7 Einladung, bezeichneten Gtgll pp Ee er in „| 3. verk. b. Otto Rückext, Mieder-[ 1. Licht Zentratbein B) todeshalber verkauft werden. | KENZUSGE zu beanteagen 1) n m 31x Wirz, 5. 3, (Sm em | schönhausen, Lindenstr, 6-7, || Goin nt. 34 Zmuace H) Angeb. «an „den Testaments: 215 Mane BlaaH Orwin» und Versustrech Gesäftaberigt || Gotegenhoitekauf! I Haus 1] Wintergarten, Diele, Neion I| volftreder Suftigrat Magen: | Landgut iegen vom 10, März d,. I, ab in den Geschäftsräumen der Bes |] 7 hl q f- Mitt Üuwns, Gurage,  c0'wie gr. T. 9. fellichaft in Opale uw Ef des AUH DE Mithe e en ONT- Nil [4] Wilhelm Bölsche Gerin jun eltom Baum-A|“ m m in 37 "RD28r, " bestant *biligen Des TZ 5 Dopy Voratandt.. j 1 DAornek TAs0: Bah6 3 Ortedrüchehagen Preise von Il. 3280080 zu |. n [47] H) Jandschufäich »chön ge- / Stiers. „Frankenberbh, - Du. Lonok. FT umfsggend Hauptyilia v, ENZ2| in prachtvoller ei Bri verkaufen. prathtu. Bevglags a. Wasser, |W 39802, mumweit groß - [12 Zimmern, Diele, Zub, EJ | gelee, steht w eifel5 des Igr. Schmidt Söhne, 5322. Brandenburg, Kreisstad: [hh Stadt, o8- 1200 Mor/gen Am. %; März. vochmithags Am Mittwoch, den Neben-Villa von 7 Zim, 8684| Bohnorts zum "Berlauf. 281x112, BelceM ß| 6 Silomtr., Bahn % Kilomiz, [Zh 803, Iavon 800 Nen 4 Uhr; findet. dia 27. März 1918, nachmitt. 5 Uhr, | Dial oto, olektz. Tächi, Bat R | eicher Obstbaumbesi,, Ader nN ER an Wald erdentitebe. findet eine Soutralbeieung, Garage, Gelegenkeitskayf! emäseland, Bor uSfiugse usW.» komplettes Ichbende ? Ne Sttzung des BiardaStal reIbnäuser, j Öner Eze | [02a], WWehäude neu, erstflass. M tob Dev un u 8 Generalverfammlung | VerPandstages jfcs 6300 03, es. parkert Grunewald, Tee Ewa WE Aae EI auch) aahadil 2uz002208 Mh: KEGIEGT ZU 67 des Garten mit herlich. alten RSS| nahe Rogeneek, Zehktendor f-West 'Hervschaftsfit, "Erhohmys! Es, Ane each be sse H Baumbegstand, reich. Frtr. derps Villa zit alle: . ufw., verkäuflich. „Anzahlung / , 4 Feig den unterzeichneten: Genossen- »Reichsverbandes ZUNE an ediem Obet u. Gemöüg Mmoderp: zit allem X Ml6rvo: gdhön. Villoh- |148.000 M. Offerten - erbitfet 8 achaftsgehäute,rrächliche shaft im »„Spatenbrüg“ erbtellungshalber' Komt, 19 Zimmer, zeich! BEA] 13h, "ea. DI Morg. Er. m. || Besiher unter 5719 Ullstein« Arbeiterwohmungen, GR Bedeihie Wei en EE Benin Unter jtüßung deuticher gehr big Zür 220000 M. Zubehb Ege Ler 4|| 2 SEE „Diele 21.81. modern. |] Has, Berlin SW 68. geh TC Preis:wert We E EEE EEESEN  |Veteranen Y. Rriegsbe- HESINE Baymbogtand, über 1 rg. RDR Hi günstig 20 Märk Spekulation8sbjert!! 7; zu verkaufen &urch 4. Jahresbericht wb. iIutiug - Bier aral, Schr bilig für 180000 zu verkaufen dureh Weg. Krankh. d. Bes. Gut, * [] Khun He das Ihädigter (E. W.)« AVE bzicer 80s86 26. * 18900s0 M. Sorger, Buth & Koschig 28%, Morg. ca. 40 Rilomtr. »:/ 3 Sine DU Dir 1 1071 in“ den -G tr. 122s0 - 00 ep 1; ! Ha vorger, By Koschig || Berlin, Serrenhaus, an. allem 1 [] PR eine b. EN Iv den ;e esHäfteräumen pe 1] Sopty, au verkaufen. 3 Lönkotr. 38. I. Komf,, pr. Kieslager a. Bahn, |U Benlin.8, LeipzigerSt.26 Sita nd * ntoftung des [Straße 126 IT; mit folgen Julius M, Biet, Villa Granewald || Br gu weden. Off. 662 u  orstandes.. er Tagesordnung sta - |“ !  &. Wahlen: fi N 1 Entgegennahme des Ge» || Gelegenheitskauf ! | auß Zouirum 182s0s8. Hübach, nahe Babn gs- ; Milsteinhaus, Berlin SW 88. | In "pünfit Ates 5 it te & Die Bilans und) die. Gewinn» „. Västsberichtsz NikolassSe legen, 7 Zimm.a.4 ent- || „Sm Sirsften Auftrag Bahnhof fe M Sire>e  und EE OHC find vom| 3. Verschiedenes. [7 haltend gowio mit Zentrail- jeh 2 4 Mei 4 Gariik, Gn Te 2. ab; yp dem Geschäfts-| Die Mitglieder des Präsi- || Nahs Bhf.hochherrschafil. 1 beitung ausgegtattet, iet:zu -, Bittergut, Berka en. Enaltard: En zu zämmen der Geno: aft, Ber- | diums, Zauptvorstandes ud || Villenbegitz, 5000 qm gr., Hark 139.600 zu verkaufen. 14 . 4 mer, 5 :Rüchen, 1s9 Diet, ; lin-W. 8), Sraufenste. 61 11, zur | Gesumtqusschuffes war: m Ner teile prächt. parkart. Gart., Tausche Borger, Buth & Kozchig, Nl qohr Für Dbs- an. Se-| Jung für 6 Pferde And Kleine Einsicht ausgebegt. HN ER SeiRhme Woehen teils Obat- u. Gemtigeanl., E83 | mein Sichterfelber Grundstück] + Länkatr. 6, . än näthster Mähe wiel. Dazu gehörend: DE Geouossenschaft zur Bee | 5 10 Zimmer, Diele, Küche WB | (30. Guthavon) gegen [ole im | Berlins, gu merk., ca. 11s0] Garton ait 2s0 Dbfbüumen -wextuug musikal. Aufe| ie) hwerband 8 auen 1 Relags ung || im Partorro, 2 Promdonz, Mü | Glbgelände- Angeb. u. K.-J. 6965) - Morg, davon ea. 500 Wald, | und Tueibhaus und Stück Aer, führungsrechte (Gema. Beshädiges (6, B. wei EW Fahnen au Innalidendank, Baxliaa W 6.1] wt N " größtent. 15, 6. 2Wjähr. Kiefern-| 4 Morgen groß. Brandkassen- Eingetr. Genoffenfchaft m. b. [Vert % B ee, * 128. esfallshalher F h ikt Mein eie Thon. Otis ip ER (ang. | wort 80:00 Mark. Bemte, ? Der Vorstand: : Dr. Swar ann ertain R ea. tr 'Gelbstt.| Slamen b. Gpremberg, Mus-  er ' 1 erf. Näh. d. Aug. Heydomanu,| Xauer :Straße Nr. 42.  Liayau. Solländor, Gerichisassesson. | vl 000 M. zu verk, mit günstigem Bahnanschluß in Borl.-Stegl, „Lauenburger Str.7. PEEGESELEEEEEEEL EE Nie 98000 u ur py. ; Niedershönhausen, vorzüglich 492 Morgen groß, zu ver- t Verbinde. % zur 100 pO. | Sete u ür DE be aden 0 Sorem SMOG Sdiler In fehr gefteber  Stoneru. A Derfanfen Df at, DEN g SP ländlicher Lage  *  fehr gute e inbuvgen , wichtiger Eisenbal  wbahnverb!  tnotenpuntkt, Eisen u. Dresden 3 „Stunden, Breslau '2 Stattden. Lehrerseminar u. andere Sthilen.  , Den Zeiten entsprechende Gt  ieb. Fischerei, Wohn-  Fal. Gymnasium, Byzeum  rape ng even Bessel Nona Eiekt. u. Kiek “Mähere 'Auskurft vs  Berlin W S8,  : in Südtirol W| mit weit mehr als 50 Zimmern, Sälen Sud: gonzügen.  Räumen, elektrigch Licht, Zentralneizeng, grozsein Park, Wein- und Obstgelände, welches bei rationpller Bewirtschaftung gat verzinst, iSt  zu verkaufen.  W| Herrliche Fernsichtins Bozener Becken, auf denSchlern“ | die Dolomiten us. Preis 280000.-- M. Gell, Zuschrifen  NP. Kirsch, Wien 1V,, GusShausstr. 16. Thür „Thür 16;  8  Zu kaufen gesucht: moderne  Grunewald, 8 Ziwmer, Diels? Darten, Hei;  J „Villa H gesucht. ud u  IB Brunewalt- Sohlen abe:8) Gerage, zung Ge:  [BW anderem west!. Vorort, mitW naue Angaben u: “  anis modernem - Komfort, Off.  Hypot H. €  sow. Anzahlung. SU, 7  M mit näheren Angaben 5889W 4. 2809 KEEN il. Sälensee:) " Dein, Berlin GB 68.W |  M. 0  jWir Sueb>e  emen We Dy Jügerstraße Be vmmirenet Die Verlobung ungerer 'ochter Mieze "mit cem erichtsasscgor Herrn Dr. -enst Pakuscher beehren wir uns anzuzeigen.  Geh. Justizrat Dr. Menz u. Frau Marie, geb. Große.  Berlin-Wilmersdorf, im Fobruar 1818, Nagsauische Str. 7-8, II,  mpfang findet nicht statt.  O99099000900000.0s2000;  1M09800900208000000000002000000.60000000000800000080;  7  und Paul beehren Sich EMIL SCHNEIDER u.Fr. Martha, geb.Jacobsohn  Rastenburg (Ostpreußen)  8629090:  STATT KARTEN Die Verlobung ihrer Kinder Margarethe  Meins Fräulein Mieze Menz, Tochter des Landgerichts- direktors Herrn Goh. Justizrats Dr. Menz und Seiner Frau Gemablin, Marie, geb. Große, beebre ich mich anzuzeigen.  Dr. Ernst Pakuscher,  , Goerichtsassessor,  Berlin, im Februar 1918, Kursürstendamm 92,  Zur Zeit im Felde,  anzuzeigen  ROSALIE HEYMANN geb. Stulz  Charlottbg., Mommsenstr,68'  im Februar 1918  MARGARETHE SCHNEIDER  PAUL HA. HEYMANN Verlobte  Die Verlobung unserer einzi  Tochter TONI mit dem Zahnarzt  = “Herrn MARTIN COHN, Berlin, ehren wir uns anzuzeigen,  HEINRICH SCHERK und Frau MARGARETE, geb. COHN.  "BERLIN, im Februar 1918, Cöpenicker Straße 36-38 1.  igen mit Fräulein TONI SCHERK beehre ich mich anzuzeigen, Zahnarzt MARTIN COHN  x. Zt. im Felde Februar 1918.  be-  000000000000000000  24 Ihro Verlobung zeigen er-| eines prächtigen Jungen zeigen hocherfreut an. .  Nfred Cossmann.  . gebenst an  Else Scholz : Pau! Müller  Berlin, 2. März 1918.  Die glückliche Geburt  und Frau Alice geb. Groß.  Berlin, 26. Februar 1918, Starnberger Straße 8. .  Dienstag, den 26.  Heinrich  67 Jahre alt, sanft entjchla|  3. 3t. in  Berlin, im März 1918. Die Einäscherung hat  säslage. unser“ innigstgelie!  Berlin, Steinmeßstr. 3.  vorium, Gerichtstraße, statt.  aufmann  Aibert  Prenzlau, Königstr.  Wilhelm  danken wir herzlichst.  Februar, früh, ist mein lieber Mann, ünser guter Vater und Großvater, der  Weingroßhändler und Oberleutnant a, D.  He edwig Leibfried, geb. Maurer, Eriiag Frölich,  Max Fröttch, € und drei Enkeikinder,  Verstorbenen in aller Stille stattgefunden.  Statt jeder besonderen Anzeigt«  Am 26. Februar verschied unerwartet am Herz« jorgender Gatte und Vater, der Ingenieur  Elias von Gurland  im 47. Jahre seines arbeitsreichen Lebens. In tiefster Trauer Im Namen der Hinterbliebenen  019a von Gurland,  Die Einäscherung findet am Dienstkag, den 5. März, vormittags um 11 Uhr, im hiesigen Krema«  Statt jeder besonderen Anzeige.  Verwandten und Freunden die traurige Mit- teilung, daß mein inniggeliebter Gatte, unser herzens- uter Vater, Schwiegervater und Großvater, der  im Alter von 71 Jahren sanft entschlafen ist. Die tieftrauernden Hinterbliebenen: da Weiß, geb. Graßmann, eorg Weiß, Else Dobrinowiez, geb. ZS eist- Lonise Weiß, geb. Jachczik, Pan! Dobrinowicz 5 und drei Enkellinder.  Die Beerdigung findet am Montag, den 4 März, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause aus statt.  Für die Teilnahme am Ableben unseres geliebten Vaters, Schwieger» und Großvaters  Teibfried  fen.  eb. Leibfried, auptmann, russischer Gefangenschaft,  bereits auf Wunsch des  bter, herzensguter, treit»  Weiß  185, den 1, März 1918.  Leschziner  Die Sinterbtiebenen.  Verlobung mit  Meine Verlobung |  Statt besonderer Anzeige,  Na langem, schwerem Leiden entschlie ern abend sanft unsere treue, liebe Mutter 19nief gest  Frau Wilhelm Naurer,  Lydia, geb, Hermanny,  Frida Tmhotf, geb. Maurer,  Jerta von, Gilsa, geb, maurer,  Trmgard Deibel, geb. Maurer,  Werner Maurer, Haupimann, 3. 3t. kriedogefangen in Japan.  Verlin, den 2, März 1918. > W 62, Kurfürstendamm 2s7. ".  Irauerfeier: Dienstag, den 58. Märt> nachmittags 38 Uhr, im Trauerhause, und im Anschluß daran Bei- setzung auf: dem 0 ofe der -Neuen Kirche,. Belle- Alliance-Straße 97,  Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Heimgangse unferer lieben Mutter, Frau  verw, Bankdirektor |  Clara Heiwig geb. Heinrich sprehßen wir hierdurch unseren innigsten Dank aus. Die tieftrauernden Kinder, Berlin, im März 1918.  “ "Bir. E. bandgrai | Auswärtige ir, F - bandgt | Jamilien-Nachrichten || Biene AUEN  (n. Nürnberger Plaß). Sprechst. 4--6 wohent. Zel. Uhld, 7619. WEi iin 0 0S M D32 48 kü 67  I< bin aus dem Felde zurück u, habe meine ärztl. Tätigkeit w. aufgen. Bln. W, am Karls« bad 1a. Sprechstd. -nhm. 4-6.  Dr. Eri Wossidio,  Verlobt:  Maria von Loga mit Herbert von Poser und Groß-Naedlig, icMorsee, =- Kätcchhen Scchhaechtel mit Gustav Frehrking, Ham- burg.  Vermählt:  Dr. med. Richard Stein und Frau Margarete geb. Schneider, Hannover. -=- ' FE Berto, Rittmeister dn R., m Elly geb. Evers,  ambu!  und Harnleiden. erzogen nah a leiste, 26:  Dr. m. 4. Frifiche,  [5 Ff. Ohr, Nas., Hals Baso» Pm, PERE m Fri tr.  Zurückgekehrt:  febete x Ein Gohn: Dr.-Ing. Butsch und Frau Martha geb. Narjen, Kupferdreh.  Gestorben: ' Er Dr. Leni Eichinger || DT. Kalenscher, Eichinger, Gchhwan- || Spezialarzt für Haut-, Hatn«,,'  Nierenkrankheiten. . Zantsit- 47, Amt Gtpl. 11475,1:  Berlin W 15, Kaiserallee. 221, I|  Spezialarzt f.- Nieren-, Blasen» j  2  HEINRICH HENNES  Onno Alexanderstraße 54 Goa:  DS NEUE EINGANGE IN M6  eiden-Konfektion  Eröffnung Montag den 4, März ::  HANNA HAARS  Elegante  nur ersztklassige Neuheiten in  Mänteln, Kostümen Manielkleidera, ModzIkleidern  Imprägn.: Seidenmäntel + Gummimäntel  Qoll-Kogtiime und Muntelkleider  bezte reinwollene Stoffe, neue Formen  Qundervolle WasSchvoile- Kleider  für kleine Damenfiguren und junge Mädchen  räume,  Hofkunsthändler  Perlschnüre kauft zu  Damenhüte  Wir kaufen lt. vom 25.  Wilmersdorf  zu 12 Pf. "Berliner Strasse 135 .  zu 2 Pf,  ferner:  Antike Möbel  Renalssance, Chippendale  ete., Gobelins, Gemälde. --  Ausateliung vollständiger ohn!  Martin Keller  Potsdamer Strasse 120.  [| Ankauf :. Gobelins, Mobiliar usw. ||  Brillanten, auaragt: u, Preisen Spitz, Friedrichstr 91- 92  15 der Bekannim. X. gebr ?/;-  Sektkorke Weinkorke  Ueberführungen im Itt- und Attslanbe Verstorbener  Bestattungsanstalt des Westens "Berlin W 50, Augsburger Sir, 18, Fernapr. Lützow 7206 4  "Im Auftrage habs mehrere  Frübjahrs-Hate  PV. MANHEIMER  Oferwatllstrasse 6-7 : Am Untitgrundbahnbof Hausvogtelplatz,  SHE |Film- artgummi- Wachswalzen- S Hallplatien-% De  Ordower G.m.b.H., Annahmestelle Georgenkirchftr, 50 (b.Alxpl.)  ea Fe 012 20004  erSer- Teppiche  große Exemplare u. einige Perzer Brücken u. Läufsr,  Oifo Weber*  Jive ie IT ELLPEN | Wol Berlin KN Es, Lipke, Kochiy:.8  Mobiliar uind Kunstgewerbe Silbergeräte, Schmudstüde,  Welt-Betektiv  Auskunftei Preiss -- Berlin W 65, Kleiststr. 36 Hochbalnh, Nollendorf-  1879. 1  Wg ?  Reik N ie wn, beröltwitligst. el,: Zentr. 27s1,27s2  „Fiela  OitoWeobersTrauermagazin 4 angegliedert Erd-.v. Feuerbegtatt. olz- u. Metallsärge, Tet.: Zentr. 27s3,  Wegimann's rauermagazin  Große Auswahl Billige Preiss- 8 1. Mohrenstraße 87a  . (Kolonnaden)  I. Gr. Frankfrt.St.115 (nahe Andreagatr.) ß Augwahlgendung, 8ofort. Amt Zentrum 7890, onntag 12»2Uhr geöffn!  H, Ecke.  Anna Birk!  Marburger Str. 9,"1, vergrößert.  f., Nervöse u. innerl.  Gn 11-6, ?S0nnt. 12-2 "Vir.  KunstStopferei  Gobellvn Dopplehe Garderobe 0lz Grabert. Tel.M1d.6s14.Michaelktrehstr.18  Pension Kettler  IS Berühmte Küche. “WC Thüringer Waldsanatorium  SCHWARZEGCK  BadBlankenburgl.Thür, W. Kranke (auch Erhol.). Schönzte Um- welt.GuteVerpflegung.Jede Bequemlichk. Leit. Aerzte: Bes. San.-R. Dr. Wiedeburg ; San.-RatDr.Poensgen (früh. Bad Nas8au); De. Wichura (früh. Schierke); Dr.Happich (früh, Si. Blagien). Auskunst' und Proespekte  kKosterilos.  ension  Antiquitäten  Vollständige Zimmereinrichtungen und Einzelinöbel, Teppiche, Gemälde, Pianola Bronzen, Miniaturen, Porzell., Fayencen Marmorskuipturen, ostasiatische Kunst- erzeugnisse, Arbeitenin Zinn, Waffenetc.  Katalog 1800.  F Sonntag, den 3., und Ausstellung: Montag 4. 4.4, 2 März 1918,  Versteigerung: Dienstag, den S., bis ; 10--2 und 4-7 Uhr..  Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Berlin W, 35, Potsdamer Str. 122a/b.  Freitag, d. 8. März 1918,"  = Wallstr, 13  IGSr Berlin C T  [| Speziatsrmn:. Fei Bernhard Schwartz.  platz). Tel. Kurfürst 4s43. 8eobachtungen :auf Rei- gen, in Bade-Kuraorten usw.), Ermittlg. epeziell in Zivil» und Straf- Pprozes2en! Tzi- und Ausl. Heirats -Anskünite über Vorleben, 'Lebens- BE wandel, Verkehr, Gegund- heit, Einkommen, Ver- mögen, Mitgift usw.! a. all, deutsch., öaterr., neutr. Plätzen. Diskret, zuver- lässigst! Taus. freiwillig: AÄnsorkennungen, 1.8, von Behörden, Rechtsan- wälten, Richtern, Of zieren, Kaufleuten a.viel g0n8tig. Ständen bewelicen absolute WVertrauens- würdigkeit. Ratschläge | gratis in unauffälligem Kuvert ohne Firma.  20008t. ig art atie M. 6.20 1000 8t.M. 85,--, 100St. M, 8.50 1000 St. M. 105,--, 100 8t. M. 10.50  Zigarren geg EF. Rauchhkräufer  Z| 100 Päckchon (4 100 8 M 485 einzelne Päckchen .  | ! und | für 2  |] 2s30 Sofas, | nahe Brunnenstr., mit Klavier,  Leder u.Stoff, hochf. Arbeit., gesucht, Br. 57sg Ullst+Fil, wie neu, kurze Zeit in der | Brunnenstr. 118.  jungen, 11'1u. 13 Jahre,  GrooSen Kunst-Ausstellung | Zur Gdülerpenfion. Dahlheim ben., verk. ei t Eunnesiasten, R Be Steif enhagen, Merseburg a. S,.,' Si el 4,1. Prof. Fisher, Oberl.  Y. Lipke, Kochnc:h  Tägl.b. Ubhrab., Sount.12-20hr  Hache, Blusen  114 One Eee, verges gelt 'Yh werd. auch an Private prs wert abgeg. Leipz St. 38. 1. Manschettenknopf, ArihurTeppich nhab.hattei. Paris unt.der Firma | Stein in der Mitte, am 28. '2.  runder, schHwarzer, mit rotem  Moderne Deutsche Möbelogeellschaft 0.  -| Möbel in großer Auswahl, Klubseszel in Leder u. Gobelins preiswert Ansbacher ries 45 am Wittenbergplatz. mar Flureingang, 2 Ive  Niederbarnimstr, Kein Laden  amt). ive Mineralbrurner  „Heil- und Tafelwässer  3I.F. Heyl &.Co.,  W4niacn Arthur“ 119 aue R6au- | verloren, Kormmissionsrat Busch, |.  (zwupyelo Deutscher) erf (.Modellh. Charlpttenburg 8%“ Wilh- 165 jBerun' WS. Charlotienstragze. 06, >. Teieloa Zemirum 7439 uw 7440,  Haltrecht, Baclin r ii - Binanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Unsere Bereitschaft zur achten KriggSanleihe.  Von 4 | Toorg Münah, eQ  Der Monat, in den wir a0cben getreten aind, wird uns die Ausgabe der. achten deutschen Kriegsanleihs bringen, Das stand gchon geit langem fest, und 80 - aind auch gchon Weitaus- Bchauende Vorbereitungen für dieges neus große nationals Werk gewaffen worden. Das Kapital wie der Geldmarkt hatten! Zeit und Ruhe, Sich darauf einzurichten; und als haben es in groß- angelegter- Weiss getan. Jede Bankbilanz, jeder Bparkaggen- ausweis bekundet das. Bei den deutachen Bänken haben aich die Depogliten im verflosgenen Jahre aufs neue ganz außer» ordentlich vermehrt. Dey Reicheschatzaekretät Graf von Roe- derb gehätzte in einer Relchetagsrede vom 26. Februar diese Zunahme auf 6 Milliarden Mark. Daneben ateht ein gleich- zeitiger Zugang bei den Sparkasgen in Höhe von Über  . 3% Milliarden Mark, und zwar nach Abbuchung alley Zeich- Dungen der . Sparer auf die Kriegsanleihen; wenn auch - ein- .geliließlich der Zineengutechrift von 700 Millionen Mark, Das alles allein in diegem einen Jahre 1917, in welchem außerdem  das deutsche Kapital für die eecheta und die alebente Kriegs- |  anleihe zugammen 26% Milliarden Mark aufgebracht hat! Die Quellen, aus denep das Geld Hir ungere Krie strömen, aind dempach. in der Tat unergchöpflieh. 4  In golcher Zuversicht kann uns die Verfaggung des hoimi« Boben Geldmarktes beatärken. Die Begleichung der ger zeichneten Anleihen hat gicbh eteis nicht nur ohne jede Störung, gondern 80gar mit einer Leichtigkeit und Schnelligkeit voll- zogen, die wachzende Bewunderung hervorriefen. Auf die 12s4 Milliarden Mark der elohenten Anleihs waren bereits am 27. Oktober vorigen Jahres 84 pCt eingegangen, während big zu diegem &sten Pflichteinzahlungsterwin pur 30 pCt. fällig gewogen waren. Mitte Januar d. J. überstiegen die Einzahlun- gen mit 97,9 pCL weit das bis dahin erforderliches Maß von 75 pCt. Die letzten Einzahlungen hatten am 6, Februar etatt- zufinden, ztatt der dafür angesetzten Rate von 25 pCt. kam aber Dur. noch ein :wingigar Bruchteil dieses Betrages In Frage. In dieger ganzen Zeit hielten alch die Geldsätze an der Berliner Börss auf dem mäßigen Stande von 4 bis 4% pCt für tägliches Geld, auf 4% pCt. und darunter für Privatdiekonten: eine Ent- wicklung, deren günatiger Charakter um 30 mehr hervorgehoben zu wenden verdient, als eigentlich eofort nach der Erledigung des  Zelchnyngsgegchäfts für die siebentes Anleihe achon die Vorbereitungen für die achte in Angriff genommen wurden. Bie beatanden in der g neuer Relohasgohatz-  wechgael, die chon deshalb unentwegt fortgeeetzt wurds, |.  um den Galdmarkt ununterbrochen in enger Fühlung mit den Bodürfülsgen der Kriegsfinanzierung zu balten. Zunächet wurden gewöhnliche. Sohatzwechre) zu plwa, Hu DCH, Diekont begeben, 8päter auch golche, zit ' deren Erwerb Verpflich- tung verbunden wurde, öle bei Fälligkeit in die achte Kriegs anleibe Ymzuiaugehen. Da eich der Digkonteatz - dieser göbun-, . denen Schatzwechsel mit 4% pCt nicht unerheblich. über dem- jenigen der freien bowegt, elnd eis zu elner beliebten An- Jege für die ganze Bankwelt geworden. Je mehr wir uns dem Zeitpunkte der neuen Anleihe nähern, desto mehr haben die ge- bundenen Schatzwechsel Beachtung gefunden. Dabei brauchte  Bich die Bankwelt durchaus nicht allein von Ihrer Absaloht der |.  großen eigenen Beteiligung an der kommenden Anleihe beein- Du890n zu lasgen, vielmehr war für als dies Höhe der Sum- won, welches ihre Kundechaft für die Zelcbhnung bereiteiellis, der ausschlaggebende Faktor, Einen Maßetab hierfür haben die Banken insoforn in der Hand, als die ausdrücklich für Zwecke der Kriegsanleihezeichwung bei ihnen eingezahlten - Depoaiten ) einen Vorzugszlus gepnleßen. Jeder, der Geld für die Anleihe- zeichnung bei eeiner Bank hinterlegt, wird darum aelbetyer- atändlich dieges aein Vorhaben aofort mittellen. Boweit zich hören 1881, girömten nun im neuen Jahre, nanyentich aber in den letztep Wochen, den Banken überdus hohes Spmmen zu, die eich als Rekruten für die neus große Mobilmachung des Kar pliala, für die -Kriegeanlelhezeichnung, zu erkennen gaben. - In dieeem Zugämyenhange gel auf recht bemerkenswerte Ver- schiebungen im Reichabankstatus hingewiegen. Das » Inatitut führte Ende des Jahres 1917. „einen Wechselbestand von 14s96 Millionen Mark auf. Von Woocbe zu Woche aank er in beträchtlichem Umfangs. Der letzte Bankausweig derjenige vom 23. Februar, zeigte nur noch 12 3s6 Millionen M. Im Laufs der eleben ersten Wochen des Jabres bat elch 34180 eins Abnahme um 24% Milliarden Mark: eingestellt. Woher etammt: aie? Nun, in der Haupteache aua dem Verkauf von Reichaschatzwechsein an die privats Bankwelt. Indes wird deren Aufnahmetähigkeit für diess Schalzanweisungen Dier» duroh noch nicht einmal voll beleuchtet, let doch zu bedenken, daß das Reich fortgegetzt zur Befriedigung der Kriegebedtirf- Diess Deus derartige Schuldtitel an die Reichabank begeben hat. * Dieser. Zufluß 1at außer jener zalchtbaren Summe von 84% Milliarden k zchlank von der Bankwelt aufgenommen worden. Trotzdem eteben bei der Reichebank ungewöhnlich hohe fremde Gelder. * Ibr Konto der „täglich fälligen Verbind- lichkeiten“, alsd der Gilroeinlagen, umfaßte am 23. des vorigen Monats nicht weniger als 6069 Millionen Mark, im Vergleich wit 3935 Millionen Mark vor einem Jahre und 1787 Millionen Mark vor zwei Jahren. Die gans ungewöhnlich hohen, vordem nis erreichten Kaggenbeatände, welche in den bisher erachlene- Den: Großbankbilanzen für Ende Dezember 1917 in die Ergohel- ' Dung treten, aind das Gegens' zu jenen hoben Giroeinlagen dei der Loichsbank. 7 .  Wohin man also auch den BHok wenden mag, überall aleht man "Anzeichen dafür, daß der deutsche Kapital- und Geldmarkt aufs Deste gerügtet für die neus Kriegsanleihe ist. An ihrem Erfolge |  - -Igt danach nicht zu zweifeln. Diese Bürgschaft wird durch die Ausgtattung der Anleihe noch yergrößert, Ungeaohtet der Überaus großen Geldflüssigkeit wird an dem alten bewährten Typus der 5prozentigen Reichsanleihe feetgehalten werden ; dar noben werden diegelben weit über parli- verlogbaren Sohatzan“ weisungen, wie bei der giebehten und gochaten Kriegaanleihe, geschaffen, denen 8lch das private Kapital hoffentlich noch mehr als vordem zuwenden wird. Ihre Vorzüge verdienten es wahrlich. - (27 EE ?  Als best8 Garantie für das Gelingen der achten Krlegs- anleihe aber dürfen wir die alls Erwartungen weit Übertreffende Bänzands Kriagalage anaahen. Der Reut des Tuaglachen Heeres  Dritte Beilage. bricht wie ein Kartenhaus vor unzerem Vormarsch zugammen. Gebiete, die an 60 Millionen Einwohner umfssen, Sind vom ruggischen Reidhe abgesprengt, Dem Beispiel der Ukraine ateht Großrußland im Begriff zu folgen. Bereits tut es Rumänien, das nach dem Zuaammenbruch der russigchen Wehrmacht Keinerlei Hoffnungen auf einen glitoklichen Ausgang kriegerischer Qperationzn mehr hegen kann. Im ganzen Osten wäre damit der Friede wiederhergestellt und 80 die Möglichkeit zu desto gtärkerem Druck auf gie Feinde an den anderen Fronton ge- geben. Die Ereignisss" ind im raschen Flusse. Sie haben glich letzthin 89 Üüberstfirzt entwickelt, daß bis zum Heraug- kommen . ungerer achten Kriegaanleiheo neus Entscheidungen, auf politigehem Gebiete zumal, im Bereiche der Wahrgaheinlich- keit liegen. |  Bie können dieser großen Finanzoperation nar förderlich gein. Denn eng gind geldliche und polltiSche oder militäriache  Erfolge in diesem Kriege miteinander verknüpft. Das hat in |  einer für uns recht erfreulichen Weise just in dieSen Tagen kein anderer als der englische Schatzkanzler zugeben müggen. Er führte auf einem ' unter Vorgitz Northcliffes verangtalteten Mahle, das der Propaganda für die Unterbringung von Kriegs- obligatlonen dienen Sollte, aus, der Zugammenbruch Rußlands habe die Ausgabe einer britischen „Siegeganleihe“ verhindert. Sohon längst hat der englische Staategchatz die Ausgabe einer neuen fundierten An- leih» nötig, da ja die drei ereten, die der Reihe nach 3%-, 4%- and 5 prozentig waren, Ry? einen verhältniemäßig geringen Teil der Kriegskostehn zu decken vermochten. Die Stelle einer neuen Anleihe müsgen Schon zeit Herbat vorigen Jahres 30- genannte Nationales Kriegsbonda vertreten, die, nomina] Sprozentig, nach Wahl des Inhabers im Jahre 1922 zu 102, im  Jahre 1924 zu 108 und im Jahre 1927 zu 105 pCt. rückzahlbar |  aind, Dach auch mit diesem Hilfsmittel kommt man nicht vor» wärts, Der Abezatz der Obligationen bleibt andauernd hinter den Erforderniesen der Kriegführung zurück. Zunächst wur- den von diegen Bonds wöchentlich nur 3 bis.4 Millionen Pfund Sterling abgegetzt; durch zähe Werbetätigkeit gelang es, ihn bis auf 33 Millionen Pfd. Sterl. die Woche zu steigern. Doch letzthin gank er wieder auf 19 bis 20 Millionen Pfd. Sterl. Dis rliegenhaften Krfegekosten laggen glch auf diege Weise nicht decken. Sie tibersteigen dis Staatseinnnahmen allwöchent- lieh um etwa 35 Millionen Pfd. Sterl.! “Die in Gestalt von Bohatzwechgeln zchwebznden Schulden halten gich dement- sprechend auf einer außerordentlichen Höhe. Es waren davon Ende Februar rund 21 Milliarden Mark Im Umlauf. Wie gering die Aufnahmefähigkeit des engliSchen Kapitalmarktes für britleche oder koloniale Anleihen iet, hat Nbrigens die in diesen Tagen gemeldete Tatasache bewiegen, daß die Garanten einer 534 prozentigsn Anleihe yon Neu-Std-Wales, die zu 100 pCt. herauskam, 24 pOt. des ausgegebenen Betrages Übrig behielten,  - trotzdem den Besitzern der 3% prozentigen Anleihe der Kolonie  vorzugsweige ein Bezugsrecht einger&umt worden war.  Aus dem Gegagien geht zugleich hsrvor, daß es England, trotz aeiner im Kriege zcharf erhöhten Steuern, nicht ge- lingt, ohne Immer weitere Vermehrung zeiner Bchuldenlast auszukommen“ Ungeachtet aeiner hahen direkten Steuern und der Einführung einer gebr hohen Kriegsgewinnabgabs steigt Beine Nationalschuld beständig. Nach einer bis Mitte Januar dieses Jahres "reichenden Statiztik wurden vom Kriegsbeginn an bis dahin von Insgegamt 6423 Millionen Pfd. Sterl, Kriegsaugs- gaben - nur. 1s48 Millionen Pfd. Sterl. durch Einnahmen, der Reat von 4880 Millionen Pfd. Sterl. aber durch Behnldenauf-  vahme gedeckt. Anoh wenn man davon abzieht, was vielleicht  von den an Verblindets und Kolonien gewährten Vorachtiagen nach dem Kriegs wieder hereinkomman könnte, hat man gie Kriegeachulden Großbritanniens bis zum genannten Termin auf  . mindestens 4 Milliarden Pfd, Sterl, ader 80 Milliarden Mark zu |  gobätzen, eine Summe, die aich wöchentlich um etwa 700 Mil- Honen Mark erhöht. | 2  Der Vergleich mit den deutachen Kriegsfinanzen fillt nicht em ihren Ungunsten aus. Vor allem deghalb, weil eich nnagere Kriegsfinanzierung durch Ihre Einfachheit vorteilhaft von der engligchen abhebt. Ungere aleben ersten, nach einhelttichem Plane rogelmäßig ausgegebenen Kriegganleihen haben 73 Mil- Varden Mark erbracht. Was daneban an schwebenden Ver- pflichtungen' aufzunehmen war, wurde durch Schatzwechael bei Reichsbank und privaten Banken gedeckt. Die Schonung der Steuerkraft des Volkes im Kriege hat aich als gegensreich für die Unterbringung der Kriegsanleihen erwiesen. Ste iet auch für die Zukunft bedeutsam, weil wip große Besteuerungs- möglichkeiten, die in England bereits ausgenlitzt werden, noch in Regorve haben. Die jetzt bei uns Hbevoraiehenden neuen Steuern werden an diegem Grundzug ungerer Finanzgebarung kaum etwas Andern. ; (EREN N Dividondeon-Erklärungen und «Schätzungen. Nitederlausitzor Bank, A.“G. Vorsoblag: 8 pO. (7, 6%,  46,6% pCt, im den Jahren 1916-1018.) ;  Privatbank zu Gotha. Vorschlag: 7 pOt (6,6, 836, 634 pOt, in den Jahren 1916--1918.) .  Döring vw. Lehrmann, A.»G. für Bergwerks“, Erd. und Bauarbeiten. Vorschlag: auf die Stammaktien 0 (0, 0, &, EA Bar a Jahren 1916--1018), auf dies Vorzugaaktien 6 pCt, (wie veit 6 | G  Vorwohler Portliand-Cement-Fabrik Planck vu, Co:, 4 5: Vorohlag: 10 pCK, - (6, 6, 19,18 pCt, in den Jahren  Lelzniger Bank, A.-G. Vorechlag: 644 pOk gegen 6s6 pft, 6, 8 und 6 pCt. im den Vorjahren, < R06.22  Sanitas A.-G. in Hamburg. Vorechlag: 10 (1. V. 6) pCt, Dar BwechäfSgnogagrad der Greellpchaft iet zufrinden- ond,  Fritz Schulz jun. A.-G, in Leipzig. Vorechtug: 94 pCt, gegen 23, 18, 12 und 20 pOt. in den. Vorjahren, |“ . Joh. CO. Tecklenborg, A.»G. (Schiffswertt). Vorechlag: 1825 pOk. (10, 10, 30, 10 pCk./in den Jahren 1916--1918,) 7 «>  Ceneralversämmlungsboschläiese, x  Hannoversche Bank. Is der G.-V. war ein Aktienkapital von 17607000 M. vertreten., Die Dividende wurde auf 8 pOt, Tost« gezetzt. . Die ausscheidenden Mitglieder des Anufslchterats wurden wiedergewählt. 5  Creditverein Neviges, A.-G. Die G-V., in der 19 Aktio- Däre 1647 Btimmen vertraten, aetzt6e die gofort zahlbare Dividende auf 6% pCt. fest. Neu in den Aufsichtarat gewählt wurde an BStells eines vera den belden ersten Monaten des laufenden Gegchäftejahres hat eins Erhöhung um rund 42 Mill, M. gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres erfahren, Die Auseichten im laufenden Jahre können als „seis angeschen worden, vorauegegeizt, daß köne etörenden Kin  |  Berantwortiichex Redakte1  Georg Münch in B  benen Mitgliedes Ernest Ko cb In Metimann. Der Umaatz in.  3, März i21i8Y  Eigenhüttenwerk Thale. . : Während gich der Anteil der Aktionäre an den Erfolgen dieeer von der Kriegskonjunitur bezünstigten Geselschaft im Jahre 1917 . beträchtlich gegieigert incom, wie wir früher mitteilten, eine * Gegamidividends von 33%/; pCt. gegen 46%/5 im Vorjahre zur : Verteilung gelänzt, beben zich die Erträgnigss gelbet ausweis- Iich der Gewirp- ung Ve: rechnung nicht weiter gesteigert. Sie 'aind allerdings bode 4 genug; denn 6:e Übergleige? da, Aktienkapital der Gogellecha“t von 7,85 Mill M. um ein Nam- haftes. Die Ertwicklung.des Unternehmens in den leizien vier Jahren illustriert die folgende Zusammenetellung : ; k (in 1000 Mark) 4977 1916: , 2015 18 Gewinnvorlrag 633. 6689 672 611 Zingeneinnalnen 1186 487 249 ... Betriebegewim 7739* 8473* 7607 3817 +; Obtig. Zingen und Un- .. ä 7 kosten 127, 133 .1181 989 Abscbroibungen 2s45 1920 963 602 Roipngowinn: €731 7s78 6384 2840 Dividende . 13s0 19s0 19s9 1200 46 in pCt, 23 26 26 16 Bonus 2187 1s62 -- -. Rütoklagen und Wonl- fahriezwecke 2760 » 8960 [ 11] Tantiomen und Grafi» fikationen AG 615 670 79m 336 : Neuer Vortrag ' 531 669 672  . 838 *) nach Abzug sämtlicher Unkosten, Steyern u8W.  Während danach der Beiriebsgewinn einen Rückgang um. mehr als 700000 M erfahren hat, eind die Zinzeneinnahmen um einen fast eböngo hohen Betrag gestiegen, wodurch der Ger gamtbruttggewinn nur unbedeutend hinter demienigen des Jahres 1916 zurückbleibt. Wogentlich gesteigert wurden die Abr gchreibungen verringert dagegen die Rückstellungen, die allerdings in dep vorangegangenen Jahren gchon überreich  Waren.  Der Gegchäftsbericht führt aus, daß die Begschäftigung im abgelaufenen Jahre außerordentlich lebhaft war. Produk» tion und Umgatz würden die vorjährigen Ziffern um ein Be- deutendes Üübergchritien haben, wenn nicht im leizien Jahres- viertel dur3h die Schwierigkeiten der Kohlenbeschaffung ver» einzelts Betriebeunterbrechungen etatigefundeh hätten. Indeg epfuhr der Gesamtumsatsz troiz der vorerwähnten Beein»  : trächtigungen noch eine Erböhung Fefen das Vorjahr. 13  gtellte eich anf 51 Mill. M. gegen . M. im Jahre 1916.  In der Bilanz aind dies Immobilien von 2,44 Mill. M. auf 1,9 Mill. M, heruntergesghrieben worden. Die Maschinen und Motoren, deren Bestand in der vorjährigen Bilanz noch 1,54 Mil, Mark war, gind vollsiändig abgeschrieben ebensg die Geräts, die am 31. Dezember 1916 mit Doch 200 000 M. zu Buche zatanden. - An Effekten gind 15,05 Mill. M. (11.68) ams gewiegen ; die Erhöhung erklärt eich aus der Beteiligung an den Kriegsanleihen; Debitorenschulden 16.8 Mill. M. (13.1) | dar» unior befinden eich nächt weniger als 14s1 Mill. M. (8.8 Bankguthaben Bestfände gind mit 1,53 Mill, M (1.61 bewertet. Gläubiger haben 13,09 Mill, M. (10,9) zu fordern, wobei hervorzuheben ist, daß die Kriegesteuerrücklags auf die- gem Konto verbucht iet. Die offenon Regerven belaufen gich auf 4,85 Mill. M. ' 57 / Was die Ausslchten für das laufende Jahr anbelangt, 89 liegen zwar für alls Abteilungen Aufiräge in reichlichem vor, doch gind die durch ungenügende Brennstoffzuführ vep- urgachten Beiriebagchwierigkeiten, wenn auch in letzter Zeit eiwas gebegsgert, noch nicht überwunden. ER 30  Schienenbestellung .der schwedischen Staats bahnen.;in Deutschland, Die schwedischen.Staatsbahnep, haben, wis unger Stockholmer Mitarbeiter drahtlich meldet, bei deutschen Werken 80000 To. Stahlschienen mit Zu- behör, lieferbar mitie einem Drittel von 1918. dis 1920 im Werte von 28 Mill. Kr. bestellt. 7 T  Deuntsche Hypothekenbank in Meiningen. Zünzung des in der gestrigen Al vorschlags von 74% (1, V. 7) pCt. noch mitzuteilen, daß dis zur Verfügung von Vorstand und Aufsichtsrat verbliebenen 300 000 M. aus 1916 den Regerven zugeführt worden aind, Der Reingewinn hat aich wa 308 000 M. erhöht (i, V. einschließlich Vortrag 3 0s6 7s0 Mark) . Nach Verteilung von 7% pCt. Dividende varbleiben unter Einrechnung des 116 000 M. betragenden Vortrages 628 000 (615 480' Mark. Davon sollen 128 000 M. auf neus Rechnung vorgetragen u Voretand und Aufsichterat wieder ermächtigt werden, restliche 500 000 Mark den Regerven zuzuführen, 8oweit eis nicht für Sonderrilckt für Kriegsgewinnsteuer oder wegen des Krieges für andere Zwecks benötigt werden. «  Weszolmann-Bohrer Compagnie, A.-G. in Zwötzen a. d. Elster, Die Gesellschaft, die früher in Gera domizilierts, beantragt eine Kapitalsverdoppelung uin 17000 M  In Br- ausgabe gemeldeten Dividenden-  - Budapest, 2. Märs. (Eigens Drahtmeldung.) Der große: Nutzen ; der Aluminium-Industrie A.-G. in Neuhausen in der Schweis hat in um * Sarlachen Begierungäkreigen und In Kreigen des Kriegsminieteriums dez edanken Im den Vordergrund gestollt, eine ungarigohe Ally- miniumfabrik zur Verwertung der Allauniniumerzae des Biharer Komttates zu errichten. Nach einer Information des „Az ÜUjeag“ all eine aiaatliche Alymintumfabrik gegründet werden, -- Oesterreichische Intereesenten werden zusnmmen mit einer Budapeeter Firma in Bei 8grad eins neus Zuckerfabrik mit einem Kapital von 3 Mill, Kronen begründen. -- Ungarigebe Intereegenten ereuchten die Regie zung angesichts der Friedensverhandlungen mit Rumänion eelbst: das Pol Seng edle bereigen zu dürfen, damit dort für die ungari»  8Bohen Petroloumratfinorten antsprechende Bohö| gegichert wenden, | n 3 3: New York, 1, Märs. (Bigeno Kaboimeldungy Tqpdons für Geld 93) 5 | Kortolle & Wi 108s4 [20368 enz für Gel 0 estery 108% |103kex Geld 8.248t, Durchach. 534 Ix Northern Pacifie 3s37 083 Geld a. 2481. 1letat.Darl, 6. 6 | Peonpsylvanis 4%; u Wopha. a. Paris (Sicht) 5,7230! 6,72s0 | Reading - 8% 77: Waehs. a. Lond, (60 T,) 4,72s0] 4,72s0 | Chieago Rook Inland 2034| 20% Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southern Paoifie 863%| 866x - Silber Bullion 8s34|. 8634 | Southern Railway * 2416| 2436 North. Pao. 3%, Bonds 89 -- Jbvachee Railway prf. 3s814) 58 8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A 57%| == J Union Pacitis . 122%4| 122 4 do. 6%, Inc. Sexis A 49 - 4. de. pre, 72%) -- do. Adjustment Bonds 56%| = J Wabagb pref, "2K)| 824 Sith. Pao, ey. 4%, Bonds 78 | ==- J Westorn Maryland 16%| = Atdbieon Topeks 4] 85 |] American Can 4014| 404 Baltimore & Ohlo 53 48441 American Car & Fonn, 771, 784 Qanadian Pacifio 14634ex| 147 | American Locomotive 86 -. Cheaapoakse & Ohio 6%) ' 6s4 V American Smelt.Ref. 8132 83. Chicago Milwaukeo 40s4| 39% | American Sugar Ref, --* | =- Denver & Kio Grands B%| 87 Ans.cond4 Copper M. 68 | 86844 Erie common & 1476| 15 1 Beihlehem Steel 783%| 78 Erie first pret. 25%| 2s14 | Central Leather 70%) 70% Great Northern preB 914) 01 | Conzolidated Gas 90 | -„- Great North, Ore-Cert, 28%| -- General Electrio ; 141 |=. Dlinois Central 95 95 J Internat, Harvester * 12: e.. nterbor, Vongolld. 8 844 | Intern. Merc. Mar. Co. 2916| 2944. Lehigh Valley 58 - do. . do; do. pref. 09 45] Louisville &NashyiJls 118 | 118 ] National Lead 53 in Misgourikans.&Teoxas 4%! 4% | Republ, Iron & Bteel  774/ .-- MigaouriPacneueAkt 2234) 22% | Unit. Stat. Steel Corp.9134ex; 9s76 N. R, Moxivo. 2. pr. 5-71 6--7E da. do. - da. pref. 109% 10936 New York Central 7176| 71% | Utah Copper 80%| = 30 | 20 Virginia Oarol, Chem. -  New York Ontario *) Stramm, | RhefnIsch-Westfälisch Hüttenwerk Sucht für den Verkauf v. Qualitäts-Gussstahl  BEH . SIN GUE SESSELN | hauptsächlich Werkzeugstabl aller Art, der in jeder Stellenangebote len Geschästsstellen des Form geliefert werden kann (warm und kalt gewalzt,  1 Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Bingicht aus. gezogen und geschmiedet) ilr  Tm Berlin und Provinz Brandehburg  mit mehreren tausend Arbeitern in einen gewandten «  der Gegend" von Halle wird 'ein tüektiger lerstklasSigen Verfrefer! FAB KRE KR. A RZT der bei der in Frage kommenden Kundschaft EN  gesucht. Be 1 mit Bil werbung FEED ve (ngabe der geiührt ist und die Geschäite, Sowie den Absatz durch an Haasenstev & Vogler A.«G., Berlin W 35' und durch kennt. Bewerbungen Sind unter Angabe | aller Einzelheiten unter „No. E. H. 239“ zu richten an „Ala. algo Aen vel woh. Es38n, Handstehor  Lr SHEA)  X: dum baldigen | Antritt fuss Buchialfer uni KasSierer | Bb" - Armafurentzhrik . ve [9 feet ve vn pa „8 4 Gia US Berlin 163 68. EEN taufmännilh i . Ferant gebilde: 81 +  Angesfeliten :  mit technischen Kenntnissen, +. Ausführliche Angebote mit An- gabe bisheriger Tätigkeit, des , Alters, jowie der Gehalts FINN auh von Lriegsbe- rbeten uniar. Mpl.  (GENEN In wi stei-Fil Worißpl, 2 Erfier +: [3  Buchhalter:  [3 Leitung einer umfangreichen a  . Zchh suche tüchtigen, gewandten Mitarbeiter im Außendienst.  Auch Kriegsbeschädigte oder Nichtfachlente, Ze [5 ewillt, fich ausfichtsreiche Dauerstellu ng im Bewe cHerungswesen zu schaffen, bitte um Angebot.  Generalagent 1. ehmann, Steglitz  Feuerhachstrasse 13.  ENE 9210, 2-- Fernruf Steglitz 832. Depositenkasse einer Großbank Sucht  KasSierer (militärfrei). I OriSien innen)  3 welche über ährige Geschäfte ver brif-BuGchhaltung nac<. dem  Offert, unter UV, B, 6134 Ullsteinhäus, Berlin 8s7 68. wa fon Feu IREEN (SEEpEUgHE * „jamerik. stem Mine En der PEET graphieren, werden sofort bezw. 1. April d. 3. ein« Buchhaltung .zu überwachen gestellt, Schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf, X Bewerber, die vollständig abe  Zeugnisabschriften und Bild find zu senden an die: schluß- und bilanzsiher sind,  iw ( EUER ondenz y Kelkuintion! OLTESPON oder Dawa per 1. April 8 ilse, Bergbau u-Actlengesellschaft Gehalioan prühe Einsendung  der Zeugnisabschriften sowie "gesucht, Schriftliche Angebote erbeten, Lobenslauf melden unter. 5881 H. Rosenthal, Röhren- und Eisen-BrosShandlung  “-  Jüngerer Juris  zur Unterstüßung des9 Abteilungsleiters einer » großen Aktiengeselischaft für fofort gesucht. Mititär- eie Beworbor wollen schriftliche Off. mit Zeugnis» bschriften. Lebenslaufz Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche sowie Nennung der Chiffre einreihen unt. 5873 'Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Tüchtigen, hal Übigen- tj SERIE Crossheerenstrasse 71. R: u - Kxi Ste muB Zr WG Buchh hal er: ; Für ein größeres Unternehmen wird en * *WRTZIHGNGENENTETTIERENINENN EEE | Wer dureh die zeitlichen Verhältnisae ig | mit Eyped. vertr, sucht Koc . . iniase ge- f DN 28 G eshäftsleiter 6 a atertzbmgbepen u zwangen Int, weh einen anderen Erwerb [| 53." Gfl EG aufsabteilung wird Mog sofort ein jüngerer zu zehen, findet dauernde Stellung 81s6 WE . R. 1616 UÜst, R Ehn, SED, Str2; !  allererste Kraft, der Filialen mit Lager und Fuhrbetrieb durchaus selbständig dirigieren  nn, gesucht. Nur solche Herren mit guter Geulbidung, die bisherige Erfolge nachweisen können und für moderne Organisation aus» gebildet find, wollen Osferten abgeben  in großem Betriebe, Nach kurzer Probe- tätigkeit erfolgt feste Anstellung, Off. u. iA 8875 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. 5  erster Koirespondent  mit län erer fahrurig im Einkaufswesen gesu  Begeto a Lebenslauf Zeugnisa!l ) EE ms  Köntorhilfe  m unge) mögl. sofort gefucht für  erlagsbuchhandlung. vie .3 Un Ühgan am EE Wap nige bei 18 2.08 ; ei Ei plauf- auf dem Umschlag find zu“ richten an 082 3 Oeschäftszeit 9 Sühr.  An ebote erbet. unt. W, K. 6186 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Vulcan - Werke Stettin = Bredow  Ober-Jngenieur,  EEE E08 erwin  |SH2 ngebote wiege Zeug “  riften EG EE Defteg  . und gelten als, abgelehnt, wenn bis Mitte März zb t or ä Fs ; ais ver wöh Lanai Hj] = erste raff zz RBS GESLN S8 Unternehmen 1 | Wir füßen zum baldigen Eintritt, einen bewährten, tüchtigen gesucht zur Leitung eines Berliner Werkes DE Taien Den DRE I 1% . 3% uchen um m Text Fach Unfallshaden- Korrespondenten Apfühe 300 Berne Geihftn aurden |) fortden Gintzit Jex aches und erbitten Bewerbungen mit Bild, Lebenslauf, geugnisabschräften Gründliche Erfahrungen in der Gerien- und einen gewandten Herm fücht : ; und Gehaltsansprüchen. Massen- Fabrikation von Einzelteilen und fOr alle Artikel des Textilfaches Men Ufa u. „Haftpflicht -Aumplatien. Apparchen für Heros «moe „enable, . Emel ov! nun 13 ersicherungs - Aktien-Gesellschaft . wn eue R Wp 8 nographis  €7ste  universell geschulte  Einkaufsleite  OOPSESSPÄODCAYTSAEPNFRAGCTVONPSPONFTS YON YAY Ea  5 Derlin » Sihönebexg, Nordsieruplas. ; EAPRREOABAEN vf n  9 RIE  ein, Schat 3 NW 7, Wale Berlin "GB:54; m  UNGENTEUVR wal  Für die 1 Materialbeateilung ene für. Terminboobachtung guchen  einige erfahr. Fachleute  Bewerbungen unt. 5887 Ullsteinhaus, Berlin 87 68. hädigte). zah u fü ie von Angeboten auf T Bilroarbeit,, Ginfauf, Ver 8 Forner (Kren Seeehäte) Meinen End nd Apparate für techn. Krespondenz faut m ). Simi EI ver. Angebote mit Am 6 dier Gebaltans ves va Hon uni, W. M. 61s8 ebote € der Gel 2, + Ber ie kte Stenotypistin Einiritts- Zemmines und der M tv, Verhältnisse an Uselnhous, Beein EB 88.  Bereidigter  Büch errevisor  Ww. J. 6185 Ullsteinhaus, Kochstraße.  ISACHSENWER Kliff en H Z| Licht- und Kraft A,-G,, Abt. Marine, Niedergedittz L Sa. | aet Se (89, BDG.  Möbelverkäufer, k;  Betriebsleiter :.: EEE AUTAR ORE M Pe En us,  (Ingenjeur) .  „mehrere Kontoristinnen  gofort gesucht. Ausführl. Bewerbungen erbet. zu  Siemens“ 'Schuckertwerke  Elektromotoren-We Slemenszstadt bei Berlin,  Zum 1. April suche UE  2 für tatkräftige Führung unseres Fabrikbetriebes .. . | zuverläss., selbsttätig, v : ;  MAENELHEENANNE SesiÖOF, mean : - Gärtner, 1. A „| tebau, Maschinenbau, Schlosserei, , „  Sür meine umfangreichen Abteilungen. = REITERN Went Seores| 0... 1. Zzelbhaustaltur, DE EE Groß-Lederwaren Hiesige B ank E|- -. Dauerstellung für - einen umsichtigen Beamten. ewa WENN ar Rlein-Lederwaren Z |ModieiniSches Waarenhaus Act, - Ges, KarlStr. 31, | wann, Sin.-NiedereSneweldt,  suche 'i< eine ? gucht für ihre Veralcherungs- -Abtellurg = Fefe 480. Fernrufs:  zum Beauch ihrer Kundschaft eine wit = 2 R zz  zielbewußte, Fachkundige dem Vorsicherungsweaen vertraut = In gen i eur Für mein Fabrikgrundft. Persönliohkeit. Offerten unter 6876 :. = .  Abteilungsleitung Vilstinhaus, Bezin 6s7 88. Z| 78 Verfsnttpragts und Oufahrung in Gtangeret und NEE Goll,  =|. . . n, Köpeni>er Str. 1  WERTES PAPEEEEEFNGE INES TENIEIIN LIN EEN NE Assistent des: Betriebsleiters8 kSerr eotl, Dame) "'4-  ; | um - sofortigen Eintritt gefucht- Bewerber belieben aus- Lehr!  die im Ein- 7 BUNTER nene Hr Üibesiche D zinler, Angabe on Reserangen und, Gehalts- ins,  vorzügliche Empfehlungen besitzt. enlosen T ien TD  Zebenslauf m. Sild n. Gehalt: ansprüchen erbittet Ko ntokorr [2] m - Buchhalter | Erich & « Oran Berlin, "CO, mie "Wessever PRE  ; wolters gesucht. 'Offert. unt.  Rudolyh Rarstadt  es fahren, für großen Betrieb fofort gesucht, Nur itärfreie Herren- wollen sich ausführlich unter Angabe pa Gehaltsansprüche bewerben. DE unter  5883 ET HEENE 280) in SW'68  3|Gesucht Selbständ. Konstrukteur Ehemaliger Präparund  . Zamburg - Mön&eberg?raße, :  's t at i Ix er Techniker  Uchst baldigen Antritt er Zuse onbbis eine el Statiker mit auge seloffener Socshutbiidung und  wehr ere Gti Elif (ACHTEN ebote mit Gehaltsansprüchen sow! des M es E frühesten Eintritiskermins  Gef. Off. unter Frd. 27s7 ax 4 | Ullstein - Filiale Seien Nheinstr, 66.  ; Lehrling 4 w. vutem Gehulgenanis 81296 Plüsch, Wollwaren« ub 1  Teppichfabrik, Niederwallstr. 18-14  Lehrling, * Kolpnialwaren, Delikatessen - Weine,  welher an selbständiges Arbeiten gewöhnt  Ut und. auc) mit Notariatsfachen Bescheid “ weiß, von Bankgeschäft gesuccht. Offerte mit 3 Gehaltsansprüchen erbeten unter „Fir. 820“ Usern Filiale, Wee Ane 85.  VERTRETER  von Sey leistungsfähiger Aktiengeseiischaft der Holz-  : : EE EEE EINEN „ee ] Mercedes-Werke, Meli 1. Thür.| sucht Lehre Anwalts h üro vorsieher : L 0 h n b | < h a 7? er, Bankgeschäft.  Notes und zuverlässiger Arbeiter, anbglichst: aum, sofortigen Eintritt Ango iE Ausführ-  EM Angebote mit Gehalts«  Gruhe und des Ein SioEs sowie mit  Beugnisabschriften find zu richten an das  Blodwert der Siemens & Halske A.-G.,  Siemeusftadt bei Berliv.,  “  '. Gegellschaft für Fug 209 rnehmungen JohanniSihal, Flugplan.  Gd Kelle Sir wat kn  Vom ersten Bankinstitut werden  ; Sinhmau wv Ä - bearzeitungsbranche zesucht. mehrere Buchhalter | i- - Annie 18. Branch d dschaft t. B; t d 8x Suche einen tüchtigen, kaufmännisch gebildeten EEE EW GIEREN G «gema 1 R ind Dan übeung Bewenben IN Ingenieur u. Cechniker Dorian  Aelt., gewandt. herrschaftl, 8 | Diener für tagüber v. älterer, - 8 | fräntr icher Dame gesucht. Mel- ; IIe m. [R Wwe SEEN an D| frohe 83. [Seit zd. „persön rohe , [<riftl. "od... per! (Ed Ee Ld. 6 nahm, 8  geführt Sein. Herren, die Sich über. ihre Er« folge ausweisen können, belieben ihr Angebot unter Chiire „ad. 212“ Ullstein-Filiale Andreas» DP 'atz, niederzuleg 1. “  find. Gefl. Angebote unter Beifügung * eines Lebenslaufes, Seugntgabshriften; und Angabe der PRISON  . unter 5878 Ullsteinhaus, Berlin  welcher MH Worresponbieren fein und Ther Konstruk- eugbau  Mf PEERING mit. Lebensfaui f und Zeugnisabschriften unter 5874 Ullsteinhaus, epa 68. Für den allgemeinen Rohrleitungsbau, Re En ee m - gpeziell for DampfRFAfa ngen M7... von Für unsgere modische Abtellung Stenöhjpila 0  än dauernde Stellung für Vero Handabüro, an Bos gesucht. Seiman,  || Sardine  | Stenotypistin, EEA ISL  „Arbeitzzet 8-37. ferten mit Gehaltsansprüchen 1. PP 1830. Ulistein« Fil... Linkst  Stenotypistin perfect in Kurzschrift und  schinenschreiben mit guter Gdulbildung per 1. April ge  e. A. Werner & Gähne, 4. A Alezandeinephs. 14 ?  | Fräulein  oder Kriegsbeshädigter mit eini- gen Praneitennti en ltc 56  ß Biherbung und Rechnun( 7 I| ?ontrolle sofort oder am 1. 0s8. gesucht. Schriftliche Angebote mit Gehaltsangabe an  Hermann Alberf Zumfe  mit guten Fachkenntnlsaen aofort gosncht.  Indenjeure oder TOCANIKON GE NIE IS an-24, | [| erkäuferin |  SEEREISE ERE HUNF WOHNE NEE WERBEN 5 s Hohenzollern - Kunstgewerbehaus Beim ielng (> 1ENotyp istin reh,  Budapasfer Strassze 3.  ge) ewandt und zuverlässig, keine Anfängerin, mit  : dlermaschine vertraut, möglichst sofort gesucht.  3“ Vorerst schriftliche Angebote mit Ansprüchen unter Kennwort „Stenotypistin“ an  Für mein in Lillo hefindliches deutsches  Sto&d Niotorpflug A.-G., Berlin 59. 16. mznitär= Effekten- Geschäft suche IH per fofort eine möglichst brancelundige - 1  gelehrt) Zofort 1,0 Jüngere Stenotypislin ' Verkäuferin  8 mit sehr quter aufm jer Allgemeinbildung, Gut : empfohlene Damen wollen nur schriftlich, M ge- nauem Lebenslau* und Bild. bewerben unter resse SchmBleke, ei Redakteur Sochaczewer, *Bilmers dorf, Güneltraße 66 66.  Sohriftliche Angebote mit Ge- ..  haltaansprüche v, Angabe des 5 jüng er ke Kout ß rissin Frihboaten Eintritistorminsan ji Dannechber? & Quant umd baldigen oder späteren Antritt gesucht. Aus-  Berlin 0 112, Frankfurter Allee 76. - die Reitens ait GeuanSapfgiften und Ums ; IKA „A. Scheu, G.m. b. H.  der SE anfIHe find zu richten an Irklich fchtl r pP h ik 7 Werkzeugmas, inenfabrik, Abteilung M ; W Ai eg yrotec NIKeEr Bevlin N . BT, Neues üfex  | wei junge Zamen  für Rechnungs» und. andere Büroarbeiten  für eratklazeige Sjellung ; von „großen Work gesucht, I ; Tüchtige - : WE möglichst zum sofortigen Ein» Berlin: W. 9, Linkfir, + 1 * aneh Üxpodiiton, Baris ae M 19007) Stenofypletin L Kaxchinenschreiberin ritt bei durcchgehender Arbeitszeit „Elettrogroßhondlung. pu baldigem Eintritt gesucht. Arbeits- (8-4 Uhr) von Großhandlung „. ZUnge & aun KEEN kimit ung Schulbildung für  zeit von 49--41, 5<-7 Uhr. Schriftl. E Bewerbungen, enthaft>Nachweis über  bisherige Tätigkeit, Gehalieansprüche vsw. erbeten unter S. A, 1940 an die WI - Bedingung: Gute Hand! und ALA Allgemeine Anzelgen-Segellschaft y hei m. b. H., Berlin W 9, Budapester Str. 6.  Gtenograpie reibma' Se item von angesehener  Sud panhn bald 0. fp  Bien em NR  Beha Beil Unter b 54 Linden 24.  ==IDZz= gelucht; ZEE  Rechnen; „erwünscht Gtenographis und Schreibmaschine. =- Für beide Posten kämen gegebenenfalls auch Kriegsbeschädigte in Frage. =- Beworbungen . mit BeugmtoabsEefen  - Maschiniste für Häckselmaschine u. R touiahtte]  in Berlin, eventuell auß auf Gütern verlangt.  Gehrüder, de, Roche, NERI GERIRN | |W ETLE MUG Krautstraße 17. Z Ustein-Filjale Greifswalder. Straße 104. - (2ss8 für DD Ennen > . ; Schreibmaschine ef N  "Lehrling  für dex einjährigen Dienst findet gediegen, [Bereiten Wies Gssentafie usbildung in großem, Zmport, Intelligenten, fleißigen m lnb 'sih Gelegenheit, infolge RESIN Inländi hen und kiweey gusländlichen' WIFE des auf 77 Sni 4 ranchen ern zu erwer! „Öftten de Lebens! lauf erbeten a:  ; mport- Gesellschaft m. bd. SE id 7, Wilttei ease 5r e.51.52, &  Grie ewerbu:  9060000001 |. nwlidenban!, Unter  Direktrice  die gesohmaokvolls, elegante Daman-  | perfekte Stenotyplstin 1! == Nicht Anfängerin == :  - zum mögl. daldigen- Antritt gefuHt,  8 0. Ade, Inh. Herm. Kade, Relnlekendurf0et, 8 5. Gommerstvaße 15-31, am Bahnhof Schönholz.  ; Gheltun (he 8 egerinn erfönlich:  au Kpie; ndesgemäße Vetätigun; . Ane is ater ndt  ä - = = Hits: entwerfen Kann . und ein WE Sesh hepaar Derfekte Stenotypistin | . um 5 vor n ' .. . fort 1 Oft, unter Mann vo itärfrel Gärtner, > wirg 8 angt. : E| H 1 68, ev, Kriegsbes Bei ANigbe, fü für mein öltatel, die vn keine EEE 8 N 5880 5, Metetnbag erlin „EZ  > Behrenziraße 7 4 [aucht eine in der Kalkufeation - von Inwelen EE  - Jam 1 Wort ver pte seife Pfbeinerset Mberninma, ; Reg 18 bes Gefälte Fut bum 1 IV. wefuht, Köntete- Hofmannzeche Luftfederung E090404092029025  zrwünscht. A usführliche Off. mit | Augusta = Sanatorium, Grune» Gifschiner :Sir. 107. sa  D we sten m. in wald, Kronprinzenalles 18:22, eL uE am baldigen Ant ) Sucht zum baldigen Antriit fahrens Dams, 10:34 Hermann, ; wahn  wess. 8. Sha Et tüchtigeStenotypistin 47 MT erin,  . 188 R a u woe  Apparatefabrik, enen KE 31 Aerstraße 71-76.  . . , zwr [] [DE 1) | Bewerbungen mitLebenalagf, 13.5 Zeugnisabschrliten und haltsansprüchen erbeten an. ä  7  ' Stellenangebote liegen in allen Geachäftastellen des HERE HN 1 „Allgemelne „Eloktrleitäts - GezellSchafi 1] e ? |M eißu tü vi Wiontori 58 n 1? 2. [| : 'Verlags Ullstein & Co. Kostenlos zur Eingicht aus. . 4 * Abtgil ng DJ) - Dich Hands 4... n Brunnen&raße. 107a. .: | für die Direktion, in einfacher R der Pufzzuacheituinn :  is und Ghreth- .  THE ie Me | SIENOLyDISTIK  “I evil. Anfängerin, auc< Negiftraturarbeite!  8 ofert gezucht, Gail 4 Mer wia wel  Für Privatsekretariat Berfette Glenotypisiin  ; fier arbeitend; 'mit höherer Gculbtibung, längere Prazis, .. ersten Berliner Hauses kntolligente und npph: Rr. Zaciitagsftunden, nahe Viktoria + Luise - Play, g ott. j Vorstellung mit Zeugnisfen und Referenzen 5 -= 6 Uhr  Dame ; , j BW“ fofovt gesucht, "Wn| die - 8 -Faufauam guten mit. gater allgemeiner und kanfmäinn- Zohenstaufenstraße (11: ] beam erste Kräfte kommen in| RQUfer & Socke, „zepier url 0 rn Rag | Poertekte Stenotypietin 7 a2:2: 3: 208 SENSE | neg H. Stellung gesucht. Gute“ prae Bedingun gung, yp ps forüthen nte Ww. Q. 6179 Junge Kontoristin Tavontzlonatgg6 2124, - Arbeitszeit von 1/59--zl u. 3 Wien? hr. ry eöboen; aer ote m mit höherer Schulbildung und mehrlähriger Praxis bei Uiseinhaus, Kochstraße. - mit deutlicher Handschrift und : EE  Gehalt iet en Referenzen, € &- A Nein Men 9 sdurchgehender, kurzer Arbeitszeit gesucht, Nähe] GO ehtae Ole  ; Biro aaf Seu nissen für größeres! „Gesellschaft m. b. HY, Berlin W 9, Budapester Str. 6. Viktorla-Lulse-Platz. Vorstellung mit Zeugnissen und |) 3,. und: allen Büroarbeiten " Ett Gehaltoforde, 565 zu EE BEING Referenzen 12==1/52 1. 5--6 Uhr Hohenstaufenstr. 33. Präindl. vertraut, zum 1 April Pri  wd Re m der EN WT SEE Beibliche Kräste  8 event „Angebote ee; ip SW. Anga Gehalts Werben j. erfahren im „Senlsedau, 93921 "nte weia 4 Bois ht. ut 5 NETT 0777 2007771007000 0107.20 1001700120007 2000000011077 ; mit : inöglichst gutön acchkenntnissen der  damer Gtr. 288, be ' Gai Sanatorlum Gesucht wird von LTE Krnmanbübel.: Baakinsiitu : Werkzeug- und Werkzeugmaschinenbranchhe - ; '--für "Lager. Expedition und Kontor. gesucht.  J füchtige Bußbalterin ü. Ust «Fil. -* Jiein gewandtes räulein| Bw Ausführliche Bewerbungoseeihen mi Seugnisabschriften “sind richten ei  für die Registratur x. zur Ve Vo] zu | Wehelier | Wilhelm Eisenfü Uhr herigen "Tätigkeit u. A. an Grita . Berlin S 14, a 312/82, Gerstmanns A.-B., Alezanderpl:  : = Steunotypistin| 1  Mehrere Kontokorrent Buchhalterinnen  mlt güter Handschrift werden von erstem Institut gesucht.' Gefl, Angebote unter Bel- - fügung eines Lebenslaufes, Zeugnis-Ab- Schriften und Angabe der Gehaltsansprüche | unter 5879 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Stenotypistin|  ] - mit gchäner Handsohrift, *welchs gut rechnen. können, werden als  Jchtkacpiererinnen  dsr „Gehaltsanspr, - u. der bis- Halisansp; En  llen Kontorarbeiten vertraut, nur tüchtige Kraft, ) 11 .vofort:gerueht, * ue 45. D. M. cefucht. EE R feshe r ' Fe te Spaun fr || etdongen um u Die. . ES und Photographie unter Bb. 1846 Tü h j 5 . ; wiede VEEN K verl u wein ale EE RZ ZZ Z- 7-13 üc t 88 : - IIM geeuoht: "Schriftliche Be- Paul Grau e 1 4 a . SOTESKEIGESHEDSGEN b At Gehalta- , 4: 26.. Verkäuferinnen Waan +23 Meere | efCrgunt Anpedenen 205 Kanfbaug Marlena | -Stenotypistin | a fektion || M SEES E | we 204 | |: Charlottenburg, “ ve LIE EE w ENE . Damen SONTER ion |] Bewag EE M dn : abshriften. und -Angabe der Gehaltsansprüche sowie Ein«- 8 Sofort 'gesuc! ilinle Greifswalder Str, 194 Deb hr tir REH PIDEG 7  Stag oder persönliche Vorstellung zwischen 10-4 Uhr 8 Meldungen um 41 Uhr vormittags.  „Berjoßte Zuchalterin- Stenoiypistin -  für Konkor u. Lager sichert Binkelstein & Kun!  RUMPLER-WERKE A.-G. G.m | EW  - ** Berlin-Sohannisthal, Flugplas. . |) Kaufhaus =VVestens 5: Nant ier Seite DN Gee bean CEE Strait 0  „energe eden alen is 8: Bieint | „Berlin W 50, Tauentzienstr. 224 R SU nEBECHE TITTEN I WESEN EIU aemwememgenmmen IDE aecfmes Eins Winn irfhe Moith  : find De - Lehrmädh hen [egerin, |; ') „Meinen „|, Per BS *e geh vornehmem, kaufmännischem Büro im Besten „( Ind (eta eugnisse Sen, Mio 12, pt, 1 Bie er roe . bean u | em, vornehmem, e u Gehaltoansprüche bitte. eln- | „Plagge; Riehtstraße 12, pt. 1. Bei iche ausführliche Ange- ! pBabigen Ausbildung per sotort gesu 5 Meg ve eber er| zusenden. Unfiändiges Aleißiges Mid, bois mi up Gangabe 1 4. guten Schulzeugnissen wn iE 18 Uhr vwormittags| ausen Roos, Orunewald-Bly«| d. d. eto. kocht, nE KT od. u. „bitte an E mel Hohenzollerndamm 88. gesucht, Evtl, Aushil Hievsch , Behringer Neuhabelsberg, + m. Ziegert, uche geb., heit. Junges 16g.; Riehlstr. 11, 0 11 „Berliner Ear, 1. ] ; Mädvchen Gesu 1 für ot a Zuverlässiges N, 7 leichten Pflege und Gesellschaft für ältere, kränkliche Dame wird |. 8 Kinder, 8 1. 7 Jahre, tüc; tiges , „Nä 4 he b M , Fried, -B x| Bebdeies pedes Sedalein BRE EEE „Mädchen, 4 ha . 3, Ander eie für alles. Vorfstell, Uhr koch. 1 'a. liebst, about -. jw. 'W und &s Jahren; aus sehr milie gef, die Tiebevolt) erf eb., jan: Ang Landhausstr. 18, W Wilmersdor] se. füddeutsch. Fam. del wr fis forgt, ihren wö aupbalt fiben kana und Wert aaf den vdr. eee Üllei 7 8. ust, zw, 8-41: ; ufs Dauerstellun; "Meld nur mit jehr guten Empfehlungen, später Da Fet t DN e nma <en |*" Gei, Wilmersdorf, DW. 8880 E..Ullstein-' Mate Tauenzienstr. 23. zum 1. April oder früher Prinieehentenstraße 79, 13. u Era HTE IN H 7 - aiberfeldie Etraßs, 8. [9% j ape instebender Dame GIE WÜhGen ja Wenn t pfschaftsfräulein, ar hälter n. EI H. 0.04: 1 iT . 5" R , 12 TY PTICAQELTN| Margarete Pieper, W, 16, | Dame für alle Ax 1884 gt, AIG fag fr ant, a Schry, fehr aut fog. mmi IA "ie Zeugee| I Sepe Gi. 30, I. | fut. Gembird Pmmer auf vi Nn 'ayern. | ale Hausarb. verr., p, Zun: 1. R " | -- t. Vorst, Frau Anna Birkner, IRE | Bier Seen „Eieldunge [Spe EN ge) Ben Übe 8.27 per 1, April gesu orft x“ EStellenverm,,).u.empf.f.herrschaftl.Hs. Biber, Augsburger Str. 13 | unt. Phe 18 Unstein-Filials| Meinekestraße 6, I1. rechts, | perf. u. eint. Ach. Zgf.-|.Hm., Mdch. f.a. | ; „Vermittelung kostenlos. 1 Potsdamer Fettabe 35 fin Tel, - Sisinplay 7160, & Rdfr u. Md<. Stüh.usw. Lügow 2469 ! Th anchs zum 1. 4. Zür kl Villonhauchalt Zuverlässiges und Unberiieöe vu Nenate Ucko, MH FEN. Baus 3 Rinderfrl. 2. KL wa gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, all., Kindermädchen, | oinsacke Stülze oder Köchin, oder besseres Kindermädchen| “ Dorotheensir, 588, Amt Ztr. 8245, Jinderfräutein, Stüßen.  beit. übernimmt,  Persönl. Vorgtellung   Peitbeien Mädchen - aus guter drift: Semi zur| pife in Haushalt ge«| |  4 gran <Haftl, Kenntnisse, 5 Zu ns Wesen erxforderlich. - Guüttes Gehalt, eigenes Zimmer« <hen, teilweiser :' Familien»  2 anschluß, rau Direktor Rohde, - Berlin NW 83, Lessingstr. 58.  IEEE NEL HGIIERIGEILENS taut IE das kochen kann größere Kinder mit beauf» fhnigt wird möglichst sogleich  „als Stütze  m“ Landhaus bei Darmstadt  : elvet, heres bei Sonnen« Charlottenburg, Fasanen« “Straße .5, IL Amt Steinpt, 5303.  m  Stütze.  Nie gut kocht, CMA? "0.  . Kitas DA ENG alt p- 4. April efücht, HT  7 „H 2u9020; wk u nne M ein Mei Werdersches Marth Süden lds bt : H s we etw. , bämt, einmacht, du Übern,; näh. ul büg. Fonn; außerdem zum 1“ “4  “ Hausmädchen  st. Angeb. m 3» Heugniöabschr, unt. . HUNG Berlin SW. 68.  8 Re Widen Jelbitäne | dis Im Hau "Biz N air  4 Haen 1. Beulen - BBE gfhnelsie. 1 perb  Stüve 98. Fami f. 22  E mann, Eu Vahlen, Diek Wichexrnstr.  t für baldmöglich wirk«  1 geb wer junges Mihehen m ew Mtl, Bere 3 On 8 ATten iO.  'u. 5 Jahren, Einf. Schneidern „Bedingung, "Aus ihrl. -Meldg. Bild u, Gehältsanspr. au  Frau eh.-R, Berker, j : Berli n-Steglißg, Schille Schillerstr. 8. Tuche  gebildete  Dame oder Schwester, "nicht über 40, zu leicht nerven» Xrankem  ], Herrn. Nur be- - „währte. Kraft, Off, unter 6877 -„„Ullsteinhaus, Berlin. SW 68.12  Pflegerin, „je erfahrene, : für alte Dame (nach einbruch) für Baie M baldigst gesucht.  ute Zeugnisse. und gewandt Deh und vorlesen . Bedin« - ßung. .8u melden Grunewald, 400% |traße 32.86. Seiffen;  „Uhland UCTITTTEN Hause 3 pl NW  - Borfekfes Hausmädhen.  - Nähen perlangt -- keine Wäsche: "Grunewald, afpar-Theys-Straße 8.  Eine gewandte fer Jungfer -  4  % 6 Stab. Big, I Wngeb- 3m. EE a jahr. Aausmägikhen.  indern von 12, 1013,  "Me perfekt kocht und einmacht, eiwas Haus- plättet und ausbesgert. uemädchen yo-handen.  Gehalteansprüche erbeteu an  Frau Dr. Nölle, Borlin-Lichterlelde-West, Limonenste, 8 Buieinberg, Ball  Zeugnisae und  nach telephon, Anruf  Lichterfelde 8674 erwüngcht 1 Freundliches, anständiges  „Hausmädh 5 a mi Fak 14 nf, Zun .  eventl, hen Re fuch <t. stellung 4) gef, „Vor, Stegliß 3422 es xau v. Horn" bofiel, Sofitel, Stegliß, ? Fdtste. We .  Sofort Hausm mäd; |, Reugn. orf. Bel WIKI 8 Ven rau v. Friedberg, „ Botsdamer Eir, 1180 I Ir  Gesucht 3 L April durhaus  gewandetes,  zuverl. Hausmädchen,  perfekt in Hausarbeit, Berit  Iren, Gilberpugen, Bügeln und  Nähen. Gute Zeugnisse Bedin- gung. Vorst. 4--7, Tel. Stein- plaß 6678. Frau Ganiiätorat Fordes, W., Rankestr. "Suche zum “ 'e zum I April 1  wn und saubere  HHausmädehen,  das ferv., plättet, Zeugnisse 1 Gehalten pet an 1% Frau Pasewaldt, Behle: ndorf- Fd Kaiserstr, . 19, Wegen „Verheiratung meines Hausmädchens (8 Jahre bei mir) suche zum 1. April -  Ixsch, Augsburg, Str. 40,108 Ges. sof. e. tücchht.Hausmädch. . Zeugn. ' Frau Direktor Bielshmang, Berlin - Dahlem, m Gehege 2, .  Zücht.: Sausmädden,  erf, |, Ausbe 1 Sew, A er. ges.. "4, 08  . Ider 3% dtstr,.b, in 1 Rat 9700  ansmädchen besseres, das nähen kann, zum . 1: Spi od ob. Füh Defangt reu arlottenbur Blobtreuste, 6, Win .  Guche 8: Zinderfel as 8e- Bon. dy Fests, ag Mee] „Kön  tagsstell, bet G&leier, Wilmexrsdor/ HN Eir3, “gewerbs.  mäßige Gtel envermittlung, bis  Erzieher, Kdgärtn. BU ie von Malte, Schillstraße 83 (Lüßowpl.) Ge- werbsmäß, Stellenpermittlung,  Frzlckenin gesucht  AU De aug der Goutaiveiten 3 WIpe lege "2 Kindern, 7  . Weld, 9---13 U, Menfi Im] -  [99:3 Arbeitsnachweis Zela burg, Augsburger Str. 43, Vermittelung ?ostenlos.  Kindergärtnerin 1. Kl.  pädagogisch befählgt, für An-' fangsunterriht wirklih ge eignet, ab 1. 4. od, spät. zu tb 67 jähr. Knab. gesucht, Kennt-  nisse in Schneiderei: u. häusl. Näharbeiten. erwünscht. Un- terricht sol erst im. Herbst be- ET EENRILICHN nisabschriften u. Gehaltsanspr. an Sanderling, Arys (Ofipr.) . Sies 15. 8. 0. 1. 4. f. Offig-» Haush, 1. Bln., Sommer Land, 3. 814 jähr, Mädchen gebildete| -  Kindergärtnerin  h. | jut 'für  . 1 If ürgerl. Bauch Waschsrau Vorhanden  gesucht ofort oder 1. April,  elbiges hat die Kinderwäsche| |  zu waschen und wenig Haug- arb, zu tun. Köch. u, Hausm.  Bild u. eug n.-Abschr. an enstedt(Harz).  Kinderpsl. od. Ghwester EIE jietung 8 Waben 6  Vim  feb. Kindarfil.;  zu 3 Mäd hen gese  Körperpflege, Braff, er  + Sea, ev. 435 NN. an: Gols  Ehre 0. Verm. hon. [3 EI SETS Knesebe>str. 80. Amt Gteinplaß 447. -Kinderfräulein pr: 05) fofort * 3 Kindern esuch wiel Bleibtreu»  erh "28. BI ah 969. esseres, derfrä let  Rinder  EUR 1, YAprit zur Versorgung es aweiläh ährigen Mädchens u. Bitfele stung“ von 8--11 8 iu nähen können. (gan spre an - Frau Dr. Radike, Berlin-Westend, Linden-Allee  [Onde 1.4. wa dudene  gediegenes, durchaus anständiges  Kinderfräulein  383 ter amilie, nicht unter Ahr us Behandlung der Sinhemüsde Beste langjährige Reugnisse, Gehaltsansprüche an au Fabrikbesitper Hamel Bise (pe SAR R Kaisep» korso 67. Tel. 4030, Amt Sidring - Einzelner einen. feinen, mö, exnen Haushalt zir N.5s29 "| stüßung er Hausdams ti  Alleinmä ischen  Gee Kochen). Eintr. 1, April. ute Brug nisse CIE 00 un- ge "unbeb! 50% erforder;ich  hnen, Könlogräger r Straße 8 - Ie5> Gesucht: = Ren See tächti| gut! AAO Bu fpreen 10  . Matthäikirchhftt, 6. hochpart.  WMotzsir.. 68,  AgnesBraunsherg,/ eweben Se envermättler sucht u. empf. Kochm.. Kögh „Jaf., Hem., Alleinm. Knudrfl „Aindpfl Krfg7i7  Gelucht ner [sort  ngeres Mädchen  inzen, BerlineGloglih, Als brechistraße 833.  Junge Köchin (3 Auger he jangenehmes, bess. in 't6 feinen aushalt gesucht.) | Event, Rea 1fe, Melden mit EN eugn, 9-11 od. 4-5 | vf. Königin-Augusta-St. 48- pt. 48, pt.  - Kädchen -  as kochen. kann, für Air Fofort vd. “ April:gesucht, "WC Banselow, Lichten! 3 Cchillerstraße ner  Tüchtiges Mädchen  für 52% ohne HAREN für sofort  fräul ein Bilanzsicher, er erfahr.,  „Jbewandert, sucht zum 14. ij Ibel: durchgehender  ":Kutsre f.| Gelernter Kaufmann, Kriegsverl., 1: | Jahren in gar. Verwaltg. mit weden Vorstell. 9. [5] Kreide) tätig --- auf jetzige Stelle EE (wN 1-2, |inel. Abschluß, Kassennerwaltg , Lohnwesen vertraut, sucht: um 1.7,  ev  Betrieben. Glänzende Zeugnisse  etwas triiher, dauernde Sj ellung als Buchhalter u. Kassierer bei | landw. Genossensch., Spar- und Darlehns:asse, Brauerei pd, ähnl.  ndant,  43 Z., verh , geschöftsgew,, feit Snbustriebetrieben (Brauerel- 2 3. = mit dopp, Buchführ.  11% Einpit. Gefl. „aUngehote' unter )  „28383“ Uüijteinhgus; Berlin SW. 68,  Bücherrevijor, erfttiassig, gewandt, vorzügliche Handschrif auverl,, zum 18. ue 5% Apt sucht zeitweist Beschäftigung im Großbetriele EEG 265. Hausdame.  Bilanz-Budhhalter,  L Kraft, sucht Führ. d. Sourn. und der Hauptblicher, Revision.. Bilanzen usw. zu Übernehmen.  Off.U- D EU -- Berl, SW68, u Ge  ei Arbeit, als Ama:  Eineihe iber, Charl,, Kantfix, 48.   Tüchtiger Kau LET  v  1,5  :4 schaf“ ngeb, 5 9 Di 316.  . erb. unt.  voi drei Knaben | stein-Filiale Badstr. 44. | ahren Beu Da 2 ? ia Biu DE  Kovfmann  . |fucht als. Buchhalter od, Kor-|d  u ondent Beschäft, von 6--8. Offert, erb. unt. T 4191 > be ftein-Silials /Tayenpjonstt, 1, 4.  Gebild. junger Mann tx Nebenbe' 1  Anand 8 DRIE  n: Q: rk.  "Zunger gebildeter firebsamex,  ausmann,  19 Jahre, völlig militärfret, in  allen , Zweigen größerer Be-  feiehs 15 Boito ucht zum  gute Position,  vertr. Dispynent. Beil |  gebote mit Angabe der Dienst- | 3, eit an. „Mpl. 01409“ Ullstein» iliale Moritplaß.  Polizeibeamter a. D,  fingerer, sucht zum 1, 4. 4201) wie eder MOM 22  eU.  548 füt .. T70 Dftein-gi N "Su Der 334  eh RAI SIE KERN DIE dati ge Hauspenpasiung, ev. m. Wohn. ve 3.) sucht mittl, Beamter. Instandhalt. u. Mietrecht vw dienstl. Tätigkeit vertr. Westen, Bayr. Rieetel Wilmerzd. erw. Ang. Stgl. 3615 | Ullit.-Fil., Stogl., Albrechtst.181. |  |rütlassige Schneiderin  Schwetz gewes.,  als Geschästs- der Filialleiterin -od. ähnl.  4 | Herrimaltliher Yiener,  Hausverwaltung  evt. m "Diat. fof. v. Tapezier.- meister gef! vt Of. Y. T. 06172? LMM aben Verlin SW 68. |  Junger ZusChne.def  für Modell und Maß, |. welcher auch 'tonrettiontert, | It Stellung für Berlin..[ unter “» L. 6187*; Ulsteinhaus, Kochstraße.  'Lehrstellen  [HE Handwerk u. In  Giübtites bebeitamt (aM lin-Schönebg., Opunewaldstr.. 1.  Verwaltung,  Yelteres Ehepaar,“ faubex: u. zuverlässig, sucht zum 1:4. 18, oder später ein bessereß) Haus, Gef. Off. erbeten an Kli es wetter, Neukölln, Wesaistt, 199.  [778  perh., kindert., mitstärfr./: sucht 1. April/ Stoll, Auch Diener dit „Bortiersteur Bl. Unselb Bille Dillowstt, “ Berlin  Een  fußen saubere Leute 3. 1, & Rocholl, Frobenstraße  Hausverwaltung| Rie Gap Ci, dee  telle  Portiers 1.4 sucht Ehep., evtl. m. Ver» waltung "in hochherrsch. dae Mann Ghlosser, mit. Heizu' Warmwasser vertraut.  Portier, Sybelsit. 13,  feinste Oeschmak, üäußerst M: verlösig, in Frankr. u, (rand, »;anntnis :m Engl, wünscht: entsprechende Position | betätigen kann.  Gef. Anerbjelen  unter 5870. Ulisteinh :us, Berli: SW 63.  Junge Dame,  26, welche die franz, 1ss5 06 engl. Gprache beherrscht,  Maschinenschr. u. GOT Arbeitsze|  . Stellung, Cka. 2637 -Ullstein-Fil ale Char: pttenburg,- Kantstraße 23.  Kontokorrent-/i  : Buchführ.  Schkxetärin, Men |  M1 DE [ofert (00 M hen  „Gprambeiger Ke)  Dame, ärztl. SERIE TE  cht Tätigkeit, Uhr od.| jagt ER ip Te REEF KN  in 5 5 NEN Het. 28 x|  Schrifili Arbeiten, [8  - ui großem frauenlosen  18,3» 8  ute dan SUE | :  * Vurrrazzmsstanmg  ve Un M vornehmem | yornehme, sucht sofort sehr he deutsch, Fang  wissenh., geb, |,- Dame, s. gut.|? Umi anf eigen 88 ed maschine. Buy finger Straße 3.  eimarbeit, iche oder Vormittagsbe- Daftign ng bis 13 sucht gebil» ete Same Wagner-Günther, Treptow, | Kar; jarpfenteichstr, 1 x Dias erfelt in sämtl. Bitroarbelt. „je, Rebenbeln Uhr. Off. Er Pp. 1 Üftein iliale Linkstr. 46.  ) Gebild, Anfängerin  kurze Praxis, sucht Stellu' Privats., KE pd T. 8896K,  Unstein-Fil, Fauenzienstr.. 1. Fräulein  sucht Stell. b. Arzt o. Zahnarzt . m. Mithilfe |. wie  . u. Wdf. Blnbir  Fl. M WPilmersd., Abschriften (5 vem ne aller Arten, lau' achen, auch stundenw., Beschäftig. auß. Fräul. Zennerle,  Boie otstraße 88, part.  Kriegerwpitwe,  m fut Stell. in Büro, Lager  80, Frei« ür 4100 B Ullst.-Fil.  Off, Cka, 28s3 Ul» je tein » GEE ats Charlottenburg, antstraße 2.  | Schri chriftsten  ital. VErFT etw. irt, sucht Tütiotel, 949 Un terricht od. Ueb; w auen ben raße 1.  7777 Heili Govelln  reftai kunstger. im, außerm  Une en einrich, Shbg „Gu! vowsir. B, 25 4087. Rein. R. Da Dipl.: A Frau i. Haus u.Beruf  I> Wä <heansbefserin sucht Beschäftigung. [8a vi VBeliz, Fehmarnstr. 18.  Als Schneiderin im u. aul Hause empfiehlt fich Ham urger, Hedemannstr. 16; neiderin empfiehlt fim wert. Zert <aften z. Aufbessen, v. Garderobe sowie neuen Sach: Hunschke,StrausbergerGt 24,11 "  Ausbeffert H ? in und außer dem Hause, H, Ei Steglitzer Str. 28,  ughessereien, Wäsche nsw.,,  < juct (Heimarbeit). Bei Wel  ennewißstr. 5, Qu.  man,  Gebilde jungs feine  ucht DEZIUET UCH Un Bprieserin H ; Wöttigng  m r: leichte Ke Wi Eo Ats rYanden.  ee 09283 Ullstein-! als  Hansg-Plaß,  Hochgebildete Dame 7 legante Erscheinung, im Reil wan! b; SiI a Benbalt wegn, sucht ee epprw as te“ ausdame  le  Erziehung bedürfen Off. u.,  Geh, Dame, 834 Z., sympa- thisch, kinderlieb un "aus sehr | 5 gutem Hause, in allen Seligen des Haushalts erfahren, sucht Wirkungskreis in“ zur gutem  alt, wo Personal vorhanden. Bie U. + as. Unsteinhaus,  "Gebildete Dame  ushalt, Kochen u. Hand» Crveit en sehr erfahren; sucht d- 1. 4. passenden Wirkungstreis] 4 als Hausdame od. Gef schaft. | 7 Um. liebsten (m Wannsee  vbder Vors rt. : Königstr. 6, | Wannses. GCobilaoies  Fräulein, 28 Zahre, sucht zum-1, 4, Stell, ur Rh 1: EDEN en ein, Haie  13878 Ulsstet Weta (M6; 4  ime Luther-Sträße  Gebildete Friogerftiu,  Ute: Zeugn,, Mu  AD ine Krantenpf aht as . „3. eventl, früh er Ta , eit, fran. Haugh. AES | bevora: Df. unt.. b Ust. 31, Wilm, „Uabt: N  Ihüring,-  .] 8 jou  8 heit Eeplge must! klass.K „11.4.0b f t. Stel % |] 1. Herrn. 6I in ein Stell. d Haush. gef. Sinn f.gemütl Häuslich- keit. Off. u. ls. A. 2805 8 [URN H Halensee  EIE äulein, | nfang 80, aus guter FON erfahren in Küche Haushalt, sucht pass,. Wir- POR RR OCH! ugh., wo |, vorl Beste Zeugn. Off. U: L. 6148  | Ulsteinhaus, - Kochstraß, “* 24 / 183 u. 20 Zähre idchen,  Höh, Beamtentochter, welche das kathol. Lyzeum 1. das Kons, d. Musik besucht hat, auch sonst im anden auswes. durchaus erfahren Passenden "Biebangotels, am jebsten auf einem Gut oder Oberfägsterei. Evtl: vb auch fei einem Arzt; wo sie sich auch in“ den ' Sprechstunden: mit»  ff: unter Uiteinhaus, Berl. GW 68.  Fräulein,  5871  === Han quenlosem Haushalt, wo mutterlose Kinder tadell  IL  erb, unt, Pb  fücht Don  68s64“ Ullsteinhaus, UR 53 3  -Bess, Mädchen,  erg 7 ee « Stelle Ms 6  Min Roch. di ie au Zu es . fene 44848 und sehr inde 1; erten abbelen unter ET 2ptr.  5.7 “ [9s9 tb Fam a td  Ba Madan Dl AUE achtigall, Ber Smöneber er Gtr. I6p % 4 MeniMen Dame, Jahr, 8 frauenl, 'Hoaus' seibtt, „ Gtellz  Üße, gr8 rkungstr,, Badeort M uh ii Charlottenburg, Berline! Besseres Fräulein langs, * Hrn “" (P40 führ. k: 4 NENE Heren A au) eib H ei e Y 8883 EU „Fil. en  6 Fräul, s. EE 1 nur dos e als LEE jim: | Befihtum 1. Tau vs  „Apr. 0, s1 : wen Fferen Sons 1) Pl en Gef,  Ui! 9 Suche Stellung Etühe  a | Wirts-hafterin iw fL: Hause 4 | 3. April. Gute Zan, vorh, n hn u 4  Filiale Potsdamer Etr  Dirnsinersonal,  | Apfwärterinnen, Reinmadghe- .  "frauen, Wagohfrauen,  -tagowels -ginndenwelg “ im SPonpenn erheblich  it 4) 177 Auf 1elophonlachen Anruf 8ofori erhältlich. Ohne Eagen, Invai1denmarken, Get Bt wars, un! engt» midie Dient Pestalozzistr. Nr. 9a, Amt Stein 1a m. 6 Hon ammen per 1, (Ea n. groß, Sanatorium el als Zimmermädh, kind f Tamm, Hohenzollernstr. ve Frl., 25 'Z., aus- gut. bewandert iy Echneldern; Maat Stellung als Kind Mefuleln d einfache. pw in“ feinem Haushalt par, 4. oder später. Gertru per Adr. E. etnbrent Yeuköln, Kaiser« Friedrich-Sträße 82, v. bh Guche zum 1. April Giellung  als Kinderfräulein in vornehm, *  3 cht Wi: PISRIRSEN BE EUREN elena PR instr; 66. ve FETEN n AI [77:7 D wirt s 1 Borte .  Stell. 3, Kre Wi enuf.  5 5., „Fräu Ie 7 ue "geöherein, Gute, am "fs  Elfriede -Echwarz, Charlotten«  26. Bertiau ensft. His.  irtsasterin auszubilden, | Hause.  Wt erb. u.  Filiale Rotsdamer Straße „See es Fräulein, Ram lang]. .. up. 4, Villenhaush.  ulpfl. Rind., erf, jade  stein-Filiale Halensee.  Aeliere Kinderpfleger  t im fucht 'Stelte in beerichaft! In  jause. Gute Ni ugn. 19028, Ut  Belene ale hertot endung  Dupalierin -U, „K! ponden; Kantst: Plätten, 0 MN Fi burg, Lohmeyerstr. 8, 111, - nistra "Gewande, ke Gere oder Kinderfräulein, gesu ann ine a Dane, Ue) „| 239 Stenographis und. Schreib. ? H ausd üogebi eie Kinbeipfis er 3 Dall verlangt, Molden |Bewerb., d WE Kinderp verf ut Mey 2, part. gepend EE ne) (maschine, vormittags == 8 Uhr, Us AINFe 8 unf. p, 1.00 | R Negentenstraße 1, | Erzieh, vesig A. bess, m 9 Pen] R, 0. 4087 Uilstein-Filiale | 33 "810s47 sucht gewandte Dame, gg 5.“ wirtsch, erf, 8; zan, an Hobi Borar 2 5 (M uy „An EM „Ale Tis he 2 Markt, 28 IZ. alt, Nähe Kaiserdamm, | ew fucht Stell. 3. 15. 4 esel EE Off.an OttilieGentsch, «+ 1. Zimmermädchen. =BC ere We EIN: en M a 42s85 Ullstein-Ftliale Y 4, Dff. an Sut Kaiserin. jvankfurt a.O., Hohenzollern „wr In herrsdafll. oauf.) Unseinbous* Bertin. OB aufen ie „Wefugt.| -- Privatshrefärin =- Waan barg Radau 38. Augustg-Gtraße 8 "Perfekte Küchin; |: ent hat, gewandt in per» EE np UE | K . fed "Bedien |. Gery, Näh. 496.390 5 & note "8 ö Dd ebild., a, gut, Fam. a must: M. „Ätiegerfean 0 9. DLIUNCUNS 2 Erb. | 3 Bügeln, 3 3 red wun Rinderaärtnerin|. Min ter, Gebiets fü, "| em jadt Dei Deshäftig 1. Biro ed. Wirtschyf enn 2 gebote m Beding, u. Ops | - Beugnlaabi m, BebalfeanPE aerge Tjäheige Todtts- unter BEEG Bl Siles Bataete 8 jaaa antes. iIRs Aeg KE M. i3 vel T I. us + ANDEN 9.19 ve Buff ENEN tg 173 fe „SuefäRendamm 21. 214. "Sekret G h ält r" Satis +| A FAE IG wu 7 ön i n, Dain even einern zB Überneh en uche zum 1. IV. gewändtes,|- kretärin, ev, 2 Dame |3 H jet "Stell, auch m. ei ig. aha Stel. ü 3 8 8m. Berieht, Onusmadden, e8,..ewas Nähen erwünscht. neihiges 3, 5 „Zzdnangsliehend, ut | Stoslung als Empfangs» Mößelne "Näheres atthAl | nett, Haush. Gf, A ' . » | Bewerbungen mit mir Dien Westen wohnend, sucht, Stelung amt, Pfferten uuter, T 10; E Hechstraße 25, bei Zäfel. an 8. Vith, „Sah War tin 8 ; MU vrfahren zw Vice engnissen Angabe von "un rm i, all, einsähäg. Arbeiten, per sofort oder 1. 4. 18. Töch- Ulstein-Fil. Tauenzienstr. Caseko X ? andlung, u u hen kann, an pruwen, Lebenslauf 1: feiner ein füctiges tershulbildung, Berfelts, Steno» . Selephonisiin 7 Ucht "Sieftung 15 es. dufte, wo no SSH EE IREEN EE HRG 4 4,4. gesucht. Boest, Jas Di) d erwünscht an zweites Oavamsihe typistin, : langjährige - Praxis.|z. 1. 4., evil. früher, en 0 4. a, Gegen 4:0) Portierstelle : Zel onen eheg0e, Zane Frau: Ene wenutadessgen. (422 BID 4 Vohnanspe: a Mah „We ehe fals uad 1 "Biba aan Bet »| Stelo |. „als 3, Ste resp. me In Billa sucht aRiegerfrau '", |. nN ie) - Srudfer. Ste, en v... vs Berbft J- Wahalb Gr, Sonde, p, Brünte Git Stzahe Üibauer Eta, 18. gfbaen 90409 Sv mE "1 Benapwelh, Di ; WIRR iR  EE:  GEIE „Vierte“ erben zur Vossischeun Zeitung, ) ab LEXTE  ims  Saal ver Singakademie In Eerlitr,  Januar bis März 1918. ahends 8 Uhr 12 Konzerte zeiigenössischer. Kammermusik | Were lebender deutscher u. öeierr-ungar. Tonzetzer  FT PP P1 Pn F= - eminent 00.8090280940.800042004002060900s90400090600600002000940000000%07 t Xöninl Dperit aus. |Lessina-Theater et 5. | : " | Künstleriechs Veranstaltungen Gonntag, 60 Abonn.-Vorijtelung. | Direkton : Vietor Barnowsky, + nd i T Bersinen Aiffever aind für dis aus - Belglen 1d-Strauß-Wode. 2, Abend: | Nm 31 :D, Manschenfreunde. mmimandvanftyr der Berliner Hilfsvereinigung 8 EH jan Stau ode 2 ben: . 7 Übr: Peor Gynt, uE (6 Ko! SIEGTEN ur. by vertriebenen Deufsehen  as = " B. av“ „Karsreiteg ING 29. März, [!/zUhr My ZUf88 Schumann, zum Besten der Kriegshilfe |  "Varjisal  Borspiel, 1. uud 35. Akk . „Zu Göße-Michael Bohnen: Zohn Sorfell  Moria 61. Abonn.-Vorstellung. Montag: Liebe.  Hoffmanns Erzählungen.  König! Schzusn,eltaus. Sonntag, 62. Abonn.-Vorstelung. 7,: Die Tante aus S-arta. Montag, 63. Abonn „Vorstellung. Heimat.  Direktion wax Reinhardt  Deutvebes Theator,  . 7; Wacht der Finsternis, Montag: Don Carlos, - Kernmwerzpiele. KH „Die Koralle,  Nachmittag 2!/, (balbe Preies):  - Dionatag:: Peer Gynt. Mitiwoch: Einakterabend. [Vinmal. Auftr. Alb, Bessermann. | Donnerstag: Liebe, Freitag: Nach Damaskus H. Sonnabend: Zum ersten Ma 6: Na hDamaskus Hlu.iTeil. Sonn NN. Damaskus 11. v.tH, Montäg: Nach Damaskus I.  Deutso". Künstler-Theator, Nehm. 3 Uhr: Der err Senator, Py Uhr Ciubleute,  77 Musikalische  Das für Dienstsg, 3. März, angekündigte * IX. Konzert mues eitgetretenw Hindernisss halb“7 au: den 9, April ver egt werden.  Karten, behalten GültiÖkeit, k X. Konzert: Mitiwoch, 13. März  | ; : 2 | j | Gürzenich-Quar!2it  5 Gaspens'er. : fi Kk 7 son, ) wog; Kinder. der Ereudp. Mew. Komaglen,| Heinr. Hensel- Lv: de Sande (Cöin).  Zirdeefer am Bülewplatz. | Eingang Bernburger Str 22-2 Untergrund, 8chönhauzer sor.| Die nächsten Veränstalt. inilen : Hanneles Himmelfahrt, |Snnab.,9,,u.ommt.,10,Värz,etatt. Kii 21], erm :ßig e'Preige):|'* Das aite Lied... Eine glücktiche Ehe. Großmutters Bra;äpfel. Monte gi: Die] Die HermannsSehJacht. | EinRoman in d Waschküche. |*  Theater 1 0.KönpgratzerStreße Theater der Friedriehs:adt,  7V : Die Heid, auf Helgeland.|74 U.: Der. letzte Berliner, Nachm. 8 Ur: Komeraden, |: v Szens ges. v. Harry:Bender.| Montag. Der Katzeuzleg.|““"“ "Zl  Dien«tag: Epdveist, . Mittw.: D. Held, a. Helgeland,  Komödgiennaus, .  Am Flügel: Waldemer v..Baussnern  Erstaufführungent Franz Bö!sche, Streichquartett Waliemar v. Bausznzrn, Elavierquiniet Heinrich Zöllner, Streichquartett  Karten :zu M. .5, 4, 3,-2 an den Konzorikagen Bots & Bock und Wertheim, Leipziger Strases „ams . Tanontzienstranes *  N Np Kgl. Hof- und Domchor » Rat, Opernehor IE Berl. Lezrer-G.»BV. » Brüno Kittelschex 3 . 3 „Chor « Berliner Liedertafel » Boeth.«  - -„Quartett»Grell-Berein» Berliner Lehre»  4 8.7 ..4Eimen-G.-B. € Chorschule Prof, Rüdel  » 2: Bühnenmusik: Kopeltmeister Sehmalstich  'n 2.3 Chöre: Prof. Hugo. Rüdel / En “Die Königliche Kapelle. Musikal. Gesamtleitung: Geteralmusiföir. „Lev Blech  TEG H0d000EHHDE0EEFFHFNN 0000 bedr  0.  00000004000000000,  Tuoatersaal der Nenen "Operuschule.  Su Pp DieStraßen.Sieinaych teütstarten von 8.-- aterabteilung der Ropunandantur, Charlotte» / 1] 3V . ' EE Berlin W. Potzdamer Straße 39, Ee ochier, ea 2 VorStellungen 2 „ieiraße. 08, bei Bote & Bol, Zirlis Saumann, 7 Pustiakrerdanf RR INSE I Jab "9. V den 5. März jeden Dienstag; ahends 8 Uhr:  Die atäg: Der Unbestechliche,  Berliner“ Theater, 7 Uhr: Blitzblaues Blut, Nachm. 3 Uhr: Filmzauber, :  |x ; HIN eine“ Preiss- | 4. Hälfte! „bir  Dep große -  INTIMZS THEATER Bülowstr. 6, 8. Nollondorfplatz, = Das neue - ErBfinungsprogramn 80. 'siehste aus  ? Täglich abends 71/:Uhr, Sonntags 7 Uhr:  zu populären  - Montogs-Borlesung. 9 Vorträge NE Maak vis Zum Besten des Stipendien: |1. 3 Vortx. 8? e:mund Piesling zum Faturismas.  IE: der Lehranstalt für die | 34:4%.: Frau Nora Boas (Ges.)'v. Herbert TMMonthal (K'avier:.  Wisi aft des udeztums in gg Trlanon-Thenter Bri Stop 7 Mi Aae 8 (m 8 wor De. Hans Lebede: "2a Lettl .. ' Am 4. März: Professor Dr. |Fierzu 'Bagtion" und, „Bauen Marprh Freiscuütz iu ebar, 5ER Fi 177. Malo: Der „2391. zan dipl Julius Sirfs „Köln: „Wirte Walküre 1 W SEE dg: Thea) k Kgl. Solotänzerin [äaftliche, Zukunftofragen der.|. mm. 8 Vortr, Heinz Herald Geber Reis. p PNSS f ien, Im Trojan Ee 1“ I1- u find zu haben bei Herrn KarionbeiBote& Bock, A, Wertheim, A, Stahl, Potsdamer tr 39, Hotfplletimeleier - | Sofjuweliex Evoen .. Marcus,  Romödis von Ludwig Fulda, Ida, Wüst, Erieh Kaiser-Titz, *. Moellendorff, Kettner, Flink.  Heute nachm. 4 Uhr, 14. Proias:  GreteAckörnann, Joh.Hennig DoraPetters, Gertrud Müller ivr0s «Fritz, Grete Richto Barbera, Poitz, I is. 7: 30gard Ader;  . 9 Vortr, 10 M, je | 38 Vortr. 5 M. -Einrolkarts 2 M  Unter den Linden 31, im Sekretariat; der Lehranstalt und am Eingang in den Saal,  Sohiller»Saal (Charlottenburg. Schiller - Theater) Eing. Biemarckstr. 110, Untergzrundbahnhof Knis  ' RodeltavalierY  Hoda Gabler 1: “ 4 3 : ae des Heute bis 5. März, allabendl;8 Ühr Letzte Alende 5  Diensfag nachm. 44 U., kl. Pra| - Ein Wintersporl«Lusispiel mik * DAG 7  Mittweat ekäppehen. Kl.Priz - Qast Qsswalda  ' Ernst Lobitsch 3 4] |] DEE LL ky Ä L7 E | :  Wabe eien. ie NEE Harry Liedtkos Ferry, Sikla: s' ; ; E  Friedrichstr, 213.  Contral-Theater. .. Dir, James Kl ain. 3s6 - 73  Kommandantenzir. 57. 34 Uhr: Der Hüttenbezitzer. * 6] V-s- Die-Gzardasfürstin,  Neues. NE ENÖHEN.  ae „die Jugenöt kön.  J. Heitere Abende (Zwelte-Ansless).  Numer. Sitze 3, 4, 3,2 M Schillertheater Charlotten- ke burg Tageskasz0. A.Werihoim v. Abenükagga ab 7 DÜ,  Sonntag, 10. März, Beothovenzaal, That Letzter Abend.  8,7 Furfürstendamim V.T Nollendorfplatz 4;  Md  "KE  31], U.: Henriette Jacoby, : 76 0; Kante,  Komlzehs Oper» E .*“Die Kinokönigin.  8. DE Schwarzuwalimäte),  Ie U.:-Das roa |  pa ABBT MOGEN! owe 50. 5 SALW Ü FROHER ABEND: Litieneron, Wedekind, Morgenstern, Märchen  10 SCAAVSPIELER-PORTRÄTS  Baidemar „Hfüander: Die weisse  u uiterphd „Theofor  Lustspfeihaus. -:78/, Unr:|l* : Lustspiel! 19 8. Akten. -Riesin, - 1 DIENSTAG! EMI EAPENT VORTRAGSABD,  . Die b!ond, Mäd. VLIndänhof, Heute 5 3 n PARS Joan Paul, Goethe, Claudius, Keller, Siorm, Groth.“ LI Bin aar Einfall 2 Vorstellu ien 2 Arnold IR de en Binden Rart, 1-5M.zu beiden Abend, Bote & Bock, Wertheim. “Metrepol-Treater. || 34 "Ema ds SEIEN WENIG TAEGER .  73: iwc p0 „Vrat ; Die Kaigerin. 710 D2 Die RüS8 V, Stambul,  Neues Dnereftenhaus. 3:Uhr: Def Dbersteiger.  'In beiden Vorstellungen Porsönlchoes Anftreten  Paul Heidemann  Rieck  Rog. : Ferry Bikla,  Berliner SeceSSIOn, KurfürStendam 1232  V,1 Weinvergöweg EE  7%de 0.4 ap Soldat dar Narle.|| in weiver FünrOpereits ELITEN Freitag, don 15, März, abonds 8 Uber  Rezidenz-Theater. R wun Dye": “erpotis Erben, '  « 7. Jer junge Zar, Akbutecotücater OG 3, Vhr: Hinter Mavern. „nN Th U- Die Selig? Exzellenz,   Sehiller-Theater Charl., 3 Uhr; Xovella d'Andrea,  7% Ü- Hopfenralhs Erban,  „DarScheckschwerendfer“  Es nena RAUE BEG: Hagenc!ever, Werfel, Leonhard,  Die Geschichte von den 7 Gehenkten vön Leonid Andrejew, “4m reien Vortrag erzählt von-  Alfred Beierle (Deutsches Theater).  Rerien in der Seceaglon  Henny porien:  Edeisieme,  V.I zezan! vr E20  „Sonnensimfernis - von ägigiana  .. Beilevnentr. 4  gr03808  Reg.: F. Zeinik  en eolt Salzer DN afax Lonbt und zrieler & 3 aub PadtmileE Berliner Süzerzlen, Karfüben R 3, Uhr: Charleys Tante, EEE “ ks GaN] 0,3 Schöneberg: ... | 7 Prof. pr. Oskar Bie 3. 7714 0: Enga und Seine Franen,| AB Mizzi Dress! vu € Pie hBaheie ; + an 2 4 Ingianz 4 Vorträge über „oer Tanz“ ; 1 (rrumor feet Aru Albert Paulig Dramains Aiten u „wit Lichtbildern, Musik und Lanz. - "  * &  7 vw: MSL aloShachtaln.| 3 Claire Feldern! ; NN DD |B „wertet. Lillebill Christenzen  abe 3 g. D /onnab., 0. Meat des Weslteltw%: aireleidern al Taubenstr.34 Lieht und 8 8 Uhr, und Sonntag, 17. Mörz, Fie Magn NE I 4 Zin Walzeriraum. Eduard Kornau ] Inh. Adott Lieban, Finzternis ZyK' «karten 20:16, 12, 10 “fur an dor Kasge dec iM 7 vB; Der verligbig Harzog 2 2 "vet, Roman “Wi i Linzolkarten 6,54,3M. Bort. | Rezeseion. | mit. Guido Thlelscher. ? Trilby ? „Baa | -. Di ER ; 7s7 EINEN URANIA Nax Arras SE EP Wisgenschafiliches Theater ; Lisa "Welge ! Te Kalzer-Panoramar Taubenstr. 48-49, * Ward Küche bis . bis 612 Uhr, Carl Beokeraachs 3 KU weenie IW Zirkus, Echumannu.  8 Thr+ Die Ukraine, "SESS naiarr.n.SoDs u.Konzt. 3% | 2 Vorsteilungen. | 7!;  Qatvied 5.-U HR-TER Der Syeflierer KESSS | Naolim. Rinder halbes Preise: Dns eekaame "Me Lttamar daric inde eum FE „M1. änetl, Film Potzdamer, Str. 38 H in beiden Vorstellungen .. 5 Adinirals-Aino. S  IE Til: yE Bebe 2  f'Sonmag 2 Vorstellnagen. i „Bteibost,  / 10. DP ; ä Durchlaucht?! / Der „Wügtendiaman  it Ih Elobäi Nachmitta Er liebt. | Y Ea Entkleidungsszono In d. Luft Weit. luder Balbo Preise. iypochender I a. Schmerzen RE + DB 03: IDR atzun pern ee  Mexiko Bos anstetungs  | 'Violin- Schule Elsa Rosentower, UW. „d.: Protekt. I. Durchl.. d.!  Ausstellungshallen Fräu Fürstin Bismar>, bestens. Ie 3  Sevcik, Leit. d. - EREMIT ENEN zie warmem Zo 0,  * In beidep Vorstellungen: Das zroßart. März- Progr. Zum Schluß:  Mondianrt, CEUTA :  EN INTENT,  Philharmonie. Mei Wei en  3 Lisa Weise.  mr ViegoLarsen / GB im Ir abe TT. Die-Kunzt, zu 2 Heiraten. | Tarmatr. 12 Klaxandei pl.«Pazea € (DIE: Mola Drs in Heide- Grejel,  Ronz. 4: Bhili.Orehesters, . PK.75, vintSIPI. Marmorhaus, Kur/üzatend.236 Wi Elementar», Mittel: 607 Dir.: Camillo Hildebrand, ||" W.. „zy Betchehll-Saal:|| 44 "3mt) Thorfor| |N Nenny Porten HD doinungiteen 6: ies: „So]l.Kre2z(Viol.), Jangen Cello). S Sr-Bilthoor OBE 10:18 s Samt", Thealiy iLustsp.GräfinKüchenfes aüpehnen Eiest 5. CR: Kur- Eröffnung 1. Mär z 19 . 83. . amm! Sol St -inplats. 1448: 7. «fürßendamm, STOOCOEGSOLSE;  „Meng 7% Uhr. „Eintritt 4:M Moeliszterwerk  'Qelgemälde von  Menzel,  Leibl, Trühner,“Z/ 2. Spit-*'eg, Kaulbach, Manet, Counrhet,  .6es, |: Venorbach, Pausmann, Dh,  Wecezerziek, Schnees wsw. Zu bezichtigen w zu verk.  26 "Daniel. ß.  “> A, Datlueim,  1b.7U. ah Nevis (, Si. Eire  | Leipziger Gir, 106 z Große inferessante  |Möbel-  !Ausffellung!  | für Luxus u, Sebrauch  - Stivnt-Toppihs  | "| | Emmier's| Möbelfabrik  : Spozialität:  | Schlafzimmer ] Nercen- und | Spelgezlimme? | ket] amm 25,26 45 Graue Haare!  SThalion durch,  Saacherht wieder, Karton Mark - 8,50 und M. 6,--, Probe 11,1,75, Bei Boatellung dit die Farbe des Banres anzugeb Th  A DEIN  erbt reh . Kotonpad, riedriehstro.ße 183, weieel Nerf u. Taubonatr,  Nüpel-Gelogenhelickaut, Ge webbas HOTTON- und Spe.SSZIMMAT "Tama Ledegmöbel, auen ganze Einriehtungen Kurze Zet | 7s0 ewt WIPNAG, eum M. Warkiewicz & 8;  Fdl Puy)  Beothovenzaal.  Deulide Tepide| Alwep. Sofahozüge |  mit Sinfavgunzaplüch,  Gardinen, Läuferstoffs, |  Tisch- u. Diwandacken;  Linolaum empflehlt! +];  Teppich -Speofalhaus |  EmilLefdvre  Borlin-Süd, Salt 1892 |  4nurOranlenetne 4s85  4 ws“ Mein allbek, Haus hat 3.  Keinerlei. Birimg  zu Inl.taut, Firmat |  Philharmonis, Heute, 12 Uhr, Marwan, 7 744 Uhr;.  ARTHUR NITSCH  Deethovenzaäl. Heute, Sonntag, 8 Uhr; Robert  zur Laute, R EE? Neue Arlen Erauentimnn  Karten 4, 3, 2, 1 M. 'n der Sag kassze, Bechzsteingaal,  Käte Hörder  ant, Mitw, v. Leonard Kohl (Flaripette), Arlen v, Lieder von Mozart, S9hn-Bartholdy, Schumann, Rossini u, a.  Am Rlav.: Fritz Lindemann. | Kart. 4,3,2,1N, SEEG EEGEEEEERDENLIKTÄET GEERT PODERE NNEN TERENTEN NIN  Singakademie. Morgen, Montag, -734 Uhr: Einziger Klavierabend -- Wilheim  ACKHAUS  Beethoven: Variat. O-Moll, Son. 8ppasSIon, :=-Chopin: Son. H-Moll,: Etuden' aus op 25 pP. 10, Romanze ;  K). Stücke 5. Weber, Mendetgrohe, Liszt, Schubert  - Karten 5,4,3,2,10,  Boethovensaal. 33 QGetzter) Liederabend  Elena GErüarüf  Franz, Liszt, H. Walf, 6. Bagier (Manuskr.)  Am Rlav.: C,Y. Bos, | Karten: 8,5,3,2,10, “+ Lem NEE BIRIA LS 2ENDERTEHAN ENIE nnen,  Bechsfeins. Mittw eh, 6, März, 74 Wurz: „Konzert  DIax Menge wa  jtiv.: ABita v, Biilern-Dunbar (Kw) Sut, Weigmann: Varlat. 4. Fuge ther ein altea „Ave Maria“, op. 37; Buspni: Son. E-Moll. op. 6 8. Strauss: Sou. Es- Dur, op. 18. | Karten 4,3,2,10. [cleanen EIE RE ER SÖNLREN EIE SRE Neef n ee el Mittwo 1, 6. März, 8 Uhr; Klavier-Abenä  AM  Singakademie,  zart: Sonate A-Dur. -- Ch opin: 5 Etuden, Bailage G-Moll yy, Karten: 5,3,2,41M.  Mittwoch, 6, März, 8 Uhr: Klavierabend -  Margverlte Mahn  Bach-Liszt; Orgel Fantasls u. Fuge G-Mall; Beeiko- ven: Andante F-Dyr; Schumarn: "'Poccata O-Durz;  Brahms: Händel- Variationen; Cho In : Soy. B-Moll; Dort: Etwie Feuz - Follets; - Batakirew; IJslamey.  Karten: 5, 3, 2, IM,  Blüthnerzaal,  'Aussteoisungzzaal Paul Gazslreor:  Viktoriastraße 35,  "Miltwoch, 36., 1. Sonnabend, 4,9. März, abäs.8 Uhr: ;:  V. und VI, Vortragziabend  MAX-DERI  „Das Wegen 1.es Expres:lonismus" Vorträge mit Lichtbildsypn,  Karten Jo 3,21 M. ZU AR & Bork, Wertheim EE aanmmiggn  NM. Getztes) Konzert -- Edith v.  mit dem Phülharmonitschen Orch Dirig,.: Camillo Hildebrand. | Kart, 8, 4, 37 2,1 1", Foebetaickeännnkkin in baben NN La Mee  Philharmonie,  DVX | SCHWARZ  th ata, Alda, Troubadour, Rigoletto; Daf ATEN 1 TSCHAIKOWSKY. SITAUDE VErüE  "Z „Am. Klav;: Bruno Seidier-Winkler, Karten: 10, 8,6, 5, 4,2 M.  Bechsieinsaal,  Volks- und Kinderlieder, Am Riav; 0. V, Bos. | Karten! 5,3,2,1N,  ; enb un ESE TREIUN  Conrad ÄNSOTE8 --  -Follx Robert Merdelsgohn  Beinrien SCHINSTNS.  « « Programm: Cellozonate, Conrad Anwen. Karten 8,6,5,3.u.2M  .  8881, Freitag, 3, Mürz, 7'/s in j  Konzert m. d. Philharmonizehen Orchezter HMofkapelim.  wilkeim Furiwänglier  m. Edwin FiScher,  b MICven ISIS | +  Brahms: Kurien 8 13. NE 4  Morgen, Montag, 8 Uhr:  Schubert, He dets- ?  Mittwoch, 6. März, 8 Uhr: Fhinarmonis,  Lizzt: Bonate 8 Hou: -.  „Wortkunal,  8 Borpaieinaak Donneratag, 7. März, 7% Uhr: B-  Donnerstag, 7. März, 7", Uhr:  - Donneretag, 7, März, 8 Uhri .  Eva Philip  |. Itianooligus. == WIE Am R1av,1. 8, Tahbernal. |  * Beathovenzaal, >  "Direktion HERMA TIETE WINNIE D Pblbarmenie, Freitag, 3, März, 7» Uhr  “BENDER.  Bilder u. Bolladen v Sahubert, Leewe, H. Wolf, AmN!leay, Michas! Phrerna I Karti6,5,4,3,2,1M, Miliiemmenmmennaanzemzuenewannenzzeunzzezeeeezzeweneneeenzeug  Bechsfeinzaal, + Freitag, 8, März, 8:Uhr:  . Käte Schmidt.  Lieder v, Beethoven, Mozart, R, Strauß, s E. 9. Wolff, L92Ww68,  Am Kiev.; Bytsy Culp, | Kart, 5. 3, 2, 1:50 M. GENFER“ SIR RENNER TTETEITENZEZENEN Klindw»-S. Treitae, 8, März, 64:4 11: Vortrage Abend Schiller, SEE, :  ji R 08 mert 2 Es ran Karten; 4, 3,  ee SIN annauein  Freitaz, 8, März, 8 Uhr: Warner-Abend  Carl ArmsSter Hans Müblhausen Macvtiha Mählhausen  Blüthnersaal,  "BitKnor-Orehentr: ! (Dirig.: P. Scheinpflug.) nN.  Karten: 4,3, 2  ; "Talius Prüwer  mit deim Phiiharymonizehen Orohestor  Genang: NEL Sächs, Frigdrich Plazoike, Tpehalkowahyt. vanfreg-Binfonie.--" Bal:aden und Lieder. = Smetana: Our. z. „Die ve kaufte Braut".  Karten; 6, 4, 3,2.4:M.   Beethovenganl. Sopnaband, 9. März, Pi, Uhr:  Kal. Schauspleler  hermann BEdHne  Neues Programm: Allerlei 4ustiges von Bühne  Tae | LICHer zur Laute. N „efron; 8, 4,3, 2,144, in:  Bechsfeinzaal, “ + 8onnabenä 9. März, 8 Uhr;  ArthurTirebitsch  DIe Kunst des Wartes  (auf erkenntniz»kritigoner Orundiage),  Aus dem Inhalt: Dio drei Sinien das Kuneigennaa0n. Fagaen- Erinuorn»5prachen. / Die Se  igr Laxnt und Tobrift. im Gebitne, :/ Die beide:  dirbihilten (pach Car]: - Ludw  wühre Weg vom Leben zum  Weg, / Impresgioniamus und Expresaloniamus In der  Streiflichter auf ie brigen Künais  Primärer wv4 gekundärer G+irt in der Worikurgt,  “Die Wiederkehr des Gleichen. | Karten: 5, 3,2,10, - Sopntag, 10, März, 714 Uhr: |  | MÄRCELE SALZER  Beethovenzaal, -  Letzter Heiterer Abend, - „Karten 5,4, 3,2, 1N,  Theaters, Kgl, Rochsch, Sonntag, 10, März, mitt 120,3 3 Rhythmizche ; % Körpertenulung Biaionski  See» Tänze  Kartonz 8, 4,52, 1s0,  Mani 11. „MEN ?'1 Uhr;  Pauls Werner-Jengen  (Manuskr., Urau'  4 Melster 4, deufschen Lledas. Brahm, Les  Voigtländer |  „Am Rlav.t Fritz Lindemann, 1 Kart; 8,4.2, im -SiEDERGREENETOEEFTEREEH TETEN EPE SEESEN EREN POSENER FEIN FIN SNIP  Beothovens, Mont., 11. März, 8 U,3 I, Kineierabend  CLAUDIO ARRAU  Bach: 3 Prätudien un. Fugen, -- Beothoyen : Eroica- Varigt, == Schubert: 3 Im»romptus =» Beorg Schy- mann: Variat. v. Fuge über ein eig. Thema. -- Lisztz  2 Fon, » - [Stg Taugig: 8. Walzer .. Caprian  Karten: 5,3,2,1M.  Dienatag, 12, März, 8 "Vhri -“H-Klavieravond  Adele aus der Ohe  Seeen,  "Booihoven: Son C-Dur, As-Dur. =» Taubert: Drei : Fantaatesticko a. ap. 42 (Urauff,),  -“. 8tileks v. P, Ertei u. Lizrt,  Andgroas  Weissagerber  “6 I: Ta Potis „- Mend hn; Viol.-Kons E-Wotl. RWPSTE TAT "lin, undelegohn ; Viol Kenn, 9  Varintionen. -- Tach: 5 Strävade niawskl: vouvenit de Mouecou.  Kart, 6, 5, 2,4.M Singakademite, Diens.ag, 12, März, 8 Uhr:  "MOISSI  „Der für den 28. erwar feaigelegte Vörtrateand „ „wird. auf (9 1 verlegt, 4 “Fre  eM selvsts Karin mn Meräh a gegen chwertige-bei ie-& Bt und Wertheim UmpetaoSehl Mittwoch, 13, März, 7'13 Uhr: Lieder» und Balladen»-Abend  | men Raatz-Brockmann  Loewe, ad Loewy (Manunkr., Urauf,), M, -Wolf, "Am Rlav.: 0, V. Bos. | Karten: 5,4,3,2,1N.  Karten für nbige Verangialiungen bei Boie & Bork und Werthe  Lonnabend, 9, März, 8 Uhr: 8  ; Coenrand V,  : "Bingakadomis,  | Karten; 5, 3, 2, 1 Mk. - Blüthnerzaal, 'Dienstag, 42,.März, 8 1,: Konzert |  BACHS 8  Beohalelnzaal, I NMLICH 13. Mürz, 8 V,: aP lerabend Ursula Bosen  ut. Mitw. v. Prof. Heinrich Grünfeld,  * Am Klav.: Wilh. Scholz, | Karten: 5, 3,210 WERWRETENTEN FEET nnen rene wem,  Boaihovanzaa!, Donneratag, 14. März, 8 Uhr:  - Mozart-Abend "427iv:m,  AnnierLedebut,..  Wanga T2vBg (vn)  Dir. Oamitlo Hildebrand. | Kart,: 5,4,3,2,1M, Freenteepaeemeee FEEN ETTEE Ireen egen EARN RENEE  Peghelelnzan. PDoppsretag :14, März, 7?'h Uhrs 113. Kommermuszik-Abend  Di Hamburger Tie  (Edmund Sohmid, Jan Gesterkamp, Alex Kropholler), Karten 5,3, 2,10,  Philharmonie, "Freitag, 15, März, 75 Vir; Konzert mit eigonen Werken  EN.» Reznieek 1 Hermann FRÜOEKOr  Das verstärkte Phliharmon, Orchezter,  0  : Orgel! Walter Flacher. | Karten 5, 3, 2,1 M, SN RSR NENNEN  Beeheteins, Yreit, 15, März, 734 U.: 11, Klavierabend  Seima HanfSperger  Karten 4. 3, 2,1, ename Philharmonie, . Boppabond, 16, März, Th Vhrt  JvOG6UuN  Karten: 8,8, 5,4,2 M.  | Bechöteinsnal, Sonnabend, 18, März, 7/5 Uhr:  Sonaton-Abeondg... "Hormann Margarethe  HOPF |ANSORGE  -" (Cello) | ? (Kiav,) Karten: 5, 4, 3,2,1M,   PARINEEEIEIINEEET Brethavenzaal, Sonnabend, 18, März, 74 Uhrz,  Das Hotländigcha Trio  Bos, Leuls van Laar, Godfel Zeelander) unter gütiger Mitwirkung von 100  Julia Culp  Tilo. A-Moll, verh konky vas B-Dur, Schubert. . "Karten EE 4,3. Die  -Sonvabond, 16, März, 7!]» Yhr; Konzert m, 8, Philharmonischen Orchezter  Vigleita SChBdow, Svea  * Kotoratur-Arlen vy, Mozart, Verdi, Rovofa, Karten 6, 4, 3, 2 M. ; Philharmonia, „Montag, 18, Mörz, 74 Uhr:  Konze a Pansgionzfonds g,. Berliner Phitharmonizchen Orcheziers  zw. MAX FIEDLER PE Kitta'schen'Chars -/ nd Rap, fe A Waiter Ih Hel a WaR  T DR, ben Programmu. S.>4 Roe -. 5, n M. ne, IX, Sinforig«  EE RIE RERE ERR EE dd meer 8 es 3 Sonatenabenze  DALBERT => KÜBER.AN.  39, 18. Maz82 Bach, Movart, Schubart, Schumsnn. " 80. März: Brahms, amt". Sonaten f. KI. u. Viol,  'Abonn, für die 3 Abends: 22, 16, 13, 10,8,5 M, (emen nETEnT az erenn em nee  Theaicr3a2l Hochzch, Montag, 18, März, 84 Uhr: Plazilzohs Interpretation der Muzik  CARLA FONTATA  Musikolisch-plusficehe Studien und Tü ze ' nach Beethoven, Brahms, Grlag, Giazounow, Tschaikowsky, Saint-Saön» Am Klav. Magda 5. emens, | Cello; Harm ann Hopf, . Karen: 8,6,4,3,2M. .  Beethavanzaal, Montag, 18. März, 8 Uhr:  | BRONSGEEST  Am Riav: B, Tabberna!. | Kart: 6,4,3,2.1M.: ER EN NS WIER NEN ER En Beethovenzazl. " Mittwoch, 20, Mrz, 8 Uhr:  Schubert-Abend  Sc STEINER  An Rtev.: Dr. Richard Stranss. Karlen 8,6,5,3,2,14.  EB Beelhovenzas), MS» 508: abonäa 8 Dir: SEU Kiingu-Schzem-Sal Sete däh Men dte  . Einziger Klavierabend z| E Liederabere e eethvonganl Downerot'e. ZU. Mörz, 7% Uhr: | ELLY N EY vii , A Notzter) Klavierabend Ts 2 Bach -- B Bonate C-Voll -- Di E [14 e EA DT ün 1 p'/ FE KinerBzeen ve Dion Baie P Mell Ba aan Ba-oar018 ; 8 Aw Fitigel: Fritz Lindemann. i 4;3,2,N 8 Fis-Dur -- Sohubert u. Schuhert-Tausig Militärmargeh. 2,2 - Sehtumann -- Schubert“ Strauß =“ Wolf. Karten; 5, . M. BDMG Karten 5, 8, 2,1 Bote & Pock, Kaufb 4, Wost 1ER Karten 5, 3 2,1 Vote & Bock, Kaufh. 4. West. IGE Theaters, Hochsch. Donneratag, 21, März, 8 Uhr: DS Vventerznal Ky1.Hochsch, Dienstag, 5. März, 8 Uhr; IME 883 Harmon uma Wop ven BUR abends 5 Uhr: [] EIS ue 24 Johannn Burckhardt ; 5,7 901 Burekharaft :| Hannelore Ziegler 1 Erna K8 ein (Klavier) 18 vn Kindgen -- Koboldon 7 TI0r0D: MH ei 2.0. [] . 5 Vo Or UD! 0 8 1 Fi M Karten: 8, 8, 5, % 3, 2 M. . s Suiius Tüo: 'nberg Wielt eu Karten 4,3 2,1 Bots & Book Kaufhaus des W- atoms, ws 7 2 (3189:0:19 ü. Beethovensaal, Freitag, 22, März, 3 Uhr: 1s3 1% . Fin Dionatag, don 19. Mars, abäs. SEU Kiavierabend EGiRna K engel (Bratzche VL. Konzept H erlin OC : Rarten 5, 3, 2. 1 Poie & Bock, Keuth. 4 Wopi. ? „ I31 eekgengbaden 1 6 ? | 2 7 Bechsteinsaal, Dienetag, den 5. März, abends 8 Uhr: 4 - en 2] Kiavierabend R Eoks Königegrahen. Karten: 5, 3, 2, 1 M. 2 IBB varkthaiten-Ausgan  Markthallen -Ausgäng Wir beleihen nur 3 Neue Waren!  zu kulant. Bedingung.  (EESEREEREEBENRNGND EREN EEEEEEDGENN PREETZ DEER er nE er wa Phiiha: monie,  Freifag, 22. März, 7% Uhr:  Werner Wei:  m. d. Philkarmen, Qrchezter  20: DDI LeOiSNer  Beethoven: Ouveriiire zu Egmont. =» Händel:  2a) Arie au dar O.er Xerzeg, b) Arie aus der Oper  Amadigi, Concerts gros80. »- Blupi: Zwei Arien aus Or und Euridios. => Birauß: Heldenleben.  ij 1 | 1  K,-D. Lovnarä  "Am Flügel: Wilhelm Sotolz. Progr.: u. 8a. Tartini: Teufelstriller, Bach: Kopeert E-Dur, Paganini: Hex»utänze. Karten 8, 6, 4,8. 32 Bots & Bock, Wertheim.  Boethaven = Schumann == L. Lundberg = Chopin, 5 Karton 8. 3. 2. 1 Boie & Bock Kaufhaus des gm im Brethovensral. Soun:6g, 24. März, 8 Uhr: AWB!  / MD Klinew.-Scharw.-Saal. Mitwoch, 6.0.Mlöez,abde 8 V.; m: Steil KOSECAZtEe- : 15 V, Textere-Andercen-Akend Paas we AINET Etw I  V. &. Die Gegchichte einer Matter, Or. Hcochschulsaal, Montag, den 25. März, 8 Uhr; |  Karten 5,4, 3,2. 1 Bots & Pock Kaufh. d. Waptens. .. » > ve jotervaal, Mittwoch, den B. März, abends 8 Uhr: |“ hs IL Abend Hof- und ß ß h r j n [|  . Karten: 8,5, 4,3,1.50M, V. Vortrnge Abend Qoetie pe ; von „Domprediger in r Kilndworth-S, Sopnabend, 28, März, 7:4 Uhr: 8 I E ; ve „Das Opfer“. 5 Komneet üer] |? 3 zem Waldemar Meyer > 2-CanziNa-Quariciis in &: m. 8. Quartett, i BUD Erm E08: Aus- Hedwig Geißler, Käthe v. Lulse Felsch, u 2/03, 2 2 Ups DA Kochs.1 M abel BD] Karton 8, 2, 1 M. Bots & Bock, Werthim. ; Stellungsräumen ' Ws R heling Sandow-Harna. KiTheaters. Kol. Hochschule. Donnerst, 6. 7.März, EU + iy KRS Kiindw.-Scharw.-Saal, Vom81 Märe vis 7. Apr. 8 0.:8s3.53 etellen wir Karten (ab Dlenetag) zu 6, 3, 2, 1 M, | Tanzeben 5 Dritte heitere | PES ERadeas kons Eheiudemenkabehen. SteettuiI Kon IE Ehe en FINREEE | Bechzteins. Sonnabend, 23, März, 8 U.: Konzert 8 Frances BL eLZ j; | Plavt- Weeche z| j 8 ater Mitwirk: us - ZD P epi TPAU wolt “wms gap, oiieRo:en 1 Am Rlavie-: Emiiy Eilis-Metzger, ürone Aus aal:  : Karten: 4, 3, 2,1M. Am Flügel: Wilhelm Scholz. - AMMENEN Garten 63.2.1000 zeln BEB) '% Hervorragend zeiöne m EEE eerlrtebekk 3a AE EE EU EEN GAGLREN Rarten 6,4, 3,2 1 Bots & Bock, Kaufh. d. We t ' ; 5 di : GR Ge R a R Ee ||| Hou |  111,:0Ktzter) Klavierabend. . M8 j Schumann-Brahmö-Abend 53 2 3 Neus Z  PIWAROWSKE | Ann Nari Lenzberg de NSE. Gmeiner iM aug  wm Klavier: Prof. Ed, Behm. |  ; ; 1! ji EMD Karten 8,4 203 1 M. Bole be Back Wertbaim, e|; H 1 P E  Fapfasls nnd Fuge G-Moll, Bach-Ligzt, - Erotca- iz 7 Dif: 817 Variationen, Eesihoven, „= Sonate H-moll, Liczt, ß [ Leonid K 1444| er LEN Morgen u WE eren Festle % jz zu 813 Fb kin un 5, WEHSRN fen id Brahms: Händel-Voriationen.. Lieder von Brahras. 11, Reitere? Abend Z SE Verwen R ve. 48 er R 5 algpg- | | M Schwnaon Ermk- Birte" Lao von Sehumaan: EN mg. cds. Kewenp Z| bgm Pro'een. |  Krt 5. 3.50,2.50 11. 1 50 Bots & Book, Kauftinus d, Wet.  Meisterzaa!. Freitag. 8, Märr, 8 Uhr: Arien» und Liederabend  |: Olga EIeck.  Wir anterünlien ein 8 ständiges großes Ver- kaufslager, ;  =  Karten: 5,3,2,1M, EEE EEE denedeheiicf lie Erkin SEE ENIE EEN Philharmonie, Sonnabend, 23, März, 7'/, Uhr;  208007 TOT 14 Aljse 7778  3 Mod DIebL iR e „Stadler, ; Flaiaeblen, 1. Al:enoren, E füu00 Kaun-Abenii; ENE Pole 81 PES 4,8. € Karten 4,3 2, 1 *[ '“ .  ? A: vi ' :1: ilt dem Philharmonischen Grehn Ee] nf dn Ver Schaben Ep H (MM Boto& Boche, Rib „dW, dE H Book, Wertheim. va Kerrenzinmer 0% Bokeinpflug. - . De = Sp-ir92:mmer  opel Flitz Relner * ver Ee 2.54 Vols H Boel, Wali Gia Mp WT ene GL Ie Schla:zimmer  Z 1. .. Saal, ;, / eatersaa 70 iter oe "Klindw-Scharw.-Saal: Sonni, 10: März, 78 Margen, um Vhr: Hoch flieg für Muzik, WORNZIM  Küchen efs, 8 einfacher, mittlerer u. 5 elegantegter Art. Nur erstklaszige Anzführung, -  Große Ausnellung  u Mafalda Salvatinin:  41. Ginfonfa Er Mollon: 96. --- Lieder a. Klav. (U7rauff.) = | Trauermarzch ep.101 Nr.8(Uraufführung).=»Märkieche Suite op. 92  An Rlav.: Qito Bake, | Karten: 8, 5, 4, 3,2, 10. || anewenwareermennmenmmgeeeemen gemeenten emm Beghsteins» Montag, 25. März, 7!/, bed Konzert  SELMAR-SRESSE EROTISCHE TAEDE CA9t Neeht Beladaore aue Birme:  WANDA von WOLZOCK  TANZIDNLLEN (DERS Gavotio. Water.  "ama SELLO  Mozart -- Mendelssohn .„. Schumann, Hermann Goetz; Secas GEIER ader.  Bog! OVENSART, Dien-tag,  Elizabeth „. D LeSSEN-Gehn 7si. Bruch u u 2 trion bis 8M Dots & Bock, Wortd, Vorhut, a M0 Viol.) «| 5 (ON Hochsch. f. Musik (gr. Saal). Freit., 8. März, 8 Uhr: ES „Zormen | ; An ur James Simon, |:Kart,: N we % en wm 7 ? ."N Pi ROHRBACH Remeleaaues, Chippon Biüfhngrenal, 1 Montag; 25. März, 8 Vr: Beethoven: Sonzten A-Dur op. 101 u. Es-Dur. Dontsohs Politik Uk: aine und Anssisoa065 Oh: Bledermeitt, Rekols Beethoven-Abnd- ader ftopin: B-NoN op. 98 Wooden 7 Sehn m Mahler, SIE zarten 1.50 bis 4 M. Vote & Bock, Werth, Eo hech. ui - WATE NR M A nN 08 Rrwor wend inch = Mahler: Ds eil wache EN ETTTEET Mug: (Themers-) Sb4, 9, März, 8 Ur;  Hans. un4 Grete. Wa +1s gehören Irofipeten bipzen, Karten 6, 5, 8, 2 Boto & Bor Wertnölm  Meisiersaal. Mittwu b, den 13, = WH. letzter) Klavierabend: :  Bänke, Aigen, Stükle  Büfetts usw. . 5 Rejehgeschnitzte Std. % Coutsobeo Bildhauer  JOHANSSON  ZWEITER TANZABEND Getanzidruen  Var:at,op.84,Fanfasl60p.77,Sonat.op,18,90,101,57, "Karten 4,3,2,1N. 2  emmwaneametaegezemeemeneeenananngnan men wanna exam Beeihovensaal. Dienstag, 26. März, 7% Uhr  ; E 93 m beit th Beethoven-Abend [12% H 8 Karis 2 bis 8 M. Bot» & Pock, Weritieim 3. Bochsec Seu Kunstwerkeiätten, 2s. 0. M, x (NENNER ERSTERE KERBER RERETEUE BEE OOO ESI RIED IE ING NI HNEE NIE INIS IEE WET WEI INH R E "n Figehner 5 "53 wr Pyilharmonte- Donnerstag, 14. Mörz, 74 Uhr: 51 Deuts01i:8 vs GW. j S Schubert: Wenderer, Fontaale op. 15 u. 3 Imprompt Eiltte-Konzert 2 | kator PIE pg K rien 6, 5,4, 3,210. ; | DITINEN Ch“ “pin, Beoihoven; RaR 6 Gr, 4 Pan Gewa 7 “pus n uf Beethovensaa1, Dennerstag, 28, März, 7:4 Uhr: Erika" Varietlonen op. Clauclo Arrau FE 18 4,110 (31) Wiederiolung des Hugo Wolf-Abends 8 Üihnergsaai: Dornergiag, 14. März 6 Vir: 7] -" Josep1 Schwarz vd. Kal. - Z ' ID Liederabend K.K. Yofopernekrger Rudolf 030p1 SCHWATT Oper 6] veiims, Diidjima, : M 4 m | n Karten 2 bis 8 M ' bei Bote & Back a Wertheim SI Govet»Teppirhe, 67 | DIE aatinmmeenmenaeemeememmmneneemewepwemmenee ebenen erweee een “IByfieken, Tieck 16] ; Blüthnorgaal. Sonnabend, 18, März, 8 Uw:5 Ww Diwandeckoun if: |  -4O HESSE  - JOACHIM von SEEWITZ „200  - m Klav.: 0. V, Bos. | Karten: 8, 8, 5, 4,3,2 M. i vernekune  inrmemaeneenmewenzennmenmmnerzee nnen 5 Philharmenle, . Montag, '8. April 7:4 Uhr:  -  : 2  am Klavier: Hermann Kium-Kly 8 Jieder von Schubert, Wagner, Liest, Brahms, voherber,  'Hildevrand, Wolf, 19, Lö . „Ypre/ BE WW Kart, 5. 3, 2. 1 Boto & Boox, Rau:h, 3 Weat. IN IHREN TÄNZEN vegga E | N ß Ä R T N E R Klingworith-Scharwen anal, Freitag . Mien, 8 ü Karten 2 bis 8 M. Boie & Bock v. Vertheim. € [H „Spiug ; WE anke di a rare ee ah 3e rut IMS t ! Conzors Theaters, Hochach, t, Mus, Diens*., 19, März, 6.U.: [E19  Gertrud und Ursula  alke  in Gobetin vu. Leiser;  « 2s0 es  geschmackvolle  Konzert -m. d. Philharmon. QOrchester.  x Su ) BeeINI VEN.  PAVLOO/T  |; means | RONIS | zd  7: Sonaten; Schumann A-Moll, Rubing'elin: G-Dur,  7 - Corelli-Leonard: La Feliz, 5 1 "Karten: 8, 6.5, 4,2 M. Bu; arten 6, 3, 2 Bote & Book, "Kaufhaus des Weatenal: in ihren Tä nzen I Indworth-Scharweikagal, Montag, d 18. 5 ära ThO. N Karten 2bis 8 M b. Bote & Bock, We theim, Hoohach. Fonen UED; MK art.t.obia- Veran-t.b. Bote & Bock u. A. Wertheim Bi ia „Abi  zzz zee zzz bB Fe I DRE m || S üihnerzaa Mittwoch, 20. März, 7% Uhr. T. Schaan: pen M 2iöiwonrraat, Soroabens, 9. Wäre. mbs. um: M 8 |G M DE WS EINI wi Gren Sintken Paul Se elnpflug| | | Gre6eanwan  Wohlt SRONS- 00767 ii - unter gütiger Mitwirkung N Bella: Artur Schnabel Echem  1 BACH! Suite 1-Dur Nr 8 für Orohester,  BEETHOVEN: Klavierkonzert Lo-Dur Nr. 6. Porzellan  BRAHMS: Sinfonie Nr. 4 E-Moll. Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock Werth Oroh «Büro  &  ia Hermine [1] 47 j . MET ID WE Wankelter ]  Arien Yon aer Revi L 90 yon Franz, S . 5 ; . ej ehumann, 898% | EIDER FERSE ENINGEN NEE [ DRT M PAIN IIR Deri DSl, Seuthoir id Eu Kark 6,0021 M, Doto & Book, Raufs, d. Woat. aud "Trortzetzung der Konzerianzeigen umstehend; |  Konzertdirektion  Seal ver Sing-Akagenmte (Ragtan:enwäldchen) | Wer, Todesialls sdllep prachti,  "Donnerstag, dn 14, März, abends 8 Uhr: Geigeimädgues  Dritter (ietzter) Trioabead von N Uo.Siels Oricinate rek. Bear Schumz2nn, Wiliy Noss Hugo Dazhe 1 Sil Gunzücr, wehr Wint ve-k word. Ixe] art , . bei Bal ock u. . Wertheim. SS  - : An Digita. DE gebe.  Konzertsaal Kgl, Hoghzchule, Freitag. 13, März, 3 U. 1-2 10. 5--7 Unr woeventar4  Sim ARENUSC SCH ERnGenann?. Antikes  Dir. Cara EIaUSQ, Mim : Adelheid Picker: Motii jokliar 0,0f, Wa Gemar-Keys -Q arts; Gade: oon Königliehes Qpornhans r Am Klav: Wilhelm Se:cl* Orgel: Aalier Fizch/r "ganze Wiahnräume  : EN x Wertneim, Abenuk. E34. Antike Raumkanzt Son“abend, den 9, Mirz, abends 7? , Uhr; BB Sarton:5.3.2.1 V Boio& Book, 4. 8 Raumians . N 105) ? * [1890 536 hoven-Saa-: Soanta » Gen 17. März, abend? SUR ee EH INR IRD 9  VU SInfOniGASEN] der König! KenglieH „m Geizicr) Kemmern-eikAuend ann  Donnödtatag: 7. März, 7% Ü Üb Konzert  [3] Jend 8. Onmdndy  mit dem Blüthner-Orchesier Dir, Paul Sche'npfiug  MT Sn Een 1,887:0,  4 Bote & IEE Karten zu 2,2. 14. -A Wertheim.  m) Cehrhert Onalnn (zm Kotfenorh 10: N . (4120 „2 am Notliengoriplatz 7 (es € eit a2i08 Amt Lützow 1705. FE Sonnfag, 3. März 12 Uhr: LM „Lohengrin“.1 3 M Sonntg,3 1ärz, 8U :Fröh.icherAbend v A Bihler.'-32 Moniag, 4. + ärz, 8 Uhr: Reinhbolg Geriing, Okkutiigmus Diensta2, 5.M“rz,8 U.. Kompner-Nogistäut;Vorlesu.g. 1,50 u. 0,75. Diens:ag, 5. März, 8 Uhr: Ludwig Hardt, H Idiitwogn, 6. ihrn, 5 Uhr: Dr. Speihmann, Lichtbilder 'S M „Der Kanal und de OsSiküsie Englands.  1,50 -. 0,75. E HEEWOEN, 6 . wärz 8 Dhr: Landsgemeindse Brangen- burg. Luntowski : Die Schloßi: au von Tamzei.  Donnerstag 7 März.5 1. ReinheldGerliag Ckkultiemus ZJ Vonnegtag,7.März,8 J.: Biäzerverginie. d. Kgi. sa elle KM Freitag, .8. März, 5 Uur: M, von Erdyerg: Gerhar: “ Heuntmann.  N n* M Freitag, 8, rz, 8 De Beuteen-Gesferr. Al enverein j Dirigent: Dr Nignarg Siralgsz Mays [- anr,W: itenbarg, 6 ieiel 3 Sonnabend 75 6: Var: WW. Burr; Fritz Reuter 5 Genera mu ikdrokior EF % s (43 “ ZS Tsc haikowsky. Beethoven, Brahms, 5 8 Sonnauend, 9 März, 8 Uhr: Konz. Schmid-Annab:rg Z 1. [PIE BD ii PRE ; Davän Karlen 4 3.4,3,3 M, bei Bote & Bock u. A. Wertheim, [56 | H S », 10, März, 12 1/h örik*: „Tiet! "138 .i& uverture Coeur-As. . . 'Kiimneke. mieze neien ere HIRN: .. 5 Sonntag, 1) är2,8 Ü:F : Gri ber AE and 1-33. 8 FE] insonies AD14.... «+ «+». Mnd»Isgohn. Pnilharm, . Kart. 1:5 M, Kune el ü. FEED EH hs 8 Montag 1L: värz, 5 U Mörike: Rickard Wagner 5 4. Ouveiire „F:. einuhliz* . „C.My. Weber Fen + Bo's &Boo . TREE IFE Üner 103 ENIE N ie FEHSE NE 1s0 , 47 De:E 430 * Siebi-latz2 1,70 * EN 2 ve 2 KITE aparte Modells -- billigat donteg. 2. <ocet WCiß, Klavierab, 6,7,4,3M,. 3 ". 1 Eintrits"arten täglieh von 9--7 Uhr Bar im Konzert. 8 Mitiegs 12 Unr: Arkade» „Ovor Dir. IchnPe 6:58, Sol. 14 142.9." alter 37." u iman, Akade" Gtor DIr-TohnPo 6:50%. Sol. APle rt. alter 17. u ina m. IEEHRN: us F gi 1103 vieldt,  bhurcau, Bülowstr. 104, Für “ostellungen durch Vernzu | Amt Lüt ow 1735.  NN aweanenememeemnmmememmeenmenmmanenernnrmreemenane enn unememnemmmee FE Schubert-»Saa, Bü. owstr. 104. Koniag, 11, März, 8 Uhr: ß Klavieratogd von  GESEL BWeiss  | Pagaarnrliv v Bach-Weiß, -- Sonate appass'onata v. H Beethovon, = Yiiativ en v. Branms- Händel, -- Phantasi» v. Cigpin, =- 12. Ruaps. v, Liszt, Karten 3, 4, S5 und G M. nur im Konzert 1:62. ernennen menten Ragna n rz ne nemzz eren u Schuberi-&tua!, Bülowstr.104. . onnerst,,48. >ärz,8U. Einziges Konzert von  "Anton Beiz lkimmztt  9 0.d r-Sonate v. Bach €. C-Ilo allein), Lokoka- mt  BE Tschaikowsky. Faniagie v. Servais, Stüke v. Davidoff, 5  B Popper, v. Guens, Paganini-Hekking u. Fitzennagen. 8 Karten G, 4 und 2 VI. up im Konzeriburea. EB  „ERNE FSN  NS Schubert-Saal, Lülowsir. 104. Kerireit,, 29. März, 8 U.  8 Bibl:Sch-klassi cher Konzert- und Rezitaiions-Abend  ; LuCwig Kartal eie Anion HBkking  Eintritiekarten 6, 4 und 2 M. wur im Ropzertburenn.  Schubert- Seal, Lülowetr. 04. Sonnabeng,30.uärz, 8U.: Geheimrat Dies Hexenweit in Tcenielenburg Greties ans! 1, 3, icht  Eintriiiskarten 3, 2 u d 1 M. muv im Konzeribureoau, Bülows. 1388 104.  “1:8 SInmfeniCHkli MERSKONZEr: Beetkovin - Setboven Saal Nitwoch, den 27. März, 3.6 Ty Uhr: Mittwoch, den 27. März, 3.b T; Uhr:| Poisdamer Str. Poisdamer Str. 20, hoenpart, hoehvart,  ? AE ie EC Dag tg 4 Leizter Litlj Lehmaqn-Aker ENNO IEY BEIDEN ANTIKE verterungen m  tinster Ausführung übernimmt Schutert == Sc.umznn G, Blomsron, Kart 43.4,3 3 M b Bits & Bock 1. A. Wertheim.  Undenstraße 18-17 Mpi. 13429 Pulbarmonie: Don 75:35, ven 28. „817, ab. 7, Uhr: Don 78:33, d8n ZS, .- ärz, ab. 71/3 Uhr? umf K | . Kammepmusikabend von > 0ewardt; LCC Schnabe), Flegel, Becker BN pzeragiege  4 ? Trio =- Brahms, Quintett == Sohumann * (arl Mähr 9, <i Septett = Beethoven  Gaötfneat 12 bis 6. ! „Shen. M. b. "ote & Book u. A. Wertheim. BS  ue - Konzert Biiy WEeisSan Wien LOi2 M O7itz (Rezitation)  Am Fiügel:- P, O!brich«.  Meonde!szohn, Brahwms,. Siragato usw. Ciandius, Münchrausen, Hebbel usw.  5,4,3 2, 8: Bote & Bock, A Wertheim. Abendk.  zazea P32Si9nSaufführungg der Sing-AKauemig, auzzz TT [] 7 Direktor Profes3or Dr. Georg Schumann. ea. 38000 Nummern. 8 4. In der Königl. Garnisonkirche, Nzus Friedrichstr. ES Peyl Kohl, G.m b.E,  Falmzonniag Bagh: Ka-ihäus-Pazgion | Chemaitz 33V.  2. im Szale der ingAkademils: ) Srürdonnzretan, Bah: Zonann2s-Pagglion Kanoraitag vir. Bach: Maithäus -Pass.on  . ] Kartopverkauf vom 4. März woohentäglich  „Sonaten- Abend  Ireue von BLG ape NEE Prof, Arthur Eoidt,  5, 3, 2, 1 M. durch Bots u. Bock, Wertheim. 73 Karton vom 6. Februar behalten Gültizkeit.  3 Piiiharmenischer Gier =  (Dir.: Prof. Siegtried Geks)  Montag, den 11, März, 71/5 Uhr, in der Philharmonie.  "* J9D, SCH. Bach  von 9-1 and 4--7 Uhr in der Sinz-Akademie. Preis d. wart. z. Matthä 18pas-ioy in d Kirche 5,4,3, 2, snd. zapmaa Singakad. 5,4,3,2/zM., 2. Johannespassion 4,3,M. auzwen  “Gr. Saald. Kgl. Hochschute f. Mugik, Eatdenbergetraß»,  DEAD NSSAMiISCHGT EDT Gamär venen 1.0. PR0) Aufführung am Karfreitag, d, 23, März, abds, 7Uhr,  Schöneberger Große  3 Meistersaal, Röt.enser Sir. 38: Dr, Alfred wäscherei u. Plätterei  ? 7 Haus- ut. Woibwäsche zu jotid, Preis  DANEEIZ: S114.2- Maunifioat, 3 Kantaten? a) Wachet auf, zuft Hauptorons am GrÜngonnerSag, 4.28. März, abds. 7 Uhr. 8 | auchn. Gewicht, 50Pfd. an. Garant 28 + I 4.2. Auff. 5,4,8,2, Hauptur.4,8,2,1 M. Bote&Bock u. Worih. BE | Slorfreit Nur Gauerstoffbleiche,  [3] HBeuteSÜURrFrorRerkrend ZIA Sil: Fra Eva Bruhn, Frau Lotte Leonard, | Vrompte Abholun 1, Liecerung, Karton 1=-4 M. ab 7 Uhr an der Abendkasss. 2 wel Marin Wp AER Bene 267 |JLEIBRZAUS AUS . 's y Q. A, Walter und Carl Rehfuss. ächzt, Sonntag: 6. Froh, Ab nd. Kri. Bote & Bo"k, Wertheim | 8 N  Für das Korzert ind «ämili hs numerierten Si.zplätze vergriffean. Nur 10ca  unnumerierie Siizplätze.  Öifenilichs Hauptprobe Sept. 10:März arten dei Bote & Bock, Leipziger uv. Tauentzienstr,  ver Barfkneien 2  Anfertigung in Tiefdruck. naoh Vorlagen. Schnell ziens. Neu erschienen : Genra-Biomka (Brom- aliber-Eraatz) in Kupfertiefdruck, Sowie alle Karten  der veizizeit, Verlangen Sie Katalog. rate, Pelzeachen, Tep-  EE Kneackstedt & Co.,Hamkurg22B 5 Bezentandtautt be !  Brillanten, = Pfandscheine. kx Perlon, Schreib: gehinen, photog. . ABPa-  Bechsteinsaa!, Montag, d. 18, Mär-, abds, 7'7; Uhr: 3 UN. Lieger-Abend   NMargareie Schienzka.  Am Fiügel; Coenray V, Bos. DB Karten 5, 4,3, 2 M. b., Bois & Bock u. A. Wertheim. INE  I Konz-Dir, W| 5 Konz.-D.  -DASJOUIV:  teiht höchstzablend 8  Priedric:gtt, 206 5  Foie Krausenztr.  " Jyweien  Brillanien; Perien kauft.zu hohen Preisen -  ANTIKE MÖBEL Irwin  dem Vietoria-Cass. BELEUCHTUNGEN I=-  Klindw.-Saal, Montag, 11. März, 8 Uhr: Lieder- und Klavier-Abend - p  Helene | Margarete Granzew Hilgers  Karten 1,2,83,4M. Bote u. Bock, Wertheim u. Abendkasss.  m Blüthner-Saal, Dienstag, 5. März, abs, 8 Uhr  Klindw.-Scharw.-Saal. Dienst,, 5. März, ab. 8 U.: Ellen “zert Bili  BYK vw Sänger Sw  Wohltätigkeitskonzert  „OIODOCLODAIVIISOOOSACOSOCOGOOIOTD. SEITEN HERE NPST AHNT PESENELHNE 7 j „Zur den IAI S T [0] FFt 68 m ; 6; Juwelen, Moiater- San DonnerEaG, 7. März, aba 7, Uhr: Brandenburg Rote Kreuz Ei SOHEGONEN Be enten, Peilanzhnärz, unter dem Protektorat BUDADESTERSTRASSE DB kauft zu reellen Preieen  Voriesung Friedrich Kioest|! Taomas Mann: Novellen, Kart, 4,3. 2,1M:b. Bote &Bo:k, A. Wertheim u. Abendk. f  Borliner SecesSion. Dienst., 12. März, au, 8 Uhr:j  Vortrags- | (vom Kgl.  Abona DAÜITG GOSTO Simpl)  Lenau, Goethe, Hölderlin. Heine, Hauptmann, aus des Knaben Wunderhorn,  Kri. 4,8,2,1M.b. Bote&Bock, A. Wertheim un. Abend. | Klindw,-Scharw,-Saal. Mittw., 13, März, ab. 8 U.:  zien: Relene LUSe Oilkelmt|  Am Flügel: Prof, Eduard Behm, I Kart. 4,3,2,14.b. Bo!s& Book, A. Wertheim u. Abenäk  54 Mels er-Saal, Freitag, 15. März, abends 3 Uhr!  end Gerirud Brandes  Am Flügel: Kiärs Köhnlein, Kart.4,8,2,1M b. Bote & Bock, A. Weriheim vy Abendk.  Meister-Saal, Dienstag, 19. März, abends 8 Uhr: |  Abend EIA SCHMÜCKE! “Frühtings-, Tanz-, Volk“ und Kinderlieder.  Am Flügel: Prof, Edvard Behm, Kart.4,3,2,1M.b.Bota& Bock, A. Wertheim u. Abendk.  Enmefiehipneiiänenngnunmmic nien egen IN man, Boetioven «Sarl, Dienestag, den 5. März, ab 7!/, ÜU IV. Abend Chopin) von  | Moriz Rogenthal  - ausSVer: uft. 84 Nur Karten vom 19. Februar haben Giltigkoit. . H Dienstag. den 19. März, abevds 7/, Uhr: AE V. Abeng (Schumann). 7 Karton bei Boio & Bock upd 4, Wertheim, BIG  gigen sofortige Kaees  aria gchiuttie,  54 | k Schöneberger Ufer 42 DE Telephon: Kurfür-t 5715.  S8r, Exzellenz des Horru Oberprägidenten für die Provins Brandenburg Staatsminister v, Loebell Diensfag, 12. März, abends 8 Uhr Hochschule für MusIk, Hardenbergstraße, Konzerisaal  | zzz FU EEDÜOEOON uon EE AI EIE  Am Flügel Eapsellmeister Buoff München. Karten 10, 6, 4, 2 M. Bote & Bock, A. Wertheim.  AUER ENTRE EGT  Konzer:- Büro Ludwig Locwenzon WOSUEAMIOT BTEGET 02089 -Ju2zuU0M  Konzertdirektion Holnemann. Motzstraße 79.  Blüchner-Saal, Mil ihwooh, 13, März, abds, 7% Uhr;  STEINWAY TS KDA PMETS,  JTEILEN NUR FLÜGEL & DIANINOS HER DIE DEN HÖCHSTEN ERWARTUNGEN GEF RECHT WERDEN UND EINEN ENTSPRECHEN 9 : DEN DREIS BEDINGEN % dAS/ TROTZDEM IHF RE ERZEUGNISSE NICHT TEUER GENANNT "WERDEN DÜRFEN «x BEWEIST EIN VERGLEICH MIT INZJTRUMENTEN ANDERER HERKUNFT ZG ZIN DER GLEICHEN DREISLAGESs PO  BROSCHURE DUREH STE NWAV& SONS > HANSURGS  : Arens,  Lieder und Duette Marga  SFCODR GOLLANEN.  Orgelpart: Prof, Walter Fischer. am F ügel: Fritz Liidemann.  „Karten zu 1 b's 6 M. bei ote & Bock, A, Wertheim, Leipz; = Tau-ut: .  