TI BEY | Sir

el
EE

a
eite
es
Hen
4

Ä

SEE

7 | ARR

7 | hus | BEE | 39

„? | 35

|

18. Zebruar.

Amtliche Meldung

Vorlin, 29. November.
Der Nat der LYolksbe2uftragtien hat
ſeiner heutigen Citung die Verordnung
über die Wahlen zur verfaſſunggeben-
2:a den/ſ<en Netieniverſammlung
“was !geſes) anzeremmnen.
Das Wahlroc<t wird dea Grundſähen des
fs vom 12, November 1918 ent/pre&en. Das
Zeig wird ia dem Gel Sapa vom L Auguſt

en wird, in 73 Ver-
ahlkreiſe eingeteilt, in denen
Cinwohnerzchl ie ſechs bis ſe<s*
zehn Abgeordnete zu wählen ſein wor»
den. Die Wahlen ſollen, vorbehaltlich der Zao
ung der am 16, Dr;cmöer, 1818 zuſammen»
nden Reichsperſammlung der Arbeiter, und
datenräte a Wund
je Neichswahlgelrh und die
bezugezörige Wahlordnung werden morgen ib
Reichageſezblatt verkündet werden.

die poin'ſche Frage
vor deim 8abinelt.

Kein Landtag, nur ein polniſcher Ve'kstag!

je Vormittagsſitung des Kebine:t5
der polniſchen Frage.
9 nahmea an den Be-
15 Vertreter des pro:ßiſchen
Innern Staatom: tliſter Dr.
tſetreitr

2. Gerlad,
ia Poſen, Vertreter d:s Oberpräſidiums in
des palniſc;ea Voltarats, des poten/chen
itere und Eoldateazals und des Berliner
Vol/zugsrats.

Es wurde feſtgeſtellt, daß die für den 3. Do-
ber nac) Poſen e'nibezuſenz Verſammlung
': 4 als Teilgebicts-

zi

it „.
Uberjehangofchler, In Wahrheit hendelte es
fich nur" um einen Volkstag aller pcl-
piſien Vereine in d

|
ieder des ſea polniſchen Doltsrats
Sunttion zu legitimieren edzr neux Mit-

Die Ootil aft

der Gj

Vie man uns ) mitteilt, fa in Werſchau
vor dem Hotel, in dem Ge Keßler legierte,
9:cß2 Demorfſtrationen ſtatt, infzige deren
Hotelier den deutſchen Geſandten E:
juc<te, ſein Saus zu verlaſſen.
Kei iniſterium iH deswegen ent»

"Die Berzichtsurfunde
des Kaiſers.

Berlin, 29. November.
. Um aufzetauchten MiIverſtIndniſſen
über ſeine Abdar kung zu begegnen, h2t
Naifer Wilhelm Il. in eiaer ftaatsrechte
lich“ einwendfreien Urkuate auf die
NeHZie au der Krone Preußens uad der
damit „verbundenen dentſc,en Kaiſer-
krone verzichtet. Die Urkunde hat Pi

den Wo2tlaut:
für alle Ste

EE:

fees br Foy Kaiſerkrone.

Zuzleich entbinde ic< clls Veaimten
des Sentſch2n Ne'<hes und Preußens ſo-
wie alls Offiziere, Unceroſ7iziere und
Manzſ<aſten der Marine, des prenßi-
ſen Heeres und dez Truppen der
Buudzökontingente tes Treueidee, den
fiz wis als ihram Kaiſer, König und
Dverficn Veſchlshaber gele:
IH e:t9ar<2 ven ihnen, da? ſie bis zur
Qeupebnung des Deutſchen Neic28 den
Ir.dabern tatſächtigen G:walt in
Deutſbland halfen, das deutſche Volk
g22en die drohenden Ceſchren der
Ancr%:e, der Hungerönot und der
Frondherrſchaft zu ſchüten.

Lrfanrdlich unter unſeres höchfteigen,
kördigen Anterſchrift rund beizedrutem

een Infiegel cegeben
Amerzngar, den 18. Novomber 1918.
ges Wilhelm.“

" Genoral Everkordt gibt nach.

Amformung des boanſt-uveten Erlcſſes.

Dey-Oberkommand“erende der 1. Armee Gz-
veral von Eberhardt hat ſeine Bekanitt-
vort 18. Novtmber am 243. Novezmber
er.ien Yufruf erfel
ntliche Militär- und Zirilbehörden le
die örtlichen Yebeſter« un) Seldetenrite
1 euf, rztch In des Vutrechtergetung ber Nute

u7) Ordr.urg zu uateiftüßen und e"ea Arforte-
rungen ſür e!nen rellungsloſen Durchraarſch der
Armes zu entſprechen."
aet het:e Eeneral v. Eberhardt die B.l-
drag ron Ürbeiter- ur.d Soldatenräten
was bei der Tzuppe und hier ia Berlin bei Re-

und Reten Mikſfallen errept hatie, Der
at jett ſeinem Erlaß eine korrekte
['*

Faiju:

Y
Internierung de: Armee Madenſen.

Auf Vunfch ter fraazöſiſcen Negierung.
Cie benz Zeg cus ST
Tücde 512 Newes Not
[chr 179 000 Meru uud ze Kreiden Ret.
zial, in Unpern interniert. Dieſer LV
wurde vem Miniſterrat ewf Wunſch der fre
1/2 Regierung pef-ßt. In Anbetracht der
oomzolage hat Nadenſen ſeine Cinwill;
dazu gegeben,

|

Eisners Republik

nicht anerkannt. |

Telegraphil<er Bericht.
München, 29. November.

Der Bayeriſch Kurier meldet von zuver-
läſſiger Eeite:

Die Ckweizer Negierung hat den von
der jes:gen bayeriſchen Negierung er-
nannten Geſandten Profeſſor Foerſter
nicht anorkannt und ſtellt ſic) auf den
Standpunk:, deß ſie auch ihrerſeits tie
jetzige bayeriſche Negierung nicht an-
erkennt, Die Ehweize> Regierung will
den diplomatiſccen Verkehr urit dem
früheren bayeriſc<en Gefardten von
Voehm aufrechterhalten, ver auch feiner-
ſ2its 2:8 jetige bayeriſche Regierung
nicht averberuk

„Die unfähige Verliner Negierur.“
Telegt. unſeres Korreſpondenten,

Müneen, 23. November.

Miniſierpräſident Cie wer hielt hinter
verſchloſſenen Tären im Mün<erer Bre
beiter, Soldaten. und Vancenrat eine
Nete, in der er über ſeine Verliner Ne:
4ee und ſ29042, ex Wä:deE, da die Dere
lir ir Negierung nuſähig fei, dem Volle
den TSricden zu bringen, nuumehr dos
Friedtenswerk felbſt in dis Lord nehmen.
Cr werde bemütt ſein, don Trieten für
vas Oertſe>e Nrich zu erwirlen, Wern
ihm dies niet gelinee, dern wenfoſtons
ſür Bayern. ie Verfam:mlurg fchles
mit einer Ver/tauentkundgebrng für die
Politik Eirners.

C!8menceans Abſaso.

Aus der Luſt gegriffere Phantaſien.

Telegt. unſeres Kotreſpondenter.
Eenf, 29. Novem:
der Vehauptung, daß die Ver-
öſfentliczung der Münchener Dekamex:e über den
Urſcrung des Krieges ron dom bexeriiH2M Co»
fardten in Qern Profeſſor Förſier uf Anroten
eines Vertretexs Clemerceaus i“ſpiriert werd.n
[-4, iſt Lavas ermächtigt zu vc>7<en, d25 dieſe
7 völlig aus der Luſt gezriſſ:t fel, Cle

werecän bels nie mit ejſlziclen,
g*feimen Tgenten ord. eder Cädden!
izgendwelche Zezietungen 62"abt. Keiner von
ißnen habe roa der ſiſchen Regierung ix»
fplziert ſcin enen,

Dieſe Abia-e Clemenceaus, die ſo eindeutiz
wie nur irgend mögli: +, was wir

it 1 Cizaer oefact hoben: daß
-len Feſten in ?:
Ctoatom-un, der eine1
ſole Bereifan 'erleit, mirß [fort von ſci-
nem Plaß verſchwinden.

Kai Soüen Zagernet
Clemenceaut Ergen!ciſtunz au Eiczer.

Die MünzHener Neu:ſten NaCrichten wollen
t daß der
M di

Ausficht auf territorialen Zuwachs a
Koſten Bayerns eröffnet hat. Es handelt
fich dabei ſowohl um niederbayexif;h:
air eberpfätaUiS es Ghia.

- Vichts Unmögliches
fordern!

Die geſtrige Sizurg des Arbeiter.

Die Arbeiterräte Groß-Berlins
hielten gelern eine Vollperſammlung ah, in dex
die wichtigſten Fragen der letten Tage erörtert
wurden. . Der große Saal war dicht gefüllt von
Vertretern der Verliner Orgäniſationen,
Büzel eröſſaete die Sißung und verlas eink
Erklärung Richard Müllers, der zu
bieter ket wig nnn kenn Erb

REI

geſamte Urbeiterſchaft, und weit über detew
Kreis hinaus, für das geſamte Volkven
größter Wichtigkeit ſei, Er habe mit
Vertzetern "der 'Unternehmer-Organi»
ſationen geſprochen, und ſeine Auſgabe ſet
es geweſen, den Herren darznlegen, was
ſo3/6:e Nevolution von den Arbeitgebern ver»
lange. Gerade in den leyt:m Tagen ſe' ihm von
gewiſſen Kreiſen der Vorwurf des Nenegaten»
tums gemacht worden, „Ich war nierals ein
Nonegct und bin es niht,“ ruft- Bart", mit er»
hoboner Ctimme in den Saal, „aber wern ich
Sä&tpeleizn und Dummheiten nicht mitmache und
der Neuköllner Arbeiterrat mich desholb
das Nenegatentums bezicztigt, ſo will Fh gerne
dieſen Oorwurf auf mir laſten fühlen.“ (Großer
Veijall.)

Dar: ſchilderte dann, wie er Gelegenheit gs-
hobt habe, aus den Uenßerungen dee
Unternehmer zu erſchen, daß auch fie bereit
jeien, «les zu tun, was die Arbeiter»
ſchaft von ihnen zu fordern ein Necht habe.

übten d ie neuen Laſten erträg-
0 29. fel fett die Stundo ds
1, wo er dent Arbeitern zurufen
„Veberſpanut Eure
4 im Nahmen des Errcihtaren!“ Es je
zu einem Streik aufzufordern.
ine Gewalt, die ſich den Streikenden
en'gegenſtei!e, eber ein Anusſtand untes den
obigen Verhältniſſen jet x

ein Verbrechen em geſamien Volks, 1

Dir werden, ſagte Bart) weiter, innerha!5 de?
näzſten Zeit etwo ſehs Milliatben Mark
cufwerden müſſen, um die notwendigſten
Lebensmittel aus dem Auslanda
ngen. Die Mittel zum Käufe dieſer
mittel können wir ober nur aufbe!
winn wir prſgduzieren, mit alles
tem und mit Aufbietung oller Intelligenz,

Wei'e mit den vorzandenen Rohſtoſſen Na ub»
bau getrieben Deutſchlands Stätke ſei die Era

zung von Fertigſabrikaten geweſen. und es
4 Zein Meterial vorhanden, um uns
ſeren Etrort r.it den Erzeugn'ſſen unſerer Ino»
rie verſorgen zu können. Wir brauchen.
auc Rohſtoffe, urd aur) deren Einfuhr wird
. rech dem obigen Schlüſſel gerechnet, etwa
17 Milliarden Mark koſten.
merhaufen die Rede ſet,
wen hätten, ſo müſſe es
didſes Viid als falſch bezeichnen.

Bir feden im Schlamm,

n die Naſe reicht, uns werden
1:41 alles getan
Ewmrpje Wieder heraus-

169 104 u fürzeiter Friſt eine Ver»
BVollzugstates eriheinen,
em Betri-ks zwei Ar«
er in die Le'tuns 8Cozert werden

ve'kä'tsgebatung CinbilF zu erhalten.
verde jo manches Arbeiter mit Staunen 67-
fahren, wie gezade die peiſiigen Clemente dies
ewigem jelen, auf deren Wirten unjere pr 'amis
Produktion beruhe, Es fel e!ne ver wi>tigſten
a6e7, znfere Snteligenzen im die Reihen
der Arbe!ter hinäberzufügren. Des worde Üfct-
TiH gelingen, wenn erſt Ziefen berufenen Fl
rern Ge Erfonntnis anforjen werde, zu weh
her Etellang fm ſoyie'iſtiſchen Etan'e ſie 6
rufen ſefen. Die Asbeiterſ<aft weite
qrene ud willie die erft- Stelle eine
räumen, dean der Geiſt werds herzſ<e3-
uß die Unterwehmen müßen fozia-
t Ich hebr," aar Borth, „mik
freadigſter Gorzatrung bemertt, zie 6x < in
dteien Kreiſen

foziales Fühlen und Derken

weit verbreitet iſt. So mardier Unter-
nehmex hat in Zeit:n, die weit hinter der Prvo-
Iatien liegen, ernſthaft erwogen, welche Were
agen find, un dis Ärkiter ſeiner B.-
zu Mitarbeitern za macken Auch in
Kreifen müſſen wir aufklären, über«
und "olche ſuchen, die den Weg in unſere
finden. Gew:ß wird mancx Un
Behmer mit einer Bermin na ſeines
Einkommen s fich evfinden mäß Aber cr
wird lü>licer l: ben als in den Zeitaa,
da ihm nech größere Mittel zu Ge!
Dun riags um ſich wird es eine Schar frohe:
zufrledener, glücflicher Menſchen ſchen,

Eins dringende Mahnung mi
xa die Gezoſſen richten:

Nirbts Unmögliches zu for

Zeder einzelne müſſe Opfer bringen und fi
Im Intereſſe dex Sache damit abfinden, daß das
E::1ä9uis feiner Arbeit! vorübergr%:nd geringer
. Es be;zünden eine !Inzah: von Betriebe
'€ mit einem größeren
Defigit arbeiten. Dieie Betriebe, deren Er-
ha:tung im Intereſſs des Volksganzen von größ
ter Tich:igfeit jet, dürften keinesfolls dem Ruin
getrieben! werden. Decha!b: Keine Etreils,
«bey Solidarität; Duzch Solidarität ſet die
Pariei, qroß geworden, Eolidorität hate es er
möglicht, daß wir heuts in Deutſchland regicren,
uns Eolidarität müſſe uns aus dem Elend“ u
lihteren Söhen

Darth j<loß ſine Rede; unter dem. Bzt/cll dex:

Verfoiameiten. 1:
ew Verlauf! dex: Sitzung ſprech
ſteller Sultws Kalis?ki: Es itt oi.
ſy ätop, als Ihr denkt. Eir ſtehen nicht mehr:
ver der Dazorganifation, ſondern m itt eu dria.
Bür: ein: herw;.iergebrachtes Wirtſchaſtslo5en
müſſen Generationen büßen; das Chaos"
vechälet“ werden, daan muß

eire Negſerung mit Vellſtretungegewalt

geſeraſfem Der Weg zum Unterz:
laſtert' mit Kommiſſionen, Räten
üßlon;. (Widerſp: uch) Soll der

Aufgeben erfüllen, die ihm anordicte
dea, dann. muß er. genau wie jei
xwig, mit den aotwendigcn Mini ſie
ſiettet werden. Das iſt. ei
niGt an; daß wir eime Republik
HöVVm uad zahireiche andere. Städterepub!
befoumnen, damit wird. der Jerfall de
Reiches, des: ohnedies genug: gef
beſhleunigt. Wir mliſſen zu einer Fontrale
822514 fommea, Milliardenwerte were
en af Aoſten des Landes bei! der Verſteigerung
203 Wiitärqut durch urverantwo:t!ite Eteſlen
vergegdet. (Beifall und Widerſpruce).) Von
Etunde'gur Stunds ſtetyt das Witriol, Wer w:
denn, wie: groß der Fuflaß von Soldaten 70
Bertin, iſt? Wer iſt jebt/ imſtande; hier
nus noch. einen wirkli: 1: 1
zu! orgoniſiei en?
Te „3 HR die Arbeitercöte
ie orf und te&niſche Führung der Bes
fr'efie ilberwarßen und wit übernehmen follen.

M" A! E. G., von
'mens u, Holske und anderem Grofbotttel
fü Hbezaehmen? (Rn! h, ja.) Tdh. Ttelle
eſt; daß, diefs Rirſs- ſehr“ verrinze!t' flir" und daß
nur ein: paar jüngere QL ,. fich die Eionuni
zuſyreewn, föfert- als" Batriellſeiter vs
497. Bie wor: dow ſtüher 'Da hatten wi; Milhe,
ein voar* Leuts- aufiutreib-n, die de
ſpeditionen für: eim: Varteiblott löften: konnten:

E915R) zur Leitung, eines. Grfinktomlodens: ats
H57t ein. gewiſſes: Geſchid.. Es- iſt! gefährlich,
wenr maa

Klaſſenbewußiſein dnrch Erp|
. 'penwehn

TDrettt 30) Jahren bat: die“ Atbeiterſ

Pimptt, um: ihre- qewert!&nil ichen Dafa
non. bdhim zu; bringen; doß.ſle- als Beou'trogte
Do Bay wing 4 mit. din Anteene han
m repeln; Als Vertteturg"

J6-ft. in. wirtſchaftlichen MIDI pas wegn
über die Gemwortſcaften, deren: Ti
M eiwweiäröntt werden def. In der 9 jem
wirtiFpit- Habe wit- es: tine Berch", daß zir

Aomtes
Kfſin hoben. Müſſen- wir al! Dumm

ubs
Be>- Spaadau kes Etaatowerkſtätten

die v6m Londe
wieder zuräcklehre:.

wirten wie mit aller Reoft 7, en [5
a

Toyen mit Zahlung vo1 Onrapfemittslöhnen
WiRe, Ed Gier In Die etzt Di, ae3alt 33 Mie
und dis Fahrlarte. Es mud

Paß [ür die Jeimfehreaden

geſchoffen werden. Troduktive Arbeit könnten
Bie a den Gtzatzwertſtäen na wenig ſafe
Deohalb cer wir lie'er Urlans, um Ma+ricl-

9 zu rerhä'.

in Redner, der ſich als fr?

et'>er vorſtellt, riCtet Au

ne

Rodner aus mehreren Batrieven Groß-Det-
Etnationsberi Cohen em

bond ſprach 46708

H bal

0
der Arbeiter für durc<!üh:
Arbeitsnachweis,
lunz dex Lohnfrag

Umwandluna d.
ver Uod:egamgsyzit fi
iner prait
Sierau? fand ein Schlußantrag Aw
nale.

wurden
In dem erſten wurd,
Situng des Eoldot

dret Anträge.
die Vozänge in der
2:6 bedancet und dem
n Richard Müller
unbedingte Gefolg»
terſcheft ausgeſpro<ßen. In
der zweiten Curſchliezung warde gefegt, daß die
vom Vertraurn der getragene
e niſſion anfammen mit den
Gewerkſchaften und dem Voklzugs-Ret
Über die einheitliche Vertretung der Arbeiter ia
allen ſ<webenden Fragen mit den Unternehmern
verhandeln ſelle, Die Arbeiterräte erkentten
an, daß nur eine ſyſtematiſche und
organiſches Extwidlung des Wirt-
ſchaftslebens zur 'ſ&ntllen "Eih-rüng ber Ex-
ruuge. ſchaften der Revolution. „beiträgt... .Im-
lehtea Äntrug wurde des at erſucht,
gnete Kräfte für das Aus-
wärtige Amt vorzuſchlagen und in die Kom-
miſſion zur Unterſuchung der an den Kriegs-
:fangezen begangenen Unregelmäßigleiten Sach-
dige zu entſenden. '

Die Lemberger Zintgreael.
Eine ſaterſcheinige Erklärung des
por: Md beſt.

Die Berliner polnkſche Geſandt-
fh aft gibt mit bezug ouf die bl.

verfs!gmgen in Lemberg eine

in dez folgendes mi.qotoiſe wird: Galt!

| bejonvere Larabry, Jahr und
Trmmelplag eines ge: Deſer-

Hahl von

teuren, die in eigenen Uniſormen
&>en der früheren poln
" hi den au

it ge i der Eroberung
Leibergs dur& die ] entſtand Jur dea
panitfartfigen Rückzug der Ruthenen

Tumult, dx von allerlei Vonditen zu
Plünderungen und diatigen Morde
2. Es erſchein? abfolut
e- daß polniſche Oſfiziere und Mann«
[73 ſich ca den biatigen. Exzeſſen beteiligt
hebe ſollen.

r Crffärung fchreibf uns
er Marx Reine ü

unfer Mite

dern von jich abzu
erſt in Waxſ& au, dana in
und' zuteßt' in Lemberg auperic
zaviele“ Augenzeugen
Brogrome; über deren Zengnis oli
Welt. nicht hinwoggehen kann, Gewiß waren es
Bart.iten, dis das grauenvolle Au'!odaſs in
ſtaltet hrven, aber die'e Banditen
nfür Mann ideatiſch mik
den polniſchen Legionären, die unter
offiziellem polniſchen "cmmondo Lem-
berg erobert hoben, Tatrouillen der Legionäre
ieren waren € it
ge'chloffenen Geſchäfte aufbrachen und ſie au
zaubten, in die Wohnungen eindran-
nen, raubten und mordeten, auf offener
Straße Deutfhe" anh/olten und ausplünder-
ten. Polniſche Lepiortre unker Führung ihrer
Offiziore waren es, die d;
viertel abiperret
ſedten und
lichen ven Flamme
ſien. Das poln
Geruote r
enmor5 Ay

ip)

508 Volk

Sie |f

Zis Ermilletung
“
der Schi'diroge,
Det!ſchs 516 au dis foinilihen Mäe,
Wettin, W. November.
utſc<e Atgierung hat durh
EI Eg SL AENEN
ben je, and“ aner Begitzung übers
mittelt:

Gät bie Serbel/ährung des e!ttrlchetts, für
die Ccaffetig banernder Etthe-betten 62301
fanftige Arlegs und für die Wiodertifellung
bes Vertrenens der Völker wwtereinanter (+
fernt es dringoad geböten, tie Vorzünge, die
zaittt Kroos gefhrt haben, bei aden fitgſähe
verden Etea'en fü allen Eitzolteiten anfo
zutliatn, Ein vo“ jändiges wahrheit91::7en3
Silz tes Deitlage und dar Verhanblunnen
wiſchen ben Siächten im Juli 1914 und der
tts, welche Lie e:nzeinen Regiezunges in
die/es Jeit nntornomramn haben, lönute und
würde viel Taz keitägen, die Zatttrit des
Ho7es und der Mößdeutung nleherzureide2, die
währerd des langza firiezes lichen dex Völs
kern erzic.et worden find. gerechte Wür«
digang der Hergänge bei Freund und Feiud iſt
dis Votv-tir-ung jär di: künſt!ge Terſöonung
des Db:ler, iſt die etäzige mbaliche Grendloge
fas einen dazetnden Fricden und jür des Band
der Diller,

Die der!;he Nezierung ſchägt daher vor,
daß eine neutrale Kommiſſion zur
Prüſung der Frage der Scud em Kriege ein-
(ſeht werde, dies aus Männern boſteven ſoll,
deren Chat2*toy und politi'<&e Crjahrung eine
gerechten Urteilsfp-uch gewährleiſten, Die Ne-
Gieeutgen ſämtlicher triegfättenben Mächte
müßten ſich bereit er?läven, einer ſa!<hen Kom-
wiffion ihr geſemies U:kunder.material zur Ocr-
u zu fielen, Die Liotimiſſion foll befttat
ſein, &fe one Pertbelichkeiten zu vernehmen, die
zar Zeit des Kriepvanebruches dis Ec/äie der
einzelnen Länder beſtimmt leben, ſowie ade
Teugea, deren Lyejogen für diz Veweicerhebung
von Vedeutztg ſeim könnten,

Porvereitungen

zur Iriedensfonfere3z.
DOnternationale Kemmiſſienen zur Löſung
wichtiger Fregen,
Telegt unſeres Korreſpondenten,
. Dottertam, W. Novembet.
Neiket arkiärt, vag die Friedenskonferenz die
Sauptpunfkte de Fr oder
trags lone 0.
werde,

AH, ex
ſe Punkte ſollen Tann ſchleurigſt
unterſchrieben werden, Eine Art internatio«
nale Polizei hät für die Ausführung der
Vedinoyngen zu ſorgen, Die internatiqualen
Vom ſionen werten fi mit den Fran bs
[<äftigen, kis für die ganze We!t von Bedeutung

find und die weiter reihen als die Inter
eſſen zwiſchen den Fentralmächten und
dey Ulliierfen, Die Staotsfeuts der Welt

foffen zur Tusorbeitung eines Catwurſes auf-

gefordert werden. beſtimmte Gren

zwiſchen den Nationen zu vetein!

Die Unierzeichrung des Friedeng könne jedoch

nicht eher erwarter werden, hs dieſe Vetichte
"2 ;

Prtie, 29. Roemer. (Teleqraphit<er
nerfat) die Blätter beſtättyen, daß die
Friedenskonferenz am Quai d'Orſay in
Baris, nicht in Verſailles ſiettfinden wird.
Lloyd George wird oleichzeitig mit
Wilfan in Varis eintreffen. Die Konferenz
dürfte drei Monate davern und die Un-
ferzeicznung nicht 1-8 April ſtattfinden,

Vie jägfiicen Derluſtz,
Ueber 100 000 Gefallene,

Auf Grund der bis Ende November von den
Truppenteilen ur) Behörden eingeganenoa. und
öfſentliten Peldungen ſind die Geſam
verluſte ſüchſitrhen Armeen auf allen
Kriegsſc>mplägen ſolgende:

Gefallen von Oſfizieren, Untetofſizteren
und Mannſchaften 109 688, verwundet
204634, vermißt 6605%

Unter den Gefoltenen ſind auch die infole
Krankzeit nud Unfe []

Heimat ver torbenen Vilitärpaxfone
Dis Verwandetenzifſer ſtellt nicht 13!
der verwundeten Perſone, ſondern die Zahl det
Verwundungsfölle dar. Leute mit meyrmalier
Verwtndurg find alfo mehrfach gezählt, In
der Vermißtenzahl find enthalten 87 012
ſonen, die ſichgin ſeindlicker G«
finden, 13 AED wirklich Vermißte,
größtenteils bon Gefallenen hinzugezechnet wet»
den können.

Rheinübergang der Gardediviſion.
Tolegraphif<er VetrichLl

Säſjeitorf, 29. November.

Den Nheln bei Düſſeldorf überſ<ritt

niorqun die Garde-Erſokdiviſion ia

vef“loFenen, wehlqeordneten Verkänden mit

ſhe ſtarkem Ar:t“eriepork oller Kafiber, Der

zandeur, Generolmajo1 voa Poſ0>, uchm
dea Vordeiwarſch der Truppen ak

Die Betrſißung der Truppen, denen k
Kaſte, Routhwartn und Tonyengrüa eng : 4
hen? anaiaſche Urt in
Menge cebaten wer? ur< 4:
ii andeverad tie

Die lee: Siat den 1 Samop,
Vox dem Einzttg ver Enziänden,
Telegt. unijde:105 Karreipe

Lelötation
ſüon age:
nich unter
weiß

Fahne, die ſcwaiz-weize Fiooge u!
das- Nat der Lievolation ſind
tin;gig geblieben iſt noch die wei
das zeichen ddr Patlame:.13:6.
wei Kraftwagen == übrigens
die ic füh => hißien die weiße Cta
gejIrten der de
miſſion, die bi
die Vebernahmele;
het. Allen rorf.ühten
ſirh nämlich die Englä rnis6t
in Wachen eingezogen. ſiehen cn
5 werden outen Grund haben,
den Marſctempo ciwas zu
4 di2 Beſetzung des Niede2«
5 u) des linken Ufers venen können, das
Hore des deutſc-en Gebiets bis
3er Düſſelds:f am 1, Dezember ef,

ſanwert, die heutigen Truppen bis
ien Stunde über die Gre“zen des
Gedtetes zu bringen, iſt g.plüc,
Wean doc) no<h deutſche Soldaten auf ſeind«
lic;em Geviet angetzoſjen werden ſollten, dan
kana es ſic nur um Verſprengie handeln, bis
von ihr01 Formationen abgekammen ſind. Dex
erſte Tei! der Nieſenaufgabs iſt
löſt, und aus) die Hauptaufgabe, der Tra
über den Rhein, wird (ewältigt werden; deen
dürfen wir ſchon jekt ſicer ſein.

Inzwiſchen bereitet man ſich in Tachen
auf die kommenden Dinge vor. Dan ſcm-
meit die Vafſen al!er Art, auch die Jagdwe/ien
und die Munition, um ſie vor ſpäterer Beſchlege
nahme dur< tie Veſazuagstruppen zu bewahren
und threa Eigentümern ſicherzuſtellen. Der Solo
datenrat hat ſich manzels Eoldaten auſge]
Det Urbeiterrat hat ſih zum „Volksra
umgeſtaltet und zwei Fünſtel der Eite den ſämb-

m Tach

lichen bürgerlichen Partei boien,

dieſe aber wget haben .
Ueber der gonzen Stadt Aachen ein

ſ<wergedrückte Stimmung. Uw

gewißheit über die neuen Herren, die fortwäh-
rend ſich widerſprechenden Nachrichten Über das
Säzckſal der Wehrpſlichtigen bringen NervolUs
in die Familien. Die dange Sorge um die
9ſdſftl:g0 und wirtſchaftliche Zukunft der di-
triebſamen und reien Stadt laſtet gewaltig auf

ellen Gemütern.

Ein falſches Gerücht,

Ein Berliner Blatt brachte geſtern die Mel»
dung, dch fich ſämtliche Tunkenſtationen in der
Hand von „Unabhängigen“, die der Epat«
tazusgeuppe nah- ſtänden, befänden und daß dieſe
„Unebhängigen* ihren Wünſchen entſprechende
Nächrihten verbreiten Demgegenüber ſtellt
Zentral-Funtieitung feſt, daß ſich ſämt11
deutſche Funkenſtationen a
Kontrolle der. Volksbeauftragten; alles
intereſſierten Reichsſtellen und des

b Miho

Bollangsr
rauch durch irge
I&lolſen ib

Wiederaufnahrae der Arbeit bzi Hatmler,

Die Arbeiter und Angeſtellten der Firma
Daim! et«Motoren-Geſellſchaft, Marienfelde,
haben in einer Vetriebsverſammlung gegen fünf
Stimmen beſchloſſen, heute früh die Arbait
wieder aufzunehmen.

eumemmaantamg

Berliner Börſe.

Nach "cdwächerem Beginn verkehrte die geftrhs
Berliner Lörſe in vorwiegend befeſtigter Haltung,

ewähren
Der Col
wſgeiſt,
korea“
in ſämt»

die Mel»
n in der
x Spat
daß dieſe
jrehende
ſtellt die
DIE
tee der
n; aller
und des
er Miho
ug

gimler.

! Firms
rienfelde,
gen fünf
Kebeit

S ater.
T'!sVhr: Avpust e', Starke

hm. Cis

Friffar Seher
6ppor! Bede er.
[-gekmegeg EE,

armen. |Die aute Muzik NIT02.070 Hielattt

8. Hie SpaniSeiz Flle

werdn nea: er
Tn
vs

8' =invater.
Der Mikads.

rT Cos Wen eus

„Thealer der Friedrichs:a0i

Vicetoria-Cafe

Jah. Emi! 5 ffmann

ÜUnter den Linden 46
Es Friedrichſiraßſe

„hren Tebnke

wunde vetzchiefener Sorien eder prelewEnt

TT Wr A:Hlal Ge [3

auf ODE:

SPetiffat

Soblal-, Wohn- und Speise-Zimm.r
Einzel-Möbel, Küchen-Möbel

Weenerinen WymanEn 8% Uhr,

Kin | Offer Cabar
9

Eröttnuung Sonnt

ne Ja]
Foo arg

4DIUIEN UBZ Grung in

vwem3apjag mes

Heuta: Grog; Gropg28 Hiteker

Anfang 6 Uhr.

<anemmmmmmmmammanammenmemmnazamennm nmmmmmemmen
ven | Bie ins Wikve. -=Reichs- Cafb=- u
nähner«1nealer. | 18, Bie
| K7 Kaf mpeg

Fnitos froi

Wieder-
E, L ö fw, f; nun 9 Rudolf Weintraud

Peabaet Wtarau

? 8029 unew en u. Pulſen

Jackonklalder, Mäntel,: Siuten u. Al
mödernöler

Requamea 2ahlwelse,
Lindenstr. 106, 11. Etage

m
Umtärben ma

Militär anderer

Kleidung: in kewwelee Zelt.

aachen In

11 Fürberel v. |, Dampiwarch engt Ws IEE

APOLLO Al Ei
4 TN wean deep elen
4 Vertängert ur

? Kunstkräite "2

Nou eröffnet!

LINDEN-
KABARETT

Untr den Linden 22-23
Pate | u

Gussi Holl
Wily Prager
| Grete Sellin |

vomMetropol»Taea'er

Neues Fro-ramnt
(7 Eeklargize Speziachiien

Koitbuser Damm 95

Rach d6t Vorztel'ndg

Onitiatiiges Kuctierteitut
A G0R0 S0

Sonnadend, 30. Lovember
Rapelle

3100. 4

rammoghon-
aus Gmb
lin Ws Fiedrichstr 1522

hie: Sgegdi
Petraleuai!

Mui DNN u Ta

Fort mit jeder ji EBENE SIT
Or. Gentner's Oelwachslederpuh

Nigrin

fein Teerprodukt, keine Waſſerkeent, ſtets gleich» j
mäßige, reine O:iwarhöware erhäit da ei |

| Ei aa

Brennt Jahrelang ole einen Peppig
I nkozton, 20 Batterie! Ven
Die 30 Tavehe

Alevanderstra
u. 867 Janvowit

Vauerhaft, pe] ſchönen, auch tdi Negen und

ox Dreyer & Co, Beriln 8 55
Dielfenbaohztra 56 33,

Herſceller, auch ded beliebten Pariet,
Gael Gentner, Göpp.

(HEIT demakn Ita
Vekanntmochung.

Verteilung von Kunſthonig.
M Lepra Bern det
1916 wird für den Gemeinde-|

Nr. 'h-Veriner Lebenömittelkarie mit
ün 16 ihd aukgonig abgagEdE

1918 einſchließlich.

iet, ſobald er die Wars
WESEN

des Furfbert pe |
c Beri dei den GmpfangtediGaiit abies (Boe

aar Sie

..
entweber dur Doien. eder DE Sie ae

and zwar
bis Freitag, den 6 8. Dezember 1918.

Dihwalt wie: guaoben: zan eſer And Vie Ee 27-08
1 14. Dezember 1918

Magiſtrat. Sai ſorgungsſtelle.
Dr. Reimann.

Wr mit Weſchpulver.
Montag, d. 2. En ah

rt
db, Galenos, im 82;

180 Biften, eG Ea (nie Barken ae
Ewert Leichenwagen,
Krankenwa; en, wr

2 91,09-Sept 032200 Über,

ed an Bea

6 iler M nacs
en fan,

ob
wee

5, ful
RE LG eden.

1 eter;
jr Ore randenburg.
ſeiner Ent.efiurg vow B

ara)

ET

je eder

er ot

EIU

Nücktransport der Kriegshunde.

der Sei befindlichen mit
Dienſthunde beiteferte" Truppenteile haben Anweiſung |2
eibar ihren Beſitarn aegen!
Ueber den Zeitpunkt
here Angaben nict gemact|

wier ie

Fur.

Del de Rüttmnonott der Maniſchaſt
Zmmerhin iſt damit zu rechnen, daß in Anbetracht der|
Fetnellen Näumung der bejenten Gebiete und wie geſagt
unter Berücictigung der Transportichwierigeiten, dieſer|
oder jener Sund nict oder erſt ſpäter zurüdg>bracht
werden kann. Sunde, die von den Beigern zur ft
Verfügung geſtell: wurden, auf deren Rückgabe alſo von]
vornherein verzichtet warde, gehen in den Beſig der
Heereserwaltung über.

Es wird a2beten, Anfragen der Handebeſiger, wann
die Rütführung ihres Handes erfolgt, wo fich das Tier
efindet uſw., nieht ergehen zu laſſen, da die Nachrichten-|
Mitielprüfange-Kommiſion Abteilung Kriegshunde unter|

den heutigen Berhältniſien jelbſt nichts weiß) 400 2:5 zertruft 5. DW.
und daher beſtimmte Angaben nicht zu vm] dan aan Bringen, 7. Wal. 6067. |
Die Nacricten-Mittelprüſungs-Kom: /Mechaniſc<e|

Eiber (30

Hii dieſer Gelegenheit allen Hundedentern, ie
ie!

Verfüzung ſtelten, ihren beſtan Dan? aus.
Bunde haben viel Gutes geleiſtet.

Nachrichten-Mittelprüfungs-Kommiſſion
Abteilung Krieehande (früher Inſpeltion der Neehrichten-
truppeſCharletienburg, Sucxezſtraße 13, 4. Ctage.

Wir Saher gate Eniwärfe

für Kücdo2, Ech'afz'immer uad Wohazimmer
zu kaufen.

08 dots von cr/- hrenen Erkften unter M. M. 7516
EN Plete vous, Bor.in SW 68, Kochatranoe, erbeten,

wr BRENNHOLZ ws

Senferits zer el enes Br
evers von 6 Zeminer an tel Keier

Obrikat, Wörth:r Sirasse 37.

Truppenheimkehr!
Zur Einquartierung!

ESERESSSASRARSSRZASSZARSZSSSSSZSRSSRZSAARARRATZERÄZZZFEEZFSSENUNUZEEE

Zusammenlegbar =>

Ackermanns bekanntes Feldbett, Keine
bezyndere Au gabe. da als Aushi'fsbet
berei:s vi lach verwandt und a/s prak»
tisch be'unden. Best. l'ung SChnelistens
erlorderlicn, ca Sonst Vorrat vergriffen.

Ackermann &Moths

Berlina 017, Mühlenstrasse 31-33.

Pornoprochor: Alexander No. 525. %

Werkmeister,

celerner Werkieu zmacter, tente
7 im Van

Tigerdogge,

große,

Werkſtat

abern!mmt einlahe und e2noue|
Echrcubftodarbeiten|

„„Drahtgefocat

Goſchmiet, Ir:
ae 6,
„für: gere aua

3 ve jeden, hy Willie
Sachen um ja jede denkbar)
achöns Farbs z0wie auch |

(00 14 M.
G. Schröter, Gärtnerei,

Sw zen en
Veſzänt un pi. SÜ Unben
Mei

EE wade

von Chut.ten uad|

0, S?harfe,

Tataufen,

txgltte

Fal driitelde ep

iu el (ie

(,-*-Xd Vom 27. November 1913 ab werden wir die Schatte

F= ad KE [.
ſeres lieben Sohnes, unserer Sämilichen O.033- Berliner Depozi'en-Kassen
Bendern, Nee urs
Erich Zielke, auch Mittwochs von 9 bis 1 Uhr
59.5 5,8. Wis im, STETTEN TENGÜT
wie an den übrigen Wechentagen, ofienhaiien. pi
mM Eu Berlin, den 25. November 1918. in
5-4 = . .5
“u B20x für Handsl und Industr'a, Gammarz- und Diszonfo-Zank, "
i Deutscho Bank, Dire ion Cor Digcaat:-Gezeigekaſt, EE
Orovtear Bank, "68 pitoldoatechs Crzdilba Dr

Fallonalbank für Dau 'S0h.a:4

u
and nai
E Sp Gn u]
Frieda Kuck.
je trauernden Hinter

WP Epen
as El

Dent Leo "gerek

ER nſr 13
Ore mE 4 3 Aus dem Felde zurüd
Billi Roy al Riſſe Franz Nooc>,
I I ug 4 [I 7 Wiacher rie Sint
kas dem Fele werd |
De. Ernſt Ewer,
Gir fenden Se Nds

PELZ „HÜTE
PELZ-MÜTZEN

im alles Preizlagen

PELZ-BESÄTZE

4m alles Feltarten und Breuen

Aud dem Felde

Tierarzt Dr. linz, einz,

Patzgeiütterte

HANDSCHUHE

zenlat=, Leter-.
?olnisone, Biutwurst
grim Brühr at

vibe zetwerweine nh

09 C= bis 11. Cozbe. MATA Ziedunz ZO, Dez> »

„Mot Shed: | Inbiläums-

lo4e7ie M. bit 072

1106 060/100 060
59000.. 50000...

Jae eue | LOM. 3.09 07.208
„1021133038 02.3 3 83'8 aufen | viren Porte

vnd 5 Jiclcum3 -Los8 für 23 Mark
iw

Guztav Haaze Nchfa.

Bertin, Aeas Könlien ane 56 u. N a

jage iH hiermit allen Ves
1» den Leitgliedern

zuu ve Aindera

Alfred Iſaac |
emſtea i

E-kiteri Ban?
pa), Pari W 37
en

S-
SOLI AI
'Doiei Cuts

Kcr.9-Döregemäs:
Nu Kühnews»nastral:

Die Grippe

gowie vonatige "nstockende Krankhriten verhüten
8.0, wenn Ii10 Wärche 8:04. mit Sekmitz-Boun's

Wasch« und Bleichhülfe

Dur js Stunde gekocht wirt,

Schwitz » Bwan's »Wagch- und Bleich:
hüfte» bet „auder e.uer Rrßgn
R inizung-krift wir 3m
wirkung und we:
ee Blelohhülfe alle Kranke

vornie tet.
"Beans »Was*h. und Biete

| Stahldrahtbezen

zum R inigen von Höfen, Ställen.
Weiks ätten und Bürgerateigen,

jedes Quan'um zofor: 1el-rb
Verla uanPrivate,.H näter erha't:
emspre.h.ude Vekauisrabatte.

 DrahthäretenindusteleAeturEinkus
Beriin W 62,
Courbidrestr. 10. Tel, Kurf. 4771,

!
j
(
[
|

arten, üorin &. €, 34,
fol Amt Amn 2754,

: Fax Bewe
[AT ITLAN

5

by +7 T7e?87 Oos

»

"iir. 5532.

bend, 30, November 1918,

Sparſame Bauſtoffe.

Eine'zeitgemäße Ausftellung,

Heute vormittag um 14 Uhr wird in den
Lusftellungshallen am Zoo eine vom
Reichsoerband zur Förderung ſparſamer Vau-
weiſe veranſtaltete Ausſtellung e:öflnet, die zei-
gen foll, wie nicht nur raſch, ſondern auch wirt»
jhaitlich ſparſam noc zum Teil ganz neurn Ver»
wahren gebaut werden kann. Wir heben Mangel
en Ziegeln fowohl wie an Kohlen, die jo zur
Serftellung von Bauſtoffen gleichfalls nötig find.
Schlreiche zurüctehrende Krieger und Familien
warten auf ein neues Heim. Wie kann es ihnen
&nell, wohnlich und billig geſchaffen werden?

Da gibt es nun zunächſt eine ganze Anzahl
bisher für Wohnbauten wenig oder gar nicht
endeten Bauſtoffen, die 'eils neue Crfindun-
gen, teils Wiederbeleb:ng von alten, längſt ver»
7enen und vergeſſenen Bauverſahrea darſtellen.

dieſen iſt in erſter Linie der Lehmbau
erwähnen, deſſen Dauerhaftigkeit in der Aus-
"lung durch die Wiedergcbe alter derartiger
Douten bewieſen wird, Der Lehm kann in ver-
j.hiedener Weiſe Anwendung finden, 3. V. in
bindung mit Ziegelſteinen als Lehmmörtel,

als ſogenannter „Lehmpaßerbau", wobei
Baumaterial in Form von ziegelähnlichen
hmpaßen verwandt wird. Nur einzelne Teile,
3 B. die Umrahmangen von Türea und Fenſtern,
werden, wie die Ausſtellung zeigt, aus Ziegeln
hergeſtellt. Ein weiteres wichtiges Baumaterial
der Torf, der u. a. als „Torfolium* in
egelform verwandt wird, Die ſo erhaltenen
Sorjziegel ſind ſo feſt, daß in ſie auch Nägel ein-
ooſclagen werden können. Dem Torf reiht ſich
- Schwemmſtein an. Eine ſchr aus-
zehnte Verwendung zeigt in der Ausſtellung
+ Beton, der in den monnigfachſten Abarten
2ztreten iſt, ſo 3. B. in Form des aus gowöhn«
en Kozlenſc<laden hergeſtellten Edladenſtompfe
ons, dann in Form des „Thermosbaus*,
8 Entweichen der Wärme aus dem qut Wärme
leitenden Beton durch iſolierende Luftzellen ver
hätet iſt (ſtellt dach die ruhende Luftſchicht den
jtlechteſten Wärmeleiter dar, den wir keanen).
Es iſt hier das Prinzip der Kochkiſte auf den
Häuſerbau angewendet, wodurch gegenüber an»
deren Bauweiſen eine Kohlenerſparnis im Ver-
hältnis von 2:1 erzielt wird. Eine nach dieſem
Vouverſahren hergeſtellte Schicht von 30 Zenti-
ytern entſpricht einer Ziegelwand von 1 Meter

Aber richt nur in bezug auf die Bauſtoffe
qt die Ausſtellung Neues, jondern auch in
59 auf die Konſtou2tion. Man-hat es

verſtanden, durch weitgehende Normali«
jierung den Häuſerbau äußerſt zu verein“
en, Man hat Binder konſtruiert, aus
tenen fich jegliche Konſtruktion mit Leichtigkeit
eDen läßt und die wegen ihrer für jeden

teil vollkommenen Gleichartigkeit leicht aus
und mit der

+ nandergelegz, zuſammengejeßt
„4 verſandt werden könacn, A:
, was man im Felde

n von Bauplatten den
enzwert iſt das „Finniche Selbſtbau'yſtem
oi Boecker“, das n Arbeiter,
x Kriegebeich ht, ſieh ein
<e5 Haus ſelbt herzuſtellen. Das auf
Ausſteliung befindliche Haus iſt von einem
validen und ſeiner Frau gebaut worden
Ausſtellung wird am heutigen Cröffrungs-
rend ihrer ganzen Dauer
um die Einzelheiten

7 Konſtruktionen u
en Vauten wichtige Bauteil

a*-7tigem Zuſtande belaſſen werden. Es
5 immer wieder abgeändert u:2d neues a
werden, um die verſchiedenſten Bau-
/en zu zeigen. Eine befondere wiſſenſchaftliche
Rellung mit Vorführungen, die fi& auf
Tärmeousgang, Wirmerrzeugung und Wärme«
jk erftrefft, wurde von dem Laboratorium für
"Ze Phyſik an der Tech, Hen Sreſae H
wa veranſto.tet.

Ko'onne Jacob.
Die vergrabenen Schäße der Eiſenbahn
diebe.

Große Diebſtähle auf den Vahnhöſen
Grunewald und Seddin beſchäftiven
grgenwärtig die Staatsanwaltſchaft in Verlin
und Potsdam.

= "Guldigt werden mehrere Rottenführer
und Eijenbahnarbeiter, die euf den erwähnten
Vohnhöfen tätig waren und die Gelegenheit
dernßt beben, gemeinſame Diebſtähle in aröße
tem Umfange cuszuführen, Die Geſellſcha|
nannte fich „Kolonne Jacob“, fie ſtahl he»
wertige Ciſcnbehrgüter im Betrage von meh-
dunderttauſend Mark und vergrub ihre
Deute teils im Grunewald, teils in der Nähe
on Seddia. Men fand bei den N-hforſchungen
92n3e Ballen Seide, hunderte von Mititärſo>en,
Etiefeln, Wein uſw. Ein Teil der aeſtohlenen
Sachen iſt an Hehler in Berlin verſch:ben wor»
dan, Eirem Feldwebel, der anſcheinend eben»
fells eu dem Treiben Seteiliat war, gelang es
als er verhaftet werden jollte, =>
e Scide im Werte von annähernd
fonten der Särdler Bent

tenberg auſgekauft haben,

Hehlerei vor der Etrafkammer angeklagt warca.
In einer Februarnacht wurden die Geſchäfts»

räume der Firma Georges Törg u. Comp. in der
Markgrafenſtraße von Einb! n heimgeſt

die große Poſten Seiden: ſchleppten.
Die Diebe blieben unermittelt, hingegen fand
die Krimino!polizei in der johann der Ance-
tlagten Fa!kenberg enen Teil der geſtehienen
Seide; dieſe war vn EHE: der, ſie von einem
Manne namens „Fritz“ get; jcben b-% in

Aufbewahrung gegeben wor .. De
verurteilte Meyer zu ſech 5, Freu Fattenberg
zu einem Monat Gefängnis,

Eine myſkeriöſe Buttergeſchichte

Die falſchen Lebercmittelkarten der
Hebammenlehr anſtalt.

In Frankfurt a. O. wurde kürzlich eine

urteilt, weil fie fänf Zentne! Butter, die, wie
fie wußte, Magiſtratsware war, 1a Berlin ver»
kauft hatte.

Dieſer Butterverkauf hat eine egg
Vorgeſchichte. Bis vor einiger Zeit befand ſi
in Frankfurt die II ET rs
die jeht in Neuköün iſt. Cin dort untergebractes
ſechzehn Zahre e!tes Mädchen ent
wendete aus einem Büro ein Anforderungsbuch
des Mag:ſtzats, ſtempelte es nach Vorſchrift und
entnahm darauf nad der Entlaſſung aus dem
Inſtitut ein aanzes Jahr lang bei dem Ma-
giſtrat die auf dae Buc>, entſollenden Ledens-
mittelkarten. -S e tot des auH. noch, als dis
Anſtatt ſchon. nach Neukölln verlegt worden war.
Za, das Mädchen beſaß ſaar die Dreiſtigkeit,
nach einiger Zeit die für die einzelnen Wecken
anzugebende Perſonenzahl allmählih zu er»

hen, fs daß es ſeclichlich in eiaer einzigen
Woche ein

Karten ſür fünf Zentner Vutier
7 Vit dieſem Ueberfluß konnte das junge
nf ſihließlich ſelbſt nichts mehr beginnen, und
ite es, um die Butter nur lo zu wetden,
ant 5 davon bei der Härdlerin unter
und lie nicht wieder blicen. Die Händlerin
fand bald heraus, daß es ſich um Magiſtrats»
FEN wiopdelte Um nun mit den Vehörden
nie on eraten, fuhr ſie mit der
Een DEE ER mh ſie, nur um

IG liche Ware los zu werden, zu einem
läherlich geringen Preis an ein paar Männer,
dieſe EDR aber „zufällig“ Krimin und
rau an.

zz
lerin hat nun gegen das obea»
gewannte Urt teil [9-7 einge! Bei der
ms we ahrehs bie.

HEISER

die entſ

EEN
neh "tim
iR BEET

M Ze
Bätrieveſtöruigen akf der Stadtbahn.
Geſtern nachmittag zwiſe:n 5 und 7 Uhr entſtan»
den ar. zwei Lokomotiven auf der Etadtbahn Be-
ſchädigungen. Die betreffenden Füge mußten
längere Zeit haltn, ehe es geiang, die Maſchinen
wieder betriebsfähig zu machen. Dadury ent»
ſtanden größere Verkehreftör Zeitweite
war der Betrich ſogar ganz unterbrochen. In

dSPäitren Abendſtunden gelan es ihn jedoch
1wicder aufzun-hmen. Der eine Unfall ereignete
ſich auf der Vorortſtrecke nach Friedri:
und zwar zwiſchen dem Bahnhof Sanin *
und Schleſiſch:n Bahrhof. Kurz vor der
Einfahrt in den Schleſiſchen Savabet
ſprang pläßtich die Lofomotive aus dem Gl
und riß die drei vorderſten Wagen des Fans
mit ſich, Da dir Zug berrits langſam fuhr, 8
ſtand2n die drei entoleiſten Wagen ſaft unmittel»
bar darauf ſtil. Die ErſFüritrzung war ziem»
lich ſtark, ſo daß die Fahrgäſte in große Erregun
gerieten. Glülicherweiſe iſt jedoch nieman
verleßt worden. Der Unfall hatte zunchſt
ein: gänzliche Störung des Betriebes auf dieſer
StreFe zur Folge; ſpäter wurde der Verkehr wie-
der, aber unregelmäßig, aufgenommen. Der
Foeite Unfall in der Nähe des Charlotten»
urger Bahnhofes war nur unerheblißh.
Kohlen ur.d Keks. Mit dem 1. Dezomber

"Berliner Morgenpoſt:

ENE a BAT NETLINELE DIE x €
> z I

u = DyMiadung mit Haus und Serd vie
das 68.77
Die Ga de-Inf,

Die neue Potizeiſtunde. | >73 57

(ID für
Abärderungevorſchläge der Gaſtwirte. 1, Gurfe-Infen terie-Diviſion find.
Geſtern hat das Leben in den öffentlichen | ber noS Gießen va Rehe u fen]
Lokalen zum erſtenmal vm 9 Uhr abends auf- | 7
gehört. Wie ſonſt kurz nach 11 Uhr, beganne2 | 0uf ruſſiſhem G! ht bes
Tie Kellner nunmehr gegen %9 Uhr zu kaſſieren, | järdert werden. Lei den Veſtentalten ..-
und eine halbe Stunde ſpäter war der Andräng | vorlieoer.de Sendunpyen nah Rußland
zu den Etraßeabahnen jo ſtark wie bisher uw | den Abſendern zurükgegebe=
3412 Uhr, Der Berliner Humor jedoch ſiegte
auc geſtern auf der ganzen Linie, an Stelle des
anfänglichen Murrens trat raich das üblice
Wißereißen. Um %30 Uhr waren die Straßen
immerhin noch recht belebt.
in Ausficht geſtellte Kortrolle der Polizei

3 [. e<ucl in Erſcheinung.

Eider lich =] 9

iſt

Se Weilen Uns Ehmen

erlaubt it. . Viele kleinere Lol je blieben über
die Votizeiſturde hinaus einfach geöffnet. Lie
Wirte bericfen pg] daß fie nicht
ordnungszemäß unterrichtet worden wären,

enjaler Gei;
willy br

ä.

R EIS * her Een | ÜR in einem Roniert

Sterbenswört&en geſtanden. Im übrigen Shitharme ? uo.ei< a:s Dirigent
fie „natürli, fehr beiorat, doß | Bhilharmoniſs Orczeſteis ei»

ihre Geſchäfte dur( Der MEringeren | ſhienen. qwölfiährige Knabe entſemmt

Umiak erheblich leiden "werden, Der „Inter- | einer EE. in der die Tonkunſt heimatde-

eiſenverband für das Gaſiwirts« 1. Cin älterer Bruder heft ſich -als bo»

gewerbe“ hat bereits beſchloſſen, in einer ter Pianiſt in der Deffentlichkeit bereits de»
Eingabe an das Miniſterium des Janern darum feige Der? gleichen Ruhm erſtrebt als-

zu bitten, daß wenigſtens für die Sorntape und | gerin eine Schweſter. Und mia der kleine

die Weihnachtsfeiektane die a!te Polizeiſtunde | als tonzertierender Geiger. Wer das Knäbl;
von 3512 Uhr wieder eingeführt wird, Für den | mit dem kindlich lebensfrohen Geſict in den
Weihnachtsſonntang fordert die Eingabe ſoqar | kurzen Höshea, dem mg eigen „nit dem
eine S>ankerlaubnis bis 12 Uhr nochts. Die Mita ofen! erſtaunt
Beſcher der Weinlokale e wh ihrerſeits | Über die Frähreiſe jenes ies. "In Profeſſor
um Aueſcharker!aubnis we" bis nach 'ß beſiht er aber auch einen ancgezei>neten

mittags 4 Uhr, weil ſie ſonſt ihre Geſchäfte „gan
ſchließen müſſen und Hauswirte urd Pure
großen Schad2n hoben werden. Geſtern iſt
Beſuch der grcßen Weinkäuſer bereits fiche
gering peweien.

Tr der ſich ie Le m Abe2d ar< als ſattel»
fier Dirgent bei An

Ei hne feine ögli: u Tan DE
nene feines Göplios mi
keunte S 8 feine Freude

n
= 430 Gegerfüh IA 1

Die Große Berliner Straßenbahn | nebung und ſonſtigen SETSERENEN des
Hat vorläufig nod keine" Aen! n in ihrem | Epie!y Man könnte den kleinen Spiwakowsky
Fahrplan eintreten laſſen. Die Waot einen „Heß in Teſc>enformat* nennen

1. Ex hatte
fehren in der bisherinen Weiſe. Die Geellihaft | Konzerte von Bach, Moza"t und Mendelsjaha
beobattet ober den Verkehr in den ſpäten Syun- | für den Vortrag gewählt,
den urd wird je nah dem Ergebnis ibre Moſs | niht, daß dieſe Iönheroen bei den Erſingen
nahmen treffen. Auch bei der Hoc<h- und | des genialen Geigerlnaven ihr Haupt | 3
Unterorundbahn findet eine Aenderung | hätten.
des Fahrplans flott, juiowenlger, als die

ere Dolizeiſtunl nur eine vorüber-
gehende Maßnahme jein ſoll.

aiſetin ale jm Sri Gm wi
in Maarobergag dei Utre>t angekommen,
| Sie wurde am Sof ER wage .- Bertins
INEBEN weiter. '

ie E, ire On und Pferde. von der
ien (Aale; angefordert, um
e den Aerzten gegen ein noch feſtzuſehend
Cnfoelt dur Verfügung zu ſtellen, Mie bere | pm hene er Di FSU 4
Kaiſer! Softouipzgen und Pferde dem | las
A.+ und S.-Rat überwieſen. Cin g!tihiou:d7der
Antroa des Sthrzverbandes der Aerzte iſt damit
bunden.

Zur Lebertmittelverſorgung. Die Wehe
pom 18, bis zum 24. November war, wie bes
Fort die Ieh EN „a 2ſdem it an der
ngſt auegegeberen Fleiſchfarte noch ein Ab
ee 4:

MEME
är im Beeihavenſanl drei Decthopene

5, Baſſe, 18, Ziehungätag, Freitag, 29, Rovember,

Woche vom 16, bis 29. " Degeaber at fal (Ohne Gewähr.)

'a5 iſt darauf zurückzuführen, daß ur H der Vormittags-Ziehung wurden folgende
dieſe Woche noch nE vorgeſehen war Gewineie gezogene a-4 0
und die Karten be 7 godru>t waren, els in [CL fi I

t wurde, Um dem

1761 45404 43619 (08439
E30 73000 0,086 1308 P7777 Hi0i8 21087 118808

Ültig erkfärt, und der nöchſten Kerte wird | 4
den vier üblichen Wochenabſchritten noh ein 210
ri] für dieſe Woche geltender Abſchnitt aufe FE

;

gedruckt werden, ſo doß alfo die nächſte Fleiſch.
ausnahmeweiſe für 5 Wochen gelten wi

Nach einer Bokanntwechung des Maziſtra! 2
9:"angen in Berlin auf Abſnitt 79 urd 81 fe | 13139
250 Gramm, alf zuſammen 500 Gramm Mar« | 255219
+ /ode zue Ausnobe, Anmeldung bis Montog 216561

-
13
Fs
8

123
a

-

0 E

[7]
4
[

'"f Abſchnitt 60 werden wieder

find weitere Koyienlkarteaabſ<uitie + - 16545 15766 140,8
freigegeben, und zwar dürfen belicſect 3 Kuch Kuuſthoni Vis Miitwo nette [8]
werden: Die Ab'>nitte 1 bis 5 der ſämtlihen | Woce in“ den Geſääfen, in denen dar Be vous 97540
Rohe und Sonderforten, die Abſhaltte 1. bis 20 | Berger 18 I Pe unmit fem R 1011011008
der Fänf-Fentaer-Dfenkarte und die bſc Anßerdem Aepfel, Zwiebeln und My 132586 123008
bis 6 der übrigen Ofenkarten, die g:öhere | rüben in eier Rehe von Bro."nrvenbezi 13978 19301
vorſchen. Die bisher gültigen Aöſjehn itte | deren Nummern heute öffentlich bekannt -. in n 78001 197091 10017
[74587 den Belieſ:rungen über zu bevorzegen. | werden. tgegaben 338 167
e Rohlenſtelle weiſt darcuf hin, daß die jeſt 212008 Dial 20128
freigegebenen is zam 8 Verteilung beſc<lagnahmter Leben;
bruüdr reien müſſen. "as wird daher zu mittel. Di Tektlegnahaten Eebensmen md wurden. folgende,
äußerfler Sparſamkeit geraten. Von den nen» | Waren werden von ieht an anders verteiit.
einceführten Kokskarten find die Akſchnitte | icher wurden dieſe- Sochen der „Wumba“ und
:ge freiqegeven worden. durch dieſe der Rüſtmngsinduſtrie für die 3
vom 1. Dezember ab auf be» | S&werarbeiter zugeführt Nach einer Ver» 33707 27000 4899? 05117 22506411
ſonderen Antrag den Verbraußern der Ofen: | [üpang des Stnateſet-eif7s Wurm borumen fir 477020100, 20678. 20817: AHS KoHT. ba08
karten 1 (5 Zentner) and 2 (10 R u] bes [] “Bevölkerung zugatt, Die TE LEN 0 es Ie 1763:6
willigt. Entſprechende Anträge ſind vei den Verteilung die „Wumba“ | 109053 174501 177798 183348 190864 196438
nn aunnnH zu at I |, Aut daß deren Verwertnngsſtelle | 29902 220513 222314 2208,
Bezauste evt ſtaatliche Berteilungsſtelle für Groß- 1 uin: 29038308 0018 6185 9085 10823. 19798 19698
(Ne iſt mit gehe is rin ve] NEE EE] GRE AIR M8tS INI 16300 808 10919
Schi: au das Oſchoer! Fo'ge:d 1100 1100 1073 1
u zecnen Dop A PE gänge prfcch wird emtlih Fun 110963 181809 19938 19008 1600 1 18a 1
Feſſelung, daß nit R LIS SEH Daß der Poſtverkehr zum Oſthrer nicht unter» | 17428 179948 190629 191088 188091 163292 1.3277 1
Der Dezaubungen daran die Equld tragen, In viele | brochen ift => es veſeht edinliS eine Päfhen: 21300 289860. 2320007 BUDE 210003 202408 230263.
zu unglautlit eiſe heben 3. in ſperre == hat unter der Bevöl “
Setgien Sd ta die Teſtwagen regelrecht | wezia Verbreitung e'unden. Es Gtr 036 1 2000 27308 2701 20007 WR a 432 BN
ausgepfündert derſtand der ien .. mrd 74
foam a GE Gai RE fid | Anzehöeptn Wuffliend- WIG, zu us ab. Die | Bl EE u Ee mR
Meden Inhalt am: 09 ift uter | In Gunbalten men Sie Kadeheten ars | 1983 - 1008 1100 10 WR Gl 10
. - Umfnden erfeli daß um ed Ged | mR ert lend, Cockſen und Vom jehlen | 123 190033 1903) 19008 196630 1uE03 1
poſiſendungen e 1
lienen die Verhältniſie m Ruſſi Boten || [3 Seifhiois, damit R R a dies | 2 Dd IE 10000 1oRaie 10258 WII 108eHS
und auc in Un 3028, mo actzehn Eiſenbahn» | die miſt Familienväter find, recht bold wieder | 5:2 208 282771 D98 86-7 Dim
en zit 2000 geſtohlen | die lanoe Srieis „von Bei“ und | wal BE Belm Moa
worden Rind erhalten, Die Trupps braucht die uv | 5 Bae d ATELIER M

k
x

ie [Morgen

“X

Das Auge des Buddha.

Roman von Jriedrich Iacobjen.

(W. Forſehung.) Koddrus verboten."

Zett hatte Perry fein Abendbrot und befand ſich allein in
de Biodyaus; die Uhr ging auf neun, und der Sturm be
gann allmählich in dem GeäY des Waldes zu wühlen.

Das Haus war tatſächlich wie e'ne kleine Feſtung einge»
richtet. Gewöhnlich ſind ſolche nur zum flüchtigen Gebrauch
beſtimmte Bauten ziemlich leicht, aber der Plaß war für die
Bärenjagd ſo vorzüglich geeignet, daß Perry ihn zum Dauer-
vB deſtimmte => wenigſtens für ein paax Zehre, bis er der

he überdrüſſig geworden war.

So hatte man denn die Wände aus beſonders dien
Etämmen zuſammengefügt und die paar kleinen Fenſter von
Innen mit feſten Läden verſehen; wenn dieſe am Abend ae»
ſchloſſen waren und die ſhwere Vohlentür hinter dem Rie-
pe! lag, dann ſaß der B2wohner des Hauſes tatſächlich wie

einer ſteinharten Nußſchale, und was draußen von Sturm,
Naudbzeuz und ſonſtigem Geſindel her»'mtodte, konnte ſich den
Schädel an der Wandung dieſes Bollwerks einrennen.

Das Innere bot wenig Raum. Außer der ſchmalen

Diele, von der eine Leiter zum Boden führte, waren nur zwei |

Gelaſſe vorhanden; während das größere als Wohnraum
diente, hatte Perry das kieinere zum Schlafzimmer einge»
richtet, es ſtand dort ein eiſernes Feldbett, aber der hart»
geſottene Jäger benußte ſeine Hängematie, die ihm auch 30»
nügte, wenn er eine Nacht draußen im Urwald zubrachte,
Die jezt hereinbrcchende wäre freilich wenig dazu geeignet

geweſen.

Der Wind hatte bereits gegen Abend eingeſept und ſi
allmählich zum Sturm geſteigert; er war ſelten in dieſer Jah-
reszeit und wirkte daher faſt unheim!:h. Ein abergläubiſches
Gemüt hätte an übernatürliche Kräſte, drohende Anzeichen
und an das wilde Heer glauben können, aver John Perry
wer durchaus nicht furchiſam veranlogt, er fühlte ſih im
Gegenteil um ſo behaglicher, je mehr es draußen im Urwaid
Heulte und krachte.

Eigentlich entbehrte er uu, nichts von den Genüſſen der
Kulturwelt; er war mit Hausra: umgeben, ſaß bei einer heil-

zenden Lampe, trank einen vortrefflichen Whiskygrog
Und hatte ſeine Shagpfeiſe zwiſchen den gähnen ==> ſogar für

die geiſtige Unterhaltung war org, denn auf dem Sreis- 1
ij N
AEI NER ICI EI

tlo)

Pgtord, der rieffge Wolfshurd, der auf einem Grislyfsll in

der Ede log, hob ſchwerfällig ven mäctigen Kopf, witterte

ER nE Ra ral Se Beal 1010 R
nn '

Schaukelſtuhl, um die Tür zu öffnen.

Es war in der Tat der Neger, nur mit Hemd und Hoſe
bekleidet und ſhon halb verſchlafen, denn ſeine runden
Augen blinzelten gegen das Licyt; in der Hand trug er einen
| kr 000 Knüppel = man hätte ſich vor ihm fürchten

nnen, *

„Biſt Du toll geworden, Hannibal,“ ſagte Perry halb
ng „es iſt bald z:hn, Du ſollteſt längſt auf dem Ohr
ey „Hannibal auf dem einen Ohr liegen und mit dem ande»

hören.“
hi xe das glaub' iH, der Sturm meint es gut, Komm
erein.*

Drinnen blite der Mohr ſich vorſichtig um, Zuerſt be-
trachtete er den Hund, der wieder eingeſchlafen war, dann
MERE den beiden Büchſen an der Wand zu. Endlich ſagte
er gedämpft:

„Lord ſchr | -4 ſein, wenn Bären wittern ſonſt niz taugen.
Hannibal auch Menſchen wittern."

„Hier in der Nähe?“

„Um das Haus herum irgendwo."

"Das kann ich mir nicht denken, my doy. Wer ſollte ſih
bei dieſer Nacht im Urwald herumtreiben? Von Indianern
haben wir do<H nichts zu befürchten.“

„Kein Indianer, Maſter, Indianer weißen und ſchwarzen
Monn fürchten.“

Perry wurde nachdenklich. Hannibal hatte ſhon im Laufe
des Tages Rauch gerochen, und auf ſeine Si urfte man
ſind undedingt verlaſſen; es konnten natürlich Jäger ſein,
aber dei dem unfreundlichen Wetter hätten die ſich ſchon längſt
um Oddach gemeldet, wenn ſie überhaupt darauf rehneten ==
dieſes nächtliche Herumſchleihen war jedenfalls unbehaglich,
und Perry nehm ſeine Büchſe von der Wand.

„Wir können ja mal nachſehen, Hannibal =- nimm den
Hund an die Leine, ih will kein Unglück verantworten.“

Draußen konnte man keine Hand vor den Augen ſehen.
Schon in hellen Sommernächten war es unter den Bäumen
t25 Urwaldes ziemli& dunkel, aber an dieſem Abend bedeckten
ſchwere Sturmwolken den Himmel, und das Rauſchen der
mädhtigen Baumkronen übertönte jeden anderen Laut, Den-
noch mußte der Volfshund Witterung bekommen haben, denn
er ſtrebte ſofort in einer beſtimmten Richtung vorwärts und
zerrte heſtig an ſeiner Leine.

„Iſt jemand in der Nähe?“ fragte Perry, und als An

In khrem Sein ſtanden zwei als Jäger
ner, 'von denen der eine durch ſeine ungeheuren Körper«
formen auffiel; es waren Luis und Iwan, u
ſofort von dem Neger erkannt, der ſcinem Erſtaunen durh
einen lauten Ruf Ausdrue gab, während Perry „nit echt eng»
liſchem Phlegma die ſeltſame Gruppe betrachtete und die An»
prae der Fremden erwartete.

uis SanHez hatte natürlic) mit dieſem Wiedererkennen

und ſeinen Plan darauf gegründet. Wenn es ihm

gerade in die Karten paßte, beherrſchte er vollkommen jene

geſchmeidige Formen, die jedem Spanier angeboren ſind, und
er trat daher mit einer höflichen Verbeugung näher.

„Vir bitten um Brzeipung, Miſter Perry, Dieſe un»
freundliche Nacht iſt für Unterhaltung wenig geeipnet, aber
wenn Sie uns das alte Gaſtrecht des Urwaldes gewähren
wollen, werden Sie bald den Zuſammenhang erſahren. Wir
find müde und hungrig und bedürfen der Ruhe.“ -

Darauf hatte Perry zwei Worte; er machte eine Hand-
bewegung nach dem Blochaus und ſagte:

„Go in.

Ein wenig ſpäter ſaßen die Gäſte um den gedeckten Tiſch
und verzehrten ihr Abendbrot, Hannibal trug die Speiſen auf
und betrachtete verſtohlen den Ruſſen, der die gebratenen
Bärenrippen wie ein Raubtier zwiſ/en ſeinen gewaltigzn
Kiefern zermalmte, Der andere ſchien den Neger weniger
zu intereſſieren, weil er ein Mann war wie andere Menſen;
aber Iwan Kaſanoff und Hannköoc. konnten nur mit ſich ſelbſt
verglichen werden, und wer dieſe beiden Rieſen nebenein-
ander ſah. modte wohl zweifeln, welher dem andern an
Körperkräften überlegen fei.

'Auch John Perry, der wie alle Engländer ein Verehrer

ſportlicher Leiſtungen war, ſtellte im ſtillen ſeine Beobachtun-
jen an, und jene halbvergeſſenen Szenen aus dem Zirkus
korelli ſtiegen in ſeiner Erinnerung auf; aber er achtete das
Gaſtrecht und wartete geduldig, bis Luis Sanchez endlich den
Teller zurücſchob und dos Wort nahm.

„Sie werden begreifen, Sir,“ ſagte er, „daß niht bloß
ein törichter Zufall zwei Männer unter Ihr Dach führt, die
einſtmals den Vorzug hatten, pon Ihrer Frau Gemahlin gb
kannt zu ſein = damals als ich ſe/bſt in dem berühmten 3
kvs Morelli die Löwen bändiate während mein Freund Iwan
Kaſanoff das Publikum burey ſeine unerreihten Athleten»
künſte entzückte. Eigentlich ſind wir alle beide Bärenſäger:
ich habe jahrelang den Wilden Weſten Nordamerikas auf der
Spur des Gris1y durchſtreift, während mein Freund in dea
fibiriſhen Steppen dem gleiczen Beruf oblag. Ohne daß
einer von dem andern wußte, kämpften wir mit der Beſtie
Bruſt an Bruſt, und bei einer ſolchen Gelegenheit enidec>te iH
die Macht meines Auges, während Iwan Kajanoff ſeine a»
woltige Körperkraft erkannte. Dann wechſelten wir den Be
ruf und wurden Jünger jener Kunſt, die einſitmols Judica
Stefany zu ihren berühmteſten Sternen gezählt hat.“

wort flammte plöhiich das Licht einer elektriſchen Laterne a

(Fortſezuna folgt.)

Zigorreneeſe äft
Leden m Err:
Or. 991* 882.

.:
Pinn):
Bein 8

.. m
"ui

IC au. Vaps ue
tami

ZZIGÄine ANZ-ZeCis7seH

ubel Bb
Palm | Bait Belentkrche,
1 Eu

7 ei
2eivertand dir

wethne,
mand

es Sdeffs| Ti
Liehienberg, Maggein [201]
rohe N

vEeSrpbten m]
Get Mn

Büſten
"ür Buſen 63 Act, ve
1a. Gerling Zeruſieme

Gebühr für Anzeigen ait
Konnzeichen 20 PL; einschl.

Veberzendung

des Antworten 50 Plenmg.
weibnacktöver,
ZUK LEN

id
Bine in a er aut
jm efonberer hebe
-

Milet
.. 1 Geuananwntt
Vlat--nwegen,
40y.=. x Emos.

81% Zenta tue
ET aud

el ſeu.
ve) Homann. Daſiauer E*
Da Beater.

ae | en 1
ulf bifie | 186. Mandoline. je €.
1.48 Deunnenks, 131 (6

LER
wn

Suegiat E&

[3
vs
[x
E

vim

10B [2335 16323

1358 97

"m

z5 |18 [8 I72

..

(4M:4

'* ["259 |:

Nn.
[ET ENE,

Eiriſehaft,

Freiin Ein
EM Unt

Ee ae 177

ei mit Sirii
PRE
Er EE
EEENE
"ei

uiid Eo de „Bap

..

EIIIE

- La I 4 mg
Zunge Duiene 8822|

3 idem dar,
Sith

I
eb] -

vellarien.
awer Sew Il

WaR ebris vos

v . Kähne
Traenen |

KER T,
1 Did de LEN De

a Sire

Ee

BEE

Bir

Bnfigmer Sir. 20
ans Earihte

vun
BetSrunde I
tran "Wen
Bitilitetrentie tao
I Bel.
jaa]

Seimenſtt, 26.

aao Seize

- FEET

pa: M LDE

am
zu dertaufen,
tundergplad 3.

RE [rt
9

= <zpmaf

Sti 3 D
uBeren eſmarkene

TE
HE Wua
RIGE an

ie emm,
de DI
kauf: Menzel, Neut

EE EEE.
Leien.| „alg gemater
EIER et EE ü u

eien
Lebrorg:l, raus |
Beißenſes, Cdorl
Etreße 58, Que:

eiedlifen"

Beinen
E ERR
Zum a 1 Nan
hen

Voraröhernä
Broje ionlapparat

vurgerſt23 |

. Galt
C Fahrröcer us beine |

Bau iauen ee.

- |fauft 2
Brmiſen Liadaer,

Mivetintaut
ein

Ladd
teedenen.

re ier

Werſgeten, eingene
[EIN

en

jefert brahbar du Teufen
Eiänwatz, Budde:

Semmlang, einzeine Mare|
fault Tuer, Geile|

ien

us nE
NO

teur

10 In Mehnert,

I
nei

Ei
RERE

UnS Bndrättdiat

80d.er“ is Reuth,
(eluverkenr u .

BEB

EE
ER Fe
Ele Plai Bie | Be
ABE ve

gezen Belehrung

(deity, emi

ſtreit 40 m
MIE]

I Biege ede
Betten Emellentel
2,
EH
E:

Fx
Kal dE

Baran zir 1
Sel a zt
BA 20
Beleg md 17 EE
ötnommien,

3

Emdaliden, | 55

d2, Karlzaefene|

ve DiE

zen, Bal
Zünder
Arden

nit vad ge Zela
ut) derambgendar Dame aut

repoen de
Teievivunghenane ven rwe. EG
8 de

Natel | 26 wwtbe FE Wnheirt,
ie Dt Dihe

Ir eeihtahe 38.89

Aeon de,

Died Wot!
Sbbn berg, gm | ren R

CITCH Sugl aman

Bamert iM e0en 30, | Jreradieren EE wänien

Elihenbelenn 1
wertet, re fen zes Bean Bs

SER (eazienn. Beau Bi, (2066", UkhTie Tati €

won 3-8 Seien fe

eval
| Wa ve
Sw. 2060* 118.461 |

1a he weF el
Due uF (eie | Ze

et

EN nene
GELEE Zerzelrat, Ee

117 Wen Bere, des
woiend Bark erwänſät, a

a

ended aid:
el:

[x Toer.

En Em
nE ei ait
ei bek

„| wawht mat emätnele

zn deß Crbens Mroad 7

ve aa
kc“ erbeten,

"3098:
Zt icnfer Der

2 Herten,
23, 35 2.7. Scan
Übatt mit 0024

um
en even

u | 5 angun hm.

yl. g una

Taps | 8

Amdencheit.
EM

| der nab SR IEE
tien

Stache din

Me dungen 20-8.

Lehrli) Ei
erd n 2
WE Ria
SERIE Beiatt |

tas u,
“"xh

2 En

“

Ariſeuraebilien “.|
Dbieippär, 31
EEE DEN
„„Barbiero,
dar Repare:

Schneider
DETEN
[<<

ENGELN] X

verlangt Chatcettenbarg
De

Treppen,

Hauswart,

warme, Spade

7 en Saen ier Ier
ed eh de
Dein EB,

Ge [Erg

dane GE ie
BES innen wm EEE
var ZE

iter,

erfahren. fas Bat enanzin» [am

eriadt jaden mög: a 13.
4

EE wien.
we E

Scnhmacher A

ek | Mie vert. Edmidſt. d

ir her in ve]

[83 "€ Jh der

Edreiverin"

(et 8. as“ ÜbneinH,

Konfektion

vebeieni 8 rs
7 x Wa
(es „umz |

nI
aut Zel Wnadel im

Wieder,

a ebene nE

Me hle8 Bolmbiet.

..-
m

26h Zinmernaun,|
EI

aachen ellen 1) deins

nis Lewintt,
orf, Berliner Err, 134. |

Ras Kaiten

awo Brera |

ſere
KE luc<t|

Tügetgt Abetiöterin 19f.
perl. Bab, Friedenau.

Schneider:

Züacre Arbeizerig,

"audtne beit.
ea il “4

Tedtmber

arbeiter. 87 Dav beten 3
Eanildeiid veilengt Aa | Fohlen, Errent erle,
"Bebeiſet. gn Bg |

Dderlen; v. ea
am 55

federn

Zeienert
Hotte jober.8 de, tian
<| Brnoteiiheet Tranicns

(22% 1 <-2. 0m
"Keas Seht.

5 Mädehen

(IN

; tze Windel ee war 3
Bevvelater 77,

wit SEN ete udn, 4
waenbliche,
EE araads

Merite, 12

Konebmerinnen a | Dt

Ed EE nnen . . eit x

GEIE
uE

Dama],
ML IR HE

ni
vorm. ver]

Da 1.3. Cen

vermit vile
7 |ziwandehe 1,

68:8:

joider abt dermit |

Wanoutcke, 13|

wunde Vet zer

Zebeg, Riaibts, W| 8

“ DE RE DREI
3. I

SH eb us

eh Sniſer

Wehret,
eee

Auſwärterin A
5 aut empfeden R
ti:

bu, da tel. I Baa GRMiede | aut empfan 3
EEx age Wf Fe tapeuer | 181 Sie WI
KE oen

eu ie ..;
ius: | en. Krüger, Stdader|

13. |B einmaETFE |,

Kefthas [127 *

a

[2322

Neiniaungeſrau
en Emp:

I: IEE
Neitwadeſrerer de-, fof. | Mann,

Glaus Seiranzerhee 80.7

a an ee
ERUNG ME?)

es Wade: nat | Seien a
HEM: 2a). ngenderger ei.
34 Te Bea Feen

Be 2.216388

Er pu:

Verte, G-
. ſucht Stein

emit Deacaiie 100 Er
fung.

25eit, Farn Wiis wel
ERLER!

UnſetenRi

lage v0E

Maziepneng! x 7

Frau, inde aum fd 12. pw
. Biu zul R
tete, Bntdeidele na Bit zt RENE
aa ee HE
wine

fs L7 4
EE dn

Weſgüitetnticher,
H maan, Düfte-|
8.

kap en bene
DIELEN

Bardierachilfe,
ver, 1003, fuit

117.

Gla6araveur
jut Eteluns 6:8 "oler
einem 0; 1 Ö.
ofter, Adpeaid, Radewer|
eie 2

wbt Bi
Ei be et Eiaeer,
Fri Geetiag, Botnkieben,
kughe va. Taezach, bodwt.)

aer. Ofioder ſäu eat
8 Kon 1. Lima, Roh:
tuaße 54.

"Biitein-f:

Getertn CN

wd nde ÖSE | aer hes
Ig [75 mae E50 GE
NEE .
a a Ts Bede] für Zetatt Gfaerel
|Bauen Gu € Krafewegenfbe
Fi Erelung, Klaſſe 17.

(8.045. Shaevene- 18,

cu Eee &

OW]
ERR RET]
abe, jur wegen Gr.fs | 2!
BIR 0
GE ES Bi jteetung
"bei Seideies

Biden üebetern. Arbeiterin
4en, ve7ſ. KeIwann, Dentd- | 7277. Wsiberel, |
Frohe 9. u) 2

Blätteria,
etübie, zer enes Dial
8 Se vb

3er
Bz fe) ttis Dürihmdo |;

SET

vu FEE
ine

Anfſwärterin
'U ezonarinen, |.

aubere
Antworte 105 abt 3-31
.. Darts | 80“,

iran

'Rerae

Aufwärterin,

Mit

1j| &en,

wer

* 20:0.
Woebenbertpflegeri
für fiemeß

FINTEN
IREN EN

'& für Betriebe,
Gn

d
.|1ein jefort zer!. Gewerbt
mäßiger S'efenzermiitier
Derihoid Serndact, eber
Laura

emm ven dei
MERE geweihten ii 08)
elner mitein, Linien 1

00
1129 i8s
Froätfarier

6.6.

verlän x
Wr Bete

Deter
»Renizerzerf 0,

Schyen, K8/nnen,
Binders

inter

verl, dauernd, w
Betalen Bain. Leers

Tem
ae EE I|
vemeugt Vinienſir, 121.
Blätterin 3
oder Vehrmätehen erlangt
Subeuer Str. &v.
Wiätterin
ee bed M

Deriang. EEN plan 2

* Amiworzeiran vors

mehrere Stunden

8e6-|

Ü&e

Jus .
Zuted BIR 17, Sims

werf

Beparaturen werden

WEIN Dun dle, Annen, 38
wi Ei
Ebri
jeubene umd:
+ | Eat aun, Being nale
Daagerie

5
Frou 1. lohnende Heim-|
1, 8l
Töchite

Witwer, im fuit
4 Nähe S4)
-
En | 119 1SiIeE EDS Ee
Bochumer, EN Alete 34 men
fwale FEE 2.
Nb . S. 2642* Ue Ailiezt |
wm | zeiSine 2 --I
Gra Bele 4
Et €:
) Z

G [LT
42 Jahre. fas

was Genie
€ Ser m

2EAbTTR3ge
rm reh

nie Ee ulgaa dorfer I.
Zefal
Jeeg egen
(Stamffurt2e lee).
Yeväodiae
Tras Viwehnen
Vekeaee Wand 5 kv

"<ii Ds
ichende jeblwrzim
Neiniebend |ahtezzm Gatigk Sw Si

jedcherin in eins
Ho Rite
vermießer Elifaberhite, 16.
Shlion ink
nd Boat

7
itreerh gucken
Si UE mia

Berit: Grenniecht dn
öb'ierte

an | 2 mme mi

Gans für die Aberddanden | eder El
Fete: V6 Vn Erber b

1. 19 oder f-fher au [44

eim ad OT unt

M

Aeſzore,

ron !uSt Stäben 2
Denſion. Aäbores Mänzit.
Ir. 19 ve! Le

jenes, et Tft mdf Mie
p= Zimwer m. [4
Bien eber wt vert Fm
ER
ew |

8.9

Sirche &

=. SytowBli, Dirſcauer | 5'

