H. '  IE; | j;  ;  E 7 13  in  Berlängerung des Waffenstillstandes.  Rätkerstattung des gefamien von den Deutschen [ sollen. Davon ist keine Rede. Die Linie Rig a-=> | reußens dem Rufe zum Eintritt in die frei f  wendeten odt Gebrauch gese Dünab «Wilna ist im ganzen von Dst [kswehr schleunigst folgen. WEEEEEE MIENE BER GEGEN ee En wistisen Truppen | Oberpräsident Botoeki un Hater Aufruf zäm  Materi zöcste 60 Wehnen Mi berschritten worden. Eine wesentliche Verstär» | Eintritt in diese Volkswehr erlassen,  er Bestrafung wegen Gefangenen- "dieser Truppen ist vorerst unmöglich, solange | erklärt, selbst troß jeiner Jahre a geinfocher mißhandlung. die Sowjetregierung an den verschiedensten Fron- | Soldat in diese Wehr einzutreten. Aler- den um (zx Bestehen kämpfen muß. Trozdem be» t, die riesigen  für die schwerste Gefa pruch finden. Eine besogt, völliger eberfl 14 | Pindenburg an die Spie des Heimatschußes  Unferzeichnung in Trier.  Berlin, 16. Januar. Die Verlängerung des Waffenstill- ist heute nachmittag in atösekretär Erzberger  Die allivorien Regierungen  Trier von Sta, fordern von ber  unterzeichnet worden. ps K:= “- eiern de Beis 7 16 Seattatun und Ve GEE R Ch ain ds wt wer Ee EIn Hie neuen Bedingungen. | Sarantien, weihe das alttierte Obertommands Tola, gegen die Wied Vorgänge zu neh“ mem | ESE R rwmweree |Die Tragödie der Sparialus-Führer. der ia Trier, 16. Zanuar. | 5 . vem  !  „weitestgehende  jeibständig ber ihre Heimbesörbreung mah Gum |/ Die beiden Führer der Spartakus-Be- wenn vicht dlinder Fanatiomus alle fittächen Ee ge angemessen [heinenden Gegenden beschließen. wegung in Deutschland Dr. Karl Lieb- und materiellen Werte unseres Volls!cheus ver- voin: Weitere Besetzungen. kueHt und Frau Dr. Nosa Luxem- | nichten soll.  140]  Zn Anbetracht der hervorgehobenen Verstöße burg haben in der vorlekten Nacht ein ei und um neus Sarantion zu mehuen. io | farehehares Ends“ gefunden. Liebknecht, Das Ende. aufen wdr ed. vu ww | ver bei einem eBrwandten in der Manne | gart gzebkneht, dessen Verhaftung wir  heimer Straße in Wilmersdorf verhafiet | gestern gemeldet haben, ist noh in der gleichen stung | worden war, suchte bei der Ueberführung | Nacht im Tiergarten bei einem Fluchtversuch er 5 vis 10 Kilometer vor diesen Foris zu bv | vom CEdenhotel ins Gefängnis zu ent- | [hossen worden, In dex gleichen Zeit wurde wa bB. rage ist auf der beige- | fliehen und wurde im Tiergarten auf der osa Luxemburg, die mit ihm den Spar» ten Karts angegeben. I, garher | Hucht von der Begleitwache erschossen. takusbund leitete, verhaftet und auf dem Wege  27 | o2ofa Luxemb de von einer wüten. | zum Untersuchungsgefängnis von einer wäten+  ), Denn für erachtet wird, den durc vie forte des  Wem, | fände, . sätens des alliierten Obertommandos angezeigt in  | |  we SIG des "eifel Paaiies "(hei Sui | Sed adar Wl BADENDEN MER in] Ser nE SET EEN MERRenEInns iL IIS fs gen Mäe  ge] aus Linienführung der neutralen Zone von 10 | ken entrissen und gewtet. die durch ihre unheilvolle Politik hre  Feche. Dk Obwohl bei den Lieserungen seit der Er- | Kilometer soll entspreczend vorgeschoben ere ea paßt  7 neuerung des Waffenstillstandes bemerkens- | werden. Bera! maßlose Hehe einen großen Teil der Schuld für  wnn | werte Fortschritte gemacht worden find, | Die übrigen Punkte betreffen die RIS tung im Kabinett. den blutigen Verlauf dieser Tage auf sich 96  we I muß fegeftellt werden, daß ihre Gesamtzahl | erstattung des französichen und. belgischen er Ä laden haben, Gie wollten in völliger Ber- Erhärfste Vestrasung der etwaigen kennung der ganz anders gearteten deutschen  teria!s, wobei ebenfalls Reet n und belgi- sehen Delegierten das Recht ei in Deutschland die erforderlichen Fest| und Nachprüfungen vorzunehmen. 2  nicht die Hälfte dessen erreicht hat, was [aut den festgejeß:en Vereinbarungen hätte sein jollen. Infolge dieser besagten Bercinbarungen (Spa, 17. Dezember, Zuschaufstellungen 1 und H) muß die deutsche Regierung also als  Schuldigen. Verhältnisse die Ideen des ruffishen Bolschs-  Gestern mittag 1 Uhr trat die Reichsrogierung | wiomus hierher verpflanzen. Zn diesem Kampfe und der Zentralrat zu einer gemeinsamen Be» waven sie unterlegen. Sie hatten die Kräfts, sprechung der durch den Tod Liebknechts und der unterschäßt, die dem deutshen Volke zur Adwehr  ji HE Strafe für die Verzögerung mo det Sihuna wurdt eine orweinscastliäe | gugg Rose Luxemburg geschaffenen Lane zusam» | zur Verfügung standen. Der Tod diefes beißen abliefern: dischen Regierung überreicht, in der eusapri men. Alle waren fich einig in der schävfsten Ver- | Führer des Bundes ist das äußere Zeichen auch dargestellt wird, daß troß redlichster die der Vorgänge, die zum Tode | für den Untergang ihrer Partei. Es wäre mög  auc<  zeitig erfo! MONET der Regierung, a josort gründliche Unter» Sür Groß-Deutfihland. NE ete R  (IE Hife  Eine Kundgebung der deutschen Presse. *  en fasser,  4-4 Wir demonstrieren heute wit der gefamten | Veiter gibt die Regierung beiannt:  le deutschen Presse für das Selbstbestimmungsrecht | Die Nogirrung hat über die Umstände die  1. 800, 399 zum gewaltsamen Tode Dr. Rosa Luzemburgs ; und Dr. Karl Liebkuechts geführt haben, die  Rotionalvcrjammlung ausge- Volke vergangen, sie hrtten jedoch ebenss sprochenen Anschlusses Deutsch-Oestorreics au | zweifellos Anspruch auf Not, das Schuldige serungen am | Deutschland, Der Wille der Deutsch-Oesterreicher | bestraft, aber anch sie vor Unrecht geschüßt. Gin  x € H x  lands. -. I8 im Fall Luzemburg das Gesch offenbar  Keith ms ve Gann a vir dah  Sao M ANLEGEN 1008 | 0 russische Gefahr für Mpreußen. ziehlihen "Borsten, anhundalt worden 18 nutem Zustande sein, Es muß versehen Königsberg (Pr.)- 18. Zanuar. sie verleßt worden sein, jo müßte anch Fein mit dem zn jedem Gerät gehörigen Fu Herzin der schärfsten Weise eingegriffen werden.  Von zuständiger Seite wird mitgeteilt: Wäh» zuständiger = .  bohör und mit den Serien der für einen Ve read bis vor kurzem  von 18, Moneten. nötigen Ersohstüen. Es Üblish H “einen "där" der bedeutend Du inem FOSENE dee des [ena materia! Diele  frag 8 ui vefäweien“  ; "  -  | 1 |  bn Dankberfeit, und Echeidemann zu vird Aujpruch darauf erhoben haben,  Jessung ab Lis in die legte Woche hinein gezeigt | Frau Rosa Luxe Haben, kann fich eine Zegierung der Welt bieten 0 pm vs0e1) lassen. Ihnen war der Kampf gegen die Neal- ev. er tivn Nebeasache, six levten nur vom Kampfe | "19 folgenden Berich! gegen die anderen sozialistischen Richtungen, Das  mersdorfex Bürgerwehr der in  Sing in Trümmern, gerade durch die Schald | FÄgenommenen zur Karl Liebknechts und Rosa Lzemburgs, denen | wutde zunäßhst D dieser ip steigendem Meße auch von dem Geist  dur Erringung politischer Macht zu gewinnen. Bemähn:  Vebel mit der ganzen Wacht/ seiner Persön! Zeit und mit seinem hohen Beraatoortlichkei; Yesüh! entgegengeireten ist. Von diesem Gef:  Hebung auf alle anders Denkenden derabblieten, | erhielt der Fährer der in  wirklichen Not dex Massea des Volkes, sie lebten | Liebknecht (ihrer Latastrophenthzorie, die in Deutschland der Erfillung n;ema!s jo nahegelommen wäre, wie wir es die Kriegsnöte nicht zu Hilfe gelommen. Der Hrohends Hunger und die wachsende Arbeits- losigkeit waren den Liebkrechh? und seinen Freunden willlommene Gehljen, Während die Besten unseres Laudes, alle wahren Freunde unseres Volkes sich bemühten, duch daldigen Friedensschhiuß die Ernähru 19anöie zu mildern, und durch Vereitstellung voa Netstandsarbeiten den Arbeitslosen Urdeit zu schaffen, [aden Lieb-  knecht unh Rosa Luzemburg ihre ganze Uusgabe Frs: Ee EEA R VIER den Frieden und damit die Linderung der Not hinauszuschieben und durc< Anzettelung von  Ä "vie  leßung davon trug. '  fw Ir mageres Parteisüppchen. Zur Vermeidung von  Was dann kam, ist noch in aller Exianerung, Mit russischen Geldern wurden Söldlinge ge- worben, die unserem Volke den Kopf verdrehten. Es kamen die blutigen Dezembertage und die Straßenschlachten der vorigen Woche, Nachdem ein einziges Mal kräft:g zugepalkt war, brach das ganze Spartakusgebäude zusamu.ta, das nie» mals so groß geworden wäre, hätte die Re- gierung sich früher zum Eingreisen entschlossen. Die Führer zweiten Ranges wurden bald g+  durd den Tiergarten nad  Schicksal sie ereilt. Sie, die vor einigen kaltlähelnd' eine allein auf Blut und Ge-  die Begleitmonuschaften  ders gekommen ist -- können "icht Anspruch dar-  Hure anette Grag ae 1 in Berlauf des Dramas.  Vericht des Divifioncstabes.  Yber ein so tolles Benehmen wie es Liebknecht Ueber die Erschießung LiebkneHts uad Rosa Luxemburg von dex Stunde ihrer Ent- | veim Fluchtversuch und Über die Töt»ng der rq auf dex Feizet zum bt der Gtab der -Ehükßen » Divi-  t: 1. Am MilkwoH, dem 15. Januar gegen 9.30 xussische Vorbild einer in Dußends von Par:cion, | Ads abends wurde durh Mannschaften der Wil-  Grüppchen und Sekten gespaltenen russischen | Mannheimer E:raße 83 vorläufig sestgeneumens jozialdemokratischen Bewegung, die nur davon | Dr. Karl Liebknecht und gsgen 10 Uhr die 1-bao.. daß sie sich gegenseitig ausschließen oder | aleichsals dort vorläufig festgenommene Frou einspervi, sollte auf Deutschland ibertrogen | Rosa Luxemburg beim Etade der Garde- werden, Der bis Kriegtausbruchh stolze und | Kavollerie-Shüken-Division ETAC .. a ., 4 zer Vernehmung der vorl festgefügte Bau dez deutschen Arbe:lerbewegung ng ihrer Versozen Liebknecht ersöfsnet. daß er chin als vorläufig festgenome d men anzusehen hebe und auf Anor! der ver Ordnung erfüllte Van ganz und gar nicht | vorgesehten Diensisteäe (bt ttwik) in das paßte, Dader feit Jahren die Bemühungen, die | Moabiter Unterfuchungsgefängnis Massen für den Gedanken des Generalstreikes | geschafft würde, wo die Weiterverfügung Über ihn le Reldstegieruna zu treffen have, gen, deien noh kurz vor seinem Tode | Die Nehricht von der Verestung und dem Vufe ort von Aebknecht und Rofa Luxem- burg hatte fich scnel in der Umgebung des Lelels verbeitet: Die Folge davon wer eine auüten sich diese beidea Nevotutionsfanatiter, | Gbeniboien, Seile. des Baila Waren I die sich zur an blutige: Phraseologie berauschten | gas bia in die Sale es Boi ne y aurd mit einer geredezu widertichen Ueber- Von der Garde-Kava!!erie-Ceiüpen-Division ich! prnowmenen allerdings srei, Eie redeten u den Tag kin- | Degleitmannschast doher de ausdrüclichen Be- ein. Sie wußten im Grunde gar nichts von der | schl, von der Menge unbemerkt Dr. Karl  durch einen Scitenausgaug  aus dem Haase zu schaffen und ihn in einem lebt hoben, wären der Krieg und | Dieasautonchil nach Moabic zu br:ngen “2 e Dr.  auf vou seiner Waffe Gebrauch wachen werde, Inzwischen hatte sich aber bereits auß am Seitenausgang eine zahlreiche Menschenmenge verjammelt, io daß es dex Begleitmannschaft nar mühsam gelang, sich einen Weg zu bahnen. Als Liebknecht und die Vegleitmounschaften gerade im Wagen Viet, genommen batten und der Wa» gen im Begriff war anzufahren, erhielt Lie b- kneKt aus der den Wagen umdrängenden Menze von hinten von einem unbekannten  einen wuchtigen Schlag Über den Kopf, urch den er eine ftufblutends Ropfver»  Aufsehen wählte der Führer der Begleitmaunschaft einen Umweg Moabit. Am  Neuen See blieb der Kraftwegen stehen,  offenbar durch das schnell Anfahren in Unord- nung geraten war- Als auf Befragen der Kraft» wagenführer angab, daß die Wiederherstellung der Maschine einige Zeit erjordern würde, fragte der Führer der Vegleitmannschaft Dr. Liebknecht, ob er fich kräftig genug fühle, die Charlotten- burger Chaussee zu Fuß zu erreichen. Hierbei leitete ihn die Absicht, fich eines Wiietowagens au bedienen, jalls der Dienstwagen uicht bald wieder fahrbereit gemacßt werden könne. AUs fich  eb.a 59 Mediz  walt beruhende Herrschaft errichten wollten = | ihuen los und raunte eiligs|t in gerade Nichtung von ihnen fort, Der eine Vegleitmanu wollte 4hr Verdienst ist es wahrlich nicht, daß es an- hielt aber von 2 +  eizuholten. Da sich aber auch auf  + eine etreote Beitennenge | Eint Nachruf Scheidemanns, enge 'anme!! hotte welche gleichfalls dem Bogen  BESEN jo Sefand fi Zir Doaike REER Kandidatenrede in Kastel, vorübergehend in einem erregten Men- Telegraphisccher Bericht Henfknäuel und wurde euseinenderzerissen. Kassel, 18: Jama:  auf Fran Luxemburg ein. Diese warde von In der Stadthclle hielt Volkob-auftragter dem Führer der Degleitmanuschaften außg.!au- | Scheidemann heute vor einer nach Tcusen- Ihm und jeinen Leuten | den zählenden Wäh  dieser, der Menge wegen, !: Man hat die schre>lichen Ereig. 1-38 4.70 Ad = dd Sp BER EIG EILE AMILO  darchleßten, einen Bruderkrieg genannt. SIIH 4000 - Dig: Abaiis- 009.208, ARMER med +T EE In DE Badeuikes 35  ise anerennen. Verbrecher und P15-%rer nicht  mone y? ine Brit! Der K ee geeergnnenn 8  Per rx RAED TD:  ab. Tuf Besch! des Führers der Begleitmaan- | !h73s1?: tna>t und Kaufleuten mit vorgehait en versuchte der Wagen, darauzzin in eber Fahrt den Kurfürstendamm in Richtung Berlin hinunterzufahren, wurde aber in der an E ie e des Kanals plöziih dur< Haltruse 7 der Yebeiterbewegung rauf m Fangen ug Ab] Annahme, | deutschen Arbeite sind Eozialisen, aber kein daß es sic) um eine kontrollierende Patrouiile | Sirchenzöuber, Die Sharen von Sparta« handle, hielt der Wagenführer. In | [us find ein Gemis<- Yu ihrn |f 1 Er uonde „8, Epije fsiehen und im Teil Persenen, id drüngte fich eine zahlreiche | die von einer po.Htiiht nidee verblen« Menschenmenge an den Wogen heren spraig | det sind und waren auf die Trittbretter und zerrte unter den Ich bedauere den Tod Liebknechts und Rosa Luxemburgs a: '7'<tig aus gutem Grunde. Sie Das ist die Rosa? heben Tag für Tag des Volk zu den Wasl  den Körper der Frau Luzemburg aus dem | rufon und zum gewo!tsamen Sturz der Ne  Wagen hecaus, Die Metige verschwand mit ihr | rung ausgesordert. Sie haben Spazie in der Dnutelheit, Cs ist axzunehmen, daß die ANE | Tur Wen Re be mn ERR  wehren veransialtct, uns w  Beute, die das Tatomebil zum Tnhelten e ah 0. re  a M nn ei fuhren, sie haben boochien, gus der rar dem Cdea-Dole! verjam«» v malten MexsHemmenge waren. Da siHh der Äroste en nid DITE wagen vom Hote! aus nur langsam jaite in Bee | Sh fier» und Soldatenblut in Str& wegung seheu können, war es den Leuten möge als Mörder und D!uthunde lich geawejon, dem Wagen voranszueilen und | Tog für Tag in iären Zeitargen und in 1! ihm den Weg zu veriögen. % 4 beschimyst. Es sind sie selb N Op! eadzes eigenen intigen errortaktik geworden. Vei Fran Sache uach der Leihe Luxemburg, einer hochbegabten Russin, die pro soren einen deutsen Arbeiter geheltatet Rosa Luxemburgs. | hatte, um die deutsche Stoa:sangehörzleit zu erwerben und sich dodurH vor einer Ausweisyng Der verkleidete Matrose. du säßen, ist mir der Fanatiomus brgreiffic, nicht aber bei Liebknecht, dem Eohne Wil Die Leihe Rosa Luxemburgs ist | heim Lisyfnechts, den wir alle verehrten und noch immer nicht gefunden, Durch den Stab der | noch verchr; Divikion wurden im Lauft des Donnerstog na | Von Wilzelm Lieb?recht stammt das Wort, alien Eeiten hin Erhebungen angestellt, die jedo daß wie in den Sozialivaus hineinwacsen, Eein bisher noch kein greifbares Ergebnis Palim glg We frwele Ei] i v- *ammen ie russFc-terro: er gd eer fd bey vr ME EEL AER Fr  Forennug BEIT EE 2s2s0 205 „Liodknrözt und Fu: Luxerburg längst uicht | mehr, beüä" den Eopzioldemolroien sind die G&  unbedingt ausgefallen, denn das dort stehende | Wenn wein mubes die Flinte auf mic anlegt, fo dann |<, wenn-cs um mid allein ten, die fich nähern, auf Wafsen zu untersuchen. | geht, mich Cg rn gg m] Fein Blitt zu (<o-  Eden zur Vernehmung gebracht worden. nen, aber wenn I, dF EHR) Einen wi ten Eoldaten us zu ürzen, ME EE Ten Sen Rege dere 1m 67  Waffen zu untersuchen hatten. Sie sahen | auf mich an, dann hilft nichts mehr, dan =F mig eine are Datei eU“ mig argen ihn zur Wehr jehen, denn dann einem bastseidenen Kleid, die si längere Zeit | geht mehr um wich, sondern um viels vor dam Cden-Hotel auf und ab bewege, mehr- | andere. mals sich der Cingongotlir näherte, aber immer Eo abor logen die Dinge. Wir sind ein ge- wieder umfhrie. Die Soldaten verfolgten u [Hlogenes Volt md wit fämpfen mit zus  Tan M ese et jah- | ralischen»Waffen, denn au! R wir ni entfernte sie fich in höchster Geld windgteit De mehr, um einen ci Wonnshajten eiten ihr nech und brachen sie in | jezt in AnarH das Wachlodal am Foolegischea Garten. Dort | jekt vur< den R offenbar:e es fich, doß die jehrelegant ge» | tatistenin ein« Üri vt nden kleidete Dame ein Matrose war, der in | bräche auch das Leßte zusammen. Darum haben der Handtasche einen geladenen Revol- | wii hrt, mußten wir uns wehren, und ver mit sich führte. Der Verhaftete weigerte sich, utet die Niederwerfung des Mitelangen ju wachen. en eIendwelge | Gp een ane fr nl Hel  nz besorders aue ie Arb-iterk;asse, einen m Att der Rettung, den voringen wir vor  Der Oel der Berhaflung. | wahn" 291% 2%) vor der Gesichte verpflichtet  »* Das Haus M, [3 Et 63, i! dem Lebtneht überte [ür Hd; "werden In seiner Rede teilte Seidemann weiter Btmerokor] und Gitmergenberse Die Kaufs | fatale feen gen nnt ie mE 5 metSkorf und Gifmengentert De jem M R ld a Baabenigtnieng [0 dah | benen äpterufn, . Anbruch der Dunkebheit ohne Shwierigleiten  Hätte vor sich aehen können. Die von jedem Ver- | Die Unbegründete Furcht  fehr legene Straße scheint auch besonders für vor der Gegenrevo'ni "'  den Verste>> eines Gesuchten geeiqnet zu sein, Im ersten Stowerk bewchnt der Kousmann Sieg»  Der Worilaut der Verpflichtung der Truppen.  fried Marcus son, Kunsibeirat der Freien Volts! Troß aller bisherigen Verl  Mitglied der U.S. P, und des U.- :Bffentlichrmgen tauchen immer wieder Zweifel derüber aus, eb  und in Wiimersdorf, mit seiner Frau und feinem siebzehnjährigen Soha eine jfünszim-  nicht mit der im Gange befindlichen militä- rischen Maßnahmen reaktionäre Strö«  merige nung. Ein bewaffneter Posten bewecht den kleinen  mungen verbundea sind. Um dieses völig unberechtigte Mißtrauen endgültig aus des Belt, zu sassen, wird nohmals der Wort“ eps Leman eiewuppen ebenen  menen Verpflichtung == Offizieren wid  Mannscheften bekanntgegeben:  einen . x gelangt mon in das Epolsezimmet, das einfach bürgerlich ohne viel Zierrat und  ie un treusson, die „IH verpflichte mich, der deutsch, im enum „et ABRitnen Halistischen demokratisch  während ihr Mann eine auffallende Rise | publ? mit allen Kräften und hl dem ' Wisfen ols Soldat zu dienen, di eje; Die Bethaftung vor | Drei En Dee | „ferie Rdgie2 nug K600:(. 5  Uwednun Die St fieber 5 3 der ez ix Seite gerüft: auf de Anre den Eindrud, als 65 fi& Sieblnoct bei feiner 305 haftnahme widerstandslos ergeben  deres Borilehe a Benennen dir Be tefun-Wohe uu verband u. a eins  "mlt dem; Sohn-det- Bit Thel war 8 a Wend vos eiae Den E Gebiet  scchühen und sie stüßen i1  e-haltung der Ruhe wad Ordnung im Iunern  "und au den Grenzen des Reiches, 3chh trete ein  für ungestörte Nationalwahlen, den  der Nationalversammlung und der von ssenen Gese.“  i  rhn*"-Borstellung sich wieder entiernen, das (esauts"Chorpersönal in Ctreif 8% ital KENN SSG]  Vahlrecchht und Baßlpflicht.  Das sehene;  Belleedeler eier R Behan Heit immer mehr den da der  Der neue Bolizei-  eg mm Kopie Kn gm fe Prüfdent.  die Nomen aus v»7sciedene: vorschlägen ent»  halten, m  mzettel, die aue Miri auf genehmigten Wahlvor-  Stim: andere als die in nds  vative) beginnend mit Wilhelm Laver- zend der -Mehrheits- isten beginnend mity-Philtpp  idemann- die Liste der Unab- Jängigen beginnend mit ED1? TiH-  die  horn, die Liste des Zentrums mit Maximilian Pfeiffer, Liste der De: Volkspartei (Nationallibe-  ale) beginnend mit Wilhelm Kahl und eine bieher in der Oeffentlichkeit nicht bekannt gewordene Liste beginnend mit Waltex Schwahn. Der Wähler ist an diese Wahlvorschläge fest gebunden, er darf niht anders als für die Liste als Ganzes stimmen, Diese Art der „gt - bündinen Wisen" hat vor dem Eystem  der „sreien Listen“ den Vorzug der Ein- fachheit, aber den Nachteil der Gebundenheit des Wählers. Don dem Recht, mehrere Listen für die Verteilung der Abgeordneten miteinander zu verbinden, haben  im Stadtbezirk Berlin die servativen, das Zentrum und die Nationallkberalen Gebrauch gemocht. Diese Berbindung hat, wie wie früher ausführlich ansein jezt haben, nur den Sw daß bei das 'Serteifung der Abgeordnetensige die, verbundenen Wahlvor- fchäüge wie ein einziver behandelt  Wahlvorschlag werden. Im Wahlkampf selbst gehen diese Parteien v5!l!ig selbständig vor, Ungültig find Stimmzettel, die nicht - in dem amtlich abgestempelten Umschlag oder die in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag Übergeben worden find, Stimmzettel, die nict von weißem Papier oder mit einem Kennzeichen versehen sind, die keinen oder keinen  rung der Wähler nach Parteien aber beraht die Verhältniswah!l. Die Wahlhandluttg wird Punkt  und Bayeen schnittlich 90 Proz, gezeigt, ein Beweis ungeseare politische Interesse, das unser Volk dem Wahlausgang entgegenbringt. Als Ver» gleich sei angeführt, daß die lezten wählen eine Beteiligung von 84 Proz. 1 beh on diefe Ziffer als eine ungen smnein fate Wahlbeteiligung galt. Wir hoffen, m daß, auch die Bevölkerung Groß-Verlins durch eine nahezu vollzählige Wahlbeteiligung den Beweis erbrin» gen wird für die Wärdigkeit des erweiterten Wohlredztes. Zeder Mann und jede Frau müssen das ihnen verliehene Wahlrecht als eine Wahlpflichk ansehen. Nar wenn das ganze Volk an der Wahl teilnimmt, kann das Wahl- pts als der AusdruZ des ganzen Volks- lens gelten, Alle nach dem 6. Zanuar, hach Berlin kehrten, mit m Ausweis verse laten haben A zur Entgegennahme eines Wahlberechtigunggausweises auf der Kommane dantur Verlin, Am Kupfergraben 4, Zimmer 13. zu melden. im  Eh ven wn 6 Karg p] dort Oberst 3 der Freund und Vertranens-  mann 4: =] in Paris gestorben sein» Oberst das Vertrauen Wilsons  1a  NEE  Aus den Konzertsälen,  FRÜUFY eine neue EE a Mam  Ei ahorn fim aihen Ei Gut der Zugl u] ymphonx „im alten Gil", L Meint En EE Komponi| Fe deien ia jeinsina.ge des fleinen Orchestors, Febenantedige mezeilhe Erfindung, WMusiziersreudigkeit ist dem Werke 26a ähmen, das eine ausge?eihnete Auliihrung und' froundlide Luznahme verze. änen hat. Während vie darmiloje Vvjik gar 1a:ft In die Yitndert Schrüte 1zeraut9s, Hand- hre vereinigten GErphaals bolechewistios"  Ny ESol.:st des Aber.ds, oft gehörtes Klavier-  „reg im „neuen Etil*  fich zu einer alle Suenssn Mi  "WB Waer,  en | spendete "9 ts nicht  iii H>Violl vollendet, würdig des Meisters  artakue cheers  Fi un den übrigen Ereigniften der woche jeiea wur noh kurz erwi 12-00 rig Busch,  Erie echter Musiken  vierten von Brahms == lei „4 -. den. "endlh  unis AELNCHY ANEIG f95 [lägen oulgeführten Personen lauten. Niehrert | gjgisier Ermsts Niebslinien im Polizei | serer giänzerdher „Rite Seri She zii a 7. in einem Umschlag enthaltene gleihlantende den (17 "niteriebie, dem tut" m: stragier Auf vielfache Ansragen aus unserem Leser- | Stimmzettel gelten als einz br einem vräßidium., web KE wun di ie | kreije geben wir nochmals einige Informationen | Umschlag auf ver! Peitzeipräsient, Minister Ds Bede verjändt wutde, |] über das Wahlverfahren selbst, Die Na» | lautende Stim: find rp Aus diesen ex, kad deuie jen Amt angetreten. t. | tionalwehlen finden nac dem Neichötagäwahl» | Ausfchließungsgründen des | 43 der | von nber Hogitrung niht zum de nt Bel 4 - Vol: Etir: enten vo3 Berlin arnazat, EI deutihun Männe und ug die am Wahle DIE KE EE den Waas GES [ee Berwalting des Eimts?ommi? at: ! tag das 20. Lebensjahr vollendet haben, ein» würde, dei der Giim- 1. April 1919 betraut worden. debe den in ' slicztich der Soldaten. Das Feichstapswahle tung ebenso behandelt ird wie | Une zu führen gebentt Außerte er Rei (aap 2inhs I Beden Feet jepen „ "pcht bepans, Zest nac der Vollendung des 28. Le» | ein Etit der des | Mitarbeite! uifehes Blattes gegenüber in fol» EE I wit j * kensjahres, Eoldaten waren niet wahlberechtigt, | sozialdemokratishen Wahlvorscchlages enthllt. | gender lic joel mitdem stig! beshe, 4 Vom Wahlrecht ausgeschlossen ist nur | Streichungen persönli nf mer | lten Opstem wie Meat [WIM] Neiden u Ea6 aud ME j der Entmändigte oder unter vorläufiger Dor- | Kandidaten können also vorgenommen werden, | dem Gebieit der Polizet a Aug hk bern 14 Mmundschaft Stehende und wer infolge eines | ohne daß der Stimmzettel daw“. ungültig wird, Ze  e-fuu „Sy u erfläfsige Des Sefannten, Verliner T: aper» Nj zechtskrüstigen Urteile der bürgerlicken Ehren- | nur ist dicse C'“-1“ 4 ohne Cinfluß auf den Täsigang des Vablitums mud stceng vermieden | Mahr, Pittenberg, ebi das beste Kam | rechte ermangelt, nicht aber auch, wer in Konkurs der Unter keinen Vinständen ty besen 0] jo4 Sg KL, Vir, mz u ae +) von Fn WEß1b ax find alle WaSerechtig- | aber darf statt des gestrichenen Namens etwa ein | D4n? 7, at wendet das R lber besonders in reichen Erfol Mm begleitet, Slenwolle Eitler te & Fraurn, die am Wohltage seit | Name aus einem anderen Vablvorsclag gesckt der nat it [9 unangenehm bemertbar die jeht selbst Rr 6nerdannte Größen des Kon- . mindestens einem Jahre Dent'<e sind, Eine | werden, weil damit eine Feststellung, welcher | macßt hat. Die erste Aufgabe | 0% Ze T zertioales find find, wie Zajcha PRE de | weiter? Abweichung vom Reichstagswahlrecht ist Partei der Wähler seine Stimme hat geben wol» | derten sei gegenwärtig, “b sei: ahren: uu by dg die punk über die Ersezung des Myhrheitsgrundiaßes dureh die der Per nd des Eigentums 1 u | feines Vrßerrelhode Ve er ann Felt dh Zah- 1) Derhältniswahl. Ihre Vorteile zeigt |T Berlin zu iese Bld wird mit | Bn eten» Unteriftowert scha der KEI im dem mehr zen ME EIE Pänder nit dis Sievier/olels* und eine A 4 Porten zu Vart von Person zu | ante Biavier 1 ihn aus) als pro» Berjon gefochten Zhr ert “ duttiven Künstler von (2 besten Seite. 1 aber liegt darin, daß nin WMinderdzeiten | mehr berüdsihtigt werden als bei der ür vef00gt, 4 Nacht: . atrou! 1 Ded Dit Ferihelt ze eingeinon Wählers dard Brechergeiindel mögt Jus diesen ' den Einfluß der Parteileitungen. Reich ist, Grundlintien zu einem ENEN IAL A DTLH UNT] in 37 Wahlbezirke eingeteilt, in denen je Parteiprogramm von Basse fü ist den Shußleuten nur wiedergegeben nach der Eirwohnerzohl fes bis siebenzetn, Ff E rden, damit sie in zem Dienste sic argen Eno Ee Ge gafa 8 | | Georg Bernhard | BE RIEU R | 397 Wahlkreise. R Anwi 2: 1, gegenüber dem Dos Wo hlrecht fann mur in dem Etimm- fehr höfiiche» Benehmen en den Tag zu Ie Bezirk ausgeübt werden, in dem der Wähler in Sonderabdruck aus der I. jede eee DN anteels „N die Wählerliste eingetragen is- Zeder Wähler Bossischen Zeitung zie Gde Nell darf nur an einem Orte wählen. Ge- | 3 E68 18 Barsorpe geofien orden, daß umlazlere wählt werden kann nur einer der Wahl- | 7 tte Uilstet: Elemente entferne werden. Wer einmal bestraft . wertlos die wem Behtlenaifer genehmigt (alen oder vom Dere | | worden ift, wer Vie Satie des Spr: me tip eptow-Gterner, 8 Übe wor! ir den Stadtbezirk Ber- takasbundes verfolgt, hat in R. * Feind folgende Wahivorschlöge zugelassen, | 3 5 FREE EIGE EMEN Giherheitowehr feinen Paß Eins [413 Ee few binding ien nachdem sie rechtzeitig angemeldet worden find: Preis 20 Pf, andere Mine ine t, die gelöt Sen | „Tug Demokratische Liste beginnend mit dem ä -] zereinheitlichung des Bolizeiwesens in Berlin, Suvilden. Namen Friedrich Naumann, die Liste | "NsmmmwmeÄuynunann eins Vershmelzun er Beth ZIEILI: Frau Veendt, ged. vanss, Fehrbelllaer Str. W- der Deutschnatienolen Vol (Ronser- | len, unmöglie gemocht wird. Auf der Grupple- | tim iden ie - - Wee Lap; EE FENN 6 BE  Der Sudl8 Bde  IEEE  et di BE R  Wit  2: ehr -| Drain  A SERIEE  dee velta (Equitable), Stiedrim: a GE  H  House, der ganze besaß, wär von diesem zunächst Les (ene der Ber-  BEN ve den 0-4 = et ESt  1-7 des Versailler rats an den  Ein lehtes Wort zum Mieljtond!  Deutschen Volkspartei  leobaren Namen enthalten, Stimmzettel, a. "Beben ven langweiligen  denen nicht die Person mindestens eines werders unzweifelhaft zu erkennen ist, die eine  beste: der Partei des Mittelstandes  3  Uviversifäteprofessor Kahl Reygierungsrat Thissen Frau &Slara Mende Dr. Leidig  am Gonnaöend, den 18. Januar, 3 Uhr nachm.  Philharmonie +.Bernburger S  ü a3338  SÄT  R a g= 13 gr. Berjammlungen Es werden sprechen: 17. Januar, 7*?/x Uhr, Stadthalle Berlin: Herx Dr. Frenzel; 17. Januar, 7/5 Uhr, Wilmersdori : Herr Prof. Dr. Kahlz 17. Januar, 7/5 Uhr, Kaiserhallen, Moritplatz: Geh.-Rat Garnich, Dr. Kochmann; 17. Januar, 7!/x Uhr, Falk-Realgymnasum, .q . Lützowstraße : Fräulein Dr. Hertwig, Herr Spieß; 183. Januar, 3Uhr, Philharmonie, SADK 407 t. Dr. Kahl, Geh.-Rat Leidia, Dr. Frenzel, Frau Mende; 18. Januar, 7'/» Uhr, Stegliß : Herr Dr. Frenzel; 18. Januar, 8 Uhr, Goethe-Schule, Wesifälische Str.: Frl. B ilt; 18. Januar, 7'/; Uhr, Avta, Zwinglistraße 2* Hr. Prof. Dr. Kahlz 18. Januar, 7*/: Uhr, Charlottenburg, BEPOWHRL: Frau Geh.-Rat Garnicchh, Herr Dr. Szagun; 18. Januar, 7!/; Uhr, Stadthalle Berlin: Herr Geh.-Rat Garnich, Geh.-Rat Tyiisenr, Frl. Fromm; 18. Januar, 7!/- Uhr, Paßenhofer Brauerei, Turrastraße, Ecke Stromstraße: Herr Morat; 18. Januar, M Uhr, Tempelhof, Restaurant Lehne, Berliner, Ecke  orfsiraße: Herr Dr. Freitag, Frau Mende; kas = +5. vwgl 18. Januar, 8Uhr, Aulad.Schiller-Lyceums, Pankstr., Prof. Dr.Lei dig wurde vom 14. Oktober x. ZU. als|  Yad «der des Eisernen Kreuzes 18. Kiasse uns des Berwundeten-Adgeichens,  verlieren in Arnold Thiele einen lieben, Ratte wied dpa delgeteogen bat die Aude und  Ordnung wieder in Berlan herzustellen. 5 Evbre seinem Andeuken!  4 Jreiwilligen-Regiment Reinhard !- Batt. "e: Dataillon--Fährer.  upps, Berlin, den 14, Zanuar 1919,  Herzliche Bittel Gefr. Hans Rohlfs  BBB 8 BB38 8 38 883  D=: Em Deutsche Volkspartei  [ Auktionen rkg  3wangs-Berfteigerung,  Freitag, d. 17. Jannan  | 1018, wies 12 m 42 br zee  „ie meistbietend gegen iofows  mt. 45, 11. Romp,- 13 ani  Von jewel andeun oerd wird uns berichtet, daß die Ausg-be gefälschter  3 2 der anc< nur einen Namen aus einer anderen| [t, ist ungültig.  jg radu der Deutschen Demofratischen Partei müssen lautent Für Stadt Berlin: ür Teltow-Beesökow, Charo Iottenburg, Neukölln, Schöne-  berg, Wilmersdorf. 1. Staatkietretär a, D. Dr. Bernhard  2 je  „7 ?  | j 8  j | j  27 s ifi z j  4. Vrivatangestollter E Nich. Schubert, 5. Gemeindevorsteher Gust. Mosig.  6. Loomotivführer Erut Gründe,  7. Buchdrucker Max Nol.  7  erte I0 iii:  |  emu Il WiRe en 23, WER eiiien tinte | AMecntung!  |Strasgenhändler!  Habo wine Zadupraxie wieder! aufgenommen. “  Carl Hübner, Eeke  | Der evangelische "Chrisi  gehört in die E] Deuischnationale Volkspariei  Nur sie schüßt das evangelische Bekenntuis, Der Stimmzettel für den Wahlkreis Berlin  dera Luverrenz!  9 Kinde, 80t eferdas FK ICKE Wiiven watte  venwalde 67  Freiwillige vor! Zu den Waffen!  In des Vaterlandes grösster Not zammelt das  EITE -5 JägerRegimentzu Pferde Mr. EZEEE) Deutsche Boltspariei [Karbid Bählerversammlung!  alls wehrfähigen MInner um geine Standarte ia va Prit ma  zum Kamp! g398n 3els3hawism2s und Anarchis, Wa wow zi x .  an der Wahlon und dar mlung, 49ser weias 28 zeige Fraue Heute Freitag, 17. Zannar, abends 7'/, Uhr: Schutzs dr mahr als ja KE a 08, HE Ina, D86-G 58 Meoldestelle: Oross-Lichterfelde bei Berlin, | arkenfreie  en 78 L e ber ensmititel ek ve teen:  Frl. Dr. Hertwig:  98ger-Regiment zu Pferde Nr. 2. kanst W. Nlekeb, ed 118 Die Deutsch: Lolkpar! | und der nztioasle Gedause, Freie Aussprach«e,  tung Flieger! |iaauuou mit Feirierfahrung enter, gau DTS ANNEN ww | Ortsgruppe Berlin Polsdamer . IN  Freiwilliges Deride Buienmager, Shreiberuimg "09 28778 zu 70 Mitte, velne H AUSIEREE  = Ver a'd nah überall! = I  Zigaretten  - rs  |Bo6600030000ss0s000ss00s060s000000 00000000004  Wähler habt Acht!! “> 2ass5;n  für halbe Taye. Dieselbe foll erziehericchh wirken, Nähen wäre erwün <t. Persönliche nach vorheriger telejonisher Anme!dung Stelnplatz 13413 vel Frenkel, Charlottenburg, Stesebrechtstraße 12.  12. Kari Löbning, 8. Fran Regine Deutsch, eie 18. Max Maden. 9. Sta: verordneter Architekt Bezir&- Vertretungen ..|.14. Stadtderordneter Hildebrandt. E. Wenzke. „Wirtrokafteneilkein worden  "7 j |D. Haltrecht, Berlin 6 54, wude runs  Landmaun J. Rohlfs, Wetling, Es ud Denische Demokratische ParteiMascchhinenzeichner elephoniken zz we << ZZ ZZ vis Seielgihnnen  Afred Korup, Berlin SW 114, Köthener Straße 35. umperte  IC 9. Bu „18s0, Bolte  ee re emm] Nafionalversammlung.  melden fich 7:422tärpopieren und Vetteidungs- 20673 za, Kl Andev28011,12. , Ä wut» Laden) Potödam, Nedliher Straße 24, 7" „Hesraurant zum Landhaus, zem Seems civ des 4. Gard? -Feldart.«Reg, in, Beßaledzpgen and Bube Vt yy Omeyer, wes SI Enn 33. 202 3, bel Bn.ir. . <A < Eweid Gerb Gu *“B mierods 1; jür die Anzeigen: M €. FilGer Berli  Dee Gradt wurde | jaments wählt Niche  liberale] eine en aus de! finanzie haben ! machte | Der Kö kärt, Bankinf ie  um schuß « nasse Rodner. neten-B icnelfer bau de die Ste Hilfe d  i Gelder  berater  Mit amte für er! Stadto  Sehaffi Schritt gesund diese |  unge iir. 17.  Freitag, 17, Zanuar 1919.  die Städtische Sparlasse ais Bauftinstitut.  Die Bedenken der Liberalen.  Der bisherige Vorstand der Derliner Giadtverordneten - Versammlung wurde in der gestrigen erden Sikung des Pat- Jaments im neuen Zahre dur< Zuruf wieder» gowählt. Die drei Vorsizenden bleiben also Michelet (Fr. Fr.), Cassel (Lib.) und Hei« mann (Eoz.).  Der Ausdau der städtischen Spar- kasse wird von verschiedenen Mitgliedern  eralen Fraktion bekämpft, Man fieht darin eine entstehende Konkurrenz für die Banken, aus der die Stadt bei ihrem weitverzweigten finanziellen Verkehr wirtschaftliche Nachteile haben könnte. Stadty. Loes2r (Alte Linke) machte sich gestern zum Sprecher diesec Richtung,“ Der Kämmerer habe seinerzeit ausdrüclich er» kärt, daß aus der städtischhen Sparkasse kein Bankinstitut gemacht werden solle, jeßt gehe man aber schrittweise auf diesem Wege vor. Die Folge fei, daß die Unkosten des Unternehmens um das dreifache gestiegen, der frühere Ueber» schuß aber verschwunden se!. Stadtov. Ma» nasse (Uno%h. Eoz.) widersprach dem liberalen  Man werde fich in der Stadtverord- „Versammlung in vielen Dingen an ein icnelferes Tempo gewöhnen müssen. Der Aus» bau der Sparkasse müsse fortgeführt werden; die Stadt müsse fogax daran denken, mit ihrer Hilfe die Gemeinde-Anle:hen seiber aufzulögen. Stadto. Dühringn (Fr. Fr.) gab Bedenken gonen die Umwandlung der Kasse in ein Bank- institut Ausdru> "enn die Sparkasse nicht nur Gelder zur Aufbe« ahrurig gegen Verzinsung an» nehme, sondern sich dem täglizen Geschäftsleben anschließe, verliere sie ihren Charakter, Eine B-hörde werde nicht wie ein kaufmännisches In» stitut im Bankfach arbeiten können, Daraus aber könnten der Gemeinde große Nachtetle ents flehen. Die Versammlung beschloß schließlich, in einem Ausscchuß über alle diese Fragen zu beraten.  Mit der Einrichtung eines Heimstätten amtes und der Anstellung eines Direktors da» für erklärte fich die Versammlung einverstanden.  Sox) bezeichnots die Sedautenden  gesundheit. Versammlung dewilligie für diese Zwecke vorläufig 30 000 M, Für Kriegs- Statistischen Amtes  ausgeben des wurden 50.000 Mark bewilligt.  Raubüberfall auf eine Sparlasse. 20.090 Mark erbeutet,  Nach Art der Spartalistenräubereien wurde gestern am hellichten Tage von einer dreiköpfigen Bande in Uniform ein dreister Ueberfall auf Zweigstelle der städtischen Spar- kasse ip der Auguststraße 28 verübt.  noch unbekannten Täter raubten 20.000 und ey“"amen mit ihrer Beute,  Etrche grohe Hafengun heeworele, erfahren fierde Giebel: in de elften Vormit er gn des  straße 28 belegenen Im "Soigfele  lich drei ie der Städtischen Sparkasse und gaben ERR LEINE EEN Bafis  Reini>endorf jehwer heimgesucht. In dem Gebäude der dritten Demeinbeichn!e in der Pankower Allee logerten 38.000 Brot'arten und  dritten Brotkommission, Eins Rö ie Es  8 2 828  JIL  R TE vereinbart ist. en  jann nun dieses Zeit  sung vor di Biegen  Iten  4  „für  Berliner N7orgenpost.  ihm ftehen, währe! 30 beiden andere ' dd bif vor ihm nd die beit jerea die Jie Säub Mo; %  durchsuchten und die Brot- und Kar- Nogiment Neinhard dei der Arbeit.  fosfellarten einpattten. Dann gingen alle drei mil der Dente davon und entkamen: Dex Bosten Dem Regiment Reinhard ist die Aufgabe eil Moabit von  enpafsanten um deuge, die an bestimmten Stellen vorgenommen werden, diejenigen Häufer zu durchsuchen, die im Verdacht stehen, spartakistische Wassenlager zu vergen oder auf die aus den Reihen der Zivil» bevölkerung hingewiesen wird. Diese Methode hot bisher gute Resultate gezeitigt; es sind bereits große MengenvonDewehren. Han granaten und Munition ausgefunden worden. Auch eine ganze Reihe von Maschinen- gewehren ist in die Hand der Truppe gefallen. Immerhin ist die Ausatbe des Reg:ments noch lange nicht erfüllt, denn es ist mit Sicherheit an- zunehmen, daß immer noch beträchtliche /fenlager im Moabiter Viertel befinden. In derse!ben Moise, w7'e das Re9imer* Reinhord Im Moobiter Staditeil, werden die “übrigen Regie» rungstruppenteile in den anderen Stadtvierteln vorg-Hen, um jedem Spartakistenputsch den Bo- den zu entziehen und eine gesicherte Durchfüh rung der Wahlen zur Nationaloersammlung zu ermöglichen,  Schießerei om Leifing-Theater. Panik nach Theaterschluß.  In der Nacht zu gestern fielen nach Schluß der Vorstellung aus einem dem Lessing-Theater gegenierliegenden Hause in der Karlstraße einige Schüsst. Dos Publikum, das gerade das Theater  brüde eingefunden, um Grelluna zu dem er- warteten Schiedsspruß des Gewerbegerichts zu nelmen, dem sie ihre Lohnerböhungswünsche zur Entscheidung vorgelegt hatten. Nach vierstün- digem Warten teilte ihnen der Arbejzsausschuß die durchgebrachten Gehaltsvermehrungen mit. Trosdem sie wegen der ungünstigen finanziellen Lage der Gesellschaft läuast nicht den Forderungen und Erwartungen entsprachen, die man allgemein gestellt hatte, wurde dennoch nah stundenlangem Für und Wider mit Dreiviertelmoi: be schlossen, die Arbeit am Morgen wieder aufzu- nehmen, Kurz darauf, noch vox Ablauf des zweiten Streiktages, ratterten die ersten Züge durch den Tunnel. Ihr Wiedererscheinen wurde troß der Enttäuschung der Angesrellten mit Zubel  begrüßt. Die Tariferhöhnng.  Der vom Verbandsausschuß Groß-  Lohnerhöhungen dei allen Groß-Berliner Ver- tohrogesellschaften abzulehnen. vo!  Die hatte en, die aus den hlen weiteren Tarfer bingen erzielten aller Groß-Berliner Verkehregesell»  folien einem Fonds zu Überweisen, aus dem Verband Geoß-Berlin die Fn  erforderlichen Mitt  festgestellt ießungen fonen find allem Anschein noch nicht vorgekommen. LS  Gestern wurde der Mühlendamm, der neue je Kurfürsten, Kaiser-Wi  icpbrüde durch Posten d Korpsbesezt,die  rende neh  KEI teres wird in hervor» Ruhe und Ord-  die [iE auf die IE vasch Truppen zu können. Zede der em Truppen unterstellt find,  Be-  ZE iI OE  Bandanten, d wN in, feinem Deziet deg Apr eg  je  H ze  ij  3 22 4  j  j  NE ef |, so di terftül  Dido el die ÜnferFäpung enen werder  Arboitslosen wollen nur Beschäft|  messenen „Preisen, Auch sie  Umständen die Untersiüßu kann, regelt und demnägst erlangen wird. Zu der Frage der Abschiebung der während des Krieges ne< Berlin Zug  ZmBerliner Rathaus fondam vorigen Hverständigealonfs  1m statt, an der Vertreter ver-  6  schiedener Rrichs- und Staatsbehörder, Groß- Ver.iner Gemeinden, gemeinnüßiger Organisa- tionn sowie der Arbeitgeber und der Arbeits- losen teilnahmen. Die Konserenz hatte sich mit den beiden wichtigen Fragen zu beschäftigen 1. Unter welchen Vorausfehungen kann Arbeits- losen, die die Annahme angebotener Arbeit ab» lehnen, die Erwerbslosenunterstüßung“ entzogen werden? 2. Soll Berlin Beschäftigten, 6. [wn wer) find, entlassen werden?  langt werden, daß die ia exst während des Krie«  atsrat Wölbling trat für die Fest+  sehung eines angemessenen Lohn«  zu dem unter allen Umständen die men werden muß. Geschieht das  ng zu ichen stimmten Lohnsaßes, Falls die  1 ee BIL WE  mmen, Dr. Forster vom Demobilmachungscmt  qq6b darauf vekannt, daß bereits ein Entwurf  jearbeite: ist, der die Frage, unter welchen entzogen werden Geseßeskraft  nen sprach als Berichterstatter Rechtsanwait Reichardt, der als einen der wesentlichsten Fak-  “toren für die Arbeitslosigkeit in Berliu  Zuwanderung bes  Das Schwurgericht 11 verurteilte gestern den S4jährigen Schlosser Max SIE peer  lie nah Berhn, Eines  Sie ei fram zu einer Hamsterfahrt nocd  Beden tied dien of, eum Ar Als dann bie  fran auf der in gebücer Haltung  mehrere wuchtige ?  :  Di berbeiführten. SIZE Feature er M ezoffen 00 fs dieser entfernt habe. Zierauf fuhr Schil- ait den Kindern noch Danzig Als er uach ficht nad Daelim verlegen, warde es vers == Die Geschworenen versagien ihm mil-  7  7 ; ji  4; * „Dante shön, * Elfriede geht auf die bekannte | das ist mun jehi gerade 2: 9203er Bedautung für das Ges; Tür 1. Gp 1048: rg, wefcht ve B Und nun hat er wohl Sn [m iner [|] enpp Fauna fb: den fo; je Hand gestünt, in dem | Eieder ins Vertrauen gezogen. WahrsHeirlih w.1d damit > Etubl vor dem breiten Schr. <<. Beim Deffnen der Tüc | vijei maten lic) wd miht dorüber | -- > gf 3 Toni WE EILE ME Eo, fo, das ist ja allerdings schr wichtig und geht über " 5 k< it if Co, jo, das is "| 7 H» Rees Ee Baan „Eifriede, Du? Wo kommst Du her?“ Sie tritt der | alles "kee 7 MIT x eau ; E Gifriede steht auf und macht ein paar Sehwieie auf den erscirdend? dE ae Bein Seit fn mein r-5 o engen X. Ihre Augen gleiten über die Wand das = La] M aus... Flammen, Bae: Fe 4 Mine aufgigende Blub: | shägeng in Dar Worten Wes de ang vpn Geri Ex „„' Ää '* Sine au Q' schä in M ih Te Roman-von-Felege Kal! zelle ergicht jeht Sannas Gest ns eineni ien Fanden „er:pfindet. Aber was weiß dann. dieses Debi [7 es wäiläls“; "erne vetwene" | schimmer. „Vo Hmmst Du her?“ wiederheit fis ihre vorige Geibpf von Arbeitt Obwohl fte der Ouell ift der ihr Leden ps; €E iudolf dis ante, fein beh 7 N “ an bam Gestade „ves gesi en jes gele: [77 Bund Nin dE Hai Fife MEL Gi der ia diese Geen, wad m El mE ein, Ee eina He | Sia wd waer net umd m ier Haram NN 3 ein wenig verd eiert, eb entg Bane if blen, ehm | Dreh ufonanen Bange shon ys Her, daß Me Geiwar- | rastlosen, nervenspannenden, harten Kampf aber, den die 25 We ann | EN Ede GR | BEIT udn 3 a wo Wan | 1s6. DIESE Me Wadde fim in einen Loderjessel finden. „Sie machen etwas müde, „Vo ist doun mein Bild geblieben, das Immer dort hing?“ (1 Du Die 79 var jezt“ „Wm e  Hm ihr ber stehen, Ihre Hände, die sehr | Wid. Ee Eat y ie Photo er Keb WaR M „is " n „Sauna er re Hände, x nd. Dort hat tographie gehangen, die sie ihrem 4-4 ebs ebenen Nlaniune! Seprituht vem | weiß, ader groß und LtSfig geformt find, wie Männerhätn | Site var Jahren aus der Schwoizer Venston geschiet hat, Lächeln auf ihrem Gesicht erloschen. Ein 3 md von Un- | Yält siv ineinandergeschiungen. 3.ui4 Hikbrendt ist sort- id) damals mit ins Geschäft nahm, damit er sie anul fliegt über hre Züge, und wieder steh! sie, die Sand am | 9992197, vor wenigen Murten!“ sagt sie d iner v, Augen hatte, Als sie das lektemal hier gewesen Türgriff, als Überloge se, od sie eintreten (olle oder niht „Se traf ia unten in Haustor. Er war ja in fieber» | ist == eine Zeitlang vor dem Kriege war es == hing das Bild Sie teußzt tief auf, amb bann: Vfnel für ter Gile! Was hat zr jeht ggentlich mmer mit dem Sie- | no< aaf seinem akten Biaß.  In |  . ie. nt. | 0'r? Für den war er do früher durchaus micht einge- erwidert Hanna. „Herr Hilbrandt  gegen 173 fog nad hren Bani den a | naaa 8 EIE , ZM fa es dann nac einmal 9s0 ei 2: zehen!“ . Gi daun hebt bie Sdaultera. Ä Fath, als er es elaniai aufso4.  Gehl fl mm Werts fis fraen Heche Btmmne det Jos wisch, Da Bn Sas PN Tei aet -u wirst es shon | 1836 da öfter Unshiatorien und > Foffachen privaten Schalt  jeht jich um. Wenn sie fis 3 - 3, D zt feine Bertraute!- binoin. Seht ift es aber 1/<t m nen.“  Gans fein Getan e Get entoedens Aus me Benpie | - „ Swisen Sannad fuzten Augen Danaa spricht die Wahigeit Dit Zifar Worten, und dos  einander pleiberrder Angestellter dreht sie) eine blonde, | Falte, oin fei 3 Hat jie ein Gefühl, als tue sie es nicht, wie sie die Yugen.  d H ihr um und mutiert sie mit neus | aue a au un (air -19 1 und fragond auf sieh gewichtet sicht.  <| im Zi nherseh chen sich gegenüber, gieih gooß  lein Schnier ist im Privationtort“ | 1 Simmer umhersehe iich gegenüber, gleich gz:  - C De  „44  Hnen m Di Dann bebt Eisrlibe di Band want 33 18 el dE “ 8 " ?hnen wie aus t 7 “ede die Hand, von der sis den 1.6s5.008 .K098 Mohn unh Dowie 4 SEDE EED SER I Sit wald, rh ug schuh gereift hat, und an 5er die beiden Trauringe läre zeß iis. &Er hat wohl eine Erfindung gemacht,“ jagt sie sie stroicht sich langsam über die Augen, *) Ameritenkices „Oopyrigtt 1918, dy Ulleiels & %,%, Pause hinein, „einen Spiritusersaß! Er erzählte mir davon; (Fo! '8 folgt i  wine ERL OSÜRN ü atme  tekten eCime Zeigen mas -+4-T 41-1 portofreier Ueber 2  7 Gaben eilen Goppel, 4nnehmne durch unzere aim Kopf des Haupfbiattes verzeichneten Geechitagtellen. der Antworten 50 Plennig,  fernen |e' 1. stends "Ia Tamenwäide Singers "Wöber Wichtia tagen opierriear Yl: We deripurg. DiE | Dremanahtein 1 AS 28 at [a am Eien, Enturl| Stm wee Seiner | 1808 Ei 3. 8 em vandt Clihoizstraße Eu, Üben, Bruns) Tadgr. 18. OE 1 Maia, pM, | aiebivenfehreiben (Erato uu nter  fabierar EE auer 4 EE EM EREEN INFSNEG Ben Bard Deze Rdn EEN ieust; 88 (Moriyp!,) *| Üaiergrannbahe ee Re | Veda  erkänflig Dienospe'hez, erandeche, Ei 1 Wes IK  "8. 8 1330-88: 3. IP - «ams prem | EI uibel teen. Säreibiisc<, peri rat Feinden fe GRIS EpREE, aden aet us Wai :-N  V; "7 wehren Ebbe | veritaftie, Friiädeinige sehr  Wohngintiwer, Briezerämar, avr 15 | Behnzinimer, Brieden, Lese | [08 atw. Binzer  zie et ten,  2 Jn daz dienen) zueudßl ae. Fr Bd BRE zuuu» Fe use un  enn EE  on GEE BODE 19GR VeSBPSISPIPNI DAFT 1.58 |oVSHIP FSE („SU BOZEE  10209 KE 2ipen auf 8 bbbten Betife Beete  "A Fahrräder 3  H: . Damen 4 Arie-|  ME Mal eis Rabenhelt  16 ears Brache  16 "ars  Enien ael, Be  augedote au vin, Runge, 16,  Porzellan (Eetan] m  3 Teller verze ++ +++ ++ Lies  [R9--1.- SS BRERE 7 7  2 Tasgen m.Untertas3en Porzoitan, verzehiedens Porwan - 1,99 2 Hyazinthentöpfe Peene 1.05  6 Eierbecher Pauke: 1.96  2 KindertasSonm.Untert. 3 5 eech dewariert, Porzellan. uu  ein. SER ven WETEN  Rae 1er Cit bs Giego  jaahmt, ünendel kamen 222 I „Dr. Es  Tull ren Bon wit. Eifaut  zin lib  EEE,  [5 er EE Hai eas FRE  (Witwen fhiefee) es je | Ue eignen Oe  ET Bienihon er vest  2 irr. | (EASE  Emaille  1 Kasgeroils mit Stiel . . Les 1 Schaumlöffel eus » + +. 1.06 1 Butterdo38 =u Dent. +. 1.05 1 Waszorkersol .....- 1s5  Parfümerien  1 Flache Mundwaszer 1.95 1 Flachs Parfüm .... Los 1 Zahnbürzte „Los  UEBE ||8  SEEN EEE ESE EURES BEE EEE latine  Zelle-Mlllance-Strasse Gr, Frankfurter Siraze Prunnen-Sirasze Xotibuzer Damm  ; | ere FRE it Batten  Ber veaads ae Gier de 1 | Küheees Ma  0 (AR (0007) ftr. 18.  nn]  Schrein  1 rash en | an  50 Hanfumzohlägs  ! Kapootis Geldipapite kas  1 Postkarten-Album 3.45 im geeetmaedvallem Einhand. ,  4 Rollen Toilettepapior . 1.05 1 Schreib-Behälter vilang 1,96 100 Bogen Briefpapier. . Los 100 Umschläge unarehziertg 1.96  "vw. | Metropol - Theater  7 Vir 1: Täglich! ?Ur0:  wan „Die Faschingsfee“  Eretklazeige Solisten-Kapelie Qute Weine. Vorzägliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  Kau Heimat, Gasino "Theater. | "än  15 lif Die geiden  fas aba Toil Nn  Loiis Neumann  She: „Tüchtige R Reisende ZI78  Maede ve Hels ur. Binderin T:  Bac GE ke tagein] WIEN En EEE trieb kes Vorüiihal  tüchtige V Vertreter V.A ler 6 00, ez Kalen 03  Lageristin ]  et el Verkstatt-Schreiberin | 3 SEIISIEE  Perzönliches Auftreten  ne Gilbert  R erer kiem Moetre Oreherier iet der „Poimschen Virt- BE  Ki “ haft: Keuschen event gl -= „Kino EE  KEITEN Vergnügungs-Paiast Imgcabarott: Das gro:5e Programm,  ger auf Schlager. Anfang 7 Vis, (Bröffnung 8 Vir  1 MREnlage de 0 Gefä  Sn ne  Gofort geinadt  ud dautreinbeun x aut EDE 5008  u FEE << R. eher, Eon aus per hr  Tüchtige Raainen- | Autofa „Strohzutnäherinnen ach  Leema ours  i:| KRAF SITLTITN  PICHA L- Mepartren wern nan üg Maren genu  ri  | LBdWig-Kaver.6:00;  |“  S7 ZU Y- 08  Cal 5»  Der „Kreisel“ am  Humoristische Beilageder „Berliner Morgenpo  „ Bai HEIN UE EI ) iu ue iis 8 17 ENTEN  ZsÜ32 BEE H . jun Nn  FEE aid 188 3 2303  weit  en zum Wählen eit.  Run hört man es € D, Mersch, jekt 97  rzäßl  Geile anette Är vs 9... 208 y  [+ fpogei Sppppueeieeoeig ns vopewai wun EEEwEEEE 4 84 4; (EM 25» EE (3 3s7 2 et tiaH 2 2 H | umu. EN ) 22 TENEN UNZER > FIHTAMEN mel [dt 17 | GERE HL Ar [BUIAUE EZ FE 11 FM EITEL HE 4 il FEES BAIRSHEHRUE IW EE BE Bn ? BEER BEE RSPR EAR: | 1 Za SSI ERG 35 R JU AUO* Sid Gaps | j: | WEiWE? H iT: | Bw 18 8 495 II 8 j 7 1“? | ; 3 925 : 2 FE] z|- 44 EEE T d in I. Zie 232 ; Did Hii: fil 6 es STEEG: EEN: H fats 3 HpEÜL ä 4 H iE | : u j |  EL ETI-T EMU 2 5-4-T IT CIT 72 MRR  ur 322  „22  zr : 7 [24:42 € ppp mt ii Bees Lt | | FIRE Ep BESTIE BESEN WENMNNHHAUHURGEN " 10108 KEULEN? d HEHN ERN: END fut DD 8 (1 (Bl 4 au ny 14 Min "DBU x 8 3279. 89 478 D9pi0n EU PESE03SN RE 07744 NEN EN 20 MAAR HEISE SOGE US 147 GURU „fps el zig 14: EUS 35 AE 368 BIEL 2925-288 eilt 8 DUDE rau | Epil 4967| aeis Emig HE LUBTHHE EEE ESE ESN )  