„44
Kör
vw.
h
"
-
D
vL
"5.
E
us

N
E
ee

FSi& FFH | gie ISP

“Bie

neee | EIS | GN | uad] [DSYD)

Die Räterepublik in München abgelehnt

die entſcheidende
Abſtimmung.

TaL wol, Bonderberihterſtatters,

i München, 38. Februar.
Bu der heutigen Situng des Näte-

kongreſſes ift es endlich zu einer Entſchei-

dung über die künftige Staatsform in
yern Die

wurde Ko! <lag
des Kompromißvorſe« vegen
eine Winderheit von 13 Stimmen augs-
Kommen. Dieſer Beſchluß ift nament
Uch des ſtriften der Bauern»
väto zuzuſchreiben, die auf örinen Fall
der Nätevehudlik zugeſtimmt hätten.
In der erſtattete Miniſter
u Re ee a aeten Zam»

Rompromi! »erönderte Fefe
fung, macht beiden Richtungen der Sozialiſten
Ronzeſſionen, die hrerſeits von dem früheren
Standpunkt abgewichen ſind und, um ſic mit den
Räten vom Bauernbund vereinigen zu können,
Fanz erheblich rachgegeben haben. Der Antrag
fnutete: Der ß erflärt:

1 Der Landtag bleibt vorerſt ver»
fant,

2. die Tagung des proviſoriſchen Ra-
Honalrats wird für beſchloſſen erflä:

3. über den Termin der Wiedereinberufung
des Landtages entſcheidet das proviſoriſche Mi-
aiſterium im Gemeinſchaft mit dem Altions-
wolchuß,

4 Die jehine Taqung der Arbeiter-, Sol-
daten» und Bauernräte ſtellt den proviſo»
ſchen Nationalrat des freien Volksftaates
Bayern dar, doch ſcll von der nächſten Tagung ab
der proviſoriſche Nationalrat aus höchſtens 250
Mitgliedern beſtehen, die von den beſtehenden
Räten der acht Kreiſe nach den von der proviſori-
ſen Regierung in Gemeinſchaft mit dem Akti-
onsausſchuß herauszugebenden Richtlinien zu
wählen find,

5. Der zur. Wahrnehmung der Geſchäfte“ zu
wählende Aktionsaus/<uß beſteht aus 83
Mitgliedern. Dieſe ſeßen fich zuſammen aus je
ſieben Mitgliedern der Vollzugsausſchüſſe der
Arbeiter», Soldaten- und Bauernräte, je drei
Vertretern der ſozialdemokratiſchen Partei, der
U. &. P,, des revolutionären Arbeiter-Rats und
des parlomentariſchen Bauernrats. Der Aktions-
ausſchuß wählt aus ſeiner Mitte einen ſieben
vliederigen Zentralrat, deſſen Mit-
lieder wiederum dem Aktionsausſchuß verant-
wortlich find und von ihm abberufen werden

6. Sobald es die Verhältniſſe geſtatten, wird
dem geſamten Volk das am 4. Zanuar 1919 vom
Seſamtminiſterium proklamierte Staats»
bundgeſeh zur Zuſtimmung vorgelegt,

7. Die künftige Verfoſſung des freien
Bollsſaats Bayern wird von der proviſoriſchen
jeniorunn im Gemeinſchaft mit dem A!tionsaus-

ausgearbeitet und dem aejamten Volk zur
Üneſcheidung vorgelegt.

8. Der Konareß der Arbeiter-, Soldaten- und
Dauernräte wählt ein neues Miniſterium
Wier Hinzuziehung eines Bauernbündiers ols
Löndwirtſchoftsminiſter, Dem Miniſterium für
Rultus und Unterricht wird eine Abteilung für
Volksaufklärung angegliedert, Der Ak-
6 dat mit dem Miniſterrat die Froge

Ernennung von Staatsfekretäten zu entſchei-
den. Das Gelommminiſterium iF dem Aen-

Berhaftungen im
Mündener Rätekongreß

Eine Utiion der Mehrheitsſoziabiſten.

Selogramm unk Korreſpondenten

ii
|
j

1
nl
: H

Ie

EF
in

[5
|
[4
;

Uene Braunſchweiger
Spartafusſfreiche.

Kedegrophiſ<ee Berit

Braunſchweig, 23. Februar.

Die Obleute der revolytionären Arbeiter»
ſchaft, die Vertreter der Volksmarinediviſion,
der Bolkswehr und der Wiriſchaftvobteilung
Braunſchweig von der bewaffneten Arbeiterſchaft
von“ Wolfenbüttel hatten beſchloſſen, das zwichen
den Unabhängigen und den Metrheitsfozia:iſten
kürzlich geſchloſſene Kompromiß (das zum
Rüctritt der unabhängigen Regierung und zur
OD !dyva dex neuen aus Unabhängigen und
Mehrheitsſozialiſten beſtehenden Regierung
führte) nicht anzuerkennen, In einer
Arbeiterverſammlung auf dem E&loßpit ge
langte einſtimmig eine Reſolution zur Unuahme,
durch die die Räterepublik und die
Diktatur des Proletariats
miert, der Braunſchweigiſche Landtag für
aufgelöſt erklärt und die Bildung einer
roten Armee ausgeſprochen wird, In den
Reden wurde ausgeſührt, daß die bayeriſche
Räterepublik (?) Oraunſchweig zu gleichem
Vorgehen aufgefordert und ikm Schuß vnd Bei-
ſtand zugeſegt habe und ouſgefordert, daß mit
der Offizierkemarilla und der Negierung Echei-
demann euſgeräumt werden mülſe, Zwiſchenfälle
Fuben ſieh nicht ereignet, =

aummemnnenmnmenentnat drenennen

Der Widerſtand gegen
Spattafus wächſt.

Adiehnung des Genoralſtreiks,
Loetbagraphiſcher Bericht.
Gera, 28. Februar.
Geſtern tagten hier ſämtliche ſozial-
demokratiſchen Organiſationen ein-
ſchließlich der Gewerkſchaftsbartelle. Es

Düſſeldorf beſeht.

Magdeburg, 28. Februar.

Die Eportakiſten ließen von Halle aus einen
Propagandazug nach Magdeburg, wo-
bei ſie zur Berſchleicrung ihrer Abſichten auch
harmloſe Reiſende mitnahmen, die frob waren-
Plaß zu finde1. Der Zug, der nur
nachm Halls ab: ds hilt auf feder
na aus le ab, Ex t r

ine Get pu ſehen
x agile
tiert wurde. Der Zun war fo bis dict vor
R8 Auf

t wurde den Spartakiſten in den vorderen
en die Sache anſcheinend zu brenzlig, Eie
führen über das Haltſiqnal hinaus und fuchten
entkommen. Im gleiche: Augenbli> er»
Pineten die. Truppen aus mehreren Maſchinen»
„gewehrea das Feuer, das unter denahaungs

Beri Di his Wagen wurde von den Des

bt. Als die Truppen

[hoſen duc ſtäblich ix «ul | Mf Frage m;
zan getötet, vier

eiſende ben bis leicht ver»

ſchwer Gt leicht
Die Sportaliſten, 9ie die Zeit rect:

wundet.
ien zu flüchten ver
facht wurden. eber, tells verwundet, Jämt-

if" Der Führer der Unte
nhinung war! oin Wſäbeiges Burſhn

Demokratie und
Räteiyſtem.

Ein Vorſchlag zur Verſtändigung. 1

eine anders zuſammongeſezte Körperſchaſt nur
heilſam ſein knnte, und die beſten Köpfe aller
Völker beſchäftigen ſich ſeit langem mit dem Ger
daden, wie es möglich wine, dis denabreiiſcht
Vertretung des in engerem Zuſammeze
hang mit dem friſch pulſierenden Leben der tägs
lichen Arbeit zu beingen, Ein vollkommenes
Wittel iſt biher nict geſunden. worden, und
ganz jalſch iſt jedenfalls die rufſiſc-bolſchewiſtiſchs
Idee- die Volkavertztiung dur oin Rätepario-
ment zu erſehen = Zee, auf die übri«
gens die Bolſcheniſten auß erf geloaunen fin
feen MENG EIR INEE RE lang
ihnen ſtürmi naler ſamen

es hem derm Vril wertet ws bees
en ihrem geworden und haben
Bewieſen, bah fe mies find, als die Diachte
Mit der bie Rachäffung des ruſſiſchen
Vorbildes, das Übrigens wehrhaftig keine des
rauſchenden auſzuweiſen hat, iſt es alſs
Siepertrien fü der allet Bahtſdelalicge

igen
keit nach mit einer Sädeldiftatur enden wilde,
als

-- ===>>
ſchlag dev Kammer der Krbeit, In dieſen
Leitſäßen iſt den Arbeiterräten, die natürlich nach

Richard MUllox hatte namens dee X €.
PP. B. das Referat erſtattet. Er
oft. die ſchweren wirtſch lichen Erf ri
Heren Dru jezt ganz Dei
fiaſte Forderung des Starte (es müſte die nach dem
Weiterbeſtehen der Ardeiterräte
und nac einem weitgehenden Ausbau ihres Kon-
trollrechies ſein. Gelne Ausf gipfelten
Intion, in der es

in dem Berſelags 5 einer
„ed wendet fich mit aller

unter anderem
„Die Vollverſamml1
Entſchiedenheit jie Machonſ<aften, die
die A.» u, S.-Räte zu bey
Zentralrot, daß ein

darauf hinauslaufen,

ſeitigen. Sie verlangt vom

allgemeiner Aktekongreß, bis läng»
Feng zum 18, ärz einberufen wird.

ee

piederträhtigſten und
beſchimpft zu aer
den Kommuni

nauer an und nehmt 4hr Tun und d Bäſſen „an
die Lvpe!* Und als während Feiner 5

der äu Linken ves Dieder einmal der Auf
nach der Diktotur des Proleterlfats
erſchallt, fährt MCH Erregung auf:

er in höchſter
„La! ei rdf waeren eg Schlag-
ter denen nichts ſtet!

ka? Sede kes Geſſeven Arguments für

pad R LIS PE im Namen re mehr>
Arbeiterräte. An< d'e Mehr-

vet Roatt fort, „babe 'Shnen fern;
et Ralistt fort, er du
daß der Rätegedanke unansr!
Dieſes Gedanke muß ober auf dem Boden
der Demokratie ſeine mgl finden
und kann. fie auf Das
demokratiſche Räteſyf in der e Brrfafnn
verankert werden, Es ie
Sahnicenden FE des
arnnſtells

496 will in d'5fen weren Tagen jede Voſ-mit
auf das notwendiaſte H Kaeo in A... u

gekommen,

56900 161 dais. FoGHiEEN in Mſnnigen Sap

Unfere Partei wp AJ rh wie 1 mA €.
P. D. der aleichen (Buldia paa;

auf das ſ<merzlichſte bedaure, iſt das ue feen
1 Aoatebtr, ds 8 nihts, gejdeben, was 2

0

großen Ereigniſſes der Revolution wert geweſen
wäre, Ader S'e,
p. Un gan Bertel, in der gl

Baltie üben m zu | Bane, f- €; möchte Gn

Baie, Berik uns BARRIE
waren, Au wf wehen iK Vans an;
Aen Gierhe aiat Ie mehr 0

Zpferiſche Ge-
EE BES pfer

wird. Um das Entſtehen ſolcher Zdeen zu er-
möglichen, um geiſtige ". ſchl»
UTE SERS UG eO

tionszweige.

Zu dew Zuſiandekommen eines Geſeßes be-
darf es der Zuſtummung beider Häuſer. Wenn
die allgemeine Kammer ein und dasjelbe Geſeß
dreimal in derſe!ven Fotan angenommen hat,
wird es anc< obne Zuſtimmung der Kammer
der Arbeit Geſeßh. Beide Kammern haben das
Recht, ein Reſerendum zu verlangen.

Dieſe Richt! inien wurden auf Berſammlungs-
Gef hluß einer zwölſgliedrigen Kommiſſion zur
Prüfung uterbreitet, die ſich aus je drei Ver-
tretern der Demokraten, Mehrheitsſozialiſten,
Unabhängigen und Kommuniſten zuſammenſeht.

Gegen 1 Uhr mittags erſchien eine ſi
drige Abordnung der Arbeiterſchaft des. vin
de Jer Werkes der A. € G. im Saale, deren

über nt E:tihllehung verlieſt Ia dieſer
ntſchließung wind die Einſeßung einer Zentral-
lle zur Vorbereitung des General»
reiks für Groß-Derlina und die Aus-
rufung der Näterepublif in Ka ſ[c<land gefor»
Schließlich wird ſofortige Saſtelung-
nahme der Voloerfammlung zu dieſer Entſclis-
Fung verlangt.
dieſen Eingriff in die Tagesordnung
wandte ſich Richard Müller in ſcharſen Worten:
und die Verſammlung beſchliekt, von ener Ab-
ſtimmuna über die Forderungen der Henn
dorfer Arveiter abzuſehen.

Die Vol!verſommlung nahm

wenige Stimm;

dann

egen Wan Porn Men 7
demokratiſchen Fraktionengemein-
ien eingebrachte Reſolution an, die bs-

- „Die Vollverſammlung der Groß-Berſine»
Arbeiter- und Soldatenräte wendet fich mit
gegen alle Verſuche, die Arbei»

Entſch!edenheit

enig hinnehmen. Die Arbeiterräte wer-
jerdert, die hinter ihnen ſtehende
Sebeiter hä über den Ernſt der Lage aufzu-
ttären, damit die Arbe'ter mit allen ihnen zu

Gebote ſtehouden Mitt-ln den Kampf gegen

die Anſchläne des Kapitoliomus und der Re-

aftion aufnehmen und den Gozial!smas ver-
wirklichen.“

Eodann wird zur Neuwahl des Ber-
liner Vol!zugsrats geſchritten. Das
in den Abendſtunden feſtgeſtellte Ergebnis der
Wahl iſt das fo!gponde: Die Liſte der Mehrheits-
fozialiſten erhielt 272 Stimmen, die der Un-
eabhärgigen 305, die der Demokraten 99 und
der Kommuniſten 95 Stimmen. Danach en?fallen
anf die beiden fozialiſtiſken Parteien je 6, auf
d:» Demokraten und Kommuniſten je 2 Siße im
Bollzugsrat.

Berhandlungen in Halle.

Telegramm unf. Korreſpondenten
Leipzig, 28. Februar.

Hier wurde durch ein Flugblatt die
Nachricht verbreitet, daß Arbeits
miniſter Bauer den Streikenden Vere
Handlungen vorgeſchlagen habe, und daß
die Streikleitung zu dieſem Zweeke Dele-
gierte nach Halle geſchi>t habe. Wie

STe

0 | Wat
Peled erung
zwi «53 vi |

'e Hof]
Vi Etoeitenden uri „fahren,
fs von gewi EE den Strei-
[7 eredet wor! Regierung
CK, Aufl Me dean Setrieder te be
von fel kein Wort wahr,

[-.>g ren Beſtand ſichern
iren Wirtunnetreis 7 egg

Wir wünſchen natürlich den Ein

beſten Erfolg, va Di DptIE
mus der Regierung kaum zu teilen, Uns eint,
daß die der Betriebsräte niht Sit
ſondern nur der Vorwand für die Shärer

des Etreits wer, und daß nur ſc ie<te Kusſiciten
den Ausgang ſie jür Verhandiungen gefügig

IE IINITIOET ED WNNEEN SI GETI In eme

Die Streif -Prepaganda
in Groß-Berlin.

Die Agitation für den Generalſtreik, die in
Berlin ſeit einigen Tagen => im engen Zuſam-
menhange mit dem bereits überwundenen, er-

von einer geheimen Organijation betrieben
wird mit dem politiſchen Ziele, die gegen-
wärtige Reichsregierung zu ſtürzen, hat bizher
erſreulicherweiſe zu neuneuswerten Erfolgen nicht

Die Mitteilung, daß die Arbeiter ſämtlicher
ESpondauer Staatswerkſtätien pgeſtern den Be-
ſ<inß gefaßt hätten, am Mittwoch, den 5, März.
dem Tage des geplanten Zuſammentritts der
preußi'<hen Nationo/verſammlung, den General-
ſtreit zu erklären, ſämtliche Werke, Staats- und
ſtädtiſchen Betriebe zum Etil!ſtande zu bringen,
beſtätigt ſich nicht. Es iſt wohl ein der-
artiger Antrag in einer ſtürmiſch verlaufenen
Verſammlung der Arbeiter der Spandauer Ge-
wehrfabrik geſtellt worden, eine Abſtimmung iſt
aber noch nicht erfolgt.

Die geſtrige Sitzung des Vollzugsrats der A.»
und S.-Räte und die Reſolution, die am Schluß
der Verſammlang angenommen wurde, (wir be-
richten darüber an anderer Stelle), laſſen der
Hoffnung Raum, daß es gelingen wird, den G&-
neralſtreik, für den von ſeiten der Unabhängigen,
beſonders der Kommuniſtiſchen Partei, im den
Fobrikbetrieben und in Verſammlungen eifrig
geworben wird, zu vermeiden, Es iſt in Ar-
beiterkreiſen viel beſprochen worden, daß die
Regierung der ſcharfen Agitation für den Gr-
exalſtrei? in Berlin tatenlos
von einer Gegenpropaganda, namentlich
der Mehrheitsſozialiſten, unter der Berliner Ar»
beiterſchaft wenig zu bemerken iſt. Geſtern
verlautete, daß auf Grund der in der Verſomm-
lung des Bollzugsrais der A+ und S.-Räte
Groß-Berlins gefaßten Reſolution eine wichtige
Kundgebung der Negierur bevorſte!
erwartete, daß dieſe Kun-gebung weſentlich zu
einer Entſpananng der kritiſch gewordenen
Sitnotion in Berlin beitragen werde.

Zuſammenfaſſend konn geiogt werden, daß
Berlin äcH nicht unmittelbar vor entücheiden-
den Ereigniſſen ſteht, und daß man erſt am An-
fange der nächſten Woche ein klares Urteil dar»
über wird gewinnen können, ob in Berlin ein
Grneralſtrel? inſzeniert, werden wird oder nicht.
Die ganze Bewogung 1ſt im die
dung kann nach beiden Nichtungen fallen.

Gerüchte, die geſtern verbreitet waren und
ber dahin lauteten, daß aroße Seftigen

ſeien, daß die Spar
Eriatäätowert in
töqien, haben ſich nicht bewohrheitet, Ele waren
jRzuführen auf militäriſche Ab-
fMerenngen | in der Wilhelmſtraße, die ober,
wie wir hören, lediglich mit einex in dex Wil»
imſtreſ vorgenommenen Verhaftung zw
inge

Bertot von Anſammlungen
und Demonſtrationen.

Die Kommandantur bekannt: Von un-
zurantwortlicer Seite wird wieder im ſtärkſten
die Verliner Arbeiterſchaft eingewirkt,
eneralſtrei? zu treten und auf die

M
Straße 3:: zehen. Im Zufammenha

mit wird noSmals EITEN enig Erf
wie'en, deß die Verordmeng der Negierung 794
zu Neht beſtoht, wonach Anfommlungen und De-
Honſtrotionen auf der Gtrefe unter allen
Umſtänden verboten ſind und widrigez-

fals mit Boffengewalt zerſtreut werden,

Auflöſrug der Sicherheitswehr.

Ein geplanter Demonftrationtzug dev
Nepublikaniſchen Soldatenwehr.

Die vor mehreren Wochen bereits angekün-
digte Auflöſung der Sicherheitswehren
Groß-Berlins iſt ceſterg durchgeführt wor-
den, Beim BDerlinex Polizeiprä-
fidium ſind 2000 Mann der Sitherheitswehr
vous der Ehußmannſcaft entlaſſen worden und
find geſchloſſen zur republikaniſchen
Eoldatenwehr übergegongen.

In gleicher Weiſe iſt die Verfügung der Ne-
gierung auch in Wilmersdorf, Schöne-
berg und Neukölln durcgeführt worden;
mur in Chorlottenbura iſt die Sicherheits»
wehr vorläufig verblieben, bis die Schußmann-

fein wird, Anſtelle der
ſchoft der Sicherheitswehr ſind bei der Berliner
Echußmannſ<aft mehrere hundert Schußlecte aus
den Reihslanden und aus zen öſtlichen
Provinzen eingeſtellt worden, die durch die
feindliche Beſeßung um ihr Amt gekommen find.

Daß die Mitgſieder der Sicherheitowehe mit
ihrer Entlaſſung aus der Schußmannſchaft unzu-
frieden find, iſt bekannt, Die UnzufriedenZeit
rührt daher, daß die erg nge Eoldaten-
wehr, zu der ſie übergegangen ſind, nach Anord-
nung der Regierung binnen kurzer Zeit von dem

Etande von 16.000 Menn auf
10000 Mann herobgemindert werden foll, Es
werden alſo nah wenigen Wochen 0000 Mana
entlaſſen werden müſſen.

Nath € :rüchten, die in Berlin verbreitet find,
plant die Republikaniicht Goldatenwehr für
heute eine große Demonſtration gegen
das Berlinez Polizeipräſidium

KENNE
Kenan

und beſonders gegen den Poltzeioberſten F18|-
lich, Es iſt jedoch zweifelhaft, ob dieſe Wfiht
überhaupt verwirklicht werden wird; die N-
gierung het jed-nfalls angekür digt, daß ſie e.-ez
Demonſtraticnszug nitt zuleſſen wird. *

Die erjie Leſung
der Berfaſſungsvo:iage.

Kühle Quſneahme bei den Parteien,
Telegramm uanſj.

Korreſpondenten,

Weimar, 28. Februar.
Dem Entwurf einer Raichoverſaſung,

Lertiwee partitulariſtiſhen Beſtreben,
Nationalverſammlung gelangt iſt, ha
Mängel eines Kompromiſſes an. Der u
liche Verlauf, den die Beratungen im
ausſchuß genommen hnben, hat, das kann ohne
Uebertreibung geſagt werden, mit einem vcllen
Siege des Föderalismus über den
Einheitsgedanken geendet Die Reichs»
regierung hat, um dieſem wenig ſ<önen Schau»
ſpiel ein Ende zu machen, das lögſte getan, was
fie tun konnte: ſie hei in wichtigen Punkten noc
gegeben in der Hofſnung, daß die Nationalver-
jammlung fich weitblidender erweijen möge
gogenüber der dringenden Notwendigkeit des
weiteren einheit!ichen Ausbaues des Reiches, A-
dem Entwurf, wie er jegt vorliegt, hängt die
Regierung daher aur mit halber Liebe. AuH
bei den Parteien defriedigte er wegen des ver-
wäſſerten Charokters der die Unitarier noh

. .. war unter p= «4

die Haltung geriebene nicht, daß die als
prmeins Un denheit fo nen und ſo
kommen würd?, hatte Dr.
c erwartet. Der Mehr»
HE id ſc<er und der unab»
jaliſt hin legten ein unzwei-
8 Bekenntwis deutſchen Nepublik ab,

wobe? aur Miord,

Fiſcher die Unabhängigen und
die links von fhnen m fenden mae; [atome

ſiehe Baycen CUE
NH or Kerengen 1 R
ſpottete, ds entrumsführer Dr. Spahn wih
i>t einer Uungnahme ſeiner noh iramer
aueſchlaggebenden Partei, in der pd
un
g= Ordnung bezei
mofratie, vernünft5zen Soz)
GENET EIN
partei, nat,

MER ait as der mnttinden, va Feines Mais
ten Verfaſſung in das neue Veofaſſ:
ze<ht hinüberretien und ſtieß damit auf den bf

figen. Diderſpruch der nen Die Leſte

des der deut| orale

nete v/ Debes, der ler und

1668 Ehet dos des Rioiitabinetts und der Demokrat

Üwoen uud. auß von Fialen Dad geltittgen
erfüllten-Reden im

Urteil den Entwurf war
lTatt ablehnend, nur die Mär b-)
omartſchen ſeien in ihm aufgenom»
men, alle Vorzüge aber ſehlen. Intereſſant weren
die Mitieilumgen Dr. Delbrücls iter die Stele
img de Mal 019 an den Feietſden Sagen bis
Danach war der Kaiſer für die
einer demokratiſchen
zeit, aus dieſer Erk!
alle, Folgerungen zu ziehen. Dr. Delbris, der
ausdrüdlig erflörte, wie Ein enderer über di
timmung des Kaiſers in jenen n wee
richtet zu ſein, wollte a EEG
raditale Demokratie in Du +
dem Raiſer an der Spiße
urufe der Linken, ie Ah auf uf bie einf

aber, n
einfa, fach, wie fe R De Deibrld Vent! doc nicht
Demokrat Ko e [7424

Enſworf mit vorbildlicher Natheit de Grunde
züge eines demokratiſchen Neichsbeues
unter entſchiedener Abiebnung oller durH die
Revolution zuſammengebrochenen Gewalten, de-
ren Neubele! [DEM mit (4 Bürgerkrieg mög-
li fel. Dieſe Golgerung, des fie nict aus dem
ten Gicht es den Anhängern.

ae Eiſes ne SELTNG Eas  MelaeT
und roirkungsvol] war feine Polemik gegen der
deutſchnationalen Redner, wobi er es mit
aroßem Geſchi> verſtand, dem
Abgeordneten v. Delbrück auszuſpielen

ſeven den früheren Etaatsſefretär v. Deli
ſomit ſchwere Unterlaſſungsfünden auf fi

geladen haben müſſe, en,

Berliner Börſe.
Sehr ſtill,

Sela ade: Wa R zt | Geffärung über

- Von den

]
Siwerzieti di Raro Ter 33 va | BezUgspreiserhöhungen
8- Die

i

2% Y dein Fleiſch, tein Zuder!

Die ansgebliebenen Zuführen.

Die Fleiſchverſorgung Groß» mmten, wurden 10 zu be
Berlins /äßt ſchon ſeit Wochen viel zu wün» | 8'sſtrafen von 6--10 Mon Herſtellungskeſten der Zeitungen haben „voll
ſchen übrig, und verſchiedentlich mußte ſchon, | 9*eilt, zwei wurden freigeſprochen. in d-“ leßten Monaten, ganz deſonders infolge riode
wie wir auch berichtet haben, Gefrierfleiſch zur der erbebliczen Erhöhung der Lähne, Gehälter, zn
Verteilung gelangen, um alle Bezugsberecktigten Bo |: ſtall Speditionskoſten uſw, ſowie durc die Ver» .
beliefern zu Wnnen, Nunmehr haben fic aber m Renn .

Zenit hap nag ang ve aller jouſtigen
in den Wurſtfeffel. | hie andtehenten dr Ge
Tüöglich fünfgig Pferdediebſtähle. ſlädtiſcher Verleger angeſchloſſenen Zeltur-

Bibel zronngen find, die Bezugepreiſe zu er | um" Weitere ALeihiung and eiue Eine
futitne Deri En Fet eint es Rene, | ühen, um wenigen eiten Zi des efaden fülle find zu erwar

Händler mi „guter Rinds-Schla>wurſt"; tägli | !'9en Mehranſwendungen deen zu könzen: 4 Weiteres Ynt9eiben der Pap!e:%eii00
u

die Verhältniſſe noh mehr verſchlechtert,

Wie der Berliner Magiſtrat uns
ſreibt, iſt die Fleiſchv«eſorgung Geoß,Verlins
ex infolge unzureichender L.cferung von außen her

auf das eruſthafteſte bedroht Da
die Lieferungen ſou ia den lezten Wochen ml;
g'nlgten, haben Zie Reiervebeſtände der

orliner Gemei: Gefrierf! bringen ſie „friſche Ware“ auf den Markt. Daß Berliner Allgemeine Zeitung“, Auch im Lauje des geſtrigen Top:s ſind
» [ör mgl ug H ai | Sh ebe mit dem wagfecden Geaatet EEE «Berliner Börſen-Kurier“, apierſendungen in Veriin ein»
die Eo hat Berlin allein in der laufenden Woche | ken Warſt die Pferdediebſtähle in gs «Berliner Börfenzeitung“, heute wieder auf
ale ſein» Beſtäuden nicht weniger els 900.000 | woltigem Maße mehren, ſolte auch die leiden «Berliner Lobalonzeiger“, en müſſen.
ids Pfund Gefrierfleiſch, das iſt faſt die Hälfte des | ſboaftlichſten Wurſtfreurde nachdeaklich ſtimmen. Berliner Morgenpoſt“, und in der Königin-Anguſtao
ew. mten Wochenbedarfs, entnommen. Wenn | ei der Kriminalpolizei laufen täglich etwa „Berliner . dem Grundſtäd Königin-Azufige
hne Fchimenge ſich nur noch eine Woche fort« | 80 Anzeigen von Pjerdediebſtäh'en ein. Zu v7 „Ver!iner Neueſte . Straße 28 wurde eine zerſtückelte Leiche in einem
.- js find die Beſtände erſ<höpft und | Fällen ſind die Tiere von denen, die „Berliner Tageblatt“, wren Diadel aus dem Lardwehotanal
en eine zureichende Belieferung der Verbraucher | Wein wurden 100 ar oben word venen «Berliner Volkszeitung“, Wachienen Mannes, Kopf, Arti und Beſts
ie. mehr möglich. Die Groß-Berliner Fleiſch- | nommen. Die geſtöhlenen. Werde gebn „Deutſche Allgemeine Zeitung“, waren abgetrennt. Der Rumpf war in einen
zelle hat ſich daher mit den dringendſten Vor- . „Deutſcher Kurier“, Paletot gewickelt und mit Bindfaden feſt ver-
ſtellungen au das Reichsernähr . „Deutſche Tageszeitung“, ſchnürt worden. Der Leicnem wurde beihicg»
ac» amt und an die Reichs» und Landes- „Nationalzeitung“, nahmt und nach dem Schauhaufe gebrcht. 16er |
et. fleiſ<ſtelle gewandt, je und Wert -Neue Preußiſche Zeitung“, die Verſönlichkeit des Toten konnte ul
3ge Auch Zuder war in der leßten Seit recßt | der Tiere, Nicht immer qelingt es, koſtbare „Neue Zeit Charlottenburg“, feftgeſtel:t werden. E
des ver geworden. Da die Transport- und Fabrika | Pferde im lezten Augenblick noch zu retten, wie Tägliche Rundſchau*, Zwangigmarkftücke in Seife. Uns wird
An "Sverhältniſſe der Zuckerjahriken ſich eher ver- Traber, die einem Beſizer in der Ahorn» „Boſſiſche Zeitung“, der fo!) amüſante Vorfall mitgeteilt, für
4 ſhlechtert als gebeſſert haven, kann heute leider aus dem Stall geſtohlen wurden. Die . deſſen Wahrheit wir uns freilich nicht verbürgen
die 114t, wie vorgejehen war, mit der des | Diebe führten die beiden Rennpferde, die einen nnen. Einer Dame wird während der Foyrt
e vorgeſehen war, Ausgabe
uch rs für die erſte Mätzhälfte begonnen wer» von etwa 200 000 M. haben, erſt in einen Gleich den anderen Blättern mit wöchent» | auf der Ur! dhahn von einem Soldaten
.l neuf Abichnitt 29 der Berliner Fucterkerte | abgelgenen Stall in Char!ottenburg, nahmen | lihem Bezugspreis erhöht ſic darnach von, der | Seife com. „anrboten. Da der geforderte
oh wird es nur in wenigen Geſchäften Zucer geben, | ihnen die Renndecken ab, legten ihnen. pſiohlenes | nächſten Woche, alſs dem 9. März ab, der Preis | Preis nicht hoc iſt, kauft Ae vier Stü und
Immerhin hofft der Magil bald mehr | Artilleriegeſcirr auf und ſuchten fie dann zum der Berliner Morgenpoſtum 10Pfen- noch einen Karton mit ver Stüc
den uder eintrifft und die Klein] ſehon in | Ss>lachten zu verkaufen. Kriminalbeamte be- | nige auf Pfennige wöchentlich | ris der Eoldat auf der nöcſten Station den
all den nächſten deliefert werden können. Da- | | 'opnahmim aber no rechtzeitig die Bferde | gle agatrg Be jopreis ſtellt fich für März | Wagen verläßt, kommen der Dame Bedenken, 96
ſo für gibt es Roh zuder, den das Landeszuker. and gerhofteten den Dieb, einen Kutſcher Karl p= auf 179 Mach 2 nicht etwa mit der Geife beſchwindelt wordzn
Dr. amt mit Rückſicht auf die knappen Vorräte an Mudi>e, ſprechend 2 jet. j3 ut ein EIT In und entdoct
auchszude: |. (RTLETEUNE EE IN MEENEE CE Wg an rem nicht ge!inden men zwei
| I darf nan de Matei el Hab Erwiſchte Pferderäuber. das GERODET Ap MEOREDEER wirs Bwenziamartſiüge Eie ſchneidet m
pi en, und es dürfte ratſam ſein, die Fuſaß- | Eine ganze Bande von Pferdedteben | 65 dis Ehr bG ein Stück an und abermals findet ſie zwe
ab, pudertarten für Kinder im erſten Lebensjahre | wunde von Wahtmeiſte n Zwanziamarkſtüde, Die Neugierde p/
und nur in ſolchen Geſchäften einzulöſen, die Weiß- ', Beritt Weißenles, unſchädlich gear. 400 Millionen neue Berliner Stadt- | ſie, nun auch die übrigen ſecs Stücle anzuſe
re aufer zur Verfügung baben. Sie ſtießen in der Nacht Li<- | anteihe, Die Stadt Berlin ſchreitet nur» | den. Zedesmal dasſe!ve Ergehn's. Vor
Deh 1 leimhandel unerhört | tenberger Straße fünf = zu der engeftudigien Auegabe von 400 | bedauert ſie, dem Feldgrauen nicht ſeinen gon»
Dere den Preiſen mehr Zucker als je zuvor zu ährte Pfeade Rede Millionen neuer Anleihe, die mit 4 pCt. ver» | zen Vorrat abgekovft zu haben.
wih heben iſt, entichuldiat der Magiſtrat damit, rffärten die Leute, und zum Kurſe von 934 Prozent | Unſerer Meinung 2a< läßt ſi das fohnende
mer es ſich da um geſtohlene Ware handelt. | zer läme gieiß auſgelegt wird. Die Zeichnungen | Geſchäft, das dig Dame dire) bloßen Zufall qe-
Alle Maßregeln aegen den Schleichhandel mit [Fag - Em 566 Weilen uad as 3 dis 27. März ſtatt. Die Zahlung | macht hat, büdirh erklären, daß Golds
ader wären Sizher, aenau ſo wie auf anderen | aeedägminen vis af ein Vetrag muß bis zum | fämmggler auf den Irid verfallen find. in
bieten, erfolglos geweſen, Soweit die Figu M 7. 'ejes Jahres voll geleiſtet fein. Die | dieſer unverdächtigen „Aufmachung, Betain
telle Unregelmäßiofeiten feſtſtellen Inte, | FLER die Siepe Tilgung der Kuleihe exjolgt vom 1. Cpril 1920 ab, | üer die Grenze zu verſchieben. Bei einem Died»
inge fie mit aller Energie vor. Ein ſchwacher Sotiler Grich Neuma - Der Einzug unſerer Oſtafrikaner. Die | ſtahl find dann Ne EE Seifen ſtüde /
1 [ki 2 Fi mannſtraße 48 in Chaxſotten! aus Oſtafrika. heimfehrende Krieger unter Ahmungaloſen in die nde gefallen. Sedenfalls
Gerlach aus der Potsdamer zung des Generals von waren die Goldſchmugg! „Einge
Die Spartakus-Schäden am Vorwärtä- | 253,0 Arbeiter Dafs ams [3 Verkehrſchwi, feiften“,
Haus. In einer Verhandlung, die ſich Wilka aus der Daneima: EISTON BETIS Ha! „Der geſtrige erſte Tag des
12 Mann der Joaxtati ſchen Vor» | mit khrem gefl: M me 8 Hallenſportfeſtes des V. B, A. V nahm bei aus-
zefeewfahen > recht iel nde Dinde das wollen, die G thalſc< feht, . einem mR GE Gloe en eml
weit othalſche vom RC. ,,
47:27 Der veg nn p.-4 erte in der Bulianſtraße zu 2 ae wechaftöſtrei | faden in dunter Nel leicht»
utfner bekundete, Srbäude ſperrten letiſche Wett! ere rführune
ee ergedenten Feſtung gigen habs. Rah Bein Ei m Cin . | 19 Saanen nament das ZUG priogen und
mwg bed wehre Kohlenläureſiaſt e Damenhordballſpiel Intereſſe fanden.
Sg <iem; Maſchinengewehre vorgefunden, | dir Beben ate de Übrigen | der Leichtathletik brachte die 4%400-Meter-Sig»

1-13
3
r
?

ban ege geg wer» | fette das ſc Juen des Abends, aus dew

bäude überhaupt nicht, oder nur mit den blu- 06 nachmitte

t a 1 vor dem Vf. VB,
tigſten Verluſten zu nehmen geweſen. Die Schlictungsausf<uß des Demobile | 3 Mir bs Em mit 3 Mater vor
Eiben. D Hem Gebäude und Die erfie Stadtverordnetenverſamm- | m aungeamtes nen. Es foll ſiegreich Die 8941000-Mete:-Sig»
lünderu bei [ührt wurden, find ſehr | lung nach den Wahlen. Die Etadwer- | geſtellt werden, ob der der Angeſtel fette brachte die Charl. Turngemeinde in 8 Min.
oh. Vefonde: en die Mieter von | ordnetenverſammlung in Groß-Berlin nach den | auf Bezaßlung des treittage zu | 34,7 Sel, mit 40 Meter vor Ver!. Sport-Club
e'vaträumen Hrundſtics zu leiden gt | Neuwahlen wird nächſten Montag in Schöne | Necht beſteht und erfüllt werden muß, Biobat | as fh Ia der 83100. Meter-Stafett » für füne
Fin Im ge auſmann „Aſcher wurden für | berg ſtattfinden, Die Einiadung zur Sißung | haben fich die Arbeitgeber. Gegen eine ſolche Be | gere Vereine fſirg:e Neuköllner Sport Tub, im
109 000 Mark Stoffe geſtohlen, ferner wurde aht „von dem bisherigen Stadtverordneten | zah!ung energiſch gewehrt. Ferner ſoll beſtimmt | 50-Meter-Militäriaufen Kymmer (Bez.-Koma. 1x
feine Wohnung ausgeplündert. Der Weinfirma | TMermiſter So ff meu (Unabh.) in ſeiner | werden. ob all die freiwilligen Zulogen, die den | Den Ho</rurg gewann Fri W!ont cd
Drendt wurden 1000 Fieſdien eis, und zin Eigenſchaft als Alterzvorfihender, Die Tape3ord- | Angeſtellten nac Senjahr Gewahr warden find, | mit 1,70 Mete. Bes Sürbenlpufen Olly (&, E
'oßer en Zigerren (0 jerner nung en! inführung der 66 neugrwäöhlten ae 0 'prue 800-Meter-Hindernis!auf Schm!
[22 für 90000 Mark | Stadtvero1 von den" bereits 27 auc< vor- |ydings bewilligten gehen ſollen. Beide (Seutonio). ee

nen Müller, Stallmeiſter des Tatterſall, ein» | nuf jer Wehmut aus, dur<h gütiges
4 ee] monatlie inehe „Eee VM Ei wern Wogen. aner Seenähe Wimäbeih jean
ner [1] en Vy übrigen foll Herr Selbig 5 /mal exſtaunlien Rey | ten würde, um ihm zum Schluß zu fagen: „Nicht ahr“ lis
nungen feiner holden Ehehälfte für Garderobe, Juwelen und | ber Freund, Eie mir gut für immer, und ich bin und
? Untv +3 onſtiges 1 ie Gefähr 1 jvem Anſtnde be- | bleibe in Zhren Augen ſtets die malalloſe, untadelige
EE DENDEN pe ſtände der eigenen Belegen. == Sie ſehen, es Sooft Reimer mit ihr zuſammen war, verlor er ſeine
wäre nur allzu begreiflich, wenn Irma ſich aus d| fühle und [chenkenntnis, die ihn ſonſt
durc keinerlei Stürme erregten Gleich| t heraus ie das heiße Blut in
! mal nach etwas ſiung ſehnte, die zu ee) ihn gewaltſam der ſgönen, gelich!
trau Irma. Freund Reimer nur erſcheint.“ |, in der er die wunderbarſte und erleſenſte
wurde Fredy dur< den Haus! rin ihres Geſchlechis erblictte,
Roman von Kart Auguſt v. Laffert, fkonſul von Bolivia Herrn Guſtav W. Hellfeld, unterbrochen, Manchmal aber, wenn er fern von Hr war, konnte er
1. Fortienung.) Ko22ra2 verboten." | der beide Herren in das Purpurzelt nüchternen 91 en, haſten zerglie»
fers | dem heißen Abend durch eisgekühlten Sekt iſchen. == | dern und dann Anlagen bei ihr zu 201
Das Lob des ſo häuſig von ihm Dichters . G6og Meiaet ms u und | als Geliebte unendlich zeizuoll erſcheinen ließen bis es
567 den Deutſch-Ameritaner no< redſeliger als gewöhn» Feauenverführer, ür Moſer Run ien, aber bei bir nieren u [hen würde. Luch ver» |
„Wenn Sie Stoff für einen Roman haben wollen, dann Fotis hehlte er ſich nicht, daß ſie eine |e Kühle beſaß, die ſicher
zit ih eU Cs Po0E rte ROI über Frau Selbig | Prügen nden blieben. Bohl ließen ihn 6ie | ur Dur große Beiben 1 war. Über auß

ven. == Alſo die tſache an ihr iſt eine wunderbar
ſhöne Perlentette, von des Renner vA behaupten, fie ſei

4
j
z

es. Wie Sie als Mann von Welt ja ſofort bemerkt ngen Sit gelegenen
Blondine, Morgen des bei SHellfelds mit

Re nR Eee als Pechig aurfaht Sh Ear Dd en ee Zu] Jahren be- | Frau Irma geweinfem in jelnem ate von Berkn herüber»
Kinahe ſhon erwachſen und 'n der ſtarte | rühmt geworden war und bereits Geld verdiente, ging | <menf Ku ür ude Engen
de mog) mas eelten wil. / Eie we aifs wohl SEG | 87 norris Geſelſdaft; amen naden er daes Witiog 1 nd die übrigen Göe entwi
ſhon DE El dis Dir ſein, befindet ſich demnad in ſett ind binnen kurzem hatte ie: 1öne Fon II dem Vorortzug Berlin zurück»
dem Aiter, wo nach Anſicht des älteren Dumas auch die an» Bande geſchla; keine andere mehr für ihn zu |. oliten. Aman venen halte wegen drin Gr
figen Framen anſren, Heipungen zur Bieleht zu be ezitferen fhien* Sum in ſeinem Leben empfand boeh Vlg mit wieder. 198 eimer auf
omm Mann, der I: eint ſes 7 wieder, und <loß fich
EE Se 1 FEH GS Beal | 3 Prat Seda ph urls Mp ges Fa Shor 8 | 23, algen Wand Er Baden Gf IO a = I
4 Es rf R ihre Bergnſigungen ir, meiden 96 50 tühl oewunlagt und glaubte es | zuhig leben zu können glaubte, zu oder ſich der Ge E
Pherhald des Hauſes zu ſuehen. tönnen Sie ſie | 74 daher zu können, mit dem 4u ſpielen, [it augen, woh fe üm (ſames Werben viv 4
Fets auf dem Hippohcom ndern, 29 fie auf ihrem | | en zu Bſſen, fg ſelber vn DER nrn, und die ſchaft mit ihm abbrach. Was dann ;
breunen Irländer geradezu abgibt, namentlih | ed Salih webe Da gen eſhehen ſcltte, darüber wagie Georg ſelber keine Rechen» *
Denn fie Schritt reitet oder hält. Squelleren Gangorten 14 | [üblt pridelnden Gewand er ae ank neu al « ben Dog ertapfie dem heimlichen

Da die Herren um dieſe Zeit mei daß er in dieſem Falle Gelbig und ev
Katt I aid ih auf hren Aubritien ig Cage ed Bürde, Salb jegtele fe R Be de ſchießen um Frau Irma Eelbig zu h:iraten. ;
- 5 Ümeriteniſches „Copyrigt 2818, dy Ulleinin & 0%, fie ſich dana und malte ſich mit einem Gefühle ge: Gortſehung jc!gt) 1

z

| [5 |
[4
)
[A
ß
H
3
||
ß
“

Le <a ISE IIS

IDEE <Bis

[M vA ze

Brie

Magiſtrat

Dr. Reimann

Aus dem Felde zurück. Neues Züro:
POTSDAMER PLATZ
ber Calis Jory)

Dr. jur. u. Dr. phil. Frey

Tek:Netieod.409 Kechteanwait. Tel:NetadCOo

* "komödienhaus.

NS Uhr, Tanzende Nymphe.
Berliner Tieater.
7.48 0. Stina, 5

Damen - Kleider.

Aenderinnen u. Zuarbeiterinnen

votet Annteiune Mote
"00 0=13 md

A WERTHEIM amen

Roxontraler Straess 27-31

Plätterinnen,
veübie au! konfeltionicrte Weißwaren verlangen

Stadion, Srecht & 80., Krauſenſtr. 38 39.

Arbeiterinnen
Bluſen und'Mafſchinenähen
Stadion, Brecht & Co, Krau'enſtr. 38-39.

"Weiſter fur Uppavatebau| jew
Utierdgeien. Kenn Kenntnis meketane dad zeoneler
Boſtentavriiabon,

Gebal'sanſprüchen
| öparatefabeit, erſe Adkerſtr.71-76.|

M | Setee näm wer Zube dran
Rotho re

/6
= EE
ak ena und a
"Antritts- | Seit auf
Erie
Germädier

277) „SentEal

ereiberin
der ws Debi wie
[5%

Liemaun & E9.,

Keivelſtraße 11. Perfekt Stenoiypittin
Fr;

Spedition d Bieires erden
BI
uE Wp. Labe

er
KER IUEN Tierden ei
vi Ong Vermüdier|

„ier eide

Auf;äufer für Frausnhaare
.|damer Gttake 88. 1Tpepde:

> | Etogeſährter

"x| Neiſender

FE Fg

7

x. Sdreidmeſginesſareiberin Tüchtiger

(01 lofort gefücht. Bewerbungen tt | I!
» | Snvade der Es atitanſord ue an die | 5

„Junger ' Mann D

Carl Kleſſen,
Dreeiheimer Sir

getr

-»Bierhallen“

LWakti Weiß, Müllerſtraße 1,

Mili ue R

Garniererinnon
Zuarbeitorinnen
arba 109 v0107t Aneteilung
Meldungen 7.9! m 54 Uhr.
A. Wertteim 8...

en wade Iekue Zidan (ofert orf,

LutSeä-Tneaier.

7 as Bateman; Töchter.

Bonni SU 1 Wi dein
Contra. -

Die Ro3e vo

SHirPe

u
1.1 Moe:

Tügieh 7%

Kinder - Vorewinas:
*73: 1601 Nacht
Dazomanan|
tios2e-Theater.
7%/n Uhr; Das Droimädorikanz, |“*wewzen

Walhalla-Theater.
74 Uhr: Avgust &. Starke

DIN

Soaring 3 WaDDE

NB ernie Diabe

Fahr stuhlführer,
Weed Edan, gediegen

NATIONAL-THEATER

Dreitoll«

Overous von

Caszino T

(uaias. € Proode- "Widow Thea) FR

ater Ki
Daso 2

wio

Die Kinopuppe zi wizebara m

"„. Bee

verun |AWagenar, Mas2t

Cüſtzin » Neu

