-? 30 WII EHE HDte  Königlich vevileairt Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Venninehs Zeitung“ arzohelnt Wglich "zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Forttagen | | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellnng.  Sonztigs Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, ( Allgemeine Verlogungs » Tabelle, |  uur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Literarlizehe Umzchau, Wisaensdhaftliche Sonntags » Beilage,  50 Pf, Teuernngszuschlag 20 */, Annahme im Uibteinhaun, Berlin 8W.68, Kochatr. 29-26, und in allen Geaehkftzatellen des Verlages  Im Verlage yon Ullatein & Co. Verantwort) Iürdie Redaktion (mii AnaDahme des Bandelateile); EB. Bachmann in Borlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Donnerstag, 17. Jamiar 1918  Durch Us Port monatlich  2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebtihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zelte, Stellengesmcht  Keine Verbigdliohkeit für Aufnahme in eins destimmts Numm2r.  VVVsiein & Co, Moritzplatz 1139",  ech » Zentrale: DEINE 2 bis 13.2906  44.801, 11802 bis 11 860, 80wis 15 280, 15 281, 1  Die Räumungsfrage jn Breft- Litowsk.  Weitere MTS der politischen Debatte?  “Der Reichstag über die Zensur.  ' Aus dem Reichstag wird uns geschrieben: Wann die politische Debatte im -Zauptausschuß wieder aufgenommen wird, ist uoch ungewiß. Vorläufig will der Hauptausschuß des Reichstags am Donnerstag und den folgenden Tagen die Frage der Zeusur aypsgiebig erörtern. Unter den Abgeordneten fast aller Parteien ist die Ansicht vertreten, daß die Sensurverhältnisse so unhaltbar geworden sind, daß endlich Wandel geschaffen werden auß. x  Eeden  - Caillaux' Ralsenschrank.  Ein „angeblihes Staatsfstreicchh-Profekt, . Row, 16. Janutr. „Giornale“ d'Italia fhreibt: Das Geheimfach, das Sollont fei 1914 In Flopenz üirter bem Namen „Madame Renouard“, dem Namen seiner Fran, besaß, ist lezte Woche geöffnet worden, Es ent» hielt drei Aktennappen, Die dritte ist die umfangreichste und wiche tigste, Sie ist in zwei Teile geschieden und enthält ein ausführ» liches und merkwürdiges politisches Programm, das von Caillaux aufgezeichnet und unterschrieben ist und das in Frankreich verwirk- licht werden sollte, wenn ex, wic er hoffte, zum Ministerpräsidenten ernaint worden wäre, . Dieses Programm würde in Wirklichkeit ein Attentat gegen den Staat dargestellt haben. Es wäre eine wirkliche Umwälzung der  Französischen politischen Einrichtungen, cine Umstürzung und Umge-“  staltung der öffentlichen Gewalten und Aemter, Cailleqauz gibt die Namen der Deputierten, Senatoren und Generale an, die er als  seine Mitarbeiter zur Verwirklichung seines Vorhabeus in sein Mie -  nisterium berufen haben würde, Cailleaux würde die Verhaftung Poincarts und aller derjenigen, die die öffentlichen Angelegenheiten Frankreichs in jener Zeit leiteten, mit Einschluß Briands angeord- net haben, Dieses Programm fah die Schaffung neuer Staatsorgane vor, wobei der gesamte militärische Oberbefehl an der Front dem General Sarrail anvertraut und nach Paris zwei Sonderregimenter aus korsischen Soldaten berufen werden sollten mit ihren Generalen, die Caillaus als seine ergebenen Freunde betrachtete, Ex hätte dann durch bie Kammer das Projekt genehmigen lassen, das Coillaux den „Rubicon“ nannte, und das ihm die absolute Gewalt gegeben hätte, Es handclie fich um einen wirklichen Staatsstreich, Kammör und Senat würden aufgelöst worden sein, Gleich- zeitig hätte Frankreich die äußerste Anstrengung zu machen gehabt, : um irgendeinen Sieg an der Front und einen diplomatischen Sieg Taronzutragen, wum im Glanze dieses Sieges einer Volks- abstimmung den und den Friedensvertrag unter- breiten zu önnen. Die neue Regierungsform in Frankreich wäre im wesentlichen von der gegenwärtigen Regierungsform verschieden gewesen, wenn auch die republikanische Staatsform gewährt worden wäre, Die neue Regierungsform hätte den Senat mehr beschränkt als gegenwörtig und auch die Kammer mehr in ihren Befugnissen vngeschränkt, >Im übrigen wäre der Staat beibehalten worden - Machtbefugnissen, die von den gegenwärtigen sehr verschieden en Dieser phantastische Plan Caillaux' war voll von Einzelheiten über die Zusammenseßung des neuen Ministeriums, über die Mili- tärregierung von Paris während des Regierungswegjels und über die diplomatischen Vertreter Frankreichs im Auslande, die sämt- Iich gewechselt worden wären. Der frühere Minister Leygues wäre zum Botschafter in Rom ernannt worden. Die Nachforschungen. sind im Auftrage der Untersuchungs- Xommission der französischen Instizbehörden allein durch die italieni- 19 Vehörden vorgenommen worden,  45 Ds wing  EN R kd: Genf, 16. Januar. ? EClementceau läßt in der Presse erklären: Die Depeschhe Lansings, die die Verhaftung Caillauz' veranlaßte, wird ver- Bffentlicht werden, Dex „Corrtere della Sera“ meldet aus Paris, daß das Mili- ; Zärgericht sich im Strafverfahren wieder Caillaux bereits vor acht Tagen als zustän dig erklärt habe.  Dem „Matin“ zufolge hat Caillauy gegen den Haftbefehl des Untersuchungsrichters die Beschwerde eingelegt. Paris, 16. Januar, Comby, der in die Angelegenheit Caillauz verwidelt ist, ist Dienstag abend im Zimmer des Polizeikommissars, wohin er ge- rufen worden war, um Aufschlüsse zu geben, verhaftet worden, Comby wurde unmittelbar darauf in das Gefängnis La Sante  abgeführt, ..  Deutscher Vortoß an die Theimle.  Amtliche Meldung, Berlin, 16, Januar,  Am 14,/18. Jannar unternahmen leichte dentsche Streitkräfte einen Streifzug durch die südliche Nordsee.  . Sie trafen weder feindliche Kriegsschiffe noch Handels»  fahrzeuge an, troßdem fie nördlich ver Themsemündung bis dicht unter die englische Kiste vorftießen. Dort nahmen fie wichtige Hafenanlagen auf nächste Entfer nungen bei guter Beobachtung mit Uber 300 Schuß unter  ; wirksames. Artilleriefeuer, H  Halieni sche Vorstöße zurückgewiesen.  Berlin, 16. Januar, abends, (Amtlich.) Am Westhange des Monte Pertica scheiterten gestern nachmittag mehrfache Angriffe der Italiener, Von den onderen Lriegsschaupläten nichts Neues,  * *  . .* Amtlich wird verlautbart: Wien, 16, Januar, Auf der Hochfläche von Asiago wurde ein feindlicher Vorsich westlich des Col. del Rosio abgewiesen, DOestlich der Brenta sehie der Italiener seine vergeblichen Angriffe erst in den Nachmittag- stunden fort. Am Westhange des Monte Rertica stürmte der Gegner dreimal. gegen unsere Linien, Jedesmal brach sein Anstnvm be- zeits in unserem Artilierie« und Moschinengewehrfeuer unter schweren Verlusten zufommen, Südlich des Monte Fontana Secca wurden feindliche Augriffsverfuche im Keime ersti>t, An der unteren Piave vielfach lebhafte Artilleriekämpfe, Der Chef des Generalstabes,  Kabinetiskvile in Oelterreich? „Drohamerbuns der „Vossischen Zeitung“, r fir Wien, 16. Januar, Unter den heits im Abgeordnetenhause erschienenen Abgeord«» neten herrschte große Erregung, die durch. Gerüchte über eine bes vorstehende Krise des Kabinetts Seidler hervorgerufen worden war. Es herrscht die größte Mißstimmung unter den deutsch-böhmischen Abgeordneten gegen -das Kabinett wegen der Nachgiebigkeit der Regierung gegenüber den Ts< e <e n, während die deutschen Abgeordneden der Alpenländer über das Entgegen- kommen der“ Regierung gegenüber den Südslawen verstimmt find. Diese Gruppen erwägen ihre Stimmenthaltung bei der Ab-  * stimmung über das Budget, das dann keine -Mehrheit hätte. Es  wird daher ein Ausschub der Einberufung des Reichsrats, die am 22. Januar erfolgen soll, in Betracht gezogen, wozu auch die unge« klärte Lage in Brest-Ditowsk beiträgt.  Der Streit der Parteien in Ungarn, Dee me eng der „Vossishen Zeitung“,  vy Budapeft, 16.“ Januar. Der Wahlrehtsblot, der seinerzeit zum Sturze des Ka« binetts Tisza beigetragen hat, droht heute bereits wieder ausein- anderzufallen. Zwischen dem Minister Vasz3onyi und dem Prä- sidenten des Blockes, dem Grafen Michael Karolyi, entstand in der Frage des nationalen ungarischen Heeres eine Meinungs» verschiedenheit, die fich derart zugespißt hat, daß der Wahlrechts-  blo& jeine Auflösung beschließen dürfte, Karolyi, die bürgerlichen |  Demokraten und die Sozialdemokraten werden aus dem Blo> aus»  «scheiden. Wenn.dies in der Tat erfolgt, und Graf Karolyi sich mit  dem Wahlrechtsblo> gegen. das Kabinett Wekerle wendet, wird auch der Minister für foziale Fürsorge, ka Theodor Batthyanyi, aus dem Kabinett scheiden. .  Neue Gegenäße.  Die Zuziehung von Vertretern der Randvölkex.  Brefst-Litowsk, 16. Jontnar. 5  Am 15. d. M, haben zwei weitere Sizungen der deutsch-öster- reichish-ungartic-russischen Kommissionen zur Regelung der terri« torialen und politischen Fragen stattgefunden, in denen der ge- troffenen Vereinbarung entsprechend in die geschöftsmäßige -Vo- sprechung der vier zur Diskussion vorgeschlagenen Punkte unter vorläufiger Zurüästeliung von Punkt 1 betreffend das Territorium eingetreten wurde, .  Der Vorsißende der russischen Dekegation regte zunächst, auf rie früher bereits besprocßene Frage der Zuziehung von Vertretern de beseßten Gebiete zurüc&greifend, an, solche Vertreter nunmezg» au deu Verhandlungen teilnehmen zu lassen, damit ste Gelegenheit hätten, ihre russischerfeits bestrittenen Rechte bezw. ihr Anrecht auf die Vertretung ihrer Völker vor der Fangen Wolt nehweise N zu  können,  GStaatssekreiär von Kühlmann gab exneut -Jeiner * Bcreit-. willigkeit Ausdrus, solche Vertreter heranzuziehen, dies jedoch unier der schon früher festgelegten Voranssehung, daß das Erscheinen. dieser. Vertreter in Brest-Litvrosk auch von - der russischen  Dele« gätin dahin aufgefaßt werde, daß die Staatwerdung dieser Ge- biete durch die Zulassung ihrer Abgeordneten auch rujsischerseits wenigstens  präsumtiv anerkannt 'werde, - Daß obne eine folge präsumtive  Anerkentung die Zulassung von Verkreiern der 68- treffenden Völker begriffsmäßig sich von selbst ausschließe, bedürje eigentlich keiner näheren Ausführung. ' Entweder die Herren kämen uach Bröst-Litowsk als Sprecher und Vertreter ihrer Völker, ud dann müsse zwischen den verhandelnden Parteien Uebereinstip« mung darüber beitehen, daß dieje Volkspersönlichkeiten wenigstens präsumtiv entstanden seien, oder aber sie kämen als Privotleute und hätten dann bet diesen Besprechungen nichts zu suchen.  Hery Troßki erklärte sich außerstande, auf die vom Vortediier als notwendig bezeichnete Voraussehung einzugehen, da ex nicht an« erkennen könne, daß diese Vertreter den Willen der gesamten Be- völkerung jener Länder zum Ausdru zu bringen geeignet jelen. Da- mit entfalle von selbst die wesentliche Vorbedingung des seinerzeit gemachten Vorschlags.  Im Anschluß an diese Erörterung -ftellte der Stuctssekretär von Kühlmann fest, daß die abweichenden Anjichten der vor- handelnden Varteien über die Frage, welche Vedentung den Be- schlässen der in den beseßzken Gebieten bestehenden Vertretungskörpern zukomme, sich auch durch eingehende Diskussion auf einer-mittleren Linie nicht hätten vereinigen lassen, indem er hinzufügte, daß dieser Umstand an sich nicht notwendigerweise zum Säseitern der Verhand lungen führen müsse, da ja die verbündeten Delegationen sich voa Anfang an auf den Standpunkt gestellt hätten, eine bestätipznde Volkskundgebung auf breiter Basis in Ausjicht zu nehneu. Gelänge es, über die Bedingungen dieser Volkokundgebung eatf brei- ter Vasis Uebereinstimmung zu erzielen, so würde die Meinungs- verschiedenheit darüber, ob diese Volksknundgcbung als konstituiered ober konfivmlerend anzuschen sei, seiner Ansicht nach ein Schei- tern der Verhandlungen mit seinen wettrelhonden Folio gen nicht zu rechtfertigen vermögen,  Indam Herr Troßki zugab, daß die Fortsehung ber Debatte auf dem bisher behandelien Gebiet wenigstens im ougenbliälichen Stadium der Verhandlungen zwekles erscheine, erklärte er, doß, wenn die seiner Ansicht nach erforderlichen Voraussezungen für die Volksabstimmung gewährleistet seien, es für die prakilsche Lösung der Froge in der Tai gleichgültig fei, welches Organ van dieser oder jener Regierung in irgend einem vorhergehenden Zeit punkt präfumtiv anerkannt worden sei, Folglich komnie es dem Wesen nach in der Hanptsache darauf an, die Unabhängigkeit und Freiheit der Willenzänßerung des betreffenden Volksteils zu ge- währleisten, und zur Sicherung der Bedeutung dieser Wisseüs- äußerung fei es nötig, daß sie nicßt nur einen konsirmiereudo«n, sondern einen konstituierenden Charakter erhalie.  Die Räumungsfrage.  Bei der Erörterung des vom Staatssekretär von Kühyimani 6: machten Vorschlages, für die Vornahme der entscheidenden %95+ stimmungen in den besezten Gebieten den Zeitraum zwischen vem Abschluß des Friedens mit Rußland und spätestens einem Jay nach dem allgemeinen Friedensschluß anzusehen, schmitt. Herr  3 TroßzBi sofor? die Räumungsfräge an. Er führte äus, daß keine genügenden Gründe vorlägen, die Schi&sale der frag» lichen Gebiete mit dem Verlaufe und weiteren Gang des Krieges zu verknüpfen. Freilich wäre durch die Wiederherstellung des friedlichen Verkehrs zwischen den beiden Parteien die Fortsezung des Krieges auf den anderen Fronten nicht ausgeschlossen. Er sei ber der Ansicht, ohne/vorläufig einen bestimanten Termin nennen zu Wollen, daß die Frags. der Regelung Her Geschi>e der jeht be» Jehten Gebiete in Zusammenhang gebracht werden müsse mit dem Friedensschluß an der Ostfront. n - Staatssekretär von Kühlmann wies demgegenüber zunächst darauf hin, es liege schon ein großes Entgegenkommen darin, daß die Verbündeten sich bereit erklärten, die unter den Artikel I der deutsch-österreichisch-ungarischen Formulierung fallenden Gobiete bereits nach Abschluß der russischen Demobilisierung ohne Rücksicht auf den Fortgang des Weltkvieges zu räumen. Ein weiteres Entgegenkommen seitens der Verbündeten in diesem leßten ! Punkte halte er nicht für ausgeschlossen; falls inan: in den anderen Punkten zu einer Uebereinstimmung gelange. Dä sedoch die Mög» Ucteit oder Wahrscheinlickeit eines Wiederaufflammens des Kampfes an der Ostfront bei Fortdauer des Krieges an anderen Fronten jedenfalls erheblich größer sei, als nah Abschluß des all- gemeinen Friedens, so müsse er es als ausgeschlossen be- zeichnen, für die Räumung der in Artikel II des deutsch-öster» reiß Z-ungavischen Entwurfs angeführten Gebiete einen Zeit« punkt ins Auge zu fassen, der nict mit Abschluß des allgemeinen Friedens rechne. Weitere Sicherungen als in Artikel I vorgesehen, könnten jeitens der Verbündeten, solange der allge-  meine Krieg dauere, unmöglich aufgegeben werden. '. N  Herr Troßki Migegnete, daß er in der Regelung der Existenz der fraglichen Völker gemäß ihrem Willen die beste Sicherung. gegen ein Wiederaufleben des Krieges an der Ostfront erblicken würde.  Staatssekretär von Kühlmann stellte fest, daß zwischen den Parteien Uebereinstimmung herrsche in dem Wunsche, mög» lichst bald den durc den Krieg geschaffenen Zuständen ein Ende zu bereiten, wiederholte aber, daß es aus den dargelegten Gründen untunlich sei, die militärischen Sicherungen vorzeitig zu shwächen.  Nach einer Replik des Vorsitzenden der russischen Delegation wurde die Sizung auf nachmittags 5 Uhr vertagt,  Die Nusübung es Seibitbestimmungsrechts.  Die Nachmittagssihung wurde um 5 Uhr durc< den Etaats- Jekretär v. Kühlmann mit folgenden Ausführungen eröffnet: Meine Herren! Wir haben heute morgen die Besprechung  ; dss Zeitraums zu Ende geführt und mit Bedauern konstatieren müssen, daß auf der Gegenseite, troßdem. die von uns angeführten Gründe vollfommen: durhschlagener Natür waren, keine Geneigt« heit bestanden hat, auf unseve Darlegungen in irgendwelcher Weise einzugehen. Wir wollen übergehen zum zweiten zur Diskussion „sehenden Punkte, der sich bezieht auf die allgemeinen politischen Vorausseßungen, unter welchen die Aus übung des Selbst» bestimmungsred tes erfolgen soll. Die Hauptfrage bei der Beantwortung dieses Fragenkomplezes wird die sein, inwiefern die Freiheit der Abstimmung bzw: der Wahl zu der ausscchhlage gebenden Versammlung durch die Gegenwart von Truppen in den betreffenden Gebieten beeinträchtigt wird. Die verbündeten. Delega» kionen sind von der vollkommen aufrichtigen Absicht geleitet, für  die Abstimmung bzw. Wahl das höchstmöglichste Maß von'absoluter;  politischer Freiheit herzustellen, welches mit den Umständen ver» - trägli <ist. Dies ist, wie sich aus der Natur der "Sache ergibt, . Zum großen Teil mit eine militärische Frage, Der Rahmen, inner» Halb dessen die Diskussion über die Frage laufen kann, ist 'durch militärische Notwendigkeiten gezogen, über welche hinaus wir nicht gehen können. Die beiden Gesichtspunkte, inner- halb „deren diskudiert werden kann, sind folgende:  Eing gewisse Zahl bewaffneter und- disziplinierter Streitkräfte ist zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung notwendig; Ein Teil jetzt militärisch organisierter Kräfte ist notwendig, um den ökonomischen Betrieb des Qrndes in Gang zu halten, Es wird von unserer Seite in bindender Form die Zusage gegeben werden,  daß diese oronmisierten Kräfte in d--1 Gebiet, um das es fic) | Herr Troßlt: bereit erklärtes;  Handelt, in keiner Weiss sich politisc3 betötigen und keiten polis: tischen Dru ausüben dürfen, Aus dieser Anschzuung hepaus: ver» treten wir unbedingt die These, daß die Gegenwart dieser Kräfte der Freiheit der Abstimmung in keiner Weise abträglich sem kann  freien Abstimmung keineswegs beeinträchtigt, | Der Vorsitzende der russischhen Delegation wandte sich zunächst wieder der Frage der Räumung der be&sehten  Gebiete zu. Gegenüber einer deshalb an ihn gerichteten Bitte des |  Staatssekretärs von Kühlmann, doch zum Thema zu sprechen, nä- mentlich zu der- Frage, unier welchen Bedingungen eine Ab- stimmung stattfinden könn, die nach. der beiderseitigen-Anrsicht als eine gültige und nicht dur< militärischen Dru beeinflußte Wil» lensTundgebung anzusehen sei, erklärte Herr Troßki, er müsse sich erst über die Räumungsfrage völlige Klarheit ver- schaffen, die er kis jekt noch nicht habe. |  Staatssekretär v. Kühlmann entgegnete, er habe inter dem Eindruce. gestanden, daß durc< die Erörterung vom. Morgen die Frage des Zeitpunktes genügend geklärt schien; wenn das nicht der Fall sei, so habe er nichts dagegen, wenn der Herr Vorsikende der russischen Delegation das Thema weiter erörtere. Er könne keine Gewähr dafür übernehmen, daß innerhalb des Zeitraymes, der für die Abstimmung praktisch in: Frage Xomme, militärische Erwägungen eine vollkommene Räumung des Gebiets möglich er- scheinen lassen würden. Es fei für jeden. klar, daß selbst bei Einrichtung einer natlonalsen Gendarmerie, zu der die Verbündeten durchaus bereit seien, er Sicher- heitsdienst in diesen weiten und unsicheren Gebieten innerhalb der Zeitspanne, in der die Abstimmung herbeigeführt wer» den müsse, nicht so vollkommen zu regeln fei, daß auf militärische Sicherung der Ordnung ganz verzichtet werden könnte. Das M in i- malprogramm der Verbündeten sei in forgfältiger Be- rüdsichtigung der militärischen. Notwendigkeiten aufgestellt, und zu seiner Einhaltung bezw. Diskussion im. einzelnen. seien. die. Verbün- deten bereit, Es werde sich darum handeln, ob- nach. Ansicht - des, Herrn Vorsizenden der russischen Delegation innerhalb des von dem Verbündeten dargelegten Rahmens eine Abstimmung oder Wahl un« mnöglich sei, d, h. ob bei der Gegenwart dieser bereits definierten geringen ovganisierten Kräfte die Abstimmungs». oder Wahltätigkeit als frei von militärischem Dru betrachtet werden kWnne oder rächt,  Herr Troßzki erklärte, er könnte jeht nicht diese Frage in einer Gestalt beantworten, die für die Verhandlungen von praktisch politischer Bedeutung fein würde, und es sei einleuchtend, daß die Klarstellung aller Übrigen hierher. gehörigen Fragen neben der» jenizen von der Räumung der Truppen erst ein annäherndes Bild Harüver werde verschaffen können, unter welchtm- Bedingungen die erwähnte Abstimmung verlaufen würde: Zunächst müsse er sich auf die Feststellung beschränken, daß die Gegenwart der in Frage stehenden opganisierten Kräfte nach russischer Ansicht dev Yedtutung  der Abstimmung sehr schweren Eintrag tun würds, . In.engem Zu» |  Fammenhang mit der eben behandelten Frage. stehe die der RÜ >- kehr der Flüchtlinge und der Evakuterten in die beseßten: Gebiets. Seinev Ansicht nach könne die Abstimmung erst stattfinden, wenn diese Flüchtlinge und- Evakuierten wieder in Yrer Mehrzahl in ihve Heimat zurückgekehrt feilen. Die in dem von der österreichisch-ungarischen und deutschen Delegation. über- -veichten Ghräftftüd vorgesehene Formulierung «erscheine ihm zu einschränkenb, EHIERENN ERASE E65  SGtaatssekretär von Kühlmann gab ohne weiteres zu, daß grundsäßlich Flüchtlinge berechtigt sein sollten, in ihre Heimat  Frankfurt am Maih und sein neues “ Senckenberg» Museum  14:6 Von CI: Professor Dr. L. Sek, + n  Direktor des Zoologischen Gartens.  IZ war jezt wieder einmal da, m dieser zwar ünbetitlken, aber Heshalb micht wertiger unbestrittenen Hauptstadt des oberrheinischen Süddeutschlands, als korrespondierendes Mitglied geladen zur Hun» Hertjahrfeier der Gendenbergischen Naturforschewden- Gesellschaft, und. hatte wieder den Eindrus, in eine Millionenstadt. zu kommen,  „während die Einwohnerzahl tatsächlich kaum eine halbe Million erreicht. Aber wie schwer wiegen viele von diesen Einwohnern! Man braucht bloß die Namen Rothschild, Bethmann, Meßler, Er- langer zu nennen und muß in dieseni Sinne dann doh von einer „Millionenstadt“ spreczen. Nur auf solchem Boden konnte die  + größbe Leistung für Gristeskultur erwachsen, die überhaupt denkbar  st: dis Gründung einer Universität aus eigenen, freiwillig ge»  Jperndeten Mitteln, bei der auch die neueren Großindustriellen Frankfurts, die Weinberg, Merton u. a. ihren: Gemeinsinn in  „vorbildlicher Weise betätigt haben. 4.5 4.8s0 EE  Der Boden für solche Großtat wurde aber in Frankfurk schon lange vorbereitet, Gdon vor hundert Jahren und noch früher! Shon 1763 madte der Frankfurter Arzt Zohann Christian Senckenberg, um nach seinen eigenen Worten „der Wissenschaft einen Tempel zu bauen“, seine wohl einzig in ihrer Art da- stehende Stiftung, "die heßten Endes auf nichts Geringeres ab- delte als die Gründung einer Hochschule für Aerzte mit'dem not- wendigen: Hospital auf der einen und den ebenso notwendigen naturwissenschaftlichen Lehranstalten auf der anderen Seite. ' Das  „zoologische Museum befand sich aber. noch..nicchht darunter, und die ganze Stiftung haite. überhaupt unter ven. fürchterlichen Zeiten  -napoleonischer Erpresserherrshaft und deren Nachwehen schwer zu kämpfen und zu leiden. Goethe war daher mit ihrem Zustand und ren Leistungen gar nicht zufrieden, als er sie, geführt von einem  Verwandten, dem Verwaltungsmitglied Dr. Johann Georg Neu- Burg, 1814 besichtigte; denn bei fhim als echtem Sohne seiner stolzen Vaterstadt stand es felbstverständlich fest: „Es geziemt Frankfurt, von allen Seiten zu glänzen und nach allen Seiten hin tätig zu sein." So schrieb er in den „Kunstshäßen am Rhein,. Main und Near“, jedenfalls nicht ohne Neuburgs stillshweigendes Einver» ständnis, der sich von solchen Worten des größten Frankfurters mit Recht wohl eine kräftige Dru>wirkung auf Herzen und Taschen Feiner Mitbüvger versprechen mochte, Eine solche trat denn auch „zin, wie Geh. Rat Roediger von der jehigen Stistsverwaltung be-  richtet, wesentlich dank der treibenden und werbenden. Kraft eines anderen Frankfurter 'Arztes, des Dr. Philipp Jakob Crezschmar, damaligen Leiters der  Sen&enbergischhen Anatomie. Dieser vor» treffliche Lehrer und vielseitig gebildete Mann. brachte: schließlich die Sen>enbergische Naturforschende Gesellschaft zustande, die Roe- diger mit Recht eine Gesellschaft nennt, „deren Geschichte wohl ohnegleichen dasteht, die sich durch zielbewaßte Arbeit, getragen und gefördert von einem ungewöhnlichen Interesse der Bürger- schaft, Weltruf erworben hat“. Und mit echtem Frankfurter Bürger» stolz führt er fort: „Es gibt wohl keine zweite naturforschende Gesellsä ft, die ohne staatliche Unterstüßung und ohne die Hilfe eines ganzen Landes gleichen Aufschwung zu verzeichnen hätte, sowohl in Bezug auf den Umfang und die Bedeutung ihrer Sammlungen als auch in wissenschaftlicher und erzieherischer Hin- sicht,“ Das empfand ich so recht als Student in Leipzig, wenn mein verehrter Lehrer: Carl Chun, der nachmalige Führer unserer Hafsischen Valdivia-Tiessee-Expedition, auch ein F rter, bei« läufig erzählte, wie schön er schon als Gymnasiast „im Senden berg“ gnatomisch und zoologisch arbeiten- konnte, Kein Wunder, daß aus solcher-Lehr- und Lernstätte solche Männer. hervorgehen!  „Jezt leitet fein Schüler Otto zur Strassen, seit der Hundertjahr» feier Kgl, Preußischer Geh, Regierungsrat,. das Gen&enberg- Museum und hat damit für Vergangenheit wie Zukunft ein gleich hochbedeutsames Erbe zu verwalten. Aus. der Vergangenheit 'braucht man nur an Rüppell zu erinnern, einen unserer besten Afrikareisenden aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts. Auch ein geborener Frankfurter, der sein ganzes Leben und Ver» mögen der Erforschung Nordostafrikas widmete: und seine gänzen Sammlungen dem Gen&enbergmuseum schenkte, das seltens Vel spiel bietend der Vereinigung von. Gammler :und Gönner. in einer Person! Neuerdings haben die gewaltigen Durchquerungs» reisen des Herzogs. Adolf Friedrich zu Me>lenburg wieder reichen afrikanischen Zuwachs gebracht, unser großer Finanzmann Arthur v, Gwinner, ebenfalls ein Sohn Frankfurts, machte der patäontolo- gilhen und mineralogischen Abteilung viele wertvolle Zuwendun«» gen, und auch sonst ermüdet der. hochherzige Bürgersinn Frank» furts nicht in fortwährenden: Förderungen . großartigsten“ Maß- stabes. Das trat bei der Hundertjahrfeier, wo man z.- B. . von. einer 200 000-Markstistung von- Dr, Löw-Beer hörte, wieder hervor in einem Umfange, daß man als: Vertretep einer ..gemeinnüßigen Anstalt neidisch werden konnte und einem unwillkürlich der Frank furter Mundartdichter Stolze einfiel mit -seinem spaßigen „Wie kann nor e Mensch net vorn. Frangford sei!“ Wahrlich. nicht nur ein Wort von Stolte, sondern auch ein stolzes Wort, dessen tieferer, ernsterer Sinn einem aber troß spaßhaften Ausdrü>s' in solchen Augenbli&en. aufgeht! 0. . R  Auf diese .Weise kommt. natürlich ein Pracht» und. Wertstü> nach dem anderen zusammen, Man braucht sich nur in dem hohen,  lassen. .  Holzmaden, in Wür!  zurückzukommen. Es, sei aber alne Aufgabe der Verwaltung ;  behörden; feitzusehen, ob und welche/Ausnahmen von, dieser all- gemeinen Regel zu statuieren wären. Ex bitte den Vorredner, ihm zur Erleichterung des Ueberbli>es das der. russischen, Regieruig hierüber vorliegende Material zugänglich zu machen, wozu sich  13 Die Sizung warde hier,  Mm . „€ ' Die: rumäni Jehörden mülsen Rußlan4 und deshalb ihr Vorhandensein die Ansoübung einer vollkommert. 0 „m nischen BehIe08 ine Ruß AI  ; » verlailen, Drahimeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  ; X Rotterdam, 16. Januar. | „Dailn Chronicle“ meldet aus Betersbura: Die ruffschen Be-  .- hörden haben den in Kischinew errichteten rumänischen Re-  gierxungasbüros die Kündigung zum 31. Zanuar zugt stellt; “An "diesem Tage haben die lekten in Rußland "weilenden rumänischen Reaierungsbehörden das russische Staatsgebiet zu ver-  Stimmen über Brefi-Li Drahtmeldung......  . WER GIR Notterdam, 15. Januar.  „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ schreibt: „Troßki hat i9 gesprochen und andere so spreczen lassen, als ob er der Vertreter eines siegreichen" Staates wäre. Rußlartd hat aber doh nicht gesiegt. Was kun seine Vertreter: denn einentlich bei den Frie» Hensverhandlungen noh? Suchen sie viel...<t nur eine bequeme Gelegenheit. um für ihre mazimalistischen Theorien Weltpropa- ganda zu machen, oder sind sie wirklich) naiv genug, zu glaubcna, daß sie, obwohl geschhlagen und ohne Macht, ihre Gegner nur durch Reden so weit bekommen können, als ob sie geschlagen. wären?“  „Maasbode“ schreibt: „Kühlmann hat das ganze Register seine5 diplomatischen Talents, meisterhaft spieley lassen, zum den Russen den Standpunkt der Deutschen hinsichtlich der beseßten Gebiete und ihrer“ Räumung annehmbar. zu machen. Es hat dann u5 wann. den Schein, als ob er die Gegenpartei in die Enge treiben und zu Zegeständnissen zwingen würde, Aber das von ihm ge-  "Bottändilche  Eb  owIk.  . sponnene diplomatische Ney wurde dur< den harten, unwande!-  baren Doktrinarismus der russischen Delegation und vor allem Troßkis, zerrissen.“ 4 . 4 4  "Eine Relerve-Armee. für. Ttalien?.-  ' aer 560 Bern, 15. Januar. Verschiedene italienische Blätter „fordern. : die Bildung. eincr  schnell“ und leicht verschiebbaren Reservearmee für diz?“  italienischen Westfron ten, damit sie bei der zu erwarten- den Offensive an der am stärksten bedrohten Stelle der-Entente- fronten eingeseßt werden könne. Der militärische Mitarbeiter der „Trihung“ glaubt, daß die Mittelmächte genügende Kräfte für aFwoei gleichzeitige Ossensiven fret machen können.  Der Dank der Polen. Der Regentscchhaftsrak des Königreichs. Polen-hat-nach- Abschluß seines Besuches in. Berlin an den Kaiser. und au den Herxn Reichskanzler Telegramme gerichtet, in denen er für den. „gnäbigen Empfang und. die Gastfreundschaft“ seinen Dank äusspricht, Kaiser und Kanzler gaben. in, Antwort- telegramüien der Hoffnung AusdruF, daß der Besuch der Polen  | einen weiteren Baustein zur dauernden Festigung der freundschaft-  nien engen Beziöhungen zwischen Deutschland und Polen bilden  Wünsche zur Polenpolitik, Der Reticchskanzler Dr. Graf von Hertling am in Gerenwart des Ministers des Zunern einige Rien mis: der rg Rosen empfangen, die ihm Ansi&ten und Wünsche der deutschen Kreise di ita rx 'Polenpolitit vortrugen. je im u.  weiten Bchthofe Hes“ neuer, prächtigen Museumspalastes umzu- schauen, wo "die “meisten beisammenstehen. Da fällt dex erste Blik uitwillkürlich. auf: den gewaltigen, zimmerhohen und noh viel lngeren Diplodocus; jeivein fossilen Riesen/auvier “aus den schier amerschöpflihen Fundgruben des nordamerikanischen Westens, der seinen. Artinamen. Jovgys; - der.“ lange, durch: "ganz un» wahrscheinlich wirkende -Ausdehnung. von. Hals and Schwanz. voll- auf verdient, Wir lesen auf dem Schilde, mit. gebührenden. Re- spekt, daß Hieses. einzige ebe Stü> in Curopa. ein Geschenk des Vorsißenden des amerikanischen Museums für Naturkunde „M. K. Zesup ist, Die vor einigen Jahren vielgenannten Stüde, mit  “denen der durch seinen Reichtum berühmte, um nicht zu sagen: ve»  rüchtigte Mültinmillivnär Carnegie andert Museen, auchß das. Ber-  ner; in  gnädiger Gelöflirstenlaune zu * beglüden * be» „NKebbs; - find: nur -: Nachbildungen. . Weiteres: Umherwan- dern bringt von Sierresten “' früherer“ “Erdpertöden noch  wahrhaft „köstliche ..Shäße' zu Gesicht; "die  ihreogleichen :ander8wo nicht haben. . So can der Wand die prachtyoll- «erhaltene: : von Arthur v.. Gwinner geschenkte Platte -(aus-dem-schwarzen Jura von R . Wüttemberg),, mit. einem-.Meerdrokodal. (Mystrio- Banrus), Das nict nur eimige Tintenbeutel von. verschlungenen Tintenfischen zwischen den Rippen liegen hat, sondern auch einen Kteselstein vom Böhmer Wald, der nächsten Meeresküste seiner Zeit; Eine andere ebenso scchöne Platte aus dem weißen Zuro» schiefer“ von Götkenhöfen zeigt "einen mächtigen, - kurz, aber ho) gebauten Edmelzihuppensfisch Sphaerodon gigas mit Gei bezeic-  emden breiten, wie aus gvanem Marmor geihlisfenen Kopfpfbaster-  zöhnen dieses Muschelbna>ers, und. die noueste: Erwerbung, “die zu?  - Strassen mit berechtigtem Stolz zeigte, ist ein Blo> mit.-prachtooll  erhaltenen Resten des entenscchhnübligen Trachodon oder. Fadro- 'gaurus ats ider Verwandtschaf! 4  ibdung: hier vor unserem Aquariim steht. - Die Knochen werden, wie sie im “Steine liegen, frei präpäriert/ und es'zeigde fich dabei  "zu: großer Freude aller Botoiligten, daß sogar Stiäe: der Hant mit „ihren Falten: und “Schuppen erkalten sind; “Co wären noh viele  gleichwertige Prachvsiti>e von höchstem wissenshaftlichen Interesse  „aus, Dom Gebiete der: fossilen Krieccttere und: Fische anzuführen; sie  „werden aber fost noh überstrahlt von den:-Kosibarkeiten. an: fossilen GSäugetierresten. Treffen. wir. unter diefen. doh auf. . michts. Ge- ringeres als den einzigen Phenacodus primaevus in Europa,  „das fünfzehige .Urhuftier, die alteozäne Ausgangsform jener  grundbedeutsamen EntwiFlungsreihe,. . als deren  Endform heute das einhufige Pferd vor uns steht, und“ eben- Jo auf die einzig ecchhie Sinopa, ein "Urraubtier aus gleich» alten Sdichhten!- Gar nicht zu reden * von -dem präch- tigen Skelett des Säbeltigers--(Smiloden)-:tkus- einer. diluvialen Asphaltschicht von Los Angelos -in Kalifornien, jener : „Ueberkape“ mit den übermäßig. verlängerten, zu beiden: Seiten. des Unter:  des Tguanodon, wie er int Nach- - Vor der Entscheidung über Irland,  3“ Drahtmelbung der „Volsischen Zeitung“,  E 0 0% 11 ge Kopenhagen, 16: Januar, „Die „Time 9“ schreibt. in einem Leitartikel. Über die für. die Lösung der irischen Frage kritischen Woche: Anzeichen deuten an, „die kommende Woe werde die. Erörterungen über Irland  „zum Abschluß bringen. Die zur Einsezung eines Irenkonvents „zwingenden Gründe gebleten auch seinen Abschluß mit einem  günstigen Ergebnis. Nicht nur aus Irland, selbst aus den Ko- |-  Lezien, aus Amerika, aus alliierten und neutralen Ländern laufen Meidungen ein, die die Notwendigkeit eines Abkommens untert- streichen. Die Konventsihungen waren geheim. Hoffentlich führten sie zur Einstimmigkeit, [jo daß man nicht dgrüber zu diskutieren Hraucht, wie das Ergebnis zustande gekommen ist. Doch wäre es „andererseits dumm, die Augen vor der Möglichkeit eines anderen Ergobnisses zu verschließen. Die Regierung muß daher gegen alle Eventualitäten vorbereitet sein. ;  „Die „Times“ selbst glaubt. nicht an diefe "Möglichkeit. Die“  irischen Klagen seien jedoch oft schon als Zeichen für englische Unterdrückung ausgelegt worden, was eine unerträgliche Hemmung (handicapping) Engfands im Kriege geworden sei. Die Gründe für Hie Notwendigkeit eines Uvbereinkommens seien nicht nur durch die: australische Volksabstimmung, und. gie kanadischen Wahl- kämpfe bewiesen, auch Wilson habe :kürzbich in seiner Antwort an die irländische Abordnung keineswegs den dringlichen Wunsch ver« hehlt, daß die Konventsverhandlungen Erfolg - haben. möchten. „Das Entscheidende ist, daß ein Uebereinkommen wegen. Irland eine zwingende Notwendigkeit für eine erfolgreiche Kriegführung ist, und zwar notwendiger als alles andere, aus« genommen Großbritanniens Sicherheit," 4  MilitariSmus in Amerika» . Drahtimeldungen dex „Vossischen Zeitung?*,  . ' I Zürich, 16. Zanuar,  Der „New York Herald“ meldlet aus New York: Bei den Be» :ratungen im Repräsiitantenhaus Über die Kriegszielrede Wilsons erklärte Lansing, daß Amerika zum . „allgemeinen Schuß der Leinen europäische Nationen“ auch naß dem Kriege ein. „das politische Gleichgewicht verbürgendes“ stehendes Heer dauernd unterhalten werde, Deutschland dürfs nicht wieder dis alleinige militärische Oberherrschaft der Welt besißen,  » Washington, 16, Januar, ; (Reuter.)  Auf Ersfüchen des Kriegsdepartements brachte Chamber» Tai, der Vörsikende des Militärausschusses des Senats, ein Ga.eß im Senat ein auf militärische Registrierung aller männlichen Personen,. die seit dem 5. Juni 1917 das 21. Le« bensjahr erreicht haben. Die Maßnahme ist bestimmt, die Forde- rungen des Ober-Marschalls Generals Crowder zur Ausführung zu bringen: Solange der Krieg dauert, jährlich 700 000 Mann in die Armee einzustellen. ? .  Das Wirtschaftsabkommen der Schweiz 1%. Mit Frankreich, 07  . Draßtmeldun ;  * "Ueber das am 29. Dezember abgeschlossene. Wirtshaftsabkommen - Her Schweiz mit Frankreie< macht das Schweizerische Volkswirt- fts-Departement folgende Mitteilungen: Dis Frankreich ge» ährten: Vorschüsse werden gegen Hinterlegung von Wertschriften und- gegeit Ausstellung von Dreimonats-Wechseln gewährt, welche Fei erstklassige Unterschriften tragen. Die Rücdzahlung des Vor» Fchusses hat spätestens in dri Jahren. zu erfolgen. Die :momatliche Kreditsumme, die behufs Erleichterung der schweizerischen Einfuhr Zn Frankreich zugestanden worden ist, beträgt 2% Millionen Fran-  -J im Französischen Ort St. Gingoslph  ken, Eine gewisse Einfuhr, ungefähr ein Drittel der durchschntttlich: 71. in Betracht fallenden -Menge, bleibt vorschhußfrei,. Für die weiteren „Mengen werden. Kredite gewährt, die mit der Zunahme der Einfuhr nach einere bestimmten Skala progressiv ansteigen. Ist die Zuführ eine befriedigende, so dürfte sich der gesamte Monatskredit, den die - Schweiz.an das französische Konsortium zu leisten hat, ungefähr auf 2% Millionen Franken belaufen. Mit höheren Einfuhrziffern kann faum gerechnet werden, Im Gegenteil steht zu befürchten, daß die Einfuhr. unter diesen Ziffern stehen bleiben wird,  - Die Austtände in Warschau, Drahtmeldung  BD 1707 IEE Warschau, 15, Januar. : Dem Streik der Arbeiter und Beamten der städtischen Be- triebe hat sich auc das technische Personal der städtischen Theater angeschloffen. Eine Anzahl öffentliche Wohlfahriseinriche tungen, wie Feuerwehr und Miliz, streiken nicht. Damen und Stu- denten haben sich auf Aufforderung des Stadtpräsidiums mit barm- „herzigen Schwestern zur Krankenpflege zur Verfügung gestellt. Die Ansprüche der Angestellten an die Stadt erstre>en ich nach Mittei- lung des Magistrats auf mehrere Millionen, Der. stell« vertretende Siadtprüsident Drzewiecki fordert zur Wiederaufnahme der Arbeit auf. Die Behörden haben Maßnahmen vorgesehen, um dem Gang ver für die Bevölkerung wichtigsten städtischen Betriebe aufrechtzuerhalten, 5 ß  Politische Tagesnachrichten.  Fortschrittliche Wahlparole für die Stichwahl in außen, Das Zentralorgan. der Borde Gen Volkspartei, die „Freis. Zeitung“, schreibt: In der Presse finden sich vielfaM Be- trachtungen, 'die "1 mit der Haltung der Fortschrittlichen Volks- [5sM! bei der Stichwahl beschäftigen, Dema enüber wollen wir jeststellen, daß selbstverständlich die fortichriitlichen Stimmen rest» los für den sozialdemokratischen Kandidaten 1 abzugeben. sind, Nach der. ganzen Wahlagitation, wie sie von den Konservativen und ihren Mitläufern betrieben worden ist, und nach der ganzen politischen Situation in Deutschland Hat sich die Wahl zugefpißt auf einen. Kampf zwischen der Mehrheit und der Minder» hei des Reichstages. Es ist natürlich, daß die Wähler bei der tichwahl unter den Ausfall der Hatptwahl das Siegel seßen, indem jeht alle Mehrheitsstimmen. auf den übergehen. Auch diejenigen, die u1 haft sein könnten, o5 sie bei ver S: der Rechten oder denjenige:: d boi der gegenwärtigen Lag  - den sozialdemolratischen Kandid sondern zur Mehrheit gehört, unterstügen." -  Der Telegrammsturm. Der von der Vaterlandspartei und vom Unaböcongigen A uß für einen deutschen Frieden aus»  sozialdemokratischen Kandidaten ier anderen Umständen zweisel- bl fic) für den Kandidaten 7? entscheiden sollen, können nders handeln, als daß sie rx ja  gegebenen Paroig entsprechent,. 12-71 - z-ülreihe Ortsgruppen .| Kaiser, den Reichs- j-  dieser Vereinigungen in Telegyammen an.F kangler und unsere Armeeleiiung ihre Un: Verlauf der Verhandlungen in Brost-Liion. proden, den meisten dommt die Uebergeugung zum. AuedrusC, daß den - Einsaß von Gut und Blut nur ein Frieden lohne, durch den in Ost und Woit die nach dem Urteil unserer Heerfihrer notwendigen Sicherungen und Bürgschaften erlangt werden. * Schweizer zum franzöfiscgen Militärdi; Epr Wie die „Gogetis de Lausanne“ meldet, wurden vier „DRGeT r ph am Genfer Set, Hie |  schweizerischen Grenzgemeinde St. Gin '  Ben, gfwungen, in 3 französische Heer einzurüJen, Einer von ihnen ist Mitglied des Kantonsparlaments von Wallis, Weitere vierzehn junge Schwei- zer aus dem „s>weizerischen' St. Gingolph- erhielten Etellungs- befehle für den 9. März.  Unruhen in Franzöfisch-Neukaledonien.“ Neukbalodonien beben, wie Reinach im „Figaro“ Unruhen stattgefunden, bei denen eine A  edenheit mit dem  ae 1 we frangöf  . Die Bekämp-  Kolonisten von den Eingeborenen ermordet wu fung der Meuterer dauerte vier Monate. 2 Die Unabhängigkeit Finnlands ist nummehr auc von der  | Schweiz anerkannt worden, a 4  . Hefers herabhängenden EXzahndolchen, die an dieser Uebertreibung ihrer selbst wohl scchließlich zugrumde gehen mußte! ze Do genug von Vorwelt und Vorzeit! - Wir müssen zur Gegen- : wart. eilen; denn aus dieser gibt es im neuen Send>enberg erst -. recht so- viel zu sehen, daß nur ganz Weniges hier genannt werden kann. Das Museum ist zwar noch in der Entwiklung begriffen; aber was nach den Grundsäßen der jeßigen Leitung bereits aufge» stellt und eingerichtet ist, das beweist, daß sie auf dem richtigen Wege den höchsten Zielen zustrebt, die sich ein Museum für Natur-' kunde überhaupt ste&en kann, Um das Überzeugend mitzuempfin« den, braucchßt man sich nur 3. B. . die neu aufgestellten Schau- sammlungen der Zahnarmen oder der Beuteltiere anzusehen mit den lebensvollen Prachtstü>en des Riesengürteltieres und Riesen» schuppentieres, den verschiedenen Arten der am Baume hängenden  Faultiere in ihren wechselvollen Und: doh wieder einheitlich zu- '  fammenwirkemden Stellungen, die zur Strassens künstlerischen Ge» shina> beweisen. „Eine Eigenschaft, die auch dem Leiter einer wissenschaftlichen Anstalt nicht fehlen sollte! Wie man sich im Sen>enbergmuseum bemüht, Lehrer des Volkes zu sein, -davon zeugen einerseits die großen Oberlichtkosen mit ihren geographie schen Zusammenstellungen von Tieren in ihrer landschaftlichen Um» gebung, von denen die Novdpolarzone und das tropische Afoika bereits fertiggestellt sind, anderseits die vergleichendanatomische und entwi&lungsgeshichtliße Shaufammlung, die in wirklich vor« bildlicher Weise alles Dahingehörige jedermann. verständlich macht. Wis in einem großen modernen Museum unumgänglich, ist aber neben der belehrend ausgewählten. und aufgestellten Schau sammlung für das Publikum zu Studienzwecken für die Fachleute noh eine systematische Sauptsnmmlung vorhanden, bei der einzig und ollcin Wert auf bequeme Händhäbung -und -plaßersparende Unkerbringung gefegt wird: ein großer Fortschritt: in“ der Museumetewnik, den wir dem großen  Muüserinsreformator Sir William Flower verdrnken, der aber heute auch bei uns längst „Gemeingut geworden ist, in Berlin seit Möbius, In dieser Ab- teilung des Frankfurter Miseums waren früher schon kostbare Bt- reiherungen die Ehne>eri« und Muschelsammlungen von Roß- müßler, Möllendorff, Kobelt und Böttger und neuerdings. die ia ihrer Art, namentlich für südamerikantsche Büälge, einzig das- stehende Rogelsammlung des Grafen Berlepsch. GEIRRT M Wär enden in. den Geschäftsräumen des UnterstoXes und schen da mit großem Interesse die heute längst der. Geschichte angehörens den Bildnisse Rüppells mit seinem Reisebegleiter Hey und Sen>en» - bergs und andererseits das lehte und neueste in der Reihe, das zur „Hundertighrfeier geschenkte des jehigen howerdienten “ Verwal»  tungsdirektors der Gesellsmaft, des Geh, Med,.-»Rats -Prof. Dr.-  Knoblauch, Schließlich treten. wir, fast etwas wirr von" all dem Geschauten, wieder hinaus auf den weiten, langgestre>ten Hohen» zollernploß, der. sich bis gegen den Hauptbahnhof hinzieht zwischen  zwei Reihen hohmonumentaler- öffentliher Neubauten, und so nicht das wenigste: beiträgt zu dem imponierenden Eindru> Neu» Frankfurts von beute, Diese Bauten, ebenso wie die Museums» und Universitätsbauten, knüpfen in der glüFlichsten und geschma>- vollsten Weise an die Bauüberlieferung des Ortes und dex Gegend an, bilden diese Bautüberlieferung aber 'mit den großen Mitteln und dem großzügigen Sinn des heutigen Deutschlands weiter, und heimeln mich, den geborenen Darmstädter, daher ebenss sehr an, wie sie mir imponieren. Um so freudiger stimmte. ic im Stillen unserem allverehrten Kultusminister Dr. Schmidt, der seinen - "Goethe kennt wie“ einer, zu, nls er in-seinex Rede zur Hundert« Jahrfeier im Lichthof des Sen>enbergmuseums den Geist des größe ten Frankfurters beschwor mit dessen eignen Worten aus dem leß- ten Jahre seines: Lebens: „Es ist mir, als wenn ich in der Morgen« röte der aufgehenden Sonne. entgegengehe.“ Der aufgehenden Sonne der Naturwissenschäaft und Naturerkenntnis, in deren vollem Licht wir heute leben dürfen?! ; 007 ur  Aus den Theatern, Im Deutschen Künsiler-Theuter findet morgen die 290, Aufführung von Friedmann-Frederichs „Cl ud leuten“ in der Besepung der Erstaufführung statt. :  Im Kgl. Shauspielhaus wird am 23. d. M, Schillers „Brant von Messina“ gegeben. Die Isabella gibt Fräulein Süussin, den Cajetan Kraußne>, den Manuel de Vogt, den Caesar Ehrle, die ice Fräulein: Costs. 9-Negie: Dr. Brus; --* -,  Im Kleinen Theater findet die Uraufführing. von Glasbren- |  ners „Nante“ erst am 24. Januar statt. ; Auf Anvequtng des Verbandes zur Förderung dentscher Theatexkultur und in Verbindung mit ihm richten zurzeit ver- schiedene Mmoekorps sogenannte Heimatfronttheater ein, d,h. sie tassen Künstlertruppen von Ort zu Ort reisen und in den kleinsten Städten sowie in einsam gelege»en Kriegsbetrieben Singspiele und Musikaliseze Hauskomödien zur Dafführung bringen. Spielg8&wandte Sängor und Sängerinnen, die sich beteiligen wollen; mögen sich schrift lich an Dr. Erich Fisczer, Wilmersdorf, Moßstr. 51, wenden. :  Die Stuttgarter: Hofoper: brachte unter dem Elberfelder |*  „Iütendonben von Gerlach im Haag und in Rotterdam Scillin( '„Möna Lisa“ unter dem Komponisten. zur Aufführung, Das :in €: noch unbekannte Werk hatte in beiden Städten . vollen Erfolg.  „Warbe>“, ein: Drama von Viktor Hahn. (frei. naß Schillers Dichtung), wurde: vom Wiener Burgtheater zur Uraufführung an- genommen. i  Der Kammermusikabend v.' Gabain und Mendel-Oberüber, 7 eute im Bechsteinsaal angesetzt, muß wegen Erkrankung von Frau ondel-Oberliber in einen Klavierabend Fräutein v. Gabain verwandelt Werden, » Anna v, Gabain wird Werke von Bach, Beethoven und Reger spielen. ! X . 6  Vortrag8abende. Auf Veranlassung der Deutschen Gesellschaft für ethisen Kultur wird Friedrich Moest am Eonnahbe 7% Uhr, „im Bürgersaal bes Berliner Rathauses die Antigone von Walter Hasenclever vorlesen, n x  Paul Hartmann vom-Deutschen ptaie Hibt einen „ShtlTpeo |  Abend“ am 22. Januar im Blüthners;  kein unabhängiger ist, |  |  -„- Die letzte Dreiklassenwahl. |  Die amtliche Statistik  Die der verti Landtagswahlen im- Juni 2913 sind die leßten des Dreiklassenwahlrechts gewesen, wenn es iu era Königs EHS in feinen Wahlrechtserlaß.  vom: 11. Jult 1917 gesagt : „Die Wahlrechtsvorluge ist so frühzeitig einzubringen. daß die nächsten Wahlen nach dem neuen Wahlrecht stattfinden können.“ Ueber die Landtagswahlen von 1913 'ist soeben die lang erwartets amtliche Statistik im Verlag des Königlichen. siatistischen Landesamts erschienen :  Die Schönheiten des Dreiklassenwahlrechts sind. auch bei dieser Wahl wieder so recht „deutlich hervorgetreten. Es gab 1913 im ganzen 8400 114 Urwähler. Von diesen gehörten 371 887 in die erste Wählerabteilung, 1 323 708 in die zweite und nickt weniger als 6704 619 in die dritte Abteilung, Von je hundert Urwählern mußten 80 in der dritten Wählerklasse wählen, die nur so viel Recht hatten wie die vier- Wähler, die unter je hundert in der ersten Wählerklasse wählten. In nicht weniger als 2093 Ur- wahlbezirken der ersten und 84 Urwahlbezitrken auch der zweiten Abteilung gab es nur fe einen einzigen Wähler. Wie kann da von einer Wahl überhaupt die Rede sein! Seit 1893 wtrd für jeden. Urwähler, 'der keine Staatseinkommensteuer zahlt, bei der Berechnung. der. Steuerfsumme. für die Drittelung in Wählerabtei- lungen ein fingierter Betrag von 3 Mark eingestellt. Nach der amtlichen Statistik gab es 4743 Urwähler, darunter 3967 auf dem Lande, die keine Staatseinkommensteuer zahlten und doch in der ersten Abteilung wählen durften. Andererseits belief si< in einem Urwahlbezirk der Rheinprovinz der Gesamt- steuerbetrag des höchstbesteuerten Urwählers ver dritten Abteilung auf über 30 000 Mark. In einem ländlichen Bezirk: Ostpreußens  hlte der höcksibesteuerte Urwähler der zweiten Abteilung an sämtlichen Steuern zusommen nicht mehr als 10 Mark. Es geb 1913 ferner 8383 Urwahlbezirke, in denen ein einziger Urwähler ersten Abteilung das Necht hatte, nicht bloß einen, sondern zwei Wahlmänner zu ernennen, denn von wählen kann in folhen Fällen doh keine Rede fein. : 5 i  Und troßdem und alledem hat der Führer der Konservativen Abg. v. Hendebrand vor garnicht langer Zeit das preußische Land- tagswahlrechht ein „fast ideales" genannt und nur gelten lassen  wolten, doß es „Gdönheitsfehler“ habe.  Die Naturschätze und das Reich, | Eine Resolution im Hauptausschhuß, .  Zm Hauptausschhuß des Reicchstags wurde gestern gegen die Stimmen der Konservativen und der Deutschen Fraktion eine Resolution angenommen, die den Reichskanzler ersucht, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um durc< die Aufsicht des Reiches Über die Naturschäße (Kohle, Erz usw.) die Interessen der Allgemeinheit gegenüber den Syndikaten zu sichern. 1s7  Im Übrigen wurden die Zwangsliquidationen in Elsaß-Loih- ringen. und die Liquidationen in der Iextilindustrie vertraulich erörtert. ; 3:  Ein Antrag GotZein (F. Vp.). bei der Liquidation der in Frage kommeniden Imdustriewerke usw. nicht ganz den Interessen» kreis des Stahlwerksverbandes zu: übergehen, wurde zur Vor» beratung einem Unterausschhuß überwiesen. I  Weiterberatung Donnerstag: Fragen der: vussischen. Saifon- arbeiter, der Zensurx und des Belagerungszustandes, ; E44 zh 0 .  20  E38 K 3 * Dex Ausschuß:des Netchstags für Handel und Gewerbe febte estern vi tepln HN age der Stillegung vn etrieben fort, Der Abg. EC chirmer ar nationaliiberalen Antrag aus, naß welchem wirtschaftsamt über die direkten Still en von Betrieben: ver» gen solle. Das Relchswirtshaftsamt därfe stens als Be- <werdeinstanz gelten, müsse aber im übrigen mit den Lan- Ddesregierungen Tus Einwernehmen seßen.. Dir Beratung wurde scließlich zurüd&gestellt, man will versuchen, fich auf "nea ge. meinsamen Antrag zu einigen, En 3 !  208 Teuerungsunruhen in Spanien. 4 . Meldung der Agence Havas, | 210 ; Madrid, 15. Januar. Die dur< die Teuerung hervorgerufene Unzufriedenheit  ] nimmt im größten Teile der Provinz immer größeren Umfang  und an einigen Punkten eine beunruhigende Wendung anm. Telegramme aus Santander, Malaga, Valencia und Varce- Iowa berichten Über Kundgebungen, die ausscchließlich von Frauen veranstaltet. witrden, In Barcelona wurden Über 30 en Geim Einsturz der von der Mengs besehten Treppe der Präfektur - verleht.: In Santander fanden Zusammenstöße zwischen Frauen und der Polizei statt. In Mara ga wapsen über tausend Frauen mit Steinen gegen die Bürgerhäuser. Die städtischen . Büros wurden beschädigt. Die Kaffeehäuser und. Klubs wurden  “ durch die Gendarmerie geräumt, Die Blätter drüFen die Zuver«  sicht aus, daß die Regierung die äußersten Anstrengungen machen - werde, um der Lage Herr zu werden. 5  : England und die deutschen Kolonien, . -: Drahtmeldung der „Bossischen 8eitung*.: )  ee 000 Feu 9 3% Rotterdam, 16, Januar:  „Morning Leader“ berichtet, die Erklärung der Arbeite re partei, daß sie unter keinen Umständen direkte oder. indirekte Gebleiserweiterungen als englisches Kriegsziel zulassen werde, be Fiehe sich auch auf die deutschen'Kolonie 00 5 -  "Dam. gegenüber wird aus Jöhannesburg demeldet: Eine Gingabe gegen die Rücdgabe. dex Kolonien an Deutschland wurde dem Oberbürgermeister in einer öffentlichen Versammlung am 11. Zanuar übergeben, : Die Eingabs wies 5000 Untershriften  auf, die in zweieinhalb Tagen gesammelt würden. 6 17 y x . 43.0  Die „Times“ meldet aus Rom: Die Führer der' Kamtaer«  'parkeieit ausschließlich der Sozialisten überreichten her Regierung  in den' lehten Tagen mehrere Erklärungen über die angebliches Außerachtlassung der italienischen Kriegsziel«  forderungen in den Reden Lloyd Georges us Wilsons, Banter s ENG  Der auftralische Ministerpräsident Hughes, der infolge  |. der Wahlniaderlage zurücgetreten ift, wurde, einer Meldung. ous  Melbourne zufolge, wiederum mit der Kabinetisbildung betraut.  Mittelenropäische Zeit in Kurland. Durc< Verordnung . wurden für das Gouvernement Riga sowie Oosel der Gregori«e aniscche Kälender ünd die mitteieuropäische Zeit eingeführt, Der preußische Haushaltsplan, Geringerer Fehlbetrag, +  Zu Ergänzung unseres Auszuges aus dem preußischen Haushalts» plan für 1918, den wir im gestrigen Abendblatt mitteilten, ist noch folgendes nachzutragen:  Es betragen die ordentlicen Einnahmen Die dauernden Ausgaben . 5 6 u ur der Uebershuß im Ordinarium , 5 « die oedentlichen Ginnahmen . = die einmaligen und außerordentl, Ausgoben der Zuschuß im Extraordinarium . . . . 343771867 M Gegen bie Veranschlagung für das laufende Jahr steigen: Tie ordentlihen Ginnahmen um . . . » « « 1284713s57 M. Die daternden Ausgaven um . . + » » + - 1289260172 „  . . 6s38863278 M.- .« .- 619s091411 „,  343 771 887 M. 7836000 „ 36s1 607 887 „  .. .. ..  der Uebershuß im Ordinarium um . « « « 14s353385 M. die außerordentl, Einnahmen um, . . «+. 122000 „ die einmal, umd außerordentl, Ausgaben um » » 146s73385 „  der Zushuß im Extraopdinarium um . + .« « 14s353385 M.  Die Bergverwaltung weist einen Minderitberichuß von ; 2.205 288 M. auf. Davon entfällt auf den Betrieb ein Minder» überschuß von 1674 276 M., der sich aus 6 664 776 M. Mindest» Überschuß im Ordinarium und 4 990 500 M. Minderüberschuß im Extraordinarium zusammenseßt. Im Ordinarinm sind die Ein- nahmen 204 091 800 M, und die Ausgaben 2107s6 578 M. höher veranschlagt. Durchlaufend in Einnohme und Ausgabe erscheint die Kohlensteuer mit 80300000 M. Unter den übrigen Mehreinnahmen sind enthalien 101 933 410 M. aus den Stein» fohlenbergwerten als Folge allgemeiner Preissteigerung, unter „Den Übrigen Mehrausgaben 2420 000 M. Kriegsbeihilfsen und Kriegsieuerungszulagen für die Beamten usw., 41 230 490 M. für Materialien und Geräte und 70 518 990 M. für Löhne. Durch Hinzutritt der Hiberniaschuld hat sic) der Schuldendienst um 8 133 406 M. erhöht, dem eine Mehreinnahme aus dem Austeil für die Hiberniaaktien von 7 529 760 M. gegenübersteht.  Die Dotationen und die allgemeine Finanzverwal« tung erfordern einen Mehrbedarf von 26 4s8 6689 M. Auf die öffentliche Schuld entfällt ein Mehrbedarf von 20 603 481 M. Zur Verzinsung und Tilgung sind 21.992 822 M, und 113s7 944 M,, zusammen 33 3s0 766 M, mehr erforderlich, dem eine Mehrein-  nahme von 6 775 693 M. und 5 9s8 383 M., zusammen. 12 734 076 Mark als Anteil der Bergverwaltung und der Eisenbahnverwal- tung an der Verzinsung und Tilgung der Staatsschuld gegenüber»  eh. Neue Stellen für 1 Mitglied und 64 mittlere. Kanzlei» und Unterbeamte. - Bei der allgemeinen Finanzverwaltung entsfeht ein Mehrbedarf von 5 849 823 M., davon 4 132 920 M. durch Uohortramma des  ; Austeils auf die Hiberniaaktien nach dem Haushalt der Berg-  verwaltung,  Bei den eigentlichen Staatsverwaltungen ewibt fich ein Mehrbedarf von 168 068 477 Mark, der sich aus Mehr- zuschüfsen von 178 948 376 Mark und Minderzuschüssen von 8 879 899 Dark Jusammenscht.  Das Finanzministerium erfordert einen Mehrbedarf von 133 570 566 Mark, der sic aus der Einstellung der Kriegs- Heihilfen und Kriegsteuerungszulagen für Beamte usw. erklärt. : Im ganzen werden für diesen ed 370 060 000 Mark angefordert, davon für Beamte und Volksschul-  "Lehrer 330 000 000 Mark, für Geistliche 10 000 000 Mark, und für |  Beamte und Volksfchullehrer des Ruhestandes sowie für Hinter- .ä Hbicbene von Beamten umd Volksschullehrern 30 000.000-Mark, Auf-  „den -Zaushalten der Bergverwaltung, der Eifendahnverwaltung und  Der Justizverwaltung erscheinen. von den Kriegsbeihilfen. und a Bie ungozulaen für Beamte 216 641 000 Mark, von den -RKriegsbeihilfen für Beamte des Ruhestandes und für Hinterbliebene 173s0 000 Mark, während für alle Übrigen Verwalbungen die Mittel +m Ex des Finangministeriums ausgebracht  sind. .  „Bet: der Justizverwaltung ergibt. sich eim Mehrbedarf von 41.329 800 A 371 000 Mark Ordinarium und 199s8 8090 M. Extraordinarium), Durch Uebernahme der Strafanstalten und Ge- fängnisse aus der Verwaltung des Innern entsteht im Ordinarium ein Mehrbedarf von 8 940 829 Mark. Die Einnahmen an Kosten und Geldstrafen um 15 000 000 Mark herabgeseßt.  Die geistliche und Unterrichtsverwaitung bea fprucht einen Mehrbedarf von 1.224 194 Mark, und zwar im Ordi« narium 24s3 069 Maxk mehr, im Extraordinarium 1.228 875 Mark  Pei dem Skaatsministexium ersctinen unter einem des sonberen "Kapitel dis == künftig wegfallenden --- Ausgaben, die „durch die Errichtung des Amtes eines preußischen Staatskommissars für Vol?sernährung erforderlich geworden sind; sie belaufen sich  „Bir de Gefüt 1t (M Höherer Zuschuß  | e verwaltung nm 1 UimQquß von 203 382 Mark Ü der im Ordi» rium um 1 EING Mt M.aibnd (hB Eik im Extra--  * rt verlangt, “  1 den Verwaldungen, die einen Minderzuschuß aufweisen, ge- . Hört das Ministerium des Innern. Der Minderbedarf .. don 5.006 02 Mark Eb aber NM, ein fi inbarer, weil RN . . gerufen dur, entragung 'anstalten und Gefängnisse ] auf dis Zust u Dadurch allein entsteht ein Minder- Ff von 38940829 Mark. Ohne Berlisichtigung dieser rein xmelen Alendopung shi 4 der Haushalt des Ministeriums des  mit einem Mehrbedarf von 3 934 347 Mark ab. * „Die : Baunverwaitaung hat“ einen Minderbadarf von "3 924 8s8 Mark, Indem Zwar der Zuscnrß im Ordinarium um ; 21006423 Mark erhöht, (98; Extraord narium dagegen um  0% 590 Mart M4 FETEN Verwabtrn  t.  Hera!  Dia 'lTanbwirt ive Minderzuschuß von 946 079 :Maxk, wopon nuf. das Ordina- um 240 639. Mark und auf das Extraordinarium 705 440 Mark  / ' venßens an dem Ertrage der Reichs- n bei Pferderennen  et; nan den glei rderennen gesteiger  Dt rannte WEDER die  ; 5065, in ; 4: HIE E ''Dfe sächsische Landtagsreform.:: Dpohtmolduug dox „Vossischen Zeitung“, ZEW BTI STEN 4s057. 3 Dresben, 16. Jantar, . Die Roforui der füchsischen Landtagsordnung wird In einem Hesekentwurf der fächsischen Regierung vorgeschlagen, entsprechend : ven wiederholt geäußerten Wünschen der beiden Kammern. Die Vorlage beschränkt stc< aber im wesentlichen auf sehr geringe > Reformen nöbensächlicher Einrichtungen. Von Bedeutung ist “aur die Vereinfachung des Verfahrens bei Anträgen, die von Kammermitgliedern eingebracht verden, Die Einführung dec : "Keinen Anfragen lehnt die Regierung wieder vinmal ab, Zum -Troste kündigt sie eine Erhöhung der Jagegolder der Kammer» Mitglieder an. Dabei benußt sie die gute Gelegenheit, ein paar "vecht reaktionäre Bostimmungen in den Geseßentwutf hineinzu- -.„Sringen. So will sie den Kammerpräsidenten verpflichten, die Re» gierungsvertreter gegen Angriffe von Kammevmitgliedern zu süßen. Wan sollte meinen, daß die geltenden Bestimmungen : „Begen die Verlehung der Ordnung auch bezüglich der Regierungs»  vobraucht |  ist um | 8 -Betrag ist der -  Gei Jedem Heinen Angriffe die Hilfe des Präsidenten in Anspruch zu nehmen, Weit schlimmer aber ist eine Bestimmung, nach der auf Vorschlag des Präsidenten jede Kammer beschließen könne, ein Mitglied, das gröblicherweise die Ordnung verleßt, auf eine Hostimmie Zeit, hödjsstens jedoch für die Dauer von drei Monaten, aus der Kammer auszuschließen. Daß dieser Vorschlag keine Aus- sicht auf Annabßme hat, ist ohne weiteres klar, er ist aber äußerst bezeichnend für den Geist der sächsischen Regierung auch heute noh, nach 3% Jahren Krieg.  Die englischen Schiffsvaundte.  Archibald Hurd steilt einige Irrtümer richtig,  z Bern, 16. Januar.  Archibald Hurd führt in einem längeren Artikel im „Daily Telegraph“ die wachsenden Nahrungsschwierigboiten Eng» lands wahrheitsgemäß auf die Tonnagenot zurück und stellt gleichzeitig eine Anzahl optimistischer Annahanen der öffent» lichen Meinung bezüglich des zur Verfügung stöhenden Schiffs» raumfis richtig Er erinnert daran, daß, den Erklärungen der Re- gierung zufolge, es bis Ende 1916 möglich war, die Shiffsverluste durch Ankäufe, Neubauten und Kaperungen zu erseßzen, obwohl der Schiffsbau seit 1914 bis 1917 ständiz abgenommen hat. Im Jahre 1913 sind in England 1920000 Tonnen gebaut werden, im Jahre 1914 1730 060, im Jahre 1915 683 000 Ionnen und im Jahre 1916 nur nach 538 000 Tonnen. Hurd sagt hierzu:  „3X länger also der Krieg dauert, und je entschlossener die An» griffe des Feindes auf unsere Handelsichlsfahrt werden, desto we- niger haben wir gebaut, Ende 1916 hatten wir den Sciffspark nahegu völlig erschöpft. Es gab auch keine seindliczen Schiffe zum Kapern mehr, und infolgedessen blieben unsere Neubauten das einzige Gegengewicht gegen die Versenkungen. In dieser Hinsicht ist im Jahre 1917 einiger. Fortscritt zu verzeichnen, Am 1, No- vember  erflärte Sir Erie Geddes, daß die Bauergebnisse des Jahres 1917 um 123 v. H. höher waren äls die des Vorjahres, d. h., wir haben also im Jahre 1917 etwa 1.100 000 bis 1200 000 Tonnen gobaut, fomit etwas mehr als die Hälfte des Betrages der Friebensgeit, und zwar des Jahres 1913, Die viel verbreitete Annahme, daß wir im Jahre 1917 den Rekord der Friedenagzeit er- reict Hätten, entsprict alfo nur zur Hälfte den Tatsachen. Die Nahrungsmittelunruhen, die sich jezt ereignen, sind also die Folgen begangener Irrtümer, Wir machten uns Haran, ein großes Heer auszurüsten, ohne die Notwendizleit zu bedenken, unsere Geemact zu erhalten. Lord Rhondda hat kürzlich voll» kommen richtig bemer?t, daß nicht er der Nahrungsmittelkon- trolleur sei, sondern der Shiffsbauminister.  Vielfach wird all dem entgegengehalten, daß jenseits des At- lantischen Ozeans ein "großes Schiffsbauprogramm in der Ver» wirllihung begriffen sei. Dies ist wahr, obwohl der Fortschritt leider langsam gewssen ist. Man darf jedoch auch nicht vergessen, daß jeder amerikanische Soldat in Frankreich ständig 3 Tonnen Schiffahrt erfordert, denn ein. Soldat benötigt nicht nur Mu-  nition, sondern auch Nahrung. Multipliziert man diose Ziffer mit  den in Frankreich im Frühling zu erwartenden amerikanischen Soldaten, so wird man jede Hoffnung auf eine Lösung unserer Tonnagenöte durch Amerika -a uf g ebe m Denn fogar in Friedens»  deiten sind jenseits Hes Mlantik keine Wunder vollbracht worden,"  Der Björkö-Vertrag,  Die Kopenhagenep „Berlingfks Tidende“ veröffentlichte diefer Tage aus russischer Quelle den Wortlaut des Entwurfs des Björkö. Vertrags von 1905, der folgendermaßen lautet:  Ihre Kaiserlihen Majestäten, der Zar aller Russen einerseits umd der Deutsche Kaiser andererseits haben folgende Bedingungen für ein Abkommen über ein Verkeidigungsbündnis zur Aufrecht» erhaltung des europäischen Friedens abgeschlossen:  8 1. Für den Fall, daß irgendeine europäische Macht einen der  vertragschließenden. Staaten Überfällt, verpflichten sich die Ver- tragstaaten, den überfallenen Staat mit allen Land- und -Ses« streitkräften in Europa zu unterstüßen.  8 2. Die vertragschhließenden Parteien verpflichten sich, mit keinen der Feinde Sonderfrieden zu schließen,  8 3. Dieses Bündnis tritt sofort in Kraft. Seiner Aufhebung muß ein Jahr vorher eine Kündigung vorangohen.  8 4, Der Zar wird, sobald dies Abkommen in Kraft getreten ist, Hie notwendigen Schritte unternehmen, um die französische Regierung mit diesem Abkommen bekanntzumachen, und wird Frankreich vorschlagen, sich dem Bitndnis amf Grundlage dieses: Abkommens anzuschließen.  Wilhelm, Nikolaus Alexgandrowits<  Gogengezeichnet: Tschirschki, Birilew.,  %. .*  Der Inhalt dieses Vertrages war aus den vor einigen Monaten veröffentlichten russischen Geheimdokumenten bereits in allge- „meinen. Umrissen bekannt, Der Vertrag kam nicht zustande, weil  Frankreich seine Zustimmung versagte. =- Birilew war 1905 Marineminister, ; j  Zugzufammnensioß auf dem Nordring.  2“ „8Personen fHwer verleßt,  . - Gestern abend. gegen 7% Uhr. ereignete in Zugzusa 5% stoß zwischen Bahnhof Seeen Se Suma  von Weißensee. nach. Westend kommende Arbeiterzug 9 lag hart Hem Haltesignal Bahnhof Westend zu, hinter dem Stellwerk 23. Hinterher kam ein Nordvingzug, Cberfuhr das Haltesignal und fuhr in die lezten Wagen des haltenden Arbeiterzuges. 8 Per» sonen wurden schwer verleßt, die von der Feuerwehr sogleich nach dem Kvankenhause geschafft wurden, sehr viele erlitten leichte Ver- Fepungen. Die Aufräumungsarbeiten dauern die ganze Nacht fort.  - Beide Geleise find für den Verkehr gesperrt. Dies Trümmer der  vernichteten Eisenbahnwaggons liegen auf der Stre>e umher. Nur durch den Umstand, daß 'der in dem Stellwerk beschäftigte Beamte im leßten Augenbli> noch ein Hornsignal gab, bremste der Heizer durch Luftdruckbremfe, „Dadurch wurde der Anprall etwas  gelindert, enednmaeeteererenmmen  . „Türxkische: Handelskammern in den Vierbundstaaten, Türeischen Blättern zufolge spl sich die Regierung im Zusammen- hang mit der Ausarbeitung' des Goseßes über Handelstammern auch mit dem Plane tragen, Handelskammern in Wien, Budapest, Berlin und Sofia zu errichten, 4  mitglieder vollkommen genligen und daß diese nicht noG eines 'weiteren Schußes bedürfen, der leicht dazu benußt werden könnte,   BrestLitowsk, Regfkerung, Prosse und Reithstag,  Der Abg. Dr. Stresemann hat in der vorgestrigen Gißung des Hauptausschusses des Reichstages der deutschen Presse den Vor» wurf gemacht, daß sie fich während des ersten Teiles der „Verhand- lungen in Brest-Likowsk wenig zurückhaltend und disziplintert ge- zeigt habe, Wir wundern uns sehr darüber, daß gerade der Abg, Dr. Stresemann, der die Verhältnisse in unserer Politik und in un» serer Presse einigermaßen kennt, derartige Behauptungen ausstellt. Disziplin und ZuritFhaltung können selbstverständlich bei der Presse niemals Selbstzwe>, sondern nur Mittel zum Zwe sein. Die Exi- stenzberechtigung jeder Presse ist auf das engste mit ihrer Pflicht verbunden, sich zu den wichtigen Fragen des öffentlichen Lebens und den Vorgängen in der Politik zu äußern. Daß es- sich. bei. den Problemen, die in Brest-Litowsk behandelt werden, um Dinge han- deit, die schon desyalb von allerhöhster Wichtigkeit sind, weil „sie über die Zukunft Deutschlands in weitestem Maße entscheiden, wird niemand leugnen wollen. Es ist ganz selbstverständlit, vaß die Presse der verschiedenen politischen Parteixichtungen auf: die Gestal tung dieser Zukunft Einfluß zu gewinnen sucht. N  Wenn man, sei es durch Aeußerungen, sei es dur< Zurü&hairung und abwartende Haltung, die Presse auf eine gemeinfame bestimmte Grundlinie für die Erörterung über die Brest Litowsker Verhandlungen einstellen wollte, so müßte dafür die selbstverständliche Voraus"egzung sein, daß man die Zeitungen über die leßten Ziele und Pläne der Regierung auf- klärte. Das ist äber bisher nicht geschehen. Es weiß amtlich Heute niemand in der deutschen Presse genau, weltheo Kri Regierung im Osten hat. Nun ist es ja allerdings . weihteren Organen der -Prosse wohl möglich gewesen, fic) in außer- amtlichen, gut unterrichteten Kreisen über diese Ostziele zu infor» "mieren, Jedoch davitber, wie man sich die Beeinflussung des. allgc- meinen Friedene"*<lusses dur< den Htli>en Vorfrieden und namentlich, wis man sich- die zufünftige weltpoliti he Stellung Deutschlands vorstellt, ist von amtlicher Seite irgendwelche Dar- legung bigher nicht erfolgt. Ein versiändnigvoiles Zusammren- arbeiten zwiscchen Regierung und Presse wäre aber doh nur dann möglich, wenn die Presse über diess grundlegenden Fragen unter, richtet wäre. Denn der politiscche Publizist ist genau "o gut Poli- tiker wie der Negierungsbeamtke und der Abgeordnete. Auch er geht bei fciner Tätigkeit von einer bestimmten politlihen Grunde auffassung aus und strebt nach bestimmten politischen Zielen. Und auch gegerüber den Verhandlungen in Breist-Litow'k wird es für ihn immer darauf ankommen, inwieweit das, was die Regierung will, mit seinen Zielen in Einölang: zu bringen ist. Nun st es selöstverständlich, daß bei Verhandlungen, in denen die Vertreter des Vaterlandes mit fremden Mächten stehen, man bei aller Gegen» sählichteit der An Fauungen na% Mögliäreit das vermeiden wird, was für die Auftlärung des Leserkreises und die Vertretung des Standpunktes nicht unbedingt notwendig ift. Aber selbst. jedes Entgegenkommen in der Form und jede Absicht, “dis. Wortprägung der einzelnen Auslassungen so zu fassen, daß sie der Regierung möglichst wenig S>wierigkeiten bereiten, wird ja doch gänz um möglich gemacht durcchh die systematische Verhüllung . ihrer leßie« Viele, wie sis. von der Reqierung. beliebt-wird, = =: 4s4 =:  Es ist seinerzeit vom Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ausdrüclich zugesagt. worden, daß --+ wenn einmal die Zeit des Friedensscchlusses- gekommen scin-wipd == die öffentliche "Meinung in weitestem Umfange die Zeit haben soll, fich zu den Zicten und Absichten der. Re:zäerung zu üuüßern. . Jett ist diese Zeit da, Die Ziele und Absichten der Regiort:ng kennt aber niemand, uw es kennt fie nicht etwa bloß die Presse nicht, Der Abgeordnete. Strese- mann wird uns zugeben,. daß auch das Parlament in weitestem Umfange unorientiert it. Die Partei-  -4“' führer werden zwar an jedem zweiten Toge im Auswärtigen Amt  empfaxgen. Aber wir haben bisher noch nie gehört, aß den PBartei- führern dort wesentlic and.res gesagt wird, als die Presse zu er- fahren bekommt. Es Handelt sich dabei in der Hauptsache wm eine Aufklärung, um eine Mitteilung über die täglichen Vor.änge in Brest-Litowsk, bei der die politschen Grundfragen aber außerüEr- örterung bleiben. Im Gegenteil, es hat sich, wie schon öfter, fo amic< in dieser Frage. wieder hevausgestellt, daß im Dur>schniti die Presse viel besser 4nformiert ist als das Parlament. Wir müssen das namentlich daraus säticßen, daß der Reichskagsausichuß mun schon zu wiederholten Malen bei den wichtigsten Vorkommnissen in Brest-Litowsk die polätische Dobatte vertagt hat, Wir können niht - annehmen, daß der Reichstag fo hardeln würde, wenn er sich nicht im Unklaren darüber befände, was ex eigentlich sagen soll. Auch das ist freilih für das Schweigen des Reichstags kaum eine Ent» schuldigung. Denn. ein Parlament, das sich auf die Dauer bei der Festlegung von Deutschlands Zukunft in der wichtigsten Zeit beistite schieben läßt, hat kaum noh Anspruch auf diese Bezeißnung, Jeden- falls wird uns doch der Abg, Dr. Stresemtann zugeben müssen, daß, nachdem nun einmal die Stimme des Parlaments so gründlich. aus» geschaltet ist, worigstens die Presse-die Pfliht und Schuldigkeit hot, dis öffentliche Meinung gegenüber den Vorgängen in Brest-Litowsk kundzugeben, und, soweit es in ihren Krästen steht, wenigstens eini- germaßen die Bevölkerung darüber aufzuklären, was bevorstedt. Wenn die Wirkungen, die diess Presse-Erörteri: hervorrufen, vom Parlament nicht zusagen, s9 wäre der richtige Weg zur Abänd?- rung, die. Negierung dozu, aufzurufen, ihre Shnldigkcit. zu tun. Tbo? wir können den vom. Abg. Dr. Stresemann eingeschlagenen Weg, der Presss Vorwürfe zu machen, durchaus nicht als rikt:3 aner- kennen, PRE KOTERUEVEIDEDT Bhd,  - Die Breiter Handelspolitik und die 387 ' Großinduitrie,  Gu ben Befähwerden der großindustriellen „Bergwerksztg.“ Über den unbefriedigenden Verlauf der hande1s- politischen Verhandlungen mit Rußland wied in der „Tgl. Rdschh.“ darauf hingewiesen, daß neuerdings der früßere Direktor dex Hanbelspolitischen Abteilung im Auswäriigen Arit, Wivkl. Geheimrat v, Kör ner, nach Brest-Litows? gefandt worden sei. Zur Sache wird bemerkt, daß wir Oesterreich-Ungarn Vor- fngegöle einräumen wollen, und daß die Russen, unbeschadet der  eistbegünstigung, die sie uns zugestehen, damit einverstanden fein follen und damit auch einverstanden seien. Dieses Gntgepen» kommen Tusstscherseits aber seße voraus, daß auch wir den Russen gestatten, ihren astatischen Grenzländern Vorzugszölle zu gewähren. Etwas ganz anderes sei es mit den wirtichafilichen Pergünsti-' gungen, die Rußland augenscheinlich während des Krieges seinen Verbündeten, den Amerikanern, den Engländern, den Franzosen gewährte, Es sei klax, daß Deutschland diese Vergünstigungen ohne ent'prehende Gegenleistungen nicht, anerkennen förne.  ENGNG EITEN NNN NNEN EITE SSS  (Hierzu drei. Beilagen)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl- Radloff, Berlin, Dru und Verlag; Ullstein & Co., Berlin. „X 30 Donnerstag (Moraen)  Beriin im preußischen Haushalt.  j: :> Regierungsland für 96000 Menschen,  Im neuen Haushalisplan des preußischen Staates sind am wichtigsten für die Reichshauptstadt die großzügigen Maßnahmen der Regierung gegen die Not an kleinen Wohnungen. Finanz» minister Hergt teilte, wie wir an anderer Stelle melden, mit, daß die Regierung 573 Hektar Domänen- und Forstgelände in Groß- Berlin für die Vesiedl ung im Flachbau bestimmt habe, Der Preis wird sich für den größten Teil des Geländes aus 1 bis 1% Mark für den Quadratmeter stellen. „Wir wollen hoffen," sagte der Minister, „daß hier anstelle der bleichen Großstadtkinder ein starkes, gesundes,  lebensfreudiges Geschlecht entsteht.“ Die Gemeinden hätten durcchß Ausschließung usw, das JIhrige zu tun, um eine Besserung der Wohnverhältnisse der minderbemittelten Bevölkerutg herbeizuführen. Auf dem bereitgestellten Gelände könnten Wohnstätten für 96.000 Personen geschaffen werden. |  Im übrigen Haushaltsplan sind diesmal für die Gisenvahn- verwaltung keine größeren Neuanlagen geplant. Weiter laufende Teilbeträge-sind vorgesehen für den-weiteren Umbau des Baznhoss Friedrichstraße (12% Millionen), für den Ausbau der Ringbahn zwischen Treptow und Neukölln' und der Beseitigung von -Shienenfreuzungen zwischen Ebersstraßs und Papestraße (je 1: Milion), 506 000. Mark für die Umgestaltung dex Spandauer Bahnanlagen und 631 000 Mark als leßter Teilbetrag für den Umbau des Bahnhofs Groß-Lichterfelde. Für die Erweiterung des Lo?omotivsZuppens auf Westend sind 35 060 Mark vorgesehen. "Die Polizeiverwältung fir den Läandespolizeibezirk Berlin, allo für die Gtädts Berlin, Charlottenburg, Lichtenberg, Neukölln, Schöneherg=und- Wilmerpdovf und die Gemeinde-Stralau erfordert 30 717 0s80. Mark, - Bemeybenswert sind :die.großen Ersparnisse ins- besondere an den Beamtengehältern, die bei den einzelnen Posten dur<.die sich stets. wiederholende Anmerkung „Xünftig wegfallend“ gekennzeichnet sind. -So-werden ü. a. die Posten von-fitivf Poliztie räten, 14 Polizeiassessoren „und: 7. Polizeileutnants gestrichen werden. Ge m N  Im;„Haushalt des Kultusministertums.. ist; für die. Universität Berlin ein Zuschuß von 4 405 804 Mark eingestellt, aber auch hier soll ein Betrag von rund 2s0 0090 Mark künftig erspart werden. Fär die TeHnische Hochschule sezt der Etat 612 990 Mark aus, woinit ex den vorigen Haushalt um ein“ Geringes iberschreitet. Dex. Voränschlag der - Akademie der Wissenschaften schließt“ mit 1.904 409. Mark, derjenige der Akademie dex Künste mit 842 470 Mätk ab. Für den H9f- und Domor jind wieder wie im vorigen Jahre. 48 400 Mark eingestellt, Im dea Platt der Chacits ist ein Bosten von 25 900 Mark zur Evjorshung der Krebskrantheit ein» gestellt. Bei dem Plan für die Königliche Bibliothet finden sich mehrere Pasten, die auf den Krieg Bezug haben, [9 50 600 Mark kür die, Weiterführung der Kriegssammlung, 20 009 Mark für die Beschaffung“ von- Literatur dex Balkanstaaten. und des türtischen Ovionts und 190 009 Mark für. die Heranziehung von Sachkennern für oitländische Literatur, ! 7  Färdie Taubstummen-Lehranstalt in Neukölln und die Blinden« - aititalt Steglik sind 107 445 Mark vorgesehen.  "“ Dia der Zustizverwalbung: sind 200.090 Mark für Um- ud Grweiterungsbauten am Anmtsgericht Tempelhof und 80.000 Mark „am, Amtsgeriät Charlottenburg ausgeseßt. Außerdem erscheint * das Moaditer Gefängnis, das am 1. April mitden anderen Straf» ardstalten an die Zuitizverwaltung Übergoht, zum. ersten Mals in veren Haushaltsplan Y  Die Kronprinzessin hat sich auf einige Wochen nah Berchhtes-“ gaden begeben. “ i  „Bersönliches. Geheimer Studienrat: Prof. Dr. Albert -Kallius, ein. weithin bekaunter und geschhägier Berliner Schulmann, ist hier im Alter vyn 77 Jahren Fuftorben. Prof. Kallius war scit dex Be- gründung des Königstädtischen Gymnasiums i. I, 1876 als Lehrer der  . Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  Mathematik cm dieser Anstalt tätio; sehr verbreitet ist das von ihm mit Prof. Harms in Oldenbur verfahte „Rechenbi“ für höhere G&ulen, Ein Sohn des Dahingeschiedenen, Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Erich Kallius ist Direktor des Anatomischen Instituts der Universität Breslau.  m Träftigsten Mannezalter ist vorgestern hier Dr. Erih Peter- f id itglied des Kgl. (AMPED) Landesamtes und itetaus eber der Monatsschhrift „Serwaitung und Statistik“, durch einen plöß- sichen Tod dahingerafft warden, war ein Sohn des im vorigen Jahre verstorbenen Geh. Reg.-Rats Prof. Dr. Alwin Petersilie, der sich durch seine ausgezeichneten Ärdeiten zur preußischen Schulstatistik rühm« lichst bekannt <t hat, Auch Erich Petersilie hat eine Reihe tüchtiger statistischer Mnograp ien voeröffentlict; ferner gab er seit dem Tode eines Baters den von diesem begründeten vEnschenkalender für Ver» waltungsbeamte“ heraus, Dichterisch ist er unter dem Pseudonym Erich“ Erichsen mit einigen novellistischen und dvamatischen Arbeiten hervor- getreten. -  Der Städtetag über vas Verforgungssystem. Die- Vor- standssigßung des Deutschen Städtetages, die heute unter dem Vorsiß des Ehrenvorsigenden Oberbürgermeisters Wermuth und des Ober- bürgermeisters vy. Box <h (München) stattfand, dauerte bis in die späten Abendstunden. In der Mitte der Beratungen stand die Frage, woran es liegt, daß das gegenwärtige Versorgungssystem hinter den in ihm gestellten Zielen zurükbleibt. Dabei wurde auch die Shleichhandelsfrage erörtert sowie die weitere Frage der- Ausstellung eines umfangreichen Planes für die Ernährungs» wirtschaft des neuen Erntejahres. Nah beiden Richtungen sind bestimmte Entschliceßungen gefaßt worden. Hinsichtlich der Kar» toffelversorgung haben die eingeleiteten Besprehungen die foühere Stellungnahme bestätigt, wie ge u. a. in der sogenannten Oberbürgermeister-Erklärung gegen den Lieferungsvertrag zum Ausdru&> gekommen war. Auch die Versorgung Groß-Berlins mit den anderen wichtigen Rahrungsmitteln wurde be'prochen, ebenso die außerordentlichen Schwierigkeiten, die hinsichtlich der Futter» versorgung für die Pferde in den Städten bestehen. Wegen der Kohlenversorgung soll eine be'ondere Abordnung zum "Staatssekretär des Kriegawirtshasivamtes entsandt werden. An-  “gelegenheiten des Realkredits, darunter die Hypothekenschuß» bewegung, wurden dem Realkreditausi>&uß überwiesen. Ein neuer Ausscchuß wurde gebildet, um die Wohnungsbescchhaffung während der Uebergangszeit zu beraten. Diesem Aus <uß wurden auc Einzelfragen der Möbelbeshaffung zugewie'en. Neu hinzu» gewählt in den Vorstand des Städtetages wurden die Odberbürger« mester Adenatter-Köln und Dr. Rothe-Leipzig. In Einzelaus- schüsse wurden gewählt die Oberbürgermeisier Dr.-- Rißmüller« Osnabrüc> und Dr. Wild-Füriy.  . Zeuerungsztilagen in Neutölin, Die Neuköllner Kriegs- noistondskommission hat beshlossen, an die städtis&en Beamten neben der laufenden Kriegsteuerungszulags auc) eine einmalige TIcueruägszulage von 200 M. für Verheiratete und 1s9 M. für Unverheiratete zu zahlen. Die in den Nuhesiand verjeßten städti» schen Beamten und Lehrer der höheren Schulen, sowie die Witwen und Waisen dieser Beamten erhalten von jezt ab zu ihren big- herigen Bezügen eine laufende Kriegsdeihilss von 30 v. H. der 8x amtierende Beamte geltenden Kriegsveihilfen und Teuerungs« zulagen,  * Der fübische Religion3unterricht in den Gemeinde: fehulen. Auf Eingaden der Shutdeputation und des Magistrats der Sdqdt Berlin hat der Unterrihtsmin genehmigt, daß an den Verliner Gemeindesäulen für den jüvischen Religionsunter« richt se>&s neue Stellen hinzugefügt werden, ,  “Die Sto>ungen in der. FleisGversorgung. . Zu den Klagen über Sto>ungen in der FleisGverjorgung Groß-Berlins wird vom Berliner Magistrat güschrieben: Der Berliner Magistrat ist auch diesmal wieder in der Lage, nachweisen zu können, vön einer nicht ausreicenden Belieferung seitens der Vießhandels« verbände oder von einer ungenügenden Zuteilung an die einzelnen Gemeinden und Kreise seitens der Viohverteilungsstelle Groß» Berlin auf dem -Berliner Zentralviehhof nict die Rode sein kann. „Allerdings 393g sich infolge Schhneeverwehungen auf den Eisen- bahnen die Zufuhr eines Teiles des erforderlichen Sclachtviehes bis zum Freitag hin, Am Freitag früh waren aber ebenso wie Berlin auch alle -NaGbargemeinden und Kreise voll beliefert, In Verlin sebst konnten einigen zur Schlachtarupps IV gehörenden Släctern im Nordosten der Stadt die ihnen aus der Freitag-  X918 17. Januar  verteilung noch zugewiesenen Restmengen ihres Wochenbedarfs nicht mehr rechtzeitig in die Läden gebracht werden. Die Fehl- mengen find aber am Montag dieser Woche den Kunden nach» geliefert worden.  Der Schnee und die Rechtspflege.  Die durß die ununterbrohenen Ghneefälle hervorgerufenen Verkehrsschwierigkeiten wirken bereits störend auf den Gang der Rechtspflege ein, So mußte am ersten Tage der Schwurgerichts- tagung am Landgericht I1 der Iermin aufgehoben werden, weil ein Teil der Geschworenen keine Gelegenheit fand, rechtzeitig in ihrem Amt einzutreffen. Bei den verschiedenen Strafkammern haperte es mit der Erledigung der Termine, da teils die Zeugen, teils die Angeklagten nicht zur Stelle waren. Bei einer einzigen Strafkammer mußten hintereinander fünf Termine vertagt werden. Peinlich ist die Sache für diejenigen, die Berufung gegen ein schöffengerihtliches Urteil eingelegt haben und bei Aufruf nog nicht anwesend sind, In solchen Fällen gilt im allgemeinen die Berufung als zurü&genommen. Allen, die die Berufungsinstanz angevufen haben, ist dringemd zu raten, die Verkehrshindernisse in Rechnung zu ziehen. n |  Die städtische Straßenreinigung hat zur Veseitigung des Schnees von den Straßendämmen alle durch Vermittlung des Arbeitsnachweises verfügbaren Hilfskräfte eingestellt, doh reichen  . diese nicht aus, so daß der Aufruf an die Bürgerschaft um Abhilfe,  der in [o sehr erfreulicher Weise volles Verständnis bei der Ber- liner Bevölkerung gesunden Zat, noch weiter besteßt.  Aus dem Rei liegen über die Scnezfälle folgende Drahtungen vor: * . Hannover, 16, Januar.  Der mehrstündige starke Schneefall in der vorigen Naht, dem  "gestern vormittag anhaltender Regen folgte, hat große Verkehrs-  störungen verursacht. Der Straßenbahnverkehr mußte eingestellt werden. Der Zugverkehr leidet unter mehrstündigen Verspätungen. Auch der Telegraphenverkehr ist gestört.  : X Lübeek, 16. Januar,  Durch Shneeverwehungen ist die Insel Fehmarn seit Tagen vollständig vom Verkehr abgeschlossen.   Seritelungsverbot für Gumai-Absfäte und -Sohlen. Nach einer sofort in Kraft tretenden Bekanntmacung der Ersahioyien«Gesell- ICH m. b. H. ist die Herstellung von Sohlen, Abfäßen, Een und erfeneinlagen, die unter Benugung von Preßformen aus Gummi, Alt- gummi oder Gummivegeneraten hergestellt sind, allgemein verboten. Es dürfen nur noch Gummisohlenplatien von einer Gtärke von 3%--4 Milli« meter in bestimmten Ausführungen hergestellt werden. Ferner find eine MeldepfliGt für Gummiplatten-Hersteler angeordnet und H I preise für den Vertrieb von Platten und Schuhwarenbestandteile fest« geseßt worden.  Eintragung in die Kartoffelkundenliste, Heute ist der leßte Tag zur Eintragung in die Kundenliste für Kartoffeln. Jede Versäumung der Eintragungsfrist, selbst wenn die NaSeintragung auf schriftlihen Antrag vewilligt werden sollte, hai eine Beliefe- rung mit Kartoffeln erst mehrere Wochen nach dem Inkrafttreten. der neuen Kundenliste zur Folge.  In der leßten Zeit sind wiederholt Personen wegen Ersaß ihrer Nahrungsmittelkarten vorstellig geworden, mit der Bearündung, es wären von falschen Angestellten der Brot- kommission Brot- und andere Karten unter verschiedenen Vor- wänden abgefordert worben. Der Berliner. Magistrat bemerkt hierzu, daß Nahrungsmittellarten zum Umtausch von Angestellten der Brotkommissionen nicht abgeholt werden. Cin Umtausch geschieht mir durch den Hauseigentümer, Verwalter oder im Geschäfts« zimmer der Brotkommission auf Grund einer schriftlichen Auffor- derung. Der Magistrat warnt vor. der Herausgabe von Nah- zungsmitlel?arten an Schwindler, da abgeschwindelte Karten nicht erseßt werden.  . Der „Berein zur Förderung des Obst- und Gomüseperbrancchs in Deutschland“, Berlin Gteglih, veroastaiter im Leticehause, Vikkorig« Luise-Plaz 6, seine 3. Wanderausstellung verbunden mit Ab«  Roman - :  - Das große Sehnen, . D N von : ; BLCTG Zohan Bojer.-. Autorisierte Uebersezung aus dem Norwegischen von Julia Koppel.  83, “Sprfjepung, Amerikanizebas Copyright 1917, by Ullstein & Co.  Merle. war fertig und musterte sich im Spiegel, Sie fand, daß das helle Sommerkleid ihr gut stand, auch die toten Gdhleifen an Hals und Gürtel saßen nach Wuns<. Jetzt aber hörte sie Pferdegetrappel im Hof und ging hinaus, um die Fremden .zu empfangen. n ; 2  „Hier sind sie,“ rief Per und sprang aus dem Wagen,  „Dies ist Ferdinand Holm Pascha, Genevalgouverneur über |  das: neue Königreich Sahara == “und. dies ist der oberste Pfeifenreiniger und Leibeunuch des Khediven.“  Ein großer, gebü>ter Mann, bartlos, mit weißem Haar |  und eingetro&Fweten Zügen, kam auf Merle. zu. :„Guten Tag, gnädige. Frau,“ und seine Hand war tro>ken und Tnochig. Das wär Ferdinand Holm: „Sse bewohnen hier ja ein. wahres Gdloß,“ sagte er und sah sic) um, während er den Kneifer zurechtrü&te, + +, 5 ; n Der andere war ein n feinen, - gestüßten Schnurrbart + und dunklen, blinzelnden Augen. Sein HändedruE aber war. so treu und sein Löcheln so. inunter. Das war also Klaus Broch. * L Kurz darauf trabte Per mit seinen beiden Freunden durch Hie Zimmer und zeigte ihnen die Aussicht von den Fenstern. Klaus fing an zu lachen --- und sagte, zu Merle gewandt: „Er ist: ganz der alte. Nur etwas-beleibter ist er gewörden,  er scheint-in- Ihrer Obhut gut zu- gedeihen, Frau Holm.“ Und"  er zwinkerte ihr zu und küßte ihr die 508 4 Nheinwein und Selters. wurden aufgetragen, Merle hatte . gedacht, daß eine Erfrischung in der Wärme münden würde, und als die Fremden einige Gläser geleext und zOh! «-- groß» - artig!“ „gesagt hatten, ging Per wie zufällig an Merle vor- bei, strich ihr über die Wange und flüsterte: „Ausgezeichnete Idee, Merle, au Dae ? b 4 1 “ „Ehe ich's vergesse," sagte Ferdinand Holm,- zieh muß tele- gräphieren.: “Darf ich das RUGE WERE ; ;  99 ist:er im Hause, geht es wieder los,“ N „Komm mit mir, ich will Dir das Telephon zeigen,“ sagts  „| Merle und lächelte: „Ichh stehe also wirklic) vor Pers  xundlicher, Behäbiger Serr mit einem -  Als die beiden draußen wäven, wandte Klaus sim ( Frau =- seiner leibhaftigen Frau. So sieht sie aus. Pex. hat doch immer ein beneidenswertes GlüC gehabt.“ Und er ergriff ihre Hand und küßte sie wieder, so daß Merle sie unwillkürlich  'errötend zurüczog.  „Haben Sie nicht auch eine Frau, Herr Broch?“  „IH -- tja; wie man's nimmt. Einst wurde ich einer Grie- <in angetraut, aber sie ging mir auf und davon. So ist nun einmal mein Sisal.“ . Und er blinzelte mit den Augen kgs (eufate mit sol< komisHem Ausdru>, daß. Merle Jachen mu ; -  „Und Ihr Freund?“ fragte sie, -  „Der, liebe Frau Holm, =- ja, mit Respekt zu melden, ich glaube, daß zu dem Palast; den er bewohnt, ein kleiner ausgesuchter Harem gehört.“ .  Z Merle wandte sic) zum Fenster und schüttelte lächelnd den Opf. y .“ . Eine Stunde später. kamen die Fremden, gewaschen und  umgekleidet, aus ihrem Zimmer. Und nach dem Frühitüe zeigte  Per ihnen den Hof. „Er hatte den Betrieb erweitert und an« ebaut. Als er den Hof übornahm, haite er vierzi Kühe,  -Jezt standen sechzig im Stall. „Ia, Ja, für Euch, Jie Iör  Aderbauerzeugnisse mit Eisenbahnen einfahrt, ist es natürlich nichts,“ sagte er. „Aber es ist .mein Heim,“ sagie er und zeigte auf. Haus und Hof; „und was will man mehr.“  “ SchließliH fuhren sie mit dem Gig zu seiner Werkstatt, - und hier entschuldigte er sic nicht, weil sie so klein war. Er zeigte ihnen die kleine Gießerei mit einer Miene, als sei sie ein. Riesenbetrieb, und blieb auch ganz ernst, während die Freunde ihm Seitenblicke sandten und ein Lächeln kaum un« terdrüden konnten.  « Die Arbeiter grüßten die Fremden ehrerbietig und neu=«  gierig. -- - /  „Es ist recht interessant, mal wieder norwegische Verhält nisse zu sehen," konnte Ferdinand Holm sich nicht enthalten zu bemerkten. 2 - „Nicht wahr,“ sagte Per befriedigt. „Gevade solche Dimen-  nen nuß eine Gießerei haben,“ damit der Besizer gute  age und feine Seele Ruhe hat.“ Ferdinand Holm und Broch sahen sich an. Im nächsten  n :4- Augenbli> aber führte Pex. sie in einen Nebenraum, wo Werk. „Ießt fängt er wieder an!“ rief Klaus Broch "achhend: „Durch + Mz Europa hat er den Telegraph in Bewegung geseßt, Kaun  zeug und Maschinen standen, die augenscheinlich nichts mit dem Übrigen -zu: tun hatten. » " .  „Achtung!“ sagte Klaus, „jeht kommen wir ins Allerhet- ligste. I< wette, daß er hier 'mf irgendein neues Teufel5« zeug sinnt,“  ZU 4  Du mußt über sein. Der Ausbau des Euphrat und  . Ber aber zog einen Vorhang zur Seite und zeigte ihnen eine moderne Mähmaschine von gewöhnlichem Typ und da« neben etwas Neues, ein Modell, das er felbst erfunden hatte.  „No ist die Maschine nit fertig," sagt2 er, „in der Haupt- sache aber ist sie gelöst. Die alie Maschine schhnitt das Gras zu schwer, zwei Messer aber, also eine Schere, werden viel jhneller arbeiten.“ Und dann hielt er einen kleinen Vortrag und zeigte ihnen, wie viel einfacher sein Mehanismus war, und wie viel leichter seine Maschine arbeiten würde,  „Das ist ja das Ei des Kolumbus,“ sagte Klaus.  „Das kann eine Million an Patentgebühren bringen,“ fagte Ferdinand Holm langsam.  „Bidtiger ist, daß die Maschine handlicher und billiger für die Landleute wird,“ sagte Per und lächelte ironisch zu Ferdinanss Worten.  Es wurde ein festlicher Mittagstischh, das Gespräch floß mun- ter dahin, eine lustige Geschichte folgte der anderen; Merle aber dachte, daß Fevdinands Augen wie Stahl waren, selbst wenn er lachte,  Und je mehr Per aus Aegypten erfuhr, desto mehr schien er sic) zu verändern =- es war, als ob auch sein Bli aus Stahl, sein Gesicht fern und fremd würde, Fand er vielleicht, daß Frau und Kind in diesem Augenbli> nur Spielzeug wur= den? Erinnerte er niht an das abgedankte Kavalleriepferd, das Moblic Heim: Klang des Signathorns erwacht?  „Jebrigens wartet Deiner eine hübsche Arbeit,“ sagte Fer» dinand Holm und stieß mit Per en sche 10 Fe  „Sei bedantt! Alz Unterdirektor bei Dir vielleicht?“  „Du eignest Dich nicht dafür, unter jemandem zu arbeiten, Tigris aber ist ja nur eine Frage der Zeit.“ 8  „Das wäre!“ Pex riß die Augen auf.  „Die Idee ist da und wartet nur auf den richtigen Mann. Sie wird sich. verwirklichen, nächstes Jahr oder in zehn Jah= ren, je nachdem der Mann kommt. Ueberlege es Dir wohl.“  Alle sahen Per an. Auch Merke heftete ihren Blik auf ihn. Er aber lachte. „Was hat es für einen Zwe die beiden alten, ehrwürdigen. Flüsse in Eisen und Fesseln zu legen?“  „Erstens würde es einige Millionen Tonnen Korn als wachs für die Weltproduktion bedeuten. nicht Befriedigung gewähren?“  „Nein,“ jagte Per und seßte eine spöttische Miene auf.  „Auch micht, wenn. einige hunderttausend Quadratmeilen der früchtbarsten Gegend der Welt eine regelmäßige Ver» fehrsmöglihkeit befämen?“  " „Das interessiert mich nicht," sagte Per.  (Fortseßung folgt.)  2 25,6 : OUs Würde Dir das und Kl; auht (täglich: von 16-=-4 Uhr) | trä ngarten! 7 Dier ez ür Gemüse 1 1. Aber Mel 0 Ben  875 Kilogramm Fleischwaren beschlagnähmt, ufs Hem Bahnhof Schubin wurden, wie wis ais Graudenz fe dörahtet wird, 875 Kilogramm geräucherter Schinken, Spe, ge- s«inchtete Gänfe und andere FLsGwaren, die nach Berlin af aegeben waren, im Werte - von mehreren tausend Mark be- Ichlagnahmt. .  Kleine Mitteilungen. Dem iu ! Berlin Tebenden ?k. u. 1. Obersten  der Arlegndeltatien für 8.08 Slterz>ung. Df | Sheuie Sehe li Red  wor  Im Esplanade find abgefti: Iberg Wern] EI Münster Bernt EIR Ein an Re nger Fi | 3 12s008 Herr  er Kol. Bturat Emil Matt GHnl tt Berlines Wafserbeuamis 1, ist a +] 42s4 3 Galizien gefele gefaln mI Bet Ben HER IR % m Ge! mah „zun „Heitelibuo von Groß 4 DiE Beni igenteil eine Bde Unfaufstellen.  Der Magistrat Chärliottenbu! veröffentlicht im Mer egit Chars Untauf von Gilberx m)  Im Kinderhaus findet wieder Anterricht Säuglingopflega Fait. Meldungen im Bürk Blamenstr. 97, 3-6 vir 4  " Auflösungen der Rätsel aus Ne. 2 ker - Setestbar*: - Vereint getrennt: Einsaß, ein Saß. == Merkwürdige Zustände: Gpeisekarte, ==“ Für Komponisten: Orchester. = Der beseitigte Buchstabe: Der Buchstabe 4, Tork, Kurt, Primat, Gast, Markt, Regent, Acht, Schacht, But Geist, Flucht, Bart. == Handel und Wandel: Gegerwart, Gegenwert. der Zaushälterin I: Filz, Filet, Film, Filom, = Klage der Haushälterin Ul: Kurs, Aal, Kursaal.  | actie. Gefordert wird tchst vollständige der VoG Kunt, Wissenschaft, Literatur, abet ETD EN WIENS LIS 247  Beh Medizinalrat Prof. Dr. Ditheln Matnkopf, der fast 26 innerer Kliniker, als Lehrer und ] an der Ki m at vn rg eine Feen Fruchtbare Meide:  Matk gekrönt. "Ein neuer Dozent ber Berliner Technischen Hocßschme"  entfaltet hat, ist im 82, Lebensjahre 6-e | ox b.e.x. -18s9 ließ Mit, Gerig des Zuliniers erhielt Geh, Regierungs». Mannkopf, der in Pasewalk geboren. MEIN in Berlin als in HE [227264 Tena& den Unterricht auf eeeinen Gebiete: Arzt nieder, wurde aber bald durch erichs, der durch die experi» | herne 1 id ber Technis, Sosa zu Berlin-Charlotie IE mentellen Arbeiten Mannkopfs auf ihn aufmerksam aeworden war, zur vom & San " ertragen, und ape wird Zue  als Assistent an die Gharits berujen. Hier hat Mannlopf beson | muna ineienannfe und Bakteriologie sowie über Weiche  ders ihtige 8 Untersuehungen über fich 1863--  bie € ep 885 über Deutschland "augbreitete, veröffentl!  Ge ; Aroiei) üntertipfän.  dem er 1s63 sich habilitiert hatte, wurde er 1867 als 0: Mir u | ien ;  rofessor für innere Medizin und Direktor der Klinik und Poli« WED: - Seranttaitungen.' We Beham per] zG, bah It. mo während bes Fehigen rioges | gaihn goöfepie; 0,0, Beef Da jege 8  T m IN D Re noH währen! gen Krieges Doendw! Dr, em „Geolsg! bonner Men gewesen, als berutender Arzt und 1WBogEes".  ai Mi Maren T Bof HRt- Marfoofs wisse I<: Are „aman en ken beiten betrafen besonders das ebi der Nerven» und Serzf ig 305), 8% Uhr, <. ix. „Derlin heiten. gu Gu bed Sep Beat 8 Mig und (0 ile in ihrer  Hochshulnachrichten. veitor eirie ! Botta! Pehl» günter 4 arbei da EE er Ostern 1918.13. 1 NR GER | m He vite mil gew ynft Meyer, Direktor der psychhiatri| vn „ yYy-  rx Mathematik Mechanik: zu an wl Srivatbozent für Met in EIN Eb  zingten Heinrich Brandt (aus Feudingen, Wel dar WsDent  Ein Preisausschreiben der Suuft Wi Fe Ra fene Universität 8 ONNEN Ve Matice, ers der Gen Dc  'amentik und Bildnerei ist |. [a ginn plum, derer enfatGen und griechischen ;  unh pee wlttGe Ü 5  er |, Kun ndern und Buchen dein A a etwaige Anfühe talienischer Gigenart  ; : Fljeßlonds; Einheitlicher Loglapeeis für ja483 Bott Mk, 4.  ii VE UNTEN ae Se Ee Eta, Grlegtmung Samut ER ZZ Frankfurt 8 M, » Hotel Hohenzollern  'Bohritto vom Hauptbahnhof (nördl, Ausgang) 2 Moderne Hotel I weköpteng * pu hedg Menge zie Anbetung = 360  Betten = Kopferenz- und kalten Waggor in-8lon Zimmern  Mentee) 47 Kd „Vorstellung. | Direktion: Vietor Barnowsky.  718: 15 aware Dorselung BON ISUTI Weerenade 1 Theater IBB Schaffen. EEE EITE 29 Mona 'Anabent : h ve 1 E 7 Der Blegeeang mach [EM Beethoveneaat. Moran, Praliog, 8: Uhr: 5 Doufsches ns! 8 Fat 2 7 We Seeham. ME Ehen 037s321: 8 aer Prove ] Vortrag mit Lichtbildern von ba ;Noesettung. arnaud Cinht Phyalic und Gesetzgebung. | Krliegsberichterstatter  ; Freitag 1  LD EIZUE ie EEE DVontsehbes Thavnier, »  wnn  8. 200,  -7: Der lebends Leieimam. |B] Deutsches Künstler - Theater [MM (4:58, 2,1. Bote & Bock, Wertheim; Aboadk. 3 IE Brat abee Freitag, den 18, Jannax 1618 N [er] Singekadem!s, Sonntag, 29. Jan, Ps Uhr: ; Die Koralle, 8m 200, Ni cba Bach-Aben& wit Kammar-Orahegier Mumu || | - Edwin Fischer.  '0 12008 3 n ntorar a Sehbabwaar Tor: - C | U b || e Uu t €. ' SE]. Prot. JE  Freli +7 ' en pfes. ; aa Gerl Galen Thing: Königgrätzer Straßs, W| Carb: Wallner Fattenberg, Mag TY Uhr: Die Wildente, j jen, Komödionkaus, j8 9) Uhr: Diebelden Sechundse. Berliner Theater, |fentra 7% Uhr: Die tolle Komtess.|7:) Dhr: Die Crardaatüratin, Theater der Friedriehstaut, Dentzeken Opernhaus, [3 EIER E00 3 077 WIE bie 7) 6 Pisgr.- heater. - Trianon-Theater | äriegewohlfshris- Vareteilung. - Bhf.Frisdrichetr,Zptr.4927,2391 “348 Uhr Zum 128. Male: Der  Lebenzachüler Wtenet Tp  4% ag Her Kettner, Flink. |Komteehe Oper, Bonnab. nachm. 4 Uhr, kt.Proize:| fs Us  Male;  Zum 700. 7% Vs fiys Mrlmäderlhaut,  8  EGIFERRIN 325  öniyl. Opernhans. |LoSSIng-Theater, VS SnuRaRUNEN URANIA  end: Einakizrabend, EEE 135  Wussplel in 5 Akien von Frit Friebmannu-Frederlh. Max Adelbert, Leo Connard, Ze »  Haak, Bertha | Charlotis Schulß,  bereichert z» Blut, much den amt m Körper wider-  Sta ndsfählgs mb mus Abpeittt u» Verdauung.  Veberall erhältlich; auch in Tablettenform, bequem -auf Reigen:  Bundehlifsyerein für as;  Dr. MAX 0SBORN:E „vom 180020 zum Piave“. 5  - kai Klingler “zm Prill  Konnart A Tooeats D-Moll; Prä- 8 Lis Triple Kannart A-Ko m D-Dur Tom DHel Den NER TS 2. & bed Wertkehn, Aberike. 18  Philharmonis. u TEU; 15 | 20.2aguer, Sonntag | MtEr aan Thv-|   Deifentl.Kauptprobe | Vil: Pb. Konzert 5  INIKISCH |DUX  4 Btaok: Ony. x „Alete, a... ör "H Ars . chub: MWn topic): zm er: .  06 onzeriatin Bre au Luo pien FE.) = ann; Karten: Bote 8 Bock, Weihen.  hoven-Saal: : Mels Donnenetg TA Jon eb DIC Vr:|  Ut: [ehmand- Abend  Korth, 9. BoteS Ber uH Wetthait nn  Boum palin. 544, halbe Protas Pross. amis 18 Dae Jahe de Kolo Leit. Arnold Proeisl  S | Metropol-Theater. jd ukumiicde Fangkünefen. a] FEN äl M | Ewen um 7/4 Ve: | Mexiko 2:5 Ke Tornfe Berit W Ww 57, 0 Mrd Er DITE mp pfehlung aa  Tägl. 7/5 Ba: 1.0 m Th Sonntag 3 Uhr: Die Ein).-, Notsechluß- u. Keine Lear,  mem | Bis 1. Jau. 18 bestanden 80: lings, 4. &. 3108 Fahnen» y M ten 88 Abitelontan, 33 Bri 104 Einjährige.  Ww. goinor Po8882 / „ar eder 1 „Das Hörrohr“  mit R, Steidl und 2 A. Myller-Lincks  und das vollständig neus 4 Januar» Programm.  IW. VWartstein  Tügl.Tfy, Bonatg.8% 1,7% N N Ayosfor Rettory N ralt-Sport-Alt 7] Todesfahrt d.d.Zirkus Marlanns von Weohbd Bebulreiterin auf ihrem Spe Araber;  BP]. Ph.  7 we „bi [aa (780: Dor vorliebig Horzug  mit Guildo Thielecher.|k=»  A. V.  , | Admirals-Palast.  1 imm und 18 zdl0s Ftaogs, GEE Theater am Nollendorfplatz. Alone 3s u KI EIU  emen! k- Ve Menzel  rel "Bauslebrerin, EhCUR Lit Iam Tebsten in Untversitäts- Mr... Bab 3 WE mn ale  EE ZEN  fire fraft, ==  Vi Doutzohes Tänze Lievormann, Leip] Koons; I Eews; gebildete Kian | Sopntag 8). 19767 Keen D Gebubert BV. Gama bi aten Ge SER Bi ; . u ungekürzt: Mondial c En 08. Ü zu ver) Lutte un Defi 1 2  Fatnsf Thea ane -“Ma3Xu Moriz A Dahlheim, Koch-Ber 6-8,| "7 etenpleg 193s6.  tern Feat .. M; TAgl. bis 7 Uhr abends, Sonna-| Gugl, EE Gl  ; Kerl abn BeH boi Wertheim 4 Thantezk. (11-1). IMM ags 12-2 Ug, Eintritt 1 M.) gehn.Dome, Sifh Gybeiß-3619, »| Annsbays, blank  . . Sie allgemeine Welt- und | Vinnie 20 Aatfna Veil OS EN  3. gie Mathematik  nan En | = Über Bil izn  Jeifhaf EE Kreiss [53  ES 0 ERTEL  | Zedernholz- |  er vd. Lehrerin sof -- S. AE Er  Man ferul due Qual und Mühe saft auf den . erjien Bli durch Kämpraths ER qu  ' Skelett € Ee ee M. 1.36  Ga a |  ide eie R M 9.50- ? € Bilan; Ver "vd  - Anttertem allein, gebinden 1.-zerlegbar 4(Geom; rie, Ab- K7 Erben  nh Bera  eins. Pri 5s8 mau M. 2.75 as Unternehmen mH DA  " ' u, Sh aitunG, ide Däcfielung das Wohla Wohlgefallen aller, Hic  6  fichersi Dr. P. % „Das Werk b( Re En Erwarmen weit ee Zehrer  9. % z+. iß hide weder in'der Praxis 16 ein Butch gefunden, das aucchß aur an REEL ene „ B., etnd cam  die kleine an M Eh EE nw bee men nD  NEI 7 NH  Ernst REEDE ED... ] en  Für herrschaffliches [3 Schloß over vr Stodiplas j'  "Kabinett  mit rescier Räakoko-Brenze-Verzierung zu ver „kopen. »=- Wandflächen 3,58 Mir. hod 18 Mir. | '- Jaufend beftt, "Das Kabinett: war ür Auniellung ZE. der: koizerlichen Möbel auf. der Parizer. Welt- : Ui eutSiellung 1900 kergertellt, i-von. Projezeöt Hofacter: qntworlen. und kann nicht wieder gemadd werden. Erhaltung vorzüglics Dedien: beleuchtung för efektr; Lid in vergoldeter Breite,  Preis M. 50000. |  Wert 30---80 080... Näheres dirk |,  els Arnold, Brexfau :  1.  - Am Rincbahnhof Hohenzollerndamm HI wextfeinfeie |-= amn an ] RAohenzollerndemm 65-66 5.2.8 5 Zimmer 8.8 EE ole TEE (a mit allen eiühe 5. Vornehme Zeteiligun Je,  mit Laubenland G! lachten« 1] Neuzeit, 8 geräumige Simfner  wit allem Koraf, por aofort u. apäöter preiewert. Wohnungs- 8 runew „Nifolasf., -Sch | roß. Garten, Stallung, it: *) Für ein zukunstsreiches, schr folides Fabr-Unternehmen wird zur  < Haus- Unneinh H Schl. zu verf, I Erledigung großer Aufträge <riftl;cher Teilhaber aus den besseta  Pläno vergond. Berliner Terraln.u. Bay-A.-G., Zentz. 1 j „H4BRGZ fepüchtecf ab, ehen f. Sid» genndstüte ge.uhe Fat, inhaus, Berlin & Ständen mit einer (jederzeit ei a Cent von 30» 4.  Ez naamnaran a var nD: maar un women 202008s40 dene bujienujer %%. W, Bendlerstr. 2s8 ulius m. 7 Surfin eG (Uh BIL. . PEE jan de Röpliels mit Mia Üben 200 pCt Ed aD  vorn 111, 4 Zim Leipziger Git %. Sen Abt. Villena. Wasser, ung des Beiriebs in 3. Zt. nicht ;  <gewiel - Barmwass. ZEIDE M Havel, Obersp., märk.Seen.. SIN und und Gelen GeiCästsräume an Be „Diamar, pr "ejwee be füher "Iz * Am 2 ör: R nged. finden Berftfictigung u, Z, 7. 699 “IC ./“. is „ nN . Plexzandrinen! 7. 97 LET, IG ebenda B.. Warmwoss., abe : „ Sabriktere terrain Gerichtsstelle, : - Zimmen  aha (leberfhde ANr. 3, in Stargard | (I  GB, auch 7 Zimmer mit Loggia EE Bad da x Dur Pam M < E Bofonders Dilig au vermieten. | jet 2300 2200 Mart ver 90 W jene Bob Puaser fh El Gibt, gezung  gäniger „Saa Inbustrfenternehmen, für] n Mdlleere Wohnungen 1 Mer; . DB  Seienset Soc griedric44. 1 Stär, 60 306 ke, geo, es M egen Seadutte def besonders nah, erzielen Kapitalisten, die sich au inall, Geg., jed.Pre?s!. vr. 2 % Grunewaldvillen,- || = 54 ad dire de LZ eee große Rorup 25 und gut fundierten Un» . - € . ger a 16 Uhtd 4469 mit reich! 191] Zubehör Oulius m. Ett, D| oel. SIS im, v. En 8 ven, statt. allererstes» seri! erlösen urger 47 Boumelfl, alleinfich., m. Saus: M Leipzig : Kia. Garaue,  Bootshaus; || Näheres durc<, Gilter- Auf fÄch dtsrafsmitgfied (27 bereits IM ei ee Eu hät win von sein. Kurfürsten-| besonderg, für Büros geeignet, | Ww " "4 verkauft WEN Halensee, agentur G. Beilke, Star- W| W., vorn, möbl.,/| zum 18 preiswert Joachim-Friedrich-| Er. 44. ,„WMaard iv „Bom, Zer fenbel bei Beteiligung von 30/40 066. [5s0] Mei "28 EN [72€ FO afp. ih eletir. 08 u zu vermei „Dere für. 34. /ENRNTEE zum | 39ahim Friehrih-Str. 4 R straße 3.  7 ; : : M Zukuuftsreicht Sache, d. große "Rm R ; | Fabrikterrain | ! mti ne (0677 reicht. insen  Heteitigen, te  iE em Wunsch. 45. [Nur % EAILZUE iN abgescchhlo nn . Bahnanschluß i in Nieder ze SUCH Diskretion. Reelle, ernsthafte erziesen mw kann sie 8 en gut 7 Zimmer 111. Eig., ten. 1, Da 2 oÖheriGaftl Villa, 31 in % | Befin EB 6 mit Gleisanschin, [5'9 Bade BR REI Rae Gepe R Tn In a zostung (4-54 verk, WES allenbaus 023000 scchön 2 n iE : H, [x unter evt Uisteine| 2 unf jun Berlin 58V 68. G ezu ch :h t. Schöns Parterre-Loka- Hy Gn eme Brandgendurger Tor, . vorzugsweiss. Ei ! a. Bebst, Geschäf RiSheus nner  MN . - jhönhaufen, M find. er „Unternehmen 1s8 Mahe Den 345) 9] vequem zu er fehr] VE, Gern GB, € | beleiligen. Diferten unt. 8877 Über Bi "Dey O00,-- P- IB aufen. ' e "Simmer 11. Ei SN Bad Harzburg 4 2 WÜ M ECO BUREN een | UT tetra. erlin GW 68.. Batlkon, Warmwasser; außerdem Maler ed Atelier er ralhe ws Dm 2) Ben y Leipzig 8 ose Dia in. Wannsee für 1 R ßes Bes runde dR . Autscho m ni em, Weißensee pder Liehte Geft. Anfr. im gesu Be ERIN ee „Filiale von o96n16n beugt Oe Re Fach eie 'ounms u "Vnkreise von 10 een ten eten, „SZ nnd angrenzenden Straßen. WarmwasSe6r, eiektr, nskunft we R beim Wirt.|, 2" 100 200 M; Mart iE „ EZ Bleht, „ontralhelzung v, elchlich Nebenzela GEE PREEE (üs habe pi. dam pa I edingung, rien mit genauen Angaben an ien Etadt anzu! | die Kontor-Verlagsgegellsohaft Berlin W 35. Mein Bt eb ng She ear um ae H  SEE ST TThiela 200 Quadratmin: in | Helle Räume ] Nn Möblierte Villa | eie win (7s8 Mündelsichere Syvothel gesu gesucht!!  dum 4 Abril zu mieten gesucht. |f 3% Gefowsti, ne ve et Auf ' ein vor 4 Zähren erbautes-- neues" Ganz kleines Einfamilienhaus in modern R om ummwmemwoumemmmenmnrmernmrrnnnmn | FU figen, mit großen Gemüse, und DRE SEREN WISL Dis ;  3." tünstlerishem Geschina>, mit Bad, elekir. Licht ; örtlihe Zukunft: in ganz kurzer Zeit:-erwartend, wird mündel-[| pi aug und womögl. Rachel öfen. Ssföner geräuiger - * DB | fiehere Hypöthe? vom Eetbsigeber gesucht. Offerten unter T-4148/M nnn aufer 8 KRE SEHEN herrn] damer- Bahn n : erhalten koatenles | Ullstein-Filials Tauengienste. 1. schaft zu verkaufen. “ EE EE Bela Nachweis va Ml nnn = ooümüböbBeS  son - Filiale Girglig, Whrediftnehe | Läden 5 Sabrikinhaber, . „I | ]  3, April.oder TTT Fahrikräumen, “ F= Zimmer ung |. Villen Bij villen und 'E "nenen et Bel Ro J | “ wt “er „Feen fete L 18 vn 7% -? ' „«. Trebe, Wionoez Er, 11 worden 'für güte Mit : ; 1 wu u a ell fucht leere "mii 0... Wa an Dhn WERE 8 » Elierheit für zbige u  : län, aniins XL, Bler,B [dl EI UNE RIU wia ME daes I Leipziger Ste. 26. ih dest und FetwerbSngn AI Fees enden Nate fü Ma tatrfabit fü der 90  ts 1. (2 "Sine unter: unter Ir 10B Uiein- Aen ensträe 1  Aus französischem Schloß | Herren-Gehpelz, - EEN  || Eleg. Salon, Kunstwerk m. Malereien] 2,742" wtf Platinabfälle Forderungen anbösw. >. Shun. kaufe 11 über Gelten GSii>. Nur für Kenner. Preis 10000 M. - jr. Stfl. Il, x. (Gavionyplaß). Kation Ringe, Fil Teel 4 Aba  m- Dry. Srothe, Berlin-Charl. 4, 4. Be een: vel Is jg ; Charlo; Besichtigung Gattern nantes I 1inis Vei elz, photographische EDEN Kauf!  jepelz, -TBelß evi. Gerz od. Dame IS" Mül DC | M0, grohe ima Pe Sehmeino prob, Bor RBorän „Kipenloker Straza0 9, Z IR UREÜR NEN | (77177000107004:00770770€€ 5X 1.00 .E tuin IEEE „fn Ea a ai A 2824| Ronen, werb bi Der rf wur für vornehmsten Hauohalt passend, fowis | pezauit fo wachen Strafe fam P Dm  MS ebisfen nn Mocheieganter Schwarzer Karmorkamln „Britlantring ar EÜ igel Es Gim Berrenzimmer, "verkäuflich. Vesichtigung wochentogs-4-7 Uhr: Händler vo  6 nR "Rläpieres EE Lift. * 3 gate Ausführung | beten. Charlottenburg, Fasanenstr. 6, 1). rechts, (327 E.-6 ein IE um jouer Charsot  ix E , *Grenadierstr. 13, Norden 9414. ire Guikere, vetkou | zo. 1s00 Hektoliter  08] LCeinenband, Mahag--Salon 5 VEiÖErhan, auen, Säle, Bindfaden,  Bände, Mit Negäl, 180 M 4 Zimmer TNäbel, eig. Bedarf wn BBchihg = ungarische HeIrSChaflSWeinG EE ie ie da Ee ELAINE  | < % Siebenbürger Maroataler Proven, be 0] Shu! -  9d dortiger Bahnatation verkäuflich, fut Perferteppiche, . Eme 5 eit Zeppide zu vertaufen. [NV ROSenberger, Budapest, Terez-kürut 30| Süngsingennzug Möbel, Alaviere | 8s5-2645. Veobacig.  [Berling Allos 51, 11 links,  EEN 1772777077: 0684 DNDESULGNG GENS PR IAN HOLM INR DEE  Notenkenntn, . EI IMIIN jon | Fee IE € Geese, -. „Gelegenheliskäufe HUM: ern Seuniente ISI, ; | bililg „Pianos, | Speifefimmer, Kran [7] O5 ae lien Sime Riavlet) dad zwei 507)  Große Frankfurter Gtraße 44. von Privaten zu kaufen. 'Epeisez] e | Sari Br pe | Fleil eum i Ne nn. Seppich Ehean DDahnung,  Fünde ils rmeyer-Picns, new ;, Alaa fs Nei 88 Fls mb ; : wert ue I Eta 0487) Grunowaldetr. 19. Tägl. 4-8. I. "| Seietertntnn 5 (787) Had En 8 Wi ht. ' 7 v en eG NEU: 1 17. Gewann Fehl pesvai Gute 9 Partien Mlelsheir ain,  M. EEN df Ede; Sofort diekrof arrangiert EEN Sauenhien hr e- 4 Deters 56] 35 igste, 31. (Alexander 8s02.) | warden Könneh, aind ver  enzimmer, gedieg., icht, kf. Bel Ret a =. 1 schöne Küchen: gie pm M ta 4,08 TI - Selur 18 1gen mod. fe geiaR Ülezendeei EE Widen fo eg „Wa 1. 5 Zimmer Mährl, WENT Effort  aripal Berl. Topp. Klavier dring. Grafe FEEN ee Binn. 0 Bariien  a. 1 [05 | emm» N » 118 SE. Chatfoitenburg, Scchlüterstr. 30. | ; j.1] fe kb]  ane aus rnehr ame  WIELLILT ; ' Var it Sbefonderer Bor  ausondere eiche  Ymarboltun nach d. . en et Rpare g ndert ante Mey . a Vamdfedea, füße  etzt chr veola. oll, . . 1 ' ' iS. m Eng Eustrag der Muften, Mön, .s 2487 s ? MAEHT I 5E indu  | He "M aeh Era scchwar» mei. xt. Ausw. Les Fn en, .zBbrten  Di vorh: k dung. ] zer, ußbanwpiono eder, | Im Einnorn, Markgrafen iH 53 un . b 4  : 7. I 1% ferien ZEE & 0906) are), wie net, verlust Grafi 4 „aienbeg a CRB. . 4 '  ji... 4 Treppen, rehivs . dUlgeinhaus, Berlin 6% (Oranienstraße 4 166, JL Zeuteig ; Bör :  EILE '3  ENEN . WESTENS ewn 8  Am IH bd. Mis.  . ; schlief unser lieber .  Wir beehren uns, die Am 14. d. M. wurde mir mein Heinz Gerhard : Verlobung ungerer ältesten » inniggeliebter Mann 8 Tochter Heytint mit Jerrn "Herlintvonden Steinen . im Alter von 7 Wochen, Z  Dr. med. Evich Wolff  anzuzeigen. Dr. Er:ch Wolff  Prof. Dr. Karl von den Vorlobte: Steinen und Frau Leonore geb, Herzfeld.  In tiefer Trauer 4 Martin Pw ob genuth und  geb. Meenbeni,  Herr  Dr. Erich Petersilie  Tauentfzienstr. 21-24  1. TRAVER- ABTEILUNG  Anfertigung nach  " Berlin N 24, N Berlin-Steglitz, Januar 1918 Maedizipische Universitäta-. H I E Friedrichstrasse 1. Poliklinik, Monbijoustr. 3. miigiiea (es Kal Preussischen Am 11 Januar abends  Statistischen Ländegamis und steilverir. Porsitzender der Ab- telinng Statistik im Rriegsamt  entschlief nach langem, [weren Leiden meitt nniggeliebte 1, mein herzensgute utter, unsere liebe Tochter, Gdwester und Schwägerin Frau <  ElsbeihMantiewicz, |  geb. Reichart,  Die Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit Tochter Agnes mit Herrn k Hermann Glelstein zeigen an | Fräulein Agnes Stenshbeok,  Tochter des Herrn Os0car Oscar M. Stensbeck | 41. Stensbeok und einer  und Frau Elfriede, | Frau Gemahlin Elfriede,  im 4141. Jahre seines arbettsreichen Lebens durch einen schnellen Tod ent»  rissen. im 40. Lebengjahre.  geb. Hoffmann, geb. Hoffmann, zeige an. Walter Mankiewies, [49s3 in kürzester Zeit - | |. . im Fe 4EP Oharlottenburg, . . Hermann Gleistein. In tiefer Trauer namens aller Rosemarie Mankiewicz | | 7 =  W als Kind E; Kaufm Gustav Reichart, | Mittelseuilehrer Rudolf. ij Reichart. ; Ingen. Alfred Reichart. V Kgl. Prinzl Oberamtmann "Frit Mantkiewicz, Gtabzarzt Gan.-Rat Dr. Dyk und Frau. “)  * Deliksch, Berlin,  Crim- mitshau und Faikenrehde. im Januar 1918  Hinterbliebenen  Frau Gertrud Peteriilie,  Berlin-Friedenau, den 16, Januar 1 918. Ringstr. 42 *  EEE SAMET TAI a .  Überführen.  5 im. In-« und Auslande Verstorbener ; Beostatiungsoustalt des Wegstens .  Berlin W 80, Augaburger. Str. 13, Fornepr. Lützow. 7206, .  ver Dacia >  Anfertigung, in Tiefdruck nach Vorlegen schnell-  atens, Natu efgchlenon : Gehra-Bromka (Brom  gilber-Ersatz) jn Kupfertieldruck, s0wie alls Karten » der. Jetzizeit.. Vorlangen Sie Katalog,  Knackstedt & Co. Hambhurg22B 8  Veriagsbuchhändier Max Laubsch Z. Z' Haupimann der Res. im Feidg  Alice Laubsch, geb. Frickert, “kriegsgetraut, Berlin, im Januar 1918. :  /  * Die Trauerfeier findet am 3 Freitag, dent 38. d. M, 8" Ühr nachmittags, in der Kapelle des Friedenauer Friedhofs, Fehlerstraße, statt.  YAuswärtige | Familien-Nathricchten  Geboren:  Ein Sohn : Oberlett- nant 3. G.' Friedrich Körner und Charlotte geb. Koenig, Breslau, =- Stabsarzt Dr. Kinne Jof und Breu, geb. Sommer, 3. 3.. Cosel.  Eine Tochter: Gott- hard. Freiherr A Czettrik und Nouhaus-Kolb: und Paula Freifrau geb, Freiin von Gedendorff, Offlait- = Umtsgerichtsrat Knittel zu Anna. geb. Hünerfeld, Ha» belschwerdt.  - -  Gefiorben: 1  Rechtsanwalt Dr. Kart Kleinberger, Frankfurt  ae M. =- Justizrat Dr. Al- |! fons Wolff, Nheinbreitbach. &  Statt jeder besonderen Anzeige. Seute früh beschloß unser geliebter Vater  her Dr. E>W, Mannkopff  ordentlicher Profefsor an- der Universit weitand Direktor der medizinischen Klint 4 Geheimer Medizinalrat, Generalarzt d. L.:a. D,, Znhaber des Eijecnen Kreuzes 1870/71, Ritter höchstep. Orden,  im Alter von 811/, Jahren sein an Arbeit und Gegen reiches Leben,  Adolf Mannkopff, Erster Bürgermeister,  Aldrecht Wannkopff, Major und Regiments«- kommandeur,  Elisabeth von Schroeder, geb. Vanukopff,  Eltiabethy MannLopff, geb. von Bünan»  Hanni Weannkopff, geb. Donner.  Marburg, Luckenwalde, im Felde, 15. Januax 1918.  Am 14. Zanuar .d. I. wurde einen schlag Herr 0 du Eee Hier  Dr. Erich Petersilie  Mitglied des Königlichen Statistischen N Landesamtes seiner Axtlgkelt plöß! entrissen. Er -gehörts der Wissenschaftlichen ERGE des Ret seit dem 1. Dezemder 1916 als Referent für Statistik an und hat "5 bis zit. seinem Tode an zuuseren Arbeiten auf das eifrigste beteiligt. Wir werden dem VVebenswürdigen, pfliättreuen und kenntnisreichen. Manne für alle Zeit ein ehrenvolles Andenken be- wahren.  Die Wiszenzchafilche RKommtission König, Prensslechen Rrlegoministeriums,  Gering. 3 Berlin, den 15. Januar 1918,  SDEE Ofigival aller ENEN Stück Mik. 1,50  % R "Veberall zu haben 4 * KOPP 8 & JOSEPH, BERLIN.W 37. iZ  Potsdamer Strasse 122  ZH halte vom 16, 1. bis 5. 11; R | vom 8s6 bis 5 Uhr Sprechstunde: gestern näher Bezeichnete große Versteigerung von ca.  Dr. Ad. Juda 7 35 Stü ech:en Perser « vrfentai. eb eppichen,  Läufern in üstern 1. Oatalität, dar.  -.-- Semnewalbitraße 54. |Zübris, Mahal, Gchirus, Beschir, Mfg 'an=  ; Am 14. Januar starb nach kurzer ARR Grande * heit Anier lieber Batex. und. .Großvatex,  2 Professor“ verichiedenen en und Längen findet Heute . Gem ii Gemälde P/Zoune InmnerSiog, z. 17. Sannat. nachm, 3 Uhr, Dr. Albert Rallius | ; R Sefihmmt sinti. tes Nähere sehe gestetit  eigerer, Berlin - Gehehmer Stndienta, ns Eilper te BN ii Kogon tnt RE 6. Ungaft Oibeidg, BI ZU LEU Ungut Hübrich, Shins 78 "a. 66 4s5  ieurer Onkel und Großonks!, der Rentner  August eid  im 75. Bebenajahre:  HS TABAK Ww  ein, ohns Jeden Zuszaätz, rstielgehnitt, für kurze und lange BAUS - pr. Pfund M. 19.-- „AF 5 Pfund M. 93,50 Verand NERN MET80, Porto und Verpackun,  Hans Lüders, Altona/ Eine] jioislangh, 168?“  Tel.»Adroaas: Cuoic,  zu verkaufen.  Fran Zteogeldecker  Charloitenbg., Berliner 8t.54. Tol. Wilhelm 1798.  Bitte, Besuch telef. avisieren LERS AUS  Britianten,  Prof. Erich Kallins, Geheimer Medizinalrab; Breolau,  Käthe Kallins,. ' Gertchude Kaltius, geb. Giefinger, Ulrich Kallius, etud. mo.3.8.1Fld., Kurt Kallius«  Berlin, Alopftoästraße 27. ;  In tiefer Trauer  ; Bn Mel ohfrongs: Cuolm 725 EE Nach dem Wunsche des Vetsiorbenen" findet bie Werxta Weidli 9 = Pfandscheine = juß Y ung Brillanten, Beerdigung in aller Stille statt. exta Weidling, Porlen, Schreib: UDI-DEIFOH Sofas ] , ged. Nienburg, einen Vhotag, A] ve Loder u. Stoff, kocht. Arbeit, | Petlen, Emaragde, Perlschnlre  rate, Pelzaaehen, Tep- - wis nou, kurz6 Zeit in der] !4:D-Pr Svpiß-Friedrichstr.91-82  Beziit W87, bez 15. Samifar 1018, plolte vos jed Wort [EB] Broasgn Kunzt- Ausgielluna | 56 Kronen pa  Potsdamer. Straße 823. Jeiht Lehatnahlond Dahlheim bon» verk. preiswert| Ampeln, Lamp,, elektr.u:f.Gas,  „a 145. Januar 1918, mittags 1 Uhr, en! lief fanst nach längerem Leiden WOR innig geliebter Mann, unser guter Vater, Shwiegervater und Groß- vater, der frühere Apotyekenbesiter  Gustav Rademacher  im 78, Lehensjahre. -In Hefster Trauer 7 . Maxie Rademacher, geb. Rosoha( x. Eugen Rademach: her, Antögert john 97 Al “ Naventocher, ge born ari rgassehn, 1 befiger, 8 Dew 2 Eeifeltinben Berlin-NW 28, Flensburger Str. 16:  it äl hi 1900 18 2 UB Menton bei 1.200  Berlin, Gerichtsiraße 3 fat um  (19. Linke, KOBES OBE I ane  Tägl.b. TÜbrab« >onpt. 12-2U6rigegchäft 1. Str. 6, 1.  Sportpelze  und:  Gehpelze  Trauerfeier in der Lüherlirehe ft Detttewih- plaßy Freitag, 'den 18. Januar, nachmittags 2 Uhr, daran anschließend die Beisezung auf dem alten Matthäl-Kirchhof in der Großgöeschensträßte,  Ee Get eh Rinn  August Weidling.  eiten „Anoritiibliche Bebeliatpit und. feine u  beirrbar( ti eugungstreue er  Ausfeheiben Es dem Vorstande in be DiE neee 1  Nachruf,  Am 7. d. Mis, ist Here Geheimer Sanität - Deutscher Proteftantenverein, „Dr. Louis Maretzki „krachen Wider für Herren und Damen,  mit prima Futter 8. Krazen fertig und nach Naß  6. Benedict  ZA. :Königl. Hoflieferant ME in Bydapester Straße 10  De enden Renntni| eunjwisse auf dem Ge» biete der 5 fein] 6) Drge, der pe neben seiner ärztlichen Tätigkeit in hingebendster Weise widmete, war er besonders dazu berufen, auf die Wirksamkeit der Armen-Kommission unserer Gemeinde, welcher er mehr als drei Jahrzehnte angehörte, einen mäß ebenden Einfluß auszuüben. An dem Ausbau der Hegantsation dieser Kammisson gebührt . ihm ein be- deutender Anteil; durch zahlreiche Anregungen hat er hrs Arbeiten wesentlich gefördert. Mit. vorbildlicher Pfl ttreue führte er alle ihm übertragenen Arbeiten em gedeihli« Ende. Dur sein .gewinnendes Besen erwarv er fich die allgemeine Sunelgung, Gei Andenken wird in unserer Mitte stets in Ehren gehalten werden,  Vorstanv der jüdischen Gemeinde, - Berlin, den 10 Saituar 1918 -  Statt jeder Besonderen Danksagung. die vielen liebevollen Beweise au aufrichtiger Tel | deim Klaue meiner heißgelle ent Fan,  unserer guten Tochter, Schwester, Eigen,  Marg. INooshake,  geb. Hoerning, * sagen wir nur. auf diesem Wege unsern herzlichen  -. &+ Moodhake, Derlin, Vergarienfte. 26. O. Hoerning und Frau, Ballenstedt.  HW 'Donnerstag (Morgen)  - Zweite Beilage zur Vossi  schen Zeitung.  59s8 17. Januar '  Der Finanzminister über die preußischen Finanzen.  Der Etatim Abgeordnetenhaufe.  "Die Etatsrede des preußischen Finanzministers im Abgeord» netenhaus wor auf einen überaus zuversichtlichhen Ton ge- " stimmt. Sie ging von der günstigen militärischen und politischen Lage aus und betonte besonders stark die beruhigende Gewißheit, - daß es, wenn wir auch schwere Opfer bringen und alle Kräfte an- spannen müssen, doch zweifellos gelingen werde, der finanziel. - len Kriegslasten des Reiches ohne Nahteil für „die Volkswirtscchaft Herr zu werden. j  Ueber die preußischen Finanzen sagte der Minister:  Die Verhältnisse im Reich liegen also gut, Aber auch die preußi- schen Staatsfinangen haben im Kriege keinen besorgniserregenden Schaden gelitten, Es war ganz selbstverständlich, daß fiz in den ersten Kriegsjahren Fehlbeträge ergaben und auch für 1917 wird sich noch ein Fehlbetrag von etwa 100 Millionen: Mark er» „geben, Aber. die Fehlbeträge der Kriegsjahre von zusammen  : 517 Millionen Mark haben zum Teil durch die Steuerzuschlags- erhöhungen. abgebaut worden können und sind auf“"817 Mill. Mark heruntergegangen.. Allerdings haben wir in „den Kriegsjahren unsere Reserven aufgebraucht, der Ausgleichsfonds ist geleert, Schließlich sind aber Reserven dazu da, einmal auf- gebraucht zu werden. (Sehr richtig!) j „Als ordentliche Hausväter müssen wir selbswerständlich dafür jorgen, daß aucchh das nocchh vorhandene Defizit von 317 Millionen . Mark ausgeglichen wird. Vor allem müssen wir aber danach streben, daß in Zukunft keine neuen Fehlbeträge sich ergeben. Das wird nicht. leiht sein angesichts des ständig wachsenden Ausgaben, 709 -Mällionen Mark beträgt allein derjenige Teil der Entschä- digungen. in. Ostpreußen, der niht vom Reich erstattet wird, sondern als über die Verpflichtungen des Reiches hinaus» gehend die preußische Staatskasse belastet. Die Forstverwaltung ift noch ein schlafendes Dornröschen und wird erst im kommenden Zahr ihre volle Blüte entfallen. Dagegen hatte div Berqverwaltung  „1916 bisher ihr bestes Jahr. Wenn“: wir 1916 nicht 100 Millionet Mark genommen hätten, um die rüdwärtigen Defizite auszugleichen, so Würde dieser Etat in Einnahmen und Ausgaben ungefähr balkan». diert haben, ein Vorgang, der sich 1917 und 1918 wiederholen wird,  “Die Eisenbahnverwaltung hatte 1915 in den Ein« . nahmen erstmalig die vierte Milliarde überschritten. Die Verkehrs- fteigevung sowohl beim Güter» wis beim Personenverkehr war „Uttgeheuerlich,. Das Jahr 1918 bedeutete für die Eifenbahnverwal» kung den Höhepunkt der -Kriegsjahre. Von da ab aber geht es Tasend bergab. Die erhöhten Ausgaben. machen sich in einer Weise  geltend, die dur< höhere Einnahmen nicht mehr -ausgeglichen wer- „den kann, Für das Jahr 1917 glaubt die Eisenbahnverwaltung mit. einem Fehlbetrag von 2s0 Millionen Mark rechnen: zu müssen, (Hört, hört!) -Allerdings würde es möglich sein, diesen Fehlbetrag wenigstens teilweise dur< die Ueberschüsse der „Bergverwältung auszugleichen, die die kühnsten Erwartungen über- treffen. Diese hohen Einnahmen legen die Erwägung nahe, eb wir "mit der Kohlenpreigerhöhum, zu der sich die-Regierung 'nur nach -. Tchwevsten Bedenken entschlossen. hat, dem Publikum. und dem. Ges : weibestand doch nicht zu viel zugemutet Haben, - (Hört, hört!) Im Edat : fü'=: :1917 erscheinen erstmalig ' wieder die indirekten Steuern auf. dem Plan, und zwar zunächst aus einem wenig er- wünscchten Grunde. I< verweise auf die erhöhten Einnahmen: aus „dem Grundstücdsstempel, ein Beweis dafür, daß der Besigwechsel  „der Grnnidstüde auffslend zunimmt. (Schr richtig!) -  Infolge der Kohlentouerung feßte ein neuer Rücgang "Hei - Ger GEisenbahnverwaltung ein, der die Eisenbahn« verwaltung - gezwurgen "haben würde, für 1918 - mit  -einem Defizit von vollen 500 Millionen M. abzuschlicßen; sie höite „dann än den Staatsmushalt nichts abliefern, nicßts in ihr Extra» orbinarium geben, ihren Schuldendienst nicht leisten können, Fondern sich noch einige Dußend Millionen aus dem Staaigharshalt „dazu borgen müssen. Da mußte zu einer radikalen Ein« nahmeverbesserung geschritten. werden. 3 . Wir können der Borölferung nicht die neuen Steuern im Reiche und in den, Bundesstaaten auferlegen, solange wir. noch diese außtrordentlihen Versäedenheiten in den Gemeinden „halben. Deshalb müssen wir an den Lastenausgleich bald herangehen; ohne Gtaatsmittel ist er nicßt durchzuführen, weün er auc. interkommunal gut: regeln" ist. Diese Stagtsmittel können aber nur aus Steuern" geschaffen -werden. Wir brauchen die Steuerreserven weiter wegen der Ausfälle, die uns durch die bevorsicehende Reichsfinanzreform entstehen: wer» den, Ganz felbstverständlich wird jeder preußische Finanzminister darauf bestozen, daß die Einkommen-und Vermögens- Foner den-Bundesstaatvyn verbleibt, (Beifall re>ts.) Und kein Finanzminister könnte die Verantwortung übernehmen, diese Quellen abzugeben, werin er. niht Ersaß daslür. hat Aber  Reich, Burdesstaaten und Gemeinden sind. eine große Einheit, und darauf ist Rücksicht zu nehmen. Der Grundsaß darf nicht aur fein: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, sondern auch: Lasset dem König, was des Königs ist. Wenn diese Grundsäße aufrecht erhalten werden, [o wird es doch noch mittelbare Ein» wirkungen aus der Reichsfinangreform geben: == JZeht gehen dur< die Kriegssteuer 35 Milliarden aus der preußischen Bevölkerung an das Reich, Diese 35 Milliarden fehlen natürlich für die Veranlagung der Bermögens- und Ein» konrmenssteuer,  Das. alles macht es notwendig, die Eisenbahnkarife zu erhöhen, und zwar um 10 v. H. bei den Perfonentarifen, um 15 v. H. bei den Gütertarifen und um 10 v. H. boi den Militär- tarifen. In den nächsten Dagen wird ein Geseßentwurf darüber dem Hause zugezen. -Die Tariferhöhung wird ins- gesamt 389 Millionen bringen. Aber auh hiernachß wird die Eisenbahnverwaltung nicht imstande sein, ihren vollen Anteil dem Staatshausgalt zuzuführen. 1s9 Millionen wer- den daran noh fehlen. Das Jahr 1918 wird Ausgaben bringen, die nicht im Etat vorgesehen sind, at. a. für Erhöhung der Beamten- zulagen. Jede Teinste Verteuerung des Materials, jede Lohn- erhöhung kann das ganze Bild des Etats über: den Haufen werfen. Die neuen Tariferhöhungen werden ausdrüFlich als vorüber- gehende Kriegszuschläge bezeichnet; wir hoffen, daß sie nach dem Kriege beseitigt werden können, aber wir müssen uns die volle Freibeit vorbehalten, die Wirkung auf den Verkehr und auf die Staatsfinanzen zu prüfen.  Das Gesez von 1917 über die Erhöhung der Steiterzuschläge sah vor, daß, wenn der Krieg am 1. April 1918 noch dauert, zum  . dritten Male die erhöhten Zu schläge erhoben werden sollen.  Sollte auch der Krieg bis dahin zu- Ende sein, so muß doh durß ein neues Geseß, wonn nicht etwa die organische Nouregelung des ganzen Steuerwesens inzwischen durcchgeführt sein sollto, für - die Weitererhebung dieser erhöhten Zuschläge Vorsorge getroffen werden, die wir nicht entbehren können. Ni  Der Etat für 1918 ist mit 64% Milliarden M, um 1,9 Milliarden höher als der laufende Etat. Diese enormes Erhöhung ist auf die üllgemeine Steigerung der Ausgaben, aber auch auf eins etats- technische Aenderung zurückzuführen, die Beamtenzulagen sind eingearbeitet, auch der Betrag für den Stantskommissar für Volks» ernährung usw. Die Schhaßanweisungen sind niht schIgwebende, sondern dauernde Schulden, und ihre Tilgung war dsshalb in den Etat aufzunehmen, Dieser gewaltige Etat macht es aber auch klar, welches positive Interesse der Staat an dem Verständ- nis, an der Zuverlässigkeit und Integrität feiner Beamten hot. Bei der Verschiebung der sozialen Verhältnisse durch den Krieg können wir als Beamte nicht bloß das behalten, was . uns In» dustrie, Handel und Gewerbe. übrig -lassem.. (Sehr richtig!) Wir brauchen tüchtige Beamte, und die Vorbedingung dazu ist eine Besoldungsregelung, Einstweilen haben. wir wenigstens etwas für die durch den Krieg besowders schwer betroffenen Diätare tun  | wollen, (Beifoll.) Es sind für sie, abge?ehen von der Eisenbahn-  verwaltung, 11 780 Stellen. neu geschaffen worden.  Nous Aufrjähben entstehen uns in der Bevölkerungspolitik- der Kleinwohnungsfürsorge und der Säuglingsfürsovge, Die Kleinwoh» nungsfürsorge vollzieht fich im wesentlichen außerhalb des Efats, so  : durch das Wohnungegeseßg und das Wirtschaftssicherungsgesct.  Im Etat findet sich nur bei der Zentralgenossenschhaftskasse ein Posten, der hierauf Bezitg hat. Wir wollen aber in diesem Jahre zum erstenmal wieder nach langer Pause ein Geset für die Verbesse rung der Wohnunysverhältnisse der Minderbemittelten bringen und große Beträge dafür bercitstelen, 7  Das gilt namontlich für Groß-Bexlin, Hier wollen wir von Domänen und forsifiskaisGem Gelände erhebliche Flächen zu einem Preise hergeben, die die Lesiodelung im Flachbau ermöglicht, (Bei- fall.) Die Gemeinden müssen natürlich durch Aufihlicßung usa, das  3hrige tun. Cs handelt sih hierbei um 573 Seitor, die ge- nügen, um 96 060 WM ew aniwen, Für den gröften Teil des Geländes wird der Preis ungsfüßr 1 M bis. 1,5 M. pro Quadrat- moter betragen, Das zur Gen: wie entgegenkommend der Fiskus in der Kleinwohnungsfürsorge ist. Wir.wollen hoffen, daß hier an Etelle der bleiczen Großstd zx ein starkes, 'gesund2s, lebensfreudiges Geschlecht bervorecht. (Beifall.)  Wis Urbershußverwoltungen erscheint außer der Seehand- lung, die immer gleimmäßig abschließt, und der Forstverwaltung,  ten Steuer, Sie foll den Löwenanteil von 185 Millionen mehr erbringen, Wit sich die Sieuerergebnisse. in der Zukunft gestalten mögen, ist allerdings nochh un“lar. Ein wichtiges Moment ist da. die Gtouormoral. Voi dem zunehmenden und dem Sinken der aligemeinen Moral andererseits wird auch auf dem Gebiet der Steuermoral schr viel versucht, um die Lasten Herumzu?ommen. Das führt dazu, daß man dem Lande nicht einen neuen SteuerdruF auferlegen kann, ohne zunächst einmal die  die 29 Millionen mohr erbringen soll, bie Verwaltung der divek» |  erde eintrieits.  alten Steuern auszuschöpfen. Bei dem enormen Steuerdruck kan jeder für sich verlangen, daß im ganzen Lande gleich“ mäßig veranlagt wird. (Lebhafter Beifall links.) Das führt notwendig zu einer Vertiefung, einem Ausbau der Vero  | anlägung. Im Etat für 1918 kann ich Ihnen noch feine Vorschläge  machen, die Frage hängt sehr wesentlich mit Organisationsfragen und der Verwaltungsresorm zusammen.  Der Etat konnte alles in allem etwas reicher ausgesiattet wer“ den als in den Vorjahren. Wenn wir au< auf lange Jahr“ hinaus nicht wieder auf einen Etat kommen werden, der dew Stand eines reichen Mannes entspricht, so dürfen doch die wirte Thaftligen und kulturellen Betürfnisse Preußens nicht Ne4 leiden. .Für die Zukunft bestehen zwar erhebliche Unklarheiten Niemans weiß, wie sich die Verhältnisse gestalten werden. Wenn wz das Programm, das ih eingangs 6 1twidelt habe, durch» führen, werden wir uns unter Umstänben zu neuen Ad.rlässen verstehen müssen. Es ist aber ohne weiteres erkennbar, daß der Etat für 1918 kein Papieretat ist, sondern daß er auf alle Eventualitäten eingerichtet ist, mag kommen, was da will. Unser allerherzlichster Wunsch ist, daß der Friede bald kommt. Wenn der Etat von 1918 ein echter und rechter Friedens« etat fein wird, wird er einen Markstein in der preußischen Finanggeschichte bilden. Wenn die Gegner es aber anders wollen, wenn sie wollen, daß der Krieg auch no< weit in das Jahr 1918 hineindauert, so sollen sie wissen, daß wir auch darauf gerüstet find. In Preußen wird es fo bleiben, wie es immer gewesen ift das Land wird sein eine Stätte des regsten. Wirtschaftslebens. Unter Zuhilfenahme -der alten soliden Finanzgebarung werden wir über alle Schwierigkeiten der Zukunft hinüberkommen. (Leb- hafter Beifall.) 4  Die Vereinfachung der Verwaltung.  Es folgt die zweite Lesung der Vorlage auf Vereinfachung der Verwaltung. Es handelt sich um eine Verminderung der Instan« zen und. um eine Ersparnis an Beamten, Die Genehmigungs pflicht für Gemeindebeschlüsse wird eingeschränkt.  Die Vorlage wird nach kurzer Debatte in zweiter und drittey Lesung einstimmig angenommen  Die Anträge zur Frauenfrage.  Die Ausfprace über die Anträge zur Frauenfrage: wird forte geseht, Der Auss<>uß will den Frauen in den sozialen Ge» meindeausschüssen Siß und Stimme geben. Die Fortshrittler be» antragen, den Franen dieses Recht in allen Gemeinde-Ausschüssen zu gewähren. Das Zentrum will zu den fozialen Ausschüssen noch die Shul-Auss>&üsse hinzufügen.  Abg. Heine (konf.) lehnt das Frauenstimmrecht ab. Die männ» lichen Lehrer und Postbeamte müssen das Recht haven, sich ver» sezen zu lassen, wenn sie mit einer Frau als Vorgeseßter nicht einverstanden sind. Ein Skhlußantrag wird argenommen.  Angenommen. werden die 'Beschlüsss des Gemeindeausschusses, gegen die aber einige Konservative stimmen. Der Zentrumsontrag wird angenommen. Abgelehnt wird der fortschrittliche Antrog, für den mit den Antragstellern nur die Sozialdemokraten, dis Polen und einige Nationalliberale stimmen.  Die Anträge des Bundes gegen Frauenemanzipation in Kiel, die sich gegen ' das Frauenwahlrecht und genen weibliche Vor- geseßte riähten, werden teils als Mateial, teils zur Erwägung überwiesen,  Sonnabend 11 Uhr: ErsteLesungdesHaushalts- plans Sdlaß 5 Uhr.  eewemmemenmeweemnenen  PieyBisches Berrenhaus,  25. Sizung. Mittwoch, 16, Januar 1918.  Am Ministertisch: Dr. Friedberg, Dr. Hergt.  Eincegangen ist, ein Antrog Graf Behr-Graf Keyserling- Graf Yors, betreffend den FriedenssHluß.  Das neueingetretens Mitglied, Generalsekretär des Gesam?ver« bandes der <ristligen Gewerkschaften Adam Stegerwald wird vereidigt. x IEE  Overbäürgermeister Dr. Oehler- Düsseldorf berichtet über den vom Abgeordnetienhause angenommenen Gesegenbwurf betr. Aendeo rung der Firma uns Erhöhung des Grundkapitals der Seehand- tung (Staatsban?), Der Gosegentwurf wird angenommen.  Der zunächst im Herrenhaus eingebrachte Geseßenbwuvf wegen Aenderung des Geseßes über Maßnahmen zur Stärkung des Deutsc tums in Westpreußen und Posen (Aufhebung der Enteig- nungsbestimmung gebt an einen 2sgliederigen Ausschuß.  14 29Mie Sißung Donnerstag 2 Uhr: Notverorönungen und Bitt- yeisten, 4 “ '  Z JErgeSellschart, Berlin 022 + Vir suFHen eine junge, var“ 8 | vornehme  Gegeilsthafterln:  guter Familie, Off. unt. €. 43; HUE TJauenzien«  Gesvht:  = Einfache Wirtschafterin == für kleinen Haushält. ale] 45-56 „Frau Aug, Gers. E [che gew, Gtellenverm. Kne-  Tüchtige Stenotypistin  Teiephon-Fabrik A.-G. vorm. 3. Berliner  - Köpenicker Straßs 35.-  “ Stellenanganote liegen in allen Gegehäftsgtellen des Verlags Uliatoin & Co. kozienivs zur Eingicht aus,  Die Stellen  zweier beso!deler Sfadlräte für die städtiiche Verwaltung in P«zn  sind zu besehen. Das Anfangsgehalt:: berrägt “ '6000 M. und steigt in dreijährigen Stufen von 7s0 M. bis zum Höchstgehalt 'von 9000 M., da- 'neben: werden 920 M. - Wohnungsgeldzuschuß -gewährt.“ Anrechnung: früherer Dienstzeit beson»  ! "derer Vereinbarung vorbehalten. - + - Bewerber, "die die Bejähigung zum Richter- - amk ober zur Bekleidung von Stellen im höheren ? - Verwaltungsdienst besiten, wollen ihre- Meldungen  TTT TTT TT TTT  Großes landwirischaftlid:es Snfätut  Zz = = = = = =  sucht Köcinn., = 83 Renate Veko, ! ind In 9s5“ gewerbsmäßige Stellenvermi tlerin, al. inderise „ARE. „4 Dorotheenstr, 58, . Amt Ztr. 8245. Kin Kinderkräu:ein u. empfehle perf., einf. Köche, 3 m wu Sausm., Jun Suche Stütz, Wirtsch., "Rei rl; Rdpfl.,- Mädch. *f. aF Anna Dragansti, gewerbsm. tellenv,,' ittenbergpl.2.Gtpl. 02 es eon Anna Birtner, gewerd. [6] SRWNE NR up 1 ERTE y.ein! 4. ; 2:8 u Mdh. 30 8s8 VÜßow 241: br Ücht., selbst. ia straße 22 Steinpl. 4131. KT 2 „1 Febr. füt. selby jM8 Schen f. ale das kochen Xann, zum ebr. ere Stäße 5s9 für junges FULTET Söesten, leit [] Z .. ER eneitezue fr Or Bild, Zeugn.-Abscht., Gehalts- Erfragen dei Elster, , Veri] |, S| vorhanden, gesucht. Kochen B; je anspr. an Frau von Sustebt, Neue Königstr. "6 TE = sj. | Detmold, Bülowstr. 11, » 7] = | = Eaubers! Sra22 + an hen f. villes S| fang 30. Meld, für  Bürorel EE aS Kochen, oder Sausm .-Ges,) sucht zum 1, Februar bei anten für oreinigung morgen! neben: Fräul. f. feinen - Gian 4:4 in. euern Stellung eins . Z Doubs Comp Bi € iv INE Fovian, Sareh v. 2 KM Ge Eb zum Elibaugius DuSSSSISSN << 2 ree ebr. . Kulmba Ss eübte Stenot: isfin =| Tüchtig. Kindersräulein | Pest 88m 3. Febr. eM 7 |8pe. 1 aben. Vor mur 6-7, EH =. MädHhen = Allein Sifür 2 Kinder TÜ u. 9 I.) gesi Ür' aüez u. (vas „Sauarb 5 au kocht, per-1, 2; 1.  OSHSLOCPAH Op  Angebote mit Gehaltsforderung und Zeugnisabschrifen Z etw, Hausarb.. u. Uebern; [n.-Lankwih, -"oulbachstr. 4  mit. Lebenslauf und Zeugnisabichriften ait den werden erbeten unter 5s73 Ullsteinhaus, Derlin GW63. S(Sdataebeltn, Gute Zeuge. Tel. Lerfeive 10s7. 1“ unterzeichneten Stadtverordneten-Vorsteher bis zum NNEN „ain junges Mädchen  : 12. Februar 4918 einreichen, Großer kriegöwirtschaftlichex Beirieb sucht ab 15. Zanuar Lais Spe] u. Beaufsichtig, von  Posen, den 142. Januar 4918. 27h: Bar eh, Buugaen,  | Der Stadtverordueten-Borsteher. Damen Wild Regen dien H Ei : Zuscheot Placzek, EEN Ilmenauer Str, 10. Ilmenauer Str, 10; Uhld. 4884. 4884.  = als Attffichtsführende über Hilfskräfte bei den Arbeiten an einer großen lawin kunden “ tü Bee  7 stund Benner auer Gtraße eBan Zum 1. m I Gebr. füng, tüchtige 8 Zungfer ' er nge AV in j od. Einf. Kochi e ges...0% 4 Vewerber, die über „Organisationstalent, kaxe- mündliche Aus- a 0 rstenbaum 197-98,,pk. “ | druksweise, Erfahrungen in Kartothekarbeiten und in der An]? : Cteinplay. 795, - | lernung von Hilfskräften verfügen, wollen sich mit setbstgescriebenem “TTkzSemibter tient, Berliner“ Ste." 60. Lebenslauf und Zeugni3abschriften in der Zeit. von 8--4 Uher vor- „3 AoGmitiagel Ük« Sem ißer  stellen bei Heren Döttling, Spandauer Straße 10 im 2, Stock. (Perl ] MH Vidor De. Phil), wiesel fe geb fran 7 Junges Ghepant,: ;  ; EEE ; Bim 526 Unj-S A, Halensee, WINNEN zal: WENN EDEN I  TT GTELEN GEE urmstr; 7% ""Nebenbe 17 SE A Kinderfräulein Bankb Reg mil "Been H]: „Portierstelle Pv zum e IM 1608 Antritt geauecht. -- Nur echrifillehs  2] ab 5 Uhr, evtl, Bertret. od. dgl. '- "Offerten können dertckziehtigt werden  wird 3. 1/2, 18 gef. Varndt, | Haush., 3 Erwachsene, -W.-T.  besserer Hauch lt, 5 AEIEE kann, gesucht; f.“ um Negensburger Str. 6976 Usteinhaus-Bertin EWG  1 Gerithisasiessor e * Sntelligenter, auwerlässiger ; nech f. nachmittags (4 Uhr ab) Ra. 48: f mann; passende. „Deschäftigung., "Gang nac riel wgung DER „Ahr Berl EMW de Compu p EB. 2s02 Unlsieli-Sitiole Char»  Tania f. umfang. Negirahn ir  per sofort oder 1. Februar gejucht. = Schriftliche * Angebote von durchhaus erfahrenen Bewerbern mit Beugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. erbeten.  Accumilatoren-Fabrik A.-0, Wert Sberschöneweid2,..:  , Wie znehen zuu baldigen Eintritit für unsere * Abrechnungaabieilung einen erlaurenen  " 00  Es wollen glich nur golche Herren melden, die im Lipkau und mit dein Abrechnungswegen, insbegondere im Abrechnen von Hoch- und Niederspannungaanlagen, verirauf «ind und  . Über gute Materialkenntnissse verfügen.  Angebote mit Angabe der bisharigen Tätigkeit, Lobans- Iauf, Zeunisabechriften, d-* Militäryerhältnigges aowie des Frühesten Eintritietermines ...ud zu richten an  Elektrieiiitswerk Wegitaien, Akflensegellschaft,  Sis. A 2828. Uilst, UÜstFil, „Halensee, Üblandfiroße 54.  1SVCEXYWELTUNG |: Di: a t Hausv ot Verwält; erwaltung EN ensipeeson MENA  d. frü Stelle tein 44 „Za; “ De Zr äulein Shefsie ELE Gee Z Eee an  nE ts S4 Hh Bei ; Weltgewandter,: Senideteter | Intelligenter A  zel 4 Babe:  mund; hof hot Bcgaren „Tel. Moad.8209,.  Echwarz«|23, möchte sich, da mittellos, als .Gesellschafter oder Venlei  ies eue ir (321! betätigen, Gefällige NeHRER erbeten unter „Pa  Ullstein-Filiale Lintsträße 48 Gefen dn Hip WIEN | Hauahalt u. mit EIN: Euti EEE IMM  Borhum, Preitigrafhstruzge 20.  SOODIESESESSOGGOSGSOGCEOLGSOIOSASOD Tüchtiger Fachmann  mit grlindlicher Schulung im:Nuzekgen-Ver.- mittlungöwesen für unsere Abteilung Kor» respondenz und Kalkulation zu baldigem Ein- tritt gesucht. Bedingung ist gewandter, flüssiger Gil und völlige Bertrauenswürdigkeit, Anerbieten mit  + Mu m, b. S- Verlin s 9 Su ee Ste. 6.  DES“ Pnaolo- „Expedient (in) 2  ee R Lohnbuchhalter Lohnbuchhalterin  it allen Angelegenheiten der Unge!  NK: vertraut m en» ww, M Bersehteuis. Dis erb, unter "pue 01415 Ane  te]  1 MoHgpleße !  Alfred Urbschelt, Stahle iler Art  „Berlin NW. 5, Quitzowatr, 5,  Gegehäntstchtige Dams |!  Vaternehmens gegucht, Offert. unt. 8370 Uilsteinhaus, Berlin SW 68.  Hilfskräfte,  an floites, „peinlichst und sorgfältiges Arbeiten gewöhnt, für leichts scchristl., inovef. Kartel - arbeiten, mit: wirklich guter Handschrift zum 1. Februar gesucht. Arbeitszeit von 449 bis 341, 8 bis 7 Uhr. (Sonnabend bis 35 6) * Bewerbungen unter I. A. 1614 an die  „ALA“ Allgemeins Anzeigen 8.m.b.H  Dien. 4.  B  uo | das auch Wäsche überntuunt, | 808 gesucht zum 1, 3. 18 od. gleich, Eanitätsrat Dt. Glaser,  Augsburgex Straße 3 b4,  Meld,  -Beiseres Alleinmänden wier einfache Stütze, |.  in Küche, Häusarbeit u, Wäsche 3 I  od. ein Ee el Wim: „Se En. Haushalt. Eehbnebergen parterre. L 20. "Suche hto) AE des enpfol  andt In 8 Simmerarb,, 03 Gebie zii Bae erl erb,  anf BiomariE Zuni  ebr. be' *fausmi  Üsträtux und Rones verttau = Y An eb. mit Gehaltsd  möglichst SHARE  Z=  | Dame,  ausmä ideen,  Wl Gefah Botin Die, a.  “"Stenotyp istin  t Gteinpl te vis 3 | 3 Uhr "vorm.  I“  gebitd; oi. be u za  ;)Gemaadt? He 305 8 Suhr deim Gc  gebildete 'Dame;| . ij öder bessere: mädchen An wit sozialer, „und Fama FEEN EE en Off. unt.  uusteinFitiete En eE lf es [el  ht 278, 4100, ln 6 Bamwegnzaeumebse  Bie Tauentlenstr. 1, Anfängerin tk. Gereibms zum 1. Februar Steno m agi 0  ersahren, 3, ü Gebrüar Bie 18,3 Stets. Gef. ng m  Morgenfrau gprhand. nac teleph, Berabr. uy  orstell. 1. 1360,  Gebild. jg. Dame  x tätig, schnell, tat jehreivend, mit Res . Rehe PIE ähnliche Stellung. facht zum un Unstein-gi. Hanfap'aßz.  Bin 8  einfache Gflke-:  lüdenlosem Lebenslauf, Gehaltsausprüchen, Zeugnis- M. " dK ert, ab;hriften, Angabe der Militäroerhältnisse erbeten unt. möglichst unabhängig, zeibständig | EA CEN emp Ts vergan 5 : a 000) Bina EIn “ nd ai E. A. 1628 an die „ALA“ Aligemeine Bnzeigen arbeitend vu, denkend, als Leiterin . ene  nde, > Wan eb „ln ue erfah t. selbit. Füh  -' |gern: selb! Eig, pd schr: 0.  wissenhaft, . sucht Wirkungs! R äs "pen, Hause Tam est  2a | zir: Gehe ' Ei ehen  Ullstein-! tales "Lichter elde IREN Wilhelmst: 4 36,  Suche für meine“ Tote, „? 16 Jahr, in“ vornehmem Haus  . leichte „Steslang.  "Een LATIN fon u  men wemmenwuwwws  BERLIN WD, Budapester Straße 6, Rezigun ie TTMMIICHZEITIEG..  Sas Dp M 127428 Kenntn, 1. Kunst, Lit. auh -B irtschafterin  148 . gesuch sfücht Stellung GE KN ellsc<-, mit ' guten ugnissen fücht  zum Beguch.der Schreibwarenhändler gesucht. Hiesiges Weingroßhaus ketärin Fedit „Bebe 8 en t 6 Cmpfan; > BIOS pefeung 31 IE HAAMIR Haus  Aibling Offerten it Apunbe von Roto] jußt für fofert fin Gtenöge. a. Screivmass, jem eher u03 Rostihe Ber: | Foledeicsfelde, DIRE 6. |Eingang-Gleditschstraße: =.  nrrurandtrtenerrorgorareaorarununnourae ur unrarT Euwe | EING HÜCh:;ps Buchhallern, | 118 3 Art für 3, 2 Bel, DIE-| Steinplaß ABO ae juffttere, Nilngulerte Dame| Kö bi die Verwalt! bteil: eines Berli: . ent Rteinhaus, Berlin GW. 68. Tüchtiges Hausmä;  iure Unternehmens wied miese jen eins zweit Expadiontin, Buchhalterin EN [] “ na t Fliun feb Gesellschafterin. fügt „80 ei M  „Oinen Kaggonbotan....... Ee egen Hau | [nja De. EI Ti13, Guede | oder Hanshaltsvorstand “Gefl. | Sthtüterfit, 45, b: 'Gotischalt,  S| Sehterer kann Krie, äbigter | Februar u. März von Fadrik- a: Tisein, der Kaution a fontor gesuät.. Saupitu | am = mag: Göriftiiche ebote mit Auffenblihern, app Beuhale 5. 2 Per»,  haus, ZUR R 68. Geb. | ) ZR Tut 1. YAngade der Gehaltsansprüche u. zung, 3 mis H WET 537 wird ein 17% 6 nn Ei März Ein nn. als [au Ü  gesucht, Osserten mit Zeu( ERT ENE frühestem Antrttts- z ba u Gehatiganspr, u. Z.M. 6991 Unsteinhaus, Kochstr. erd.  MET ER CEN EFA DEREN  ] Rehm. einf. gü. Zit. ts  Frames H aAvfmann z NE „Stüh.;  5365 Ullsteinhaus, Beritä 8V 68, damos, 58 hr.  Verkäu | Tücht, Gärtner, =< --- gif Nin n „Aettnen|“ m 111087 rd. Hauob. Freundt, GufSrifien | MiD „ upf. Ee eke, .. für ee 0. [vertr, m, Treibh., mögl. auch Maichinenschreiberin, Reuen burger Konig plaß, 33 ERST" feiwermitle n Nürnberger Gtr. jucht fösott + m. Oedibeen, 3, 1. 12 I008 puverläsg, gestt pistin, Ff | WERNE iht En u PD RE ER TIIIENTTNN Schulenburg, Charlottenbur, : j "| Bertrauensnell 1. Rraf! eren arsch. bg. zeesch, Refl. wird a. dauernde! " Wilmers? opfer. Str, 147. - 1 aße 19.20 MI wen EEE iSittals Tau- 47 [EMA "Ee ad fefa Beim etw R 38 n, Ger es erm 1m Diieb I 78 Unselp- Weibliches Za088 pli0Be. | f 6 Filiale 8; ieh -. Eins bilanzfichexs - (7 Etegtis, Ürbrechtste 181, Birth ed "Freiburg . F> Gaus . lein 7 -|[Sielungy im te vpn arwänste 4.58% "Günterotal, 7 | mme fanglähr, Men 4| Sta erlin, "Abiei ung für Eitel. b. mu! N Buchhiiferin [Die Rücksendung von M WE Ss | ade Bhf Fer aS I nd) jowie eins perfekts losen Haus- | vorn B Scpn wid. Belt Alliänceptah 5, -  Original - ' Teugnisgen jaw 8 PRIES ei 147  aufftr. 1'(äm Kriminalgericht),  Iunge gebildete Bilwe EULEN  Stolku.angebote liegt Sp. allen Geguaäftagtellen das  [Korrespandeniin  Verl Jetein & C erlage Ullstein & Co, Koastenlos zur Zine aus. gen: wen oder as deräl fucht Stellung "als ze Ihe die bi Plioto( Dien Sir Sawiy 8. 5 welche die Schreib Rn 1u.| Einlagen zu Briefen, die auf |Bei orie. wördertrepge Ten, Anetnwiädhen, weih, feht.  8 u EMEN Fein Ee Repair und „FeeNchule in ist Been sofortigen. et Best t Chiffre Anzeigen in unzerer | Gef. 3. Eg Mädchen m. fene 'Adr. an Feida“ Binatee, bei orden, Für die Tätigkeit der: Gmlätgan gibt vie ATEN rait Gepettransprüden u Apl.I6| Zeltung grerhrlaben werden, fte DA ENT| -w attein, | 98, Bifer, „Bimerdf» Whaf- DnWelfnng die EUGEREE Anhaltopunde. Diese kann im [Ustein-Filigle, Alexanderstr. 60.| können wir in vielen Fällen Baud 4 Bl El ID LÜBERUN fenburger Str, 24, Rathause, Zimmer 219,. werktäglich von 22,0 eingesel +4. nlcht vermittelnd t Gtellg, bei ält. ; wer Fa Es Zähreopergütung ve ved 1800 M, 1 Dugelehen „unge Hams | Antgöber aoleher Noraigen GEM BNT TRM | 1 p eieuas 0 EDT DEER " "erm ARE «  Bew LÖ en unter Beifügung der des I (in begläu« [7 iUfbild,:, für etwas häufig unbekaunt pind, Un W, Potsdamer Str. 532, 1. Unstein-Fil. Charl,, Kantstr.28, Bigler ZWser ift) und eines Tee enslaufes CLE 36. zum Glerue, chreibmasch. eines Gesucht eint zuverlässiges  Februar d . Is. an uns einzureichen. 11: Itratur Ww „Zelephonbedien 4 4  Neenltteten den 11. Zanuar 1918,  VossigSche Zeitung Mädchen; : Der Magistrat. - h e | 28 3. Stellung u  m Haufe: : 4 he 1. Haus, Frau v. Bibra, 2s06 Uitein-Filiae Offerten „unter Nb. 148.  - 1 [Meld, m. Zeu FL EEG u Haltsänspr. "Sh rde, u 3. ane Abteilung +; hale a. Harz, 00 Chanititenös Bersiner Str, 60. [Siliale. Alt-' Moabit .123;  geschoß rechts, u. 10-5 Übr.  „wma wr FÜr Nesse und Wanderung inis WH gann 1  Erzoheint an jedem Mi tworb. Die 8! jehongespaite ve Kolopelceits eder deren Raum kontet  * Das Reize- und Verkehrs-Büro der Voholigbon 78 54 SW 68, Markgrafenztr. 67, Verantwortlich für die Redaktion: a DI ' R "He eder deren Ranm kot fibre in alien Reg» Angel genheiten ung gibt P. 6apek;e von Kurorien, Hotels 8. Ba a m vonn ia Bert i n, EB! iet Kia" kns (ie din Bettag „ur Riae wn Wee a Diemaing Be Un  n : EEE NAMENT EMEN RENEE EIR ERREGT NKANENKHENEN Landet Mr. "Ei %, 8 Sauterberg, Nr. 1s8 Lewin. l Schne . [and Eilzüge nac län fängerer Fohrt genügenden Aufenthalt  vn«D kostenlos au Fernsp.: Maritzpiatz 11800 bis :18s8 Sowie 16283 bis 1s291.  28. Lindau. : Nr.: haben, für weiterfahrende Reisende Leber amiitel bereitgehalten  Jubalts-erzeichnis des Jahres 191. Wrbih Gp Fn 6 eeinepege Heide. * Nx. 30, NT werden. Die Königlichen daß von den Dahn find angewiesen  Lychen Nr. 20. Forsthaus Lüttgendreez, Nr. 18. Malchow. Bfrden dafür zu sorgen, daß von den nwirten d; 1  Vermischtes, T .). 25. partie 8, Oneis, Ste. h0 Nrn 5, HIR Marien, "dürfnisse tunlichst entiprochen wird. y bad. Nr. 28. Marklissa a. Queis. 'Nr. ergentheim. "Nr. „„Tuzweiggmang im Riesengebirge, Ir iste Eden paden Eun, Misdroy. Nr. 25, 27, 31. Mittenwald. Nr. 44. . Moorbäder. / I at Dr. P. Schliep. Nr eimer AIs Rr. 30. Müviß. Nr. 21. Müden a. d. Derta. Nr. 39. Murnau. 1 B j skasten Nr. 23. Nauheim. Nr. 15. Neckargemünd. Nr. 35, 43. Neuen- r e .  führer Perhab + u Drazl F Ar Ta pführer Rederbacer, . 5. Bergführer Franz Urbar . Besuch der. | ahr. Nr. 20, 21. Neuglobsow. Nr. 18, 19, 27, 31, 35. Ober- Bäder und. Kurorte. Nr. 33. Erholungeheim: Nr. 19. Dama Ins EE Nr, 27. DerbaperisGes Hoe>land. Nr. 3. „Oberhof. | . 7478) Frau Dr. R. L. KUEN H. führeibt: „IH empfehle Frembenoereht. Nr. 15, 17. Fremdenfeindliches aus Es Nr. 8.:: Obevnigk (Breslau). 36, Overschlema. . Nr. 14. Ober- | Ihnen warm. in Oberhof Billa Elie“ e* (Bürgermeisiez) und und Haus rt. 32 Fremdenvertöhrebestimmäungen in.Bayern, Nr. B Fr GSchreiberhau. Nr. 3, 13, 17, 18, 22, 23, 26, 28, 31, 33, 40, 46, | „Waidesruhe“, Besißer 'Fricher.  Indusiäie. „(Boden-Zeden) kati? 43, Friehenzeit des Frembenwer: 43, 51. Oberstdorf. Nr. 20, 23. Dbtadis, Nr. 25. „gOdenwald. -Sexpflegung 1] müßigen reis. 0,0 Ginterspoet EM diem hrs. Mt | 5 rwaltung. Rehtzeiti  kehrs. Nr. 4 37. Fremdenverkehr im Riesengebirge. Nr. 28. "" Ar. w: OderbruX (Harz). Nr. 322. Oeynhausen. -Nr.. 22; ahre dört ist, erfahren Sie BEEN ie Kuruonp H ng, AANG  . 20, 28, Oppelsdor/ ittau). Nr. 29. Ostrauer. Scheibe. Feu nöti ringer Fremdenverkehr, Nr. 15. Zukunft des Fremdenverkehrs in | (St dau). Ne 8. Et Bee Me 1 Botin ein | amm ih Ze änds (Me: (Sel. Hoffmann) und Vll Elsa (Bo Tirol. Nr. 18. Schluß der Tiroler Fremdensaijon. Rr 36, Sr (Sand . 32. Brilbus. Nr. 42. Pyrmont. Nx. 32.. Rauschen. | Orksvo. steher Hangenhan) empfehlen Ei st bei beiden gut vero stadt (Gnrtenstadt) im Grünen. Nr. 46. Karl Heinze. Nr. 44. Ret | Nr. 30. Reinerz. Fr. 21, 26. Reppen. Nr. 19. Rewahl. Nr. 26 „pflegt und zahlt verhältniomäßig niedrige Ii au illings pothekenhilfe für die RNordsvebitder. Nr. 12. Karlobad., Med.«' nt Rheinreise. Nr. 14, 30. Ruhestein. Nr. 30. Nuhla, - Nr. 20. | Hotel ist nicht teuer, ebenso dürfte Hotel Sansfouel FEN johmann) Dr. Adolf Ritter *. 2. Kersp etaliperre, Nr, Saarow, Nr. 0 ' Soasa (Eisenberg). Nr. 31. Bad Sachsa. | mäßig in seinen Forderungen sein.  Kurzeit 1917 im den Heilbädern Dauti Behm Nr. 37. | Mr. 23, 45. Salzbzunn. Nr. 22, 23, 94, 26, Salzschlirf. Nr. 20, 480) Kand. jur. F+ (Antworten.) Frau Bankdirektor Gpiegel, Kunschmann. Nr. 12, Lande> (Tirol). I; Müller R CA üs <| 21. Saßnit. Nr. 21, 28. Sauerland. Nr. 17, 19. „u ehausen, Fee EN EE 19, jaar tt „Ich kann Ihnen aufs bensmi ittelvorsorge. in Sommerfrische. Nr; ed rschubarb : Nr. 10. Seeheim (Bergstr.). Nr. 32. Geli. tr. 21. Gielbed. | wärmste im Malente-Gremsmühlen Pension Waldwinkel Kerspotal?perre, Nr. 6. Norweger eriche Di rlehröpropayanbn. 1 Bin Nr. 28, 30, 31. Schloß Speßzart b. Ueberlingen. Nr. 20. Gwine- |] (Frau und Frl. Beamte) empfehl a vs Jes dort een Prüfung des Papiergeldes, bei- Grenz ? eschre tu € dy fte münde, Rr. 18, 21, 22, 31. Schachen b. Lindau. Nr. 20. Schierke. | Herrliche vuhige Lage, dicht 0 am Beide reichtiche Kost, felbst in en an-.der Ostsee. Nr. 21. Reisebrotmarken fir So! "ve 1 | Fr. 13. Schmiedeberg. Nr. 17, 23. Schlema (Chemnik). Nr. 11. „jeplger Zeit, wie diejeni igen denen ich dieses Haus empfahl, mir  . . + Riesenocbirge, . Die. Verpflegung Säwarzburg. Nr. 19, 20,21. 23.“ Starnberg. Nr. 3 GSteFlen-* | rühmten, bet mäßigen vl en. Ri er Aufenthalt, herrliche BorsSeifen „für Reifen, nah igen R Ee bern Ne M7. Stei elferaborf-Ubridahe Ne -B. Straus: | Luft, Ser und Walde -- Frau 3. Stnelder, Friedemau, hreibtt Nm M3 in Kurorten. "Mr. rindgelderfrags. ) 28s3. (Mark). - Nr.- 20, | eegernsee, Nr. 41. TIetnach.. Nr. -6. Im Sommer war ich sehs Wochen in Walkenried DID) 4 & Gilde Nr... BerpfÜrguneogEn zm-Bane- Timmendorfer Strand. PR 28. Yad. 35 Tölz. be 19, al 47 bei einer dungen ENTER 1 108 Seu wwe dert pile  Bäde river T: everiingen. 7. es. Rr 16s0: me Tr. wächte Gesum er fräfti» rischen Hochland. Nr. 13. Vertrieb der „Voss. Ztg.“ | EN Waldminkäl (Gremsmühlen). Nr. 18. Bite (arp). Nr. 30. uche li Died vrerlangt. 2 Ian Ruß Das Nr. 28. n SEN Waren. Nr. 13, 17, 26, 51. Wapnemünde. Nr. „Weißer Gius liegt am Ende des Ortes, EEN vo [fte uin  Brief asten, „ ' Hirsch FI ree Ne “. Senger. Nek ; 126. Me berg Ein hlafgimmer an eu Wo! naimmer stehen Zhnen zur  20. Altena. olfshau (Krummhübe! tr, Uu ebtrisches Licht ist. vor; on wird m eganerba, Ir. 3 Nr. 6er Gg Nr. 27. Bayerisch Binnewiß Nr. 17. Zippendorf (Schwerin). Nr. 15. Zwieseler die ung Wine FENEN mäßig berechnen, und wenn. Sie Gehn. Ia. 99. Berähcepaden Nr8, Verpfref M| Bene Watteneled a Sary, Aupferberg om des Suiten  H 32. “ en. Nr. evnstraße, = [3 DU ...  a Me De 0 deen . Rleine Mittellungen. dei Perzpttanender Serpplenung für DI mn de ishem  Nr. 35. Bornholm, Nr. 28. aunlage. ? ; 8 drragende:  Nr. 21. “BrüdFenb« Nr. 2 23, 26. orsthaus empfehlen.“ in Angebot pid Or. P,  SER 54.28. Briten RE 'Nr.; 17, 19; 20, 38, 31. 28, 31. : Oüihlen. Wiesbaben. Der Fremdenbesuch hat sich, wie uns berichtet Gereiatt der. „Vossischen Zeitung, zur Abholung bereit. =- Wen  Nr. 8. Detmod. Nr: 19. Devin, Nr. 23. Doberan, Ne. 36. | wird, in den Rriensjchren 1916 "1917 slaxf vermindert. Im lehten. Ludwig Hampel, Breslau, Augustastr. 17, schreibt „Als  vj Nr. 28. D voden.: Nr. 13.  Eibfee...Nr. 23.“ Eisenach. re befreug 192 000, bm Zohre 1915 fan? er. auf FEH „duhigen Aufenthalt, ganz wie Sie ihn wünschen, kann ich ; Buffon R a A R PEG 17% Erin 95.8s9, im Jahre 1916 auf 90.000, im obgelaufenen Jahr 1917 nur das Landhaus Göllner in Stein eifers  EIGE IEE IE Fiasfetgergen. bi GREEN noch. 84794, Der gesamte Kurbetrich wied aufrechterhalten, ebenfo Zonen aufs wärmste das Dante Reichenbach | S hl. empfehlen, : , 21 .. Ar. 28. Fi  EM 21 2 aeutn Füh Nr. 31. Forsthaus ras Grab Ei (Bette find alle Hotels geösnet.. in-dem- Sie bei jeht guten Verpflegung 9. und Erhobena aengsmögliche „Nr Frankfurt R Nr. 19. zelenwäle (S, “Das Mi surina-Hobel niedergebrannt. Wie die „Pozener | beiten lic) ungestört Ihrer Ruhe und Arbeit leben könnten.  Faden: NE 30 | niehr hr Pie Es 30. 04 dans [3s208 ei ifm AM. Gerne u Msarinas ? € gelben, EIN Vis Wie 3 sich: SEN MEN 7 Bie dem genannten ; r uf or! . 23. lie on 7 i r Wald in direkte  Gehen, Ne 38, 34. Görbecadorf, Rr. 18, 50, Graal. Nr. 32, 26. amt Das Hotel emm Misrineset war einer der shönsten | 9 .  Gremsmühlen. Nr. H Hjeebad Grömit. „Nz 30. Wg A sige in den Dolomiten. I Frau ann 7. de meis  tente (Bonk Dahnentlee, Nr 38 D ID 38. Heidel: |... Das Wirtshans in der Mahr, die Heimstätte des Tiroler | Mana im Felde steht, für mie) I ee en NE  py 34 Hetinbüch. Nr. 18. . Heiterswang. "Nr. 9. Fre Peter Mayr, ist bei ' der "Versteigerung am | bedürftiges Töchterchen Landaufentha M in Tiebften au  et HODEN: Neu 25. Seringsdorf "9. 22. Holstein. Ehweid ezember v. I. in weisch Hände Übergeqpangen; der Trientmer | einem Gut öder Derai im der Nähe der Ostsee, evtl. u 4 Fe Nr d. Offiseebad Horst. Nr. IL.. Sena, Rr, 19,.| Weinhändler Dee Rigo kat es für 60 000 Kr. erstanden. anderswo) zu sehr mäßigem, ensionsprein. Netter, zwangloser  Immen. M B, %. Et. Iva aime (Bohnen Rr. 13, Karls». Verpflegung ee auf größeren Bahnhöfen, ben (Kinder) wäre &  bad. Mu 27 Kiefersfelden. Nr. , 9. Kibhübel, Nr. 47. Kissingen. Rach einen einm nGriaß vn „an ichen Eisenbahnministers ist es unter rau Betty S; keuthuftenkran Fen Ofährt,  Nr. 15, 28. Keburg. Nr. I Kohlarub. :-Nr.-24,. - Königs+ | den. wärtigen V- ssen, inaveiondere wegen des Weg- ges we n (mit Beute 2 mid Fie teu ntlicher Aufe alt  aneh. Rr. 10. Kösen. - Nr. 13,19, 21. Krakow. Nr. 81. |- Us - Aibder roßen ani m Epeisewagen, ein dringendes Be. auf dem Lende, mög in waldreicher Gegend, bei guter ? Krimmhübhel, Nr. VW. Kudowa. Ar. - zu '::3 Bt ürfnis, da vaß auf den Dahnsteigen größerer. "Bahnhöfe, auf“denen | Verpflegung gesucht." .  . einhenhefm International, Loberberg11. MEHMET Sanatorium Grunewald.  WleSbade RE R UW RERE -  * , u au ui RET 347 Remwente | Nuraneta't Dr. Honigmann, Dr. Wigger s  Kurheimatä  “Partenkirchen bäyeriaches Hochgebirge  Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff: '|8 wechselkranke und Erholungsbe- dürftige aller Art. 5 Aerzte  Ungeotörter Betrieb, gute zeitgemäße Verpflegung.  ; Berlin"Grunenald, . Tolophos 862 .: - Wiesbaden. . Garteystr.. 17 TTT für innerlich Kranke und Nervöse.  “  Sanatorium Hoppegarten bel Berlin = | Wipabaden zZaanten Am Kurpark“ Bogezetoätptr 8 vorn,  Telofon Hoppegarten 88 .. Könnt: Hotel u Badh Wiespadon. NIE Eb. 4 Poraillanh tel  für Nerven, Inners Kranke und Erelingebfürftgn  Erztklassige Verpflegung» Neuzeitilche Therapie  Lottonds Aorzie und Bevltzert .. -Dr. Leubuscher, Dr. Wagner.  SUMENGEN NNNTTTNESNAENÜNGNETOTE  Waidenadiorium Birkenwerder  Staatlich konzesslonlerte Nerven « Hollanztalt. Unfailnervenkranke, Nervöge, 1“ Dauerauf nahme chronlzch Erkrankter. . 46.  an Dan DI  „Augsbarg  Botel eiiien  „Drei Kohren' Bad Reichenhall  un eee Kurpension Glücksburg  Zimmer von M. 3.- an, . Haus ersten Ranges. Jahresbetrieb, Zentralheizung, Lift, Eigene Melgerel. GEBRENRESSHERBRNTON EE SHEB TREN ENARS EARN ERN EEE  AXELMANNSTEIN -- KVRHAUS UND SRISS.»HOTEL - Eins der vornehmaten Hoteldesitzungen,  Eigener Oekonomladeirieb, große Fisch» |  ware, Oärtnereien, Gesiügelzucht usw, ieb. Telegr.: Axeimannstein,  BAD REICHENHALL  Der wärmeig und vonnigste Platz In den Bayerlschen Alpen.  „„Als Heilbad unolngebohränkt geöffnet.“ NE  BER Walle | für "Nerve >. TO Diät-u Entzieh.-Kuren. Das gauze Jahr gobffn. AlleKurmittel. 1770] | um KÜ: lizsee wd Heizung I ER WIE D.-Z. 24 Std. ab Stett.Bhf. g0rgt:  Rotel Stadt Kambary Sarl Schubart chwerin I Neck! Raus Biene,  Das behagliche Gästeheim für kleinen Kreis Gebildeter. 9 Vorzügiiche Verpflegung.  03 VAE WWE RNA „2 ] 10 + GROBEN. LUXBMBURG HOPFLIBFRRANT ' ZSH Hot el Post - Bbike 78s8630 3067 88s03  Pn  WE  Ee dtanDnel nnn dt  „1 4.1 Privatbeaitz der Famills/Terne.| | Eibseehotel Mt mils Tome Zentralheizung. Kalt vnd warm fießendes Waseer in den Zimmern Abiewohlozgone  Wohnungen wit Bad. Wintersportplats mit Rodel-, Ski- und Telogrnamngfr en Etbeeodotel, Oberbayern. Tol. 89. Bahnatation Garmineh.  WieShaden  Kölnischer Hof Hotel u. Badhaus  Altbekanntes Kur- und Fomilzedbotel.  Secheim  ander Borygztraße HEEL zee Hat  erustn. Winter  auf enthalt mit vor: 461, Verpf.  1 2 a)  (Zz  Aenliche SOdla08, Eis- v. Rodelbahn am Haus, + FOR BIMNENSS 1, Oberharz. Das ganze Jahr besuent. 8 3 Ortshexchreibung u8w. dure liesturverwaliumg, ;  | Fremdenheim Zwanzig haus Schönberg |  Braunjage 0-H. 3 (früber Villa Tannhäusgser) % PFyrosprecher 42 Zontral-Wasgerheizung 3 3 Rudige Lags am Hochwald und an den Sportplätzen. 3 X: " 8 3 Haus Lofte, Braunlage 0,-H, 1 2%: Viltenvierte! Zentralheizung. Bohagliches Heim ?. Erholungsbedürftige, 3  Sannatorinm Seklerke im Harz, Phyzikaliach-diätetigchs Beilaustalt wit T: chterbaus. Kurhotel Barenberger Hof in der Villenkolonie  Barenberg, Post Schierke, Für Nervop-, Herz-, Magen-, Derm- u. Stoffwechzolkranke,  IIDTECEIEGEG  Erholungsbedüritige. Modeornor Komf,, angemeggenos Ver- pflegung, Diätktiebe. Moderne Kureinricht. Anerkannte. direkt am Eee 4 urch Boo, M 121 TE SehanBr, 8 (R Geh.8-R.Dr. Haug, San-Rat Dr. Kratzeusteln, Dr. Paasche Hotel Brocken Scheideck, Ober-Schierke Fernspreeher 143 Villonviertel Zentral-Wasgerheizung. 4 Sonnige geschützte Lage am Tannenwald Fernraf Nr:5. Ps. Ad, Meminler 3 GHT Burg-Hotel Schierke L/R. [] n" Zentralkoi . DB 2. - Villa Waldhöhe, Braunlage 0.-H 0, Dran A 3 Pernsprocher Nr. 1. Zoentralholzung. Jedar Komfort. Hop pe“ Gasthot und Pen 5100 Bepra ng Schierke i. X. 0 BoE NS aa 30 18 TN "Wen! entralhelzung, in Nähe der Rodelbahn, Ä Weile Fehi | |] 4 BRS Were nerkeil Haus Anna-Liese, Braunlane D.-N. 8 8 Zentralheizung. Bad. Fornzut 25. B Bes. F. & H, von Wedel, er. ß 3 Haus vrsten Ranges. Zentralheizung, elektr. Licht. 8 [Hemp Bats Watdparah 4 Wintersport.: »=mmmam *  8“ | achönse gegchttzte Lago. Das ganzo Jahr geöffnet. Haus Lüdemann-Fischer, Braunlage 0,-4, ; Zentralheizung. Ruhlge, behagliche Räume, und den Winterzpnortplätren. 33 3 3 Rublgs Lage. * 3 . Bes, Frau A. Dreier. Fromden-Panglon & Bes: Osbar von Kallinger, >  3 Raus Sophienhöhe, Zraunlage 0,-M, | Tetepuon Nr. 1 HOPPE ; | Fernzprecher 36. Inh.; Clara Hardt. ; Frenfankeim jem  zzz Inhaberinnen Qogohwister Schulze, === 8 H 81]  Braunlage 0,-H, Haus Pümling ;1 Erheolungshelim, Zentraihelzung, 2 Bad, Elektr. Licht, Liegehaille., 5  mme Schwoster Len Ditmiing anz |  HausBodefall, BraunlageO- Hs  Ferusproober 15 Zentralhelzung 8 Ruhige, 30nnlgs Lago, *%% Moderne, behagliches Bäume. In Nähe der Rodelbahn und Skiplätze,  . In herrschaftlicher Villa in schönster Lage in : Wernigerede  werden eine kleine Anzahl vornehmer zahlender Gäste aufge]  nommen: Perfekie Küche, Warme Zimmer. Pension 9 „bis. 12 Mark, Anfragen unter 5346 Ullssteinhaus, Berlin 87 8.  75  ; (50p y ETETTTTTTTTTTILD Waldmühle Bem em ee IS Z Kubig., gegchürt, Aufenthalt für Erholungabedtirft. Winter- SIE 1=E5 port. Sollde Preise, El. „Licht. Zentrhzg. Frau Otto Hanjes. 4 EI Sang; (ON (31N Alikei je [=]  BIZ EE  'Haus Bremer, Brounlage 0,-W, EIE S  i"  Zentralieizunz. Yernspr, 47.  jst in vollem Beriebe. Lefiender Arzt: Sanitä:s-Rat: Dr. Karfunkel,  Auskunft durch das  Sana.orium Altheide (Sonles.)  VEN SERPRSPÄARNAISFORUAUNPOAPWE AAR 0008;00103 zr  FO ONEELN EIN EEBUIHELLOLAULEU EULEN  | Sanatorium KußowWa, (ts, Gia  Herz- und Gesäßkrankneiten. Das ganzro Jahr hindurch geöffnet, Sprudelbäder des Bados im Hauso, * Auekunft erteilt Sauitktarat Dr. Huge Herrmann .:  a  äl  518  Günzt. Lags an den Wintersportplätzen, 8 E  VIE  Zontralheizung, Fornspr. 24, .  Im neuen Viltenvierts) In evnniger Lage, 8] Z=  Erholungsbedürftigen in 1? .  Braunlage -- Noppes Rotel ;  Eigenach, Penzion Voigt, Prinzeneg 3, |  bs gauze Jahr geöffnet. Gute Verpfl  Bea. E. u. H. Bremer, etimmeereewhenerememmanenmnenienmeennann gen ermnnmememen nurn ween 7 * | Fremdenheim Spiess Bravnare 0.-H. “Sicht am Hochwald und den Sportplätzen, bestens empfohlen. eg., mäßige Prolse, [SII ath AR ECH Mn IN IRE SERRE ERH R Rn 2ER I Eigenach Fremdenheim Biume, 2213 4.4, Kainatein 1, Überder Reutervillia, Das ganze Jahr zebit  Hotel Sanszsgouvuei Ohberkotrtin Thür.  Telephon Ar. 1. Drudkzachen frei. Verpflegung und Helzung. === Besitzer: PAUL HOHMANN z=zz  Oberhof/Th., Hollands  befie Untexkunft für Wintergäste; bekannt gute Very; „..Zenttalheizung. == Mäßige Preise. == Max € Ho  Perp Wiesbaden MARGARETHENHOF  “Privat-Hotel . Pension == altrevommiertes Haus I, Ranges == am : Kurhaus und Königlichen Theater  Trotz Kriegszelt vorzügliche Verpflegung.  ; Brlückenterg i, Rü: . Holo!  Sober: Krummhüägnel Fanzennhbh, ;  8 in bester Lage, 860 Mir. ü. M., mit allem -Komiort.- Nähe irchs Wang, am Wege zum  Hochgevirge und Koppe. 38  Telephon 8, Amt Krummhitbel. D. Offizier-Verein 1916.  Brüdkennarn 3 Rinzepnoh Daygin Porfagt.  Für Erhelungsbedüritigo 1 iehtatefes Zimmor mit 8 3 Veranden. Zentralheizung, eloktr. Jiicht, Bäder, Post zm Hauas. Inhabor: Mator Hampe!, Spez.: Werkatait fir 5 ehlos. Bauerpmöbel Tol: amt Kiummbübel Nr. 247. 8  Ss Brückenberg 1. Riesongel.  Haus Beraßfleden.  Nouzoitlich evingerichtetea ed Ver remdouheim, ' Große Geaeligchnftarkums. Zenraihoizyng. Fornopr. Amt Krummhübel 223, Zrau E Gelsner,  Hotel Pension üegung.  AMA:  Fremdenheim Bavaria, Berlin 7, Stelnplatz 2 (fr. Haberlandstr. 10),  dicht.am Bhf. Zool. Gart. u.Tiergart., Tel. (pe 6 4096, Vremdenheim vornehm. Art in ruhlg. Lage, eehr elog, eingorlcht., neuest, Komf, Warm, u. kalt. WasSeranschl., auch Tol. im Zim. Boats Verpflogugg.  Hardenberg»Eck  Hardenbergstr. 15, 8112 ZOO Stelnplatz 5064, Varpohmse, echönate Lage, GutoKitche, 2.1 4, Tiaobp. Bos: Dir. Fr. Müfler.  S Motzstraße 72, früher Yiktoria- Familien-Pensionat 7; Lulge-Platz 8, Untergrundb. Nollen» “ Frau MN. Hoffmann,  dorfplatz. Dat. Lältzow 600.  Pensj  Vornohmos Haus, gediegen  Bohaglicbkait, -Mäß. Preiss.  Eroapokto Frei ir dis  REUE NAN  DIEHHELTENEHEEHLEEELNHE LE 00 09.08006000660609 0000000087 | 8  ? Schreiberhau |  Kurfürstendamm 33,  on Kurfärsten-Eat. 5)  Afaßendes Warmwagger q. Telephon in allen Zimmern. Avusgezeichnate Kitche, neuzettl,  Tetephon Stelnplatz 2142 9103.  | Teichmannhaude  Berghotel I. Ranges. = 848 Mir, 4. & M. = Bahnstation Kruwpmhübel. Erbaut 1912/13 neben der Sdhaurrbartbaude, Behaglich eingerichtet, fließendes Wagaer. .Ge- gchützte, 80ni2e Lago, von Hochwald umgeben. Emvfohlen durch den Donutsch, Offizior»-Verein. Für Krieger Ermäßigung,  Ober-Krummhübel i. R. ' Weidmannsheil  Hotel I. Ranges mit Privatvillen Vornehmes Haus, hygienieoh und modern oingerichtet.  Zentralheizung == elektr. Licht = Bäder. Baesitzer A. Gubiseh.  Ober-Krummhübhel 1. R. Vornehmes Haus. lichen Spertbahnen, =- Bests Lage. Tel. N  n Beaitzer P. Henfschal.  : Günstige Lage ait den Sportbahnen. Auf Wunsch Diätküche. Zeder Komfort. “Fernsprecher 203.  Öber-Krammhübel 4. R.  :. Bohagl. Zimmer. für „Winferaufoathalt, dor Neu- Zeit entsprechend eingerichtet, == Fernspr, 233.  Krummhübel 1. RE  Neuzelitich behaglich, eingerichtetes Fremdenh im. FVornspr, 236. B;  'DBe7 « Schreiberhan Im Riegennerirge  Vornobmes, hygienisch und moderna eingerich- totes Waldhotel, 720 Meter ü. d..Meer gelegen.  Knzen?3 motor Aufepthalt! 1Rehonuanes enien  » Keins Penslon. /=- Telephon 7.  In Schrelberhau-.  Bahnatation  Fernruf 82.:%: Progpekte.  'Sohreiberaau 1 Rab.  YViila Köniogeok Peneion Lands erger, Vörnehmes Haus mit altem Komfort der Nouzeit. Feröruf 1s8 Prospekts,  Sohreiberhau A. PendionDuBois m  Bahnstation Ober-Sehreiberhau  [7 Vornohmes Haus wit jeglichem Romfort. & Fernspr. 10. 8  . Schreizerhau i/R.  Am Körnerberg  Penzsion  - Bequemer Aufstieg zum Zackelsall und Nevs | Schlezischs Baude, Skigelände vor dem Hause. .  Wetßbaobtal  | Berlin wr  am Knias ME STSDG . *5  nahes Zoo |  6 Ninrlehtung,  entzückende Tage am Tiergarten, genehmer Aufenthalt für läpger Ve  Höchate' Rof.  Hotel und Pension Preußigcher Hof;  -- 'Vavptzenotrals von aw  Dan Öberkrummhübel 1.R,. E . Pension DBueclaud s  Haus Forsteek  Haus Gitcekauf es, Fruit Amterleuter Jackel, EEE Feühjahrs-Aufenty m. ve Verpfl.  ETTU pm  Ohergchreiberhau 1 Riegen: hire,  Marvienthal,  Ober - Schreiberhau : Penszion wv. Siezroth-Pauli» 8  Aas TAiGl  Empfehlenswertes Pensfotabans in- bequemer Lage, 3  | Schreiberhau i. R  * Weißbach-Aue.  R. AfFIKO-MHaus  "Kleines rubig gelegenes F remdenheim 1, Wintergäste. 8  ZUG: elnSohll68g). Ponsion von Mark 8,-- bis Mark  12=  Waroa ER 422]  Warenerlof,  FHoiel u. Penzion I. Ranges in schöpst. Lage „er St1..1 Act varage, Zentrat: zg. Bad. Groß zehaltig. Restzurations-Garicn Mecklenbg. Küche Eeicht. Ver PRleg. Solilas Preiss. Ferpruf 3 Bos, 14. Dannenberger.  200900060  Tot daG and Kriozacokonvala3 ont, Vorzüglicdte Verpflegung.  Raus Waldfrieden  Christi. Cäste heim Wernige, ode = Na 38 068. 8, 1  Vern precher 642. Deutzschesr Oifizier- Verein für Wochen  LÄDBCK ius "Rates  Guts kräftige Verpfiegung.  „Voie] Un:0a 17mm  = tiaus, = Zi Vorzügl, Theater und Mugik.  Hulepte- Gremi  009: 29000000C2N000909000s000900900992902022900000909000:  Penszion  VW M S Aman LuiS-ARöh"  Zontralheizung, elektr. Licht, 9 |Fornepr. 538. Friegrion Fick,  Im deutschen Süden  + (Au bah 2. 8. 4 87331 302  8 | Fremdenheim „Villa Viktoria“, 8 [angenehmer behagl. Winter- u.  109]  vel Val Manchen,  700 m bocin [N  Sanatorium | Innoro, Karven,  Sioffwachzelkranke  und  50 Erholunzeßedlifiige,  Das ganze Jahr in vollem Eetrlob,  Prof, Di. Jucch, Dr. Julian Harcuse, S  Kirchen : Pension : Sannenberg  * Ganz neues Baus allerersten Ranges - Zivile Proisze«,  R 4 iScaen großen Parka, An. rweilende und Durchreigende.  "zw  Dipoktion: p:  Haus LL Ran Hen  am. Verbd. BestevVerpfl. 8 Min. Bayr, u. Prager PL. Feraruf Lützow 9095,  Pension Immis Berlin W, Bamberger Str. 38 ganzo Villa mit Garten empflehlt  siaus Brandenburg Seine modern "eingerichteten Hotel-  Penzlon v Von MeoSCH;  Berlin, Keithstraße 1. Tel. Kurf. 8461.  plat  Untergrundbahn: Nürnberger Platz,  Nähe ZIE, 36% Lüßow« „ Ruhiges, vornehmes Haus. - Gute Küche, event. Diät.  Fd db dee Rize AAA I R SRE R de ana iba ung IDR ie heli domi 1 Banat Eme IREN Pongion Müller, Berlin W36, Liizowstt, 70, Kurfäre: 2314, +11, m. TIL, Etg., behagt. Hoim, Warmwaaaer, eloktr. Licht, Zimmer ' | M, 2,50 an, mit. Ponslop M. 5,00 an.; Beate-Fahrverblndung.  Erholungs- u. Fremdenheim  Nikolass968  Eeriin W, Schaperstr. 4 und Peonsionszimmer, (Pflzbg, 4038.)  Familienheim Haus Mecklenburg,  W 50, Passauer Siraße 10, am Wittenbergp!atz. Leere v, elegant möblierte Ziwmer, dauernd und vorübergehend. & Jeusr Rumfort.  Voilkommene Ruhe Derr). Ausgloht üb. d. Gendarmenmarkt,  Voravhm, Famili Zitwmer v, 3,50, m,  Doyeion SavinauBlal 3, Pension Stügginder  Offizie:  Frau 8. Kötermann, Steinp1.6822.  Berlin W 50, Augsburger Straße 47. Empf. Deutsch,  eD Fichten  "Unter ärzüicher ärztlicher Leitung. wag Letof, Friedrichehagen  enheim, ur], 1,288.  „Pens. v. 7,50 an. 30. warn  penzian Raadenhorst, Inhaberin Frau M, Raabe, W 62, Wittenbergplatz 33, hochpf. Verpflegung Kkriegsgemäß, aber gut.  b. Berlin, Bhf. Wanngee, Tel. Amt Wanngesc 671. Landhaus in ruhiger, 8chöner Lage an Wald u. WasSer. Für Gener Bond begond. geeign. 10 Min. v. Bahnh. Das ganze Jahr geöffnet.  Erholungsneim.:!  Inbab. Frau Cora Cohn-Baum, 8  Tel Stoinplatz 7674.  oRengrihstr. 30. Post und  zz 8 u (Stadtbahn » Stadion  DV + Rahasdarf),  Beste Vorpfliegung  r-Vorein 1916.  "Park-Heim“, Grunewald, Fontanestr. 17a. amt Uniand 501 Erholungsneim. mit eratklaSaiger Pongion, allem modernen Komfort, gorgfältig gepflegter Kücho, am Walde gelegen, mit Garten.  DEE Raber ibu EE y bests1.8g6, mäß, Preise, vorzügl. Kilche. “ unmittelbar am -Wanns68-Bahnkho?, „, |- Fremdenheim, früher Kursürstonstr. 112, / Pengion eg Markgrafengtr 33, 3.4ft aach nachts, Telephon: Penzien Sie iE H Minuten vom Powadamer Platz, *“ Tscheuzchner, Wiedereröffnung Kelthstr.14, BORGES Zentr. 1476. tscher Offizier Verein 1918, Buedeker, Berlin-Steglitz, tener m Tel: Stagl. 141, Prospakt frei. mraße, Hans mit allen mod. Einrichtungen, Tel. Lützow: 8175.  Finanz- und Handelshlatt der Vossischen Zeitung.  MA 30 Donnerstag (Morgen)  Dritte Beilage,  Beraniwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  17. Januar iS18  Die Seehandlung im Jahre 1816/17.  Im Staatshaushalisvoranschlag für das Jahr 1918 wird der Jahresbericht der Kgl. Spehandiung (Preußischen Staatsbank) für die Geschiällsperiode 1916/17 varöffentlicht, Es ergibt eich für diesen Zeitraum nach Abzug der Verwaltungskosten, der Gogchältsspegen: und dor ordentlichen Abschreibungen ein Ge- winn von 24,18 pCt. des Grundkapitals (i. V. 16,145 pCt. und 1914/15 7,045 pCt.). Im einzelnen erbrachten Zinesn 21,53 Mil- lionen Mark (17,96), Provigionen und Hinterlegungsgebühren 3,63 Mill. M, (1,36), Wertpapiere 969 996 M. (32 545), Ertrag von Bromberg 311 039 M. (274 816) und 8onstige kleinere Ein- Dahmen 16912 M.“ (1s680). Der Gegamtbruttogewian Stellte Sich demnach 'auf 26:52 Mill, M, (19,63), Demgegenüber bean- gpruüchten dio VerwaltüngsKkosten 2,38 Mill. M. (1,83) und die Dbochroibungen 830 010 M. (1,72 -Mill. M.). Der Reinertrag Solief Sich demnach auf 28,31 Mill, M. (16,08), Während im Vorjahre der geog Gewinn des Instituts dem Staate zufiel,  Shen dieses Mat nur 7 pCt. = 6,97 Mill, M. an die - Stnatzkagse, Während 16,33 Till, M. der Rück- lage zuflicizenm. Der Gosamtumsatz (auf einer Seite des Hauptbuches) betrug 115 Milliarden gegen 37,9 Milliarden "Mark in 1915/16. *  Wie in dem Verwaltungsbericht des - nähern ausgeführt wird, ist durch die oben erwähnte R egervestellung der auf den besonderen Verhältnisgen der Kriegszeit beruhende außerordentliche Gewinn = nach edem Vorgange der Reichsbank und der. apderen Banken Sowie der größeren Tnduslriegesellschaften -- auf .die künftigen Jahre über- tragen werden, . Dit. Rücksicht auf die Unzicherhbeit  . und die. Unübersohbarkeit aller Verhältnissgs nach dem Kriege und. die Möglichkeit, daß auch die Seehandlung dann yon Verlusten betroffen werden kann. Zugleich wird hier- durch die Anomalie begeitigt, daß die Seehandlung zum Unter- Schiede von ällen anderen "öffentlich-rechtlichen und Privat- Danken. bisher Überhaupt keinen Resgervefonds besaß, und ferner wird, gleichfalls in Annäherung an das von den Privat- banken verfolgte Verfahren, eine allmähliche Stärkung dos im Gegchäft arbeitenden Eigenkapitals erreicht. .  Die fremdon Gelder bewegten zgich in Stark ateigender Richtung; während 8is Ende des Geschäftsjahres 1914/15 etwa 1s5, 8 Mill. M. betrugen, stiegen eis Ende 1916/17 auf 1s13 Mil- lionen Mark. Auf das starke Anwachsen der Zromden Gelder war das Insfitut angewiesgen, um die großen. Kreditansprüche des Staales, der Kommunalverbände und des KundenKkreiges be- frizdigen zu können. Daneben standallerdings auch das Eigen- Kapital mehr als früher zur Verfügung, namentlich auch da- durch, daß es gelungen war, die Wertpapierbestände Stark zu vermindern. Auch war: der Geldbedar?f bei den Bromberger Mühlen 'und-des Leihamts geringer als im Vorjahre, Die Reichsbank brauchte weder für Rechnung des Staates, noch für Rechnung Jer Seehandlung in Anspruch genommen zu werden, vielmehr" Konnte zeitweise “durch Erwerb von Reichsschatz» Wweochgeln noch zu ihrer-Entlastung beigetragen werden, „'Im.Devigengeschäft waren die Umsätze zeitweiss nicht nnerheblich; die zu Auslandszahlungen beschafflen Zah- Jungsmittel beitrugen rund 80 Mill. M, gegen 28,8 Mill. M, im  Vorjahre. : Z DEN Neben der Geldbesgohaffung für den Proußi- eBchen Staat, die nach wie vor die vornehmste Aufgabe der Soehandlung bildet“'="im Laufe des Rechnungsjahres 1916/17 wurden insgesamt- 6660 Mill. M. Schatzwechsel gegen 4300 Mil- lionen M. im Vorjahre fest übernommen =- haben die Wechgel- -“Akzept-Kredite zugunsien der Stadt- und Landkreizse zur egchaffurg der Mittel für die Kriegsunterstützungen er- heblich zugenommen. Die Seohandlupg hat Solche Wecheel- kredite in 1916/17 im Gesamtbeirags von 1s88 Mil. M. (gegen 522.4 Mill.) gewährt. . Die Beleihung von Anerkennt« “ni8geon über Kriegsleistungen haben keins erheb- liceheren Summen erfordert. Dazegen konnte das Institat in erweitertem Maßs Goschüftsbeziehungen zu zahlreichen Kriegs-Orgänigesationen und -Gesellschaften, Z.wangsverwaltungen feindlicher Vermögen s0wie Be hörden vnd Kasgen. in den besotzten Gebietsteilan anknüpfen und unterhalten. . Die Vorschüsss an die Kunden. insbesondere an öffentliche Körperschaften und-Kagsen, Sind weiter erheblich - gewachgen, und namentlich für die Zeichnung auf die.Kriegs- anleihen gegen Verpfündung von Wertpäpieren gewährt wor- den. Sie betragen 292 Mill, M. -gegen 178 Mill; M. im Vorjahre.  Deutsche . Gaszlühlicht » Gezellschaft, (Auer- gegellschaft.) Vor dem Landgericht Stand gestern ein Ter» min in der Klage an, die der. Bankier Schweißheimer, Mün-  * chen, gegen: die Gesellschaft abgestrengt hat und in der er den Generalvergsammlungsboschluß vom 27. Oktober betreffend die Ausgonderung eines Betrages aus dem Reingewinn zwecks Uwm- Sandivug von Aktien Lit. A. in Aktien Lit, C anficht, Der Rochtsbeistand des Klägers stüizt: die Anfechtung des Be- echlusses 'auf die Bebauptung, daß er gegen Statut und Gesetz verstoße, weil er das- Verhältnis der A- und C-Aktien vollständig ündere und daher eins gesonderts ; Abetimmung der A-Aktien und C-Aktien erforderlich gewesen Fwäre, und auch in der Be- kanntmachung über die Einladung dieses hätte 'angozeigt werden „müggen. Beides eei aber nicht geschehen. Endlich verstoßs der Beschluß auch 'gegen dio guten Sitten, denn er gei auf Ver- anlasaung des. bekannten Großaktionärs aus steuertechnischen Gründen zustands gekommen. Der Rechisbeisiand der Boklag- ten führto -demgegenüber. aus, daß. bei dem angefochtenen Be- gchlusse Keins- Siaintonänderung, Keins Aenderung des Rechtes der beiden Aktionarten, -Jaher auch keins Schädigung Irgend einer“ Aktiepgrupps in Frage. komme, denn der Boschluß zei innerhalb des Rahmens dor in der G.-V. vom 3. April beschlos8s- von Statutenänderung gofaßt wrden. Es könnie daher nur eine Anfechiung des Bezchlusges der G.“V. vom-3. April statifinden, wag aber weder jetzt in Frage komme, noch damals gegohehen aei. Auch die Bobaupiung, daß der Boschluß gegen die guten Sitten. veratoße, gei nicht etichhallig, denn er lautet dahin, daß die Umwandlung" der. A-Aktien in C-Aktien völlig .in das freis Ermoszen jedes Einzeinen ' gestellt iet. Doch eelbst wenn eino von. einem Großaktionär unternommene Vergewaltigung als vor- Jegend erachtet werden könnte, 8a. würde auch dann noch nicht ein Verstoß gegen die guten Sitten vorliegen, gondern man wirde nur von ciner Kürzung der Minderhoitsrechte eprechen Können, gegen dio eino Anfechtung möglich gei; aber hiergegen gobe dis Klage ja gar nicht vor. Berücksichtige man ferner, daß durch den Begchluß.die Gesollschaft gar nicht geschädigt werde, es würde laut Urteil. des Reichsgorichts in der Hibornia-An- gelegenheit: auch der Linwurf einer Schädigung der Minderheita- Techte nieht aufrechterhalien werden könen. Das Gericht be- achloß, einen newen-Terminauf Anfang Februar a0- zuzetzen. n  - Mitteldeutsche . Gwmmiwarenfabrik Louis Peter A=G, in Frankfurt a. M. Der Abschluß für 1916/17 ergibt einschließlich des Vortrags einen Rohgewinn von 3347 4s6 M. (i. V. 906 2s8). Nach Absetzung eämilicher Un- kosten und der Kriegsunterstiiizungen mit insgesamt 1 168 066 Mark .(11 145 495) werden 1.078 610 M. (1.021 098) abgeschrie- bei, er verbleibende Reingewinn beträgt 110070 M.  (739 664). Davon erhält die geeetzlichs Rücklage +50 407 M. (33 885), Begonders Rücklagen beanspruchen 20s000 M. (1s0 900). Die Dividende wird, wie gemeldet, auf 5 Mill, M. Aktienkapiial mit 14 pCi. (gegen 3 pCt. und 8 pCt. in den beiden Vorjahren) beantragt. Dem Aufgichtgrat werden 53s555 M. (13 1s7) Tantiemen Überwiegen und nen vorgetragen 89 816 M. (92 621). Nach dem Kriege werden eine Auffrischung und Er- gänzung des Magchinenparks in größerem Umfangs nötig wer- den. Für die Kriegsgewinnsteuer und für die Ueberleitung in die Friedens wirtschaft aind die notwendigen Rückstollungen geschalfen. In der Bilans stehen, ab- gSeschen vom Grundstücks- und Gebäudekonto, Sämtliche Anlage- konten mit je 1 M. zu Buch. Im Vorjahr waren Maschinen  ' noch mit 631 617 M. eingestellt. Vorräte und Materialien aind  mit 840 033 M. (8s0226), Bankguthaben mit 540 735 M (366 474), Effekten mit. 5 735 369 M. (2461 736), Debitoren mit 1604 804 M. (10177s6) und Kreditoren mit 47s2366 M. (2 188 599) ausgewieszen. Der Effektenbegitz über- Steigt also die Höhe des Aktienkapitals um mehr als 7s5 000 M. Der Vorstand fordert im Schlußwort geines Rechenschafisberichts bei Abechließung der Friedensvorhandlun- gen und der neuen Handels- und Zollverträge ausreichenden Schutz der heimischen Gummi-Induzetrie,  Ein neues Wasserstraßenprojekt für Rhein« land und Westfalen. Eins wichtige Verkehrgsver- besgserung für das niederrheinisch-westfällechs Industrie- revier atrebt der „Verein zur Schiffbarmachung der Ruhr“ an. Dieser Verein hat den alten bisher vergeblich propagierten Ge- danken der Schiffbarmachung der Ruhr durch eine neue Idee erweitert, Er hat einen Plan ausgearbeitet, wonach die drei ungefähr parallel (dem Rheinatrom) laufenden Wagserstraßen Lipps mit Lippe-Seitenkanal, Rhein-Herne-Kanal und Ruhr eine östliche Querverbindung erhalten ollen. Die neus Kanalstrecke „Indusgirie-Ringkanal“ genannt -- goll von der Rubr in der Gegend von Schwerte abzweigen, zunächat eins Verbin- dung mit dem Dortmund-Ems-Kanal bei Dortmund berstellen und dann in nordöstilicher Richtung in den Lippe-Seitenkanal einmünden. Die Kanalabmegaungen Sind für 1700-To.-Schiffe in Ausgieht genommen. Das neus Wasgerastraßennetz (wobei natürlich vorausgesetzt wird, daß nicht nur die genannte Kanal- Strecke, gondern auch die Ruhr achiffbar gemacht wird), würde große verkehraswirtachaftliche Vorteile mit gich bringen. Die vergohiedenen Kohlepgorten könnten dann zwigchen dem nördlichen und eüdlichen Industrie- gebiet ausgetauscht werden; die Beförderung der Halb- fabrikate für die Industrien der Fertigfabrikate und begonders auch die Zuführung der Erze könnte an fast gämtliche Hüttenwerke des Bezirks auf dem Wasgerwege erfolgen. Die Verbindung zum Lippe-Seitenkanal würde den wichtigen nord- östlichen Kohlenbezirk mit seinen reichen Kohleplagern ver- kebrswirischaftlich erschließen. Man verkennt in den beteilig- ien Kreigen nicht die Schwierigkeiten des geplanten Kanalbaues, die hauptsächlich in der Ueberwindung der Höhenuntergchiede liegen. Aber trotz dieser Schwierigkeiten und der hoben K.ogsten hält man bei der Menge der zu befördernden Magsen- güter eins angemegzene Verzinsung- der in Frage kommenden Bausumms für gesichert. Der obenerwähnte Verein iat mit den welioren vorbereitenden "Arbeiten des Projektes beguftragt worden. : ]  Kanf eines Elektrizitätswerkes durch den Siächzeiachen Staat, Der 8ächeische Staat, der erst letzhin wieder als Käufer von Kohlenwerken hervorgetreten iet, zeigt gleichzeitig Interesgs für den Erwerb von Blektrizitätgunter» nehmen, Die zweite Süchsieche Kammer hat a0eben den Ankauf der . Aktienmehrheit des Pirnaer Elsktrizitäte- Werkes zum Kurss von 185 pCt. zwecks Ausdehnung der gtaatlichen Stromlieferung beschloagen. Die fortachreitende Ver- staatlichung 50 wichtiger Kraftguellen ist für die zukünftige Ent- wicklung des eächeischen Wirtachafiszlobens wie auch der Staafsfinanzen zweifellos yon günstiger Bedeutung.  »Qeean“ Versicherungs-A.-G, in Kamburg. In der außerordentlichen G.-V. wurde die boantragte Kapitals- erhöhnng um 3 auf 5 Mill, M. genehmigt. Die neuen Aktien werden zu 110 pCi. ausgegeben, Der Vorgitzende bemerkte, daß es unbedingt potwendig e6i, dies Abhängigkeit des Veorsicherungswegsens in Deutschland gegen» Über dem Auslande nach dem Kriege zu ver- ringern, wenn möglich genz zu begeitigen. Dies würde aber nur den großen Gegellschaiten möglich aein. Eine Verminde- rung der Dividende gei durch die Kapitalgorhöhung kaum zu befürchten, da durch die erhöhten Geldmittel der Gegellschaft ein größeres Wirkungsfeld geachafien und dadurch auch der Verdienst ein größerer Sein witrde. Der Vorgitzende teilte ferner mit, daß von den neuen Aktien bereits 24% Mill. M. ge- zeichnet geien. Auch gei beabeichtigt, die Aktion der Gegell- Schaft an der Hamburger Börss einzuführen In der Versammlung war ein Kapital von 14s4 000 M, vertreten.  Die Konfektion in der Uebergangswirtzchaft. In den Verbänden der Konfektionslndustrie beschäftigt man eich gehon gehr eifrig mit den wichtigen Fragen der Uebergangswirteschaft, Es igt für die Erledigung der hier in Betracht kommenden, grundlegenden Fragen ein gemoingamos Zusammenarbeiten dor Ver- bände in Aveeicht genommen, Die Verbänds der Oberkleidung her- 8tellenden Tadustrien (Herren- und Knabenkonfekition, Damen Konfektion, Blusen- und Rleidorkonfektion und verwandte Gegchäfts- zweige) haben, laut „Konsektionär“, bereits eine besgonders Kom- misslon für die Angelegenheiten der Uebergangswirtschaft gebildet und damit eine enges Fühlungrahme der einzelnen Konfektions- industrien untereinander auf diesem Geblets hergegtellt,  Transvaals Goldausbeute, Dis Goldausbeute der in den Transvaal Chamber of Mines vereinigten Minen betrug im Dozember 1917 2 961 247 Pfd. Sterl., der Außendistrikte 107 392 Pfd. Sterl, Dio Gegamtausbeute betrug daher im Dezember 1917: 3 068 639 Pfd. Sterl. gegen 3070 426 Pfd. Sierl, im Novem- ber 1917 und gegen 3 289 705 Pid. Sterl. im Dezember 1916. Ein Vergleich mit den früheren Jahren zeigt die folgende Entwick- ung:  in Lote, 1918 1914 1915 1916 1917 Janar 3 3s3 116 2768470 30370s8 3344948 3.324418 Februar 31183s2 2660 186 2872406 3201063 3063 976 März 33s80s0 2917346 3202s14, 3334 121, 3343 369 April 3 334 3s8 2904 924 31606s1 329s643 311s121 Mai 3373 998 30s9 340 3243347 38303377 3310618 Junf 3173382 3049s58 3208224 3236767 383227101 Juli 2783917 3111398 3272 2s8 3232 891 3219094 August 3092 7s4 3024 037 3307975 3318116 3214079 September 2999 686 2982630 3299423 3277408 3183807 Oktobar 380s1 701 31167s4 3388 122 3247344 3191279 November 2860788 3040677 3317s39 3326 2s3 3070426 Dezember 28s7938 29s2 7s5 3317949 3289 705 3963 639  Werne tnuneermnmn namen znm tnemrTenr e, Jahrezsum. 37 338-040 35 388 075 38 627 461 39 867 636 38 333 927  Ende des Monats waren in den Goldminen 172 740, in den Konhlenbergwerken 11695 und in den Diamaniminen 4s93 Ar- beiter begchäftigt. Die Ausbeute der letzten Monate litt unter dem Mangel an Arbeitern und Sprengastoffen. Dis Jahregaus- beuts 1917 ist hinter derjenigen der beiden Vorjahre zurück- geblieben, .  Krieg und Wirtschaftsleben.  England und die doutsche Farbstoffindustrie,  Reuier bringt eins genzationell aufgebauschte Nachricht, wos nach eine der eDgliechen Tuchindustrie angehörende Kom- mlsgion 2s7. geheime. deutSchs Bestimmungen über die Bereitung von Farbstoffen aus der Schweiz nach England mitgebracht hat. Mit Hilfs des englischen Auswärtigen Amtes gelen die geheimen Vorgohriften aicher nach England gegchafft worden, die Kom- miagion wolle nicht ein Monopol gründen, Sondern nur ihr Mas terial der engliechen Regierung anbieten zwecks Verwendung in den englischen industriellen Betrieben. Reuter will damit glau« ben machen, es wäre nun endgültig vorbei mit der Veberlegen- heit der deutschen Farbstoffindustrie. Er gibt damit zu, daß die in den vorangegangenen drei Kriegajahren mit vielen finan« ziellen Opfern in Englend unternommenen Versuche der Bes gründung einer Jleistungsfähigen üugligchen  arbsioffindugtriebisher keinen Erfolg gehabt haben. Die engliechs Regierung hat eich darum nicht gescheut, mit den Interessenten einen gemeinschaftlichen Diebstahl in Szene zu geizen und aich Tesgen nach Verübung noch öffent lich zu rühmen; aber auch diese Desgperado-Politik wird kaum zum Erfolg führen, denn die dautsche Ueberlegenheit in der Farbenherstellung hängt nicht von bestimmten gehoimen Rezepten ab, die man nur zu stehlen braucht, um dann "Sbenso gute. Farben herzustellen. Wer die Entwicklung dep deutschen Farbenindugtrie kepnt, der weiß, daß is ihro Zegen- wärtige. Bedeutung nur erlangt hat auf Grund jahrzehntelanger mühevoller Arbeit, die in den verschiedensten Anlagen im Zu» 8a8mmenwirken zwischen Wisagenschaft und Induszirie stati- gefunden haben. N Nn A  Aus dem feindlichen Lager. (5  Dis Glasgow & Southwestern Railway gibt 600 000 € neuer Stammaktien aus zwecks Aufnahme einer An« leihe in FAöhe von 200 000 €.  Die awerikanischse Regierung wird vom Kongreß ein Gesetz fordern, das ihr die Konitrolls über Kohlen, tide ehemiaohe Produkte und alle Mineralöle  Durch Armour in Chioago wurde in Paris die Firma Armour & Co, wit 5 Mill. Fr. Kapital gebildet, &  Die Verwaltung der American Telephone Coms» pany unterhandelt mit der Morgangruppe wegen B 3gebung von 40 Millionen Dollar einjähriger 6proz, Notes.  * 4  Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.  Optisebo Anztalt C. P. Goerz in Beriin«»Friedenaut Vorschlag 20 pCt. (23, 30, 18, 18 in den 4 Vorjahren).  Waaren-Liqu/detions»Casze in Hamburzgt Vorgohl 4 pCt. (8, 3, 10, 21 in den 4 Vorjahren). kb. "  Ottenzener Bank: Vorechlag 8 pCt. (wie in den 7 Vorjahren),  Schwache Haltung der Wiener Börse. Von der gestrigen Wiener Börse wird 'gemeldet: Das Entlastungs-  edürfnis ist an der Börse im Hinblick auf die innerpolitigchen Verhältniggs in Ungarn beuts in etärkerem Grade hervorgetreten, 60 daß die Abachwächung der Kuree weiters Forigchritte machte. Hiegsige und Budapester Abgaben beben bei fehlender Nachfrage namentlich anf die führenden Kulisgenpapiere einen empfindlichen Druck ausggeübt; Bankpapiere ermäßigten ihren Stand um 6 bis 11, Montanaktien um 19, Staatsbabnaktien um 10 und Türk. Tahakaktien um 13 Kronen Im Schranken waren Schiffahrteaktien und die meisten Indugtrie- Papiers billiger angeboten. Die Sümmunzg trug bis zum Schluß Schwaches Gepräge, Der Anlagemarkt blieb ruhig.  AG. Eogo Stinnes für Seezehiffahrt und Ueber» Sechendel in Hamburg. Dieses mit 5 Mill. M. gegründete Untornehren ist jetzt handelsgerichtlich eingetragen worden. Die Gründer haben sämtliche Aktien übernommen. Zum Vorstand wurde der Hamburger Kaufmann IE. Fr. C. Deters bestellt. Der erate Kuzalohte iat Deon His den Herren Hugo Stinnes s:1.. Amts- richter 3, D, Hermaun omas und Hugo Stinnes jun., eämilich i: Mitlheim - (Ruhr). 8 | Smlen In  Parts, 15. Januar; Fondsbörss, 5proz, Französischs An- leibe 88,60 (Vortag: 88,60), 3proz. Franzözische Rents 55% (58%), 4proz, Spanische äußeres Anloihe 118% (117,80), öproz. Ruegen von 1806 56 70). 3proz. Rugzen von 1826 35% (---). 4proz. Türken unit. 64% (63,76), Banqus do Paris 926 (1002), Credit Lyonnais 1115 (=), Vnion Parigienne 620 (--), Mötropolitain -- (425), Nord Espagne 413 (438), Sareg0838 4s2 (448), Suoz-Kanal 4800 (4619), Thomson Hougton 825 (849), Rakf. Say 495 (468), Caoutchouc -- (2s0), Malakka Rubber 146 (145), Baku -- (1016), Briausk -- (232), Lianosoff 233 (220), Maltzetf 331 (283), Ls Naphtha 2s0 (239), Rio Tinto -- (1820), Cape Copper 103 (105), Chino Copper 315 (--), Utah Copper 863 (5664), Tharzis 146 (146,50), Do Beers 375 (379,80 ex.), Goläfields 41 (41), Tanganyka 120 (117), Randmines 80 (80), Spaszky Copper 37 (37).  Longon, 15. Janner. Privatyiskont 41/;, (Vortag: 41/3), Sith: 4474 (4934), Wechsel auf Amgetrdam kurz 10374 (11.0212) zu Das ppt Gai auf Petereburg EE) (365), 3:4proz. Kriega- anleihe 4), öproz. Kriegsanleibe 3374), 4pTr0Z. ? anleihe 10136 (10124). 6ER SB 083 ASIDED:  New York, 15. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Der heutige Böraenverkehr begann in schwacher Haltung, da die Baissepartei eine lebhafte Täigkeit entfaltete, Veranlesevng hierzu gaben ihr die unbefriedigenden Verhältnisss in der Stallindustrie und Gerüchte über Dividendenermäßigungen bei verschiedenen Industrie» geaellschaften. Im weiteren Verlaufs schlug die Stimmung dann um ausgehend von einzelnen Marktigebieten, auf denen tege Kauflust her- vortrat. Sa waren mezikanische Werte, Crucible Steols und Sohiff- fahrtewerts stark gefragt, Von letzteren hoben sich namentlich International Mercantile Marins Aktien im Zugammen- hang mit Gerüchten, daß die Gezellschafi eins weitere Dividende in Höns von 10 Doll. zur Verteilung bringen werde. Am Nachmitiag änderte eich das Bild von neuem, die Kurse gaben unter Realigierungen wieder nach, zumal da die Geldaätze anzogen, DiematteTen- denz blieb bis zum Schiuß bestehen. -- Es wird in Erwägung gezogen, den Börgenverkehr am Montag zehn Wochen lang aus» fallen zu läeggen, um Feuerung zu sparen. -- Jahregeinnahmen der Westeorn Union Telegraph Co.: Brutio 78400 000 Do!l., Zu- nahme 14 779 000 Doll., neito 12 767 000 Doll., Zunahme 372 000 Doll,  anmmaneeemmenneemnmemen  Waren für Riga, Die Vertretung des beim Kaisger- lichen Gouvernement Riga, Ab, Stadt, neug: gründeten „Warenbeoaohafinngsamtes“ hat für Deutschiand die Firma Moritz Bendheim, Berlin, Jägersir. 19. über- nommen, Allo Angebote für Gogenstände des täglichen Bodarfs, die ie für die Bewohner Rigas eignen, eind an das Berliner - Büro zu  ichten,  Industrie« und Handelsbörze in Stuttgart. nächzaise Börge findet am 4. Februar etatt.  London, 15. Januar. Metallimarkt. Kupfer prompt 110,  Dis  * per 3 Monate 110, Electrolytic 125--121, Begt elected 123---129 Sirong  Sheets 147, Zink 54--80, Zinn prompt 298 (Voriag: 295), per 3 Monate 291 (28834), Blei 80%4--2935, Weißbloch 30/--, Silber 1Z 83).  London, 16. Jamar, Torpentinö! loko 122%, = April 124%." pontindl loko 122%, per Febr . Benhaysanbatt, ce)  Gerichtliche  Bekanntmachungen,  ! Im Wegs der Zwangsvs1- am 19. März 1918,  MTENTEES Uhr; ihstz. 13/14, II. - Geilen Ei Stockwerk, Zimmer 115, Siege WED-, den das in Berlin, Marien»  87 pegeche 48 bel buche vom Sönfgtörbe „Dan 25, Blatt  ragener Eigentümer 7 “  feingetreoemer 4917, dem Tags Fo Eintragung des Versteige- Aunhawertmertes: Kaufmann gene Grandi 1) Barde DrDer Wohngebäude mit linkem Sei- gel, Dappelquergebäude ud [] öfen, H Vohngebände ' Markus Secfin Rarfen nt 30, Parzelle 4 2411/7, 13 a 94 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art. 1473, Nußungswert 13:6s0 D., Sebäudesieuerrolle Nr. 1173. Der PrundftüFswert ist auf W4 600 00 8. fe fete  ven 8. Januar 1918. Könfaliches Amtsgericcht Berlin-Mitte, Abteilung 85.  I. N 3 ege der Zwangsvoll. Sröfiung soll am 23, März 1918, vdrmittägs Y% Uhr, Neve Friedrichstr. 13/14, fbrittes) Sto>werk, Zimmer Zs versteigert werden das M Berlin, Am Ostbahnhof 1 be!cgene, im Grundbuche von Ier AKönigstadt, Band 75 Bait Nr. 4023 (eingetragene Ei, imerin am 3. Atrqust 1917, Tage der Eintragung d- eigerunasvermerkes: Henriette Mann, a Esch zu Berlin als Vorerbin ihres Ehemannes des Schank» wirts Kaxl Auant Mann) ein- getragene Grundstü>, Gemat- kyrnqa Berlin. Kartenblatt kin; Barzelse 1338/1431, 4 a 62 . Grundstenermutterrolle Nutzungswert 8620. M... Gebäudesteuerrole Nr. 42s9, 8) Vorderwohnhous mit Tivfem Nüdfitiael und Hof, b) Seitenwöhnaebäude. 1Imks. e) Huerwhnachäuds. 4) Stall us Remisengedäude. er Grundstücdswert M auf 19s060 M. ee --.. 8. KR. 398. Bertin, - den 8. Sanvar 191! Aönloliches tit Versin-Mitie, Abteilung 25.  EE RGIEIN UREIERN EE Fwangeversteigerung. Im. „Wege ver. Zwangsvsse pen Rs MF? Beis Friebe. Bettie Eiofwert.  A. M 18--115 et Hen das in Berlin, Langefir. 25 Heltgene, im Grundbuches von der : Rindt, Band 88, Blatt feingeträdener Eineti- am 24. Drzember 1917, Haft Tage der ESintragund des Berfteinetmasvermerkes :Böder- meister Gusiav Fischet zu Ber- y eingetragene Grundtüs: 8) Börherwohnhaus mit linkem Seitenflügel myd Sof, h) Molhn- Hens euer mit rechtem Trep» Steislacßänhe rechts. Nukungzmert 19.740 M. Pebänheltonervsle Rr. 3225. nieht nachgewiesen,  Der Grundstsikswert ist au? y  1s0000 M. Kestorfeht, =. 8. KR.  . 17. == Burlin, Hon 10. Joamneir 17918, Kdnioliches Amtscericek Beölin-Mitte, Abt. 85. 89 Bors der Zhan Moeaos der Zwangsvvll» Fredma foll am 28. Mirz 7918, vdrmittaqas "NMhr, Meno Friehrichste 13,14, 711. (brittes) Gto>werk, Zimmer Nr.  . V8--113, verweigert werben das  "  . gehöuth;  1:3 Derlin, Ctoinstr 4, hele- im Grundbuche von. der iestadt, Band 8, Blatt Rr. 885 feinostragener Einentümer em nem ber 1913, bem Tags: der Eindramtng des Ver- Feigernnasvermerkes:  gene Srundstil>. bestehend ans:  8) BVördermohnhans mit  bv) rap gebäude Vnfs, «) Wohn. rechts, 4 Stal und  Bobnochönhe rechts. Nubiungs-  wert 29s0 M... Gebäudesiener» 4  rölle Nr. 4843. Der Grimdsiüks wort m auf 75.000 M. festaesekt. et  . 85. K. * Berlin, en 11. Jener 1918, TEEN mtSoeriht „Berlin-Mitte, Mitte, Abteilung 88. 85. 77 Fwangaversteigerung Hm Weoe der Zwangsvol- Eredung fol! am 9. April 1918, Sormittags 10 Uhr, en der Gerichtsstelle, 9 Trep- den, Zimmer Nr 36 dersteigert Werden das im Grundbuches von Mobhlsdorf,. Kreis Nieder- Sarnim, Band 125. Blatt Nr.] (eingetragene zÜmerin om Dezember 3917. dem Tage der, Eintragung bös Versteioe1unagnermerks: SaxtHmivtichoftliche Grindft&ks- + Berwertungsgefelsaft fräier Haftpflicht! ii Bete  füt verz r. Grinds erteeansle  Her Grundsteuermutterrvlle | 7  auf. | 10186.Ednard Dreßler,  . Gefellshaffes Seinrich Dr aß-  lin, vertreten dur<& den Ge-] schafter eingetreten. 5 Bei  schaf! : Gutsbefiger Otta. E  WE it Bil DR | Saia mem bald kg: aus der  WILDE RIE  ar! "ng 8  blatt 5 . zellen 188: dor  161/77, 167/71 171/7,  171 1s7/71, 18s7,  421 6  ein: : 11/,05 Fe *Erundsteglermatter | fete  fämtiich (Be elinezihten vb erin! ex! den 15 15, Sanna 2018.  8. 17, - Aönigtiches Amtsgertht, Abteilung 9.  othoen ist  7. Ei ist. dex Kaufmann Er:  in bas StE EIE Q jerJD!  haftender „eser ME  bes Een SAU liagund des Emil enhert loschen. =- Bei Ne. HIE ISLIZININ u roku ich Wislhe! Arnold EE Prags und Dttiv Ri. Hard Eieunig find erkvschen. Nr. 17968 Otty Fet eiing EA 8% (nö Gdönel  Gen jekt 1i Dei 7  B Berlin-Schbns- verf: ir Miebertafsung fekt:  Charldtten! 20 785 D ITD, Ber Berlin:  M. Niederlassung ist  Lausiß), => Bei Nr. 35.20s7, | rofse, 2 Inhaber  jezt: Anton Caecgzersfi, Rentnern, I Berlin. -- Nr. 820338 €. Ehrlich & Cy. Berlin: „R Gerelshaft x] aufgelbst. bloherige Ge» setlschafter Siara Ehrlich geb. Kuhnt ist alleini, er IE haber der 35 030 Blumenindusirie Beiß & Ty, Berlint In- Haber sept: Max Weiß, Kauf» erlin. Die Prokura des & Max Wefß ist erloschen. == Bei Rr. 433s4 Wilhelm din | Gejenshaft 18 autelöf, Des Ie StadtgemeindebezirksBerlin un«1disherige Gesellschafter Withelm 8| ter Artikel Nr. 5765 und injEhlert sun. ist alleiniger der Gebäudesieuerrol!ie unier| Inhaber der Firma. -- el derselben Nummer mit 12600|Nr. Paul Kene &| jährlihem Nußungs- | C v., Berlin: Die Gesellscchaft ist aufgelöft. Der bigherige Ges Gil 100 M bee felschafter Paul G holz ist in das | alleiniger Inhaber der Firma. -- Gelöscht die Firmen: Rr. 17621. Krause & Dam- bitsc< Nachf. 8 Zeznbgrd Vollmer, Verlin-Wedding, AbLilung 6. Cram er Rondi LES gp » TTTazanmuüngagics I ter Waren, Gla vw. Zwangsversteigerung, miss Janu “ Im Wege der Zwongsvolt- Veriin: 70 1“ ge IE ftrecdung foll Berlin-Mitte, Wel 90, am 30. April 1918,  aaeinihnntndemelitnemn eu einem ngmmne pr  vormittags 10 Uhr, | Fn unser Handvlaregister Abe an der Gerichtsstelle, Guarez- | teilung B ist heute penn straße 18, Eingang 1, 3 Irep-| worden: Bei Nr. 2010 Weit» pen, Zimmer Nz. 19, verfis]liche Boden - Aktioen« gert erben ds das im Sundbuche  am De  heren fe [8 bas 11 ny be 625 be von Siri eting Band 108, 8 tt 2422, zwr Zeit der Ein-]B des IgE UnS. DOME 's anf den Nämen er Witwe SuFner, ge! Buchholz, Berkin ein- getragene Giündpie em 1. ITuli 1618, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete G6- richt =- an der Gerichtsfiells ==: “]Vrunnenplaß == Zimmer 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das in Berlin, Soldiner Gtraße 88, belegene Grundttüs umfaßt das Treunstü> Karten«| blatt Fe Parzelle 1846/2268 von kl am Flächeninhalt und | em "* Vorder! mit Hof, b) Geitenwohngebäude Inks, €) Querwohngebäube] 7! mit Ge und Es et In der  st Mh va TuUndbuch eingetr Verbin! den %. „Janda 1918. wd ie 1s6. 14./111. == Feten BtiEn Amtsgericßt.  20 Eg äne am (efntraguns des Ber gerung | Dl ae 4E  Michalk in Friedenau) eingetra- gene Grunbftüc baude:  Art.|? ardt-Wrau fongefellf Aktivnärverse vom 1. Dezember 1917 "a pa migt. den Vertrag vom No- vember 1917, nach bem ÜBete iragen wird' das Vermögen der Nktiengesellschaft in Berlin ix Firma: Vickoria-Brauerei Ak+ tiengeselsSaft els Ganzes auf die Aftiongesellschaft in Ber- lin-Pänkow in Firma: Braus rei Ernst Engelhatdt Rachf. Aktiengeselschuft gegen Ge! währung von Aktien dieser Ge- sellschaft unter Ansschluß der „) Liquidation, und hat ferner bir «| sGlossen, zur Aus! rung ardt, Neuköln. 21 dessen das Grundkapital um. Rydolf Burghardt, Fobrie 1.3s0 000 M. zu erhöhen. Fer» kant, ebenda, == Nr. 46 874,1 ner bie noch in derselben Carl Bader RN In«| sammlung beschlossene weitere aver: Carf Bader, Möbel.| Abänderung der Saßung. abrifant, ebenda, Nr.! Berlin, 12. Januar 2918, 46875. Pan! Köppen,| Königl. Amtsgericht Berlin-Lichtenberg, Inhaber:| Berlin-Mitte, Abteil. 89. Paul Köppen, Kaufmann, ebenda, == Bei Nr. 680 O3- 'Aufgebot, RE ende ufgebof der nachstehenden  car Sanschild, Berlin-,  Laäan?wiß: Die Gofellschaft ift) da,  aufgelöst, Der bisherige Ge«-|von der Städtischen arkasse  selshafter Lina Rud o w geb, zu Gtetiin und. der Gpörtasse  Schneider ist alleiniger In-]|des Kreises Randow zu Stettin ausgestellten : Sparkassenbücher  „jbeantragt:  haber der Firma. -- Bei M 9668 Bernhard Iosep 1. 0 7. 8. Frau Tine leusener  Berlin: Bie SeseäfSafe | 1 aufgelöst. tige Gey in „Dern, Rare veg allee 98, am 8. April  fellsGafter Fauny I ep eph geb. Manasse ist alleiniger "ane im Frau 8 Alwine jener, wine.nünde,  6880, (rener 20.820 be Gebändesteuerrokle Nr. 8166. R.57. 17, = Charlottenburg, en 8. Janmter 1918. an. Amtsgericht, Abt. &5.  Handelsregifter,  An unser Händelsregifter Ab« teilung A is| Zante 46 eingetragen wörden: Nr. 4 hard Boas, S Bedlin.  Haber: Bernhard Boas,  Inhaber der Firma. +- Bei Nr.  ellten Nr. 383 509 der Ran- dower 4. und Finses ] insen.  1168,85 M. uns 9. bis 16. Die Inhaber bleser Urkunden werden aufgefyrdert, in dem anf den %. M/a/i 1918, vormittags 11 Uhst, vor dem unterzeichneten Ge- richte, IRON 42, Fim«1 änbermumten Ter mine ihre Rechte anzumelden und die Urkumwden vorzitlogen, widrigenfalls bie PFKraftlos-' erflärung der Urkünden -er- e|foloen wird. Stettin, + 10. 0 Samar 1918. 683. 17.1. .. Sönatihes Amtoherihl, In 'hie Gesöllschaf  ... defteltung 3 als persönlich haäftenber Gesell», 1“. 14. -  Gold: nud Silberankauf,  Ix unserer Gold- und Sitverantaufasfelle im Rat Märkischer Saal, 3. Obtrgeicho GEE aft we  Uhr, 'Sonnabvbernds nur Kaufhaus des Westens, ffe Eg Epi 2, 1214 Uhr und 4--7 Uhr, werden neben Go ständen auch) Eitbersachen zum Anlauf ditgegengenommen. FENN SGilbersachen | vergüten wir, entsprechend vem [3 3t. kt. günstigen Giands des Silbar- I  Gablonz t. Böhmen mit Zweig- niebetlafsung in Berlin: Der  ler ist durH Tod aus der Gs-  SEIN er Gese! fellschafter Wuotd Dreßler ermächtigt. «- Dei Nr. 10 288; 5 yell, Berlin: Der  ir Vertretung ist nur der Ge-lims  mit | weries, 18 Psennige  Gold- und Siiberantauföstele Charlottenburg.  1. Haft ausgesefeben. Reih  Personen Haben P  Jin Berlinz  gh von 1 ? Since von 11 1 Es unh  Freiwillig Nee vom 81. „oe 19 Janna Tags, an allen!  Leipzig, Petersstraße 20:7  des gesamten Juventars des'7;  Hotel Reichskanzler  früher Feigen  als: Einrichtung der Fest: Fremdenzimmer, viele Ei! ufw.- Teppiche und Läufer in allen Grö  + Krouen, Seschitt, Sitbersachen, Ef  Kochherd mit Wärmofen, Geschirr- spühlmal elefir. Waschmaschine «nd Piätteun und viele andere Gegernstände gegen Barzahlung durch den  -otalrihter Albert Engemann, eethovenstrafße  Leipzig, V mn 10-2 Uhr. . Gn, Berseige: xung "its hur mi eiehitRung ub Ber Die Karten. find "4 meinem Büro WEN |. werden nach außwärts auf Wunsch zugesandt?  -Besihtigun 4 Sede 30. annar, 11-2 ihr. „Personen gestattet! Elektrizitäts-Aktiengesellschaft  fie  vorm. Chudert & 6o., Nürnberg.  Nachstehend veröffent! Wir die den 31. 1917 ab-  gesälossene, vm der EE ln Wechrgte Ke iaefe  Gewinn» und Verlüfirehnung.  Bilanz für vas Gesrhäftsjahr vom 1. August 1916 bis 81. Jult 1917,  Aktiva. An Siemens-SchuFertwerke, Stammanteil . » Giemens-Schudertwerfe, unfündbares Darlehen Inmobitien Konto: M. 074 830.84  8) Grundstük-Kont; * 698 448.09  Gebäutde»Kt. M 712 702.18 2pCt. Abschr. - 44 9s4.04 -  Maosthinen- und TeGuische „Anlagen-Konto .  | vr TI :  Bau-t eletteis  Zinlalen in eigener Meral [55 EN eig:  Siete fonte; ; Konsortial-Fonto , |; Interims-Konto . «  ; „217.609.57 pf  Altienkapital-Kvnio EEN Dae ationen-Konts ;  : EEE | ngen positett-Konts 470 942/64 ieee Releene-ont Gewinn» und BertusKito? NReingewirm .„..  n202v0020s2  .  'Gewinnu- und Verlufst-Fouts per Soll. An allgemeitie Verwaltung. + = = -  Bui 7 Benlipefen und Provisionen R, Ut Steuern-Kont  "Nz f|D;  495 210/38  1.838 083,30  84 421198  . 8s2 025/85 100 0001--  14 2s4104 7 504 216/99  M. pf 1 601 195/24 9.337 oe Die iü der beittigen Generalverfamimlung der Aktionäre für SeshäftSjae 1918/17 auf 8 pCt. festgeseg:e Dividende wird  : "M 80.--- pro Altie FAN Ablieferung des Dividendenscheines Nr. 15 spesenfrei ECH 83 Babl- und Einlösungsställen find: in Nürnb vi de elfchaftskasse, erg? en dein BT Anton Kohn,  Bex Gewinnvörtrags-Konto 4 6 Ge - Gewinns un! GE hren aus Anlagen, Unternehmungen und Effekten  ab 1:  ui Eig Sfle Kautionen:  ztebst| Reingewinn .  ZE  *Bilanz-Koato 37. September 1917...  EN  GrundsiüFe . [Rasoive EEN  111883  Wente DUE i-aun ame  Vferde und Ge'<hirre  Glektr. Lichtonlagen Arnsdorf.  |iaraz fe Li (anlagen BurseswBaidhans  tn 147 SSI 13824  Mufels ...»- Beteiligungen EL  Diemel Kal Effe .. Schuldner =  i  ... - . . .  ienfapital . uv oo Zeilschidverschrelbungen "Ie Aufgeldrückstelung . = =. 5 Sude auf auf ber Waldhausschleife .  Gläubiger . . Solonsteue euerveserpe. , EEN Unge +. Gewin- uad Ve Vortrag aus 1915,18 . . . Betriebsgewinn 1916/17 . 5  AbsSrefbungen 1916/1017, < . EN ed  . Geir. .i.  .»“..ee..... .2e.d.....5.  ie . B3EB .,  8, 82  Dodet, An Talon jopeu inen Kleie igation: 4 „Verbrauch an Rohstoffe Aptations, und Geipätelosten bschreibungen 1916/1 Reingewinn 1916/17.  6..."  vandwirtshaft Jahresüb, Mi . PSEETZE NG IE er  utige . ergrafper um bejHlvß  einer Die deutig von. 4 pCt. für alan be HEMER Gs eing deingemäß der Dividendenscheitt. ies 181 is unserer Kkiien mit 40 bei unserer €, bei bom Bankhose Abrähaut Säilesinger zu Berlin, Mitteifte 2-4, bei dein Schtefiiehen  Sicsehberg  „| Bankverein Filiale der Deutschen Bank in B;  bei der Deut B, kale Sit ul in Schies. von jan ab 4 Ni Sirschberg  "Arngodorf ü Riesewgeb;, deu 10. Jamtar: 1918.  - - Arnsdorfer Papleifahrik: Heinrich Richter Aktiendegelisehnft,  Oritsch „ppa. Klose: ' Charlottenbarae Wazserwerke.  Neubau-Konts . u Ausj orde! Bastet eder Kamidnen, Effekten Bestände.  Nestkanfgeid für Grundstüels Buchotäubiger . . Rhea ige Did I ä tändige Divi enden Re ervefonds „She Zalonsieuer- Reserve . Pensionsfonds . . . . = Gewinrn- und Verlust-Könto: Gewinnvorirag aus dem Jahre 1915/16 , Nettogewinn im Jahre 1016/77 Gewinrt-VBerteilung : Tantiemen für Aufsichisrat «s Direktion . . pCt. Dividende von M. 35 00,009 -- . Zur Verfügung der Generät- verjäumnlung  €.0.....  M 14s759.45 2214 2s6.30  2.860 015|75 - M..- 81.493,68 «2.100 000.--  Gewinn und Verlust-Rechunung am 35. Sebtember 1917.  Aihgaben. M | Betriebs»Ausga 8:1 N IT: ; Abschreibungen . eberlign 8:70  Bi der Vayerif er Wl Ban, | «  in Münchens Berets auf,  Hei bez Bauerisehen bei der Bayerifi en an enund 1-Bank,  bei h3gwilli; 198, Prop ion [Etengen au j Intassoiuii. wer]  Bei der Connie und Disconto- in Fraufk| . vi dem . Dr( avi 1. IE ERekchs ege m Köln a, Rh. 2: „küben wt bet ham Bankhause von der 4 Heydt- in. Manuheim: ? ellf<<aft %.-G. Ride den wurden dis turnusgemäß ausscheibenden M: uffichtsrat rnusgemäß ausscheil Sate wiedergewählt, außerdem wurde neu in den Aufflhtsrat gewählt: Nürnberg, din 11. Zannar 1918 Der Vorstand. Beitreibun | uur vox Grfol: ey  ant, in Hawburgt bei ver Gommerhe und Dißeonto- ew'schen verein in Elberfeld : bei der wavverischen Dit ontveGe fa Sommern Aumerzienret Jose Josef N Büh, Herr Kommerzienrat Theodor Frank, Bankdirektor, 7 Qahbinif wird nicht fein u u 5 Ei Se Sihn 3 33  DE Alexander  Ein Geoinn-Bortun aus LSE zübtia Rebe I ergelder,Messermiet., ausge] emm: Borja 5 Dividende aus 1910/21, Grundstücds-Ertra, Zinjen und Dive  Charlottenburger Waseerwerke. Der Aufsichtörat. Die Direktion. Vorstehende Bilanz und Ge: 6 Verl „Bet =. wir eepaat und mit den uE Gefühlen Bien IE Geselshast in Uebereinstimmung gefunden. Schöneberg, deit 11. Wir ee  tticher Bücher bi 3 Sie dem Ti Gti m den Königl. Ie 1, R Hr wig Arat Bücherrevisör:  wet  6.  Kok8- und » Kohlenbrecher  für Hand- u. Kraftbetrieb, sahrbax,  ede Leistung, sowie alls ib! Dasing schinen für 8 Reiegend  tiesert schnellstens  Ourtronürncbei Manchlneufahe * HBandelzahtelang, Berlin SW. 11, Königgräßer Sträße 28. „M. Nolerihotk Mn  Ke Flektrigche Licht-. und Kraftanlagen -  Aktien-Gegeilschaft, Berlin.  Bilanz am 390. September 1917.  Anleihrzinsen bis 30. Gept, 1917 "WC. 7  Licht Gagel insschei .  Ausgeloste und getündigte Shulb»- värscreibungen 2. . . . -  (< SURSEE . ...... tenen 4. 0. br ur . .. Zzahlungsprämie auf ausgelofte uldperichreibungen . . « . ak derichreibung we nan 1 731 821.25 urgperluste euf Anleihehienst „ooo + = +4 Bu van für für € insbogensteuer. . „“. ...4:  Haben. Sorirag aus 1915/16. . . «0 6 4 5 | 77 485 jen und id Provisionen, * Bieriy NIG pn A . it ERN: un OR» ee Mte HRE FIETE ZUE EMA IMH DI Hs .  EN Bau,  EnEaann. haben vörstehende Bilanz |  - und Verluf naaihe a winstinmung mit den von un“ ebenfalls Homäß geführte WUs der Gesellschaft. 970 Infolge der durd) den Krieg hervorgerufenen schrftorken Ver! EE mn la en es ehm a WRE, Ö' er € vorn . Berlin, ven 7. Dezember 1917. 286.8 Dent Äs „Treuhand „Gefellschnfte dinus. * Horschig.  » YiCNNINZer »Keitbräu Ad „(6ngeSollsonaft, Erlangen. ..Vilanz ver 30. September 1917.  ordnungs*  . » .  0.260060...  . ..„...» .-. .“ .„.. .* » » . »  jervefontd für Gebührenäquivalent . . » «= Meservekonto für Talo: 1SsteEE ......». . . Delkrederekonto. . . . . vo. 0.0.0... Gewinn und Verlustkonto: ; Ortrag . . . » .. ». 628. Bruttogewinn ..... * 2018s524 Absch: eihungen. . Mt. WDR 5 DIR, % Ueberweisung Reserpejonbs « * 1s000, Ueherweijung an Dälkredere-Konts » W694.28 Rüdlage f.Talon- » 300.-- Nütklage für Ges "Bifeäquival: M. 207 648. 10 zu an Aussichisrat und ..».». ... 1278s1 38 a T . G pt. Dividenbe . 80 000. | 86000] - Bortrag auf neue Rechnung . . 51.0s0. 31.0s0133 SLLEE pn 7 5 Beiriehgunost = 1 aserkento (691 ZZ 26 |Z= Abteien 53|34| ZZ Beten HEI EREHEIN 3s0001 |ZS Mesetvekunto für Gihrenäqutsulent, DESTO BOI 10600|--j ZZ Reiarnehwiih ür Talonsteuer 0 8.0. 3 000|--1 ZZ Santiemetontb6, . . -. oo u oo oo or 0 + 12 783133 == Pilanzkonto . u u "WW 5 00 006 000 1110s0j33| ZZ . GIE SII AMEISEN EEE ZETT E GH Z Dorirag-. 0 66 wies Mek in ais 29 626/52 | ZZ Semamielons 5s00841 ...... 583 808/23 | ZZ EW. vn wo 0 0000s0000 308/90 | ZZ "BIT SIT63 | ZZ  . Erlangen,. ves 10. Zanttar 1918,, Der Ausfsihtsra geheimer Kommerzienrat Georg Ary "old, Dresden, 4 ioanwalt Dr. Joieph Schmitt, Bamberg, : Kommerzienrat W. Schroeder, Kulmbach, Komitterzienrat Maximitian Stein, Berlin, riebrich Gebhard, Samburg, ianiier Ludwig ? Neu, Nürnberg. Der Vorstand: bes €. Seim,  fiebst Gewin per 30. September 1917 geprüft und "bestätigen is n  Die den ' vA wegung eten mis MIER  wIgt: an unserer Kasse in des Berliner im Bertin, vai bar ee an EN , MR Gebr. Dreshen, + 1 ] Erg MWeisenfeid, Bentgeltält Ni < 8s07/35 | bekannt, daß in der General Ie 10. da 9, Zanuar 1918 847|441 dis ausscheidenden Herren Rechtzanwalt Dr. Josep Schmitt, | Bamberg Kommerzienrat Maximilian tein, Berlin 13/89 als Wt liebee unjeres Auffichtsrats wieder gewählt wurden.  SNN NANNTEN ENEN NNNAM  Binfadung. zum Besuch der  Frühj ahrs „Musiermelle| Li 3.bis 9.März1918  ie bedeutenden Vorteile der Leipziger Musiermelsen als  des größten mitteleuropäishen Marktes für. Industrie» Erzeugnisse aller Art sind von Fabrikanten, Großhändlern und Kleinhändlern während des Krieges noh stärker als vorher erkannt und empfunden worden. / Trotz der Schwierigkeiten  -. der Kriegszeit wird die Frühjahrs» Musiermesse wiederum mit“ . Waren aller Art reich beschickt werden. Die Ausfteller IE „khonweildie persönliche N | „Berührung mit der Kundschaft für ie unerläßlich ik. Ein starker Besuch durch Einkäufer ist wegen des. überall herrschenden Warenbedarfs gesichert. Die Frühjahrs» Mustermelse 1918 "wird alfo ihren Vorgängerinnen in keiner Weise nachstehen.  Lassen Sie fich die großen Vorteise des Besuchs der | Leipziger Frühjahrs-Mustermelle nicht entgehen und ' melden Sie sich bitte rechtzeitig an beim ;  Meßamt für die Musiermelsea i in Leipzig  „ habensihingroßer Zahl  Erlangen, den 10. Januar 1018.  H. Henninger =-Reifbräu : Aktlengezellsohaft, &. Raabe, C. Hemm,  von und nach den befreundeten, neu- ; tralen und besetzten Gebieten 8  E/ Neuheit ia Holzeigen- ü, Hirnhoiz-Sereisung.  Feinrlch Fraenkel, Vergleli bi |] | Brent € Guwmibeee IE SPOL; DEREN Gee Vee Dar, | ch Fraenkel, Versicherungsbäro, 5 IE. u Berlin SW 68, Charlottenstraa3e 82, 1 Berliner Automobi!-Febrik 6. m. b.&. Berlin SW 68,  Wien Zentrum 10931, 32, 33 3  gegen all und jeden Schaden versichert  TITTEN AN E70 T 1 TT T - 7 TEE 7777  Wer übernimmt Sofort oder Sylter das  Vorzehrunben von ZndindunaShopS in 61,7.06  %& Langfristig täglich 4000 "bis 5000 Stück zu vergeben  * WIEN Nur schriftliche Offerten erbeten an  Rudolf Jahn, Berlin O0 57, Kurfürlonglaße 18  i IWBTTTEBEETBEBRORBEBERBBERRENTESEREEN!  Zeitbahn-Garnituren Zeitbahnknönfe IManbinengewehr - Tragrizmen - Berälige  A. Schlegel 6, m. DN. H, Cöln-Rlopes,  Rloinmotallwarenfahrik, Telophon A 62833. Eigene Schweierei, Verzinkerel, Lackiererei.  6 SBBRRBESBKERIRGNETTITUTRUKSUEKBRDRENGEEHEENUNS  . BVezngicchhenfreien | än. Ledoge 3% Kuvchenletin. | Angebote ervikiet  A. Werzicke  4 Waktteröhausen /Wbür). E ELE ET  Sthnaliodragchinen  motor Größ. liefertlaufend aur ab Zeldetyerwender oder Händler mit Uriaubnis- acheln ver Wumba Friedr. Petermann, JU Chemnitz, Ludwigstr. 32, Pelopnon 2348.  Papiergäcke  geklebte,  In ales Größen vnd Stärken, für jele Industrie geeigzaet, Jiofert prompt  Richard Kamperdiek,  Sackfabrik, Nonß am Raein 2.  Sokreigma:chinen le S [dee nn Bp Wert  ost. Burchschlag- Kohle» 1s0578 <öpapiere, Barbbän- der, Nadiergummi, Dei 779 Sqreibmaschinenzubeh. alle Art, Shereib- Möbel.  großes Lager!  Schäfer & Clanss  Leipziger Sir. 19. Zentr. 9230  heft kde kbit Gate än uu aden eirie een M mI 7  BERLIN w8, 55; Leipatger Sir, 28. I “spl, Zentrum 189. 4  VBlech» MasSenarikel,  Elektro-Schweißarbziten  Übernimmt  Metallikungt Boplin,  Neukölln, Liberdastraße 12, Tel. Neuk. - 481.  I| Alis Jakobatr, 1s6-1s7, Fernspr.: Moritzpiatz 20s5  Neueste Reifenpressse vorhanden. Lieferung alier Dimengionon in einigen Tagen,  Für dringznde | Fn enreeferuniger  6 1700 W Winkelalg3n 38 x 36 x4 mm od, 35 mm 3 500 9 +»  46x8S0x4 mod 5m 56069 - Wx2Q< Imm 6  2s0 0 Flacholsen 168330 mim 1s0 - - 13-23 mm  700 7 « 6s06 eder 8 mm  . eon 0387 90x10 mm  500  200 n D-E!'gen M, P,  300 m vorzinkles HE iS6n 5234 mm 684 = - Bx0,75 mm  oder ähnliche Abmessnngen gesucht  Offerten au  Opfische Anstalt 6, P, IE at  Berlin-Friedenau. 50 Schwere rheinich- belgische Arbeitspferde  zum Preise von 2s90-3s00 M, das Sfück Stehen zum Verkauf :  Im Bahnhof Zoologischen Garten  „Stall Nr. 10 Hormes Tattersall.  1 200 Mir. V- Eigen NP. 5  Sofort gegen Dringlichkeitsschein od. Erklärung zu kaufen gesucht,  PF. Piechatzek, Hebezeug-Fabrik-|| Berlin N, Seestrass6 50-83,  Cezucht ?*ür krlegswichtige Arbeiten  für Uhrmacher, neu oder gebraucht, Geft. Angebote erbeten an Berliner Maschinenhau-Actien-Gegeilschaft vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N,  Werk Zinnowitzer Straßa (am Stettiner Vororibahnhof)  16000 Einallleeimer  mit und ohne Holzdeckel, 20 cm Dufch« messSer, 5 Liter Inhalt, prowpt ab Lager zu verkaufen. Auch grösSere Eimer mit 28 u. 30 om Durcnmezser.  Labin & Koppel, Hamburg k  Lovantehaus. Telephon Er, 4, 2842 m 43.  Wechanicche Werkatätle  in Berlin  mit Leltspinde!» und Mechaniker«  bänken 80wis Rundschletimaschine  gofort zu kaufen gesucht, Angebots an  Ernst Rosenberg, Riiterätr- 26. ;  leicht zerlegbar und versetzbar, für alte erdenklichen Zwooke der Industrie Ilefern Sofort  Christoph u. Unmack Aktlengesetiachaft  Niesky 0.-L.2 Berliner Büro: Linkatr. 30,7 Tel, Lützow 9939,  | veri-nmme | | - vonM5.50 % Blatt im Karton au  Werner DQ Roosen ; j Berlin W 8, Kronenstr. 57, Fernaruf Zentrum 2489 ; Stammhaus Köln Rhein ;  / Fornruf: A. 8883, A. 8986, A. 1s25,  | EEE  Den besten Ersfaß für die seither aus Kupfer Mien VE legnahmten Stoffen Verlen Rohrleitungen finden Sie in unseren langjähr bten un! a ewährten  - Grotoginorohren  * engste * eiserne hre, lieferbar in allen gangbaren Durchmessern . nebjt Formstü>en.  Asteinb te - ele berechtigte Her»  Mitteldentsches Rechnungs-1 u. Revisions-Büro  Buchhaliung  Organlsation, Führung. Prüfung, Jahrepanb 88686, Feinste Auskunftsquelien,  beeid. Bücherprüfer, vorm. langjähr, Vor- 2 K. G. Staab, atehor vines ataail, u. etädt, Steusrbilros.  FA Foderudg?  enneneqrmmmmeuengnneamnmemnenmiimng emen em wnmmnammemewemnemmnttntemememmetenmmmmu ema enzereTemme manga arwenewun OE EREEEBEBAN LUO LH NE Ne  Sie part enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom. Bronnztoff, Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, Sis lelztet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrozste, Slo ermöglicht aine achnelle Anpaszszung an gezsteigerte Betriebe. Slo hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung, Ble ontlastet den Melzer, da kein Bronnstoff festhacken Kann. 8le Iässt zich ohne werentliche Betriebssiärung einbauen. ! Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen werden. Slo kann In kürzester Zeit geliefert werden, : Sle lat allein Im letzten Jahre ca, 4000 mal vorkauft worden.  ' Slo eignet zich für alle Dampfkezzelaystemes und Industrieöfen,  | Deutsche Evaporator-Aktien-Seellschatt, Berlin WIT | Drehstühle SEEG  - Mühihausen in Thilr, Fernrut 1000,  Lanfonde Veborwachung Sachveratändige  Eaterteilurg mi „Lurarbpiteng  SteuerSnchen.  Nonanordänung  kaufminnigohen Doits .. größerer Betriebe. -  Auestellungs- u. Verkaufsräume in Berlin NW7- „Meorgedehaus'', Unter den Linden 50/51 -  ETA ARIGE ue AON amet EETTTL n 2: Schreibmaschine  R | Stoewer, wenig gebr., 800 M., 8 | Parlograph, fast neu, verk. Leh- mann, Fernruf -Stegliß 8s2.  19. SCHON) u 4 Feel g |  | „kp Köntgsgraben, B2 Bahnh. Aloxandorpl. Markthalton- Ausgang  Wir beleihen nur Neue Waren! zu kulant. Bedingung.  17 NNEN  GE EE  in unzeren über 3000 (I m groß. Aus stettungsräumen Stollen wir  zum  - | Hervorragend achöne gediagens Neue  Möbel  hilligen Preicen, j  tändiges . Kaufelagen  „300  “TE OIRALSITOSH IKE AIM  Speisezimmer- Schlaizimmer Wohnzimmer Wohnzalons Küchen 8l0,  EM otnfachor, mittlerer u.  eloganteeter Art. Nur erst!  || Große Austftellung 5 Aparter Möbel  Y Feine künftl. Formen 3 Vorzügli:y. Materia:  ehränke, Truhen nke; Vigohe, Stühle»  7; gen Kunztwerkstätten,  Deoutsche zz ee Perser  Teppicie|  Hollms, Diidjima, Kebet -Toppiche, | Brücken, Tivoh- jm. Diwandecken; |  «„ 200  Yornehwe  Segel  „Sol Club Hr in Gobelin u. Leder;  a 2s0 veur  gezehmackvolle * moderne Kronen «. TiSchlampen. Große Answahl in Echten Broncen, Kristall, Porzellan, Gelyemälde  Beigtioen wozrend  7 SERIEN SRDL DN  