„daum Einführung, der Siebenfiunden|<i<t. einſchließlich Eine,

[j

, M 188
A 102

Morgen-Ausgabe,

und Handels
terarivehs Umschau,

Div Vrarkuehe Zeitung ervehefnt fpfich zweimal (morgens und abends),
Fina wad Jeden Sonntag die instrierte Beilage „Zeitbilder“. Bopstigs

Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Reise und Wand-rung,
1asenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabells,

Verlage vos Ulleteiz & Oo. Verantworti. fürdie Redaktien
| Ausnahme des Pandelsteils): H. Bachmanzn ip Berlin

-Abflauen des Kohlenſtreiks,

Drahtmeldungen dex „Voſſtſden Zeitung“.

X Eſſen, 11. April.

Die aus dem Heuts vorliegenden Meldungen über
die Streiklage laſſen ein AbſlauenderGStreikbewegung
erkennen. In 15 von insgeſamt 20 Be! hat die Zahl der
Etreikenden abgenommen. Auf drei Zechen des füdlichen Reviers
find die Belegſchaften wieder vollzählig angefahren, Die Geſamt-
Zahl der Streikenden hat ſich um 3500 vermindert. Ste ſtellt ſich
„in der heutigen Frühſchicht auf 163 501 gegen 167 005 in der
Beftrigen Frühſchicht, :

X Bochum, 11. April.

Auf den Zechen des Bochumer Bezirks iſt die Streiklage im
'großen und ganzen unverändert. Die Notſtandsardeiten
werden ausgeführt. Reichskommiſſar Gevering hat
eine Verordnu ag erlaſſen, nach welcher alle männlichen Einwohner
des im Belagerungszuſtaude befindlichen Bezir?s im Alter vou
17 bis 50 Jahren bei Geldſtrafe bis zu 500 M, und bei Gefängnis
dis zu einem Jahre zur Ausführung der Notſtandsarbeiten heran-
gezogen werden können. 7 :

Die Kouſerenz dex Vertrauensleute des alten Berg-
ar beiterverbandes hat nach ſechsſtündiger Verhandlung
die namentliche Abſtinmung mit 317 gegen 82 Stimmen beſchloſſen,
den BVerbandsmitgliedern zu empfehlen, dte Arbeit ſofort
wieder aufzunehmen. Die Konferenz hat für die Arbeits»
aufnahme Bedingungen aufgeſtellt, deren wichtigſte die ſofortige

und Ausfahrt für den einzelnen Mann unter Fortzahlung der bis
“"Herigen Löhne ift. Die Reichsregierung beruft eine Kommiſſion-
Hie die Frage der Einführung der Sechsftundeuſchicht prüft und
„geeignete Vorſchläge macht. x

Die vier großen Bergarbeiterverbände erließen einen gemein»
ſamen Aufruf an die Bergarbeiter des Ruhrreviers, worin ſie
unter Hinweis auf die durch die Verzaudlungen mit dem Zechen-
verbande und der Knappſchaft erreichten Zugeſtändniſſe noßmals
in eindringliher Sprache auffordern, uunmehr die Arbeit wieder
aufzunehmen, 4 ? EE EN

ZIn der Vorſtandsſizung des Allgemeinen Knappſchaftsvereins
wurden die knappſchaſtlicken Forderungen der Bergarbeiter bes
Handelt , Der Vorſtand iſt dabei zu Beſchlüſſen gekommen, die
hoffentlich dazu beitragen werden, das Ende des Streiks zu bes
ſchieunigen. Der für de Berechnung, des Krankegeldes maß-
gebende Grundlohn wurde vovu 8 M. auf 10 M. erhöht, fo daß
feht Höchſtkrankengeld 7,50 M. pro Tag beträgt. Die Tenerungs-
zulagen für die Invaliden, Witwen und Waiſen ſoll verdoppelt
werden. Zu dieſem Zwe> wurde 1. Million M. bewilligt. Hier-
gegen find die Beamten des Allgemeinen Knappſchaftsvereins wit
- Gehaltsforderungen an den Vorſtand herangetreten. Sie haben
Ham?t gedroht, geſchloſſen in den Ausſtand zu treten, wenu ihre
Forderungen nicht bewilligt werden ſollten,

j 2 -

* Sn Uebeveinſtimmung mit dieſen . Meldungen unſerer Korvre-
fpondenten wird uns auch von hieſiger unterrichteter Seite be»
ſtätbgt, daß im Ruhrgebiet die Neigung der Bergarbeiter, den
Streik zu beenden, um die Arbeit auf der Baſis von Zugeſtänd»
wiſſen in wirtſchaftlichen Fragen wieder aufzunehmen, ſtändig ge-
wachſen iſt. Die Zahl der Ausſtändigen nimmt langſam, aber
ſtetig ab. Die Verhandlungen mit. den Bergarbeiterverbänden
werden fordgeſeht. Die wichtigſte Tatſache iſt, daß die Drohung,
au< die Notſtandsarbeiten einzuſtellen, um die Schächte erſaufen
zu laſſen, von den Streikenden nicht -ausgeführt worden iſt. Auch

im ſchlsſtſchen Revier iſt eine neuerliche Beſſerung zu verzeichnen. .

Der Gtrei? der Berg- und Koksarbeiter auf der Waldenburger
„Fuchs“-Grube iſt beendet, nachdem nunmehr: die Forderung auf
Einführung der 6%ſtündigen Schicht bewilligt worden iſt,

Das Erlaufen der Schächte.

I Eſſen, 11. April.

Inpvrge des Bergarbeiterſtreiks machen ih auf einem Teil der
Beden bereits erhebliche Betriebsſtörungen bemerkbar, die
vorausſichtlich auc< nac Beendigung des Streiks eine längere
Arbeitslofigkeit vieler Bergarbeiter zur Folge haben werden. Auf
der Zeche „Franziska“ iſt die ſe < ſte Gohle bereits erſoffen,
und auf der Zeche „Miniſter Achenbach“ beſteht gleichfalls die Ge«
fahr des Erfaufens. der Schächte; da die für die Kohlengewinnung
angeſtellten Bramten nicht genügend Kohlen. zur Inbetriebhabltung
Her Pumpen fördern können. 18

Nachgeben der SaarzBergleute,
Nach einem an zuſtändiger Stelle geſtern eingelaufenen Tele-

amm iſt der im GSoargebiet ausgebro<ene Streik nunmehr be»
abet. Die Beraarbeiter, die mit den Zugeſtändniſſen, die in deu

[3

Berlin

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 85 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend Zuroh eigene Botan
4891. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80*/, Teuerungszuachläg,
Familienanzeigen 1 M. nette die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Ueteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftegtellen des Verlages,

au Sopn- und Foatiagen |
Beilagen -und Rubriken:
Annahme im

:- Sonnabend, 12. April 1919

T LEERE

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

Verhandlungen mit den Franzoſen gemacht wurden, nicht einver-

| waren umd danen mit drakoriſchen Maßnahmen, wie
<chiebung nach dem rechten Rheinufer,

haven am Donnerstag die Arbeit wieder aufgenommen,

Heftige Straßenkämpfe in Düſſeldorf,

Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

K& Düſſeldorf, 11. April. ,

Die Gas- und „Elektrizitätswerbe, die ſeit der ver:
gangenen Nacht wieder in Tätigkeit getreten waren,
haben heute abend um 8 Uhr ven Betrieb von neuem

eingeſtellt. Die Stadt liegt in völligem Dunkel. Ana

Hauptbahnhof gebt ver Kampf unvermindert weiter.
Die Spartarkiſteu verſuchen noch immer, den Haupt»
bahnhof in ihre Hand zu bringen. Es wird mit ſchwe»
xen Minentwerferu und mit Artillerie gekämpft. Die
Negierungstruppen, die fortgeſezt Verftärkungen er»
halven, haben bisher alle Ungriffe zurückgewiefen, auch
einen ſtarken Angriff auf das Militärgefängnis, das
die Spartakiſten mit Maſchinengewehren und Hande
granaten erobern wollten. Dex Velagerungszuftand,
der geſtern aufgehoben wurde, ift heute erueut ver»
hängt worden. Die Zahl der bisherigen Opfer vom
Bcrriwoch bis b::.0 ift viel größer als man zuerſt an-
genommen hatte. Bisher ſind 37 Tove gezählt und
etwa 110 Verwundete, Die Verletzungen find durchs
weg ſchwerer Natur. In der heutigen Stadtverorde

netenſitung wurde von vinem---Mehrheitsſozbaliſten-

mitgeteilt, daß die Menge wiederholt die Regieruügse
ſoldaten in ſchwerſter Weiſe mißhaudelt have. So be-
richtete er, daß ein Regierungeſoldat geſtern nachmite
tag von der Menge in den Nhein geworfen worden fei
und daß man verfucht habe, ihn mit Steinen in die
Tiefe zu treiben. Mit knapper Not fei der Unglückliche
dem Tode entronnen. Bei dieſer Mitveilung, die von
peiner Seite befiritten wurde, rief ein Mitglied der
nnabhängigen Stadtverorduetenfrertiont „Da konnte
er ja mit den Fiſchen ſchwimmen!“

Oüſſelborf, 11. Tpril. (B. LT. 8)
' Die heute nachmittag von der Generalſtreikkommiſſion
einbepufenen ſieden Arbeiterverſammlungen beſchloſſen, den allgs-
meinen Ausftand ſo lange fortzuſethen, bis dbe Romiovungstvuppen
den lezten Schuß in Düſſeldorf abgogeben haben.

“ Hannover, 116 April.

Heute früh dam es zu einem Zuſammenſtoß zwiſchen etwa 260
GSpartadiſten und dem Straßenbahnperſonal. Die GStraßenbahner
griffen nüber den Eindringlingen, die ſie an der Arbeit hin-

xn wollten, zur Selbſthilfe und trieben ſie in die Flu<t. Der
Straßenbahnbetrieb vollſtändig aufrechterhalten. Es gab
viele Verwundete. ;

Belagerungszultand in Danzig.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
Danzig, 11. April.

Der Kommandierende General des 17. Armeekorps hat den Be-
lagerungszuſtand über Danzig und Umgebung, einſchließlich
Zoppots und Teile des Danziger Werders verhängt. Verſammlun-
gen unter freiem Himmel und Umzüge find verboten, öffentliche
Verſammlungen unterliegen der Genehmigung. Die Pollzeiſtunde
iſt auf 9 Uhr feſtgeſezt, Die Preſſefreiheit iſt eingeſchränkt, Die
Beamten der Gtaatsbetriebe, die in einen Sympathieſtreik für
die Regierung eingetreten find, verhindern die Lohnzahlung an die
Gtreikenden, Auch der Gegenſtreik der Bürger ſteht bevor.

Danzig, 11. April.

Die Ei N Dol verſchärft fich. Mittags traten auch
die ſtädtiſchen Arbetber in den Ausſtand, ſo daß die Gas- und
Elektrizitätswerke zum Stillſtand kamen. Bewaffnete Patrouillen
durchziehen die Straßen und zerſtreuen die Anſammlungen. In
der Nähe des Hauptbahnhofes kam xs. kurz vor 4 Uhr abermals
zu einem blutigen Zuſammenſtoß. Der Pöbel ging mit
Knüppeln gegen die Soldaten vor. Aus dem Fenſter eines dem
Bahnhof gegenüberliegenden Hotels wurde geſchoſſen, worauf die
Soldaten ebenfalls Feuer gaben. Mehrere Perſonen wurden
Jchwer verwundet. Zwei davon. ſind bereits geſtorben. Mehrere
Kugeln flogen auf einen. vorbeifahrenden Straßenbahnwagen und
verleßten mehrere Perſonen, Die Straßenbahn ſtellte daraufhin
den Verkehr ein. Am Nachmittag beſchloß eine große Verſamm»
lung der ſtödtiſ<en Arbeiter, morgen früh die Arbeit wieder
aufzunehmen. Der Reichskommiſſar für Oſt- und Weſtpreußen,
Winnig, iſt hier eingetroffen

11800,
1521.

Ferveprech - Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz
11.801, 11802 bis 11 850, e0wis 16 280, 15 281, 15 282 bis

Der Korridor zur Oftfee,

Geh. Baurat Theodor Koehn, Ti

Im Kriege Leiter der Strombauabdeilung des Generalgouvernemetls
Warſchau.

Die Weichſel ift mit 191 000 qm Einzugogebiet der waſſer-

reichſte Fluß Deutſchlands. Sie hat von der Einmündung in die
Oſtſee bei Schievenhorſt bis zur deutſchen Reichsgrenze “bei Schilno
eine Länge von 220 Kilometer. Von der Grenze bis Warſchau mißt
ſie rund 196 Kilometer, von hier dis Iwangorod 120 Kilometer,
von Jwangorod bis zur ehemaligen galiziſch-ruſſiſchen Grenze beb
Zawichoft 104 Kilometer, von hier bis zur Mündung der Przemſa,
dem Grenzfluß zwiſchen Deutſchland. und Polen, 300 Kilometer.
Die alte Weichſel mündete: früher bei Danzig in die Oſtſee.
Boim Hochwaſſer m Januar 1840 riß fie ſich ein neues Bett im die
Oſtſee bei Neufähr. In. den Jahren von 1889 bis 1895 durc<ſtac<
die preußiſche Waſſerbauverwaltung die vorgelagerten Dünen bei
Scievenhorft und führte die Weichſel in faſt gerader Linie von
Einlage an direkt ins Meer, ſo daß die Mündung nunmehr etwa
20 Kilometer öſtlich von Danzig liegt. Dieſe Maßrogel bezwecte
hauptſächlich die glatte Abführung des Eiſes in die Oſtſee. Der alte
nach Danzig führende Weichſelarm wurde durch eine Schleuſe bei
Einlage abgeſchloſſen und alle Schiffahrt und Flößerei nach Danzig
muß dieſe Schleuſe paſſieren, j *
Früher führte die etwa. 53 Kilometer vom Meere entfernt bei
Montaur Gpihe abmündende Nogat ein Drittel des Hochwaſſers
der Weichſel in das Friſche Haff ab. Da ſich aber infolge dieſer
Flußſpaltung an. der Abmihidung “ der N; dauernd Eis-

verſiopfungen bildeten, dieſer Fluß durch eine Schleufen«

wurde
„enläge von der Weichſel abgeſchloſſen und für die Schiffahrt kamalt-
mit Königsverg eufreht-

ert, um die Berbindung der Weichſel
: ten. Das ſſer fließt. nunmehr zuſammei-

zusrhal: ganze Horhwal
gefaßt durch die unterſte Stre der Weichſel divekt in die Oſtſee.

Die preußiſche Weichſel auf iyver 220 Kilometer langen Stree
iſt von dsr: Gtrombauverwaltung fir die Schiffehrt voguliert und
mit Deichen Eingeſchloſſen. dieſe gewaltige Kultuvarbeit, die
jedem, ' der, von der polniſchen Weichſel kommerd, die preußifche
Weichſsl befährt, geradezu ält! in die Augen fpringt, iſt

“in den Jahren von 1879 bis 1912 durägefühn und hat einen

Koſtenaitfwond von weit über 100 Millionen Mark, die Koſten
der Deichanlagen ungerechnet, ohne Berückſichtigung der Zinſen
verurſacht. Dis polniſche Weichſel iſt dagegen ein vollkommen ver-
wilderber Strom. Während die preußiſche Weichſel ein feſt-
geſchloſſenes Bett von 260 bis 876 Meter Breite hot, fhwankt die
Breite des Stpomes auf der verwilderten polwiſhen Stire>e
zwiſchen 500 und 2000 Metern- Alljährlich brechen bei Hochwaſſer
und Eisgang weitere Uferflähen ab, und die ungeheuren Sand»
und Lehmmaſſen, welche der Strom mit fich führt, verändern bei
jedem höheren Waſſer ihre Lage. Während bei dex preußiſchen
Weichſsl eine Mindeſtwaſſertiefe von etwa 1,0 Meter auch bei
niedrigem Waſſer erpeicht iſt, ſinkt dieſe auf der polniſchen Strecke
zwiſchen der deutſchen Reichsgrenze und der Navrewmündung bei
Modlin auf 0,50 Meter und weniger, und da ſicß die Fahrrinne
dauernd verändert, hat fich eine von irgendwelcher
wirtſchaftlichen Bedeutung im modernen Sinno nicht entwieeln
können. Der Jahresverkehr zwiſchen Warſchau und der

Grenze hat ſiebzigtaufend Tonnen im Jahr nie Werſchritten, 29
die preußiſche Weichſel hatte einen im Verhältnis zur Größe unk
Wichtigkeit des Stromes geringen GHiffsverkehr, der im Durth-

Tonnen auf dem: Rhe! deutſche Verwaktung

in den Jahren 1916/17/18 während dex Beſeßung die polniſche
Weichſel im Hoeves- und Landesintereſſe für die Schiffahrt muß»
bar zu machen verſucht, aber die vnglnſtigen Wafſerverhältniſſe
machten eine größere Tronsportleiſtung unmöglich,

Um Unterlagen für einen mit Polen abzuſchließenden Bertrog
zu gewinnen, ließ die deutſche Verwaltung einen Regulie-
rungsentwurf der polniſchen Weichſel für die Stre>e von
der deutſchen Reichsgrenze dis nach Warſchau aufftellen und hat
mit der Ausführung desfelben im Jahre 1918 begonnen. Die
Koſten für die Regulierung dieſer Stre>e, ungerehnet die DeiH-
arbeiten, wurden auf Grundlage der Friedenspreiſe von 1914 zu
rund 200 Millionen Mark == jeht würden ſie das Vier- und Fünf-
fache betragen = veranſc<hlagt. Die Strombreits ſollte von dox
deutſchen Reichsgrenze bis zur Narewmündung von 290 Meter

auf 250 Meter abnehmen und oberhalb der Narewmändung bis / .

Warſchau (etwa 36- Kilometer) 180 Meter betragen. Ungleich
größer werden die kilometriſchen Koſten. auf der oberen Strecke,

weil das Flußbett daſelbſt noh mehr zuſammengeſchnürt weröfit |

muß wegen. der gerl1.geren Waſſermenge, die der Strom führt.
Auf der Stre>e oberhalb Warſchau bis zur fritheren galizt j“
ruſſiſchen Grenze iſt von einer Schiffahrt im modernen wirt]
lichen Sinne überhaupt nicht die Rede geweſen. Obwohl die ga
HBiſch-öſterreichiſche waltung auf der Stre>e: von
der Przemſomündung bis. Niepolomice auf. beiden Seiten des
Fluſſes und von hier bis zur früheren ruſſiſhen Grenze auf
dem rechten Ufer umfangreiche Regulierungsarbeiten dur<geſährt
hat, : ſind doc< die Waſſertiefen bei niedrigen Waſſerſtänden [9
dürftig geblieben,. daß nur ein ſehr kümmerliher Shiffahrts-
verkehr möglich war, der ſich auf ſogenannten Galveren, das heißt
ganz flach gehenden, Frahm Ge<hiffsgefäßen von 25 bis

Tonnen ete und im weſentlichen aus kleinen
Modlontransporten aua den der Vegearſag Zuaäſt gelegenen Koh-
Jengeulben und, aus Steinmaterial für die 'Negulierung2- und die
Urterhaltyngsarbeäten beſtand. n

Eins von mie angeſtellte, ſehr eingehends: Gkardie iber den za
ſerwartenben Gdöffahrtevertehr auf dex Weirhiel zwiſchen War-
Feban und der dautiſ<en Grenze hat ergeben, daß dieſer
inn cbſshbaxer Zeit, umher der gün ſtigſtemw Annahmen für
die EntwicTung des Verkohrs, moch vollendetpr Regulierung der
Etrede nicht: mehr. als 3 Millionen Tonnea 4m Jahre betragen
wird. Es fehlt an Maſſengiktern, die kpänsportiert werden
Pnnton Exit: mom auch der Naxow his zur Brgmündung, der

'g Ms: iE und die Waſſerverbindung von hier nach
vom DFreprt herweſtellt. jein ewlirde ==“ ein Milliurdenprojekt mit
Dewaotigen ak Shwierigfeten = und die; reichen Schä
der Ukrains hren nach Danzig nehmen könnten, würde
Echiffahrtevervindung der eine zrößere Bedeutung g6-
winnen fönneti.

Unter den Vertretern der Entente blirfbe nict einer die Ver-
HUtriſſe,. wie. ſie, wirlich Hegen, überbligen: und von den polni»
Fchen -Hilziöpfen,. Be aach) dem Beſit, das dontichen Stadt Danzig
iind: nach: dem. „Sorridor“ ſchreien, macht ) tfaum einer einen
Begriff: von: dom: nerſcwindend- geringen! wirtſchaftlichen Wert

res. Acatwiniftiſchen. Verlangens. gegeuäbet:; der Vergewaldigung
won: Millonen. kernduätkſicher Menſchen. No<: bevor Wilfsn von

Hom; Re: ' ven: Zugang Polens zum Meere geſprochen hatte,
war. enig Sag Map e Verwaltung in Polin der Entwurf einer
gleichen Schiffahrtsrechte auf der preußiſchen Weichſol ſichern
406 wis den: Deutſchen: auf. dar polniſchen Beiſel. Mit ſolcher
iE Sap geſichert ſein. Man vergegenwädtkige. fich, welche um
Heheuve Entwidlung die. Rheinſchiffhrt „auf der deutſchen Nheoin»
rede bis 1914 genommen. hat. ob: >
Solland. liegt und obwohl. Deutſchland nie daran gedacht hat, die
»Sounveränität“ des: holländiſchen Stagbes in No oder des
BeloYhen Gtagtes- in Antwerpen. anzataſten. Antwerpen
. Gebiet: liegt. bis: 1914 mit feinem Ghiffahrtzverkehr S a mb 1a
überflügelt. und! zwap: infolge: der- deutſihen: Rhoinſ<iffahrt. Wo
lei Nacht: ſchaffen. müßte? Es. iſt offenſichtlich, daß den Be»
Seh bar Entente: bie fochliche Inuſteuktion vollkommen fehlt,
un5> daß die: ]
ewigem. Auch: nicht: dex Schattew eines wirklichen ZLebanebediipf»
iiſſes. für Polen ſpricht fitr dieſen Korridoe und) no< viel weniger
für die Internationalſfiovung dieſer Stedt. Sobite für Polen in
Antwerpen. genügt Jat? Deshalb müßte fich eine ſoldu Bes
GEG: Deutſälands, dia dur< keine Priinde dev Ejerechtigs

Weichſebſchiffahrtsalis ausgearbeitet, ide den Polen die

* würden: die weitgehenöften Bedürfniſſe Polens
- obwohl die Mündungsſtres in

» Rotterdam

Hate, obwohl die: Mündungsſtrede der Scheide duf holländiſchom

Gebiet

H der Forridor, den. man für Deutſch-Deſterreich nach Trkeſt mit
Maubgior: der Polen durch die Franzoſen aufge

peitſcht wird), um die: Feindſchaft Polens mit Deutſchland ſat vos

für die Hingabe des echtdeutſchen Stadt Danzig. an Poly, oder

Danzig micht: genügen, was. für: Deutſchtanbd in Rotterdim und

zeit gededt werben: könnte, an. Polen: felbft fir<bbar- züchentt

Heutraie Ferzte über die Jeutiche
Bungersnot.

* Die Puyfſeſſoren Borg mwark»Upfala, Vramdt- Chriſtiania,
Gadslius-GStoholm, Johanffon-Stochom und Ten«
. dels. Leiben haben. auf Wunſch. der deutſchen Aerzte und Ober»
Hlixgermeiſter abs Vertreter dez mediziniſchen Fomanten na»
traler Univerſitäten ſeit mehr als einex Woche Eintürli>e in Bexlin,
Halle und Dresden geſoemmelt und nachſtehende Depeſche an den
räſibenten Wilſon aßgefoßt. die dur< Vermittlung ihrer
eſandtſhaften dem Pröfidanten zugeſtellt werden ſoll:

„Mie Venölkerung dex Großſtädte böfindet ſich in einem 'Zuſtands
port. unzweideutiger Unterernährung und infolgedeſſen auch
int einem Juſtand größter Hoffnungalofigteit, Mißmuts und Exe
regung. Ueberail findet man Perſonezt-mit einem Gewichtsverluſk
von: etwa 20 1 H. und überall trifft man anf Mütter, die vor»
geblie die notwendigſten Nahvungsmittel für ihre
Kinder aufzutreiben verſuchen. Dir 'Markihallen ftehen lex,
Was man hor/ ärmeren Bevölkerung in Maſſenſpelſungen geben

kann, ſpottet jeder Beſchreibung. Das allgemeine Chaos iſt ganz

wt

Ronzerte,

'„Efena Gerhardt gab ihren fünften Ltederabend, der
Mäich ihr Tehter war. Gle fang nur Lieder von Sugo Wolf, wäh»
round Gmmi Let gner dem Meiſter Zohannes Brahms huldigte,
Sie zöhlt ihre Konzerte nicht, und ſo wollen anch wir davon Ah»
Fand nehmen, ihr die große Beliebtheit, deren fte fich erfreut,
nachzurehnen. „Wenn wir die Leiſtungen dieſex deiden Sängerin»
neg miteinander vergleichen, fo gelangen wir zu der eigentim»
lichen Feitäcllung, daß die Bühnenfängerin der Konzertſängerin an
Dramaäiſcher, faft möchte i< fagen theatraliſcher Ausdruskraft
borlegen ift. -= Gabins Meyen pflegt mit dem Philhapmo«
niſchen Orcheſter und mit Leo Blech qu konzertieren, aiſo einen
en zu wühlen, für den das Format ihrer Fähigkeiten und
igfeiten als zu kein erfheint. Gie verfügt über einen dünnen,
nicht über Uingenden. Gopran und eine roſpeltable Koloratups»
Fertigkeit, aber ihr Geſang -quillt nicht aus den Tiefen dar Seels,
und. ſomit iſt das Intereſſe, das ihre Leiſtung zu exwecen verenag,
nur gering, == Die treffliche, im Aufftieg begriffene Hilde Ell»

ger gab ihren zweiten Liederabend, und als eins mit ſchöner,
etwas modulationsarmer Gämme begabte geſchma&>uolle Güngerin
Fteuis ji) Elſe Köppen por, == Während Tölämaqusa
Lambrino ſeine Serie von dret Klavierabenden mit Beet»
„hozenjehen Gonaten zum Abſchluß brachte, holte Margarete
x ge ihren einzigen Klavteradend nach, den ſie wegen der
3 znöte hatte ausfallen laſſen müſſen. Als Gattin und Schl»
lex:n Conrad Anforgos hat fie dieſes Meiſters nach innen gerichtete
Art zu ihrer eigenen gemacht. Sie hält nicht nur auf Gauberkeit
der Technik, ſondern auß auf Sauber?eit des Gefühls, und ſo iſt
es ein reiner Genuß, ihren von alley Ruſdringlichkeit eines eitlen
Bivtuoſentums befreiten Vorträgen zu folgen. == Heinrich
Gäölusnus hat ſich mit ſeinex kernigen, edlen Baritonſtimme
und mit der Schlichtheit und NatirliFkait feiner Kunſtübung
Inzell die Herzen der Berliner erobert, Ich hörte ihn Verdi ſingen
and freute mich Über die Zunahme an extenſivem Temperament, =»
Wenz zwei ſo ausgezeichnete Rünſtler wie Adolf Buſch und
Edwin Fiſchsr fich zu gemeinſchaftlichem Muſizieven' zuſam»
menſchließen, ſo kann der Erfolg nicht ausbleiben. Gerade die
Verſchiedenartigkeit der Temperamante > Vuſ< hat etwas vom
Klaſſiker, Fiſcher ekwas vom Romantiker =» verleiht dem Zuſam»
menſpiel ſeinen beſondezen Reiz, == Ein populäres Konzept
ves Philharmontſhen Orcheſters wurde zu einer inter»
eſſanten muſikhiſtoriſhen Belehrung. Dr. Leopold Schmidt
Lynch in ſeiner bekannten anſchaulichen Art itber das Thema „D er
anz. in der Mulis“, qndem .er das belchrends Wert durch

Zs lebendige Beiſpiel bereicherte. Von Joh. Seb. Bach führte ] Juhs wund Gelbfibeharr

emiannwn eenma zune gra

19

“Namen des erſten

SEILER TERRIER NIED TITRE

„munggvo]

Unvermeidlich. Die Tuberkuloſe ſteigt, namentlich auch bei
den Kindern, in exſ<re>ender Weiſe. Der völlige Mangel an Seife
bringt die Chirurgen in eine verzweifelte Lage.

Die nach dam Brüſſeler Abkommen bewiliigten Nahrungs»
mittel ſind vollſtändig unzureichend. Man muß
Deutſchland die Möglichleit geben, die frühere eigene Produktion
von Milch und Fleiſch durch Zufuhr von Viehfutter wieder zu er-
langen. Die bisherige Einfuhr von Nahrungsmitteln iſt eine piel
zu langſame. Es wäre nicht nur ein Geböt der Menſchlichleit,
das deutſche Volk von Hunger und Not zu befreien, viel mehr eine
perſönliche weitausſ<auende Tat zur Aufre<terhaltung
der ganzen gefährdeten Kultur,“

eemeewemermzeweeneg

Der Rätekongreß über Soldatenfragen.
Wa a dan Reben H as Elen Sa

Abſtimmu
aus, . Hervorzuheben iſt vor allem, daß die deutſ<-bſter-
Iden und ohne

rvichiſchen en ganz ohne ihr Ha
die mindeſte Abſicht einer Geen vir bie ag bien Anlaß
u giner. Überaus ſtürmiſchen Geſchäftsorammgodeb: nt
gs Haus ſollte über den von der Soldat ktion eingebrachten
Antrag abſtimmen, deſſen weſentlicher Inhalt dahinging, den Sols
datenräten ſofort dur< Ghaffung eines Reichsſoldaten-
zats eine Vertretun:
ſchaffen. Dieſer Reichsfoldatenrat folle die oberſte Inſtanz aller
Solbatenräte jein und habe bei allen Verfügungen und Befehlen
des Neichswehrnniſters mitzubeſtimmen upd mitverantwortlich

gegenzuzeichnen.,

Der Vorfizende Rt Mitller nahm die Abſtimmung vor, I
Ergebnis war zweifelhaft. - Nun wurde Auszählung der Stimmen
durch den Fraktionsteiter angeordnet, Ergebnis war An-
nahme des Antrages mit 109 gegen 105 Stimmen! Die Linke
latſchts minutenlang. Beifall und begrüßte das Abſtimmungs-
ergebnis durch freudige Zurufe. Die Mehrheitsfozlialiſten und
Demokraten zweifelten das Reſultat ſofort in erregten Zurufen
an, einzelne Mitglieder. der proteſtierenden Fraktionen ftivmten
über die Eſtrade zum Präfidenten hinauf und proteſtierten gegen
das ihver Uöberzengung nag unbedingt falſche Votum der Ver-
198 ung. Nur mühſam gelang es (Ilie lich dem eg et
] ehdr
1, GS, R,

aßu ve Ex erteilts dem Delegierten
. EN BETE ak dieſer hoantragte KOMENETIG 8
bſtimmung. ;

Es wurde fraktionawelſe eſtimmt, Als der Schriftflihrex den

Bertre( ie de deutſth-öſterreichiſchen rÖnung

Er orllärte, daß Il Du ed ee jung . Aberede
orllärte, da! 8 Deu rreicher zwar ais vollbere(

tigte Mit Tieber ps] Kongreſſes fühlen, 8) 4 aber in einer An-

, die nux dos des ven Ref N

nicht ohne weiteres abſtimmen wolltdn, da ja ihre Fraktion bei der

ungefähren Gleichheit der Für- und Wider-Stimmon das ü

a1n der Wage bilde. Ihre Stimme würden ſie nur dann abgeben,

wenn das Haus dafür ſsi. Der Kongreß beſchloß, die Deſterreicher

beim Reichswehrminiſter zu vet»

las, erbat dieſer

den

n Dienſtpflicht fordert. * Bis zur endgliltigert.
dicſes Volksheopes erhalten die Goldatenräute ſo-
rtretung veim Reichswehrminiſter, dis
n Verfügungen und Anordnungen, ſoweit ſie ſich nicht auf
Führung und Verwendung der Iruppen beziehen, mitzuwirken
at. Ferner wurde eine Reſolution angenommen, nach der gegen
die Auswüchſe der Werbetätigkeit in Schleswig-Holſtein proteſtiert
und die Zurü&ziehung der dort befindlichen Freikorps gefordett
wird. In einer weiteren Entſchließung forderte der Rätekougreß
die Abſ<Haffung der Orden und Ehrenzeichen, aller
Rang- und Gradabzeichen, ſowie die „AbſHaffung des Adels,
Mit jubelndem- Beifall der Linken wurde ſchließlich die Aufhebung
der Verordnung Über die Kommandogewalt vom 19. Januar
1938 Jer heutigen Sitzung des Kongreſſos wird d Punkt
n eutigen Bg des greſſes w! er zweite

Her Tagesordnung zur Erledigung gelangen. Cohen-Reuß wird
als Referent über den Aufbau Deutſchlands und Räteſyſt

cd) P.) als Korreferent, un! nas

precen. Ihm folgt Däumig (U. S.
dieſem werden Bie Rebaee der einzelnen Fraktionen zu
en.

ne
iy

- Englands „Wacht am Rhein“%
Drahtmeidung der „Voſſiſcheun Zeitung“,

. Notterbam, T1. Apeik,
t fith augenſcheinlich eine Etrömaung
möglichſt weitgehender Forderungen
zum Nachteile Deutſchlands geltend, und zwar in bezug dir
Kriegsentſchädigung und dir Deſſeh ung deoiſchen
Gebietes. An der Gpite dieſer Bewegung, die anch auf das Parke
ment Übergegriffen hat, ſteht ſelbſtverſtändlich dir Northciiffsa
Preſſe. Die Pariſer Korreſpondenten der Times“ und dvr „Daily
Matt* proteſtieren hejtig gegen den Beſ<luß der Partſer Kots
ferenz, die Friedensbedingungen erſt nach ihrer Ue ans
die deutſchen Bevollmächtigten zu veröffentlichen. Dor Korre--,
ſpowdent der „Times“ ſpricht ſeine Genugtmmg dariber aus, daß
in dem Friedensvertrag keine EGnt/chädigungsfumme feſtgelogt wex-
den ſoll, daß der Betrag der deutſchen Verpflichtungen viel mehn
unbegrenzt bleibt. Der Koxreſpondent behauptet zu wilſett,
daß England an der Wacht am Rhein teilnehmen ;
vermutlich werde eine engliſch-frauzöfiſch-belgiſe Truppeum,
gebildet worden. Die Engländer hätten endlich eingeſchen,
ihre Grenze no< anf eine abſehbare Rethe von Zahren a

IE je
Zau der Richtung

Rhein liege.
EE EIDTLA UTE:

erfahren, 09d George unkt ſtehs,
Dertſchland müſſe gezwungen werden, die höchſte finamr:
zielle Shadenverglitung zuzahlen, die es naß Anſicht
der alltierten Sachverſtändigen auſbringen könne. Lioyd Georgs .
gebe wohl zu, daß die W ng franzöſiſchen und
velgiſchen Gebietes m erſter Reihe im Betracht komme, er
rüdlich, das | die ungeheuren finanziellen Opfer

|
bei der weiteren Verteilung

ur tdmmung aufzufordern, und nun ſtimmten ſie alle giltung voll ener-
trag. Daraufhin abermals Proteſte, Flügel erklärte ir die | fannt werden müſſe, Die engliſche Auffaſſung geht
demokratiſche Fraktion, daß der auſammenſhluß no dahin, man müſſe es Dextſchland klar machen, daß, falls es ſcin»
nicht yollzogen fei, und daß 477080 die Deſterreiher ſhon | Schulden micht pfinktlich bezahlt, die Blo>ade ſofort wieder
aus ien. 51 | jen n ht in en rein inneren 2 Ep an vis | erneuert und der Aus- amd Einfuhrhandel Deutſchlands vernichtet
eu 0s en miiſtimmen ſollen, ehpe
itsfoz.) war der A; » daß nac< dem Willen des deutſchen 0
Wired) | nach dem Geiſt zs Kongreſs der Anſchlu (EEN anderen Des find die Amerſlanen zb Fann
Doſterze eine vollzogene Zar 8 / fei, Des! SET doſen der Tufts, dei nolond aus feinem aar ders S jeh,
eüher en D (242224 Gern die mm € Qu Sl F 1 0 Enaiand bis Ventihen Der ': wann Bl

te Softmann
Dauiſch- ABLENEN ſie Witten Et ae abgeſtimmt, weil der Kon-
es
inke des. Hauſo9 eben m Vorwurfe machen können, wie ein-
feine rectoſtehonde D ogferte ihnen jeht die Abſtimmung für den
03 ;

nn einehmen.
Wie es ſi Üeßlic bei Berkfündung des Abſtimmungaexgeb»
niſſes zei DGE die Erregung eigenfli< überflüſſig. Under Tant»
loſer, geſpannter Gtilie verfindets Müllex, daß der Antrag der
Eotdatonfrattlon mit 128 gegen 101. Stimmen bei 5 Enthaltungon
abgelehnt worden fet. Noch einmal brauſt leidenſchaftt|
Empörung der Unaöhängigen und thres A es Huvh ven Gaal
aber halb legt die Etrogung, und es werden mm eine ganze
Anzahl von Antr I ee “ (8. PB. D), der die
ENHIMUNEN 0 ntrag . P. D;), der
Errichtung eines Volfshesrezauf Grundlage er all.

das Programm, die Uederſicht iber dte Entwi>l:

der IN
Über Nameau, Grötry, Glue, Beethoven, Weber, Brahms, Dvorak
und Nubinſtetin zU Zohann Strauß, M, M4,

8
WMaltex Kankffmann, ein hier kaum bekannter

Pianiſt, führte abhunggehtetend ein durc“ ſöinen Vo der
beiden VBraßnsicen FAlaptorlonzeote vom Pht chen
Orcheſbtxy und dyy erfahvenen Divigentenhand Gelmae
Meyrowißh' aufs beſte unterſtüßt. Kauffmanns [c<an weit aus»

ebildete pianiſtiſche Kunſt ſteht im Dienſte einer ftarken mttſika-
ſchen Intelligenz» Käme dazu ebenſo viel Sinn für die Poeſie
Hos Klanges, wäre hie Überlegene Beſonnenheit durch ein feuriges
Temperament ergänzt, fo wären alle Bedingungen filr einen bo-
Hbeutenden Pianiſden gegeben, »-- Eine reſpektable Leiſtumz vollbrachte
Heinz Lohmann mit einem anſpruchsvollen Programm aus-
ſ<livßlic< modernex Klaviermuſik, Seine pianiſviſcht Fertigbeit in
Ehren; nicht geringer wiegt dex eſte künſtleriſ<e Wille, die
Eniergis ſeiner geſſtigen Arbeit. Man hörte mancherlei Stim-
Anregendes, aber anch geſucht Abſonderliches und
Bizarres: drei „Valea nobles et Scntimentales“ des preziöſen,
nierten Rapel, aine Exupps der ſubtil nuanvierten Klang-
bilder Debuſſys, geiſtyolie Grotesken und Klangexperimente von
Cyrill Geott, die „Zelttſchy Sonate“ des noch zu wenig gewiirdigten
Amerikaners MacDowell, deutſches Gewächs verſhiebener Zahre
gänge und verſchiedenep Herkunft, von Arnold Schönberg, dem
von Rüſichten am wewpigſten beſchwezten Zeitgenoſſen, dem ke>
„zugreifenden jungen Korngold, von Zulius Weißmann, ſchon ins
büvgerliche Lager ſHiliernd, dem Hilter einer gepflegten Tradition
Ewald GStraeſſer, = Ein Klavierabend von Friß Dettmann
machte mit einem ftrehſamen Pianiſten bekannt, der Erheblihes
gelernt hat, wennſchon 6x dep Fiſztſchen H-Moll-Soants noch nicht
gewachſen öſt. Variationen über cin altdeutſchea Minnelied von
Siagirted Kahn (in der Piltts ſeiner jungen Jahre in Ruß-
land. gefallen) erinnern ſhon durch. ihren Titel an die erſte Sonais
des jungen Brahms, no< mehr jehoh durch ihren Klang. Einer
Reihe Lieder von Friß Dettmann konnte ic nur wenig Gw
ſc<mad abgewinnen. Von dürftiger Melodik, trocken und geſucht,
bieten fie «der Gingſtimme wenig dankbare. Aufgaben, . Die
Slingerin Käte Devnev-Lengni> wußte nichts Rechtes da-
mit anzufangen und verdarb ihverfeits noch mehr durch gehäuftes
Unveinſingen, m“ Vier Schüler von Prsf. Za font konzertierten
mißt dom Mithner-Orheſtev: Ic hörte zwei junge Pianiſtinnen,
Silbegard 8ips ſpielte die Ungariſche Phantaſie von 2ſzt,
wie mon ein elegantes Caprieeis ſpielen ſollte, zwar leicht und
ſaubsy, aher ohne Feier und ptirlyoſen Schwung. Irmgard

Haſper fehlt es nicht an Te>lent. und Fertigkeit, wohl aber an

. 3
ſ 3h
fehn 1.0
e'
albe gaben.
d 3: mch
hr
ft
Zuruf
Ve
legierten Brai
es j
Bilnglef
06 betone aber nachd
fitz
3
F werde,
Auf dop
g
ſtem,
die | fü ff
“ | Engliſche
9

RIEREN

. Sektving parodierte feine elegante Ti

dlehung fir fic) erhalte; ferner könne England ſeine Kattffahrtei«.

otte auffillen und fei feinen orößten Konkurrenten auf dem
Handelsgobiete los, Darum müßte nach amerikanticher und fran«
zöftſcher Auffaſſung England auf Gelhanſprüche für feine Kriegsa
ausgaben eniweder ganz verzichten oder ſeine Anſprüche wenig«
ſtens fehr nicdrig anſehen. Swilchen dielen beiden, Auffaſſungen

iſt oin Ansgloich aoch nicht geſchaffen.

1 Frauen füy Aufhebung dev Mo&Xads, Bett
„Mieuwe Notterdamſche Courant“. zufolge hat auf dem Trafalgate
plaß in London eine große, vom Znternationalen Frauenver«

Hamb veranſtaltete Kundgebung des der
lodads ftattgefunden. n :

Anch zweier Virtuoſen von Rang iſt 3

vioſſeitl iE Geſamt H
drei Gellokonzorten, die feinen gen Fe en ebenſo

zur ntfſaltung boten, Zultus Thorns
berg, gleimermaßen in vielen Götteln gere<t, gibt in feinen vien
Konzerten einea intereſſanten Ausſchnitt aus der Tatum,
Diesmal man außer dem Mendelsſohnſchen nns
Virtnoſiſchem von Garafate auch nordiſche Deiſter, die ja gerade
für die Grige eine beſondere Vorliebe haben, Sjögren und Sindla;
Seiner aufs fauberſte geglätteten Technik weiß Thornberg
fu lohchen Stüclon einen ſtarken gefühlsmäßigen Lokalton beizu-
miſchen. . A

Eine neue Nothe ihrer (99 admlihen Konzerte im Aboryss
ment* begann die „Endeka*, Gie hat nichts mit der myſtiſchen
griechtſchen „EY“ 3u bun, fondern ſchreibt ihren Namen nach zeit»
genöſſchem Brauch gong einfach von „Neuer Deutſcher Konzert-
geſellſchaft“ her. Alſo eine neue Auflage der Elitekonzerte. Dits«
mal teilten ſi Arnold Földeſy und Rudolf Lauben»
thal in die Ehren, am Klavier betätigte fich Dr. Rudolf
Günther, Der Gaal war woll, die Hörerfachft äußerſt animier?
und wohlzufrieden. == Die ſriſchen Mädchenſtimmen des ſtattlichen
St, Urſulae«»Chors, von ihrem kundigen Chormeiſter
Ebnard Goette wohlgeſchult, kamen in ſauber geſungenen
Chören aus alter und neuer Zeit gut zur Geltung. Die Pianiſtin
Helena Stacßowſ/ka, die Gängerin ElTa Schmüder bd.
tätigten ſich ſoliſtiſch, Dr- H. Weßel iſt zu nennen nicht. nur als
Begleiter am Klavier, ſondern auc<h als Komponiſt und Bearbeiter
ſtimmgerechter und geſchiät geſeßtev Lieder, == Zu einem „Frohen
Abend“ hatte Hanns Mießner die würdig beſfra>ten Mannen
ſoines Beethoven-Chors aufgeboten. Es kam allerdings zu
keiner. ungemiſchten Freude, denn einigen hübſchen älteren Ge-
ſängen folgten die unleldlichen Banalitäten von M. von Wein»
dierls „Maicnwonne“, Dieſe „Frühlingsbälder in Tanzſorm
für Chor, Golo und Klavier“ ſollten ſamt allem Männerc<hörigen
hnlichen ſ<lehten Geſchma>s ' aus dem neuen Deutſchland vera
honnt werden, als üble Erbſchaft muſikaliſchen VBanauſentums,
Max Saal-ſaß am Kinvier; auch ſeins Harfenfolt fanden mit
Recht ſtarken Beifall, ;

Camillo Hildebrandt veranſteliet mt dem Pha
harmoniſchen Orchoſter unter Beihilfe hervorragendey Soliſten
einen Beethoven-Zykkus in ac<t Abenden. I<H hörte im zweiten
Kongert von Henny Linkenbach die Konzertaris „Ah per»
?ido“ ſingen, ſinnvoll, mit gepflegter Stimme und dramatiſch be»
lebtem Ausdru>, Starker Beifall der dihtgedrängien, andächtigen
Hörer lohnt dieſe Leiſtung, wie auch die trefflichen orcheſtralen
Darbietungen, Vier Liederſängerinnen: Eliſabeth Lee ſütgt
muſikaliſch, empfindſam, mit wohllautender Stimme, ab und zu
"reap,

* Ueber die künftige Preisgeſtaltung laſſe ſih bei dem

Ran and Sickftoff,

Der Aelteſtenausſchuß der Nationalverſammlung hielt geſtern
nach dem Plenum eine längere Sizung ab. Im Anſchluß an den
'am Vormittag im Wirtſchaftsausſchuß gutgeheißenen Vertrag
Über das Stieſtoffmonopol iſt am Abend eine Novelle zum Kali»
geſeß zur Vorlage gebracht worden, die am heutigen Sonnabend

zur erſten Leſung kommen foll, Wegen der dringenden Verſorgung |

der Landwirtſchaft mit Kali und Stiftoff ſoll dieſes Geſez noch
vor der Oſterpauſe entſchieden werden. Der Aelteſtenrat einigte
ſich deshalb dahin, am kommenden Montag und Dienstag das Kali-

goſeß zu verabſchieden -und erſt. dann din Vertagung . eintreten

laſſen. Wenn no<h Zeit bleibt, follen auch die eingebrachten
Snterpellationen noch zur Beſpreehung kommen. 3
A ?

t

' -Der Volkswi tſGaftsausſuuß dev Nationalverſamm«
Tung in Weimar fes e geſtern die Beratung über den Entwurf
eines Geſellſ<haftsvertrages betreffend die Bildung eines Sti>»

offmonopols unter Auſſicht und finanzieller Beteiligung

Ss Reiches fort. €

Abg, Dietrich (Deutſ<nat.) wünſchte den Preis für Stieſtoff
in ein gewiſſes Verhältnis zu bringen zum Roggen» und Zuc&er»
rübenpreiz, Abg. Dr. Mater-GS<hwaben (Ztr.) erklärte: Der
Preis für Stieſtoff müſſe nach dem der techniſch fortgeſchrittenſten
und rentabelſten Werke bemeſſen werden, nicht etwa nach den
Proiſen der veralteten Werke, an denen das Reich bisher finanziell
beteiligt war. 5

Reichsminiſter Gothein bat, auf die Reichsregierung wegen
Hex Vertragsgeſtaltung nicht weiter einen Dru auszuüben; es ſei
mit den Intereſſenten monatelang verhandelt worden, um den vor»
liegenden Vertrag vorzubereiten, Eine nicht rentable Produktion
der Reichswerke lönne nicht dauernd aufrecht erhalten Waren

eutigen

Etande der Kohlenpreiſe und den unſiheren Arbeitsver| [0 en
nicht gut etwas vorausſagen. - Mit der Senkung der Kohlen» und
Lebensmittelpreiſe werde auch der Preis für Stiäſtoff herabgeſe; t
werden können, Ob. die Sticſtoffpreiſe in ein gewiſſes Verhältnis
zu dem Preis landwirtſchaftliher Produkte gebracht werden könn«
en, ſtehe dahin. :

Auf Anfrage macht ein Regierungsvertreter vertrau-
TDiche Mitteilungen über die finanzielle Beteiligun (N des
Ret<hes an einzelnen Sti>ſtoffwerken. = Die weiteren Redner,
Harunter die Abgg. Shmidthals (Dem.), Dr. Heim (Bayr.
V. P.), Molkenbuhr (S.) und Schiels (Dnt.) behandelten
weiter die Frage des Syndikatsmonopols, ſowie die Preisgeſtal-
tung der Gtidſtoffe. Dabel wurde verlangt, daß im Intereſſe der

Lebensmittelverſorgung des deutſchen Volkes der Landwirtſchaft

-. fo ſ<nell wie möglich, Stieſtoffe zur Verfügung geſtellt werden

müßten. .
Reichsminiſter Gothain erklärte, daß auh die Regierung das

- größte Intereſſe an einer ſchnellen Belieferung der Landwirtſchaft

f
- = Und Vertretung der ie du
großer Mehrheit angenommen,

. der Armee u
- Kriegs» und Zivilgefangenen eine Anzahl von Bevollmächtt,

.- Gefangenen gebildet
ei

„

“ durc kehligen Veiklang getrübt, der zu bekämpfen wäre« GlTla

Dit Düngemitteln habe, daß aber Euräeit nur 6000 Tonnen reinen
Sticſtoffs auf Lager ſeien. Bis Ende April könnten etwa 10000

nnen zur Verfügung Fehn und noch verteilt werden. Die Zu-
fuhr ſet allerdings erſchwert durc< die immer noh beſtehenden
Transportſc<hwierigkeiten. 6

Scließlich wurde der vorliegende Geſellſchafts» und Syndikats».
vertrag einmütig gutgeheißen. Die Entſchließungen betreffend die
Pretsbildung, ſchnellſte x: von Stiäſtoffen an die, Landwirte

Die Getangenentrage bei Friedensſchlutz., |

In der -Geſchäftsſtelle des. Auswärttgen Amtes für die Friedens«
EN SEHEN fand geſtern unter dem Vovſih des Botſchafters
Grafen Bern|orff eine Beiprechung Über die Fragen ſtatt, die
hinſichtlich der deutſchen Krtegsgefangenen und Zi-
vilinternierten beim Friedensſchluß zu regeln ſind. An
ver Sikung nahmen außer den Vertretern des Auswärtigen Amtes,
Marine ſowie der Reichszentralſtelle für bg

en
Folcher privater FA teil, die ſich zum Schuße umd zur Heim»
Beförderung der im feindlichen Auslande befindlichen doubſchen*
haben. Von mehreren Anweſenden wurde
Grund authentiſcher Nachrichten auf das vielfach ganz umn-

= EEE EEE ETIENNE GSE TIENTEN

LNPPER im Gyndikat wurden mit:
SPREE . | „1.2 1.04 verſammlung auf Grund von Urwahlen angenommen.

Hmgewiefetl, das die berſten Kriogsgefan-
e, namentlich in Nordfoankreiß und in Sibitien,
zu erdulden pp Ep Gene hig den die bedeutenden
eiten unter] ie Heimbeförderung
Rnamentiic) aus Überſeeiſchen Ländern, vev-

Parlamentariſche Nachrichten,

Sozialpolitiſche Gefehs ſeit dex Revolution, Eine
Denſchrift Über die feit (vac 9. November 1918 auf dem Gebiete
der Cozialpolitik getrofjenen ebert:
DHeutſ i [anmplang

N Nationalver zi s.
rium zugegangan e Üchrift
ver feapotiti EN Kee erriehen Regi iN ff
Der Tä: 0s t 7 auch offen
BW doß bei der Eil toit die Rogelung keine vollſtändige
gin konnte. Es iſt eine vorläufige Regslung, die des Ausbauteus
und der Abänderung bedarf, wie die Prazis fie lehren wird.
Wahlkreis Groß-Berlin, Groß-Berlin gehört zurzeit zu
drei verſchi denen Wahlkreiſen, Die Stadt Bid Bildet den
3. Wahlkreis, während die nördlich der Spree gelegenen Vororte
um 4. und die ſüdlich der Spree gelegenen Vororte zum 5. Wehl»
eis gehören, Diefe Einteilung Hat ſich bei dex Wahl« und Wer!
arbeit vielfach als ſtörend erwiejen,“ zumal fie dem breiteren
Publikum wenig b war, nun die ikorreſpondenz
Her Deutſchen Doltspartot ee beſchäftigt jich die Regierung
juraeit mit dem Plan, Groß-Berlim zu einem en heitlichen
daß bie Neuer) Bezie 3 am Eigen Naehe
B die Neuerung iu
feſtgelegt wird. wabioeieh
Der Retigionsnnterricht in Sachſen. Der Geſet»
gebungsausſichuß der Jächliſchen Volkskammer entſchied fich bei Be
ratung des Uebergangsgejeges für das Schulweien mit 10 gegen
8 Stimmen der Bürgerlichen fiir die Abſchaffung des Re-
CADEENALSEN ts in den „Doltpichulen, Rach Lage
Parteiverhäl e iſt kaum anzunehmen, das
zu einem anderen Entſcheid EN weh gneeniem
Die Nationalverſammlung von Watldec.Pyrmont
wählte zum Vorſißenden Ganitädsrat Winkhaus FEN
zum ſtellvertr, Borſienden den Schriftſteller Kramer (Sozialdemo-
Frot) . zum Schriftführer den Oberbehrer Hufnagel (Deutch
ona),

Verſtaatlichung des flichen Privatbeſtges.
Vollqugsrat. de "Beiteſtaates R vi at Anen Ehn K ahnt
Maßnahmen fordert I be Flg as: paw] der reit Wſehliche
zn den RPrivatboſih der Fücfte nzeſtaaten ermächtigen, grif, e

a häuſer an Grund und Boden
deſſen Ueoberſührung in 015 atf Boſiß [236 Entſchädigung
vorzumshmen. .

'Auflöſung des Hamburger Sicherheitsdicenftes, Na;
einer .vom "Reichewehrminifier Robe aufgeſtellten Eeden
Hes Hamburger Stadikommandanten Lamp ol der Hamburger
Sicherheitsdienſt aufgelöſt und in eine Volkswehr umgewandelt
werden, die der Kommandantur von Groß«Hamburg untorſteht.
Gowohl die jetzigen Leiter als auch die Mannſchaften des Sicher-
heitsdienſtes =- as handelt fih um etwa 8000 Mann = werden
von der neuen Volkswehr Übernommen.

Geſeßgebeunbe NKirchenvexſamm!ung, Dd

rot beim Gvangeliſchen ObertieGenr at Zet in ſeinsr
0. April mit 31 gegen 18 S! den Ent!

nasausſchuffes - zur Ginberufung einer gefeßgebenden zigen

Vertrauens»
Sikung vom

t nummeh: „den Evangel, Oberki:
phate vorlert 4 € ie

bod Anſpexſonatien: es ſind ernannt JADE & Präfidenten
ſziplinarkanmern in Frankfurt a- M.: mts5prÖfident,
Geheimer Obertuſtigrat Dr. Cretſ<hmax, in Münſter i, W.:
der Landaerichtspräſident Dr. Münſter, in Poſen: dox Land»
gerichtspräfident Dr... Schepers, und zum Mitglied der

iſaiplinardammer in Ließ: der Regierungsrat Dr. v, S<ulz-
Hausmann die Dauer der von ihnen bekleideten Staat2-

ämter. --- Landgericht spräfident: Gleiwit nerd!
Banbgeried zer Geh. Zueſtizvat Dr. Gayer Fk Lande
gerict I Berlin ernammt«

Aufhebung des Belagerungszuftanves in Stuttgart.
Nach einer Be anntmacung des württembergiſchen GE
riums wurde der am pril erklärte Belagerungszuſtand über
Stuttgart und nähere Umgebung aufgehoben.

Bibos ſchmächtige Stimma gebet von eiwigen hell ſcimmernden
hohen Tönen: zu wenig, um ftarkan Beifall zu rechtfertigen,
Der ihr gezollt wurde. Von Manja Barkaus Konzert erhaſchs
im den Gluß, genug, um feſtzuſtellen, daß die intelligente
Sängerin weitere erfreuliche Fortſ<ritte gemaht hat in Be«
Herrſhung der ſtimmlichen Dinge, wie auch in der duFhdachten
Darſtellung.

Zwei junge Virtuoſen, auf die zu achten iſt: Alezander Di >
ſein gebietet Über ſtarkes pfantſtiſches Nüſtzeug. Den ülänzen»
den ſchen Paganini-Vaviationen wurde er in Maße
gerecht; zu der Sicherheit und Leichtigkeit im Mechaniſchen kommt
ein grundmuſikaliſches Temperament, Noch ſteht die volle geiſbige
Neife aus, aber es iſt kaum zu zweifeln, daß der ſtrebſame, ernſte
junge Künſtler eine hohe Stuſs erklimmen kann. -Aehkilich ſteht
es um Ibolyka Gyarfas, deren fein gefeiltes, feuriges

Geigenſpiel Ausfluß einer ungewöhnlichen Begabzng iſt. Vorerſt

liegen ähr die virtuoſen Künſte beſſer als die, tiefſte muſikaliſche ]
Einſicht fo

rdernde Bachſche Chaconne. Wenn fich auch dieſe geiſti»
gen Tiefen ihr offenbaren, dann dürfte man auf ſie die ſtärkſten
Erwartungen ſeßen. ? j '

Mußte man im lezten Sheinpflug-Konzert anf die
dorſprocßene Straußſche Alpenſymphonie verzichten, ſo hörte man
wenigſtens, neben den ſchon bis zum Ueberdruß abgeſpielten
populären Nummern des Wagner- und Straußrepertoires, des
Leßteren Meiſters wenig bekannte Serenade fitr Blasinſtrumente.
Gibt ſich dies Jugendwerk reichlich harmlos, fo weiſt es doh ſchon
die für Strauß bezeichnende Beherrſchung der Form und der
vreheſtralen ' Mittel in reichem Maße auf. Es wurdet Übrigens
von don Bläſern des Blüihner-Orcheſters brefflich hevausgobracht,
Walther Kir<hoff ſang Straußſche Lieder mit Aufgebot
glänzender hoher Iöne, aber merkwürdig ſeelenlos.

Von Max Zaffss Klavierabend erhaſchte ich no< die ge-
wichtige Schlußnummer, die überaus anſpruchsvollen Regerſchen
Variationen über ein Thema von Bac<. JZaffs erwies fich hier
als ein g2zwicgber Pianiſt, dem die kniffligen Aufgaben keine
Furcht einjagen. Er ſeßte ſich mit ihnen in einer durchaus nicht
alltäglichen “Weiſe auseinander,“ großzägig und doch voll von

Feinheiten. Ein eigenwilliges, ſtarkes, wennſhon noc< nicht
genügend beherrſ<tes Temperament iſt hier am Werk. B. Tu

Die Iulius Haxrt-Feier, die Mittwo< abend in den Wil»
Helmshallen am Zoologiſchen Garten ſtattfand, nahm einen über»
aus ſtimmungsvollen Verlauf. An zweihundert Teilnehmer, Män»
ner und Frauen aus dem geiſtiget Berlin und anderen literatur»
freudigen Gobieten, füllten den ſchön geſ<hmiüdten Goal. Uebex

dex Ehrentafel, an der der Gefeierte mit ſeinen blithenden TIöh»
tern und die Veranſtalter des Abends, darunter Bürgermeiſter
Nei&e, Plaz genommen hatten, leuchtete aus friſchem Grün die
wohlgelungene Büſte Inlius Harts hervor = ein Symbol der
dauernden Bedeutung die dem Jubilar, ſeinen Kämpfen und
Echaffen und der Freude an ſeinem Werke zukommt. Bruno Wille
hiekt eine auserleſene Feſtrede, in dex der Freund, der zeitge«
nöſſiſche Hiſtoriker und der Bichter ſich vereinigten, dem Jubilar“
eine herzliche ' Huldigung darzubringen, An Fauſt anknüpfend,
ſprach er von den „Mütiern“ Zulius Harts, von der weſtfällſchen
Heimat, von der Familie (zumal von dem mit Julius inwig
bündeten Heinrich, dem dahi einen Kompfe und Werk.
genoſſen), von der poetiſc<-philoſophiſchen i und von
der veredelten Boheme mit ihrer Geringſchäzu
Gut, ihrer im Ewigkeitsdvange begründeten Unraſs, Fhrem Zuge zu
höherer „Gemeinſchaft“ und ihrer ſc<vankenloſen Güte, Die Cha«=
rakteriftik, die an die Wurzeln rührte, erhob ſich ſchließlich zu
blühenden Bexſen, in denen die Redo ausklang, Einen Höhepunkt
der Feier bildete der Gruß, den Adele Gerhavd als Sprecherin der
Freunde, die dem Zubilar eine Sammlung von künſtleriſchen Feſt»
blättern dargebracht hatten, in feingeſtimmter, poefiedurhhauchter
Rede vortrug, Künſtleriſche Gaben, muſikaliſche und poetiſche,
darunter Gedichte Harts, vorgetragen pon Ernſt Deutſch und Ger-
trud Eyſoldt, und eine Gkizze Altenburgs, vermittolt durch Ida
Ovloff, verſtärkten die weihevolle Stimmung des Abends,
SGchenfungen des anhaltiſchen Sevzoghauſes an den
veittaat. Anhalt. Aus Deſſau drahtet unjer Berichterſtatter:
Das Herzoghaus ſchentte dem Freiſtaat Anhalt das Hoftheater, die
be ten Wörlißer Kunſtſchäße, den Wörkißker Kunſtpark, das
Gothiſhe Haus mit Gemälden von Millionepwert, das Heiſium
bei Deſſau, den deraonlichen Tiergarten, die Kühnguer und
erh ſter Sc<löſſer mit den Schloßgärten, Archiv und Bibliothek.
“Ein großer Teil der Kunſtſammlungen kommt an das

Deſſauer
Landesmuſeum. Ferner wurden Domänen und Forſten im Werte
nſtſtätten und

von 20 Millionen überwieſen, . durch ' die die
„-ſhäße erhalten werden önnen. ;

Aus den Theatern, Im Opeonhaus findet die „Don-Inan“.
Neuſtudierung niht, wie angekündigt, am 14, d, M,, ſondern am
16. d. M. ſtatt. Die im Vorverkauf bereits verkauften Einteittskarten
behalten ihre Gültigkeit für „Don Juan“ am 16, d, M, Sie können auch

"an der Opernhauskaſſe zurükgenommen wepden, Die Abonnementshilletts
der 94, Vorſtellung behalion dagegen ihre Gilltigkolt für den 147 d, M.
(Erſazvorſtellung „Fidelio“), 6

Im Deutſchen Künſtler-Theater wird als nächſte Erſt»

gufführung Lothar S<amidds Luſtſpiel „Das GHloß am

Wannſee“ vorbereitet. |

Muſik. aſcha Spiwakowſky wird fir den verhinderten

Gladio Urvan im nächſien Gu ds 16 + Konzert, das am 13. dM

populären Preiſen in der Singakatemie ſtattfindet, geineinfam wit

Sexiba Gbolzenberg Riemirkien, .. N 1.

; NEE in Sr nei täre

Entwurf feines Vor» -

Miniſter Erzderger verichtigt weiter.

Im geſtrigen Abendblatt der: „Voſſtſchen Zeitung“ R vin Brie
des Reichsminiſters Erzberger veröffentlicht worden, in dem dieſs
gegenlüber den Mitgliedern des Kongreſſes Kaliski und Cohsb
NRouß ſeine Politik verteidigt. Gleichzeitig enthält die geſtr?s
Abordausgabe der „Deutſchen Allgemeinen Beitung“ eine langs
Sufchrift, dis von einer Seite ſtammt, „die nit dem Gang Nä
Waffenſtillſtandsverhandlungen gut vertraut iſt“. Da dieſe Zi
ſchrift über die intimſten Abſichten des Reichsminkſters Eugbergex
Autfſchluß gibt, wird mon wohl in der Annahme nicht fehlgehen,
daß fie von Ihm ſelbft verfaßt ift. Gie beſchäftigt fich ſehr ei»
gehend mit dem Artikel der „Voſſiſchen Zeitung“ „Wahrheit und
Dichtung“, in dem das völkerverheßende Treiben des Reichs»
miniſters Erzberger an der Hand der Akten dex Wafſenſtillſtando»

- kommiſſion gekennzeichnet war. Es iſt ſchon deshalb unnötig,

die ganzen Ausführungen heute wiederzugeben, weil Heryn Erze
berger hiex demnächſt im Zuſammenhang der Dinge ſein ſchweres
Verſchulden am doutſchen Volde durch feine Färhrung der Waſſem«
ſtilſſtandwerhandlungen nachgewisſen werden wird.

Wenn aber der Reichaminiſter der „Voiſtſchen Zeitung“ vorwirft,

„daß fie „die Vöſkerverſöhnung zwiſchen Deutſchland und Frank

reich um den Preis. eines grenzenlofen Gntgegernbkommens Deutſch»
londs Frankreich gegenüber will“, fo foll doch ſchon heute dieſe Be»
hHauptung als eine Unwahrheit zurückgewieſen werden, für die
wir den Beweis ſeitons des Miniſters erwarten witſſen, falls er
ſich nicht don Vorwätrf der groben Fahrläſſigkeit oder der dawußt
Unwahren Unterſtellung gefallen loſſen will.
Zn ſeiner Polemik ſagt der Miniſter aber außerdem?
Es iſt unwahr -- leider -- daß Frankreich m
auſt gehabt Käffe, Das deutſche [ERN pepe Cherie]
Wahr iſt, daß Frankreich ganz ernſthaft das deutſche Saar
gebiet einſteFen wollte.“ ;
Welche Beweiſe durch Vorknge von Dokumenten oder von
authentiſchen Aeußerungen amtlicher franzöſiſcher Perſönki fe
keiten dann der Reichsminiſter für dieſe Behauptung beibriagen ?
Wenn ſol<He Beweiſe von ihm nicht beigebracht werden, it anzu«
nehmen, daß es ſich auch hiex um mindeſtens fahrläſſige Auz1
ſtreuungen handelt, die nur den Erfolg haben können, das de..chs
Volz mit dem franzöfiſchen Volke zu verheßen, anſtatt Rechts4
fpi. yen und BVölkerverſöhnung vorzubereiten,
Reichsminiſter Erzberger ſagt ferner:
Pp iſt, das d Herte
Aah Mien ema Ki dud alle Ke 15
. Vergewaltigungen Deutſchlands zu rechtfertigen.“ :
Es fei dahingeſtellt, inwieweit hinſichtlich der geſamten Alltier-
ten dieſe Auffaſſung richtig iſt. Sie trifft 3. B. ſicher für Englands -
Verhalten bei der Auslieferung der U-Boote zu. Aber in dem Ar»
tikel der „Voſſiſchen Zeitung“ handelte 65 ſieh um Frankreich und
Marſchall Foch, Und da muß an die vom Miniſter Erzberger
ſelbſt veröffentlichte Protokollierung der Schlußſizung der Trierer
Verhandlungen vom 16. Zanuar exinnert werden. In dieſem Pro«
tokoll heißt es wörtlich: ;
Nah der Unterzeichnung wandte Staatsfekretär Ex
ber ger an Machen | ob „Derr uten * danke Sn
en freundlichen Brief, den Sie mir heute geſähzieden
yn, und 9 reife nun-elwas erleichtert nac Haufe,“
Marſc<hall Fo<: „8 werde alles tun, was ic< Ihnen
verſprochen habe, ſowohl für die Gefangenen, wie für die
Regelung des Verkehrs. Gie dürfen das glauben. Ic kens
nur eine einzige Grenge? die Sicherheit meiner Iruppon.“* .
Der Reichsminiſiex Erzberger führt ferner aux |
rr Bernhard kennt die finanziellen ewaltigungen
ph bie Waden be Schilde es Wat ei tanden REN EN
verübt worden ſind. Oder wenn er ſie kennt, behauptet
er alſo, daß die deutſchen Unterhändler fie inauguriert haben?“
Die „finanziellen Vergewaltigungen“ ſind allerdings nicht von
„den deutſchen Unterhändlern“ inauguriert, aber ſie find zum größ«
ten Teil vom Reichsminiſter Erzberger verſchuldet, der durch jeg

+

| licßen Mangel finanzieller und wirtſchaftlicher Gachkenntnis wich

tige Vorteile preisgegeben hat, die von den Fachleuten bereits vova
her ausgehandelt waren. “

Gacverſtändig iſt der Miniſter Ergberger in höchſtem Maße uuv
in der Stimmungsmache durch die Preſſe. Zn den von ihm feibh
erwähnten täglichen Informationen der Preſſe durch die Waffer»
ſtillſtandskommiſſion hat ex denn auch ſowohl hinfichtlich der fran»
zöſiſchen Forderungen, als auch über die“Wirkungen der Abliefes
rung landwirtſ<aftlicher Maſchinen durch die deutſchen Zeitungen
die deutſche - öffentliche Meinung in einer Weiſe irregeführt, dis
hier demnächſt ausführlich gezeigt worden foll, Bd« ,

1]

Die Soziatitierung in Sachien.
Drahtmeldung daz „Voſſiſdeu Zeitungy ]
; 2 A Dreoden, 11. April. |
irtſchaftsminiſter G H w arg Hagründete hende in der ſücſte
Volkskammer die Regierungsvorlage iber Errichtung einer
Landesſtelle für Gemeinwirtſchaft. Dieſe ſell die
Aufgabe haben, die Volkswirtſchaft zu erforſchen, zu dieſem Zwe
Erhebungen und Feſtſtellungen aller Art vorzunehmen und dieſe
zu Hearbeiten. Fexner ſoll ſte dem Wirtſchaftsminiſtes
Vorſchläge und Gutachten unterbreiten, die ich auf die ges
meihwirtſchaffliche Umgeſtaltung erſtreken. Der Landesftelle foll
ein Boirat beigegeben werden. Der Miniſter erklänte, die Sogiali«
ſterung könne das wirtſchaftliche Niveau nicht ſofort heben, ſia
könne eyſt in Jahrzehnten durchgeführt werden und jedenfallga
nicht in dem Tempo, das die Reurathſchen Pläne (in Bayern)
wollen. Dort, wo das Reichsfoztaltfierungsgeſeh Läden laſſes,
liege die Aufgabe der Landesſtelle. Zhr ſollen nur entſchiedene
Freunde des Gozialiſierungsgedankens angehören, in dem Beirat
Würden auch Gegner dex Sozialiſierung Siß und Stimme
haben. Die bürgerlichen Parteien äußerten ſich in der Ausſpracha
ffeptiſch über die geplante Einrichtung, in der Schlußabſtimmung
billigte die Kammer jedoch gegen 4 Stimmen der Deutſ<natios
nalen die Regterungswvorlage. .

Bevorltehende Wiener Veröffenttichungen.

: kt Wien, 11. April.
Wie den „Wienoxr Stimmen“ yon unterrichteter Seite mitgen
teilt wird, bvrabſichtigt das Wiener Auswärtige „Amt,
demnächſt diplomatiſche Akten ſtüde aus der Zeit des Kriegs»
ausbruchs angeblich in einer Ausgabe, die den Bedürfniſſen und
Wünſchen der Entente, auf dexen Wohlwollen Deutſch-Oeſterreicg
angewieſen. iel, möglichſt entgesenkgmmd. zm neräffontlichen -

>

df WZ
Der Riülcktritt Schiffers.

Drahdtmelduung unſerer Weimarer Redaktion,
“ X Weimar, 11. April.

! Der Entſchluß des Reichsfinanzminiſtergs Schiffer,
Umt niederzulegen, hat in den Kreiſon der Mehrheitsparteien
Gegreiflihes Aufſehen erregt. Es war zwar ſ<on in ſeiner
Etatsrede, die er am Mittwoch in der Nationalverſammlung
Hielt, eine ſtarke Reſerve gegen die Sozialiſierungsabſichten und
die ganze Entwieklung der lezten Wochen zum Ausdru> gekom»
. men, aber niemand konnte erwarten, daß der Vizepräſident des
. Reichsminiſteriums von heute auf morgen aus dem Amte ſchei-
den wird, das er nicht als einzelne Perſon, ſondern izn Ginver«
nehmen mit dex demokratiſchen Fraktion. übernommen hatte.
Wenn au< die tieferen Urſachen. des Rüdtritts weiter zurück»
Liegen, jo müſſen Vorgänge der lezten Tage ihr Gewicht ſo ver-
ſtärkt haben, daß Herr Sciffer zu dem Entſchluß kam, ohne
Befrogen ſeiner Freunde ſeinen Rüdtritt zu vollziehen
und für unwiderruflich zu erklären. Den leßten Ausſ<lag ſollen
die unerträglichen finanziellen Laſten gebildet
Haben, die dem Reich durch die Nachgiebigkeit gegenüber Ge-

Halts= und Lohnforderungen erwachſen ſind. Dazu geſellten ſich »

Gründe allgemeiner Art, deren Niederſchlag auß in einer merk-
Lichen Zurüchaltung in der geſtrigen Rede Payers gegenüber
der Regierung zum AusdruF kam, Namentlich hat die Erkl»
rung, die Scheidemann iber die Widerſtände der demokratiſchen
Fraktion in ſozialen Fragen abgegeben häben ſoll (gegenüber
einer Abordnung des Kaſſeler A.» und S.-Rats. Vgl. '„Voſ«
ſiſche Zeitung“ vom 40, April, Morgenblatt.), ſtark verſtimmt.
Wichtige Beſchlüſſe des Kabinetts, ſo die Vorlage über den
Staatspgerichtshof und über den 1. Mai, häben eben-
Falls dazu beigetragen, die Zuſommenarbeit zu belaſten. Aber
Wenn man auH alle dieſe Dinge nach ihrem vollen Gewicht wür»
- digt,. io erklären fie 'doH nicht die Plößlichkeit, mit der Schiffer
Feinen Entſchluß faßte. Deshalb- iſt es auch- begreiflich, daß die
wildeſten. Gerüchte in Umlauf geſcßt wurden, ſo über Unſtimmig-
keiten finanzieller. Art, die ſi) im Reichsfinanzamt . angeblich
hHerausgeſtellt hätten. -An dieſen: Gerüchten iſt kein wahres
Wort. Wber ebenſowenig wird man die offiziöſe Lesart hin-
nehmen Bnnen, daß es lediglich perſönliche und geſundheitliche
- 'Pründe geweſen ſeien, die zum Rüttritt führten, wenn auch Herr
Stiffer infolge ſtarker Ueberarbeitung körperlih ſehr mit-
genommen ſein mag.

Es kann nicht beſtritten werden, daß der Perſonenwechſel im
Meichsfinanzamt ein Zeichen der immer ſchärferen Zu-
Fpißung der politiſchen Gefamtlage ift und auch möglicherweiſe
Hie geſamte Mehrheitsbildung nicht unberührt la,,cn wird. Für
den. Augenbli> iſt aber damit zu re<nen, daß die Erwägungen, die
zu dem Zuſammenſ<luß der drei großen Parteien geführt haben,
auch jeht noch ihre Kraft bewahren werden. Die Frage nach einem
Nachfolger für Herrn Schiffer iſt no< nicht geklärt, Bei der
Regierung herrſcht das Beſtreben, wieder “einen Vertrauen-“ann
der demokratiſchen Richtung zu gewinnen, um zu verhindern,
daß die Kriſe weiter ausgreift, Daß unter den Namen, die un-
verbindlich genannt werden, auch der eines Bankfa<hmannes
workommt, der bereits früher cin Neichsamt bekleidete, iſt wohl
mehr eine Augenblikskombination, die eingehender zu erörtern erſt
Hann am Plaße wäre, wenn die Frage geklärt ſein wird, welche
Stellungnahme die demokratiſche Fraktion zu dem Rücktritt

- Schiffers nehmen wird. Dieſe Stellungnahme“ iſt nicht vor morgen
nachmittag 'zu erwarten» 4
Während der heutigen Sißung der Nationalverſammlung hielt
Has Kabinett längere Beratungen ab, denen auch Schiffer Hbei-
wohnte, Das Kabinett beſchloß, aa Schiffer das Erſuchen zu
richten, auf ſeinen Rü>tritt zu verzichten, da die Gründe
dafür nicht derart feion, daß daraus eine Kabinettsfrage zu machen
fei. „Im Augenbli> ſteht die Sache fo, daß die. Wahrſcheinlichkeit
'des Berbleibens von Schiſfer gewachſen iſt. . EUS
* NIE ;
- Opti Bericht über die geſtrige Sißung der Nationalverfammlung
veröffentlichen wir in der 3: Beiloge, “ ;

- Die Volksabſtimmung,

Weimaxer Redaktion,

%N Weitnar; 11. April.

. "Der - Verfaſſungsausfchuß erlebigte heute den Abſchnitt
»Reichspräſident und Reichsregierung“ ;
Der Artikel 78 lautet jeht: „Der Reic<5tag und die Aus»

ſchüſſe. önnen. die Anweſenheit des Reic<skanzlers

und jedes. Reichsm.niſters ?

Neichsminiſter und die von ihnen beſtellten Regierungsvertreter

Haben zu “den Gißungen des Dd 0

Sutritt und müſſen dort auf Verlangen jederzeit gehört werden.

Sie unterſtehen der Diſziplin des Vorſihenden." s
Levhoft wumſtritien war die Geſtaltung des Staats-

Berichtshofes, den der Artikel 79 vorſicht. Man einigte

is ſchließlich auf folgende Faſſung: „Der Reichatag ift berechtigt,

Retchspräfidenten, den Reichskanzler und die Reichsminiſter
wor dem: Staatsgericht5hof. für das Deutſche Reich anz!

wenn ffe ſchuldhafter Weiſe die Reichsverfaſſung oder ein Geſeß

wevleßt Haben. Der Antrag auf Erhebung der Anklage muß von

mindeſtens 100 Mitgliedern des Reichstags untevzeic<hnet ſein und
ſbedaxf der Zuſtimmung der fir Verfaſſungsänderungen nötigen

Mitgliederzahl. | 007 '
Der Staatsgerichtshof kann, wenn er die Schuld des Ange-

Blogten bejaht, nur auf Entlaſſung aus dem Reichsdienſt oder auf

Zeitweilige oder Unföhigdeit zur Bekleidung „eines Amtes

fm. Reichsdienft erkennen. Eine Begnadigung kann- nur mit Zu-

Jtimmung des Reichstages erfolgen.“ =- Schließlih wurde noch

Der Artibel 84 unverändert angenommen, - En 3
Der Ausſchuß wandte fich daraufhin der Frage der Volks»

abſtimmung zu, über die der Abgeordnete Keil bereits vor

einiger Zeit veferiert hat. Es ſind jeht Anträge auch von demo«'

Xratiſcher Seite eingegangen. Dana<h foll folgender Artikel 64a

eingefügt werden: ; 2 02

; vin vom Rei [pfſenes Geſeß iſt vor ſeinem

Zukrafttreten zur aithab immun zu bringen, wenn es der
RelGoprüſiden binnen einem Monat beſtimmt. Das Gle:<h
gin die Geſetze, deren Verkündung auf Antrag von min»

Droßimerb EARgEeR uſerer

8

Y

ſein |

verlangen. Der Rei<skanzler, die-

Reichstages und ſeiner Ausfäüſſe | Die Steeitteweanng im Me nen

* Hamburg nicht mehr mit

' wurde angeoriffen.
Pariouunk

g
; einem“ Drittel des Reichstages aufgeſchoben iſt, weun.

Bine Volkeabſtimmung Hat Ferner ftoktz wert &n
Zehntel der Stimmberechtigten das Begehren nac Vorlegung
eines. -Gefeßentwurfes ſtellt.. Dem Begehren muß ein aus»
gearbeiteter Geſeßentwurf zugrunde legen,

Der Geſetzentwurf HE v0n ber Regierung
Wrer Reichstag vorzulegen. Die Volks-
abſtimmung findet nicht ſtatt, wenn der begehrte Entwurf im
Reichstag unverändert angenommen iſt.

Auf den Haushaltsplan und die Abgabengeſeße findet dieſe
Beſtimmung keine Anwendung.“

"Der demokratiſche Abg, K o < ſprach fich in feinem Referat für
weitgehende Zulaſſung des Referendums aus. Der politiſche Sinn
des Volkes könne dadurch nur wachſen. Er wandte fich jodoch gegen
den jgaialdemokratiſchen Antrog, wonach der Reichskag diur<
Volksabſi mmung aufgelöft werden könnte, Bei einer
nur dreitägigen Legislaturperiode müßte ine ſolc<e Beſtimmung
die Arbeitsfähigkeit, die Macht und das Anſehen des Reichstogs
nur erſchüttern. AIEIG: «

Anch der Reichsminiſter Preuß bekämpfte die Auflöſung

unter Darlegung

des

Reichstaos durch Volksabſtimmung. Die Einbürgerung des parla- |

mentariſ<en Regimes bei uns würde ſowieſo nicht leiht ſein.
Sie könne aber nahezu unmöglich werden, wenn der Reichstag
unter dem Dru ſeiner Auflöſung dur< ein Referendum ſtände,

Der Generalſtreik in Braunſchweig.

'Drahtmelbung unſeres Gonderberichterftatters,

' X Halberſtadt, 11. April.

Bis heute abend iſt die Räterepublik in Bra unſc<weig noc<
nicht 'ausgerufen worden. Auch der Landtag iſt bisher nicht auf-
gelöft. Er berät no< über die Forderungen der radikalen Ar-
beiterräte, die Siß und Stimme im Landtag verlangen, was einer
Räterepublik ſehr nahe käme. Bisher 'hat der Landtag nur be-
ſchloſſen, den Arbeiterräten Siß im Landtage, jedoch keine Stimme
einzuräumen, Infolgedeſſen iſt geſtern frih im ganzen Herzogtum
Braunſchweig vom revolutionären Aktionsausſchuß der Gene-
ralſtrei?k proflamiert worden In Braunſchweig und Helm»
ſtedt ſind Flugblätter verteilt, Über Magdeburg von Fliegern ſolche
abgeworfen worden, die ſi an das revolutionäre Proletariat
Deutſchlands wenden und folgende Forderungen aufftellen:

1. Alle Macht und Arbeiterräten. - 3. Beſeitigung der Mörder-
regierung Ebert-Scheidemann-Landsberg-Noske. 3. Reſtloſe Ab-
fchaffumz des alten Militärſyſtems, der Offizievskamarilla und der
Freiwilligenkorps. - 4. Sofortiger Anſchluß an die ruſſiſche Räte»
zepublit. 5, Aufhebung der Nationalverſammlung nebſt allon
Landesverſammlungen. 6. Sofortige Inverbindungſehung mit den
revolutionären Sozialiften aller Linder, um Brot und Hilfe für
das deutſ<e Proletariat zu ſchaffen, 7. Bewaffnung des Prole»
tarlats und Bildung einer vevolutionären Armee, 8, Freilaſſung

"aller politiſchen Gefangenen.

Nach Helmftedt ift goftern eine Abteilung der uktraradikalen
BVolkswohr gekommen und hat auch dort den Generalſtreik mit
Waffengewalt durc<geſeßt. Die in ihrer großen Mohrheit apbeits«
willige Arbeiterſchaft der Induſtrieſtadt Helmſtodt wunde dur<
die bewaffnete Minderheit gezwungen, die Arbeit nbederzukogen.
Als man auch die bis zum , leßten . Augenbli> ausharrenden
Etſenbahner mit Wefkfengewalt zwang, fhren Dienſt einzu»
ſtellen, antwortete die Bürgerſchaft mit dem bürgerlichen
Generalftrei?kt. Die Revolutionive * beſchlaanahmten mn
Holmftodt alle Lebensmittel.-:- Der -Schußmann, der. an der Be-
freizung Landsberas beteiligt war, wurde mißhandelt:

Im Umkreis von 50 Kilometern um Braunſchweig vaht jeder
Eiſonbahn», Fernf-e<-, Draht» und Pofiwerkehr. Der Führer
der Kommaniſten in Helmſtedt Ut Hero>. Kurz vor Helmſtedt in
der Richtung aus Magdeburg ſind die Schienen aufgeriſſen. Im
Laufe des heutigen Nachmittags wurde oin Panzerzug gogen
Braunſchweig über Börßum vorgeſchi>t, um feſtzuſtellen, welche

* Schienenwege frei find. Er kam bis Börßum ambehindert. In

der Nähe dieies Bahnhofes wurde ein von Matroſen Hojepios
Aurto beſchoſſen, angehalten und die Infaſſen verhaftet.

* "Ruhe in Magdeburg.
Drahtmelbung dex „Voffiſchen Zeitung"
X Magbyeburg, 11. April,

Heuwts: vornrittag ſR in Magdeburg, wp das Koyps Maerker die
öffentliche Sicherheit aufrechterhält, auch das Korps Görlik ein
marſchiert. .. Zur Sicherung der Lebensmitteltransports af: der
Elbe (von Hamburg nach Dresdea) patrouillieren mehrera de-
wößſnete Motorboote auf der Waſſerſtraße. ;

"Die Streikbewegung im Reiche,

DE te De der 'Stadt Lidwigshafen
pre ePihn Eympethieltreit zu Gunſten der ſtreikenden Beamten
KEEN cn Den Earn Unten Id 26
abungsbehörden haben den eikenden
1. eſagt, vorausgeſeht, daß ſie die Ruhe und Ordnung aufrecht
en. ; ;
Die. Arbeiter und eſtellten dan Göchfiſhen Waggonfabrik
Wer dau ſind in einen Eee rei ihrer im Reiche ſtreiken»
den, Kollegen eingetreten. : .

Di 3 nduſtriebeztrk hat
Die -Streikbewegung. im Waldenburg eG eiterſchaft

der großen Gpinnerei. der "Riema Methner u. Frahne iſt in den
Gtreit

eingetreten; 8
In Görtißt trat die Arbeite icher Großbetriebe in
den Streik. Verlangt Did die wia WIe Lebens«

mittel.

- Hamburger Verkehrsnöte. -
-Dyahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung"

; X Hamburg, 11. April.

Infolge der völligen Sto>ung, der Kohlenzufuhr aus dem Ruhr-
gebiet ſind in Hamburg weitere große EE Hr äntungen
notwendig geworden. Nur die Stä&mmlinien der Straßenbahnen
werden no< aufrechterhalten, und zwar lediglich mit 20-Minuten-
Betrieb. Die leßten Züge fahren vom Stadtinnern bereits um
9 Uhr 30 ab, Der Stadt- und Vorortverkehr wird noch ſtärkeren
Einſchränkungen unterworfen. Am Sonntag ruht der geſamte
Vorortverkehr zwiſchen Ohlsdorf über die Stadt nach Blankeneſe,
Auch die HOE nimmt erhebliche Betriebseinſ<hränkungen vor.
Es beſteht außerdem die Gefahr, daß infolge des völligen Mangels
on Kohlenvorräten bei den Hamburger Gaswerken. in kürzeſter Zeit.
95 verſorgt werden kann.

I 8 x y
Anxußen in Indien. Dem „Nieuwe Rotterdamſ<he Courant*
zufolge en es in Delhi zu Unruben. Der Wee hielt brie

tiſhs Venmte, die in Kraftwagen fuhren, an und rief ihnen zu, |

Weg zu Fuß fortſeten müßten. Der. Bahnhof

doß ſie den Bei Zuſammenſtöß it den Tx
Bei Zuſammenſtößen mi . UPPER

en 8

Abſchaffung des Bargelds in Bayern,

Drahtmeldungen | E z

München, 11. April. :

Der Volksbeauftragte für .Finongen der Räterepublik Baye.

hat an das Reichsbankdixektorium in Berlin folgend
Telegramm gerichtet: : ! /

Der Abbruch dex diplomatiſchen Beziehungen: der Rt.
republik Bayern und der Reichsregierung ſtellt uns var dis
Frage, ob wir auß in bezug auf hie Währung ſelbſtändig
vorgehen ſollen. | Die Uvbertragung des diplomatiſchen
Bruches auf das Geldweſen würde den Wiederanſhlüß ix
beflagenswerter Weiſe erſchweren. I< will mit durchgveifen«
den Mitteln die Währung ſanieren, ic< verlaſſe die Wege dex
ſyſtemloſen Bargeld wirtſchaft und gehe zur abe
Foluten Währung über und bitt um Bekanntgabe
Ihrer Stellungnahme.

“ "Die Löſung für die veichlich vätfelhafte Spracßs diefes Telt-
gramms der Müntener Regierung Uegt in der Perſon des Volksa
beauftragten für Finanzen, Gilwio Geſell. Geſell iſt ein Shrift-
ſteller, der ſeit vielem Jahren in unendlich vielen Artikeln umd
Broſchüren für. die Wſung der ſozialen Frage dur< Nb'<haffung
des. baren Geldes und ſeins Erſehung durch ein Arbeits«
wertzeichen geworben hat. Geſell, der mit einem Kern g6-
funder währungspolitiſcher Kritik utopiſ<e Zdeen der LR

aller Fragen durch ſeine ſogenannte abſolute Währung verband,
wurde in Fachkreiſen nicht ganz ernſt. genommen. Sein Auftan<hg
in der Münchener Räteregierung rief einiges Lächeln hervor, und
das neueſte Telegramm dürfte auch) kaum dem Reic<hsbankdirel.
forium YUnlaß zu ſehr ſchwierigen Beratungen geben. . (Die Red.)

.*

: AEG / München, 11. April,

Der Proviſoriſche Revolutionäre Zentralrat
Zat einen Aufruf erlaſſen, in dem es heißt, die Ginigungdes
revolutionären Proletariats ſei unbedingt notwendig,
Die Gegenſäße zwiſchen dem Zentralrat und der kommuniſtiſchen
Parts! Deutſchlands ſeien nit grundſählicher Natur. Die Bi
friebsratswohlen würden [<leun!gft im ganzen Lande durchgeführt,
Zur Sicherung der jungen Räterepublik ſeien die wichtigſten Ano
ordnungen getroffen, die wie Armee fet im raſchen Werden. Die
Bewaffnung des Proletariats ſei begonnen, die Ent»
waffnung der Bourgeoifie ſei angeordnet, Die Früchte des Streitas
der Proletarier ernte nur die Reaktion, daher ſei gemeinſams
Arbeit notwendig. Der Aufruf ſchließt: „Nieder mit der kapitalia
ſtiſchen Bourgeoiſie, es lebe das Proletartat!“ | 4

- R Nürnberg, 11. April, -

Das Kommando des '3. A,-K. beitt Über die Lage in München
azuit, daß die Kommuniſten verfuct haben, die uwnobhängigen
Volksbeauftragten zu ſtürzen. Gegenwärtig herrſchten in München
dwei fogenannte Zentralräte, die ſich gögenſeitig ds>
kümpfen. Der eine von ihnen, mit Dr. Levien an der Spi
befindet ſih im Mündener Kindl-Keller, der andere im Witiels-
bacher Palais. Die Gewalt der Räte ſtehe vor dem Zuſammen»
hruch.. Das ganze Militär ſtehe auf Seiten der Regierung Hoff»
mann und fei empört über die Lügennahrichten, durch die die
gegenwärtige Lage in München geſchaffen. worden fei, Für die
Bevölkerung ſei der Zuſtand unerträglich. München ſei von außen
vollkommen abgeſchloſſen, in der ganzen Stadt gebe es, keinen -
Tropfen Milch und keim GStü> Vieh mehr. Auch die Kohlens
pvorräte gingen zu Ende, ſodaß ein Teil der Betriebe nicht mehr
arbeiten könne, Der drahtlice Verkehr na< München fet geſperrt,
dagegen werde der Perſonenverkehr aufrecht erhalten. .

Die baveriſche Regierung in Bamberg,

W. T. B. meldet aus Bamberg: Der „Freiſtaat“, das ſchige
Rogierangsorgan, veröffentlicht folgende anntmachung des
Zuftizminiſter Umst 5
„Das Miniſterium des Freiftaates Bayern ſeßt amen
wie folgt: Miniſter H eren und Kultus Hoffmann,
Miniſtex dos Innern Se gi hz, Miniſter für Landwirtſchaft Stei»
ner, Miniſter für Handel und Zypuſtele Segiz., Finanzminiſter
in Vertretung Kal>brenner, Mniſte für ipal Ürſorge
in Vertretung Gaſteiger, Miniſter für militäriſche Angelogern»
heiten: Shneppenhorſt, Juſtizminiſter Endres, 7

"' Langlame Arbeit in Paris,
“Drabtmeldung der: „Voſſiſchen Zeitung“,

Ä 4 Y Genf, 11. April. *
Dor Viererrot ſeht in Anweſenheit Wilſons ſeine Beratungen
fort, absr er ſcheint. zu keinem Ende zu kommen. Geſtern beſchäf»
tigte ex fich wieder mit dex Frage des Saarbedens und der Ent»
ſchädigungen, konnte aber zu keinem endgültigen Ergebnis 82*
langen. Dem „Temps“ zufolge ſtand auß Danzig wieder auf
der Tagesordnung, aus dem man jeßt ein autonomes Gebiet tn
Polen. zu machen beabſichtige. Dieſer langſame Fortgang der Ver-
Jandlungen ließe es begreiflich erſcheinen, wenn, wie amerikas.
niſche Blätter andeuten, der Friedensvertrag kaum 90k
Mitte Mat fertiggeſtellt. werden Bnnte. Auch ein gemäßigtes
Blatt, wie das „Journal des D6bats“, fängt an, ungeduldig 3
werden? „Den Alliierten iſt es nirgends gelungen, einen Erfolg 38
erreichen. Sie gehen. von Niederlage zu Niederlage. Es woren
vier Kriegsjahre und zwei ſ<were Niederlagen nötig, um Ke Elt
heit des militäriſchen Oberkommandos zu verwirllihen- Es gibt
noh nichts, was einer Ginheit der diplomatiſchen Leitung gleicht.
In der franzöſiſchen Kam mer hot geſtern bei der Berakung,
Über den Geſeßentwurf bezüglich des Erſaßes der Kriegs-.
ſc<äden der Berichterſtatter verlangt, daß Deutſc<land die
geſamten Koſten, trage, und -daß unter allen Alliterten.
Frankreich zuerſt entſ<hädigt werde.. Im Senat haben die in der“.
geſtrigen. Sihung anwefenden Mitglieder - außerhalb der Sißunz
ein Manfeſt unterzeichnet, in welchem fie verlangen, daß Deutſch-"
land die geſamten Krieg koſten zahle, daß die Urheber des Krieges |
beſtraft werden und daß durch territorial Garantien eine Wieder»
holung des Krieges unmöglich gemacht werde, - EG

? 1 ß n
Rückzug der Aniierten auf der Krim,

RDT "  9aag, 11, April. (5.N)

Dem „Matin“ zufolge haben bie Alliierten die Landenge von.“

Perekop geräumt, ſo doß der Zugang zu der Krim für dia -

Bolſ<ewiſten offenſteht. Die Alliierten. ſind dabei, Sebaſtopol :

bedeutend zu verſtärken. 3 08

j = '(Sterzuawe Deilagen.)

SSEN INS EIN SONDE INERT ngen
. Ver: rtlich für 'die Anzeigen: Karl Radloff, Beli
NND ich f ?

Ulläain & Ci Berlin, I
A 188
! Sonnabend (Morgen)

Berlins Fremdenverkehr.

„Die Gründungeines Werbe-oAusſc<uſſes,

*. Bim Berliner Rathaus tagten geſtern unter dem Vorſiß des
Stadtrats Doflein Vertreter der Regierung, des Berliner Ma»
giſtrats, der Zentralſtelle für den Fremdenverkehr ſowie kaufmän«
niſcher und künſtleriſcher Verbände und des Hotel-Gewerbes, um
fiH über Maßnahmen zur Wiederbelebung des Berliner Fremden»
verkehcs ſchlüſſig zu werden. Hauptſchriftſteller Landau be-
Fonte, daß die Schwelz vor dem Kriege 609 Millionen, Italien 809
dis 900 Millionen Franken jährlich aus dem Fremdenverkehr ,ge-
hon, und daß Berlins Ieilnahme daran vermöge ſeiner zentralen
ge ſtets außerordentlich groß geweſen iſt. Die Zahl der Frem»
Hen iſt auß während des Krieges keineswegs zurüFgegangen, ſon»
Hern im Gegenteil gegenüber dem letzten Friedensjahre geſtiegen.
Erſt die Revolution hat darin eine Wandlung gebracht. Zahl-
zeiche hoffnungsvolle Unternehmungen, die von der Zentralſtelle
den Fremdenverkehr vor dem Kriege in die Wege geleitet
Waren, ſind inzwiſchen gegenſtandslos geworden, fo die angebahn»
ten Verbindungen mit Wien, Budapeſt, Sofia und Konſtantinopel,
-“ und das eigene Büro, das in den.-Räumen der Hamburg-Amerika-
Linie in New-York eröffnet war, hat ſeine Tätigkeit eingeſtellt.
Es" ſollen nun Mittel und Wege gefunden werden, um die zer«
ziſſenen Fäden wieder anzuknüpfen. Aus der Verſammlung wur»
'Hen verſchiedene Vorſchläge gemacht, wie die Einberufung öffent-
licher Verſammlungen, die Veranſtaltung von Ausſtellungen und
Meſſen, von denen allſeitig betont wurde, daß man der Leipziger
Meſſe keinesfalls Konkurrenz machen dürfe. Kommerzienrat G u»
genheim wandte ſich gegen den Plan einer Meſſe und detonte
die Notwendigkeit, vor allem die Einwohnerſchaft darauf hinzu»
weiſen, daß der überhandnehmenden Verſ<mußung der
Straßen und Häuſer entgegengearbeitet werden müſſe. Ber»
lin ſei. auf dem“ Wege, in bezug auf ſein äußeres Bild zu ver»
kommen. Hier müſſe aufflärend gewirkt werden. Ferner ſei
es notwendig,-die Auflöſung der Kriegsgeſellſihaften und den Ab»
bau der Zwangswirtſchaft zu betreiben und endlich eine Aus-
kunftſtellefür wirtſchaftliche Einkäufer zu errich»
ten. Man einigte ſich ſchließlich auf einen Vorſchläg des. Magi-
ſtratorats Dr. Prerauer, der dahin geht, einen Arbeitsausſchuß zu
wählen und außerdem eine Reihe von Ausſchüſſen zur Bearbel-
tung der einzelnen Gebiete aufzuſtellen. Es ſoll ein Wirtſchafts«,
ein Finanz-, ein Verkehrs-, ein Sportausſchuß und ein Ausſchuß
für Unterkunft und Bewirtung eingeſeßt werden. Stadtrat Dof-
lein ſagte Zuſchüſſe vom Magiſtrat zu unter der Vorausſehung,
daß auch andere Kreiſe an der De>ung der vorausſichtlich großen
Roſten mithelfen würden,

e Vororkbahn. Wie uns vom „Bund der Ver»
ed wecverbände Öroß-Ber!ins und der Mark“ mitgeteilt
wird, wird auf der Vorortſtre>e Stettiner Bahnhof--Orantenbur,
um Sommer 1920 der elektriſche Betrieb eführt. Die ele

iſch betriebenen Bahnen ' eine Einheits-Wagen-

laſſe erhalten. Die Elektriſierunz der Gt und Ringbahn

um einige Jahre ben werden. 7

Der Kampf um die unbeſoldeten Schöffen. Wegen der
über den Rahmen der Landgemeindeordnung, hinausgehenden An»
träge auf Erhöhung der Zahl der Schöffen finden, wie wir hören,
gegenwärtig zwiſchen den beteiligten Groß-Berlinexr Voroxrt«-
gemeinden und der preußiſchen Regierung Verhandlungen ſtatt.

Militäriſche Streife gegen wilde Händler und Spiel»
Halter. Vom Regiment Menander und einer Anzahl Schußleute
mrurde geſtern eine größere € fe gegen wilde Händler und
Eptelha tex von der Roſenthale bis zur Gormannſtraße vor-
ommen. Es wurden gegen 15 Gpielhalter und 60 wilde
rußenhändler feſigenommen und nach dem Polizeipräſidium
ebracht. Bei den verhafteten Händlern fand man allerhand
iobesgut, "Etiefel, Uhren, Kleidungsſtüke, Pferdegeſchirr uſw.,
Has alles beſchlagnahmt wurde. Dagegen wurde bei den Glücks-
Jielhaltern nur wenig bares Geld, vorgefunden, während man

Erſte Beilage

wurde,

Mein

früher ihnen öfter Beträge von 4000 dis 5000 Mark abnehmen
konnte. Gie haben jezt Selfersheljer, denen fie jeden Gewinn
gleich zuſteden.

Dis Kunfthonig-Prämie. Dieſer Tage konnten die ihren
Augen kaum trauenden, an trodenes Brot gewöhnten Berliner
leſen, daß zwei Fahrer des Eehsiage-Rennens eine Prämie in
Geſtalt eines halben Hentners Kunfihonig gewonnen hätten.
Kunſthonig?  Rationierter Brotaufitrih? Die mit Rec<t Em«
„pörten werden mit Genugtuung hören, daß ſih das Neichs-
ernährurgsamt bzw. die Zucderſielle joo der Angelegenheit
angenommen haben mit dem Crfjolg, daß die in feuc<htfröhlicher
Etimmung geſpendete Fionieprämie nicht in natura verteilt
ondern daß die unbefugten Gpender lediglih den
Preis für einen halben Zentner. Honig als Preis bezahlten.

Veritadtlichte Lebensmittelverſorgung.

ZIn der Zzeſtrigen Sißung der Neuköl'luer Stadtyer»
ordnetenverjammlung gab es einen lebhaften Etreit
öwiſchen den beiden ſozialdemokratiſchen Fraktionen. Der Un-
abhängige Sievers beſchuldigte die Mehrheitsfozialiſten der Gpitel,
wirtſchaft und erklärte ſich nicht bereit, die Behauptung zurüc-
zunehmen, daß die Mehrheitsſozialdemokraten im vergangenen
Monat das Neuköllner Mititär nach Berlin zur Unterſtüßung der
Regierungstruppen beordert hätten. Der Mehrheitsfozialdemokrat
Neumann erwiderte, daß die Unabhängigen Gpißelei betrieben
und ihre falſchen Nachrichten über die Vorgänge im März auf das
Mißverſtändnis eines ihrer Horcher im Vorraum einer Verſamm-
lung zurückzuführen ſeien, Dann beſchloß die Verſammlung die

Stelle der ausgeſchiedenen 14 unbeſoldeten Stadträte wurden ge-
wählt: .7 Mehrheitsſozialdemodraten: Wußly, Köhn, Ze>, Kußd.,
Conrad und Schucht; 6 unabhängige Sozialdemokraten: Bärwald,
Bohm- Gottſchalk, Lachmund, Schulz und Wielepp; außerdem der
Bürgerliche, frühere Stadtrat Paul Niemeß.

Zu einer längeren Ausſprache führte ein Antrag der Mehrheits-
jozialdemokraten, den Magiſtrat zu erſuchen, in Anbetracht der all»
mählich einſcßenden' Friedenswirtſchaft umgehend Edritte einzu-
leiten, um die geſamte Lebensmittelfürſorge ſowie Kohlenver»
ſorgung für die Einwohner von der Stadtverwaltung
aus zu erledigen. Dex Magiſtrat: erklärte, daß er vorbereitende
Schritte berekts getan habe. Die Befürchtung der kleinen Ge-
werbetreibenden, daß ſie ausgeſchaltet würden, ſei unzutreffend,
man würde ihrer immer bedürfen. 2

- Emil Schallopp +, Der frühere Vorſteher des ſtenographi«
hen Büros des Neichstags, Geh. Deb en wap
GSG <hallopp; iſt nach lüngerem Leiden in Stegliß, 76 Jahre alt,
eſtorben. Emil Schallopp, bekannt auf dem Gebiet der Kurz»
<rift, noch bekannter als Altmeiſter der Schachſpielkunſt, hatte
m vergangenen Jahre ſeinen 75. Geburtstag gefeiert. ,0pp
wurde am 1. Auguſt 1848 un Frieſa> geboren und beſuchte in
Berlin das Joac>imthalſche Gymnaſumm. Er -widmete ſich ſtühe
zeitig wiſſenſchafiäch und ausübend der Kurzſchrift und war be-
reits im Norddeutſchen  Reichstag als Stenograph tätig. 1872
wurde ihm die Leitung des Stenographiſchen Büros im Reichstag
übertragen, Der Verſtorbene war einer ver beſten Turnierſpieler
im Schach und gab viele Berichte iber Shachkongreſſe heraus, vie

in ihrer Kritik ſich hohen Anſehens bei den Fachgenoſſen evſreu-
ten. Das Bil vs 4 der (SENE iES wurds xon
GS<allopp neu herausgegeben. ; :

Freiſprued im Maxrfſtall-Prozeß. Das Kommandankur-
gericht erkannte gemäß dem EEE LIKE Abendblatt der „Voſſi«
ſchen. Zeitung“ mitgeteilten Antrage. des Anklagevertrerers auf
Freiſprechung ſämtlicher Angellagten. Die Tatſachen des Auf-
ruhrs im Sinne der Paragraphen 105 und 111 ſeien gegeben; das
Gericht könne aber keinen poſitiven Beweis erbringen, wer von
den Angeklagten ſich an den Aufruhrhandlungen beteiligt habe.
Verdachtsgründe genügten nicht Einem Angeklagten Sveger, der
unſchuldig in die Sache verwiFelt worden war, wurde eine Ent-
ſchädigung für unſchuldig erlittene Untevſuchungshaft zu»
geſprochen. . 8

- Freiheit,
Roman

Friedrich Frekſa.
%. Fortſehung. 'Amerikanizohes Oopyright 1818, dy Ullvloin & Co,

Eliſabeth an Elfriede) 4 m ie
inen Ehemann. Er fa pau 3
PSE ftundiente 53 einem Eun Ich ſtellte mich
moben ihn und ſtühte die Hand auf die Lehne ſeines großen
Stuhles, Er HE 1200 02
gaſt es ſo wichtig, daß Du mich ſtörſt, Eliſabeth?“ :
ranzoſe traf mic auf der Treppe, da ich für den
Verwundeten die SIN (Ma Ug «+ +“, ich wagte es kaum
auszuſprechen und hauchte nur: „er küßte mich." Da wandie
Gi u lg Hopfie (ſe mit Jehner hlen. alt:
Te anzu , Hop! mit je
en Sand die Wange und ſagte:

)
„Der

„Es ſſt gut und trou von Dir, Eliſabeth, daß Du es mir
orzählſt, aber nimm es nicht ſc<wer, das “iſt ſo die kee Art
der Soldaten.“ M5

„Und wenn er frecher und dreiſter wird?“ fragte ich.
; "Es ſind gewandte Männer, die Franzoſen,“ 998: „ſie
meinen es 1:iht ernſt, und wenn fie füſſen, gla „fie, ſie
machen NO ve tebt bei den Frauenzimmern. z32ig' ihm
mur, daß es kühl nimmſt, rſt. Du zu ſshr ab, weſt
Du ſeine Begier. Biſt Du freundlich, ſo wind auch er freund
Licher ſein. Bleib' Du nur lau, ſo wird kein Brand ent-
ich aber noch verzog, ſagte er: *. ie :
- „Die Sache mit dom Verwundeten will WIe H
Beimnk! ich's recht, jo iſt es nicht gut, daß er im ie liegt.
Es !önnte uns Kummer und rt bringen,“ .
Und da ich noch. länger ſtand und es in mir kämpfte nach

Worten, wandte er mürriſch den Kopf und DEIN %
„Nun laß mich arbeiten, Eliſabeth, Du ſiehſt doc<, daß das
Buch meiner havrrt.“ - : 7
Ueber die Seite und meine ganze Erzählung blies er eine
die Wolke Tabakrauches, als wollte er alles. damit ver»
Füllen. : Ich aber war voll Tränen, ic< glaube, mein ganzes
Gebein war- ihrer voll.
AE grüßt Dich Deins Wiſabeth, die ſich ſo ſehx uach Dir
DV

ZSoachim Friedriec an Friz, 6
92 Halle, &, November 1806.
Mein Brudert : :

Als eine der größten Torhekten unſerer: ſchreibſeligen Zeit
habe ich immer die Anlage von - Tagebüchern betrachtet.
Deffige Selbſtbeſpiegelung hab' ich's benannt. Denn die
Tage des einzelnen ſind zu unwichtig, als daß ſie ſich ſpäter
im Leben des anderen breit machen? ſollen. .

Wohl verſtehe ich den Forſcher, der beobachtet und Tag
um Tag einträgt, was er gefunden hat, auf daß er die
demantenen Glieder der Kette der Erkenntnis aneinander»
füge. Wer 96 außen lebt und die Perſönlichkeit hinaus»
rägt umd mit den Dingen verſchmilzt, der mag aufſc<hreiben.
Aber über das Selbſt zu berichten, über Gefühle >und Ge-

I< kreiſen, ſcheint mir läppiſch. Dennoch fühle ic mich debt
faſt verjucht, zu ſc<hreiben,, was mir begegnet, denn ich liege
einſam in dem engen Naum, der vielleicht einhundertſechzig
Kubikfuß umfaßt, und erlebe dennoch ſo viel, weil das ein»
zelne kleine Erlehnis gewaltig in mir tönt, Und ſo ſchreibe
ic<h's Dir :auf, mein Bruder, um Dir Sechenſchaft zu geben,
denn j< fühl's, es iſt Leidenſchaft in mir mächtig geworden,
die unziemlieh iſt, und iH will mir Rechenſchaft geben, daß
ich ſie erkenne und bekämpfe, Zug um Zug,

Meine liebe en Wirtin war heute bei mir. Sie war

geiſelt vom Feinde. Einer dieſer 193058 Patrone von
franzöſichen Diiiſieren hatte die Ernſte gewaltſam geküßt.

nd nun tropfte das Blumenſeel<hen bei mir den Tau ſeiner
Tränen aus. I< ſtreichelte ihre lieben Hände, da küßte ſie
meine Rechte wie ein klcines Mädchen, das danken will. Weil
mir das Köpfchen und der rote Mund ſo nah waren, ward
cs mir ſ<wer, mich zu dezähmen, daß ich nicht das gleiche
tat wie der Feind. EREN

Ih dachte an Dieh und Deine Art. Du, Friß, hätteſt. der
Stunde nicht widerſtanden. Die Dir innewohnende Zärtliche
keit hätte es nicht vermocht, 2 3 4
' Aber ich ſchreibe es Dir. Denn überleg' und ſieh, wie un»
würzig wäre ich ihrer geweſen, hätte ich dasſelbe getan, deſſen
der Franzoſe. ſich erfre<ht haite, j 2615

Es wird mir zu ſchwer, hier zu liegen und zu harren. I<
pür's, die Verſuchung iſt ſtark. Ihr nachgeben, heißt
chlecht werden und ſich ſelbſt um die Liebſte betrügen. Y<,
wenn ich's Dir vermitteln könnte, das eine, das Dir, dem
GStürmenden
aum Richt im

zur Voſſiſchen Zeitung.

Einrichtung eines ſtädtiſchen Wohlfahrts- und Jugendamtes. An.

danken, die als Planetarium um das eigene, kleine, irdiſche |

lt. Ei Ibſt Zügel und anlegen
1 we aeh Pm aun |

1%19
12. April

Eine ſtürmiſche Verſammlung der Arbeitswilligen.

Im Reichsminiſterklum des Innern haben geſtern neue Eine
gungsverhandlungen begonnen. Miniſtierialdirektox: Krüger
ließ der Streikleitung ſowohl als auch den Vertretern des Very»
bandes Berliner Bankleitungen mitteilen, daß unter ſeinem Bop»
fiß um 7 Uhr eine nochmalige Ausſprache über alls ſtrittigen
Punkte zwiſchen beiden Tarteien ſtattfinden ſolle. Dei den Ber»
handlungen zurde, wie wir erfohren, bis um %411 Uhr nachty
noh keine Einigung erzielt. Die“ Verhandlungen dauerten bek
Gd<hluß des Blattes no< fort. t

Die Arbeitswilligen dex Deutſchen Bank hatten ſich geſtern nachu
mittag in der Philharmow.e verſammelt, die bis auf den lebten
Platz gefüllt war. Es hotten ſich aber auch viele ſtreikende Bank-
beamten eingefunden, ſo daß ſchon vor Eintritt in die Tages-=
ordnung ein minutenlanges Lärmen begann. Rufe, wie: „Streit
brecher, Verräter, Lohnſklaven!“ u. dgl. ertönten- Eine Auſforde-
rung des Vorſikenden, daß die Beamten, die nicht zur Deutſchen '
Bank gehörten, den Eaal verlaſſen möchten, blieb unberüſichtgt.
Der exſie Redner, Prokuriſt Ku hn, wurde mit Ziſchen empfangen 7
und bei jedem Verſuch zu ſprechen niedergeſ<hrien. Soweit ſeine
Ausführungen verſtändlich waren, betonte ex, daß auch die av»
beitswilligen Beamten die gleihen Rechte wie die Streikenden zu
erv.ngen ſuchten, nur auf anderen Wegen. Der Redner ſprach im
Namen der Direkhion dex Deutſczen Bank den Ihr treugebliebenen
Beamten. den Dank für ihr Verhalten aus. Ebenfalls mit Ziſchen
empfangen, verſuchte der zweite Redner, Prokuriſt Philipps,
darzulegen, daß der allgemeine Streik in der Zirkus-Buſch-Vepa
fommlung über die Köpfe der Mehrheit hinweg beſ<loſſen worden
ſei. Als fich der Redner vor Shmähungen, wie. „Lägner*,
„Shwindler“ u. dgl. nicht mehr retten konnte, ſprach er die Bittk
aus, „daß alle anweſenden Müllkutſ<er den Gaal verloſſent
möchten“. Der Redner bezeichnete den Strei? als ein Verbrechen
im Angenbli>, da wir für die Bezahlung der Lebensmittel arbeiten
müſſen. Da e'1e ordnungsgemäße Berhandlung nicht mehr mög»
lic< war, wurde die Verſammlung aufgelöſt. Der Auflöſung
ſeien aber zunächſt Vertreter der Streikenden derartige Ghmwerig«
keiten entgegen, daß ihnen: mit einer Räumung des Saales durß
die Polizei gedroht werden mußt ;
; *

"Die durch die Arbeitsniederlegung ihrer Angeſtellten betroffenen
Banken geben zur Vermeidung von Mißverſtändniſſen und Diffe-
renzen mit ihrer Kundſchaft durch W. T. B. bekannt: Alle brief-
lißen und telegraphiſchen Aufträge ſowie Kauf- und Verkaufs-
angebote in Wertpopieren, deren Abgangsdatum vor dem Tags
der Wiederaufnahme der Geſchäftstätigkeit nac< dem Etreif liegt,
werden als erloſchen betrachtet bezw. nicht vorgemerkt und bedürfen
daher einer Erneuerung mit genauer Spezifikation. Hiervon aus
genommen ſind lediglich Aufträge uſw., die von der ausdrülichent
Inſtruktion begleitet ſind, daß ſie auch nach Beendigung des Streiks
Gültigkeit haben ſollen, > i

Streikwarnung in Hamburg. Wie ans Hamburg gedrahtet
wird, beſchloſſen geſtern die Angeſtellten-Ausſ<hüſſe der dortigen
Banken, nachdem zwei Bertreter des großen Arbeiterraies auf die
Geſährliekeit eines ungenügend vorbereiteten Streiks aufmerk-
fam gemacht hatten, den Streik nicht ſhon, wie beabſichtigt, am
heutigen Soynabend aufzunehmen, ſondern erſt eine Verhandlung
einer zwölfgliedrigen Kommiſſion am Sonnabend“. morgen mik

"bem großen Arbeiterrate abzuwarten. Beſchloſſen wurde aben,

den Eireik vorzubereiten und eine Gtreikleitung zu bilden, da»
mit eventuell am Montag der Streik auſgenommen werden kann.

Aus Leipzig wird uns gedrahtet: Bei der Abſtimmung der
Angeſtellten der Leipziger Allgemeinen Deutſchen

Kreditanſtalt über die Frage des Eintritts in den Beamten»

ftreik3 wurden, bei 684 Stimmberechtigten 332 Stimmen für und

Ich ſag' Dir's alles lehrhaft, weil th mich dinden will
gegen Dich, ſonſt wird der Zwang -zu ſtark , „. ;
*«

th. HIG
Wittenberg, 8. November 1809.

Eliſaberh, nun weiß i<, warum mich der öpfer ges
ſchaffen hat," Denk" Di Wetten Tas AURIS 5 0e7

"Elfriede an Tliſabs

nah Wittenberg in einem Ritt und ſcheute nicht die fremden
Kriegsvölker äu den Straßen. 5: 4 R :
Als ich ant Morgen früh aufſtand und mein am
Fenſter kämmte, fühlte ih Blie und wußte doh, es kann
niemand ſein auf dem kleinen Wege, der am Zaun hintex
unſerm Gärtchen unter dem leeven Apfelbaum dahinführtb.
Da ſah ich ihn an den Stamm gelehnt und herüberſhauen
zu mir. Er mußte wohl wiſſen, daß er mich dort finden
würde, der Liſti I< wagte nicht länger u au zeigen,
Aber nachdem ich mich gewaſchen, ſchaute ih an der Garding
vorbei hinans und ſah ihn immer noch. 3
Da faßte ich mir ein Herz, ſeßke den Hut auf und
hinter in den Garten, als hätte ih dort ein Gewerbe. ng
Wie 19 Vinten am Gtacelbeerbuſc< war, wuchs mir etu
brauner Männerärmel entgegen mit einer weißen Hand,
Obwohl ich wußte, daß er es war, der da verborgen lauerte,
erſchra?f ih denno<. Denn wenn wir Frauen auch wür»
ſchen, Hie Erfüllung bringt Furcht zugleii KRE
Yber zwiſchen dem zweiten und dritten Finger gewahrds
ich ein Srieflein, das fotte mich, daß ich's nahm. .
Eine leiſe Stimme flüſterte: : ;
„Vorſicht, Kind, der Herr Vater geht in ſeinem Zimmer
mit der Pfeife auf und nieder.“ 37) N 8
Da verbarg ic<h das Brieflein und ging im den Garten,

Der Vater ward mein gewahr, öffnete das Fenſter und riefs
„Du wirſt Dich verkühlen, Kind, denn es iſt draußen kalk
und feucht.“
„Die Luft iſt gut und friſch,“ verſicherte ich,

Da gebot u D | 5

„Du kommſt herein, Närrchen, den Novemberſchau
wirſt Du ohnedies ſchon fangen.“ ' M 4 pien

7 war heiß und. rot, als ih zu dem Herrn Vater an dex
nn ſtü>stiſch trat, Er ſaß mich von 'dex Seite au und
E8.:.7

„Mein Gott, was habe iH doch für ging große Jachten.
(Sortinhung joloug- N
Biroitnupgerenn. iper-wnneſenremuus
Erflärung ab, auf Grund dieſes Abſtimmungsergehniſſes den Ein
"xeitt in den Streik nicht empfehlen zu können. - Die Arbeit bei der
Zengemeinen Deutſchen Kreditanſtalt wird. ſomit voll aufrecht kör

Arbeiterräte und Beamtenttreik,

1 Eine Verſtändigung der kommunalen Arbeiterräte und der Be-

triebsräte, die auf den Boden der Mehrheitsſozialiſten
Jiehen, ſollte geſtern - nac<mittag in einer vierſtündigen Bs-
iprechung herbeigeführt werden, die in der Aula des Sophien-
Gymnaſiums in Berlin ſtattfand. “ Der erſte Redner Brolat wies
Darauf hin, daß das Urbeitsgebiet der beiden Räte geteilt werden
müſſe; es herrſche da noch ein großer Wirrwarr, und man wiſſe
nicht, ob man Sozialdemokrat oder Gozialdiktator ſei. Brier führte

Beſchwerde Über den -Vollzugsrat, der kein Verſtändnis für die -

Aufgaben der kommunalen Arbeiterräte habs. - Butſchus .hob her-
07, daß die kommunalen Arbeiterräte keine geſeßlichen' Befugniſſe
haben; ſie ſollten ſich auf die Aufſicht innerhalb der Gemeindebüros
beſchränken, Die kommunalen Räte ſeien nur dann daſeinsberech»
2igt, wenn ſie von der Bevölkerung der einzelnen Orte gewählt
werden. Zum größten Teil beſtehen: dieſs Räte no< aus Leuten,
Die ſich bei Beginn der Revolution einen Poſten geſchaffen haben
und ihn no< beute feſthalten. Ghrieder bezeichnet dis Räte als
unglücdſelige Gebilde, die noc in der Luft ſchweben. Nach Veendi«
gung des Rätekongrefſes müßten die Räte ſamt und ſonders nen

gewählt werben.
Es folgte ein langer Vortrag des Stadtverordneten Striemex

» Über Soziakiſitrung, der ef einer ſpäteren Sißung beſprochen wer»

Hen foll. Brokat machte dann davon Mitteilung, daß die Metall»
änduſtriellen anläßlich des Streiks der - Angeſtellten nun die
Arbeiter ausſperren wollen, - Beſonders wurden die Firmen

A. €, G., Thomas & Kepling ſowie Friſter & Roßmann genannt.

igel geſtern früh der Direktion von den Arbeitern mitgeteilt,

Die Arbeiter dürften :auf keinen Fall aus den Betrieben heraus»
gehen. In der -A. E. G., Abteilung Aerftraße, ſollen, fo wurde

ſie mer der Gewalt weichen würden. =-- Weiter nahm Scholz
vom Allgemeinen Berband der Bankbeamten das Wort, um dem
Vollzugsrat für fetn Eingreifen zu danken und gleichzeitig um dis
Unterſtüßung der Arbeiter zu bitten. Die Bankbeamten bitten die
Arbeiter eindringlichſt, in den Betrieben zu bleiben, auch. wenn
morgen die Lohnzahlungen infolge des Streiks „niht orfolgen kön=
7168. Die Shuld. daran, daß es bisher noc nicht zu einer Ver»
fiändigung gekommen fei, trage Dr. Mosler von der Disconto»"
Geſellichoft, der in . dex - Frage des Mitbeſtimmungsrechts einen
HZertrenſtandpunkt einnehme, Ein anderer. Redner machte bie auf»
fehenerregende Mitteilung, daß ohne das Eingreifen der Reichs»
regierung heute früh ein Sympathieſtreik der „Verſicherüngsange«
ſtellten und der in den Waren« und Kaufhäuſern Bedienſteten de
bonner häte, |
* Gute vormittag; 10 Uhr findet & den „Bomien da Dei
GELI MN: die Verſammlung u "Bramten

7 Der Ausftand dx der Mekallinduſkrie, Geſtern nuhmitiog
Zoben fich Vertreter der Streikleitung und des Berbandos der
Metallinduſtrie ins Reichsminiſtertum des Innern bogeben. Es
fand eins längere Verhandlung. über die Frage des Mitheſdim-
anungsrechts ſtatt. Es ſcheint, daß eine gewiſſe. Annäherung exr-.
reit worden iſt, . Eine enbaetige Beſchlußfaſſung foll aber erſt
Heute von den Obmännern. der verſchiedenen Betriebe gefaßt wor»
den, Davon wird es abhängen, ob der Ausftand als beendigt ero
Zläxt «wird. Gonatag vormittag finden verſchiedene Detriebs»
verſammlungen ſtatt, fo von Angeſtellten der A. €. Gz auch die
Angeſtellten der Berliner Eiſenbau-Unſtalt halten. eine ſolche
Sonntag vormittag um 10 Uhr ab. Erſt im Laufe des heutigen.
Jages kann es ſich entſcheiden, ob am Montag algemein die Arbeit
In der. Metallinduſtrie wieder auſgenommen WER

1 Berlin-Hamburg. Uns wird
ei Zu 3 der geſtrigen Mor; genmisgabe des Sele iſchen SENE
geht hervor, daß infolge Koble jenmangels der Di 119 von Berlin
nac ur und di Oogendug, die 7 int 14 Tageti eingelogt

Zum Bankbeamte

"Die unferzeihneten Bonkbeamtenorganffationen und „bie „Ze
PE RH ſehen! jik& gezwungen, -* -
LIEN gegen die wiederholten Verſuche
ver Großbautdirektionen, ;
üs öFentliche Meinung Dur<' den Tatſochen zutderfprecende |,
Preſſenotizen irrezuleiten, Front zu machen.
'Der wahrheitsgemäße FEEN

der En nn der Streikbewe; gung iſt
: Die ee r II ei „is le Becht “ €" Beemtenſfheh der
Bank filr Han:

naß MARSEERNLE DEERE H. EPTLDEE Ablehnnug
ihrer ſehr mäßigen Gehaltsforderungen in den Streik? getreten.
Fite dieſen Fall war bereits ſeitens der Berliner Bankleitungen
2 der Deffentlichkeit von dieſen mi tgeteilte Entſchluß vorgeſe! en
Geſchäfte der Darmſtädter Bank und ihrer Depoſttenka
gMbarte eigene Depoſitenkaſſen mit Or rlebigen zu l
Dieſe unerhörte Zumutung
der anderen Bankleitungen, daß die ie Deamienſhn ihrer Duits
tute Arbeiten, die noch dazu unter Kontrolle der ſtreikbrechende
Angeſtellten ausgeführt werden ſollten, leiſten müßte, und bamit
per Kollegenſchaft der „Daemſiühior Vauk in den Nücken

- elite, rief ſtärkſte Empörung und eine in

Hisher unbekannte einmütige Ablehn al Das Erſu
Sher unvelannte EIn ervot. (7:3
der Angeſtelltenansfhüſſe um iu der Freifkbr: Erfah
Arbeiten wurde

E von den Direktionen dritt abgelehat,

3 Damit war das Signal zum allgemeinen etreit

ER»
mit Ausnahme- dex Deutſchen
Wen proklamiert wurds, Die eſSlußfoſſung gegen den Eireik
ei der Deutſchen Bank war' nax möglich

Durch falſeße Orientierung und durch ' Deeiäfiuſſung -
Feitens einer Anzahl von Oberbeamten. Mitbeſtimmend bei dem

Eatſchluß war noch die Zuſage der Direkiion, ihrer Veamterſ het
keine ſtreifbrecheriſhen Arbeiten für, die Darmſtädter Bank zu-
nuten zu wollen. Durc< die Ab! immung ihrer Beamtenſchaft
fihergemoht, übernahm die Deutſche B
: in fehroffem Gegenfaß zu ihrem EE
“rie aus dem b

der: auch dei allen Großbanke:

den : Iitfexat- Jerporg ht,

Dienatag, d.
Breilan Bec en ad In Berlin Meder ret Ma t wn a ii dis au fenden Kartenfaſſung war Rf
[en
fu em e zwei Dee 0 Wart enne wd Sufi je | Die Arten wochen 19 bas Salih Bets atis
ein Degus 18 G welter 4 verehren ſoll der Verkehr zwiſ jap den Auslandöeter.
größten Reiches wiederum nur dur; bee Die durch Bet:
Zir onenzilge aureht € er halten wer ve Stunden lieferung auf BE Cie ba rs Vounte were de eſe
ben. ie wäre ſehr zu wiinſchen, da' eu anbeten Streden, verfügten Fre des (Gierhndels dels aicht me r beendet werden, Gollte
Z| en bi ET: Daglig füge En Ale iner geſtr ichen und | vom de ved eine der zugehen, fo wirde würde den
da! Ae „vie die D-Zug- ndung Berlin-- is wieder hergeſtellt | Händlern dex fehle re 3 ie | werder
5 liches Frauenwahlre<bt, DIE Verband Evangeliſch: ; iE MEIER HEREGEE WERL Rettet,
UL! . Magiſt "bei L,
„Argus nvereine Berlins in feiner Beig wieſel und geiro weit Karotten an HEN Bevöſkerung abzugeben.
am 8. 1919 folgende Entſ; vefaßt und Ber» | han diesmal um de/ te Wart, die ich im GeſOmac in keiner Weiſe
faſfungs-/Äusſchuß des Goes Übermittelt: | zom FetſSpenäen unterſcheidet. Die Ausgabe wird in einigen Tagen
Verband - Evangel'feh-! cher Frauenvereine Berlins auf tbensmittelbarte der Gtadt Beolin erfolgen.
ß vauenvereine mit etwa 18 I Weitaliedern umfaſſend, ef en Eh 4
etw umf April, ad werden folgende EUS,
Len WEN Es el ebirichen Oberkirhenrats, dahin zu n Ee mes ATI-KRKatten- 1 Vier, «uf FAN GROHE Lite,
ae Han as Gehe WD LEE a en | DUS NE M R NEAT WEL)
gellſchen Fran, bas ud Meh lrocht 66 18, April, js eine Büchſe Aonbensraith verobfolgt, /
UNHEU. Berliner iſteat haf aus
atah de Mitteilungen welter 200 000 M. für den ſtäbti« | Die Fab RANE 143 HAREN Indu fionen weed S
[wenArdeitonac<weis bewilligt und die btverorbneten« | Shecfetes find Die fo Ege warben Dar Äs ;
ammlung um ihre Zuſtimmung erſucht, tag! don 9 bis 10 Uhr vormittags, 6
Die Vordrucks der 1 von be natrium fe, DER 3
his zum 30. eit 1919 von Beein as ;
en and pate ben 1m Werden FE die Berfider ! 4 7
euer 1 en von Jüde: 58-80, oder be
au igen ftädtiſchen Eteuerkeſſen ausgegeben, die | Vereinsnachrichten,
Ermelnden EE die Veranlagungskommiſſionen. zuſtändig, ie EE En

Der Eb, Regi iertingsrat von Gottberg, die Regierungsräte

beg . gehe € Z ier vn Seſſenst al ind der „egierungeaſſeſſor eſſor
. Lertes find an 'Sdamer erung verſeßt wo!
Gerichtsaſſeſſor Dr. von Braumüller || zum Regierungsrat bei Ie
Potsdamer SEIEN eran worden,

Der d. Mts,, angoſezte Diskuſſtansabond des
Bei Be is findet nicht flat.

Wie die „Deutſhe Konfektion“ mitteilt, wird auf Erund elwr
in der Notional-Berſammlung eingebracht en. Antrages die
hebung des Ansverkaufs-Verbotes wieder rüdgängig ern

Bautechniſche Vorträge. Dr eie Bed Sei her eh

anteure veranſtaltet von April
; NW. Sommerſtr. in Dotbopn Vorfr rF Ui
Kenntniſſe R ERES

5 DE den NENN Hno
GEBRITET 7 ſollen, IRE

E90 HANGAR mwptli Zeiten Garn arne Beweiſen

om wanantn -In einer

Auflöſung der Berlinexy K!
X April Iten Mittofſung war are
pP! rund dez früßer r

unter obiger Ueberſchrift än der
Geitung“ vom 4. a 8 dah
Zätten, eine Ene von 20.00 LE"

iſſer 3 DE

Leine: Del Delage 80 find, wieder Zerbehuſe
ein, 3 R. vine derartige Berpflichtung, -- die eine nern
Klarſtellung der Angelogenhoit n relies ahren gegen
iE War en EEE aebi we
Wittaliederverfſ: MR für )

ver
Geſs Weſt er Frei ue: ANr por er Entliche WERLTE eb.
Rnöſreis freis Darſehen bil dai je 9 Sex "Roionbige m 1000 Mart

im Eis des Belderoneins, Au u R win EE LI ales Verfa eng

N ſprachen: die Miniſter Gleoberto vnd Du
Miel  Geneeleiä ber 4 UREIE TENE,

Im Zirfus bel) HUven die Eu RESIN 18 ae
jasn Aitor Nein oa 'Beieltmeiſte:

Riegel etnſtudierten zige Beſonbees

SABER VE Lare bis Sonntag ar bang EIER
Daran derholte, Güven rin 4
„em Be Ei I We mn ſtär l'on R de! Aemtith
fr Deu He

delten M div Übrigen im Streik deſtndkichen Gro! vanten, witt

nunmehr ay< ihrs Beamtenſ:
mzawiſchen aufgeklärt, ?
init faſt abfolnter Einſtimmigkeit (gegen 8 Etiuiiken)
ich dem Streik anſchloß.
6 im Laufe des Donnerstag vormittag voy der
Phet ne hen es

ef;
ne Verſchulden dex Stveikvoften pn 4
von Aeveitaminigen Prot wies
worden. eS itun inzwiſchen von
SEINS AIENR hen Een Verband der an Den
Bankbeamken und dem -Deutſchen Bankbeamten-Verein E. VB
übernommen worden. . Dieſe beiden Organiſationen haben

De .

in Uebereinſtimmung mit ven Obleuten der EEE :

; = &USſchüſſe im Neichsarbeitsantt,
Ede a Re Rara gh beten Binh
aden war, el en geſtellt,
tens der Bankleifungen ben Streit ſofort Goerniben würde:
2. ein Reichstarif für die Zentralen und Filtalen der im
/ „1004803 Berliner Bandſeitungen zuſammengeſchloſſenen
1. das Mitbeſtimmungsre<ßt der Angeſelenenof
8, der ſiebenſtündige Arbeitstag,
« RMS FENEEN auf Urlaub. Bs Do:
-Sroß beinal ndiger. Verhandl waren bis Don-
. (M9 EE auf IEH ungen waren Ns Duo
eingehen R Uh zu erlangen, ſv daß damtt gerechnet
werden muß, daß die. ewegung
anf die Filialen im Reich, vie fich bereits ſolidariſch
erklärt haben, übergegriffen hat. .
Dienſietiloonnen der weitaus größten Mehrheit der Bank-
Meri ſteht zu d;
- gewaltigen Einkünften dex leitenven Perſönlichkeiten
nicht. nur in kraſſem Mißverhältnis, ſondern iſt in den -jeßigen
Zeiten, auch ganz abſolut genommen,

bei weitem nicht ansvreichend, unt ven Angeſtellten auch

nur eine ganz: beſcheivene Levbenshaltung zu geſtatten.

. 4 Nur die allergrößte Not komite die fouft ſo ruhige Bankbeamiens
4 Taft 1 :

bewegen, in „Mieſen Nhuſeren „8ei fen in einen

dier
mangel 'S + eie es iE recht verſtändlich, Aren Gei H erhetpen
direk! ion de die Stre>e Berlin-“Hamburg [ſo ſtiefmiltterlich

Die ausländiſchen Lebensmitte!.

beginnt die Ausgabe der „Einfuhr-Zuſaß»
1 Lebenamittel vevtsilt werden.

24h in Vaweltha

8 Gre Wia üs 8 Beten Gefen a
Pp Bar Feeibelenn jeht Gh Mer .

ii ANM EUDIHD

. im
Di ethno: V; Do! "Bere t Üür
EN GENE HATS CA ER INDIE
Vortrag des Budi 1, Or, ED „Nücblice

Auf ben Weltteiegn u He
Maxk, 7 Uhr,

enſtrei eit.

5

+ wirtſchaftlichen Kan] /
au Hadol Hes.

ſeitens der Bankleitungen in nuverantivrtlicher Woiſs

- provoziert

Dir beben war bepeneen an m auf bas lebhafteſte, wenn Hem ! Wieſtafihn
Die 2 Ee Hiezfür fällt jedoch kevigrih ver
Vankleitungen zu

die dur
abſolutes Anvenſeänduts für unſere WioESafAie N5€
den Streik provozierten, und 78 EHE EONON Weiſe weiter»
reiben, ew l dieſe Schäd be ihres Herren
andpunktes un! „Entgegenton omen [| KE atti 1250
10h nen abgewendet werden k8 =
I

Wenn nunmehr verſucht De ich
die Einheitsfront der Bankbeamten zu peng 1 m „
, de inen Verb po:
Beweggründe anziänden verla We di nn
- „ein zu durchſichtiges Mandbver« is
Um dieſem die Spiße: abzubrechen, erkären wir, doß wir
"den Streik in dem Angenbli> beenden,

in dem unſere Forverungen bewilligt ſind,
Das politicche Moment scheidet in
diezem von beiden Bankbeamtenorga» ;
nisationen gemeinsam geführten rein

i

' wirtschaftlichen Kampfe vollständig

aus und darf und wird dabei niemals .
eine Rolle spielen!

| atgemeiner Verbanv der Deutſchen Vankbeamten.
Deutſcher Bankbeaniten-Verein E, V,
--. - Die ZeutralrSt&eifleitung,

Tirepenzerntel für Hernn und Vororre,

Amm Sonntag wird in den Kirchen eine Kollekte zur Unter' Ee
Surch den Krieg und das Unglüct des Daterlundes in Not geraienen
"ichen des Auslandes, %eſohders duc der deutſ; Pfaxrfamilien (74
Auslandsgemeinden, eingeſammelt werden. Am Karfreitag wird in den
Kirehen eine Kollekte zum der bedürftigen Gemeinden in der Mark
eingeſancnelt werden.

Am Sountag Palmarum, 13. April (Ev. Matth 21, 1-8; Ep, Ich. 13
DEI und am Karfreitag werden predigen

In Berlin und Vororten:

Advent. Bitt 10. Ziemer 6. : Ovede 10, -- Al Shöneherger
Paul-Gerhardt. Hei 10. BaleräE 128 Kgd. Delbriie? 6. ; Delbrik
30 Raa> 6 == Andreas. v. Gteinäter 10, Urbain n 1, EE er
1,30 Kgd. Ter 6. ,: Urbain 19% 4.45 WEN
Braun 10. Nauchſtein 12' Kgd. Braun 1 ips GN 6. NZ
MRauchftein 10. Braun E == Aufe: rſtehung. Meyer

Schadt 6. 85: 2 Baeth>t -B2> 6, == m „Leſen eG
EN 13 Laſſo 25 3,8 Kgd. Kand. d. Ehen 6. Fr.: SEN air
Kulemann 8 V. 6. (ev.-luth.-b. Gem.),

We: 8 y "eu -- ſchem ee . Bin). eSie
Haufen 12 Kad. Kühn-Steinhaujen 8, Fra „Steinhouſen 10. ==
Cheiftus, Rleß 10. Reich: 18 Kad. Shmidt 3 Kad, Kand, Steinderg
6. : Reiche 10. Pleß 2 Kod. Reiche 4 1 Schmidt 8. =
Dantes. Leg Ton & Fri Mendolfon 6, »-
Dom. ing 30 Kripinger & FKeitinger 6. : Krißinger 10.
Bits 8. => Dom-Stiftskap; Bits 12 8gd. v. 10, --- Dorg«
äeennadt. Echneemel neenelcher 12 NK del 6. Fr.t

Gm 6.- (255 De gte, Gtaep ſandt 10. GEIOR

1, |
2 Kramer 19. el 6 -- elfe

Bibern 8. „fahle & Ho Koehier 6. ERGE
„Fps IN Bac 5.5 db Bi Baues jeman 8
6 Mme ia er 10. Sm es 6. SEEN

'N
inſ> WW. Frenſche 6. == naden.
elen 10. Die 13 R 19.
Fe Sie IR E<T00
„: Berndt 19. ähn 3,80. Zonſa 6. = Heiſan
11,30 Kgd., OD! 17.
mer 10. Seinatſh 3. Keil 6, == Seit
Breithaupt 6. Fr.t Breith:
Eh u 10. EEE] ins
. .? Heinze 16. Kyd.
Te <a Braumann 0

"Statt Karton.
Die Yerlobung Ihrer

BE JEN Margarete u ;
7. med, e ;
Prinz beehren eich anzu- | Albert Prinz
zeigen. Zartetenz-Arzt im Krankönkams
Juotzrat | fotos Kreuz“, Reizt

Dr! Otto Zimmer und Frau Verlobte.

Anna, geb. OSfermeyer, . | öharloitenburg] Genzengen
Charlottenbrg, 1. April 1919 April 1919,

Berliner Str. 120,
Z -. Beguchstags 1. und 2, Oaterfolertag,

andert brd ua und Großmutter, Ghwägertn und Tante

im Alter von 67 Zahren.
veut

? Hinterbliebenen:
AE iE Fons Abra Avrahamſohn und Früh, ;

GE red
vn.
11,88 K(
DE es
Ats von 3

25/28 Ri.
GREET Lad Mtr ea RDT

.t Fooarfttodter

= nigin-gn MEER „ais Be Kunſt 8,
(Z] „Dae 10 8 - SIE Goſſs 1% Kracht 1
10. v. Ecqmeidemeſſer 6 -- Liezen! enſee.
EE .": Fet Lulſen (Charl.). atohe
30: Lucekan 3 Rad 3 83, nele Ww. Lüßower.
Luan 11. Nud . fet
- Zinn en I1 (Gp). Lii ve eeiotte 1,30 94 kefer 10.
ZUGE Uienthal wu Lilienthal | 12 47Y EEN
Thien 10 Eiltenthal 6. 7 Eufog E ' ae 15 Ebb od.

Fraufte eiedter 6.

je Fr:

Betenfted! Beten! 99. Banmann 6. = Matihäl. Jsrael

19. Geifert 112,15 5 Geiſer 6. ebi Keßler er Id Seifen 8. 5. Zsrazl
":

6. FH Gke 6.

[3 Tomaſchte 10. Rö en 6. -- KARATE Ber&er 19. Weier 11,80

od. ner 6. 2 19. Vuchholz 8. == Nazareth. Hoffmann

WP. . Mitbe 1,15 N0d- Neubauer 6. Fr.: Stucke 10.

er 6. == Neue. Michaelis 2% Kirmß Gd Fe 6.

P,7 Riten Kiruß 6. =- Nikolai. Göhrke 10, hre 13

Behſes- Fr.: Haendler 10. Göhrke 6. =- Oel . Sötzel“

10. Hölze Bod PR eee [:% 2 Klice 19. Hölzel == Öſter.“

Kottig 6 „Oroih 13 8. Fr.: Groth tig 6.

Stott 0. "aldi 12 wöbel 6, : Ge<webel

W. 10:8 6: -- 6. Paſſion. aumann 10, Daiwiſch 12 Kd Daiwiſch 8.

Femmann 6. =- erhavdt. Stäiche

"Aaching 8 Löffler 2 Kgd- Drieſener Sir. 22. t Kraufe

FE KITE - ee ee et Kohlwenyer 1,80 Kad. Kohiwener
vs

öſche 6. Rei ww. "Reh; zr 6, == 8 in! eiffer 10. Bör-

N t 12 ** Borchardt: 6. Fr.: Bron . (pe =- Philippuge

Apo Eißfeldt 10. - Voiatmann ANS Bik, Nauc> 6. "Fr. Rlüner
10. am 6 - Haig NES 10. Henſelmann ed,
Diettrich 6. : Senſelmann 10.
Schmidt 2 Kgd. Koch 8.
Schmilinſky 10. Wachs"

20. Wachomann 8 Kgd. Wachame
Ohagen 8. Ft.:
UA Rade Vogel 2

e 12
Verſöhnung. „Salz 70 R Eule 13 Kob. Kgd., erſte. 8.

»* 6.
rbeiter-Rolonte. 0 Kohlweyer. 2
PR 039 1118 Heiſe 4 11,15 8 Es

linger.
Zamlch, bi 10,30 Kand. uſe =
Doxe' Miner TZ. et 14
M (RE NUia Per |
Edhvene

Vriß. Ritt 10 Seher: 11 Gebert
10 Unbe Andreas Kad.

= Bethanit = uiii

Dram-F2: AE mh,
Doehring. = Charite: 10,80
I it. "ſebeihRronteu, 10 10
fi 10 Rorth. 7 Aorth.

30 Andreae. =- Aula:
4169 Lebert. == Kreis? venkenhaus:

ente fand H6 |: Leiden infor füitre :4 Mittler,

Therele prada

's. Sandak,
edric-Straße W,

pelt 101

Im Namen der

Seinri< Friedlaender d Frau,
Gertrud, oed. 'Abrabamſoby,
Ganitätsrat Dr. Max Löwenthal und
GERRLEtE geb. Abrahamſohu,
Beötoanwat Dr Sarzy Abrahomjvvy und Fron,

lie: Mei
Me Mt walt Dr Dro x, Alfred M Ubrahamſohn und Frau,

Sudan 1 - Rudolph 6. ;

Der Tod inſores lieben

KE Freundes,
3 Martin Ceſfer,

Our Deſarem)

Pian SENN ven - Braga

0 Marque Marquart leine.
"Friebriehofelbe 1 € goſs, 3 ud 522 10
Coſte. =- Grünewal
=- Lankw!|
fart: Ut
FE; and, == Glanben:
et. 4
Raten 8 Kd f. 8
dorf, 'G Paul. -- en Pauli A
10 Patti. 6 & : Präd.
Lichterfelde. um 10 Berge:
Di - 1 210
=- Paulus: n 6 Gtod.
Grüneiſen. 11,45 Grüneiſen, 6 StoE. =-- P: 10 Sto.
Fr: 10 6 Be: nn. == Kab: auſtalt: 10 Jäkel Konf, Fr.f
9 45 Zäkel, == Kreiskrankenh.: 10 iſch, 14,15 Droniſch Kad.
10 Thiele. 5 Broniſch. =+ Moriendorf. Kirche: 10 Kurzreiter, 3.
TW Ad. Fr.t 10 Kuegreiten. == Marienfelde: 10 Richter. = Evans
geüiſche Mihengemetade New Magdalenens 10 Schulze. 11,45
iele Kgd. 6 Schau, 19. Kriele. 6 Baſtion u. Schulze. == Genez»
veih: 19 Knie. 11,45 Knief Kad. 6 Würgburg. 8 Paſſionslonzerie
Fr.: 10 Knizf. 6 Siebert, =+ Martin-Luther: 30 Schnzko, 1120
1% Hiri ehaberg Fi » ee; 6 MIE] - Piedems; Dir ed
47 3 . 11.30
Kad. =" Philipp-Mela: eu Karlruhe.
Graf 850. fa GRE ER 3410 Greef. 8 eat
ehem : ed rt:
Ev.-tef.oböhm, G R 3 es teinheuſen. 14
Kad. Knin EE eum eoun Konf. FL
Reinig An Wet 10 Deike aer Ee Bintan
1145 Red. 8 Shrden PEER
- it ee 868 Wendi der Fer 18 Fr.: ban]
Lee Fun Bei - PDE d. Statine 12 Raa> Rd
- teplo 15 Schwende Kad.
ug Ee, 1,30 Dede x. == Gemei
ie td Abena 130 üpe jn af | ian 6 Li
.. hn >. Dang. 6 ee ale: 10
eiſrpla Ceeitenjchule: EN Ros eH Gg Hs Da
3 aaf Jer ve 7 Rebler EEE em is
er. 1245 LT eX. =
19 Reuſe 11.80 4.203

ZZ 7
27 --/

Desinſiziert Naſe und Rachen.
Berhütet Anſtecung! Doſe 59 Pfg.

; K: au f e nur I
Montag, 14, bis DonnerStag, 17, Aprl), 10-6Uhr,

Aol Kordiggaer Roß imalizeust, 126 (Stalt, Bhf)
uns im Hot6l Grängt Baum, Kraußenstraßs 56-58,

Alfie Gebisse 13 zahr,ils
Goldgeblege bis 150M., Platin pro 61, 4.24.

Frau E L 6 al Nagl 2 Volkadarfer M ß.

Briefmarken!

. S
Die gitlckliche Geburt ciner Tochter zeigen zm 1 Kart Fuchs ei Bou EH Elſe, geb. Abrahamſohn. En! il Binens, Auswahlen, länderwoiee geordnet, vergendet ohne
orfigender. Kaufzwang, Hlnstrierts Briefmarkenzeitung gratiz,.
Dipl.-Ing. Richard Neumann uv. Frau Margot, u pe eerdigung, findet OHI Sells Bie Rt EREN . Kart Hennig, Briefmarkenhaus, Wolmnan,
geb. Haendler. ig Du Hötlichſt gebeten, von Beileldsbeſuchen Ab» MEPEURZUCH: emm en Ee
Charlottenburg, Niobuhrstr. 32, don &. April 1919,

es ns

uns der Tod unſeren Ehren»
| präf beaten und en General
| Praaeie ka watte des Zuftſchifed- Bataillons Nr. 2;

| Freiherrn Alfred von Lyncker

im 65. Lebensjahre,
> Teauernd ſtehen wir at her Bohrs dieſes
gezeichneten Mannes, welcher unſerem Verband bis
uobruch des Weitkrirges, während deſſen Dauer
4 Fer Vel Verewigte zum ſiellvertretenden kommandierenden
Gengral des. vierten Armeekorps in eie Kifebe

die

2 Fi "un de de Roſen und D DE

Anteilnahme Erbert ber eimgegan end allezeit unſere

8 eten ſet 8 Se e Feld E08 len IH
2% elda

ve Sriegebeſdigien 154 "Weltel

M bend Aeſte

.: den Unſerem verze en
EF Pröäfidenien allezeit die dankbarfte
M zmnerung bewahren.
4 Geinrich Bring zu Schornaich-Caroiath, Präfident,
z AÜdaibert Gef Fehſe Wigepeuſiden
X des Reichsverbandes aur Unterſiühung deutſcher
Veteranen uud Kriegöbeſchädigter (G, V.)»

Berlin, den 19. April 1912.

der

Wi fähriger Reiſender, Harn edien

Reinbold Thiede.

| En bem Dehingeſ<iedenen verlie iH einen Üeben
mW Freuen Ritarhelter, der fich ſtets burc<h unermüdlichen
Fleiß und ſtrengſte Gewiſſenhafitgkeit auszeichneie, Sein
iW edlet Charakter und ſeine ſeitene Herzensgüte fichern
demſelben für immer ein ehrendes Gedenken,

Wilhelm Metzdorf
Zuhaber der Firma Aibert Meßvorf&Cohn,
“ Berlin 8,80 Schleſiſche Str. 26, n

ſtand zu nehmen.

Get
mutter, dex Frau Profeſſt

Ledens entriſſen wurde.

Dnni
nahnittans Deijehing nd von ve Eten Se € 1a Weißenſee ſic ſtatt.

und als jein Mitarbeiter
Unternehmungen ſtand iH mit

[ei dem

in hohen

verſchoben.

Statt deſouberex Anzeige.

Pefex Trauer beklagen wir den Heimgang unſerer
teueren Mutes (Sanin und Gn

Eliſabeth Stern, ged. meyer,
uns am 9. Apelt Im 98, Jahrs, ihres reicdgeſegneten
Sparlotienhurg, Nettelbe&ftr. 20,

: 07 a. Auna Stern,
dem 18. April,

Zum Tode Leopold Steinthals. 4
Als Gen IHdirektoz der in & Bogler .
ae EE BE

DaPieren

Leopold Steinthal

jahrzehnte lang ii innigſter Beziehung,
ahren RimpBuug dT u viel,

7 . 2%, T . - Bp
8 ie war miſt “ ein u neigen iger Dir und eee 11 18 verſftar
pril fanft kurzem ; . Freun! ne hervorragenden Chaoraftereigenichaften '
" Wr M ang: n. vedelehe EEE Ie uud ſeine große Serzensgüte hat jedermann empfunden, 85 c

ihn kannte. Zeh betrauere fie den Jod dieſes ſeiten (4/2
ex MeniHn uv erd Min ndenken für alle Zeiten fj

en halten,
Sigismund Richter.

3 | Rechtsanwalt Dr. D.
Berlin, Königſtr.

- Oie „Aden

Ludwig von Vecfey fut abs, I
NZ u Ner Sight 1 „Don Dr. Fritz Koppe vnd, 7, Dr. Paul Varnhagen.
ift wegen Verzögerung dor Rlikkehr Franz von Veeſey's ESN HEERENNDELGEITGE
Ekand: Die! dey-45. April, Z 46ER, Preis 6.60 Mark
inltags 4 Uhr, Grunewldfriedyof, Sorufiädier Straße, Klavierstimmen,

Vie teuer find heute die Lebensomittiel, und doc fehlen den meiſten ber era
Hältlichen wichtige Stoffe für den Aufbau unb die Geſundhaitung des
Körpers, vor allem die natürlichen Salze. Sollte es da nicht Ihr
größtes Intereſſe erwecken, wenn Ihnen die Möglichkeit gegeben
iſt, fich dieſelben mit einer Ausgabe von etwa 30 Pfennig
Föglich einzuverleivben? Und mehr koſtet ein großes

eini ze en om)
„Erben Sezucht!

ee I
|| Piano ed, Stutzflügel |

ERIN u führt Särferwaldes
en Hhe "Mer Bie

Sias Homburger Eliſabeth-Berunnen nicht.

Fristablauf 39. April 1919 -

Vermögensverzeichnis

SteuerkrStabollen

Erläuterts Ausgabe der Verordnung vom 13.1.1719
mit Austührungsbestimmungen, ausgefürten For-
MEME vw, den (EHD amtl, Steuerkursfabeiren

500

ENER SENA BIR ME HALLER HUG ESIELEGER 3]
Indvstrleverlag Spagth & Linde, Berlin 6 2, Königstr., 52

* Wäre Bezaniwartlichteit ber Redaltten, ſtellungen Konzerte eines großen Dre. darmuſ? bewert, wird joßer Geſchma? B6- Wavtorre Hes Katfees Ratt, Es wird von etz:
/ ; ! ſter s unter Leitung des bekannten und lehr Feiedigt, 39 ME die SSEN Anſprüche finden 1 einen Stret<o1<eſter negeben, an t:ijc8

|] "alt 7 beliebten- Kapellmeiſters Herrn Paul Kurz ihre Das Berweilen bei Konzert» | Spitze der treffiiche Geigenvirtuoje Herr Klin-
Vorzüglich € muſifaliſche ſtatt. Das Ortheſtor, aus bedeutenden ZUnNlen und Renee im Katee Zielka iſt umſo ] ger ſteht. Auch hier iſt das Programm ſehr
Unterhaltun 18 und vorzüglichen. Soliſten zuſammengeleßt, mit. | behaglicher, da die Preiſe für Oetränke 1 gewählt und wirkt in dem intimen Raume durch

3 Paul Kurz, der ſelbſt ein hervorragender Violin- | uſw. mäßig angeſeßt fino und die Pedie- |] eine gewiſſe Diskretion des Vortrags erfriſchend

Bietet jeßt das Kaffee Zielka im Equikable- | Virtugie iſt, an der Sp! ie bringt ein ungemein | nung aut und aufmerköijam iſt und anregend auf GStimmuno und Laune,

laſt edrichſtr. 59-80, GX? Lei Stroße auserwähltes Progromm in ec<t Fünftleriſcher Um die gleiche Zeit, in der im großen Saa!e Fritte und Liebhaber von vorzüglicher Mrſik

Dal „Mun 9% Ü In ben ERAT 4 42 Ausführung zu Gehör Bei dieſem Programm, | des Kaffees das Oreſterkonzert ausgeführt | dürften beſonders an den Konzerten des METIN

"nachmittags ab und am Avend finüen neben den | bas Nc< von großer klaſſiſcher Muſik, Opern- und | wird, findet auch ein anderes Konzert in Zie l- | Orcheſters ihre Freude haben. 11/39)
n ti: n NOPareit por» Opfreſienpoourig bis Mas populären Walzer» kas MARDEDUMNAEE Mo hende € im

Opernhaus 1yossing-Tuoator,
Unter den Linden. Direktion: Victor Barnowsky,
Eonnabend, 92. Abonn.-Vorſtellg. | 734 Uhr: Der Binukuchs,

7: Arfadue auf Naxos. jSs9ntag: Der Blauiuchs.

Sonutag, 93. „Apo -Vorjieuunc 3 I.
ea [We DGE 9- | Montag: Der rote Kahn,

Wach! 2608 Bo vorfteltung: Dowt:0:88 Küngtler - Thea'B!
2 arten-Reſerv-ſa 7% Uhr: Nachtb ht
Arigdue auf Naxos. Benne, Der Sch IN wie

Schauſpielhaus wontag! Der Schöpfer.

zs
Am Gendarmenmaxkt. (4.077 KK os N |] A
Bonnabend, 102, Abonn.-Vorſtell. Taudenstr, 43-49.
7: Die Kreuzelſchreiber. |1m Wiagonechaftlichen iheate
SBonntaa, 103, xivonn.-Boriteuung| 8 Uhr: tri. Emm»Kottwann:

Für Poſen

findet eine

Berfammlung

' Sonntag, am 13. April,

Große Kundgebung von Altelsässern.

Selbstbesfimmunagsrecat
L1SasS-Lofhringens

Magier 10.85 f500rfrfung im Hr. aa1 8 Über Prafoon: d 016 EDER ERA
Nogien-Reſerveſah. | Dr. P, Sehwalm: Werden und Soonntan, fen 13, Aprit 191% vorm. 11.Uhn ſta großen 5aa.e des Brüdervereins
orgehen im ailonraum. 1 .
EEEETEIEL EITE Tental- Ine im Palas! - Theater am Zoo, Kurfürſtenſtr. 115-116

ſtatt, in dex n. A. ſprechen werden:

Hie Herren Miniſter Giesberts und Haeuiſch,

Hexx Dr. Pfeiſfex, Ö neralſetretär  dey

deutſchen Centrumspa:tei und M. d. N., Hexx
Rektor Roszczynski, M. d. px. N.

Poſener! Erſc<eint alle!

Berliner Ausichaß jür die Provinz Poien
"Dr. Straßmann, *

"Das Erſcheinen a!ler Oſtmärker
iſt erforderlich! ;

Reichsverband Oiiſchuß,
9. Tilly,

Bommtag R 0.-Frübl, Braaehen | 1 * DigSphönstyvon Allen

7 Uhr: Und das Lieht ern
achelnet In der Finsternis,|P *Stzeen Opernhaus,

Kanmmerepi ele: | 7 Nuxe Kignon,
- Bonntag 24 V: De“ Woihitontel. Frtodroh Whale Theater,

74 U.: Der Star,
1]
- mem denenepleinane |D Naa God
„Se E Bl DRTNEIE: Kleines Theater.
„Th. id, Königgrätzer Straße,[** "7 Cabula rasa,
8 Uhr: Musik, Komlzehe Op
 8Sonunt naohm.3U ;:Rosmerzholm | 7% U+: SChVaLZIdmdel.
[1 Bonping Ne Dar Valor. [819.84 U.: Eobwarzwaldmkdel.

4 Lustsplelbaas,
„Somödienhans, 177,70? hig paris Flege.

Maa wbord: Felaborenhügel. M Wetropol-Theater,
Montag: Feidherrnhügel, 101008. Die Faschingsfee.

Berliner Theater, Sonntag 8 Uhr: Wiener Blut.

5,15 Uhr: Stern
dis wieder ouchten.| Neunes Operettenhaus,

Bekannte altelsäsSisSche Redner werden über
die Nöte Ihres Heimatlandes Sprecten und
das Recht der Selibstbestimmung für ihr Volk
fordern. Hervorragende reichsdeutsche Red»
ner werden für diese Forderung des elsässth
zchen Bruderstammes eintreten. Jeder
Deutsche, dem d3s travische S-hicksal dieses 305;
deutschen Grenzstammes zu Herzen geht,
möge zu diezer Kundgebung erscheinen!

Eine Gruppe von En

Admirals- Patast,
Batiett auf dem Eise
=» Tanz-Revus ==
PaulKrekown.ErnaKersten

Philharmonie, Morgen, Sonntag, den 138, April,
nachmittags 474 Uhr:

Voiksbilhne heater am ie 9 SU82 u EEE |
Dizpkwon Pride. Kage CE | aiant-ämenten 5 Men an I GOReImrat Roethe
2 ez elm Teil. l

Wer ist die Schönste?
754 Uhr, Sonntags du. 7 Uhr.
Vorzttzl. Etiohe,

Deutzehe Dichtung urd Politik

'K!
Boontag 8 Uhr: Die Heirat. 8 Dhrz Gbr: Waifonafeine Tod. Im 13, und 19, Jahrhundert, -

11; Uhr: Luther.

Rezidenz -Theater. |Sekitter-Theeter Charl
UntergrundbahnKlosterstraßs 2; MW Ein VaolksteInd,
Ausgang Stra.auer 8 .: Wie es Euch gefällt

Täglich 7%; DEE

Das höhere Leben EÜ puan

Von Hormann Sundermann.| Thea! am Nollendorfplatz.
ettang: Alfred Boer: 18 IE Clavigo,

An On, uogen Vhs:

Arnotid, Dien EE (] di Lerche aIrat,

»": et mms Debaer,

Pau Bildt, Jütius Falkenstöin,| 2npater, A02M1e SEITY,

Vonneratag 40.1 Ppehen, |
Freitag 4 Uhr; Schnoewittchen.| Stg. 84U.: Die Dollarprinzezein.

Trianon-Theaier Waliner-Theaten
Bht.Priedrichatr.Ztr.4927,9391.|* fs V-: Bpigha, - 4
Nachm. 44 Uhr, kleines Prelss: Stg.38 D.; Graf von Luxemburg.

Tögl. Tm Sonzt. 3, 74%
Bailay nne
j] ASIPIX 1n40-oh)noe. |
Fakit- und Yoga - Kultur

und die übr. April-Sehlager,

Henny Borchardt

beate jugend. Spitzertäus.

A L L> F E S
das Verbandas „%r Künstler
Heute, Sonnabend €
im MARMOR-SAAL »* Z00

Beginn 5 Uhr

Karien M. 10.-- (Loze) und 6.-- (Saal) bei Bots & Book,
A. RE „im Büro d. Verbandes, Mumo bealot 17. ii

AS y2 UU br geöffnet
Afſgeitig gerühmter Nachmittags-Kafosf |
Abends Weinrestaurangy, Diele, Bay ;

Ka Bermann und
Original Wiener Sabrammeb Kapeilh

prä&catig.

Sonneewitichen, Niäucmumica-7aezwell »EinF-Stn.d.Sternefeoht* FABR BUD NS nE,
Taal. 8 U.: Heonte s. 208, Male:|i Abende 734 Uhr und Sonntag] Morg-nachm. Leig.King frei!

paohmittag 3 Uhrz

Der nuſfe Aufi. vide Zanger. Rellers FexiStils 8“ Roppenctraße 29

Direktion: 9. Werner,

;;  Peltzer- Grill

Kie I. ile H HK,
N EE ME Heyadl, Briten. GIESE BEER SEEREEREEM HERMANN PELTZER
Fti R? iG T

/Boaatag EL Üb "kochenbrödel. ZU Kober Bitter Grögste Seusaiion des Ostens T7ein- Restaurant
Theater der Frledrichstad! re and] € (außerFreitn.Sopnadd.) ' | Wierneueste Schlager-Programme Neue Wilhelmstraße X;
I Zum 1. Malo 73 ARERTSRRNEE ILE nach Kep-Korkngadorf, „ErstklasSiges grosses Orchezter NähaU.d. Linden » Zentr,11017

Bah Wien NE HDs: Muatkdir" „Wallner*, RIDE BORT ' 0.06 | Suceen

18 Ba RESET gm Fräver & 8. F, | |MWrrtri Sehen Eröffnung demnäckst!

Die C'schami
Bohwank y. August Nei bort
Heupttrsffsr Nr, 33

u Am Karfreitag und
den Daterfeiertage wach
WF“ Neu-Rerinasdorf

d GEDIEL

aus Weil “
Weinhaus We Gafäctals-Raeceltzng

Sohwank v, W. Ascher. JP ehupg F. Manneak jun Berliner Sehwelr | IRT ESENEEEHEEG
Winter-Garten!S Kurürstendamm 220 rau Bußiand en Peraion Thomas, in |
TAPE | ie Brau „Goun6s 7 ASSR EESS ERNST Gmünd vsw. wochont. 40:7, Bont 104 „2U.
k Anakee! ntriit ar]
RAGEN Ae pian Etabligsement Equipagen por IEE Tedügenis Weaſel
: [:] 12 8 Movat vergibt EE [EL] E Po Zafer a aus Fi] heim,
ESK Ü) Kenan kalt 10 9608 [755 EGI CIKN
zowsir, Stina. [4] ie 2
R? Haie IM MES | Eee auen Lützow 1576. EN tägl. are EE Ei |E A GEES, ee CA Gemkild.oret.Meiat u

7% April 71%
Sonntag 3% 17%
12 Senzationsn!
Kara Weitmeister
der JongBerkungt.
4 Karleys
Soizlouderbrotit-Akrob.
. Georg
Der jallende Menach
„Ein Seitensprung“
t Lucis Blatiner

v.a. m 4 Kt 11 t

3 Schiliergaal, 8 ur Urs
3 Heute (Vorletzt.Abd.) SU 12 Kurfüratendamm 42
N Solider Wirtzoba?tsbetr.

Diners =- Boupera
Kapelle PronSier

Foernoprooheor: 7
AU Bunt joe 30731, W

Tizch + Beatolhmgen
Fechtzeitig erbeien, „„MeinegKke Ser 27

am Kie OISERZUN

5-Uhr-Tee

- ane

Einfach gut. Mitt 8 He:
Die billige Abenäkarte, NEE |
SA!8 Unterhaltung:e Z Frans Majowskt
Heitere Kunst: ; 0 +

| Agnes del FERNE
AenderIy Lehlus |

7 Veron! Abendnagge, u
WENG Schillertheatork, jane, MEZ

A. Wilkens - So | . +8 Haftung gegenFeueruFinbruch Abends: Beste Kildie
; ; +» ;

Fred dunn LA SIABEET "Kagienloze Spbolung,
Dir; WLIy Karzin |

„XZ 888 Eonnabend (Morgen)

Tinanz- und Handelsblait der Voſſiſchen

Verantwortl, Redakteur: Georg Münch in Berlin,

Zeitung.

12, April 39279 -

Steuerkurge von nicht an deufschen
Bürgen zugelasSenen Papieren.

Aktien: M, Achelis Söhne A.-G. 115, Adler Werke Kali,
Norzugsaktien 105, desgl. Zugammengölegte Aktien 90, Ad-
Mmiralsgarten Bad in Berlin, zugammengelegie Aktien 50 (ak
tien und Vorzugeaktien wertlos), A.-G. Chemische Pro-
dukte vorm. Scheidemaondel 240, A.-G, für Montan-Industrie,
zugammengelegte Aktien 55, Kaliwerke Hattorf Aktien 90,

desgl. Vorzugeaktien 90, Anudiwerke A.-G. in Zwickau 160,.

Bedburger Wollindustrie 110, Berlin-Burger Bigsenwerk A.“G.
80, Berliner Elektrische Straßenbahn 90, Berliner Botel-Ge-
gellschaft Kaiserhof, zusammengelegte Aktien 20, Berliner
Terrain- u. Bau, doppelt abgestempelte Aktien 40, Ceres Far
brik landwirtschaftlicher Maschinen 120, Deutsche Gasglüh-
licht Aktien Lit, C. 140, Deutsche Mineralöl Industrie, zu-
gammengelegte Al:t* un 150, Deutsches Opernhaus in Char-
lottenburg 70, Deu. ae Petroleum A.-G. 150, Deutsche Sal-
eter Werke Fölsch u. Martin 130, Deutsche Zündbholzfabrik
47, Dux-Automobilwerke 118, Ergate bayerieche Graphit

bergbau A.-G. Aktien 70, desgl. Genußscheine (in Mark) 1100, :

Bspagit A.-G. 36, J. Frerichs u. Co. 107, Friedrich-Wilhelm
Lebensvergicherungs-Aktien (in Mark) 2500, Geestemünder
VNerings- u. Hochseefischerei 190, Hallesche Kaliwerke 100,
Vallegchs Pfännerschaft 130, Hartung A.-G. Berliner Ligen-
gießerei- u. Gußstabl-Fabrik, alte Aktien 20, Harzer Werke,
Zugammengelegte Aktien 145, Heimstätten-A.-G., zusammen-
gelegtes Aktien 100, Heldburg A.-G. 78, Hochfrequenz Ma-
gchinen Lit. A. 115, deegl. Lit. B. 150, Hochgeeſigcherei
Travs (50 pOt. eingezahlt) 75, Howaldtwerke A.-G. 80,
Tlse Bergbau, Gproz, Vorzugsaktien 102, Kabelwerk Rheydt
175, Kaffee Handelsgegellschaft "100, Kaliwerke Benthe 76,
Kaliwerke Großherzog von Sacheen 155, Kaliwerke Krügers-
ball 123, Kaliwerke Salzdethfurt 290, Hartwig Kantorowicz
335, Heinrich Lapp . Aktien 60, desgl. Vorzugeaktien 100,
T.oeb-Werke 95, Magchinen- u. Armaturenfabrik vorm. H.
"' Breuer Aktien 90, desgl. Vorzugsaktien 120, Magchinen- u.
% turenfbr. vorm, C. I. Strube 200, Maschinenbauanstalt
Kieengießerei u. Dampfkesselfabrik Paukgch, zusammengelegte
"Aktien 50, desgl. Vorzugeaktien 90, Magchinenfahrik Ober-
egchöneweide 95, Matbildenhtitte 110, Moetallgesellschaft in
Frankfurt 230, Neue Boden A.-G. Berlin, Aktien 45, desgl.
NVorzugeaktien 70, Nienburger Eisengießerei vu. Maechihen-
fabrik, zusammengelegte Aktien 80, Norddeutechse Hochgee-
Becherei 250, Norddeutsche Hütte 116, Optische Anstalt GC. P.
Goerz 185, Pap' A.-G, Mannheim-Waldhof 173, J. Ponti
ellbahn 150, B. Pollak 110, Pongs Spionorl u. Websrei,
tammaktien %, desgl. Vorzugeaktien 110, Porzellanfabrik
Foron Hutschenreuter 178, Preatowerke Chemnitz 160, Ro-
and-Linie in Bremen 128, Rumplorwerke 110, Sacharinfabrik
vorm. Fahlberg, List u. Co. 125, Schillertheater Berlin, Aktien
und Vorzugeaktien 50, Jultus Sichel vw. Co., Mainz 280, Bie-
Son-Solinger Gußstahl Verein 100, Sinaloo in Detmold 140,
tehl u. Federer 106, Stahlwerk Becker 180, Stahlwerk Brü-
Dinghaus 110, Stahlwerk Mannheim 180, Thellus A.-G. für
Bergbau- u. Hüttenindustris 125, Trierer Walzwerk 98, Ver-
inigte Märkieche Tuchfabriken, zusammengelogte Aktien 100,
; olf in Magdeburg 169,  Zoologischer Garten Berlin ohne
varium (in Plark) 800, desgl. mit Aquarium (in Mark) 900.
uXx6 Yvon Gewerkschaften in Mark: Raliwerk
1Aa58 6500, Bergmannssegen 8000, Burggraf 1800, Carlsglück
3500, Ertchsgogen 2100, Fallersleben 3000, Felsenſest 4600, Freie
Fogol u. Unverhofft 12.000, Friedrichroda 2500, Güntherghall
3000, Gutehoffnung (Braunkohlen) 7000, Heiligenroda 16 300,
Hugo 7600, Hüpsteät 4450, Immenrode 4800, Luiss Braun-
jgenstein 6000, Mariaglück (Braunkohle) 2200, Neusollstedt
, Volkenroda 8000, Walter 2500.

0.018 Aeuteehen Spark aanen being Dobruds, N Der

D: hat den deutachen Sparkaasen Wieder einen ge-

-Galtigen Zufluß gobracht. Leider stößt die Statietik

durch die Begetzung des linken Rheinufers immer noch auf

ße Schwierigkeiten, Die „Sparkaese“ echätzt den Zuwachs

den Fobruer -aber auf mindegtens 800 Millionen Mark,

Ferglichen mit 200 MM, M. zm Vobruar: 2018 und 800 Min. M.
im Februar 1917, Januar 'ebruar :d. J. zugamta«

Will, M, Zuwachs erbracht, gegen 1850 und 900 MUL M.

den beiden Vorjahren. - EN 3

* ankepkonzortium vo
Ee Bata eeepa I renten und der Dreaäner Bank

|

legt eins 4proz. Auleths der Stadt Dresden in Höhe von 25 Mil. M.
auf. Die Zeichnung findet yom 8. bis 17. April 4. 3. eiatt, Der Zeith-
nungspreis stellt eich au! 94 pCt Die Abnahme der nach freiem Tr-
me8S80n der Zeichnungsstellen zugeteilben Beträge Kann gegen Zahlung
des Zeichnungspreises zufort erfgjigen und hat bis apiteztens B1, Mai
6. I. zu gegchohem,

Der Saatensfand in Preußen wird für Anfang

April im Mergel mit dea Vorjahren amtlichergeits wie folgt ]

ausgewiegen (1 = Sohr gutz 3 = mittel; 4 = gering):
Wei- | Rog-| Ger- | 825 Rie- | An-
zen | gen | 8t9 FEH Kies gel- | dere

Wintarfrucht
April 1919 27 | 36 | 28 | 26 | 30 | 2,5 | 28 | 39
1918 2,9 | 26 | 26 | 256 | 348 | 29 | 89 | 384
„ 1917 32 | 31 | 81 | 80 | 29 | 29 | 32 | 33
Dezember 1918 2Wi2|2238)258|2N| -- ji -- | =

Allgemein war vor dem Nachwinter die Durohwinterung der
Santen gut. Der Roggen, begonders der apät eingesäte, hat vielfach
eins rötliches Färbung angenommen; daraus braucht abtr kein nach
baltiger Schaden zu entetehen, da dies beim LKintritt wasrwer Witterung
aich wieder zu beheben pflegt. Freilich bleibt auch an den anderen
Getreidesaaten manches zu winseben übrig, 80 daß jeizt die Begut.
achtung weniger günatig als bei der Einwinterung ausfailen mußte,
Hieran zollen aber auch die Mäuse Anteil haben, Ebeneo gollen eie
don Oetlfrüchten (Raps vnd Rübgen) 80wie dem Kles beträchtlichen
Schaden zugefügt haben, nun eber bis auf geringe Beslse vernichtet
gein, Dor junge Kleo lat infolge der Trockenheit des vorigem Sommers
viclfach nicht aufgegangen und bat giob auch epäter niofit mehr be-
zogen, 80 daß bereits im Herbst manches Schläge umgepfiügt worden
Bind, denen jetzt weitere folgen Sollen, Als Begründung einer gerin
geren Beurteilung des Saatenstandes wird verschtedentlich erwähnt,
daß der Kältertickfall unbedenklich wäre, wenn dig künstlichen
Düngemittel vicht zu gehr fehlten, wobel zugleich an eine
begeere Belieferung erinnert wird. Die BestellungderAeocker
zur Bommerung hatte, abgegehen von den wordöstlichen Landog-
teilen, wo kaum dam/t begonnen war, bei der milden Witterung -d8-
e0nMers in den westlichen Gegenden schon gute Fortechritts gemaoht,
als der Naohwinter kam und jegliche Feldarbeit verhinderte, t

Ein neues Bodenkreditänstitat; Unter Mitwirkung der
Borglsch-Märkischen Industrie-Gegelschaft wurde diczer Tage in
Elberfeld eines Grundkreditbank A,G. mit einem Aktien-
kapital von vorläufig 800 000 M. gegründet. Der Hauptzweck der
Gesellschaft iet die Yöürderung des Grunrd- und Baukredites durch Be-
achaffung und Verwaltung von Eypothekenkapitallen und Gewährung
von Hypothekengehutz für Kapital und Zingen, “

Chemisgche Fabrik auf Actien (vormals E. Scho:
ring), Beritu, Die Gegellschaft erzieltes aus der Fabrikation eine
Binnahnas von 4,37 (1, V. 3,83) 8/1, M, Hierzu kommen woch Zineon
und Skonti id Höhe von 6550 307 (353 641) M., Zerneor der Vi zuit
97 624 (91.841) M. Dewgegenttber erforderten Abschroibungen 738
(E71 65 M., Beanten- und Arbeiterwohlfahrt 1,24 Mil. M. 1804 236),

[andlunggunkogten 1,75 (1,37) Milk M. Der dangch verbleibende
Reingewinn beträgt 1,66 (1,75) Mil. M. Hi&raus gelangt eins Divi-
dends von wieder 4:4 pCt auf die Vorzuggaktion uind von wieder
18 pCt. auf Us Stammaktien zur Verteilung. Dom Erveuerun(
werden 82 991 (87 320) M, überwieeen und der Neuvortrag auf 24 746
(97 624) M, featgeeetzt. Wie Geochäftabericht mitteilt,

Nachfrage noch den 'ieacen des Unt alozeit

Tegs, doch Konnten dis Aufträge M9 ANDSUMGE zlcht immer in vollem
Vnfaenge ausgeftihrt werden. In 1 beiden Monaten gtockte
der bis dahbin 1öbbaite Sir. DE jn der Bilans erecheinen
Debitoren eingchließtich 5,64 (3,33 M. Bankguthaben mit 10,14
9,05) MI, M., Kiffekten atark erhöht mit 6,89 (4,99) Mil. M. Auf
'acaiveeite atobt dis Kriegsreserve wieter mit 350.000 M, die
Kriegsv.erechlet 0-Rit wieder zit 300.000 M, wu Buchs, Kredit
toren haben 6,8 (4,83) MI, M. zu fordern.

Heinrich Lapp A.-G. für Tiefbohrungen in Axchers.
Leben. Die zum 3. Mal anberaumte G.-V. eoll zunfohst Mitteilung
gemäß 8 240 des Du G.B. über den Verlust von mehr als die Hölſte
des Aktienkapitals entgegennehmen und 8odann über Sanierungs-
MIIS II DI (Zusammenlegung der alten Aktien, Vereinleit.
Uobung und Wiedererhbhung Aktienkapitals) Begohluß fazeen.

Wochenkurgzettel der Beriiner Böraze, Thpzer» Leger
werden darauf bingewiesen, Gal der heuerte Wochenkurgzettel der
Berliner Böres gooben erechienen iet, Auch die neueste Ver-
Loaungäatabellses für Wertpaptere iat zur Ausgabe gelangt, Beides.
wird auf Wunsch unzeren Beozlehern in Groß-Berlin und Umgegend
duroh die Botenfrauen, 80n3t durch Streifband regslmäßig kostenfrei
zugeatelt, An neue Abonnenten kenn die Lieferung aur gegen Ein-
dendung der Iaufenden Berugegquitiung erfolgen:

Todesfall, Im 7%. Lebenajahre entachlief Harr Bernhard B1u-
moenfeld, dear Gründer der bedeutenden Kohltonhpportfirma B. Bin

moenfeld in Hamburg, ; .

Dividenden und Anusbenten,

Goezellschaft für elektrizehs Hoch» unü Unter:
Srundbahnen (Koehbabngesellischa?t) in Berlin, Vox.
achlag: 535 pOt: wf die Stammaktien (gegen 834, 3, 4, 434 pC. in
den Jahren 1917-3914) mä 3 pCt, auf die Vorzugeaktien Inte in
den Vorjahren). 5

Dürener Volksbank A.=G. Vorzehfig: 9 pCt 9,8.
835, 8 pCt. in den Jahren 1917/1914) auf 2,25 Mill. M. ap1dal
bei einem Reingewinn von 239.596 (235 757) M.

Portland-Zementfabrik „Germania“ A.-G. in Han-
NOYver, Vorschlag: wieder 8 pCt. auf die Vorzugzaktien und 2 DOK
auf die Stamm-Aktien (1916--14: 0).

. Dividerdenabzehläge. Von bevia ab werden Barme!

Bankverein Aktien (74% pCt), AQlerkütten Gla8:(B pCi.),
Hubertus Braunkohle (9 pCt), Kahla Porzellar-
fabrik (20 pCt), C. D. Magirus (18 pCt), Deutsoheor
Phönix Vergich. (100 M.) avsschließlich Gewinnanteilechein 1ün
1918 an bioziger Börse gehandelt und notiert, EN SE

„Königseborn“, A.-G. für Bergbau, Salinen» und
Soolbadä-Betrieb in UnmzKörigs350t Die G.-V., in der

380 Aktionäre ein Aktienkapital von 4 159 000 Dark wertraten, Setzte

Us 80fort zahlbate Dividende auf 13 pCt. Test.
dann eine Vebergicht über dea außerordenthchben Rückg! &er

derung ; das Steigen der Löhno, Sowie Mis Steigerung Der Preiss
für Materialien aller Ark, Dis Folgen eelen Jerart, daß men wiel
leicht zchon jeizt ut Verlust arbeite, n

Die Kohlonhöchstpreize geitfer nur Y*ütrs Jnland-
Die in der „Neuen Züricher Zeitung“ befindtichb Nachricht, wonach
Jeut Bekanntwachung des Reichswirtschaftsministers Uber Breopnztoff.
Höchstpreiss das Kohlensyndikat Steinkokten, Preßkohlen und Koks
im Ausland& nur zu Preisen veräußern darf, de wicht hher zind,
als dis Ende März üblichen gewöhnlichen. Verkzufspreize, Jt 41rxx 65
führend Die Höchstpreise beziehen aich wur auf Jas Tnlaand, ;

Der Anftragsbestand des amerikanischen Stahls
fruits an unorledigien Aufträgen belie? Bloh Enäs März auf!
5 431 040 To. gogen 6'634 000 To. am Enäs Zs Vormonate umä D 478000
Tonnen zur gleichen Zeit des Vorjahras, .

Frankfurt a. M. 11. Apri, (Eigene Drahtweidung,) Bei fetern
Gesgamthaliung getztes aich an der Abenüböret dip Aufwärktn
bewegung für Montanwerte weiter fort. Deutaoh-Lamxemburger Stiegen!
auf 141, Lothringer Hütten auf 168%, Gelsenkircmaner auf 17634. Von
Elektrizitätgaktien 90gen Brown Beverische auf 3863, Elektr. Lcht-

Die Verwaltung Ze
A

und Kraftanlagen auf 85 und Deutsah-Uoberzeetsche Elektr. Aktien

auf 2063 an. Schiffahrtaektien warden dagegen weiter, Tioyd 10114,
Paketfahrt 8, Schantung gut behauptot 15134. Von zunstgen Nx

duatrigaktien erhöhten Lothringer Zerhentwerke ihren Kw» vm“

19 pCt auf 168 Im freien Verkehr wawen Deutgahe Erdöl bef
angehntioher Steigerung göfragt.

Parls, 10. April. (Eigens Drahtmeltung,
daß demnächst | der Parlger Böree der Der
wieder aufgenommen werden wird.

Die Markvaluta zotierie am 10, April
19,40 (Vortag 19,25). . v

New York, 10. Apr. (Eigens Kabalmeldung.) Im hentigen!
Börgenverkehr herrechts &viederum vn ef H Te
und die Umsätze erreivhien eine Höhe voh 153500030 Aktien. B&r
Beginn war die Tendenz gebr feet. Das Iutorecae der Spekulation
richtete alch In erater Linie auf den Industriemarkt, Javegen blieben
Bigenbahdaktien vernachlägigt. Von Spoztalwerten werden Steele,
Bothlehem Steels, ferper- Automobilaktien gowie die Anteile von Aus-
rüstungsgegellschaften in größeran Posten zu eteigenden Kurzen aus

Wwärokty Es verlautet,
WDiQHongvoi in Aktien

dem Markts genommen. Schiffahrtswerte zchlosgen zieh der Auf- -

wärtsbewegung en. Avch im weiteren Verlaufe blieb die: Dnter-
nohmungslust lebhaft, In den Nachmittagastunden indes gcutit dis
Spekulation dazu, die erzietan Gewärne zu eihern,, die Kürze

bröckelien ab, und die H! wards gobwäther. Ditige Papiers
indes bewiegen mehr Wideratenderat, vm die Böras zool Mn

regelmäßiger Haltung,

4,3 knnen

Veueröfinete Konkurgze, ;
BR. == Eeöffnungstormin. A, = Ab?auf der Anmeldeffiat,
G.-V, zz Gläubiger-Versammlung, P. zm Prüfungetetumin.,

Amerie

"Wennigaent 7. 4.
"S% Dölaster

Conrad
Albert Niewertb, Inh,

Fa. Bannoverache
Magchinen- wu Trans
portgerätefahrik

 Aufford

er!

nung

der 4% % Srandenburgiſhen Rommuna/anleihe, "

*

(Anleihe des Giroverbandes der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg.)

Der Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg hat: mit Zuſtimmung der zuſtändigen Behörden zur Ge-
währung langfriſtiger Darlehen an Kommunalverbände der Provinz Brandenburg und an deren Sparkaſſen am 18, Dezember 1918 die
Aufnahme einer Anleihe von 100 000 000.=- Mark beſchloſſen. Die Anleihe wird mit 45 pCt.. verzinſt und vom 4, April 1920 ab
mit 1% pCt, der urſprünglichen Schuldſumme zuzüglich der erſparten Zinſen getilgt. Die Tilgung erfolgt durch Ausloſung oder Rückkauf,
Die Zulaſſung der Schuldverſchreibungen zum Handel an der Berliner Börſe wird. beantragt werden, Der erſte Teil der Anleihe in Höhe

* von 50 000 000,-- Mark wird hiermit zur Zeichnung aufgelegt, Für die Zahlung und Verausgabung der

A. Zeichnungen werden bis

zum 25.
angenommen. Abkürzung

'haften. Die
nungsſcheinea brieflich erfolgen.

3. Die Schuldverſchreibungen werden in Stüen
1

090 M., 500. M, und 100 M. ausgefertigt

Berlin, im März 1919,

April 1919 von ſämtlichen Zeichnungsſtellon

er Zeichnungsfriſt bleibt vorbehalten. 4

». Zauptzeichnungsftelle iſt die Girozentrale der Provinz Brandenburg in
Sid ih 8, Kronenſtr, 61-63, Zeichnungsſtellen
und. öffentlichen Sparkaſſen und alle Banken, Bankfirmen und Kreditgenoſſene

eicnungen können durch Zeichnungsſheine, die bei faſt allen

anfen, Sparkaſſen uſw. zu haben. ſind, aber auch ohne Verwendung vol Zeich»

a 20000 M,
H

e Sttike erſ;
Ende Auguſt, - Zwiſchenſcheine werden auf Anfordern ausgeſtellt, Die Zinsſ<eine
[]

| Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Srondenburg,

JTeihnungs-Sedingungent“

find 3
am 1, April 1919, der erſte

der üblichen Stüzinſen.

nd ſämtliche Girozentvalen

Zuteilung
lung ſind im

5000 M,, 2000 M.
einen vorausſichtlich

4, Der Zeichnungspreis beträgt 97,75 M.
[3 Den

die folgenden

*

Stücke gelten

/

/

Ibas am 1, April und . 4. Oktober jeden Jahres» Der Zinſenlauf beginnt

insſchein iſt am 1. Oktober 1919 fällig.
e'14100 M. Nennwert unter Verrechnung
Üblichen Schlußnotenſtempel trägt der Zeichner,

8, Die Zuteilung findet unmittelbar nac dem Zeichnungsſchluß . Die bis zur
ezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt, *Winſche wegen der Stü
eic<nungsſchein anzugeben, - andernfalls wird die
den Zeichnungsſteilen nac<9 ihrem. Ermeſſen vorgenommen.
6. Die Zeichner können die gezeichneten Beträge ſofort bezahlen, die Verzinſung be»
ginnt vom Tage der Zahlung ab. Die w zahlen ;
Yat bei derſelben Gtelle zu erfolgen,

tüdelung von

Zahlung muß bis Ende Zuni 1919 erfolgen und
bei: der die Zeichnung angemeldet worden iſt,

im Amatordan,

fer M 188 0 2008
" Sonnabend (Morgen)

- Die Preußiſche Landesverſammlung
für den Rechtsfrieden.

!.'26. Sißung, Freitag, 11 April.
„Am -Regierungstiſch: Hirſch, Braun 1. a.

4 Präſident Leinert eröffnet die Sißung nach
-" Abg. Meyer-Frankfurt (Dem,) erſtattet den. Bericht des Ge«
„Fchäftsordnungsausſ<uſſes über die Vorwegnahme einiger vorläu«
„figer Deſammungen der Geſchäftsovdnung, denen zugleich rüc-
wirkende Kraft beigelegt werden ſoll. .
“Bs Tt fich Zunächſt um folgende Ergänzung des 8 23 „Das
Haus knn einen Urantrag an einen Ausſ<huß überweiſen,
„phne daß er beſprochen worden iſt, wenn der Antragſteller zu-
„Jtimmt und auf die mündliche Begründung verzichtet." Dazu
' „beantragt der Referent, hinter. dem Wort „Urantrag“ einzufügen
„ohne Örſeßentwurf“. In der Erörterung exklärt ſich Abg. Dr.
“Roſenfeld (U. S.) gegen den Antrag, deſſen Faſſung die
Möglichkeit einer Vergewaltigung der Minderheit nicht ausfhlicße,
Als Vertreter des Präſidenten beſtellt dieſer für dieſen Be-
<gatungsgegenſtand den Bürodirektor, Geheimrat Plate,
„Ber aus den Geſhäftsordnungen des früheren Abgeordnetenhaujes
„und Reichstages, ſowie des Auslandes ſich bemüht. nachzuweiſen,
„daß -die Befür<tung der Vorredners grundlos. iſt. Gegen die
“Stimmen der U, Soz. wird der Antrag mit der Ergänzung ange»
"nommen, ebenſo ohne Grözterung ein. neuer, 5 33, der die In-
EE der -Kleinen Anfragen in die Geſchäftsordnung
veinführt. 4
'Es fclgt die Beratung des von jamtlimen Fraktionen mit Wus-

nahme der U. Soz. geſtern eingebrachten Antrags:

3 is Staatsregierung zu erſuchen, bei der Reichsvegierung
35 “dahin zu wirken, daß keinem Friedensvertrage zu-
“-- geſtimmt wird, der nicht die Sicherheit dafür bietet,
1. .daß er ein wahrer Frieden der Verſtändigung. iſt, [8
2. das egenüber den 14 Wilſanſchen Bedingungen keinerlei
: Verſchärfung eintritt, insbeſondere kein Deutſches Gebiet
Daß die Vlodade -fofort aufgehobe :
3 ie Blo>ade ſofort «auſgehoben, Ki
. die ſSleumiae „Aſh der Gefangenen nach
Deutſchland feſtgeſeßt, u .
die ee 6 Räumung der beſehten Gebiete an»
- geordnet wird.

E Prätident Beinert:

' Meine Damen und Herren! Die Frattfonen mit Ausnahme
Her U. Soz. haben mich beauftragt, ;
Begründung des Antrages zu geben. Wir ſtehen vor. einem
“außerordentlich wichtigen Abſchnitt der Weltgeſchichte. Nach
"dieſem entſehlihen Kriege und nah der furchtbar traurigen
"Periode des Wöſſenſtillſtandes nehmen. die TF rie densver-
Handlungen -ihven Anfang. Niemals in der. Geſchichte der
Menſchheit war. in die Hände einer Friedenskonferenz eine ſo
große Verantwortung gelegt. wie in die der demnächſt zuſammen«
' Zretenden. Die Zukunft der Kulturnationen, iſt abhängig von
n Beſchlüſſen dieſer Sriedenslonferens und die können nur'ge-
agen werden von dem Bertrauen der geſamten daran“ teil»
“kehmenden Nationen: Das deutſche Volk hat alle Vorausſeßungen
Für dieſes Vertrauen geſchaffen, von dem das Friedenswert ab-
Hängig ſein muß,-es hat ſie-geſchaffen dadurch, daß in die Ver»
Faſſungen ſowohl des Deutſchen Reiches wie der Einzelrepubliken
Zie Beſtimmung hineingebracht worden iſt, daß alle Gewalt. beim
deutſchen Volkes liegt. - Dahe xiſt der-Friede auf unſerer Seite zu
TJehließen nicht "nit Vertretern ie welcher Intereſſen, die dem
Volke fremd ſind, ſondern der

ganzen deutſHen Volke, * :
Dieſs Vorausſeßungen beſtehen aber auf der anderen Seite,
bei unſeren Gegnern, nicht, oder nicht in gleichem Maße. Das
deutſche Volk hat deshalb- die“ allorgrößte Veſorgnis, daß dieſer
Friede nicht ein voller Friede der Verſtändigung ſein wird, ſon-
:-dern daß er ein imperialiſtiſc<er, dem deutſchen Volke aufge
zwungener Gewalt- und Zwang sSfriede werden könne,
und deshalb iſt von der größten deutſchen Republik, von der
Republik Preußen, es noch in lezter Stunde erforder-
lich, eine Mahnung an das Menſc<heitsgefühl der Entente zu
richten und“ zu verlangen, daß der Friede ein Friede werde,
der aufgebaut iſt auf Gere>tigkeit. und auf der Zuſtimmung und
* Werſtändigung aller beteiligten Völker» - Die Gxundlage dieſes
Friedens ſollen die 14 Punkte bilden, die bei“ Präſident der
Vereinigten Staaten von Amerika aufgeſtellt hat.. Sie ſind von
uns angenommen worden, als die Waffenſtillſtandsverhandlungen
begannen, nicht, um ſie uns aufzwingen zu laſſen, fondern unſer
. Bol? hat ſie angenommen, um teilzunehmen an der Zu eſnorung
/- Hieſer Beſtimmungen. Mit der Annahme der 14 Wilſouſchen
Punkte haben wir aber auch vor der Menſchheit dte Bürg Haft
mit übernommen, daß dieſe 14 Punkte das Programm der
Menſ<heit werden. Das iſt aber nur erreichbar, wenn die Ver-
ftändigung auf Grund dieſer 14 Punkte erfolgt und leßtere nicht
um Gehoden es deutſ<en Volkes verſchärft werden. Eine Ver«
Kändigung Über das Zuſammenleben der Völker iſt nur zu ſchaf-
Jen, wenn der Gedanke der Züchtigung und der Strafe eines
dieſer Völker durc<ß andere nicht in die Tat umgeſezt wird. Aber
Dieſe Gefahr iſt vorhanden. Darum wollen wir unſerer Volks»
zegierung fagen, daß ſie nur einen Frieden ſ<ließen darf, der
uns die Sitterheit bietet, daß alle Diner der Völkerverſöh»
nung beſeitigt werden. (Bravo!) Für alle Zukunft müſſen Haß-
4ird Rachegefühls eines Volkes gegen ein anderes verſ<winden.
(Gehr wahr!) Wir - verlangen deshalb, daß unſere Regierung
mit dev ehrlichen Abſicht | der Völkerverſtändi»-
gung auf die Konferenz geht. Stellen wir aber dies Verlan-
gen an die Regierung, ſo verpflichtet uns das au<, die Regie-
Tung aufzufordern, keiner Bedingung des Friedens
zuzuſtimmen, die unſer Daſein, unſer Leben
gefä r det. (Gehr wahr!) . ....
Der militäriſche Sieg, den „die Entente „Über das deutſche Volk
errungen hat, gibt der Entente kein Recht, die Lebensintereſſen des
oh n Volkes zu vergewaltigen. (Sehr wahr! bei den Soz.)
Des!
wohntes Gebiet unſeres Landes überlaſſen werden Wenn unſere
deutſchen Brüder, die mit uns zuſammengeſtanden haben in Not
- und Leid, ein Verteilungsobjekt für die Entente werden ſollen,
dann wäre das, eine Vergewaltigung, die das deutſche Volk nicht
ertragen kann. (Sehr: wahr!) Die Folge wäre eine ungeheure
Krafianſtregung des deutſchen Volkes, um dies Unrecht wieder zu
Beſeitigen. Die geiſtigen und wirtſchaftlichen Kräfte, die dazu
erfovderlich wären, Wollen wir lieber verwenden zur poſitiven
Kulturarbeit für unſer Volk. (Sehr gut!) Unſere Regierüng därf.
niemals ihre Zuſtimmung“ zu einem Gewaltfrieden geben, der
Deutſche "anter die Fremdhereſchaft anderer Lringt. (Bravo!) Der
rxiede darf aber nicht nur den Beſtand Des 'd« utſchen Volke:
ichern, - er - muß uns auc< die Zurücführung der
eutſ<en Gefangenen bringen. (Lebhafte Zuſtimmung.)
Es iſt eine Barbarei ohnegleichen, Kriegsgefangene, die gekämpft
haben zur Verteidigung ihrer Heimat, auch nach Beendigung Des
Krieges no) gefangen zu behalten und wie Sklaven zu behandeln,
Es wäre die ſchlimmſte Vergewaltigung der Menſ<enrechte, wenn
auch nach dem geſchloſſenen Frieden die in die Hände der Gegner
efallenen Deutſ<an zwangsweiſe zurü&gehalten würden. Leb-
afte Zuſtimmung.) Schon heute weinen Millionen unſerer Volks»
angehörigen Tränen um diejenigen, die noch in Feindesland ſich
bejinden. Ein Friede, der ſie zicht bejreien würde aus den Dü

13% Uhr.

nm

ei dieſem Gegenſtand eine -

viede iſt zu ſchließen mit dem |

alb darf ihr auch kein «unzweifelhaft von. Deutſchen be- -

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

den unſerer Gegner, - würde kein Frieden der Freude
würde verfluc<t werden und Haß erzeugen gegen diejenigen, zu
denen uns der Friede doch wieder in.ein vernünftiges und menſch-
liches Verhältnis bringen ſoll. (Sehr wahr!) Eine ſolche Ver-
ewaltigung würde jeder Menſc<lichkeit Hohn ſprechen. Aus den«
ſeven Erwägungen Beraus damit der Friede uns auß die Frei-

ein, er

eit bringt, wollen wir, daß die Beſezung deutſcher Gebiete dur<h. |. ;
- "Am Miniſterkiſche: Bauer, Dr. Preuß, Dr. Bell, Landsberg.

Bart, Militarismus unſerer Gegner mit dem Friedensvertrag' auf«
Endlich mit dem Friedensvertrag -quch die brutale
Blod&ade ihr Ende. finden. Der Erfolg dieſer -Blo>ade iſt es
eweſen, baß im Kriege und auch no während des. Waffenſtill-
ſtandes Hunderttauſende : unſerer Volksgenoſſen geſtorben ſind.
Die Blo>ade trägt- auch die Schuld an unſeren jammervollen
wirtſchaftlihen Verhältniſſen. Das deutſche Volk muß Hunger»
qualen ausſtehen, und -es amen uns vie. Rohſtoffe, die wir aus
ollen Teilen der Welt zur WiederaufriäGtiung unſerer. Wirtſchaft
brauchen. Die Blocdade iſt eine der fur<tbarſten Waffen der
Entente geweſen, ſie erſcheint- als ein Mittel, um in zyniſcher
Weiſe zu prüfen, wieviel wohl ein Volk ertragen
kann, das ſich erhalten will, Das deutſche. Volk hat- wahr»
haftig gezeigt, daß es ungeheure Opfer zu bringen imſtande iſt.
Ihm wird aber der Lebensfaden abgeſchnitten, wenn nicht bei
UnterzeiGnung ves Friedensvertrages die Blo>kade aufgehoben
und die Me vom Weltmarkt beſeitigt wird. (Lebhafte
Zuſtimmung.).. AU das wollen wir heute noh vinmal.von dieſer
Stelle. aus allen ziviliſterten Völkern der Welt zurufen. Wir
halten es für unſere erſte Pflicht, noh jekt in zwölfter Stunde,
wo der Krieg endgültig zu Ende gehen ſoll, dieſen Appell an
das Gewiſſen der ganzen Kulturwelt zu richten, der den ein-
Aigen SHU ganzen Volkes entſpricht, (Lebhafte Zu-
ſtimmung. BEIDE EIRG , WERE
Die preußiſ<e Regierung hat mir mitgeteilt, daß ſie
bereits im Ginne dieſer Forderung an die Reichsregierung
herangetreten iſt. Lebhaftes Bravo!)- Die Annahme dieſes- An-
trages wird beweiſen, daß das deutſche Volk weit davon entfernt
iſt, Haß- und Rachegedanken zu hegen, daß. es nichts ſehnlicher
wünſcht, als mit ven anderen. Pölkern -auf- der Grundlage der
Freiheit -und Gerechtigkeit zuſammenzuleben. Wird ein Jolher
Friede .der 'Verſtärdigung geſchloſſen, dann wird er zur Förde-
rung von. /Menſ<enwürde und. Menſcenglü> in der: ganzen Welt
beitragen/ Wird aber das-deutſ<he Volk vergewaltigt, ſo würde
die „Welt noc< weit davon. entfernt ſein, das Ziel zu erreichen,
das alle, Völker ſehnlichſt erſtreben. (Lebhafte Zuſtimmung.)
Abg. Adolph Hoffmann (U, Syz.): Die Rede des 1. Präe
ſidenten Hat bowieſen;' wie Recht msine Freunde Der H ſie
fach „weigerten, einer gemeinfamen Erklärung zuſtimmen... Ich
wil mtr Daran erinnern, daß heute noh 600 Fo ruſſiſche Ge-
fängene in Deutſchland ſind.. Ws übereinſtimmenden- Willen
meiner Freunde “habe ich zu evklärew: Auc< wir ſind gegen je
Varſchärfung : der. Wiffon]chen Bedingungen, insbeſondere: g egen
jede Abtretung de utſchen Gebietes. Auch wir. ver-
langen die ſofortige Aufhebung der -Blo>ade und die ' ſchleu-
rigſte Rü>kehr der deutſchen Gefangenen ſowie die. Räumung der
beſezten. Gebiete, Wir haben uns an der Reſolution. der. übri-
gen. Fraktionen nicht beteiligt, weil wir es ablehnen, einen Appel
an. die bürgerlichen Regierungen der kapitaliſtiſchen Länder zu
richten. (Schallendes Gelächter bei der Mehrheit. == Rufe: Faule
Ausrede!) Wir proteſtieren dagegen, .daß die Friedensverhand«
lungen der deutſchen“ Republik Männern anvertraut ſind, die
während des 'Kriegrs die Gowaltpolitkk der imperialtſiiſchen Ne-
erung Unterſtüßt haben. (Sehr wahr! bei den 'U. Soz.) Wir wen«=
en ams at das Internationale Proletariat aller Länder; wir er-
Warten einen -wiellichen Bölkeyfrieden nur von dem brüderlichen
Zuſammenwirken der. Arbeiter der ganzen Welt. ?
„Der Antrag wird Dierauf gRgenommen.
hängigen enthalten ſi der Abſtimmung. +
Ein Antrag über das Beqnadigungsre<ht und die Amneſtie wird
dem Rochtsausſchuß 'überwieſen 5
Es folgen ſechs Anträge über Gemeindefragen.
Abg, von der Oſten (D.-Nat.) er! ebt Einſpruch gegen die
vorzeitige Auflöfung.ver Kreistage, =- Abg, L et-d-(U. S.) verlangt
die Aufhebung der alten Genteindevorſtände und. Magiſtrate, ==
Abg. SHreiber (Dem) beantragt, die Verordnungen über die
Areietage der Landesverſammlung zur Nachprüfung vorzulegen.
-- Abg, S<holi< (Goz.) wünſcht die Vorlegung eines neuen
Gemeindeverfaſſungsgeſeßes. 6: i
Unterſtaatsſekretär im ' Miniſterium des Innern Meyert
Nicht die jehige, ſondern die vorige Regierung hat die betreffende
Verordnung erſt kurz vor Zuſammentritt der Landesverſammlung
erlaſſen. „Das Vorgehen 'der Rezierung war gerade darauf be-
rechnet, dir - Beſchwerden über Eingriffe der Arbeiterräte in die
Gemeindeverwaltungen gegenſtändslos 'zu 'machen. Techniſche
Mängel Her Verordnungen Im einzelnen beſtreitet dte Regierung
keineswegs und iſt gern bereit-. mit der Landesverſammlung an
Verbeſſerungen zu arbeiten: Eine weitere Hinausſchiebung der
Wahlen würde nur neue Unruhen hervorrufen. Ws grobe Wahl«
verſtöße nachgewieſen werden, wird die Regierung. von. ihrem
Auflöſungsrecht -ausgiebigſten GebrauH machen. 'Die- Regierung
wird auc fo ſchnell wie möglicß ein neues Gemeinderecht vorlegen,
ihr kommt es auf den Ausbau der Selbſtverwaltung an.
Abg.. Dr.. Leivig (Diſch. Vpt.): Der jeßigen Regierung ſcheint
es aſſenbat bei die! 62 Gache ii EN Fk zu an 1602)
rx Landesverfammlung war die frühere Regier! ihrem
Erlaß nicht. mehr berechtigt. ? 35.05 GREIFE IAET
Die Antröge. werden. dem. Gemeindeausſchuß überwieſen. . Es
folzen drei Anträge - betr. „ARh ep ung der geiſtlichen
Schulauffſi<t, Hebung der Volksſchule und des Lehrerſtandes.
Abg. Hermann (Deutſ<h-nat.) fordert Aufhebung der geiſt«
Tien Gdulaufſicht und beklagt die Zuſtände iD den andſeten.
Kultusminiſter Haeniſcht Auf die großen ſchulpolitiſchen
Probleme werde ich bei der Beratung des Kultusetats näher ein-
gehen. Aus der Rede des Herrn Vorredners klang ein. ſchul-
reformeriſcher Eifer, über den iM mich an ſich“ ſehr - gefreut habe.
Was der Vorredner kritiſierte, ſind die Sünden: des alten Regimes,
Wir ſind: mit ihm überzeugt, daß das WoHl'der Schule ab-
ICE vom Wohl der Lehrer; Was die Regierung zur
ebung des Lehrrveſtandes tun kann, wird. geſchehen. (Bravo!)
Was den erſton der vorliegenden Anträge: anlamzt, ſo iſt in dieſen
Tagen ein Entwurf fertiggeſtellt, der die Ortsſ<ulau 9:
enerell aufhebt und allein die Kreisf icht
ur< Fa<männer einfährt. (Lebhafter Beifall.) :-Dieſer Ent-
wurf wird hoffentlich von dieſer Verſammlung bereits in den näh-
ten Wochen verabſchiedet werden. Damit findet die Geſchichte
ex Irrungen und Wirrungen des Novembererlaſſes in dieſex Ma-
terie, der : danm aus politiſchen Gründen von: dem Präſidenten
des Staatsminiſteriums wieder aufgehoben werden „mußte, ihr
Ende. n einer großen Zahl von Provinzen iſt der damalige
Erlaß übrigens bereits. dur<gefährt. Durch. die angekündigten
Vorlagen, an deren Annahme in dieſem Hauſs erfreulicherweiſe
nicht zu zweifeln iſt, wird. einem: alten berechtigten Wunſche der

Lehrerſchaft ohne Unterſchied der. Parteirichtung Rechnung ge“

tragen. Wir werden damit auch der- Schule und. unſerer -Volks»
bildung 'am beſten dienen. (Lebh.. Beifall.) . 4

Abg. Iubvs (Dem.) begrüßt namens der geſamten Lehrerſchaft
den endlichen Fall der geiſtlichen Ortsſchulaufſicht, 2

Abg. Frau Dr. Wegſcheider (Soz) "Tonſtätiert "mit ' Genug«
fuung, daß heute alls Parteien 'im Punkt der Beſeitigung der
geifiühen 'Ortsſc<hulaufſiht einig ſind. Die Rednerin entwickelt
ein freiheitlihes Schulprogramm. EEE RILEGE
"Die Debatte wird auf Sonnabend 12 Uhr vertagt. Anfragen
und Anträge betreffend dis Suſtände im Ruhze und Saargeb

4:

„feiertag zu erklären. Der Weimariſchen

Die Unab«

- Gli

„-.. 1919
“142. April.

|- Kleine Anfragen in der National-
EEN Verlſammiung.

"Gißung“vom 1. April. iE

* Eingegangen iſt die Vorlage,-den 1, Mat zum: Nationaka
: ndegverſammlung,

die gegenwärtig ihre. Tagungen. abhält, werden die Grüße der

Nationalverſommlung übermittelt. . Ä

Auf der Tagesordnung ſtehen Anfragen.

Abg. Erkelenz (Dem.) wendet ſich gegen den Terror ver
freien Gewerkſ<aften und die daraus entſpringende Be»
einirächtigung der Koalitionsfreiheit der anders organiſiertes
Arbeiteeſhicten. * ,

Geheimrat Trendelenburg? Die Regierung ſteht auf dem
Boden der Koalitionsfreiheit und verurteilt jede Beeinträchtigung,
von welcher Seite ſie auch ausgehen möge, Bei der bevorſtehenden
Neuovdnung des Arbeitsrechtes ſind beſondere geſezliche Be»
ſtimmungen zum Sduße des Koalitionsrechtes vor! Jehen. Tarije
verträge, in denen vereinbart wäre, daß nur Angehörige einer be»
Ftimmten Gewerkſchaft oder Gewerkſchaftsrichtung eingeſtellt
werden dürften, würden vom Reichsarbeitsminiſterium nicht für

Abg, Dr. Fleiſcher -(Ztr.) wendet ſich in einer Anfrage gegen

"allgemein verbindlich erklärt werden können.

die Beſchlagnahme des Privateigentums des
Breslauer Fürſtbistums durc die tſcheho-ſlowakiſche
Regierung. |

Miniſtertalvirektor Simons: Tatſächlih ift gegen das
PBrivateigentum des Fürſtbistums Breslau, ſoweit es im Gebiet
der tſchecho-ſlowakiſchen Republik liegt, eine Beſclagnahme aus-
geſprochen, die - zur Entziehung der Einkünfte des Fürſtbistums
aus dieſen Gütern geführt hat. Die Regierung iſt ſich mit dem
Antragſteller in der Verurteilung dieſes Verhaltens einig. Ste
Mte genwärtigen konſulariſchen Vertreter -bei der ticeho-
191 aiſche Regierung beauftragt, ſhärfſten Einſpruch gegen
Dieſes Derfahren einzulegen. Es iſt dies aber nicht der einzige
Vorgang dieſer Art. Au<h anderes. Privateigentum deutſcher
Reichsangehöriger iſt - in gleicher Weiſe beſchlagnahmt worden.
GSöril Hört!) Wir bitten aber zu bedenken, daß die diplomatiſchen

ziehungen zwiſchen Deutſchland und Iſchehoſlowakien nicht
normal: ſind und daß das Verhältnis zwiſchen beiden Ländern
nicht Jo ganz einfa< iſt. Sobald der .normale Zuſtand wiede:
Hergeſtellt ſein wird, werden hoffentlich auch dieſe Fragen eine *
jefriedigemwde Löſung finden: . ;

' Abg. Laverrenz (Dnat.) verweiſt auf die. außerordentlich hohen
Sachſhäben und Verluſte an Privateigentum, welche
die Folgen der ſchweren Unruhen und Straßenkämpfe in
Berlin ſeien. Die Stadt Berlin müßte wirtſchaftlich zuſammen-
brechen, falls ſie auf Grund des Geſeßes vom 11. März 1859 für
die entſtehenden. Schäden zu haften hätte. : .

4 Sehelment, Frhr. v. Wenßel: Eine Vorlage, die eine Ver-
teilit..g der Mittel auf Reich, Staat. und . Gemeinde vorſicht, iſt
bereits fertiggeſtellt worden und liegt zurzeit beim Staaten-
ausſhuß. Sie wird dewnächſt: an die Nationalverſammlung ge-
QNGeR. 3 4

Abg. Alpers (Welfe)  behauptot, - daß in Hannover große
Vorräte an Heeresgut verdürben und daß dringend
benötigtes Material zwe>los verwahrt würde, deſſen Freigabe

„Tauſenden von Arbeitswilligen. lohnenden Verdienſt. geben könnte,

-Regierungskommiſſar Dr. He>? Die Behauptungen ſind nicht
richtig, verdorben iſt nichts, was verwahrt wird, wird für das
Ditheer noch dringend gebrau<ht; Das Reichsverwertungsamt wird
DE Freigabe verfügen, ſobald die militäriſ<en Intereſſen das zu*
üſſen.

Abg. Dr. (Dnat.) bringt erneut den Leipziger Erx-
En EP NS inpp ( IE 3* 00.000 PIniftein de

7 11. zur Sprace. M. aus Mitteln der
Stadt Leis ſeien mittels militäriſcher Waffengewalt vom Ober-
bürgermeiſter während des Leipziger Generalſtreiks erpreßt
worden. Unterſuchung fei zugeſagt, iſt dieſe Unterſuchung abge-
ſchlofſen? 3:5 SEE SIE
Säſ. -Militärbevollmächtigter -Oberft Schtlzt :Es iſt richtig,
daß 0 Leipziger Odperbürgermeiſter unter Androgung N00
Waffengewalt gezwungen worden iſt, eine Anweiſung auf Zahlung
von 400 000 M. aus Mitteln der Stadt Leipzig zu geben. (Hört!
Hört!) „Die ſächftſche. Regiexung iſt entſchloſſen, für ausreichenden
und zuverläſſigen militäriſchen. Schuß der Behörden zu ſorgen,
dant ſich ein Tolcher Vorgang „nicht wiederholt. (Bravo!) Gegen
die an der Bedrohung beteiligten Perſonen iſt die gerichtliche
Unterſuchung eröffnet worden. Wegen der Strafverfolgung der
Mitglieder der ionalverſammlung Friedrich Geyer und
Dr. Curt Geyer iſt das Erforderliche veranlaßt. worden. (Lebh.
Hört! Hört!) | . 4
Abg. Schwarz (8tr.) verweiſt auf die unwürdige Behand-
Tunginternierter deuticher Soldaten in Sieben»
bürgen in Gerbien. Verpflegung, Bohandlung und Unfertun:t
ſeion nenfehenuimlürdig und jede Korreſpondenz mit der Heimat
unterlagt. :

Vertreter der Waffenſtillſtandskommiſſion. Dr. -Häinmer: Wir
Haven ſchon im Dezember euergiſch proteſtiert. General Nudaut
aber hat im- Auftrage von Fog ein Eingreifen abgeleynt. Wir
haben wiederhölt eu die völkerrehtswidrige Behandlung unſerer
Gefangenen .in Serbien hingewieſen, bis in die leßten Tage hin-
ein. - Genüßt hat es bisher nichts. (Hört! Hört!) Wir haben :ge-
tan, was in unſerer Kraft ſteht. . Die Verantwortung für: das
Schiſal unſerer Landsleute trifft ausſ<ließlich die Entente, Wir

ben, die «holländiſche Regierung gebeten, den Schuß der deut«
hen Gefangenen in Serbien zu übernehmen. | 8 E

Abg. Biener (Dnat.) führt BeſHwerde über das Schiſal der
wegen Krankheit in ſerbiſche ände gefallenen
deutſchen Soldaten der Armee: Madenſen, die beim. Rü-.
warſch in die Heimat zurückbleiben mußten. &

Vertreter der Waffenſtillſtandskommiſſion Dr. Hämmer? Auch
hier haben wir proteſtiert, eine Antwort bisher aber nicht erhal
ten. :Den Schuß dieſer Landsleute hat die :Shweiz übernommen.

"Abg. Netzlich (Dnat.) fragt an. ob tatſächlich von einzelnen
en die Schließung d er Hy Ihſ<ulen becbjihmat
[ICH um Leute für die Freiwilligenverbände zur Verfügung zu

en 1 t

"Geheimrat Frhr. v. Wenßelt Cine Schließung der Hochſchulen
iſt' micht beabſichtigt. Ein Erlaß des preußiſchen. Kultusminiſte-
riums hät das ausdrüclich beftritten. % . „1887

Abg. Bradauf (Dem.) fordert eine geſezliche Neuregelung der
FUr e für die Kriegsbeſ<hudigten und ihre

interbliebenen, . 5 ; N

Oberſt Wait: Eine Notlage iſt zweifellos vorhanden und auch
das Bedürfnis nach einer Neuregelung iſt unbeſtreitbar. Bis es

u dieſer Neuregelung kommt, werden im Wege ver Verwaltung

ie ſ<hiimmſten Härten -gemildert werden. ; IEE ZOE

Abg. Baare>e- (Dnat.) verweiſt auf.die wachſenden“ Plün-
derungen und Diebſtähle auf dem Lande und die
täglich geringer werdende SiFerheit von Leben und Eigentum.

“Regierungsrat' Frhr. 94 Wengßelt Solche Plünderungen kom-
mex vor.: Goweit zu ihrer Bekämpfung Militär und Gendar-
merie“nicht ausreiGen, ſol in Preußen durch die. Errichtung von
Bürgerwehren. aus 'zuverläſſigen Perſonen aller Ehhier Sey

e M ;

Bevölkerung WBnf geicHafjſen werd! 5
4

Adg. Dr. Heinze (D. Vpt.): Seit dem Tl. Zuli-1916 wird bas |] die gegen bie Ein!
Beitungsdurd>papier in Deutſchland nach einem Kontin« | des Krieges wurde
gentierungsſ<lüſſel möglichſt gerecht an alle deutſchen Tages»
Zeitungen verteilt, Seitens einiger weniger Betriebe wird eine
gitativ1! eingeleitet,

läſtig empfunden, Man ſollte .n
ſtimmung ſecvaffen» (Sehr rt<tig!)
der Einführung der Gommerzeit leiden.

jrung der Sommerzeit fins.
ieſe Ma nahme in weiten Kreiſen als ſchr
igen Heit nicht neue Miß-

er je
Bei

ers boi den Arbeitern,

zur bauernden Einrichtung möchert,
zwei Jahre wäre ſehr bedenklich.

Reichsjultizminilter Landsberg:

Spon währenb

aa

Aber eine Vereöfeßung auß.

um dieſe Kontingentierun uheben., | die am metjten unter 1 ds ;
Zſt die Neichsleitung FEIN dieſer Lage FH r zu |, Für die Arbeiter auf dem Lande bedeutet es ein großes Opfer, [3 Reichjuſtigminiſterium beſchäftigt fich nicht nur mit Keſs
ſorgen, caß vorläufig auf dem Gebiete der Verteilung des Zei» penn es ihnen durch die Sommerzeit unmöglich gemacht wird, vor | nen "Fragen. wie es die vorliegende ſſt, ſondern 88 |t da:
ungsdr' papiers an dem bisherige Spſftom der Kontingen- | dem Gang zur Arbeitsſtätie an der. Beſtellung ihves Ueinen. AIers | Aufgaben von gewaltiger Größe zu 1äſen. Die Vorarbeiten
tierung ftgehalten wird? EIEIOR 3 ECD Bal als u DEICH den, Entwurf fines, n au R 3 29, ei educ TEM nn]
Geheimrat Dr. e 2: * - Diaz (Zentr): er n eigen! n Deutſchla! e | weit gediehen, e Veröffentlichu' es En! |
aus SEEROE 4 eienen va Die Pa aregierung be- Gommerzeis Kein Menſch außer dem Reichskohlenkommiſſar, | vor Ee Bieies Zahrss [Ms in ü ſtellen zu können»
zung | : Zeitungsdru>papier nicht, Sie befindet | (Sehr richtig!) Alle werktätigen Schichten der Bevökkerung (Bravo!) Das neue Strafgeſeßbuch wird ein gew iges Kuls,
ſims dabei in Uebereinſtimmung mit der weitaus Überwiegenden | dagegen, vor allem die Landwirte. Gelbſt die Kihe wehren ſich turwert in, und es wird den Nadweis führen, da ves “ <s
Seubcheit der deutſchen Zeitungsverleger, wie ſie in dem Ver- | gegen die binſilichhe Sommerzeit und ſtreiken. Volk geiſtig nicht zuſammen 2 en iE ! [APO bp Bo es
"Iegerei der Kriegswiriſchaftsſtelle für das deutſche Zeitungs«- Abg, Dr. Hartmann (Dat): Als einziger Arzt in dieſer | [Päſtigt mz einer Re % zur zof ar eher
gewerbe vertreten ſind. Maßgebend für dieſe Stellungnahme -iſt | Verſammlung begrüße iH die Vorlage im Interoſfe der Volkg- nung; 9 glaube, ihre r öffen imung 169 | R 4
der Umſtand, daß infslge der beſtehenden Arbeiter«, Kohlen- und | geſundheit, die während des Krieges ſehr gelitten hab. Die Deio | lurzen, nur nach Wochen zählenden Je Med en
Ivansportſchwierigkeiten die Erzeugung von ZeitungsdruFpapier | behaltung der Sommerzeit witrde es ermöglichen, daß die ge- | zu. nnen, und wir haben enb Yegeid 6 nd r ehr N
nd<h immer derart beſchränkt iſt, daß der Bedarf der deutſchen ſ<wächte Bevölkerung mehr als fonſt don heilſamen Einfluß des | geſtalten, daß nach ihrer Verabſchiedung alemand mehr dan
Treffe bei meltem niht gedect werden kann umd infolgede en | SommerSichtes genteken ann Hygienikor weiß, wie EN u 00 einer nichis " efron Muſeen m
ördlich ie ein» ihauf ? i )|" ] ' . (Setteg?
e Verteilung des erzeugten Papteres auf die ein» | ſundheitſördernd das Frühaufſtehen iſt, (Beifall und Widerſpruch.) keit.) Der vorliegende Entwurf jh, wenn is o fag darf, wh
ube,

zelnen Betriebe nach wie vor erforderlich wird, um die Vernich».
fung zahlreicher kleiner und mittlerer Betriebe zu verhindern.
Die alsbaldige Aufhebung der Kontingentierung - wird daher
auch nur von einem geringen Ieil der beſonders kapitalkräftigen
großſtädliſ<en Preſſe gefordert, bei der die Preisfrage keine

größte Ieil meiner Freu
fall) Die Koh! ;
werden,

Hleiben wird.

Abg. Koch-Merſeburg -): Ich kann erkläven, daß der

die Vorlage ab]

muß auf anberem Wege erreicht

Nebenprodukt des Reichsjuſtiza

ehnen wird, (Bele | ſich je bſt. Maßgebend ie in Ginbringung war einmal dis:
Erwägung, daß ſehr viele Studierende infolge der Berſchlehis::
zung ihrer Vermögenslage genötigt ſein würden, das Studlun

reit, andererſeits auf das Notwendige

Rolle ſpielt, und die infolgedeſſen bei Aufhebung der Kontingen- Ein Schlußantvag wird angenommen, ganz aufzugeben, wenn ihnen nicht ivgend elche Erleichterung,
tierung in der Lage ſein wiirde, ſich u Gehnden der kreinen Die Abgg. Schul z-Bromberg 00 Duſche (D. Vp) rxnd | eboten werden, vor allen Dingen aber die Erwägung,
und mittleren Vreſſe Papier in beliebigen Mengen zu verſchaf- | Geyer (U. Goz.) erklüren, fie feien durh den G<luß der | unter den Studierenden, die am Kriege tel äl ia |
fen. Eine, Aufhobung der Kontingentierung für Zeitungs- | Debatte verhindert worden, ablehnende Haltung zur Vor- r viele geben wird, deren Spannkraft higkeit, fi
drupapier kann das Reichswirtichaftsminiſterium erſt dann | lage zu begründen. => Bei der hierauf folgenden Abſtimmung g intenſiv zu betätigen, fo ſchwer Zelltten 57 daß men urn 4
näher, treten, wenn die. der Papiererzeügung entgegenſtehenden | wird der Geſeßentwurf in allen Teilen abge» ewährung von Erleichterungen ein gewäſſed Anreiz
Sewieriarellen Zeſeitlgt ſind. Es muß enfel damit ges | lehnt. | n werden Kahl (Dypt.): Ich b the zs Bel, Y daß ber Enis
ec<net werden, daß die Kontingenkierung auch noh im nächſten . d ü r. Rall (Dypk.): egr! er
Vierteljahr, wenn auch unter weſentlicher Milderung, Den IND NE NE oe Berat bes Seſevinee “ Eber De Nu wur Has Maß der CAB ERNRN eine: DE Bas Di e

. . , eſchränkt, ört

amte.
Die Sommerzeit abgelehnt.
„Bs folgt die erſte und 3 weite Beratung des Geſezentwurfs

„Über die Borverlegung der Stunden während der Zeit vom
28. April bis 15. September 1919 (Sommerzeit). 5

c< 8 1 können Zwiſche:
verſität zwiſchen den ordent
wevden, Kriegsteilnehmern von der L
volle Halbjahre auf das dretführige Studium der Rechtswiſſenſchaft
angerechnet werden, Nach 8 3 kann die

ſemeſter, die an einer deutſchen Unks
ichen Studienhalbjahren eingerichtet
Landeszentralbehörde aks

Landeszentralbehörde

[43

vge im aroßen Wert darauf, daß dex Begriff der Kriegsteilnehntä“

in NM ue geftr ad und für die Beteiligten günſtigſten Et Y]

vorftanden wird, u 3 N et
Abg. Haaſe (U, Go3.)1 Meine Fraktion Ummt Entwurf.
ME ht abet das das Goſes Dit dpn bemuht wied wis

fü März in Berlin geſchehen ift, dis Studierenden indi .

Regierungskommiſſar Geh. Koebner begründet die Vorlage, | für einen Kriegstoilnehmer den dreijährigen Vorberettungsdienſt | il ä zm
Die ifrage der dauernden Gintähnun der Sommerzeit Par 196 zwiſchen der ex und zweiten juriſtiſchen Priifung um höchſtens | 8wingen, ſich irgendwelchen Freiwilligenverbänden anzuſchließ .
nicht meeuchreif „Der vorliegende Entwurf volle aeediglich die ein Jahr abkürzen. 5505 Ee aas ien (Btx): Win haben keine Veronlaſſun in ine.

3 ie in den drei lezten Jahren kra! iegsvergrd. +; Schiele (Dnat.) . beantragen enderung, . 4
nungen des Bundesrates gegolten habe, mit Rückſicht auf Hie an daß Hie EED meſter Dölle Halbjahre gelten follen, Die Begr ea iepete ne m iſt Per Fon ar ve Es zom fich R

auernde, ia noch verſtärkte Kohlenknappheit für das Jahr 1919 | Anrechnung foll nicht in das Belieben der Eingelſtaaten g&- | darum handeln, wie woit auch die Loute be Nehtig in en [9

1 ege Der Reidstahlentommiſſar habe die Som teraeit für eas | Met werden, 2 Hepfte ſtehen. Uuch diefen Perſonen follen die Wohlfahrten dh
EIU t nur nüßliche, ſondern geradezu unumgänglich notwendige ven Griüneward (Dem: Meine „Srattion begrüßt vieſen Ger Geſeßes zugewendet werden. 3% bitte, die Vorlage in zweites
tätwworten Habe fh Ia Gomer 1919 au) 200000 bis 250 0% Wi Ban Ariogetelinehmern vegenhber dient. Nur wünſthen wis, | 26/279 anzunehmen. | ; .
Tonnen Kohlen belaufen. Auch der Reichsgeſundheitsrat ſei für ep die Verkürzung ms rit ze einer Hie aus. Ramp (nat): Die Geſehevorlage Mn Wach Tre
jonnen Nohl 30) +: Auch de | iterat fei H echterung fü e Zuſammenziehung der Gemeſter Runte | Weite, Wir dürfen uns nicht allein von amſerem Wohlwollen fis
Rachtotle Ürfen fh vermeiden. Eo Winte angeſichts ber lagen | das Nepetitorwefan begünftigen, aber ſpäter wird man hoc auf | die Kriegsteilnehmer leiten Taſſen, fonbern wir miſſen nuch dara
Über die größere Ermidung der Schulkinder Dur ſpäteren An- | den normalen Zuſtand wi zurückkommen müſſen. Die Re: | denen, daß die 7 u amwes Mähterſtandes bur eino aufg

fang frühzeitiger Schulſtunden Abhilfe geſcha fen werden. Die
Landwirtſchaft könne und ſolle ſi) nicht nac) der Sommerzeit
richten: Die Milchzüge würden entſprechend verlegt werden. Den
Bedeuken der Bergarbeiter, die einen weiten Anmarſch zur Grube

5

vendave müſſen auch im
em ſozialen Gebiete und p'
uſtimmung.) Das proktiſche Leben wird tn Zukunft an die Zu-
ien no mehr Anforderungen ſtellen

praktiſchen Leben im Handel und auf

der Induſtrie

eiatomähig
5m en
eſſoriamus

Vorbildung geleitet werden muß.

Damit ſ<li e<ung. Der An auf Ueberweiſun
an vin | as | Did nicht genügend va bt, unter 1668
fehnung aller Abä ngoeantrüge wied der eßentwurf in

drei Leſungen einſtimmig angenommen.

ebiidet werden,
ex. Die Aſſeſſoren

noß in dunkler Morgenſtunde zurüczulegen n und Über üſſen ferner ſchneller zu einer nſtelluwa gelangen,
Verkür*ung ihres Morgenſchlafes Ilagten, m ſe und and durch | damit die üblen Wirkungen des Aſſe aufhören. allen drei efungen wird ebenfalls der Geſeßentwurf be-
Verlegung der Stunde bes Schichtwechſels abgeholfen werden. || qpg. Wermuth (Dnat.): Gegen die Ver der Aus- die Aenderung des Kriegsſteuergeſeßes vom 21. Zunk
Miniſterialdirektor Nohmert Im Namen der bayeriſchen Re- | bildung der Zurifien muß man Bodenken erheben. beſteht im | 1916 (Verwendung der Einnahme aus der Kriogsabgabe für die
gierung habe ich zu erklären, daß ſie die Einführung der Sommer- | Volke die ſeltſame Auffaſſung, als ob für den Riepierheruf nur die Fehlbeträge der Recmungsjahre 1916, 1917 und 1918) ohne Des
- zeit für 1919 entſprechend Her Haltung, welche die landwiriſchaft« | Kenntnis von Formalien er lich fel. ium ätekongreß von | angenommen, 4 &
iche Bevölkerung Bayerns ausnahmslos und die Arbeiterſchaft | Berlin liegt heute ſogar der Antrag vor, Unadſehbarkeit der | Damtt: ſt dis Dagesordnung erkedtat, Nächſte Sthung Sonn«
in Handel und Induſtrie zum überwiegenden Tetle einnimmt, enzs | Richter zu beſeitigen und die Richter ohne das Erfordernis der | abend 10 (Interpellation Auer betreffend Mißſtände bek
ſchieden ablehnt. (Bravo rechts.) juriſtiſhen Vorbereitung aus dem Volke zu wählen, Für die prak- | der Verteilung der ausländiſchen Lebensmittel, Ermächtigungs«
Abg. Ka; ätte vor der Einbrin» ige Ausbildung zwi den beiden Examen find vier geſch | zum Erlaß von Verovdnungen, Nationalfeiertag am 1. Mai,

Tex (S.): Die Regierung
47

gung eines en Geſeßenbwurfes auh die Kreiſe hören müſſen, | a

erdings etwas lang. Man könnte die

Urzung auf drei

2

irtſchaftageſeß).

zz
(SAS;

Sit

te liegen in ellen Goschäfisstellen des
Verlages Ulletein & Co. kostenlos gur Eingloht aus.

Berfau

Energiſcher Kanſmann 30 ſucht,

aus der Textilbranche, 'repräfentabdel, guter Organſſatvr,
im Annoncenweſen bewandert, zum ſofortigen Eintritt
geſucht. Off. u. G. Z. 10 323 Uliſteinhaus, Berlin SW. 68,
enen I. BEEIN BEEN TRE 5

(Zt

Mit Branche und Kundſchaft vertrauter

füdef

von eingeführter Firma in Berlin ge»
Hohes Einkommen, ſehr aus»
'fictsreiße Stekung, Nur ausführliche
Bewerbungen mit - Referenzen unten
„GS. A, 3746“ an die Ala, Berlin SW 19.

;

wet

verſzeugſta

..
[]
üs IJ „Gärtnerdiener
| eventnell GÄXTNEY oder Diener
Fratet, tü und 1 |: Vill It in V;

3 von Bertin mit PanpiBtlEfioung det Attegeehait (Bid
i=tedes Garten) zu jofoxt, ſpäieſtens 1. I. Bewerbungen
mit Angaben über Familienperhältniſje unter Beitügung eines
Lichtbildes unter 5182 an Ullfteinhaus, Berlin SW 68.

ai geſu

2778

Stellenangebote

Herr oder Dame zz

die in der Lage find, eine Kartothek einzurichten, Automo
auszubauen und die damit verbundenen Arbetkten .
branche,

ſelbſtändig zu erledigen, in Kalkulation. be-
in Vertrauensstellung gesudcht, Zur Vertretung des

wandert und in Maſchineſc<reiben firm find,

| Berfäufet und

aus- der Juwelenbranc<he, die mit dem
fun) vornehmſter Kundſchaft veriraut
d, für erſtes

an

EUREN ARENT Verlages Ulletein & Oo, kostenlos zur Binicht aus,
EEE NNEN BEIE AT. | Nett: ikdeto Dame, dis feld» " > € -wzZT 7
iö D ] Wanda oebeiten kann, als . ſ[od, beſſ, Krein f. Haugg *
Berfäuferin Privatgekretärin | BE 2 Pd dd 2)
3 für einige Stunden nachm. v,.] Siegfried Baumann, Dri

ern geſu<ht. Nur Bew.| bundſtr. 2, Nolldf, 367.

einz, v
: U. D- S- Ür einen größeren auh
Dia. eM. 68.] auf dem Lan: (7 brſterety

m. Bild x.
10 280 Ulfteinh.,

aus läße für

Enit

3 fortigen oder ſpäteren geſucht, Pexfe] „m wird eine 1
SR EE EREN 2m eme rape 8 SAR DHE SC 8 ehe wes wol BE Stevatypietin TW alatache Sendfer
100 Mitarbeiter (innen) 7WNhon. Spübenis. 88, | 210 2B, m allen Faufmänni- Berlin 87 687 EN a Ube dr md ue In FURtiges Saved

ſchen Fächern erfahrener, ener- |8
gifeher

Ullfteinhaus,

„Indeg"», Suduſirie- Ex; Kurlbaum, Dahlem,

por, /
W 35, Am Karlsbad 15, Peter Lennöſte, 32-34. 1.

TIE
- H =.

" : / Tüchtige Tel.: Steglig 1776.
General-Vertreter || Prokurist Ste atin, |W. Baie EH
für Groß-Berlin, in Lebensmittelgeſchäften gut eingeführt, geſucht, w in der Lage die läng. Prazis hinter ſich hat
'wird von einer Fabrik alkoholfreier Qualitäts-Limonaden- | ſb feWbſtändig zu disponieren Tüchtiger, umfichtigex | und üb. güte Allgemeinbildung Dausmädchen,
Extrakte geſucht. Gef. Offerten unter &, 485 an ft) talent, Bofigt. Weitgehendſte Dent, dam bg TafOrt: An ober Wtnfare the (8 jährige

Branchekenntniſſe Hauptbedin- |Z O h e ID | Ek e rr 9 Damen melden, die höheren An« uf.igrat Sacobſohn,

Haaſenſtein & Vogler A.-G,, Breslauu«, GE Angeboie mi
en allen eeforderlihen Informa-
tionen, Gehaltisan: EPN,

gung»

] möglichſt an8 der Nahrungsmittel-Induſtvie, von
großer Nahrnugsmittel - Fabrik in Hamburg

rüchen genügen können . Yn»
MEoEE erbeten unt. Beig. . v.
eugnisabſcht., Bild 8, Ge«-

Balanſprüchon an

Neukölln, Bergſtwaße 146:

Hausmädchen

IN 3 5 evan 8 bet. UE Gerhard Stalling, Verla
... === Item . erhard Stalling, Verl T
eiſen RP <== EEE el BU geſucht. Der Oldenburg 1 Gr. |f. guten Privathaus): 4, Beſt,
bei der Kundſchaft der Konfektion, Bluſen und konfektionierten | Markgrafenſtraße 67. Angebote mit Lebenslanuf, Gehaltsanſpräßhen und 1 Kraft TE Dea verlangt de 20 Arbeitet
Weißwaren in Nheinland, Weſtfalen, Süddeutſchland, Gachſen | EBENSEE ?" mbBglichſt mit Bild, welches ſöfort zurü&>geſandt ite Sü ' teil ung für Hausperſonal, Eiche
gut eingeführt, per ſofoxt geſucht. Es wird. auf eine exſte Kraft wird, unter Ln, 2103 an Heinr, Eisler, Hamburg 3. SEN EE SIEHE IH EEN Nähe Vokodamer
veſlettiert, Offerten G. M 10240 Unſteinhaus, Berlin GW 68. | mm | Hü 10 824 Dk anſprüchen AGI IIND
EIT TTTEILTEENN 7 ; Eu Sh mmlbe a
- FEE 6 | BEER nd Eiſenwaren» Großhand» | - Gebildete Zilfarbeiterin, Geſucht Ki „ lei;
8 lung in Schleſien “8 . X die Bürotätigkeit u. Schreib gebüd, inderfräu eit
7 8 ß 8 ee REISSEN E Proy,-Verfreter maſchine kennt, ſuc<t Gelehrter oder 4
DB: |E] wN N Jahkundige junge Zen | für etwa 2 Nachmiltogsſtunden, Kin der 6ä iner; |
0 wis 1. für Einkauf von Wagen Y C . zum Beſuch, von Fabriken, Bo- Moſe: | 33. Treuhandveveint Ing zinerin
88/8 beſclag«, Bflugvan- und H hemiſce Fabri ß | triebsleitern, ertneiſtern, | guns 5--6. zu zwei Kindern. "V u. 8 Zahrs
2 gut eingeführt, für betriebs:
ſuchtttiehtige, b. der einſch1.8

|] In Berlin vorzüglich eingeführter Ww 8  Zufbeſchlagteilen,

*. 2. für Eppedition in Stab- 8
= EE] 27 FAISENE amn 1:47]; Udine; Eiſenwaren,
= . E38 3. für die Buchhalterei mit

Kenntniſſen in“ Buchfüh-
rung und Kaſſenweſen,
nur bei prima Referenzen.

ver beate Eriolge nachweisen kann, wird von
erstklaSSigem Berliner Pelzkonfektionehausse ge-
aucht. Angebote unter F, N, 10 291 Ullsteinhaus,

Berlin SW 68. 09

14 1: M
KERNBRERKEBESSNERHSEEHEK

Gef. Angebote mit Bild,
8 Zengnisabſchriften und Ge.
F haltsanſprücen unter 511
iZ Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Wh ANR STUR GEIE AIS En Venen irn ri
[]

7

pj8

9
i

Kundſc<aft gut eingeführte ß
Bertreter

j zum Verkauf erftklaſſiger 9
koömetitch. Erzeu
gebote unter F. W
(l.gem

Q

eipa

"DSE an]
Anzeinen-Bür0 8
Markt 10.

alt, Etwas Haugsarbeit Bd
IMES He fil, Wilmerss
dorf, denburgi Gtr.

(Uhland 7610.) pe Sm

techn, Fabrikanlagen, auch Re-

g| pavaturen, geſucht,

y| Gefl. Offerten unter F. G,

41/4186 Ublſtein-Filiale vanke
furter Alles 334.

Eausmädchen

geſucht für ſofort oder zam| Kindexfrl,, zuverl,, m, guts
. 5. verfahren im Näten, Ste Zeugn. 3. Säugl, n. 4. Mbh .
rieren, Wäſchebeh. Aufenthait|z. 1. 5. geſ. Jacobus, C
im Winter in Borlin. im Som«iſtraße 47, Uhland 3625.
mer auf unſerem Landgut, *
Lehrerin
„Frau Knauer, Jnagm. 3, Beauff. d, Schulart“
. u. GSpaztereng. p. 1. 5. geſ. Dre
u DB. „Wichmaunite. 7, 3, Kurfürſten, 107,
1

Ä

Laufjunge

zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Temmior-Werks, Berlin,
Potsdamaan Straße S6 Bex]

