Wiontags-Ausgabe M 241  Tavwanrieche  ue <  Königlich privilegirte Berlinische Zeit  Die „Vozessches Zeitung“ erscheint töglich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Feattagen pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, mschau, Wisgenzebaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Berlin -  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tar. zweimaliger Zustellung-  | 9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80  Montags8-Aus8gabe . 13. Mai 1918  Durch fie Post mozätlioh » t  Pf. die Zeile, Teuerungs- ..  zuschlag 30% Stellengesuche 60 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine b&stimmte Nummer. Annahme im ÜUllsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr, 22-26, und in allen Geschäftss'  en. des Verlage»  Im Verlage von Ullstoin & Co. Vorantwortl.fürdie Redaktion mailt Auenahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Scchriftleitung  : Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26 TEDOT 19 803 Di 13 880, Spro 16.280, 15 283, 15 282 bis 1s201, /  Tilstein. & Go, Maritzplatz 11800, ?  P..  Heftige Ängriffe am Kemmel und bei Mailly.  Der Bericht des HKauptquartiers.  Meldung d88 Wollfschon Telegraphen-Büros, plan 05) 1 Großes Hauptquartiev, 13. Mek. Westliches Kriegsschauplat,  ' fu den Schkarhtsrouten blieb die Gefechtstätigbeit auf Botlichs Kampfhandlungen deschränkt.  , Nörblich von Kemmel und am Südufer der Lys griff der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung anz an mehreven Stellen ftieß er zu starken Erkundungen vor, Nördlich von Kemmel bvachten wir im Nahkampf den foindlichen Angriff in unseren Linien zum Scheitern;  von Mailly heftiges Kämpfe, Gosangens machten. Hivischen Avrs und Dise mehrfach  Er ; Au dos |  EBBE rt Aebldgeiet ten  ) Sm Dufflampf wurdeu in den beiden lezten Tagen 149 feindlichs Flugzeuge abgeschossen; 12 von ihnen brachte das bisher von Nittmeister Freiherr von Richte Hofen geführte Jagdgeschwader zum Absturz, Leutnant errang feinen 20. und 21. Luftsieg, Der Exrfte Generalquartiermeifter Ludenvorff,  L Berlin, 18. Mai, abends, Bon den Kriegöschaupläßten nichts Neue?  Die feindlichen Opfer bei Bangard ; und am Kemmel, |:  Die Stahlwerke bei Böthune unter deutshem Feuer.  Gwischen dem Huce-Bach ynd der Dise entfalten die Franzosen eine außerordentlich rege Tätigkeit. Nachdem die werzweifelben Versuche in Gegend Hangard, die deuischo Front von Amiens zurü&zudrü&en, unter schweren Verlusten sämtlich scheiterten, zeigen die Franzosen neuerdings Angriffsabsichten größeren Um- fanges gegen den für sie so außerordentlich störenden und bodroh- lichen deutschhen Brücdenkopf auf dem westlichen Avreufer. Wie fih mehr und mehr herausstellt, war der fran» zösische Vorstoß bei Grivesnes als großer Angriff gedaccht und mit starken Kräften durchgeführt. Der außerordentlich zähe Widerstand, den ' die Heutsche Besaßung in Park von Grivesnes in bis gegen Mitter nocht währenden Nahkämpfen entgegenfeßte, sowie die Geschiä- Hchkeit, mit der die Anschlußkompagnien ähve Gräben abriegelten, beschränkten den französischen Einbruch auf das bisher von den Deutschen gohaltene Stii> des Parkes von - Grivesnes- Alle Versuche der Franzosen, ihrew geringen Anfangserfolg zu erweitern, und Über die flache de>ungslose Hochebene von Malpart vorzu» dringen, scheiterten im deutschen Artillerie und Maschinengewehr- Feuer, Der Park von Gnivesnes, der bisher wegen der Schwierig» fett, in dem dichten Unterholz die eigenen und die fremden Litien zu erkennen, von beiden Gegnern nicht beschossen wurde, liegt nun» zmehr unter schwerstem deutschen Vernichtungsfeuer,  ' peiter nördlich in Gegend von Aubovillers brach am 11, friih kwischen 5 und 6 Uhr ein fronzösischer Angriff äm deutschen Abwehr» feuer zusammen. Im Augusktawalhde störte ein deutscher Vorstoß französische Angrifssabsichten, Nach starker Artillerievorbereitung stießen wir in den Wald vor und machten mehr als 30 Gefangene. Auch östlich dex Av re bis an die Oise fühlten die Franzosen an gahlveichen Stellen mit Patrouillen gegen die deutschen Stellungen wor. Alle di Tostverfuche wurden unter erheblichen Feind« wverlusten * b 5. bei den vordersten Sicherungen abge« wiesen, Nördlich Manicamp - versuchten die Fran«- zosen im dex „Nacht pom 170, auf den 11. mit starten Patrouillen die Oise zu üÜerschreiten. Der Uebergangeversuch wurde durch Ma uad. Minenwerferseuer vereitelt, Ohne daß der fra ehen isf bis jeht ärgendwo zu größerer Wirkung. kam, kostet 9; sicht, die deutschen Stellungen can Avre und: Dise zurüczudrücen, den Franzosen erheblicche Ver» Justo, da in den mossierten Bereitstellungen das deutsche Ver» anichtungsfeiter ompfindliche Liichen reißt,  + Auch am 11. Vigi sezte der (Feind feine Wiederercberungsversuche (Wp Zemanälgwigt joa „Wergewlpuden griff & noh  . „SIEG...  4  im etwa 1 Kilometer Breite nördlich  DoE Rea Ie Gein Angriff braß auch an diesem Tags wie biceher unten schweren Feindverlusten nn. Im Anschluß an diese Kämpfe blieb besonders gegen das Kemmelgebiet das Feuer tagsüber lcbhaft. Westlich des Clarendeflusses erfolgte ebenfalls in den Morgenstunden nac< starker Feuervorbereitung ein feindlicher Teikangriff, der vesilos abgeschlagen wurde, Das  , dte Schöchde Nooug und Beihuns wurden von uns mit schwerem Kaliber belegt. Das Gtoahlwerk Iebergues Tiegt still. "  Kailer Karl im deutschen Kauptquartier, Milttävds<-poltitice Besprechungen. id Wien, 11. Moi.  Meldung des Wiener 2 ü Telegr.-Korr.-Bürog, ;  Raiser Karl hat fich am 10, Mat abends ins dtutsche Hauptk« quartier begeben, Im Göfolge des Monärchen befinden sich x. a, Hey erste Oberhofmetster Graf Hunyady, der Minister des Aeußern und der Chef des Generalstöbes Freiherr v. Arz.  Kämpfe in Südtirol. Droßtmeldung, 4.0s6 Wiett, 12. Mal, Im Pasub!?9- Gebiet griff der Feind vorgestern unsere Siche» rungstruppen an, wobei es ihm gelang, in unsere Vorstellung auf dem Monte Corno einzudvingen; unser gestern angeseßter Gegenstoß warf die Italiener wieder hinaus. Zn andeven Ab» schnitben der Gebirgsfront wurden italienische Erkundungsabteilun-» gen abgewiesen. Feldpilot Oberleuknant Linke-Crawford schoß am 11. d, Mis. zwei englische Flugzeuge ab und errang damit seinen 22, und seinen 23. Lustsieg. In Albanien stellenweise lebhafteve Kampftätigkeit, Der. Chef des .Genevalstabps, ..  Hmiens verlassen, Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“. ' 26 Kopenhagen, 11, Mai. * „Daily Mail“ meldet aus Amlens: Bis jetzt fielen 7000 deutshe Granaten in die Stadt. 1200 Häuser wurden getroffen. In die Kathedrale schlugen neun Granaten ein; das mächtige Christus» standbild der Kirche liegt gerschosen am Boden. . Da die. Deutschen in beiter Zeit in großem Umfange Gosgranaten benugten, verließ die Bevölkerung die Stadt, Von 120000 Einwohnern sind nur nochh einige Hundert übrig,  Großer Befreiungstag in Petersburg,  : Mogskau, 12, Mai.  Auf Grund der allgemeinen Amnestie vom 1. Mai wurde eine große Zahl ider in den Gefängmissen befindlichen politischen und Kriminalverbrecher befreit. In Petersburg wurden die früheren Minister des Regimes der Romanow und Kerenskis im Föbeiheit geseßt, ausgenommen die wegen Hochverrats und Betrugs ver- urteilten, - Der ehemalige. Kriegsminister Suhomlinow. er» fuhr von seiner Befreiung an dem Tage, an dem er aus'dem Ge» fängnis beurlaubt werden sollte. Purischkewitscchh und die anderen Teilnehmer an dem Anschlage gegen die Sawfets, nämlich Kommandant Grunberg, die Offiziere Chowanjeko und Duscchhkin, der Leutnant Zelinsky, der Zivilingenieur Parsenoff. und andere. sind in Freiheit gesezt worden; im ganzen häpen- 200 Personen, die wegen politischer und strafrechtlicher Pötgehen verurteilt Kaen waren, an diesem Tage -die Kosematten pon Kresti: per» assen. ' un  Friedbergs Erklärung.  ' Die von uns mehrfach angekündigte Erklärung des preußischen Staoatsministeriums über die Folgen eincr Ableh:wng des gleichen Wahlvechts wird, wie der „Frankf. Ztg.“ gemeldet würd, durch den Vizepräsidenten Dr. Friedberg abgezeben werden, da Graf Hertling noc< im Hauptquartier weilt.  Unter den Anträgen zur dritten Lesung ist auch ein Antrag der azationalliberalen Aogeopdneten L u ca s und Dr. O tto (Göttingen) auf Wiederherstellung des 8 3.dex Regierungsvorlage „Jeder Wähler hat eine Etimne“.  Der Vertrag von Bukarest.  Von Georg Bernhard,  Am 5. März wurde im Schloß Buftea bei Bukarest zwischett den Vertretern der Vierbundmächte und den rumänischen“  ' Bevollmächtigben der Vorfriedensvertrag unterzeichnet, der  bereits in den Grundzügen die wichtigsten Bedingungen ent“ hielt, die für den endgültigen Friedengschhluß Geltung haben" follben. - Die : Untergeihmnung. erfolgte nachmittags 7 Uhr;  * nachdem der am 9; Dezember 1917 in Foesani abgeschlossene“  Waffenstillstandsvertrag :am 2, März gekündigt worden war.. Ohne die Unterzeichnung des Vertrages wären no<. am" 5. März die Kriegshandlungen von der Obersten Heeres5« leitung wieder aufgenommen worden, und der unershüttere“ Tiche Wille, die Feindseligkeiten pünktlich wieder zu eröffnen, der von den deutschen Heerführern verschiedentlich energisch“ zum Ausdru>- gebracht worden war, Zat. wohl nicht wenig dazu : beigetragen, die rehtzeitige Fertigstellung: des Vor-»  1 Friedensvertrages und die Anmahme der Bedingungen durchh- ]- Rumänien herbeizuführen.“ ; ;  Zwischen dem Abschluß des Vorvertrages von Buftea uns" der Unterzeichnung des endgültigen „Friedens von Bukarest“ im Shlosse Cotroveni liegen fast genau zwei Monate. Man. war ursprüngli) dex Hoffnung, daß nur wenige Wochen" Verhandelns genügen würden, ' um die endültigen Ab«' machungen ausguorbeiten. Daß die Verhätndlungen. sich. schließlich bis zum 7. Mai hinzogen, hatte mancherlet Ur« sachen. Nicht zuleht war daran die Schwierigkeit der Einie' gung unter den Bundesgenossen, namentlich in ber Dobrudscha-Frage, ' schuld, insbesvndeve der“ Gogensaß, ber" zwischen den türkischen und den bulgarischen Wünschen zutage“ tvat. Daneben voten sich in“ den wirkschaftlicsen Fragen manche Schwierigkeiten. Es wäre troßdem vielleicht möglich“ gewefen, so etwas wie einen politischen Hauptvertrag shon: vorher: zustande zu bringen, aber man wollte anscheinend" auch die Nebenverträge erst völlig gosichert wissen, bevor man" durch die Unterschrift den Rumänen den wirklichen Friedens5- zustand verbürgte. ; j [58  Die Unterhändler der Mittelmächte haben also, retfi zeit« lic) genommen, zweifellos eine mühevolle und anstreitgende, Arbeit in Bukarest geleistet, Und man soll insvesandere denen, die jene mühevollen Verhandlungen über die juristi schen und wirtschaftlichen Einzelheiten, und auch denjenigen, die das niht immer leichte Amt der taktvollen Vermittlung. zwischen den oft weit auseinander gehenden Interessen und, Wünschen der Waffengefährten geführt haben, ' die Aneiken«, nung nicht „orenthalten. ; ? ; j  Es Ft nur natürlich, daß diesem Dank eine gewisse amtliche Form gegeben werden mußte. Das Danktelegramm bes Kaisers an den Reichskangler und an den Staatssökretär im Auswärtigen Amt und. die damit zusammenhängenden Ordensverleihungen sind als etwas Selbsiverständliches be- trachtet worden, und ihr Ausbleiben hätte zu allen möglichen. Deutungen. führen müssen. Allein einiges Befremden hat es in der deutschen Oeffentlichkeit do< erregt, daß bei der Rück- Lehr des Staatssekretärs aus Bukarest. am Bahnhof ein Empfang großen Stiles stattgefunden hat, bei dem der Reichskanzler selbst und außerdem drei Staatssekvetäre und eine ganze Reihe hrher Würdenträger zugegen gewesen sind. Der Kaiser hat diesmal in sehr feiner Weiss das Empfinden des deutschen Volles getroffen, als er 6us Anlaß, des Bukaresier Friedens ein besonders warm gehaltepes Telegramm an den Feldmarschall. Hindenburg richtete. Denn auf sämtlihen östlichen Kriegsschaupläßen ist die Vor qusseßung der Friedensverträge einzig und allein durch die deutschen Heere und ihre Führer geschaffen worden. Die Herbeiführung der Friedensschlüsse ist ohne diplomatisches Zutun erfolgt. Diese Fesistellung soll keinerlei Vorwurf ent« Halten, sondern even lediglich eine sachliche Feslställunig fein. Aber aus der Erkenntnis dieses Tatdetandes hätten aut die politischen Behörden gewisse Folgerungen ziehen müssen. Der politische Beamte, der die Friedensunterhandlungen in Butarcst für das Deutsche Neich leitete und zum Adschluß brachte, hätte nißt wie ein Sieger bei feiner Ankunfb empfangen werden dürfen. Der Regisseur, der für jene Vor«. ansinltung verantwortlich zeichnet; hat damit demjenigen, dex Ay Y iv  *Fr Tefonders zu ren Beabsichtigte, wehrtic einen Dienst | ment,  iesen,  + Es ist der deutschen Politik vor dem Kriege so oft vorge “worfen worden, daß sie im gegebenen Monrent nie den vech-  7 jen sawieriger und in rer. Tragweite viel weitergehend  Fen Maßstab für die Dinge zu finden vermochte. Und es Tt sich einem diesmal die Empfindung auf, daß hier ieder einma? ein Rücfall in Jene alte Untugend zu ver» heichnen gewesen ist. Wir haden ja nocchh eine gange Rethe Friedensschlüssen 2. c uns, bei denen die Ve nblüngen  ein werden, Unh ein geschi>ter Regisseur hätte sich wohl Jagen müssen, daß doch schließlich) noc) Raum für Steigerun» bleiben muß, Eoll denn nun in Zukunft die größere Geierlichteit durch die größere Länge der gehaltenen Neden vder dur< die größere Zahl der zum Empfang aufgebotenen BStaatsse?retäve beurkundet werden? Und welches Programm fist denn vorgesehen, wenn einmal der Kaiser mit seinen Beldmnarschälten und siegreichen Generalen in Berlin feinen Pinzug hält? Eoll denn das Instrument der Feterlicheit wieder vorzeitig abgegriffen werden? ; Es ift wirklich besonders merkwürdig, - wks sehr man es Unserer politischen Kritik erschwert, si bloß auf das Sa <- k4< 6 zu beschränken, Wenn der öffentlichen Meinung die jumänischen Verträge prunklos auf dem Tisch gelegt wor» Hen wären, so hätte sie sich damit begnügen können, ihr Urteil Dahin zusammmnzufassen, daß fta sich als eine durchschnittliche politische Leistung darstellen, aus benen sich im einzelnen wirtschaftlihen Dingen besonders tüchtige Spezialisten» Betstungen hevausheben. Daß große politische Mängel in Hen Verträgen find, haben die zuständigen Stellen selbst iher bereits zugegeben. Sie werden mit den mannig» tigsten Schwierigkeiten entschuldigt, Und das mag in  . manchem Betracht richtig sein. Schon unter normalen Ver-  iden bavauf Hinzuweisen, daß Schwierigkeiten dazu da  tnissen wäre man ja allerdings berechtigt gewesen, de» feet um sberwunden zuu werden, daß der Unterschted  . Wwischen großen Staatsmännern und diplomatischen Kunst-  4 bas weide Interessen Beritäsichligung gefunden.  politischer Idoe getragener Friedenove U künftigen Entwiklungen   pollkommen richtig erwiesen hät, - Hatte ursprünglich mit unsevem Berhältnis zu Rußland nicht  Bewer wesentlich darin besteht, daß dis einen zu beson- Leistung gevade durch Schwierigkeiten angefeuert wor» Hen, die anderen es vorziehen, um die Schwierigkeiten her» umzugehen und kjmen auszuweichen. - Aber wenn man der Pffentlichen Meinung durch dis Veranstaltung von Fetern Glauben atfzwingen will, es lägen Leistungen von be- [onderem Ausmaß vor, fo zwingt man die öffentliche Krtiti!, as Unvollkommene schärfer zu betonen, um nicht den An- djein zu erweden, als ob man pflichtvergessen sHweigend ya amtliche Retonche des- Bildes der Wahrheit anerkenne, Pie Regierung hat es sich mithin selbst zuzuschreiben, wenn gegenüber dem endgliliigen rumänischen Griedensvertrag no< einmal dis schweren Bedenken detsnt werden, Hie sich gegentiber dem Bertrage aufdrängen. | Genau so wenig wie der Brester Friedenspevtrag kann |. Bukarester Vertrag als ein Glied irgend welcher weit- genden politischen Pläwe angesehen werden, - In. noch weitergehenbom Waße als i|n Brest haben diesmal gewisse Daß 05 wirtschhafflicha Moment -an sich von höchster Wichtigkeit ist, brauchen wir, weil es gang seldstverständlih ist, nicht noch einmal ausbrüdlich zu betonen. Wer die Politik krschöpft sich dochß niHt allein im Wirtschaftlichen. Und die ubunft Tann nicht dadurch endgültig in Friedensverträgen gelegt werden, daß man in einigen dia Ab» <t beteuert, von nun an in Frieden und Freundschaft mit Einander zu leben. Ein von politischem Willen und von uruß die Kefina Nsich tragen, e ganze Linfenführung des Vertrages muß so angelegt sein, ß die dadurch geschaffenen Grenzen und Zustände dange [äuftg im Laufe der nächsten Jahre bestimmte Bilndnisse, mmte Fvoundschaften und bestimmte Gegnerschhaften her» porrufen. Und aus jedem einzelnen Vertrage shon muß der große politischs Gesamtplan erkennbar sein, den sich pin Sihatsmann für den Zukunftskurs seines Baterlandes gusgedacht hat, ! | Gerade nah diefer Richtung hin war der rumänksche Briede von kaum viel geringerer Wichtigkeit als der Brester Vertrag, In Bvest war die Goundlage unser infts» Gesamtortentie»  | für  Pperhältnis zu Rußland und damtt für die Fung unserer zukünftigen Stellung auf dem Kontinent zu Keren. Die auf den Bvestex Vertrag folgenden Vorgänge ja wohl zur Genüge gezeigt, daß, wenn eine solche  esamtorientierung in Brest unseren GStaatsmännern  upt vorgeschwebt hat, diese sich inzwischem als nicht gerade Der Bertrag  Ppfel zu tun, Aber man hat die russischen Angelegenheiten Fünstlich in ihn hineingetragen, indem man in vollkommen nötiger Weise die beßaradbische Frage bei den Ver« Fandlungen angeschnitten hak, Zn Brest hatte wan mit Ukraine Politik gemacht, Zu Bukarost schuf man Be» zmruhigung für die Ukraine, Und gerade in diesem Punkt gt sich shon eine Eigentümlicchhkeit des Bukarester Ver» ages, die darin besteht, daß die hauptsächlichsten Probleme nicht voll gelöst, sondern in der Schwebe gelassen wer» Denn auch nach dem sogenannten endgilltigen Frit»  “ixag mit Rumänien weiß heute noch niemand, was  - jus Beßarabien nun eigentli wird, wie Rumänten und die  Ukraine sich über diesen Punkt schließlich auseinanderseßen sollen, Vor allem aber: durc) den Vertrag sind noch nicht  - GRnmal Bürgschaften dafiir geschaffen worden, daß, Über die “Heutsche Okkupation hinaus, Rumänien selbst eine Politik  betreiben wird, die das Land als sicheren Faktor in den  olitischen Berechnungen Deutschlands erscheinen lassen kann. Brac hier stellt der Vertrag alles auf eine zukünftige Ent» wilung, zu deren Beeinflussung die deutschen Diplomaten  “Jelbst nict das Geringste getan haben, Ministerpräskdent  - 8fso  t Marghiloman, ein Führer der bisher vollkommen ginflußlosen konservativen Partet, ohne dessen fragwürdiges Berhalten Bratianu und Take Jonescu das Land nie hätten Im den Krieg gegen Deutschland hineintreiben können, der mit diesen Leuten, deven Wiederkehr wir unter allen Umständen verhindern müssen, dis Schuld teilt, "Das Parla»  das er unter dem Scuße der deutschen Waffen zu» stande bringt, wird natürlich den Frieden rokifizier:n. Wer es wird weder neue Verhältnisse schaffen, no< wv es, wie mande Schwärmer sich hier einbilden, das 'Köntgspaav be- seitigen. Rumänien wird wieder neutrales Land. In Jassy werden vermutlich nach wie vor die französischen, englischen und amerikanischen Konsuln siken und ihren Einfluß auf den völlig willenlosen König und die Königin behalten, die die Gelüste eine Katharina, ohne beven staatsmännische Be» gabung, be, .3t.  Dem rumänischen Friedenzwertrag fiel. in ersvev Reihe die große Bedeutung zu, das Mittelsiti> für die zukünftige beutshe BalLanpolittkT zu schaffen. Ueber Rumänien führt Deutschlands eigener Weg zur Tüvkel, ans Schwarze Meer und zu den s&wächsten Punkten des englischen Welt- veichs in Afrika und Asien, Und unsere zukünftige Stellung in Rumänien bestimmt gleichzeitig nicht unwesentlic) unser aukinftiges Verhältnis zu Bulgarien und zu Oesterreich» Ungarn, Unter diesem Gesichtawinkel ist es wenigsbens er» freulich, daß die Ansprüche Ungarns in vollem Umfange befriedigt worden sind, Angesichts der völkischen Verhält- nisse in der einen Hälfte der habsburgishen Monarchie hat fich immer larer Ungarn als die stärkste Stüße des Bilnd- misses der Doppelmonarchie mitt Deutschland erwiesen. Und es war schon eine Art Dankespflicht, die erfreulicherweise die deutsche Diplomatie nicht verkannt hat, vildhaltlos für die ungarischen Ansprüche einzutreten,. Man mag im allge- meinen von Grengregulierungen viel oder wenig halten, die ungarische Grenze gogen Rumänten war auf alle Fälle un» möglich. Sie mußte auch schon in Deutschlands eigenstem Intevesse verbessert werden. Denn Ungarns Gvengschuß ist bis zu einem gewissen Grade auß Deutschlands Gvenzschuß.  Hinsichtlich der bulgartscchhen Ansprüche lautet der Vertrag nicht so endgültig. Erfreulicherwetse ist wenigstens dis Sid-Dobrudscha in vollem. Umfange von Rumänten an die Bülgaren abgegeben worden. Ob die Form des Konido- miniums für den nördlichen Teil bis zum Georgs-Arm der Donan auch nur als vorilbörgehender Zustand sehr glücklich st, soll vorläufig daßingestellt bleiben. Cs wäre gerade gegenlüber Bullgarten. vielleicnt richtiger gewesen, schon von Anfang an schärfer zu betonen, daß Deutschland seins An- sprüche grundsäßlih anerkennt. Es: scheint, aks habe man eine Zeitlang dem bulgarischen Vol? von gewissen Seiten einzureden versucht, daß Deutschland seinen -Wikn- s&en Widerspruch entgegenseße. Das Hat niemals ' der Wahrheit entsprochen, und Bulgarien darf versichert sein, daß auch in Zukunft das deutsche Volk den <rlichen Wunsch Hat, seine Balbanpolitik, gesbiüßt auf. die gemeinsamen Inter- essen, m Anlehnung an Busgarten zu fühven. Deshald be- Heutet auch das Kondomintum von deutscher Seite nicht etwa eins Erschwerung der bulyarischen Wünsche, Nach di ser Richtung hin sehen auch wir bein UnglüF in. der provt» sorischen g Über die Novd-Dobvuds:  ha. Provisortum bildet eben leider einen Punkt mehr, in dem  schen den Bundesgenossen noh Auseimandevsezungen für 'päter vorbahalten bleiben, Es wwe. sehr gut gewesen, wenn sich das hiitte vermeiden sassen. I ; '  ' Etn ähnlicher, niccht unbedenklicßer Zufband ist dure das Petroleumabkommen getroffen worden, Es foll hier micht im die Einzelheiten des Potrolrunwertrages Hhinein- tet werden, Gerade hier ift viel ausgezeichhnete [. dieser Vertrag enthält ein bis ftaatliches Handelsmonopol. Dieses Monopol tritt aber miv in Kvaft, wenn micht bis zum 1. Dezember 1918 zwischen Rumänten, ' Deutschland und Oesterveich-Ungarn an d ev weitig e Wmachungen über die Gicherung des Petroleum-Ueberschusses, Rumäniens werben, Es scheint, als ob bei dieser Wahlfovm Rücksichten auf Rumäniens politische Empfindlichkeit obgewaltet haben. Niemals aber hätte eine Rücksicht auf diefes Land genommen werden dürfen, die neuen Verhandlungsstoff zwischen Deutsch» land und Oesterreich-Ungarn schafft.  So erweist fich eben det genauem Zusehen der rumäntsche Frliedensvertrag als ein veht wenlg vollendetes Werk, das wis eine Meisterleistung zu feiern kein ausreichender Gound vorhanden zu sein shein./ ;  Rumäniens Verpflichtungen. Drahtmeldung, ' | ! Wien, 11. Mob ' Dey Heute weröffentlicte Perret <isch-ungavisc< rumänische rehtspolitischhe Zusaßvertrag zum Friedensvertrag mit Rumänien regelt die Wiederherstellung der bffentlichen und prwaten Rechtsbeziehungen, Ersaß von Kriegs- und 3twilschäden, Austausch von Kriegagefangenen umd Zivil» Prternierten, Amnestiefrags, sowie die Frags dev Behandlung der Entgelt bis Gegners geratenen Geiffe und fonstigen Ver»  Unter den einzelnen Bestimmungen des 19 Artikel umfassenden Vertrages ist besowders hervorguheben: Die gegeiseitige Veppflich» fung der Vertragsteile, in ihren Gebiete keins Agitation, keine Propaganda und auch keine andere Handlung zu dulden, welche mittelbar oder unmittelbar gsgen die Unver» Jehotheit der. Gebiete, gegen die gysehliche Ordnung, Sicherheit öder „dsfentlice Ruhe des amderen Vertragsteiles ße richtet ist, insbesondere das Sammeln öder die Zuwendung von. jedwelchen Subventionen, Spenden ader anderen Beiträgen zwers deravtiger Propaganda zu verhindern, sowie dafür zu sorgen, daß nur solche Schulbücher und sonstigen Lehrmittel zu- gelassen werden, deren Inhalt gegen obige Verpflichtung licht verstößt, beziehungsweise entsprechende neue Sprachbestimmun- gen qu erlassen.  Von den nach diesem Zusaßvertrag an“ Oesterreich-Ungarn zu leistenden Zahlungen verpflichtet sich Rumänien, 35 Millionen Kronen effektiv in Gold berechnet zur Münzparität zu entrichten und binnen zwei Jahren nach der Ratifikation des Friedensver- trages zu Überweisen. Desterreich-Ungarn erklärt jedoch die Ge- neigtheit, auf diesen Betra» u verzichten, wenn hinsichtlich der Ordnung des in den. nächstc., Jahren abzuwikelnden Zahlungs- verkehrs zwischen der Monarchie und Rumänien eine dis beiden Teils befriedigende Regelung zustande kommt, - ;  Die debergabe der Verwainung: | in Polen. Drahtmeldung.  Z  :L7gU, IL Mai, - Unter Vorftß des Verwaltungscchefs Steinwrister fanden dieser Jage Beratungen in der Frage der Uebergave der Verwaltung in polnische Hände statt. Es nahmen für die O!lupationsbehörden die Abteilungshefs der Zivilverwaltung, die ""itglieder des Deut- schen Kommissariats bei der königlich polnisc'1n Staatsregierung, Vertveter des österreichisc-ungarischen Ministeriums des Aeußern und des österreichisc-ungarischen Armeeoberkommandos teil. Für Hie polnischen Yehörden nahm Ministerpräsident Gteczkowski während der ganzen Dauer der Beratungen teil, während die einzelnen Minister mit den Referenten nur bei den Beratungen Über ihrs Ressoris zugegen waren. Den Ausgangspunlt der Be- ratungen bildeten Anträge über die Verwaltungsübernahme, die vorher vom Ministerrat genehmigt und den Okkupationsbehörden Übersawdt wurden. Das Ergebnis der Bevatungen war. folgen» des: Gewisse Zweigs der Verwaltung können den polnischen Ve» hörden gleich naß Erlangung der Genehmigung der Zentral» ehörden der Okkupationsmächte in Berlin und Wien Übergeben worden. Andere, die sich grundsäßlich schon. jeht zur Ueberweti« Jung etgnen, bedürfen der Besprechung der Einzelheiten, die in besonderen Ausschußberatungen erfolgen soll, Andere wieder wer« den erst mit dem Augenbli>e der Uebernahme der gesämten Ver» waltung durch die polnischen Behörden übergeben werden könwen. Wie „Glos“ meldet, wählte der Ausführende Ausschuß des Na» tionalenZentenms, jener Organisation, zu der sich im Mat 1917 einige gemäßigt.aktivistische Gruppen zusammenschlossen, ge», stübt auf bie Proklamation vom 5, Novembex, auf den Staatsrat und bie Legionen und mit dem Ziel, den polnischen Staat noch wähvend des Krieges zu errichten, zum Präsidenten des Nattonolen Sentrums deu Prinzen Maciej Rabziwiäll, %,  Diesex ist erst unlängst aus Rußlamd zurü&gedehrt, wo er eins führendes Nolle in den politischer Kreisen spielts, welche sic) von der ausgosprochen nationaldemokratischen Richtung abtvennten. In Warschau wurde er Vizepräsident des Verbandes filr. den. Aufs bau des polnischen Staates, Prinz Macie| Radztwill ist öffentlich auch in deutschen Zeitungen füv.den Anscchluß Polens an Mitteleuropa eingetreten. F  Finnland und England, Drahtmetdrung. "“  EStoholm, 12. Mat. | Wie „Sto>holms Tidningen“ aus Helfingfors erfährt, hat der dor Hge englische Konsul dem Senat einen Vorschlag Über die Regs« kung ber diplomatischen Beziehungen zwischen England und Finnland unterbreitet. Die endoi!ltige Rege! foll freilich dem Friedenskongveß vorbehalten ble... ' ; doc< wind einstweilen dis provisorische Anerkennung der flunischen GSelöständig Lott im Ausficht goftellt, umter der Bedingung, daß Finnland Gavam» Hen für dia Aufrechterhaltung seiner Neutralität biebet, den britke schen Untertanen und den britischen Waren fretes Durcchgangsrecht Über Finnland nach Rußland zusichert und ihnen die Benuhung der finnischen Darvitortglgewisser gestattet. Wenn Fimnband bievauf eingegangen ist, erMärt 1:1. die englische Regievung bereit, seinen Geschäftobräger noch Finn.and au schi>en. |.  Die Strafe für Genera! Maurice. Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung",  4 „7 pu 1 och Amsterdam, 13. Mai. "Reuter meldet amtlich, daß Generalmajor Maurtce pensio« niert worden ist, [PSCDEWWEP ERBEN 37 |  Sinnfeiner-Kundgebung in New-York. : z .  DZwodtmoidung. . 4 M "404 Boxy, 11. Mai. - „Zimes* und „Datly News“ bringen Sonderdrahbneldungen Über die '1m Madisonsquare Garden zu New Y o x? am 4. Mal abgohaltene, von 5090 Personen besuchte irische Protest» versammlung gegen die Einfühvung der Wehrpflicht in Zrland. Die Versammlung hatte einen vollständigen Sinnfein« Charakter. Der Saal war neben den amerikanischen Fahnen mit irischen Rewvovuttonsflaggen geschmit>t. Wiederholt wurde za Gunsten einer irischen Republik demomftviert und Engsjand, das als bankerott bezeichnet wurde, ausgezischt, Die einstimmig an- genommene Nesolution appelliert an Wilson und den Kongreß um Unterstüßung des Irisc&<en Volkes, das in seiner Opposition gegen die Wehrpflicht kämpfe, &m der Ausroktung seiner Rasss vorzubeugen. NachG der BVersämmlung marschierte eine große R nE mt ee tischen Feigen an der iße die on nue aintern Rufßent „Zur pi ben britischen Mördern!“ . EN „ 27  Der neue dänilche TLandsting. Droahtmeldung.  Kopenhagen, 11. Mai. !  Bei den heutigen "Bandsdhing swohlen wurden gewählt 19 Angehörige ver Linken, 14 Sozialdemokraten, 10 Radikale und 29 ee Der nehe Lenden besteht deninach aus 27 Re- gierungsanhängern und 44 Oppositionellen. Das Wahlergebnis; von den Färöern steht noch aus. ; nean  Fürst Friedrich zu Walbeck ( hat aus laß feines Wieden Nane iR m em leen  „Der sächsische Juftizminister Dr. Nag 61 ist gestern nach mittag an den Folgen einer plößlichen Seu  Sächsische Personalien. Der Dresdener Oberbürgurmeister Blüher soll in den echten Jagen die Berufung zum Mitglieds des Vorstandes des Kriegsernährungsamtes erhalten. In Sachsen wird diese Berufun „mit Genugtuung begrüßt, da man hofft, daß Oberbit" zermeister Blüher bet seiner Sachkenntnis in Ernäl YUngS» fragen die sächsischen Interessen nachdräü>lich vertreten wird. =- Der Leiter der politischen Abteilung im sächlischen' Minister" um des. Innern Dr. Schelcher, tritt in den Ruhestand. Als fein Nach- folger ist der Leiter des fächsishen Landeslebensmittelamtes, Dr. GS cchmitt, ernannt worden, An die Gpiße des Lehensmittelamdbes tritt der bisherig stellveptvetende Vorsikende Geheimer Regierungs» pat Dr. Sala, NMB 19009) Wiener Polenpolitik,  ODrahßtmeldung der „Vossishen Zeitung*, 1 u | fr Wten, 11, Mai.  ' Es scheint, daß sich die Polen für die Erfüllung ihrer Forde- wungen, die zum großen Tell in die auswärtige Politik hinetn- Fpielen, auch eine parlamentarische Unterstüßung sichern wollen, Schon in der leßten Sißung war das Streben worlzerrsichend, das die Polen im Abgeordnetenhaus mit jenen Parteien zusammen» gen sollen, die für die polntschen Fo! eintreten. Als hu kommen in erster Linie die deutscchen Parteien in  Beinen glaubt im polnischen Kreisen, daß der Einfluß der Heut» schen Parteien star? gemag ist, um sowohl die mit der inner» polivischen als die mit der auswörtigen Politik zusommen- Hängendem Forderungen Hes Polenklubs Hurchzusegen. Man vechnet dabei auch mit einer Rit>wirkung auf die Parteien des Deutschen Reichstages, bei denen man dodurch eine für die polnischen Witnsche günstige Stimmung zat eratelen hofft. Die deut- schen Parteien waren. stets für eine Annäherung an den Rolenklub, weil fie der traditionellen Politik auf beiden Geiten entspricht. Gs bestöht kein Sweifel, daß die deutschen Parteien bereit find, sich für die sogenannte austropolnühe LBsung einzuseßen umd in diefer Beziehung dew Polen jede Unterstüßung zuzusagen, uch bezüglich der Cholmer Gone watrden == noch während  der Amtstätiokeit des Grafen Czernin == von Fetch Geite Ver-  Handlungen eingeleitet, die den Zwe& hatten, auch diese fwittige  Frage imm Ginwe: quit der Ukraine aus der Weit zu Iassen, ugenbliklich scheinen jedoch die Polen bas Hauptgewicht davau  Duegen, daß die par mee R eine Erklärung abgibt, die eine (vy  Keitum Gahtziens außer E sellt.  Nin muß aber auf jeden eine Erksikung erung fm Ginne er Forderungen FRE en die 2 Wur Haben duß dis dritte Gruppe, die bel der Bildung oer Reierangg mehrheit in kommt, die Ukrainer, den Ginirttt in  folche Märheit verweigert. Die deutschen Pardeien und die olen allein sind jedoch außerftande, im Ybgeordnedenhaus eine Mohcrhett zu bilden. - Das Problem der Mehrheitebil-  Hung R Ran er R a | m  ßen, "Diese drei den augenblic- ich allem Teen Oratebfbo einen Neglerungomehrhett Bwischen den Deutschen und Polen wird schon in der nächsten Zeit Eine Aussprache evfolgen.  Die Verordmung über die KrieäshouphmannkGaften u oohmen wird Mitte nächster Woche wrfheinen, Die terigkeiten wegen Budwets und Pilfen sind bereits befettigt.  Die än haeR der Tschechen, die Verordnung noh im fedton Moment zu hintertreiben, find ergebnislos oben. ;  » u MN in:  c Dien 7 "Wierer Blättern zufolge ist der Plan der Schaffung omnes  Freuhan dminister ium s, dep von dev Mehrheit der deute  "en Parteien wad der deutschen Presse abgelehnt wurde, auch jim Polenklub zur üFgestellt worden. Die Polon wollen zhve grundsähliche SE IHEN zu der innerpokitischen Q wc von den tn Her Dei: erwartenden A! Ge ehrungen Grof Deh  Über das gefomte polnische Problem abhämgbg machen,  Fbbau des Kriegsfozialismus,  Vorschiuge der westfäktschen Handolsa +; vs kammer für das neus Erntetasße  " Zn temeinfomer Situng haben die Veirehriguny von How delsfommern des Te Nf Le essRischen ZSundarstriebezir?s umd die Vereinigung der südwestfölschen Sandelebammern eine Ent» schließung gefaßt, die sich gogem das System, des Krtegesozialigmus endet und folgende Vorschläge für seinen Abbau auf dom Geitet der Lebensmittelbewirtchhaftung ma fbi  „Die öffentliche Bewirischaftung sollhe vorWäuffig auf die Daub waren: Getreide, Fleisch und Fett beschränkt werden. Auch für fid wind qu erwägen sein, ob nicht das wohlbewährte mildere System des Generalgouwernements für Belgien vorzuziehen ist, qachdem zur De>ung von Mindestrationen nur ein. Teil der känd«- „Uichen Erzeugnisse beschlagnahmt, der Reft aber unter Abstand- nahme von Höchstpreisen völlig freigegeben wird. Das würde eden anderen wohltätigen Folgen den Handel wieder ehrlich jmachen und das Volk zur Wiederkehr einer gesunden Friedens- wirtschaft erztehen, ohne die es seine wirsschaftliche Stellung in ider Welt nicht wiedererlangen dann. Was die Kartoffel angeht, jo wird die Art ihrer Bewirtschoftung von den. Erntoanssichten bhängig fein müssen. Bet einer normaten Ernie liegt für fie Die Hauptfrage in der Lösung der Erwte« amd Versandschwierlg- Reiten im Herbst. Me Übrigen Ergeugnisse der UAndkichen Wivt- schaft, wie Obst, Gemüse, Eier, Geflägel, Wild usw. sollten im Bnuteresse fowhl dex erzeugenden wie der vergehrenden Bevölle-  ms,  Kung umgehend freigegeben und von der er tsch 63 kl „werden N  feiterten Fostsehung von Söchstpreisen befreit  Die FISANNEENS Litten.  " Der Verkassungoausfchuß 5e des NabHotage hat bei der Beratung der Berhöltniswahl eine einfchneidende Aenderung vorgenommen, indem er das Eosin der 'e gebundenen Listen einführte. Gur Evgängung uns wiedergegebenen Kom- ERBEN seien folgende de Ungeben der »„Areupzty" ere wähnt: (90 ie Unt Hieb 1! en ber Regseru or und Hen Ans- Jag en zs FENDE an ein LIE ie tex a A maden | 7 ei und. D, ein Berufsverbond € [385 6 KOR DC ein Beamtenverein 8. L un u Ergee [Hlogen Beschluß „des Aus» duffes tk aus diesen ht wählen,  sten zs 3 Rin der eg WIEN arg ee wihuß ist no weltergeong will er nbidaten 4 ande erste Sells der der Zartellise je sehen,  ein W was ja von entscheidender tung | M, wenn di je Beier, der  eme [))  spinen Siß erringt, so ist ihm au, diesen unsch zum Auodeu Qusdrü&lichen Inhalt als für die nd 9Y ie ührer Reihenfolge abgegeben ezählt. besondern Prtevessamk waven nun die Grün 4m Obaubte, Willen der Wähler in Weier eise Gewalt antun 0) de Wie gewöhnli< war der Ausshuß, der die Ver- fessungsiragen des Deutschen Reiches bearbeitet, vorwiegend mit Ürttembergern beseßt, und Hie Herren Gröber sowohl wie Hauß plonnien die Gründe, aus denen der konservative Abgeordnete ie Biogng für die Wähler bekämpfte, an sich als berechtigt an. we Üglen hinzu, daß sie bei Cin rung der Berhältniowal in Ürttembersg auch auf diesem tandpunkte gestanden hätten. Die praktische Erfahrung, die man bisher in Württemberg gemacht Hätten aber das System der freien Listen als unduv pfährb bar  gewin und zwar nicht mu Wegen der technischen Schwierigkeit vx Zählung, fondern vox allem wegen der politischen Shwierig- iten, die UH dazaus für das Partum und bie Borte  disziplin ergeben. Bei den freten Listen sei es jeder Berufsper» einigung oder jeder Heinen Gruppe in der Partei möglich, die Pläne der leitenden Stellen zu durchkreuzen,“ Zm übrigen fordert die „Kreuzztg." die Konservativen in den großstädtischen Wahlkreisen auf, jeßt shon die AusnÜhung der dur die Verhättntowphl gehen Möglichkeiten vorzu- bereiten.  3: 1»  Deutsche uns amerikanische Wasfens Industrie,  Eine Kleine Anfrage  Na Blättermeldungen Hat in der ordentlichen Generalversamm Jung der Deutschen Waffen- und Munitionsfobriken der Vor- figende des Auffichtsrats, Geheimer Kommerzienrat Arnho1d, ausgeführt:  Die Beteiligung an einer großen Waffenfabrik in Philo- delphio ist kurz vor dem Gintritt Amerikas in den Krieg ver« kauft worden. Diese Beteiligung war eine kapitalistische und eine fabrikatorische, d. h, di utschen Woßfen- und Munio tionsfabribken haben der nien Oosellschaft ihre Pa» tente und Erfahrungen gegen namhafte Lizenzen überlassen. Dur die Veröußevung ist der Gesellschaft ein Gewinn von 924 Millionen Mark entstand  Der Abg. Südekum (Eog;) eat nun jm Reichstage: „War dem Deren Reichsbanzler die Tatsache diefer Beteiligung Vetannt? Dos tan, um zu verhindern, daß noch während des ie gG nsere Feind inde zeit „Waffen beliefert woriden sind, die unter fabri! katorischer Betei! gung" einer reichs»  [etz a Ee ef wurden?" '  Dere Railer an Hyslandsdeutiche.  - Auf oin Hutldigungstelegramm, des Ausschusses der avs Rit ß-  Yamd vertriebenen RetcchOs deutschen än den Kaiser trof fol  gende Antwort eim  Seine Matßestät der Kaiser lassen für das ernertte Gelöbnis treuen  tens herzlich Hanfen und boffen, daß bie Reichsdeuischen land in ber schweren Zeit, die fte haben durhmachen mst  wwe um fo inniger mit der deutschen Heimat verwachsen siud, und  doß nomentlich die Ingend bleibende Eindritäks von der Größe ud  Herrlichkott ihres Baberlandos nit hinovsnimmt.  Die älteren Jahrgänge.  ur Beseitigung von weifeln und Einschränkung ausfichtslofer or wird etannt geo geg Fe  1. Der Austausch der ieee Zahrgänge änge des Landsturms erfolgt im öllgomeinen nur bei den Truppen der vordersten Linie, Solange Hie Ersaßlage es zuläßt, soll die Maßnahme in besonders berük- fihtigungswerten Fällen auch auf solc&e Truppen ausgedehnt were Han, die zwor nicht zu denen der vordersten Linie gehören, aber troßdeni dem feindlichen Feuer stark ausgeseßt sind,  2. Der Austausch erstre>t puch aur auf Mann Haften, die lÜnger els 6 Monate in vorderster Linie Dienst getan Haben. Diese wer-, den aus der vordersten EE |E e ap vas wel  ne Zuridvorsegung in die Heimat | en o) . der ep ig, (RSIEA Een R de der- älteren Land«- in der Fh in rltFwärtigen Formationen und bs der Japp worläufig noch nicht verzichtet an kann.  8, Der A: ch em uni beschxän die 45); und Üteren "La MR Ersch  lage es ge! foll die Maßnahme auch a ee 3 die EN Üngeten Jahrgänge aus-  nd: 1 H "ug: d gesundheifli ANDERS Neri 7 win 08  5, Das Fo eiten des pfbwer . It a  Agen, es X der jeweiligen en in den 7 aeinen Rara abhngig. das Lebensalter können Väter zahl!  . u jun EEN Kdt? aß die lepten we Überleßenden GR Dit  R fs SEEREISE 0  0985 Whihun erhä « Heheforbees di gestatten, ,  Fus der beraten Parteibewegung.  m Läberalen Wahlverein SwinemlUnde htölt der weg ittliche Ländtagsabgeondnete Zustizvat Qippmann« am, Freitag abend einen Vortrag Über die Fragen der inneven und äußeren Politik, Wäre Deatschland der Agrar- gat aus den Jahren 18s0 bis 1870 geblieben, dann wären wir ente meh peng eben, Über das ann wäre uns dieser furht- Arien vip worden. er das Pane Deutschland ist an Der empfindlichsten Gleise am G nds grimmigster geworden. Tum war dad un vue Ee "Entwietling des deu! end irtschäftsl&bens gugleich eine (were politische Gefahr für uns. Binnen gehn Jahren hätte der deufsche Handel den englischen auf dem We mare geschlagen und (el Hamburg für den Welt- * geworden als was Englands Gtola, London, be deutet, Das st ein Loblied der, senf Arbeit, des Urbeiters, des Kaufmanns, der deutf en Die Gefahr, die Eng- Eg Monopolstollu As ohe | führte zum Kriege. einep Krikik un] I. Die omativ er?! der Redner: Zeßt wiege hat CN ol alle Fehler der Diplomaten wettgemacht. ungeheure Ring, der uns [5 mettern Jollte, ist gesprengt. a den Sriedenesd Wesdge im Ih en schlägt Hindenburgs Hammer Z und immer er an das Herz Frankreichs und fragt: rieben oder Vernichtung? Der Entscheidun otampf rd auf Frankreichs Gefälden ausgefochten. reich blutet Fen Wet we es nicht noch rechzeitig die so oft angeredet Siegers ergreift. Die nielges mäht Hs. taus- RIGG sprach nicht. von einem er- und Ver- EI ie drüdte rielmehr aus, daß für Deutshlands Wirt» und Geltung, für * Deutschlands Hande! 6) nation | isteng Shed zuven Opfer 6 warden musten, 6 gm 0 r Mie ungen ven pfer auf s Haupt der AG niere ew mit dem Siege der Gare It alba ia Alen fe im me Beste im Innern, unser auser guter um "ber ge let eBahlreg, um die Rechte des Srl wird und muß enden.  [owett Eiablage, |  Steuerbehörde und Angeiteilte.  - Das neue Umsaßsteuergeseß. unterwirft alle Steuer« pflichtigen einer weitgehenden Beaufsichtigung durch die Steuer» behövde. Nach 8 17, Abs. 2, sind neben dem Steuerpflichtigen auch seine Angestellten zu Auskünften verpflichtet, und nach 8 25, Abs. 4, können sich die Steuerstellen bei der laufenden Auf- sicht wie bei den Grmittlungen der Hilfe von Vertretern und An- gestellten von Verbänden und Interossenvertretungen des Betriebs- oder Berufszweiges, dem der Steuerpflichtige angehört, bedienen. Der Freie Ausfchuß der deutschen Genossen- schaftsverbände, dem die großen deutshen Genossenschafts vovbände angeschlossen sind, hat eine Gingäbs an den Reichstag  gerichtet, diese Bestimmungen zu streichen. 4.0... wum  England, Ts1tand und Dänemark.  Der Versuch Reuters, die Harmlofsigbeit der englischen Be- mühungen um IsfanH zu beweisen, richtet ich, wie wir gestern Petonten, von sopbt dur< das Zustandekommen des Ab- kommens, das tatsächlich wirtschaftliche Trenmungslinien zwischen Island und Dänemark schafft. Gvellungrahme des notwegischen Ententeblattes „Tidens Tegn“ vom 8, d. M. zu der isländisch-dänischen Frage bekräftigt, Das Blatt bringt folgenden Bericht über die Aeußerungen des islämdi- schen Sogsalistenführers Olafur Fredertksfon aus Reytjawik, der augenbli>lih m Kopenhagen. weilt:  Die Gerüdyte über 1sTändischrenglische unb igländisch-deutsche Bundespläne dürfen nicht ernst genommen werdem Wir Zsländer wünschen mar, als ein selbständiger Staat unter den Staaten des Novdens auftreiben zu können, Falls wir nicht unsers eigene Flagge bekommen, ist die große Mehrzahl für die Trennung. Wir Haben die Selbständigkeit Finnlands fweudig begrüßt umd Hoffen, schon im kommenden Gemmer diejenige Form der Lo s- trenmung zu finden, die Dänemarl am wenigsten verleßt.“  Während das shwodische lnksliberale Blatt „Dagens Nyheter“ einen Artikel bringt, der als eine Warming filr Igland vor dem Protektorat einer Großmacht aufgefaßt werden muß, bespricht „Didens Ten“ selbst die Arußerungen des is1ändischen Sozialisten- führers in einem dem Gedanken des Lootrennung günstigen Sinne. Das Platt fihrt 41 einem Leitartikol os: „Der Krieg hat Island rnehr und möhr von Dänemark? tsoliert. Ialamd tt. oime felbstäne dige Nation, die kusturell, sozial und geographlich ein abgeschlofse- mes Ganze bildet und ihr Gigonleben führen konn amd will. Dir Lostrenmung von Dänemark ist mr die logische Folge einer natür- Jichen, historischen Entwi>bung,* Sinter der gönnerhaften Syn pathie nit der „freton und hodfstehenbden isländischen Nationalität“ lauert, schfechtwerborgen, der Pferdefuß des „Beschühers d der leinen Nafsionen", PENLIE Aa DRE |  Borland und der Vierverband. “ Drahtmelbdung.  Haag, 11. Moi. Zn der holländischen Zweiten Kammer kam der Minister des Augwärtigen Loudon noch einmol auf die Verhandlungen mit Deutschland zu sprechen und erklärte den Entwi>lungsgang dir Einigung. Zum Schluß führte ider Minister aus, er habe stc< zur Genüge davon Überzeugt, daß die jeht mit Deutschland ge- troffenen Verrinharungen über die Durchfuhr über niederländt« sches Gebiet, besonders von Sand und Kies, nicht dazu führen werden, daß die allttorden Regierungen den Niederlanden neue Schwierigkeiten in den Weg legen werden. In dieser Angelvgen- Heit, die, besonders wos die Durchfuhr von Sand und Kies be- trifft, nom immer ebenso sehr einen wichtigen Streitpunkt mit der anderen kriegfithrenden Partei, namentlih mit England und Frankreich, bildet, hlelt der Minister sich, wie er dem deutschen Bosamdten sofort mitteilte, nicht für berechtigt, die be- veffenden Megierungen über die entstande GScwierlgkeiten unamterrichtet zu lassen, obwohl .nach der 9: der Sache von deren Zustimmung keinen Augenbli> die Nedo join konnte, Diese lehteren Regterungen haben gepelgt, daß sie don Ernst der Lage, in der ficß die Niederlande SENN vollständig einsehen. Gie ehen dyrc< einen 'gemeinschoftlichen Schritt ihrer Gesandten im Hie von khren Kollegen von den Vereinigten Siaaben: und E begleitet waren, dem Minhster mitgeteilt, daß ste unter Wahrung thves prinzipiellen Standpunktes der niederländischen Regterung mur des Ernstes der Lage bezüglich der gs» troffenen Veveinbarungen keine Schwierigkeiten in den Weg logen wfirden. .  „Rleine Kriegsnachrichten.  Frontreise König Ludwigs von Vatgern, König Ludw3g 111, voy Dayern hät sich gestern nbend nach den Kriegsschaupläßen begeben,  men Ovden Porr 16 möerite erhielt ber Kommandeur des  Znfanterie-Regintents, Oberst" H u nd ri ch , für die glänzenden  Seiftangen des je. Neee in den Shlochten in Frankreich in den lebte  Graf Burian. Kaiser Karl erließ an Day Baron Burian aus An«  p4M7 Hes Abschlusses d(1 mit Rumänien ein Hand Iweiben, durch das "ihm die ungarische Or Grafenwürde verhiehelt  Felvmarschall 9. Hinvenburg dankte dem Kaiser für die Gg, die seinen Namen und Wappen mit etnom der Tore der Marienburg Me uehg durch folgende Drahytung: „Euerer Majostät lege ich < elleruntretni für die an mich gerichleten nüdigen Wortes Rewe tevollen Dani? zu Füßen. I< bin hochbeglt>t darüber, daß lien Sriiehungen meiner Familie zurr Marienburg nunmehr nde meines Kaisers, - Königs und Herpyn 1n einer unn  SIGE Weise ern werden sollen, Gottes Schuß | Fermer vB Mine für (le Zott befohlent?  Efenische Offi zur Ansbil' Vor den Dult as der Aiihgelösten € estnisc) vierzig freiwillig gemeldet, die zur Verkiefun Erziehung und Aluobildung besondere Deutschland besuchen wollen.  Das Nachspiel dex Turiner Unruhen. Die „Gazetta del Tribunali“ berichtet, daß mach Hen Turiner Unruhen im vorigen August Tausende von Personen verhaftet wurden, Verurteilt wur- den 328, Von diesen sind 94 dem Straf- oder Militärgericht e|n- geliefert worden. Der Prozeß habe am 14: d. Mis. stattfinden sollen, mußte aber wegen Materialanhäufung verschoben werden,  . Die venszelistische Schreckensherrscchhaft. Der griechischen Kommer wurde ein neuer Geseßentwurf vorgelegt, den bestimmt,  daß in den unter dem Delogerungesten stehenden Bezirken alls Personen, die. des Auf [u (dig sid, ohne Unte Hied der Art und der Onöße des Ve! FU nit dem Tode bestraft werden, und daß sowohl für die Fn en wie auth für ihre Angehörigen  die strengstom Pe imaungen über die Räuberei Anwendung fin- den sollen, die entf Preisaussekung auf den Kopf amd Depor- tierung der Angehörigen beziehen,  Ein merkwürdiger Antrag, Einer Havasmeldung aufoläe beantr im amerikanischen nat der Senatox Kenyon, die Se>11 evung an Frankreich sowie ihre Verzinsung zu an- Der Antrag wurde dem Finanzkomitee des Senats zur üfung überwiesen, == Welch4 merkwürdige Anträge im ameri»  nach Deutschland. 1 Division haben sich 88 ihrer militärischen  tsbildungskurse in  Unsere Auffasumg wivd durch die |  ä  kanischen Parlamentsleben vorkommen, lehrt ein Antrag, der einst -  im Parlament eines der westlichen Buwesstaaten watvde. Es wurde darin allen Ernstes der Vorschlag gemacht, die meien, Sohlengrs iG WESTEN 1 ven Dufte genannt oder ms "als „udo sche 1* bezeimnet wi (824189), durc) Weiepeajiuß auf 8,16 abzurunden, dumm  eingebracht . sher von Metigen un erl dit, verpflichtet sind, muß hervor»  Benckel-Rennen,  Steg des Oppenheimschhen Prunus,  Gestern fiel auf der Grunewaldbahn die erste große Entscheidung des Turfs. Das Hen>el-Rennen, die bekannte klassische Drei- - jöhrigen-Prüfung, vereinigte sieben hervorragende Vertreter des Derby-Jahrgangs, von denen Traum die Favoritensteliung ein» nahm, am 1600-Meter-Ablauf, Der Start verzögerte sich beträcht«» lich durc< die Unruhe des Oppenheimschen Prunus, der seinen - Reiter Blouler ktrzerhand absezte und sich dann wohl eine Viertel- stunde lang nicht einfangen ließ: Die ganze Zeit über spazierte der Hengst zwischen den anderen Pferden herum, ohne daß es glücte, seiner wieder habhaft zu werden. Doch schließlich war es so weit, und nun kam Prunus gut mit den anderen ab, von denen Traum rasch an die Spitße shoß. Der Günstling der Wetter führte in schneller Fahrt vor Scharfschüß, Orilus und Prunus, während der mäßig abgelommene Landstüvrmer als lezter folgte. Traum Fam au als Evster in die Gervads, hier wurde Prunus auf gebracht, der dann zum Angriff schritt und Traum schließlich Xnapp, aber sicher, um einen Kopf nlederrang, Erst drei Längen zurüt fochten Orilus und Landstürmer einen weiteren erbitterten. Kampf um das dritte Geld aus, das dsm Weinbergshen Land- stürmer zufiel. Die Zugkraft des Hen>el-Renuens hatte sich troß "des kühlen windigen Wetters als stark genug erwiesen, um auch gesiern wieder alls Plätze der Grune d- Dahn dicht zu füllen, eu vom Flis h? 8900 M. (9.000, Mint EN C. v, Weinbergs rellt (O. Schmädt), 2, Irxtum (Ludwig; ig). 8 ont (GH wü ). Tot. 38,  Gn 13, 12:10. Eg Mpitag „Or Eihweizer mh, Eb Gli Stein 11, Siegern 11, ao H Rofino; sich. Rin Lg. orfetx Aus- 192 660 Mtr. H. v. pes LE FITZ (Schläfke).  18 „3. 8 Liese (4Goken). 3. Tata (Geni, Tot. 43, Pl, 34, 42 : 10. Unpl.: Drodno 4), Maaß 6), Totila, Eiders Glorie, " Sutielfest, Ährerofe, Strolch;  f--1-- 114 La. == Oberhof-Rennens: 8000 M, auniels EXERLLENM (Polgar). 2. Taucher (Kasper). 3, Taube Togu, Tot 57, Pl, 23, 60 : 10. Unpl.: Domherrin (4), Bei aspera (5), ton; Überl, apt -% ve = HSen>el-Rennen: 27000 M., 1660 Meter: 1. Frhrr, Oppenheims Brunus "Blazer, 2. Traum Se per), 8. Den &. Gdantdt). Tot. 1. 12, 11, 14:10, Unpl.: 4), Scharfichüß (5), Madensen (8), Seecänber; Rampf, BR <a 15:48 1400 Mtr.: 1, A. els Grenze  2 Vorbnätel (eclätte). Ie. Kone (Bleuler). Tot. 24, Pl. 12, 18, 15: Är Getitel ia .e) Zniamie GO); Give Givet, Cancel, Vesper, (5 173 Kin  Jedfoot-Aus EN Safer (Ihilecke). % Glgeboi (Jensch). Chamis o : 10. Unpl,: Durezas 8, Sidelgo 0), 8  Teichmann) 23, Si lon, Was . a Baticet, Hogyvolt, Eitel, Pander, Oly or sich, 8. En ammerfest«Nennen: 60060 M., 1800 Mtr. 1 yens (23 LENIN (Reser: 2. Panter (Golsch). 8. Erpel Fe Tot; 22, l. 0 uH 10, : Olivia (4), Seeluded (8) Osterglode, Ganet dare Iris, "Brut * Jungbrunnen; verhalten (Widdtöber I um ie Bahn wog, nahm am Rennen nicht teil; " die Wetten zurüdgegah) is --PreisvonBeberbe>: 1200 M, 60 Mtr. : A. Stompsls Biere Gensch). 2. „Bachhober [C enberger). 8. Blättere il; „Beitler). Tot. zu 2a, Bt 1, 88, 14310, Unpl.; Ariadne, Augusta, Char»  Kampy--Hals EV Vi beinät (END Ahe (Sm AX Et  13; Maß, ven Gr.»Are: wno Ir  nnebergs K9w . Iot. 211, Pl, 22, 22,  irt TÄCHEn, MER LEN IE ES Dal BL Ch Gif x nn rn 1, ; Arvo Emnäragh, Caub. Gretel | Biole, Dangerbanm: H (aar Sp IEEE erg, Wietrihy Gamal ding, Puppene 'Vlauschwarg, Mein Vebling; [. 1 TÖ Kiatts Ro ode H Bi 38 Gittner). 12. Ziltas  CM bra Ee Franco), 5. 38. rs Ba IN EN 1 nN, are, 'ormoran . fr fahr)  Abt, Da: Y G wd “ls Wile M 4), B EA  a Pippi  Rennen Es:  Monmonel eyegte). 2. DN SILUREEN MUSEEN 31 „Geplies je EW af el is. „um. 1: Diess aman). Grachen  nul, In Front, Wellen» Othello  "Liehr "em Nofenluofpe, Unschuld, (a Bitha) Serwad,  Seitandzaufnahme | von Raffee-Ersatzmitteln.  gestand an solchen Kaffee-Ersagmitteln, die d. Is. zu höheren als den festgese ten & werden vurfben, no nicht dem Magistrat  His  „A er . vert angegeben hat, hat dies spätestens bis zum 16, d, Mts. zu kun.  Die Meldung ist an. den Manistrat Berlin, Abteilung für Kasfoe-Ersaß, Berlin SW, Kommandantensit. 80/81, zu richten. Aus der Meldung, zu der nur Wiederverkäufet, auch Be»  ehen:  8 4 1, Der Name und Fs genaue Adresse des Besißers, ". 2. die vorhandene „RK. 3, aus welchen Nobo n die Ware hergestellt wird,  | Köniat. Opernhaus. ; Montag, 17 476. Abonn Vorstellung. Direktion: Viotor Barnowslky, Hy  Dienstag 127. Erpe Vorstellung Hoffmanns Erzählungen. | Mittw.Dony.: EEE rjets 0  M; die Hofschauspt lerin, Direktion Maz KeinhardisCentral-Yheater. Deutsches Theater. 7'1,: Bürger als Edelmann.  ;R.,1-RK., 1. Schaß!' M a kl 9x (Hildebrandt) AIN (Sucholta) ga v. Üiebeoga ien Gäbide), Tot. 779, EIE 68, Modder er  , Wußen, ee Cosima, Miner Felsensest, BE I 1 Bree Lg. wig 8 Bele, oM  Die Wünsche der Eisenbahnassistenten. Der Verband der Gisenbahnassistenten, der 1s9 Ortsvereine mit nahezu 14 000 | Mitgliedern umfaß 4, hielt gestern im Lehrervereinshaus cinen Ver- bandstag <b. Dez Borsikende Scharffenorth wies auf die l astlice Notlage der Eisenbahnassistenten hin und forderte ür sie eine durchgreifende Bosserstellung. wit dem Hinweis, daß fie die am vielfeitigslen beschäftigte Boamtentlosse der ganzen Gisen» bahnverwaltung seien. Londtagsabg. Rosenow lärte vic Wüngche der Assistenten für durchaus Waßvoll und versprach namens aller Frakhionen tunlichste Förderung. Der Lamdtoia würde nach dem Kriege für einen Ausbou der Besoldung iat großzügiger Weise eintreten. Einstimmig wurde eine Entschließung angenommen, in der außer einer allgemeinen Ausbesserung der Bezüge die Ge- wöhrung eines einmaligen Entschuldungsbeitrages verlangt wird. Bojonders betont wurde darin auch die Notw: keit einer zwe mäßigen Beo solbungsordnung, die das bisher langfristige Diätariat ausscchhaltet oder verfürzt-  önliches. Der Präsident der Zivilverwaltang für bie Prodi Ostfla nd epn, Eder, ist 8; Berlin eingetroffen und "im Sotel Bristol abgestiegen, ferner Prinz und Prinzessin Johann G2org von Scchoenaith-Carolath. der aiv, Der außerordentliche Professor für Tide Chemie an dex Uniwer- sität Zech Dr. Robert Marc, ist Fange gef an der Jakobikirche aus wurde im "nac Pastor rust Br af u Opab getragen, Zur Ivauerfeier hatten sich einge- Antenne von der Heols logischen aut der Universität Berlin, deren Ehrendoltor Bveest war, Goh. : D. Kast an, Genevalsuperindendent Lahusen, Guperintendent "894 von der Gynode Berliw-Kölln- Dit fowie, die Führer der kirchlichen Parteien der Synode Pfarrer Betenstadt und Pfarrer Steintger, von früheren Geistlichen an Jakobi Geh. Rat D. Conrad und Pfarrer 'ä, R. Pfundhelcer, vom Berliner Pfarververein D. D r oß, und viele andere Geistliche, emd- 1ie) auch ein Chor der Singakademie (64 Professor Schuman u, deven Freund und Mitglied D. Breest war, Pfarrer pp) Ef: achhmeister hielt Feinem verstorbewen Fveunde eine I Unter großer Beteiligung wurde D. Breest auf de. ako NIN in Neukölln bei-  gesegt. Keine Milderung der Metallbeschlag: terung über  Amtl Entl ii  n dern €,  ge hat vielfac 404 März b; iv  IN Alge gen  wird anitgetetlt: Die nE and Enteignung 0  25 EI: GR  die Bekann: essen d Enteignung der € Büh werden. Des  GEG Tden, a dei naß Eee a die 'eWlässenon betont we: er!  ter durchgeführt Bebe zeig Mn, den 7 R Landen jenen * Areffovderungen Mebdamg und - Ablieferung arüß deshalb am- ker kee na werden.  'erxverschw den Hausholtungen di WE eEEen Wass Enden darauf hin- werden nf & pur gen parnis dringend pf A, 4  Sparsamkeit det der Verwendung des Wassers walten Eber  Es wird gewünscht, den Wasserverbrauch, der namentli  gin n der wormen Sehnen erheblich zu steigen pflegt, auf das WEN einzuschränken. .  (54 kf) mit [If van be Be Gedern EIE eters Best Higt war Der Zu 6 H5 te di nter der ber Seblesande 4 anstalt am Gebauer pete biem, , uu a es Fahn mit deim Eh die Höhe. Wi  r!  Besei sehen. Ein NNEN fraß Ei u is hatt 167 Betühet  >. Die Leleje wurds dem Gaus) e füt  Lessing-Theater|Z  7% Uhr: Perleverg-Varlett,| X % Dionstag: Licbe,  Freitag: Peer Gynt.  Allabendl. 7% Uhr: Clubleute,]  Kommandantengtr. 57. 711, Uhr: Die Csardasfürstin.  alter dowischer Cognac  EOAAARRUSSINLTOZECHS SEELEUTE NNN -  v. "848  Handelsteil,  Verantwortlicher Redaktour: G60os Mttnoh, Bertin,  Märktgeh.Westfäiligebhor Bergwerks-Verein in Let: matße. Die Gescllschaft hat im Geschäöftsjuhre 1917... 6cht. un- günstig ge8r tiv das ' vorangegangene Jahr bereite wit einem Fehlbe: 63 M, abgeschlosgen; aber diegzer Be- trag Konis noch be ven gedeckt werden. PViive 1917 1öit elch die Heookt ius “den vorfügbaren Reogarven  2 -b Absohreibungen ert  806 M, UÜbernommen werden bei einem "hloehte Resuliat wird von der damit motiviert, daß dio Preise 0, Bloierze und Eigenstoin mit preisen, nicht im Vinklang etanden, Störungen vorgekommen glnd. In der Haupteache iet zedoch das ungünslige Ergebnis auf das Mitte des zweiten Halbjahres horvorgetreiene Vergagon der Anft- 5Chlügge aul der meven 580-Moter-Sohle der Grube Vietoria zurückzuführen. Während in Angehung der eraten Aufscblileso auf der genaunten Sohle angenommen, werden konnte, daß die edien Blof- und Zinkerzmittel in hesricdigender Begohaffenheit durchsetzen witlrden, stellte gicb bei den weiteren Aufschlnlarbeiten heraus, daß diess Mittel eehr erheblich durch Spateizenstein verdrängt worden aind. Ob diegelben nach der Veufs zu wieder angetzen, Kann erat durch weitere Aufsehlußarbeiten sestgestallt werden. Immeßhin muß mit einem o2delltigen Vebergaug der rolahan Blei- und Zinkerzmittel in Spatoiaonstein nach der Teufs hin ge» rechnet werden. Demanisprechend aind die Aus- und Vorriehtungs- arbeiten auf den Eiseneteinmitteln echwunghaft betrieben worden, as daß zeitweise bereits eine Monatsförderung von über 2000 To.' Spat- eisensgtein erreicht werden konnts, Um für die Letwather Botriebe mig Rücksloht auf das Nachlassen der Siegerländer Gruben wieder eina angemezgone Erzbasis zu echaffen, bat die Gegellschaft (wie gelner« zeit berichtet) duroh Erwerb von mehr als Droiyierteln gkmtlichen Kuxo bei der GewerkaschaftSchwarzrwälder Erzbetg werke maßgebenden TKinfluß genommen. Die letrtere betreibt BIEL und Zinkerzbergbaus Die monatliche Förderung beträgt zurzeit etwa 275 To. Zinkerz und 80 To, Bleierze Die Aufpringan der Mittel für den Erwerb der Kuxe in Höhe von nahezu 1 Mill. igt zunächet durch einen von den Banken des Vereins gewährten festen zwei. jährigen Bankkredit erfolgt. In der Bilans werden dieemal 2,190 MUK (1. V. 828 962) M. Verpflichtungen ausgewiesen. Mazchinenbau-A.G. Baleke in Bochum, Die voy eaeiten der Geaellachaft boanbelchtigts Kaptitaleeorhöhun hat &is Genehmigung der Behörden nf eht gefunden, 80 aas dlogolbs einstweilen nicht möglich ist. Die Gevellechaft belts aich vor, zur gegebenen Zeit einen neuen Antrag daim Handelomtniaterium  einzureichen, aet I  Landbank in Berlin, Im Geschäftejahre das Vorkaufsgogchäft bei erhöhter Nachfrage =  Gig zu Iaido teiden. ds Im Gs VV. 14107 Mo  p; ien Kapite al von 4 Vorwaltung iv jur Produkte: Zin  verschiedens Be  Grundsttioken -- lebhafter als im Vorlahes, wirtschaft unter der Ungunst der Witterun echäftsjahr ergab einen Gowinn von Verlust, der auf neus Rechnung Meira dägn  Frankfurt a. M. 11, Mat, (Vigews Drahtmeldung.) Im Märs & TJ, batte eins Bankengrupps 10 Mil. bBpros. Frankfurter Anleihe zu 97,60 pOt. übernommen, zw Verkaufs ins Ausland mit Option auf weiters 10 Mill, M, für "rel Monate, Welt vor dem Termin iat inzwischen die Abnahme anch dleaer zweiten 10 ML. N. zu 98 pCt. und ihre Unterbringung erfolgt.  Anleihe der Stadt Warzohau, Der Warechauer Megietrai beaohloß, den Stadtverordneten die Aufnahme einer Anteils von 80M11L. M. zu 6 POOH vorzuschlagen.  pu Seteherungegegellgchatt en in Betunt, 16 Vorw: anfragt elne 5 auf das Aktlen) Rete [-) DO anf n 25 Os -z Fimndlvag  Stockholm, 10. Mal. Sichtwechsol 1 auf Bertin 68,00 (Vox« tag: 67,60), auf Amstardam 144,76 (188, gobweizerliche Exe 71,76 (72,00), ay? London 14,04 "1469, au) [SPs 61,86 (61,85).  2udeodelm am Rhein URANIA  Wiggenschaftliehes Theater,  Taubonet ry, 8 Dhr: verwaldetitter, Ses und dor Gotthard.  a Matte ende Yogue:  ein feld- graues Spiel  as“  öninl. Schanspielhaus. | 8ounavend zum 2, Maler täglich 74 Uhr abends MEER GE  Mouta( Ee, er Schaugpleldirektor, Fin „An nhaber!  Diemel EEN St sgelung | pfen VE NEr-Thaatgr "Palast-Theater am n.Zo0 Bits) A amen, „dena ven vorstellung | Deytgphas Künstler-Theater 4008, M. Aapitalboinloge, Anw  ERD | gebote unter K. A. steinhaus, Berlim SW 68  Damen-  Adi-Hanus  |. 4. der Gelbstkostenpreis, Dlonstag: Eingeb, Kranke, 34 Taubsnstras36 34,  3 G 2 'gt "| Denteelsz In  12 8: aon wel eser obes DENN die Wars ve FMlen et 7 Uhr: Die Kügelmähle, aut | ad Lieban Kabarett ||] Au tig r'ime n Die Ss auf einem 'Foranular a erfolge 8: Sumurun, Friegrich-Witheimst. Theater. Pau! Göbel Ingo Brandt ! rokt in  EE Ig vom Bzznufe ves w Bertin | Dieanteg! Sumurän. [7730 05: fps raiDäe [Aar Urkomigahe, g0 Bran j Eckefelns Hiuffohrik  vj .  Es wird ausdrüElim da pingewiesen Theater em Bülowplatz. Kleines Theater, Exoilgaher Radlahrakt Lotte Hang . Invalldenptrasss 38 DE Verkauf der M5 4h ft ue an Mae Vutergrunds, | SehBahauner Tor, 7% Ve: » 80wis der Hass Amm on ; Pil. Wietandst.7,0.d-Kantat. NB 6 14m, ben 20. Mal 1018, Dihnetag Dhu. 0 Nante. M röns rau |) Werner Goldmann !!* .  Magistrat Theater des Westens,| Eo ve dn ober. a1-Spielplan 1 neu; fetten [68m "big vers  ver Königlichen. Sanpt- u. Nesidenzstadt. | zunvevätteh 79, Übrr 1 Schwazwämähe, meme || De inforle Lufti, „Zomashefstl, Brouts Abteilung für Kaffee-Ersat, Leopoldine Ronshumiln (Mig Blonien Kad vUndenbef ettorilt!  |iieFertenp.. Glafzim.,  11284 3a. 18 Loohning, ; Erna Ernani Speisez., Derrenz., Pian, einz. umme |DiO Tänzerin, Metropol-Theater. Am Nügel: Hugo Straus | IM Gn  | DAS INDISCHE | Trlanon-Theater 5 Vs Dig Ros6 v, Stambul, Orehester: Sehachmeister  Stpl.11024.  ' GRABMAL ds Ur Zum 208, Male: Des | NCUGS OBETEttenNaus, | Berto Weinp ; Ziele Preis | 8 i  ven 7 engin 7%1« 0.3 Dar Soldat der Karle. . Lokomotiven | Thea von H arbou je 8 er Resldenz-Theater. E Rupfürsgf Eeden . mn E Prai Lk Wildt, Kalzer-Titz, Bildt, Flink, | 7% U.: Dey junge Zar, ! ;  reis 3 Mar ILD "Schneeyitichen Komiker Anerk, beste preiswerte Wilh. YVurghar  | Feaoruatennäochleg IMK [| Dnunrst. 44, x]. Pr.: Rotkäppahen| SehitlerTheater 0. s0wIs 12 erste 2 Kurti amin 12  | VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN | io odi! 7:h U.: Ein Erfolg. Sommer-Terrassel 6 |  ? ue - . : Beke Friedrich-u Linienstraße Schllley-Theater Chart, „ Ti DIGUE "ne 7 Auskunftei TTVN NE Vpamilie (vc Hans Soopensfüsgeräöllen.| ZEISCEDC EE eintans Tel LID, fim“  Menzel, Prtibnor, Leib), Zügel |f fton Ü Thalfa-Theater. . 8 Tägl. 7%, Sonntags Frijzel Jie Berlin/Feledrigste 22 IN. bow Spitzweg, Mares, Coro 8 Aiclion Boealeekehen v Hann ema 721 0.2 Opt d, MMöhenden Linde, Die beliehbts Georg KaiSer aevorts.. Chescheidg. FEE   3tonticelp, Kaubach, Haus-| M Bertin, Viktoriastr. 11. | lor AlicoTorning Rich.Georg.| Theater am Nollendorfplatz. |J AUsStattungs-Pantomime Gertrude Berry GutgesSuitienes Grund 3 mann, Schneo, Weezerzick el od 0s2 : Frühlingsg iele Matt vate. „ea.80 [IR vrk.Gef. | tger wor, ufanten v zu MOTTEN Bure AUmIralS-Palast. |: zz: Drei alte Schachtoly. nSSSPiCIC 111 Gerl Schwach jaaa Een ZE Hanfapl, |] verk. wochent, W-7. Eintr.1M, aländ. zou gemacht. Perlen, ß zus Alton: Y 54 enzationell!) BD dbl. y.lpere [11.1109 en Ei Großes Kunsi-Anusstellung 71111111] Nh wepgy pelefehun Re- die Prinzeoein von 1 Tragant, Zrissanten, aueragde & wit der lust. Wasser-Szere, ; "M : MUTTÜRST> Zimm. inall. Geg, jed. ungen  araturen, Max Ro tas de, owst ft  Alahlheim, Koob-35:8:  230] SAINZN =  GETTE RETTET IDEN Druff und Verlogt Vllitein & Co, Berlin  Tänze. |Preisen Spitz, Friedrihstr.91-92.1  Vork: Das neue Mai-Preg. rnventwenmmgeenem ee mwennen rn  Nieger,Jenaer Gt 26. ZUhld. 4469,  