Moutag3-Au3gabe XN 115  zur einmal. Jeden Sonntag die ÜUlnstriexte Beilage „Zeitbilder“. S(  ' Literarizche Umschau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage,  Imm Verlage von * n& Co. Veroniwortl. türdie Redaktion (mit Ausvahu:e def Bandelsteil-); H. Bachmann in Berlin  Königlich privilegirte Berlin  Die „Voszizche Zeitung“ eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  onstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keige und Wanderung, Allgemeine Verlogungs - Tabells..  Berlin  J ps  TWG denen  ische Zeitung  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26  2.80 X. eder vierteljährlich 8.40 M ohne Beatallgebühr. Anzeigen: 80 30 Pf. Teuerungszuschlag 20%. Keins Verbindlichkeit für Ai 0 Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochatr. 29-98, und in allen Geschüftastellen des Verlages.   Montag3-Au3gabe - 4. März 1918  von Staats- und gelehrten Sachen  | Bezug: In Groß-Berlia monatlich 8 Hark bei tägl.  Dureh As Poxt monztlich ds Zeile, Stellengemche. in eins bestimmte Nummer.  Fi och - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11806, % 11.801, 11.803 bis 11.8s0, sowis 15-280, 18 281, 15 283 bis 1s291.  Interzeichnung des Friedens mit Rußland.  Berlin, 3. März. (Hmtlich.) Der Friede mit Rübland  - ilt heute 5 Uhr nachmittags unterzeichnet worden.  Bilanz des Olt-Vormarsches.  65 000.Gefangene, 2620 Geschhüße, 5000 Maschhinengewehre, 3  (Ww. T.B.) Großes Hauptquartier, 3. März. Westlicher Kriegsschauplaß,.  ji Seexesgruppe Kronprinz Rupprecht.  ' Südwestlich von Lombardsiide nahmen wir eine An» zahl Belgier gefangen, Brandenburgische Sturmtrupps brachten von einem Vorstoß bei Neuve-Chapelle 68 Por» Fugiesen, darunter 3 Offiziere, gefangen zurück, ....  x Beeresgruppe Deutscher Kronprinz, *  ' Branzöfische Kompagnien griffen am Abend nah Mehrfstündiger Feuervorbereitung unsere Stellungen Gei Corbeny au; sie wurden im Gegenstoß zurükgewor» fen. In der Champagne lebte die Gefechtstätigbeit in deu Kampfabschnitten vom 1. März zeitweilig auf,  Oestlicher Kriegsschauplatz.  Frönt des Generalfeldmarschalls | Prinz Leopold von Bayern,  " ;  * Die nach Ablauf des Waffenstillstandsvertrages einge» Leiteten Operationen Haben zu großen Erfolgen geführt, Die Truppen des Generalobersven Grafen Kirchbach Zaben Livland und Eftland zur Unterstüzung der be- drängten Bewohner im Siegeszuge durcheilt, begleitet durch Teile der über den zugefrorenen Moonsund vor» gehenden Besatzung der baltischen Inseln und durch estnische Regimenter, Reval und Dorpat wurden ge» nommen. Unsere Teuppen stehen vor Narwa.  Die Armeen des Ecneraloberften von Kirchbach und bes Generalfeldmarschall8 von Eichhorn haben in unauf- haltsamem Vordringen liber Dünaburg und MinsX nach hartem Kampf Pleskau, sowie Polozt und Borissow ge- nomnven. In Bobruisk wurde die Vereinigung mit polo Rischen Divisionen erzielt. -  Teile der Heeresgruppe Liäfingen haben in AUeberein- stimmung mit der ukrainischen Negierung den Eisen» babnweg von Luniniek äber Njetfchiza am Düjepr bis Gomel nach mehrfachchem Kampf geöffnet, Andere Divis "Konen unter Führung des Generals von Knocrzer hoben feindlichen Widerstand brechend die auf Kiew führenden Bahnen und vie Bahnlinie Kiew--Shmerinka vom Feinde gesäubert, Am 1. März wurbe Kiew im Verein mit Ukrainern genommen; doutsche und Bsterreichisch-unga» xische Truppen sind in Shuerinka eingeriekt,  Die dem Feinde ommene Beuts ist anuc< nicht  ' annähernd zahlenmäßig festzustellen. Soweit Melduns» gen vorliegen, sind in unserem Besigz:  An Gefangenen: 6800 Offiziere und 57 000 Mann.  An Beute: 2400 Geschüße, über 50900 Maschinen-  1. pd % |  gewehr», viele tausend Fahrzeuge, darunter über 500*  Kraftwagen und 11 Panzerautos, iiber 2 Millionen Schuß Artilleriemunition und 128 000 Gewehre, 800 Lokpmot'ven und 889s3 Eisenbaknwogen. K'erau fowmt die Beuve von Reval mit 13 Offrzieren, 590 Mann, 220 Geschützen, 22 Flugzeugen und viel rollendem Material, 9 Heere8gruppe Mackensen, Der Waffenstillstand mit Rumänien ift gefteru geküne digt worden. Darauf hat sich die rumänische Negierung bereit erklärt, in neue Verhandlungen Uver einen wer» feren Waffenstillstand auf Grund der von den Mitzel- ächten gestellten Bedingungen einzutreten, An diefe  ,  Waffenstillstanbsverhanblungen sollen fich Friedensvera handlungen anschließen. MEET  Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues, Der Erste Generalquartiermeister, ZEE Luvendorff,  Einstellung der Operationen,  Amtlicher Abenddbericht..  Infolge der Unterzeichnung des Friedensvertrages mit Rußland find die militärischen Bewegungen iu Groß-Rußland eingestellt,  Von den anderen Kriegsschanplägen nichts Neues, +  - Der Raiser zum Friedensfchluß.  ! : Großes Hauptquartier, 8. März. Der Kafser Yat aus Anlaß des Friedensschlusses mit Rußland deen Reichskanzler Grafen v. Hertling folgendes Telegramm ge- 3.8 u Großes Hauptquartier, 8. März 1918.  Dos benische Schwert hat, geführt von großen Heerführern, den Frieden wit Rußland gebracht, Mit tiefer Dankbarkeit gegen Gott, der mit uns gewesen ist, erfüllt Mich stolze Freude über die Taten Meiner Armee, über die zähe Ausdauer Meines Volkes. Daß deutsches Blut und deutsche Kultur hat gerettet werden kön nen, ist Mir eine besondere Befriedigung, Empfangen auch Sie für Ihre treue starke Mitwirkung am großen Werke Meinen war« men Dank, : | Wilhelm 1. R, /  Die russische Unterschrift ohne nähere Prüfungs . . Drahtkmeldung der „Vossischen Zeitung“. 8  *X Amfterdam, 3. März.  Neunter meldet aus Peters! J  legation in Brest-Litowsk telegraphierte an Lenin, daß die De-  legation beschlessen habe, den Vertrag ohne Prüfung dex ver«  schiedenen Klauseln zu unterzeichnen, da die Deutschen. sich wei«  gern, die militärischen Operationen bis zur Unterzeichnung des Vertrages einzustellen, -  KerenIki an die Konttituante.  Stocholm, 3. März.  Aus Petersburg wird berichtet: Der ehemalige Ministerpräsi- dent Kerenski hat von Norwegen aus an die Mitglieder der Kon- stituante einen Brief gerichtet, in dem ex auf die von ihm durch» geführten administrativen und geseßlihen Reformen hinweist und si< wegen seiner Schwäche gegenüber Lenin und Iroßt zu ent» schuldigen yersucchht. Kerenski gibt zu, daß er Kornilow gegenüber schwer gesündigt habe. Er habe aber so handeln müssen, da die überwältigende Mehrheit ihn dazu zwang.  Czernin und der König von Rumänien, ; Meldung der Agence Havas.  "'S Paris, 2. März.  „EIo de Paris“ schreibt über die. Zu'ammenkunft des Grafen Czernin mit dem König von Rumänien: Der König antwortete, daß er den Grafen Czernin nur nach Gutheißen seines Kabinetts empfangen werde, Da die Entscheidung des Kabinetts zustimmend ausfiel, fand die Zusammenkunft in Baku (?) stätt. Sie dauerke eine Stunde, Die vonden Mittelmächten gestellten Bedingungen sind folgende: Abtretung der Do- brudschha und Grenzberichtigung an der 'ungari- schen Front ' | .  burg: Der. Führer der russischen De -  Oft nach West.  ' Von  47  Z Von  3 Georg Bernhard, 3 ; In Bvest-Liiowsk ist der Friede zwischen Dsutschh-  Tand und Rußland unterzeichnet worden. Ein Friede,  an dessen Vorgeschichte das alte Wort Ben Akibas zuschanden. ward. Denn ohne Vorbild war bisher in der Weltgeschichte solchhz' Einfädeln, solh Verhändeln, solchh Abbrechen und salh SGichwiederfinden. Aber es hat aucchh keinen Zweck, sich dar- über hinwegzutäuschen, daß kaum je ein Friede geschlossen wurde, der so wenig dem Fluß der Dinge ein festes Ziel seßte. Wer will heute am Tage nach dem Friedensschluß sagen, wo» Hin die Dinge im Osten sich noch entwi>eln werden? Wer mag sich vermessen, die Folgen zu erschauen, die für Deutschlands Stellung in der Weltpolitik und innerhalb Europas sich ein» mal aus dem historischen Datum des 3. März 1918 ergeben werden? Wo vor allem ist der Meister, dessen großzügiger Plan an jenem Tage erfüllt ward? Wir wissen heute nur eins genau: Für“ diesen Krieg ist die übermächtige Koalition, die uns entgegenstand, gesprengt. WMilitärisch werden die deutschen Heere nach dem. Osten nict mehr zu kämpfen haben. Und wenn, was ja jezt beinahe sicher scheint, auch Rumänien zum Frieden gezwungen werden wird, so steht für Deutschland der Feind nur noch im Westen. Te große Bedeutung das für den Krieg hat, braucht nicht breit auseinandergeseßt zu werden. Der weitere Kampf ist ver- " einfacht. Aber |<on, ob es aucz der weitere Frieden sein wird, scheint nicht ganz sicher. Und vollends in Ungewißheit getaucht bleibt es, ob die gleiche Koalition, die v or dem Krieg Deutschland gegenüberstand, und die jeßt als Kampforgani« sation im AugenbliE gesprengt ist, na < dem Krieg sich nicht wieder zusammenfinden wird. (EE DE Gelbsiverständlich bleibt der frohen Soffnitng welter Spiel- raum. Unmöglich =- so sollte man meinen -= können die Er- fahrungen dieses Krieges am deutschen Volke ungenußt vor- übergehen. Die politische Einsicht der Gesamtheit muß Wwachhsjen und damit auch die Umsicht jenes Durchschnitts, der berufsmäßig die politischen Interessen deutscher Gesamtheit wahrnimmt. Man wehrt sich gewaltsam gegen den Glauben. daß dieselben Loute auch in Zukunft noch weiter des Reiches Geschie lenten werden, die Deutschland in diesen Krieg hin- einführten und die bisher bis zum Frieden von Breist-Litowsk. nichts versäumten, um Klaves zu trüben und Gerades schief zu machen. IIR ETG 1640008 Eden erst ift uns Ja wieder eine Probe deutscher diploma- tischer Einfalt vor dem Kriege zugeflogen. Der französische Minister des Auswärtigen, Herr Pichon, hat in einer Re- - vandchhe-Hezversammlung in der Sorbonne zu Paris eine selt- same Instruktion an unseren Botschafter in Paris, v. Schoen, verlesen. : Dieses merkwürdige Schriftstü>. trägt das Datum des 31. Juli 1914 und die Unterschrift. des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg. Wir haben gehofft, es würde von deut- scher amtlicher Stelle sofort als eine französische Fälschung ge- brandmarkt werden. Aber es ist am 1. März in Paris wer- öffentlicht, am 2. März kommentarlos in der halbamtlichen Zeitung der deutschen Regierung wiedergegeben und bis zur Stunde, wo diese Zeilen geschrieben werden, nicht abgeleugnet worden. Mit schmerzliher Erschütterung muß es mithin das deutsche Volk über sich ergehen lassen, daß diess Depesche so abgeschi>t wurde, wie Herr Pichon es sagt. Derselb- Kanzler, der gegen den Rat von Staotamännern, die er später verfolgen ließ, das Odium der formellen Kriegserklärung an Rußland nicht zu vermeiden wußte, der das deutsche Volk vor oller Welt des Rechtsbruches an den belgischen Verträgen schuldig ge- sprochen, der die verhängnisvolle polnische Freiheitzaktion er- sonnen hat, unterzeichnete also auch diese Instruktion an dei Botschafter nach Paris, die von Frankreich als BürgsHaft seiner Neutralität die vorübergehende Ueverlassung von Toul und Verdun forderte. Das gehört mit zu den Beweisstü>en für die beispiellose dilettantische politische Inszenierung des "BB lttri0905, Unb bieser Kanzler hat dis zum Frühjahr 1917 Deutschlands Geschicle verantworlich geleitet und ist im Win- ter 1918 noh im Deutschen Reichstag öffentlich belobt worden. Wird solc< Lob fich nun nocchß einmal wiederholen?  Was über diese Instruktion 4m einzelnen zu sagen it, kann Fm Augenbli> nicht gesagt werden. Unser vaterländisches Ge- wissen verbietet es uns, unfer Urteil darüber adzugeben. solange unsers Vollsgenossen an den Gvenzen noch kämpfen. Darüber wird ausführlich erst in kommender Friedenszeit zu Buden sein. Ader eine Bemerkung grundsäzlicher Natur fei heute schon gestattet! Man mag Über diese Aufforderung un Frankreich in jedem anderen Betracht denken wie man will, Eins ist doch sicher klar: an solche Dinge konnte man nur denken, wenn man von der wirklichen Stellung Englands - Frankreich keine Ahnung hatte, Mit der englischen Gefahr  im H nde war diese Aufforderung geradezu Wahnwiß. Es wird mithin dureh diese Instouktion an den deutschen Bot schafter die Tatsache bestätigt, daß unsere Politiker tatsächlich  des Glaubens waren, England würde niet mit in den Krieg gehen. Und das, obwohl der Fürst Lihnowsky ausdrü>lich wiederholt berichtet hatte, daß 35 Hineinziehen Frankreichs 0 den Krieg automatisch die Kriegserlärung Englands nach ziehen werde, Man nag gegen die En: nglandpolihe des Bin Licmowoky fehr viel einzuwenden haben. Wir seldst "stehen auf dem Standpunkte, daß er sich Über die tieferen Be- weggründe Englands für mandhes, was vor dem Kriege ge- fchGah, hat t&uschen lassen. Aber um der Gerechtigkeit willen muß doch wiederholt im der Oeffentlichkeit betont werden, daß er die Folgen eines deuts<-französischen Krieges klar gesehen sprochen hat. Sat denn diese Berichte in Berlin niemand und daß er Über diese gen rechtzeitig und deutlich ges gelesen? Man braucht sich frettich darüber nicht so sehr den Kopf zu Denn was damals geschah, ist ja im Gounde dasselbe, was die deutsche politische Führung während der ganzen Kriegsgeit auszeichnete: eine von Würischen dik- Perte Politik, die das Gewünschte zur willkUrlichen Bovaus« sezung zu nehmen, als „Realpolitik“ ausscchhvit. . Der Wunsch, der augenbli>lich/ unsere führenden Politiker beherrscht, hängt fsih wieder an England. Wie man fich vor Beginn des Krieges über die Stellung Englands zum Kriege täuschte, so täuscht man sich jeht über seine Stellung zum Frieden. Man redet sich ein, daß auf dem Wege des guten Zuredens mit England ein Friede zu bekominen sein wird, der die deutschen Lebensintovessen wahrt, Man glaubt, Eng»  “ Fand werde seine euvopdis; Vormachtsinteressen aufgeben |/ und si; mit Deutschland delspolitisch und kolonia!poli &isch etnigen. Und das gerade in dem Augenbli>, in dem divert und indirekt über Frankreich und Über Amerika die politische Offensive gegen dis Mittelmächte und gegen ihre Einigkeit so ftark antobt wie nie zuvor. Richtig an diesem Glauben ist allerdings, daß England den Frieden Hrauccht. Gerade jetzt ist der psyhHologische Punkt heran- gekommen, an dem der i1-Boot-Krieg vehement seine Wir- Fung zu zeigen beginnt, England hat scchon vor längerer Beit feinen Internierten fm Holland die Zusahsendungen am Nahrungsmitteln gesperrt. Englische Gefangene an der Front betteln bereits um Brot, und aus England zurüd- |. fehrte Personen erzählen merkwürdige Dinge von dem,  os fich in England vorbereitet, Und auch der amerikanis <he räsident ist gerade jeht vor eins fslgenschwere Entsheidung  gestelft: Er soll jeht sein Versprechen einlösen, seine Verbün-  - deten wirksam gegen die Mittelmächte zu unterstüßen, Er Wuft die größte Gefahr, seine Verbündeten zu enttäuschen  und den Unmut im eigenen Lande durch den Widerspruch“  aufzupeitschen, in dem seine großen Worte zu den kleinen Taten stehen, die er auszuführen vermag. Und gerade in diesem psychologischen Augenbli& spinnen kleine Mächler in  j  neutralen Ländern Fäden, an denen die Gunst der Stunde Wuschanden werden soll.  Wir sind durchaus nicht etwa gegen den Frieden auch mit England. Aber wogegen wir sind, das ist: diesen Frieden genau fo ideenlos zu schließen, wie das gegenüber dem Osten der Fall war. Die einzelnen Kriegsschhaupläte stehen nicht nur militärisch untereinander in Verbindung, soudern sie find auch politisch aicht gesondert zu betrachten. Es ist sehr interessant, zu sehen, wie von der englischen Presse die Vor- gänge im Osten bereits -politiich ausgemünzt werden. Die  „Daily News“ hoben vor einigen Tagen mit Bedauern fkest- gestellt, daß England sich mit den deutschen Besitzergreifungen im Osten werde abfinden müssen. Und fis haben daraus fehr sichtbar die Folgerung gezogen, daß die deutschen Besiß»  "objette an der Ostfront Kompensationen für Englands Er»  werbungen während dieses Krieges seien. Ein geschiäter Sdhaczug, der dazu dienen soll, Belgien aus der Reihe der Kompensatlonsobjekte auszuscheiden, Aus dem Nebel der enßlschen Zeitungsworte ragen hier bereits die Umrisse des englischen Friedens gut sichtbar hervor: Belgien wird als Eingeständnis deutsccher Schuld bedingungslos zurückgegeben, gegen Deutschlands Ostpolitik tauscht England die Oberhoheit Über Mesopotamien, Syrien und Palästina ein, Nordfrank- reich wird bedingungslos geräumt, und von unserer Stellung zu Elsaß-Lothringen wird es -abhängen, welche kolonialen und Gdhiffahrtserlaubnisse England uns zu gewähren huld- vollst geruhen wird, Daneben wird man Oesterreich-Ungarn weiter zu existieren erlauben, und wenn Wilson und Lloyd George der Donaumonarchie besonders gute Bedingungen gewähren wollen, fo erwarten sie bagegen, daß diese vom deutschen Bundesgenossen- in der Zukunft abrü>de. Das ist der Umriß der englischen Bedingungen. Davon kann gewiß noch abgehandelt und nachgelassen werden. Und auf dieses Abhandeln und Nachlassen pochen diejenigen deutschen Poli- tiker, bevren kühnster Traum es ist, als Partner in das eng- Tische Geschäft einzutreten. Daß diese Partnerschaft mit ge= ringem Gewinn und mit ständiger Bedrohung verbunden sein wird, das schen dtese Politiker, ntcht. Ste würden sicher anders denken, wenn sie es fähen, und wenn sie sich die rich- tige Vorstellung von den treibenden tieferen Kräften der Geschichts machen könnten. Die Einsicht in diese Kräfte gewinnt sich allerdings nicht beim fovrtwähvenden haftigen Hin- und Herreisen zwischen Berlin, Wien und den nett« tralen Hauptstädten, ;  Der Krieg tim Osten. ist min erledigt 1 und damit vorläufig auch die von Deutschland betriebene östliche Kriegszielpolitik. Run aber verlangen wir, daß man wenigstens nach dem Westen 'eine Friedenspolitik auf der Grundlage eines tieferen Erfassens doutscher Lebensnotwendigkeiten treibt. Nachdem man =- wenigstens vorläufig --- auch. Japan shon dem Zu- kunftsbündnis gegen Deutschland bedenklich nahe gebracht hat, muß nun wenigfbens die Neuordnung dex Dinge auf dem westlihen Kontinent ganz anders geregelt werden, nicht bloß als ein Ergebnis günstiger Gelegenheiten. Der Osten, dessen endgültige Gestaltung durchaus ni&t, feststeht, darf unter keinen Umständen als Kompensationsposten in der eng- lischen Rechnung benußt werden. Und auch das beseßte fran- zösische Gebiet Harf für den enoltscchen Vusgleiß nicht gelten. Das Kompenfationzobfekt gegen die englischen Erwev» bungen/ heißt einztg und allein Belgien, . Belgien ist der Schuß der deutschen Kolonien, 'der Schuß der Türkei. Nicht um ber Türken wille, sonbern um des gemeinsamen deutsch türkischen. Interesses willen, bas Deutscchhlond und die Türken im Kriege zusammengeführt hat. Ueber Belgiens zukünftige Gestalbung kann Deutschland sich mit Frankreich verständigen. Und für Frankveich haben wir auch finanzpolitische Möglich» keiton übrig, die ihm für feine gange Zutun 1 Widu fein  müssen, als irgendwelcher Landerwerb an setwen Grenzsgs Der Friede Deutschlands mit Frankreich = und auch mit Belgien = kann ein Syndikatsgeschäft werden, an dem alle Partner reihen Gewinn haben. * Aber die Voraussezung dafür ist, daß Belgien nicht bedingungslos geräumt wird, sondern seine Räumung vielmehr den Kernpunkt der Bedin- gungen darstellt, die Deutschland den Engländern stellt. Will England Belgien wirklich befreien, so mag es seinen Kriegs- raub herausgeben.  Doch es scheint uns ein Traum, daß man zu dieser deutschen Notwendigkeit England jeßt scchon bekommt, Vielleicht aber bereits vier Wochen später. Und man soll sich deshalb hüten, gerade in diesem Augenbli> dem Rad der Zeit in die Speihen zu fallen.  LT - »*  Das Telegramm an Boilchakter Schoen,  Havasmeldung, |  Paris, 2. März. !  Der „Figaro“ schreibt: Das durch Pi Ho n enthüllte Dokumen?  ist erst seit einigen Tagen bekannt. Die Geheimgeichen find erst  neuerdings entziffert worden. Seit 1911 hat Deutschland seine  Chiffern geändert. Alle Entzifferungsversuche waren bis zu dex lebten Tagen erfolglos geblieben.  Zm „Petit Journal“ sagt Vivian, die Enthillungen Pichons ermöglichten ihm fett, die Haltung des Botschafters von Schoen besser zu beurteilen, als'er au ihm kam, um ihm mitzuteilen, daß Deutschland gezwungen sei, den Zustand der drohenden Kriegs- gefahr zu erkläven. Von Schoon fragte, welches die Haltung Frank- reichs im Falle eines Konfliktes zwiscchem Deutschland und Rußland sein würde. Biviani antwortete: In diesem Falle wird Krieg seit:  Um den Thron von Litauen.  OSrahßtmeldungen der „VBossischhen Zeitungen, " H Dresvden, 3. Mürz.  Dio Meldungen über, Ms angebliche Kandidatur oines sächsischen Prinzen für den Ihron von Litauen haben in Sachsen sine leds hafte Grörternung hervorgerufen, Die „Dresd, Neuest, Nachr. widmen der Angelegenpelt einen anscheinend gut informierten Artikel, worin sie das GSelbstbestimmungsorecht der Litauer ane» kennen und bdeshalb jede Rersonalunton zwischen Gachsen un Litauen ablehnen. Nichtsdestsweniger tritt das sächsische Blatt fük die Kandidatur des Prinzen Friedrich Christian end. schieden ein. Ws mustergültig für derartige Thronkandtdaturet wird der Fall bes Prinzen Karl von Hohenzollern aufgestellt, dom Bismare> amumwunden bedeutete, mit einem rumänischen Fürsten aus deutschem Geschlecht bönno, wenn der Plan gelinge, das Deuts sche Reich güte und einwandfreie politische Geschäste zu Nuß und  beider Völker" mazen. Znudessen habe Fährlichkeiten  einer solchen Ihronkandkdatur allein der Anwärter tragen. Das füchfische Blatt fährt fort: „Wenn das freies Dok? uns der freie Rat Litauens eine monarchische Regierungsform bs schließen und dem Prinzen Friedrich Christian von Sachsen Herrscheramt anbieten, dann wäre unseres Grachtens grundsäßli  inesfalls eine Politik zu bekämpfen, die dem gweitgeboranen Sohne des Königs von Sassen die Annahme dieses Herricheramtsg ermöglicht. Die Begabung und Erziehung und die nlichtelß Hos Prinzen lassen ihn als den in einem solchen Falle besonders geeigneten Kandtdaten ersheinen. Er muß fic) nach dem Rezepty bismard>scher Politik diesen Thron moralisch und durch seins höchst». eigenen Erfolge erobern, um ihn zu. besihen, Er müßte dem litauischen Volks ein litauischer Führer fein, und müßte darum doh nicht die Beziehungen zu feinem Baterhauss und „m Kchsjs sen Voike verseugnen,. /  - Ein Herzog wird gesucht!  Es ist etwas Sektsames um die fitße Gewohnheit des Herrfhons.  Hier: Ein Fürst, reich wie kaum einer, fung, elogant, mit allen Vorrechten des Monavchen, doch ohne die Lasten des Regierens -- er wirst sein Leben fort wie ein Bettler.  Und dann: Züngst hövte man, der Prinz zu Wied habe fich wie« Her gen Albanien aufgemacht und gedenke keineswegs, auf den Shron zu verzichten, der, kaum ervichtet, [Fon zerbrochen war. Sein Weg war ndbcht mit Rosen bestreut, und nicht Lovbeerreiser /Hingen am Ziel. Es war nicht ein hervisthes Abenteuer, das einen Helden reizen konnte, das Schi>sal zu zwingen =- bestenfalls eine Ivogikomödiex unter fewem ironischen Lüchekn, das die Welt dar mals noch micht verlernt hatte,  - Dod Beispiele scchhve>en nicht, ud Erfahrungen scheinen mtr ge» madt, daß andere nichts aus. ihnen lernen.  Der Thron von Litauen sttht noch nicht auf dem Papiez, und shon melden sich Bewerber. Dor „Stchsische tGaatoangeiner" befaßt fih mit der Kandibatur des zweiten Sohnes König Friedrich  . Augusts, als handle es sich um einen Plan, immerhin der Erörte- wing wert, In Sachsen selbst wird man diesen würdigen Ernst, Felbst bur< ein halbes Dementi gemildert, baum verstehen, denn Hie Evinnerung an Has polnische Abenteuer ist noch nicht ent- fwurden. Und wenn sächsische Bandwehrleute in derben Stiefeln Über den Saskiplaß zur vsrmals tussischen Kathedrale stapfon, in ber in schöner Duldsamteit abwuchselnd evangelischer und katho- Uscher Gottesdienst abzehalten wird, oder wenn sie fich im Söchst- Fezen Garten ergehen, s9 worden sie vermutlich jeht weniger als ie Hegreifen, daß August dem Starken Warschau eine Meise wert Hünkt. Sachsen hat das Zwischenspiel zu teuer bogahlen müsson, als daß es nach eißer. Neuauflage lüsbern wäre, und nicht Einmal Romantiker können von dem Ende befriedigt fein, das des „Besen August Herrlichkeih als „König in Polen, sang» und  Qanglos nahm. | "Doch schon ersheid efn vow Anwärder auf deni Plan: ber Wilhelm von Urach, voicher Standegherr, ewiger Anwärter «uf froiwerderds Throw und Ihrönezen. Bei Albawien kam iln Hee Prinz Wied zu seinem Glück zuvor. Und bei Litauen?  Os ist bine gude Zott für weue Throne, und wenn nicht alles  / Frügt, wd die Konjunktur nicht besser, sondern schlimmer. Die  OD kahm his NM NR. Mihiwps Dei fa. Sahte0n I Ha8 Hatiemann fis Uörigen. ehe. aut machn  glü>en zu lassen, fenen wollen ihre Geschicke in die eigenen Hände nahmen. Sie haben mähmnton eine unhölisch rauhs Art, ihve Ansicht mozudvliä&en.  Güß mag das Servschen Hinten. Doch besser APs ein Prinz in Sachsen oder Schwahen zu fein, denn ein Horzog von Litauen odex "nngegond: or,  Rotühard Goevings „Seeschlacht“ ging gestern nachmittag in einer geschlossonen Vorstellung des Vereins „Das junge Deutsch» land“ im Dowtschen Cheater in Szene. Die Aufführung, der Mox Reinhardt die gesammelte Kraft seines Wesens lieh, das den Aufgaben von morgen williger als den Missionen von gestern dient, wurde mit innerster Ergriffenheit angshört. Gin erlesenes * Publikum, das für abgenühten Begetsterungstrubel nicht zu haben war, dankte dem jungen Dichtsr mit befeelter Stille, Banaler Kyplous, kaum laut gewerden, schümte sich schnell und verkroch fich wieder. Bow der denkwilrdigen Aufführung, in der sich Werner Krauß, ex ganz besonders, Konvadt Peidt, Hermant Ihi- mig, Emil Jannings, Paul Wegener und Bernhard Goeßke zu tieffber Wirkung vereinigten, wird wohl morgen noch die Rabe sein. Dieser 8, März Ust jodonfalls für Berlin der Geburtstag einos reinen und starken Dichters, St. Gr.  Vortvagsabonde, ein Dußend etwa, belasten noch mein krikis sches Gewisten. Das furchöbar rollende rvr von Tele Kemp- ner-Hochfädt -= sie spracß, melodramatisch, Hexenlied aud Gnoch Arden = kraßt mich aus jedem Schlummer wach. Ich schreibe affs, um mich davon zu lösen: starke geistige Hingade an die Dich tung, sprachliche Wiedergabe, jedoch nicht voll befriedigend: . Bei dom Lautengeschkage der Frau Walkotte gewinne ich meine Ruhe wieder, aum das blonde Fräulein Schüpfmann, mit eintgen gut gesprochenen Märlein und Hurovesken, schuf diesmal nur jem Durcschnlttztampevatur, In der sichs geruhig schläft und träumt. Uvberschrift, paradoz: Faschingsabenb im Meistersaal. NAbor, wehe, da domnerts heran, dröhnt m den Schlaf stiller Nächte sogar no< nah: der Beifall von Hartmanns Schiller» Abend. Reinhardts Don.Carlos kann auch die Lyrik Sctelles  ausgegeicnet sprechen. Aber er sollte gerade so bekannte Stüce wie |  bie Kraniche des Zbykus gründlich geistig durcharbeiten. Zekt "lang es improvisiert, Das unschhuldige „des Himmels Blau“ wurde mit einem Iktus beworfen, daß man ordentlich zufammenfuhr. Achtet  dochß darauf, Ihr Fortissuno»Aihleten, wohin Ihr Eure Tomnassen |  schleudert, (I< vernehme schon die Erinmyenschreie der Basische: „Areuziget, kreuziget“, und Beeile mich deswegen hinguzprschreiben: R: der Gingaladenria  €.  zwischen lautem Beifall und stiller  schwankte man Ergriffenheih, | els Kay site las: elgewe zuerst, swergesäniht Bildwerke nordischer Grübelei, romantischen Gefühles Morgenstern. Am schönsten den ernsten Morgenstorn, den Walen Wer, Sier schuf ber priesterliche Kayssler eine wahrhaft feierliche Laienprodigt. Mike sprach Lily Marlö-Freud im Behsteins Saal... Sie hat Fühlung mit dex Vorstellungs» und Empfinrdungs« welt Rilkes, aber - es fehlt noh die Fähigkeit, die Musik dieses Dichters in vollen Klangbildern wiederzugeben. Das legt zum Teil ars dem nicht sehr umfangreichen Organ der Sprecherin. Mik dieser Einscxänkung ist die ehrfürchtig interpretierende, vornehm sprechende Liky Marlö-Freud eine erfreuliche Erscheinung im Vor» tragesaal, i Wie kant man, untev dem Vorwande ehwes Vortvagsabends, dia Hörer stundenlang mit Empfindungen verfeinertster Gensibilitäh, AN EHEEE fpigester Dialektik, mit Lyvik schwersten Kalibers ao bombardieren? Wie kamm man mir? Heinrich Kosni> war schledt beraten, als er durch Jeanne Nobert fein sibirisces Togebuch „Und Über den Winter“ vorlesen ließ. Wer bia zum Schluß aushielt, erkannte: eine beachtenswerdte Uschen Zusammenbawens von Mensch und Landschaft.  Das Gtadttheater in Bielefeld wird nach einem Beschluß der dort! [Meryl uhr den in olgene Regie ERNE werden, ig Dis Si eis Epielleitors soll anagescchrieben Wwevden.  ild e Cofte vom Kal. Schaufplelhaus verar am 193. ahr Sie im Gaal der Berliner Gege ion einen Einen Vortrag; y gen von Lenau, Goethe, A rhart mann. und aus des Knaben Wunderho „Wine; Pen Eu Saupe  Am 6. und 9. März wird Ma Der im Ausftellungsfaal 1 Cassiver Fe Vorträge mit Licht fiber: „Das Wesen Expressioniamus“ Ang  „eb. |  is]  -  Nach dem Fremdwörterkrieg.  Mitnchhen-Schwabing, Der Stadtteil hat sich natürlich wiedes verjüngt und angenehm verschlawinert. Es find wieder alle Nau Hionen vertreten, zahlende und bargeldloss.  Die Zwischenstufe: vin Italiener, Geschäftsmann, fozusagen mieter. Er hat ein Grdgeschoß gepachtet, über Hefsow .  . ein grikmer Vorhang auss+“weigt. Wer das Ladenschild besagt: Bildervestauvatoyv. 2 „Was!?“ schimpft der Herr Wimplinger, als .er die Shnnach | entbeft, „was, a Bildrestau == == ==!1 Kann der Schlawiner not okrfach naufshreibu; Zum Vildlwirt!?“ . m AE ERUDEE: WS Querk  iich Der Japanische Faktor.  Der Kampf um das Bävenfell. u Nokberham, 2. März. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“  Die Agitation für das Eingreifen Japans in Sibirken . hat geschicht eingeseht. In der Märzmummer des „Ninenteenth Century“ bespricht der politische Schriftsteller Urquhart, der mit einem (angeblich bedrohten) japanischen Hanmdolsunternehmen In Eibirien in Verbindung steht, den Lebensmittelretchtum Gisi- riens und schlägt die Einseßung einer aus Engländern, Ameti- Fanern und Japanern bestehenden sibirischen Expedition vor, die Wladiwostok deseßen und, von dieser Basis aus- gohend, die transsibiriscche Bahn bis zum Ural in ihre Macht bringen sokl. (Natitrlich nur, um Rußland einen unbezahl- Haven Dienst zu erweisen und das Volk von Nord- und Mittel» Rußland vor dem Hungertode zu retten.) 25--80 000 Soldaten Follen nach seiner Auffassung genügen, das Ziel zu erveichen.  In der erwähnten Agitation spielt, wie schon berichtet, die wdoutsche Gefahr“ eine erhebliche Rolle, Hatte in der „Daily Mail“ Lord Northcliffe von der Oefahr gefaselt, die dis „bewass« neten deutschen Kriegsgefangenen“ in Sibirien für den fernen  Osten dedeuten sollen, so Übertrumpft „Datly Expreß“ seinen Kon- |  kurrenten mit den Phantasien des Londoner Korrespomdenten -des Jopanischen Blattes „Ojaka Mariki“, Dieser weist. auf die Mög- Tichkeit hin; daß Wladiwostok eine Basis für dentsche U-Boote und namentlich ein Hafen für deutshe Flugzeuge werden Wunte, die  mit ihren Brandbomben die aus Holz und Papier gebauten Japa-  zischen Dörfor und Städte vom Erdboden wegfegen könnten, Na- türlich muß auch in diesem Fall die Gefahr der Bewaffnung der deutschen Kriegsgefangenen wieder herhalten. Dann schildert der Korrespondent den Reichtum des östlichen Sibtriens, das infolge Jeiner Fruchtbardeit die Kornkammer Deutschlands werden könnte. Dieser japanische Journalist läßt dieselben Alarmrufe außer im „Daily Expreß" auch im „Daily Chronicle“ und in anderen Lon- doner Blättern erschallen. Der „Daily Chrontcle“ weiß auch nocß aus eigener Erfindung ein paar Gründe hinzuzufügen, weshalb Japan in Eibirien unbodingt eingreifen müsse. Nicht nur die . deutsche Bedrohung, nicht nur die Furcht vor den Bolschewikt und nicht nur die Anarchie in Sibirien, sondern dis Gefahr einer Neovolution in Korea fei zu bedenken, Kennzeichnend ist der Schlußsaß feines Artikols. Da heißt es: „Hier wiederholt fich jedenfalls der Priizedenzfall von Rumänien! und Ztalten, Bapan will eingig und allein den Berbündeten heifen:“  Der „Nieuwe Rotberdaunschs Durschnitts-Holländer schwer, ernst zu bleiben; wenn er steht, wie die Westmächte den deutschen Einmarsch in Nußland als Vorwand vines japanischen Ginmarsches im asiatischen Rußland mriheißen. Watsache sei, daß der russische Bär von Deutschland erlegt wurde, und Japan wolle nun auch no< ein Stä> des Felles für fich  - Haben. Das Blatt erbli>t in der ganzen Dewegung das Heran» nahen derselben Gefahr, vonder Kaiser Wilhoim vor achtzehn Sahren sprach  Der oben ewähnte Artikl der „Daily Mail" konmenttert die Mode des japanischen Außenministers Moto no Über die Möglich» beit, daß Deutschland das wehrlose europäische Rußland ber- fchwemme. In Gibirien aber ift dies awders, sagt das Blatt; dort gibt es genfigend Lebensmittel, und der Bolschewtsmus hat vor» LWufig mer vereinzelte Unruhen hervorgerufen. Wenn eine Expedition Her Alliierten, in dex Amerika und Japan notwendigerweise die Aihrende Rolle spielon müßten, die sibiriscchs Bahn und gleichzeitig die reichen, Lebensmittel und Piineral spendenden westlichen Ge- Hiete des Urals kontrollieren könnte, dann wirds dem deutschen Kormärsch im europäischen - Rußland ein harter Schlag qugefügt werden, Das Northcliffe-Blatt fordert die Alliierten zu einer Hirekten Aktion in Sibirien auf, das vorwiegend durß Japaa Bis zum Urnl besegt werden müsse,  Die französische Presse beschöftigt ich täglich mit der Frase Hes direkten Eingroifens Japans in den Krieg. Der „Matin“ schreibt, dar Gedanke einer fapanischen- Intervention gewinne Immer mehr Bodan. „Petit Parisien" vrblärt geradezu, Japan Hoabsichtige, Sibirien bis zum Urol zu bessßhon. Zu einer dom  - „Matin“ gewährten Unterrebung versucht Gmeval Fo < die Uns möglichkeit eines Durchbruchs der englisch-französischen Front durch Hie Deutschen nachzuweisen, und geht dann ebenfalls auf die amerikanischh-japanische Hilfe ein. Fo< erklärte: »Um den Krieg zu gewinnen, müssen wir ein großes amerika Kisches Heer mit allem haben, was dieses Wort an Transporimitteln Fur Ses, Mobilmohung, Ausbildung, Fliegspmatstial und Ge- hollen umfaßt. Rasch, valch, rasch! Kein Augenbli> ist zu ver» Wenn die Amorikaner ihr äußerftes tun, sichern sie. den ge» weinsamen Gileg und den Abschluß des Krieges uni möhrere Mo- Kate früher." Gließlich empfahl Fo< dringend, daß Amerika zend Zapan gegen die Dentschen in Stbirien vorgehent „Dier ist der Wahlplaß, wo die genannten beiden Länder don Alliierten außerordentliche Dienste leisten können, ohne anderswo Ire Anstrengungen zu verringern. Amerkka und Japan müssen Bnen militärischen und wirtshaftlicjen Widerstand gegen das Vor- dringen der Doutschen im äußersten Osten leisten. Haltet die Deut» IERT NEI EE Es ist nötig; zu erwachen, ie es qu spät wn EIE  ; „M m im 8  ch Japan, Bavos melbet aus Washington: Der  [21263 beshaftigte fich mit dem Angebot Japans wegen einer tion in Sibirien. Eine Vereinbarung wurde noch nicht ge- Me Hoch -dantert der Meinungsauetaush in befriedigender  -- Reuter meldet aus New York, Lord Reading und  Eton japanische Geschäftsträger Kang7e Helen Besprechungen mit sekretär Lansing,  Die inneren Kämpfe in China, Hrohimoidung dor „Vossischen Zeitung“.  2 ch Ainsterbam, 8, März. Aus Schanghai meldet Reuter: Das politische Dur» inander in China wird immer erschre>ender.“ Szetschuan und Unnan find den fblichen Konstitutionalisten in die Hände ge» Zi während der Rost der Jamtse-Provingen sich gogen Peking vereinigte, um ein Kompromiß zu erzwingen. Nach ben leßten Derichten aus Peking wird der Drud der Militärpartei immer  Courant“ schreibt, es falle bem |*  RAtärker, die wahrscheinlich den Präffidenten Fengkluoischan  zum Nüctritt zwingen dürfte, der [o gut wie ein Gefangener  und durch den Bormund des Kaisers Hutschihtschang erseht werden fol. Es sind auch Gerüchte im Umlauf, daß Suantung zum lebenslänglichen Präsidenten ernannt werden soll. Die Eiferslichtsp» Teien und die Uneinigkeit unter den Güdstaaten zeigen sich nach Reuter in der Ermordung des Generals Tschingpikuang in Kanton am legien Dienstag,  Amerikas Krlegskotlen. Drahtmoldung des „Vossischen Zeitung,  oeh Umfterbam, 8. März,  Aus New York wird gemeldet: Die Werbung für die dritte Freiheitsanleihe wird am 6. April, dem Jahrestage der Kriegserklärung Amerikas, beginnen. Zinsfuß usw. find no< nicht festgesoßt. Die Höhe der Anleihe wird wahrscheinlieh 3600 Mil- lionen Dollar betragen. Das Schaßamt gab bekannt, daß die Krisgskosten der Vereinigten Staaten nahezu 1000 Millionen Dol- lar monatlich bebragen. Die Kosten im Februar waren 1003 Mil- Ionen Dollar, wovon 608 Willionen auf gewöhnliche Kosten und 32s9 Millionen auf Vorschüsse an Verbündete entfallen.  Der Eilenbabnerausltand in Argentinien. Havgsmeldung.  I Buenos Aires, 8. Mirz.  Die UIRAIBIGEN Etfendahnor griffen in der Orb fchhaft Zunin die Arbeitswilligen an, verwundeten olf und fcchossen auf die Soldaten. Diese erw! das , teten einen und verwundeten drei Ausständige. Zn der Ortschaft Ru- fino beschädigten die Ausftändigen Matorial und griffen arbei- tende Handwerker und die einshreitenden Truppen an. Ein Aus» ständiger wurde getötet. Die Eisenbahngesellschhaft seht den Aus- ständigen eine Frift von 48 Stunden zur Wiederaufnahme der Avbeitz zm Weigerungsfalle würden fte entlassen werdn;  Vom irischen Kriegsschauplatz., Mohimeidung HEN Amsterdam, 2. Mürz. wah Aras Bir fomeDun I Fer Dbarhrfchlahabn, hes Im IM: hand befindlichen Streitkräfte Lord Sruo9 | mit soinom Gtabe Hente in Dudl.iän eingetrifen, )  Deutsche Erfolge in Weit und Ott, -  Den vielen folgreichen doutschen U: nternehmungen att ait der Wostfront am Frei tag find aus auc< am 2. März weitere vollgogblckte Vorstöße der Deutschsh gefolgt. Zn der Nacht vom 2. zum 3. März wurden bei dem Vorstoß südlich Lombartzyde außer ei einem Oslfiv ier und 9 Belgiern für jichtige Beudestä>e und eit Ma» <hinengewehr zurü&gebracht, md Mannskensozer brachte  62 ein weiterer Patxouillengarng ke gewünschte! Den  n Ergebnisse,  Vorstoß bei Neuvechhapells made eint bran Dra pb Ga ig awohnter Sneed piore und in altgew: lege wirkung der feindlien Artillerie 47 SEALS Ben  3 eindrang, die Vertoidigungsanlagen zerfbs  nde fprengle. Außer 8 Offizieren. und " e.vewpe u rügte jose Sturmabteilung bet geringen oigenen Berluften Eine 22. füllte Kriegskeasse zuvrüd.  Die aus dem Osten gemoldote ungehenre Beiwte an Tow .  senden von Geschützen, an vielen Tausenden Maschinengewehren, an Kraftwagen, Panzerautos, Fahrgongen aller Art, au mehreren Millionen Schuß von Artilleriomuwition und die gewaltigen Zif- Jern an erbeuteten Lokomotiven und sind vin großer Krüfigauwohe für die Hentl hs Armes und Zndustets 2  Der öiterreichisch-ungarltcde Boereod fetch  Amtlich wird verlautbart: Wien, 8. Miz.  Tn der Plave mehrere Fouorüberfällt, Pim Gebirge verhindern Farie Schneefälh fett gestern mittag jade“ Gefechtotättgleit,  Yn Podolien haben üsterreichtsch-ungarifchs Vortwuppn 8 mt» zinla nach kurzem Kampf beseht. Boi dos Ginnahme von Goro» dok ergaben fich ain fibirisches Korps» und ein Infantertedivifions- Kommando,  Der Wafsfenstilstand mit Rumänien wurde defiern gefiindigl. Die rumänische Regierung erklätts R davanfhin zu neuen Wasßsentillftandswerhandlungen mit anschließenden Foiaedens- verhandluugen auf Grund der von den Mittelmächten we» ftellben Badingungen bereit, ;  Dor Chef bes Gewepraästalies,  die oftpvoußischen Fortschrittes, Unter fbarkar Beleitt- der Provinz fand in Körigeberg der ische eiten“ bar ne segelten Batte 7  Partei einer 4 M der Wife rah Mmrodnehe Bahn de dec über ve.  Des Schah der der veutsehen + Besitzer ufäsher Pai att  EIE ehe Werts Saber Bah bas Sir En in ebnis geflihrt, daß eine Registrierung der Stü&e bzi der  hebant und bei den Reichsbankftellen lgt, auf Grund. wel- <Her ein Verzeichnis der in deutschem Besiß befindlichen und dem» nach lieferbar bleibenden Stüde zum allgemeinen Gebrauchs ber» ausgegeben werden soll, Hinsichtlich der rü>ständigen Cow pons wurde eine Linlieferung und Hinterlegung bei den Banken für das Geeignetsde gehalten. Die Durchführung ist in absehbarer  Seit zu erwarten. Wegen. der rumänischen Fonds vcd u man wahrscheinlich in ühnlicher Weise verfahren.  Personalnachrichten. Teneralläutnank 4. D. v. Pow» Towsk ist in Hannover im Alter von 608 ben, Er Fat vont 1090: 6is 1008 Ier ufitunie Dienst is Satnant  In! tegiment erwarb er 1870/71 das Eiferne Kreuz IT. Klasse, mochte dann 'e dann die (bere tantirlaufbahn ahn durh | gegen) mandeur  und war Gande-Schü;  dann des 1 SajentrrleReginezis 145. Ge Generalmajor übe er  von Straßburg, 14 Prinz Mirko von Montenegro, der we eiares  ÜRtween De Leidens vor a9f Jahren in ein Manat KIM, zur ege begab, if geitern dort einer Lungenvlatung erlegen,  Lese Sie bears tns-  Die polnische Gefahr,  Wärnungen des Ostmarkenvereins.  s Ostmarkenvereins, die gestern in der Operli Piermanis jet stattfand, wandte Iich der Vorsitzende, or qa. D. v, Tiedemann-Seeheim, gegen die verhän nige  € Berföhnungspoliti in der Ostmark. Die Koscziuszko-  am 15, November 1917 war ein wohlvorbereiteter Faustichlag in  das deutsche Angest, eicht. Noch vor acht Tagen wurden in Posex  Beutshfeindlige Blatt Bia te angeschlagen. Unsere Ratschl kx die  lung des eroberten Polens Wurben m nicht befo wb  Beh blieben die Warnungen Clausewig', Boyens un; Siomans 's  vor der Wiedererrichtung eines olenstantes, Zufriedengestellt doch mi * erhoffen die errichtung des  alten Po! enzeiches vom & warzen Meer dis zur Ostsee. St nouen Polen ist durchaus deutschfeindlich. rofessor pe ä € feierte. zunächst die Befreiu ani Kein Word der Begrüßung hatte der alte Professor, jebt an der Spie des Deutschen Reiches steht, für die Universität ovpat, Sogleich aber hat man die Universität Warschau für unsere Feinde e errichte Freilidy in Dorpat regierten Luther u! Fant, nicht aber Aristote den Mett Geht Wet in den 09940! u< in ux das O'  fimarkendeutschtum (FING Wande Rütlgrat, die Kraft Preußens, nehmen wü wei dem EE R an. der Sprachen: raph des Neichsverein bbl Paper aus eis wi Weite ie MALL 2 im gleichen dan gesprochen en,  Ber fonem lung deren Zurufe, besonders gegen md: des  Herrn vy. Bethmann Ho: EEN "Shärfe der Reben no< Übertroffen hatten, foigeudt Entschließung an: „Die je Versammlung egrüßt die Zufaoe des Hevrn  daß bei er östlichen Grenze gegen Belene tärischen Tut wenbligt et en Rechnung getragen  BE nbun Sie erwartet, daß aus der feindseligen Haltung des gesamten  lentums endlich die ue wigberen fo  JEDUIUNEN BEIONEN mn der polnische ntschafterat dare seine Erklärung 14. Februar die Akbe ber . November 191  iden Kaiser ki 1eegEnn 8. Geptember 1917 os beit Worte te un als hinfäl on der mit Maßnahmen verfolgten Politik ni Lar MS die Rods fein, Toei 0 haben die leßten Vorgänge im eie als Renee uter eine Den IR [ea den Barmlofesten als 13 wo , fe en sich unser Vaterland von dieser Sekte zu versehen Wir fordern baßer nehbrüclict die katträffige fine Forth ix auf die Aires jo u dos Deuts&tums in der Ostmark verlier nationalen G Ubwehrpolttik,"  Reine Wevergabe es Choimlandes  an die Ukraine, ; Meidutg des Wipnex l 4 Telegraphenbirok | Lublin, 3. Mrz 3 : Div von einem Lemberger Blaise gebrachte Meldung, daß dis öfterreichtschungarischen Olkupationsbehörden die Uebergabe des Cholmlandes on die ukrainische Republik vorbereite: und bereits mit der Räumung von Zamosc begonnen hätten, fird  als vollkommen unbegründet und unrichtig dezeicneh  Friedbergs Rede In Solingen. Ir Durchsehung des gleichen Wahlrehtä  3 Solingen, 3. Mrd  Oer Bandlgoabgeordnahe Staatsminister Dr. Friedberx sprach heute vor einer großen Versammlung seiner Wähler Über auswärtige Lage und innere Politik. Er erklärte, er glaube aus: sprechen zu dürfen, daß, so wie kein Zweifel mehr herrschen Brus, daß wir Sieger im Osten sind, wir in kurzer Zeit auch Gleger Politik und. zur Wahlrechtsfrage Übergehend, orklärds er, & bebaure Hie ablehnende Haltung der nu tHonalliberalen Fraktion des Landtags. Es erschein  '  des Baltew - dev  es und dex Hl. Augustin! Sehr Bp 3 EEE EI  a 6 das ;  den mert - werden  naß Westen hin sein werden. Zur innerert .  ihm anch sehr zweifelhaft, ob es der jeßigen Mehrheit des Abgs= ordnetenhauses gelingen werbe, dem doppelten Dru ber Krons -  und der Masse des Volkes widerstehen zu können. Einer üblen Midwirkung des allgemeinen Wahlrechtes auf unfere Ostmarken» und Polenpolitik s& dadurc< zu begegnen, daß in gemischt/pracht» gen Begirbn die Verhälmiowahl eingsführt werds. Das Ply« Lalwahlrecht wbenso wie das Dreiklassenwahlrecht seien ru» möglich Man solls durß Verweigerung des gleichen Wahl» vechts nicht die alte Sozialdemokratte in eins revolts tionäre Bowögung Hineintroiben: Er habe die Uebe pougung, die Annahme des gleichen Wahlrechls fel für das Vatsrkand und die Parte! die bests ud befriedigendstt Wsungq der Wahlrechtsfrage, für die er sich mit aller Kraft einsehen worde. „Puch die Krone Dane eins Ablehnung nict hinnehmen) sondern werde alle verfassungsgmnäßigien Mittel bis zur Erschöpfung anwenden. Der Vorsihende dex Versammlung fzellte fast, daß es der Wunsch der Wähler seines Wahlkreises fi daß Staatyminister Dr. Friedberg die Wahlrechtsvorlage auf en allgomeinen Wahlrechts zur Durchführung brings,  u  Zur Wahl vos Twerkverbanddiretiors. Am T  ] deitt dor Ausschuß der Borbandsversammlung Groß-Berlins,  mit der Vorbarettung für die Wahl des Verbandodirektors 4  die Bollversammlung die Entscheidung treffen. War zie  Uh durchsichtigen Gründen wird von einer Seits, die weniger Eh ; pebhtlanten mit  Berliner Intareffen als. dis gewisser Gelände!  leugbarem GHiFd und Efer verficht, fekt die Nachricht ee daß dia Berliner Vertreter in der Vollversammlung für bie Bewerbung des Stadtrats Fiscchhbe> Eintreten werdent Dang Wnunen wie aus guter Quelle  genüber - Berliner einmütig hre Stimme für Fischbek obgehen  Ihnen werden sich auch meinden anschließen.  „Eis neunzehnjährige OlBederin, Die 9 gebrae n „ Tochter eines Kleinbauern, hat, wi! t - rd, erin ver den Mord an den rübt ie „Haven Das J  Tr Briefe stgest EE "ine Sreifialge Er Testellt, de Di Bü eingugestehen. urs vor Ablauf der Henß mit in Beil und einem Fading wo fle 12970) die Butcher kommenden Pfarrer ersch 2.03 nd ihm den Täterin scheint geistesgestört zu sein, v  Vertreder aus mehreren Groß-Berliner En  fas 8 ANN  EE M0  dann: de: on hi durchschni  nicht geschloffert.  stehen zurücbliden kann, noc) nicht zu verzeichnen war.  -messe.Beginn,  Draßtmeldung der „Vossischen Zeltung?.  ; 8 Leipzig, 3. März.  . Bei schönstem Frühlingsweiter erlebte heute Leipzig einen Tag, Wie er in den Annalen der Messe, die nun auf ihr 6s0jähriges Be» Der Vor- mittag seßte noch recht zögernd ein. Wenn auch gestern schon viele Gäste eingetroffen wären, so waren sie doch“ meist Aussteller.  - Seute früh aber kamen die unermeßlichen Scharen der Einfäufer  ; Erdyeist. . Bine Scneldenauf Hölgeland.  .  Morg. Dienstag um. 44 U, ine 14 Va : ll opfenraths Erben, md kappen kN hilleraaal8U.: MaroeilSalzer. 2 in ehneowittehen REN Bur ET nN TE E nR RLIG | 7/6, V-3 Eopy und Seine Frayen, ' Thoator der Friedrichstadt, DEN Der letzte Berliner. | Theater am Nollendorfplatz.  : zn zwei Beftiger Stad  - LebengSchflen, |.  an Zug auf Zug brachte Tausende herbei, die, zusammengepferchht än den Abteilen, nur den einen Willen hatten, sei es auf welche Urt, nach Leipzig zu kommen. Auf dem Hauptbahnhof |tanden ganze Regimenter von Schuljungen, die die fremden Göfte in ihre Wohnungen geleiteten. Nachmittags ergoß sich dann der mächtige Strom der Fremden und Einkäufer. in die Sto'dt.  „Die Verkäufe Übersteigen alle an sie geknüpften Erwartungen.  - Es kann nicht verhehlt werden, daß weits Kreise die Befürchtung  Hegten, diese Messe werde ein Rädschlag werden, Yber das Gegenteil ist dex Fall. Soweit sich übersehen läßt, find die Aus- seller diesmal viel besser gerüstet als sonst nac Leipzig ge-  - Yommen. Gie haben zum Isil für die Messe auf Lager gearbeitet.  Allenthalben hört man, daß die Lieferungsmöglichbeiten viel besser Els bei früheren Messen simd. Die vielen Schilder, die sonst in Hen- einzelnen Verkaufskojen besagten, daß neue Käufe nicht an- genommen würden, sind diesmal fast völlig versQwunden, es wierd werkauft an.den, der ?jommt und bestellt.  Von vielen Seiten wird versichert, daß man schon am ersten Di Fo viel umgesezt habe wie sonst während der gesamten Meß-  ie ari erstret sie auf alle Waven, kaum ein Geschäfts:  Fveig wird bevorzugt. Am lebhaftesten geht es in der Ersaße mittelgasse zu, die diesmal außer im Zeißighaus auc im en men Hirsch untergebracht ist. Aeußerst stark ist das Geschäft auch Im Freyberghaus, wo die Textilindustrie ihr Heim aufgeschlagen Hat. Eine große Münchener Kunstgewerbofirma läßt hier sogar Mannequins in wunderbaren, aus handgemalten und gebatikten Seidenstoffen angefertigten Kostümen auftreten. Daneden sind Dresdener Hof und Gpecshof, sowie die beiden städtischen Meß-  - paläste das Ziel vieler Tausende. Sind doch hier zum größten  Seil die alten Branchen, wie: Porzellan, Glas, Keramik, Epiel- waren and sonstige Artikel untergebracht. Nicht geringer war der Verkehr in Stenßlers Hof und im. Großen Reiter, wo die Papier- Industrie untergebracht ist.  Die Internationalität auf der Messe ist wiederum voll gewahrt. Wie schon berichtet, ind am Freitag bereits 1290 Bulgaven ein» getroffen. Daneben sieht man Schweizer, Türken, Polen, Oester» Deere Ungary, Holländer; auch die nordischen Staaten sind stark  Stadtverorbnete: ebneten. Wah ern baben Gemeinde-Wahlbezirken Ersa! EE pb; Etadt» verordneterVersammlung stattgefunden. Beide Mardate, es han-  - Königl. dpernhaus. Lossing-Theafer.| |  TI EKO Sa Enge ea arrnalmnhtl  -Komödiounhans, V.: Straße nach Steinaych. Pievat: Der Unbestechlichs. ittw.: Straße nach Steinaych Berliner Theater. Tel.7U.;Biitzblauos Blut.  Metropol-Theater.  FP). Uhr Zun 178. Mais: Der|R  7% D.: Der 3 r Junge Zar. EN Schneider Vibbel.  Sehiller-Theater Charlottenbg.  HEEL von Ludwig Fulda» Wit, Erich Kale ING *% oe Wlan Kettner, F|  7 vv: DGN alte SChackleln, 4 Th Da 7 0: Dar vorliabig Harzog : zeit Guido Thislecher.  Te  B Biere gos. v. Harry Bendsr.  T381 Ülen 0m Persönliches "Auftreten  Paul Heidemann IB Ar 2eLQ  fn geiner Film-Opserette  „Bn  „Fauldens Batz-Ihtewer“ 35 Füeger von Df us ate MALE ap | Tsingtau -  Varivte -Afiraktionen, Kel Sonntags 3'/a Ehr jader IMK Erwarhseng 1 Rind frei. 3M  brochen gebt ue  Leetspfelhansa 7, Uhr: Balleit des!  Die Bepden dei 7, Hndendn] Kgl. Nofibeoters, Int, Circus 4.Schumann 71:3 Die RoS6 v, Stambul,|2%1 Frieärtebetz, Ant. 736 Uhr.  Neues Operettenhaus.| neus März-8 Programm,  trf der dritden Adteikung, hatten bisher die PITLETPNNERLENG inne. Diesmal standen den Kandidaten der Partei, Redakteur Emil Dittmer und Kaus- . mann Georg Gamolewiß, zwei „Unabhängige“, der Arbeiter Harndt und der Rechtsanwalt Weinber gegenüber. Im 4. Bezirk, der einen Teil des alten Westen Berlins umfaßt, traten „Blreichs bürgerliche Zier für den Gozioaldemokraten ein. edakteur Dittmer wurde denn auch mit 523 gegen 264 Stim- men, die auf den Unabhängigen fielen, gewählt. Im 34. Bezirk, der im Norden -Berlins liegt, war der Wahlkampf besonders heftig. Von den 1944 abgegebenen Gtimmen waren sechs zer» plittert. Der Kandidat der Unabhängigen, Rechtsanwalt Wein- erg, hatte 974, der Sozialdemokrat Samolewiß 964 Stimmen auf is vereini; t Da die absolute, Mehrheit 973 Stimmen beträgt, t Wein rg mit einer Stimme Mehrheit gewählt. Das Ergebnis sol angefochten werden. Sofern es bestehen bleibt, hahen die Sogialdemolroten diesen Siß an die Unabhängigen ver»  Schulfrei! Auf Befehl des Kaisers bat der Rultusminister angeordnet, daß wegen des Friedensshlusses mit Ruß- land der Unferricht in den preußischen Gchulen heute oder  wo bie Durchführung wegen der Kürze der Zeit nicht möglich ist, -  Dienotag ausfällt,.  “ Das lingende Jung=Berlin. * 4 ä Has ext der 2000 FREER ENT Wurf EEAPG ST ait und der Tindeud bieser „jungen, zeinen Gesangskunst war so art und ergreifend, wie <hilderten Generalprobe er.  warten ie] der fetelh 4 Zz tragsfolge selbst (PENIG € e Vortrogsfo] weniger und / voltsliedhaft wax, als in den Ten,  ischer -Bei der tausendköp| , füh neben Dem Seiter Prof. Rübel dr bi emal Elfamasse mit gütiger Hand ausammenhielt, die leinen Gänger felbst bes eue Sie NER ? Ee Bart ME Een ASTE nen Staats- und Militärbehönden bsi, 1. 0. ster In dem Auffeß „Der singende Bera“ der „Bosfischen Seitung* find dur einen Druc zMassenchöre Berliner Jugend; Wied em ift aus dem m  der ehler in die Unterzeile: nnstörende (EMI Dernten. umwurdenen Gerüst „ein ADE WD eden. Daß im „m Fluß des Sehens  En (I in finstrer Mi Körnern zug(  8 Be EH ih EI fein der Verfasser Eee mit Nd einens Koppe  ie Rh ident des hiesigen begeht  S Mts. in Naumburg a. S. seinen 70. Geburistag,  S * Surat Wikhelm Bad ing ist gestern nachmittag plößlic< ge»  orben  Gestörtes Tanzverguügen. gegen 1 Uhr qwurden in einem Shantel in der. Schellingstraße p.] Fersonen, 5 darunter 6 Frauen, bei Tanz und Gelage überra  und Unter din Festgestelten anden. stich drei Sol- daten in Uniform und drei Offigiere in Zivil. Des. Lokal witpde vorläuiig auf drei Tage gese offen. .  RANIA  Montag, 61. Abonn.-Vorstelung. | Direktion: Viator Barnoweky.| Wiggengohaftlihes Theater | | A gehlller-Baal (Charloitenb BEM „Theat REGEN  Erhählungen. puh Ube: Liebs, |, 1 Iuhonatraßs 88:90. EE TED EA En Eing. jen: Snet (as ears Geher: Ente, 7:3.600. M.: Figaros Hochzeit.| Mittwooht  Einaklerads end, Höraent: 8 Uhr Profeowee Das 1 ans 3s04. . - Heute und margen, 8 Uhr: 5 Donn: .Q8gnart Di 3 eohwaren!: 4 7 König! .Schauspielhaus. Doutsches Künstler-Theafer |-2 272 enladuetrts. Programm! N Ä | € 5 LL F [1] Ll 7 3 R | WED ' De els Allabondl. 7/5 Uhr: Glubleute, Das fehends, „Aquarliem, |: 0] H Diane es -Abonn Se ' Weifee |G 7 Die achöne Creonlin . Letzte Heitere Abende. | oramandantenatr. ef an Suleiks 1. Partnerin. . Numer. Sitze 5, & + 2 M. Schillertheater Oharloiten- Diroktioa Max Reinhardt Ehe ; Die Gzardasfüretin, |1Dor große mut Boray-Truppe, burg Tageskasse, A. Wortheim 1 Abendkasgs ab 7 U.' Dontzches Theater. Terklarke Fakire und Sonntag, 10. März, Boethovenzaal, 72/,: Letzter Abend, 1 pienatati Mech atarnts. [7 TE Ear Wenn, | ar1616 -Bpletplen||| Veenmenachen. lI ? Dar Waffenschmied, am Gar Reineoh, Bekulreiter 34: Kinder der Freude. |pyledr.-Wilhelmat, Theater, gusttplel: Bapp odstiachs 7 Diet. D: Deb warne Namdoech. 746 13 Bas MENGEN Fröeda Hoon, 27 ache Eduard Kornau BW YVolkebühne Kgl. Solotänzerin Zum Schluß: 2 Trilby ? Bergh dme Kleines Theater,|["“ „„zuzdne|| Mondfahrt, “- 7. T!, nsSCHar! I FIN ADR, enmnig! EEE IEE den Heep! zart) » V-: Nante,- Dara Potters, an Tob Runs Eu | EEE IEEE NEIREH INNE EEE IEE Ervsa er  AUsbondl.7ko Sonatg.om 8U;,:| Stottiner Sänger, Zum  Nachm, 5;  Blüthgen- Konzert,  vollsfändig  ; Zhiftbd.4a, Kaagentel. Nord 281.| mi Shron dröpgierten em Eiebren Markensammlung E.Li ke DDs pKe, „Koch 8 ii Trionon-Thenter ' 0 M" orie, |] exiko 9n zu Aeta ( Bhilipp Ko Ko) In „So. Wochent., 11-6. SBonnt. 12-2 Var.  ) * dysre. "befannten: „und befiebten. «Erzeugnisses | j FSleisheziract-Ersaß Marke   Planiox » Sehbrüheerfah %ärfel Maike - Plankox “und Gpeisen-Würze Märke Plantox pp Bone He   Berogen Fleischexirac>- ZG ;  | Hamburg 8 : Zur Dest: Zeifig-Haus, 4 4 Give, Zimmer 301  Güpden  jn“ id  "derarzei!  Geh. Dbersustizrat Or. für. 6. e. Späing, Landgerich:  In der vergangenen Nacht . ! thekengegchäft betr!  GERTETEINEN IN SENNE GUNINENINER | | Eintritt mit Boginn des Sommersemesters am 15. hürz  Bandelstell, Varantwortlicher Kodaktour, Ge orfz Mürch, Berlin,  Borliner Bypothokenbauk A.-G.  Das Institut, das auch für das Jahr 1917 über den. bisher gezahlien Kriegsdividendengatz von 44 pCt. nicht hinausgeht, vorelunahmis in dem abgelaufenen Geachästsjahr aus Zingen“  32 Mill. M.. (12,52), wovon 10,77 Mill. M. 11:2) auf Hypo- entfielen. Die Verringerung der Hypothekenzineen« einnahmen um 429 931 M. rührt nach den Mitteilungen des Ge- - 8chäfteberichis einesteils daher, daß aich der Hypothekenbeetand durch erboblichs Kapitalerlckzahlun vermindert hat, 89- ts igt gie veranlaßt durch die Nichwahlung der Zinges geitens der Immobilien-VerkehraBank, wobei es aich um einen Betrag von  insgeaamt 335 182 M. handelt. An Unkoaten-Vergütungen gingen der Bank im Jahre 1917 ein 104 871 M, (62 2s6). Der Gewinn aus zurückgekauften Pfand- briefen bzw. Kommunalobligationen betrug 246 521 M. (287 368). DEr Agioregerve wurden 85 000 M. (wie 1. V.) entnommen. Aut  GEBETE te der Gewinn- und Verlustrechnung ind 10,4 Wr M. (10,48) Zingon auf 5 enpfandbrieis und Kom-: munalobligationen verbucht. Die Hapdlungsunkogten erforder- ton 3s7 478 M.. (329 5s5), die Steuern 146 719 M. Es 795). Es erg?bt aich ein Reingewipn von 1.91 Ee 1.85) einschl. Vortrag aus dem Vorjahre von 99977 M. (08.8935 Hiervon beanspeucht die die Dividende 1.021.500 M., 500 000 M. kommen in dzug zu Abschreibungen anf Hypotheken (i. V. wurden 3s0 000  Mark in die kredereregarve eingestellt und 1s0000 M.  Eur GpeziaIDeanen überwiegen), 85 000 MWE 1 V.) werden  lederauffüllung der Agioregerve Überwi und nach Zahlung des Tantiewen aollen noch 135 144 M. "aul nevs Rech- nung vorgetragen werden.  Zu der vorgSS0Blagenen Gewinnverteilung, Ingbegondere zur Stellung der Hypothekenrücklage von 500 03d M.. wird im Ge- achäftsbericht bemerkt: „Wenn wir davon absechen, eine. Er- aöhung der Divläegde in Vorgchlag zu bringen, 30 geschieht es 19d4 'ckgicht auf den Doch angav0xnn ien Krieg, d«  » der eina Hypothekenwerten zwei- foellos zur Folge haben wird. Braucht man auch bei dem mit Auvergloht zu erhoffenden glücklichen Ausgang des eins allgemeines Wertminderung des Hausbegitzes nicht fürchten, 80 bezieht doch die Möglichkeit, daß, aus welchen Gründen immer, einzelns Grundetticks nach dem Kriege geringer eoingeschätzt werden miüegen. Diesen Eventualitäten gol die Summe von 800 000 M. dienen.“ Das Gegohäft bei dem Institut war im abgelaufenen Jahre leb» hafter als in den voraufgegangenen Jahren; der. Abgatz an Pfandbriefen überstieg gegen Jahresgahluß erheblich den Rückfiuß. Im H ypoth kengegehäft gewann die Bank, durch RU gewordener Hypotheken erhebliche Mittel zu neuen Eg M fdp Zurückgezahlt wurden  im ganzen 9,75 Mill, M., neu ausgeliehen 0. Mi. M. Fällig Fomardens Hypotheken im Werte von 15,2 MIN. M. wurden Vara  INger! Die Bilanz verzeichnet - Effekten 7,51 Mill. M. (6,91), und an Debitoren 5,58 Mill. MD: Die > „mage im Hypo« zugt 300,8 Mi. M. (2s5,65), in Kommunal+ darlehen eind angelegt 26,24 Mill. M. (21,8). Dies rückständigen Hypothokenzinzen giellen eich auf 39864 M. M. 732). Auf der Paa veoite dier Bilanz eiehen 238,45 Mill. M. (2387,28) umlav- fende Pfandbriefs und 17,88 Mill. M. (17,95) umlaufende Kom munalobligationen. 1  |" 17 "Direktor: Brofezzor Max Pa Vo liständige Ausbildung in allen Fächern Aer Tonkunst.  und des Wintersemesie: 8 am 15. September. zm Prospekte &urch das Sekretariat.  Meliszterwerke  Qelgemälde voa Menzel,  Leibl, Teber, Züge Navot Courbe, Karcos <== === Woezerziel, Schne vom Erfahrener Lehrer Zu bezichtigen u. zu verk. on Ostern ab für zwei Knaben, Große Kunst-Ausstellung Septiina und Unteriertia (Ober-  A. Dabih ei Fag ue auf Rittergut  ich Thüringe HE Angebot: „m nis! ten Gejalt5» [17 1 ESSER AIGEE BR SEHG [dite ? eawermemanwemnweeemmmmmmemmmammmmnemememmemem  Weg. Todesfslis sollen prachtv.  ausprüßen erbeten unter 5! ODeigemäide  Ullsteinhaus, Berlin SW 68. u. Aquarelle, viele Originale bek.  Schreihmaschinen Künstler, eebr billig ork: Ahe  ca 200 Stok guterhalt., 8ofort KursürofNlctr, 71 Schär.  verzandfäh., tagt alle Syst., 1b-=2 v. 8--7 Uhr 198 0. Bur7 Uhr wochentags  Königsbergi, Pr., Münchenhof 8  Osterderiw.Herbstvergetz, Einjähr., Abitur;  1 Reisemaachin.i groß. Aus- wahl, Rechenmagoch , Kohle  Durchsch!ag- u. Wachspap,,  Farbbänd. Radiergumm),(  und Reinigungszubeh. ankeb jub-Ses36! Sotas, Sehäler & Clauss Klub-SesS8l zz. hoechf. Arbeit,  Berlin, Leipziger Str 19 KA Zeitrum 9230; er  wies nou, kurze Zeit in der  Grosgen Kunst-Ausstellun  1.110 ben., verk. emen On ke, Kogh'nic: 8  n.| v Lipke, eb. Seonnt, 12-2Uhr  „Schreibmaschinen, einzeln us giößere Poten: . gangbare Systeme, kaufen  gegen Kasse  Schäfer & Clauss, Berlin, Leipziger , traße 19  =: AZentrum 9330).  20--25 Benning  ENT 8 Es8 7 I Eupen IE UE 2485 Ghariattenbg, WindiGelds  "amm fr iv. Tape Karl Radloff, Berlin. Dru und Verlag EREETPEE NE Berlin.- 