* nur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. „Sonztige Beilagen und Rubriken: ck, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernug, 8 Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloazungs » Tabelle.  -„Edtriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 2226  " Literarizehs : „Vmzschau,  Cait Ausnahme des Fandeisteile)::H. Bachmann in Berlin  1  . 03 -Srähtmetdung der „Vossischen Beifung“.  Ful 190.  * 103 Sonntags -Ausgabe.  ...Sonntag, - 13, April 1919  - Berlinische Zeitung von Staats- and gelehrten Stsen  Die Vornfrchs Zeitung erzchefnt täplich EEE (mo!  Finanz- und Handelsblatt, Grundstü  nzenzchaftlich  Im Verlage von Ul1s tein; & Co. & Co: Verantwort!. fürdie Redaktion  und abends), an Sonn- und Festtagen |N  "Bezug: Monatlich 8.95 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegenä durch eigene Boten »" tägl. zweimal frei ins Haus, ont dureh die Poxt. = Anzeigen: Zeile LM, u.  Familienanzeigen 1: netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in Annobras im Ülsteinhaus, Berlin 'SW 68, Kochate. N-2, und in allen Geochäftastellen des Verlages  "% Teuerungezuschlag«,  eins beztiwimte Nummer.  Fornsprech - Zentrale: Ulleteln & Co, Moritzplatz 11 800, 41601 11802 bis 11.8s0, 8owie 15.280, 1s281, 15.282  bis 15 2017  EMCS: < M WME  4  Sturm auf das RE  / Drahtmeldung der „Vossisthen Zeitung“, Ss 25 ; Ic Dredden, 12, April.  “ Seute OOLWÜLR, gegen 10 Uhr hielten aufdem hiesi« 'gen Theaterplas etwa 500--600 Kriegsbeschädigte, La» 'aarett-Insassen und Lazarett-Gehilfen, eine Versamm Inng ab. Sie forderten die sofortige Wiedererhöhung Ihrer kürzlich herabgeseßten Löhne “und zogen. .dann "gegen mittag" vor das Gebäude des Kriegsriniste« xiums, Eine 'Aborduung vexlangte, den -Kriegeminister Neurit nicht anpfangen und drohte an, daß er sie wegen “Hausfriebensbruc., :8 verhaften lassen werde. Die 'Demonstranten nahmen nun eine drößhende Haltung 'an und stürmten gegen das Tor des Gebäudes, Die zim Hause untergebrachten Regierungstruppen machten darauf von der Waffe „Gebrauch Es heißt, daß zuerst  „ voy einem Regierungsfoldatene einem sungen Ore | „..donnanz- nichrere Handgranaten geworfen. wurden,  vie ollzvbiugs bloße Uevungsgrauaten waren und niete mand 'verletzten. Darauf „verhaftete umpingende Menge, die inzwischen. Zuzug“: bekommen Batt2,. die. Wache, . „Man zerschlug ihre Gewehre und warf die 2 Munition zu die Elbe, In der Menge wurde  - behauptet, 'vaß der Kriegsminister ven Befehl zum.  Worfen ver Handaranaven gegeben. habe.. Serbeige» xufene Regierungstruppen erklärten, uicht „eingreifen  - zu wollen, gaben die Waffen ab und marschierten wie- " ver ab. : Die aufgeregte Menge hielt den Platz:vor dem  Kriegsministerium 'beseht, Au verschievbenen Stellen waren Maschinengewehre auf; 4 und nahinen vas Minisverium. unber Feuer. Um-4 Khr prangen die Des monjeranven in das Gebäude ein, ergriffen den. "Kriegs minister, dersich in das vbere Sto>wer?t geflüchtet Hatte, schleppten ihn. auf die Straße, mißhandeilten ibn schwer und stürzten ihn von dor Brücke in die Elbe - Hinab. Anscheinend war. der Kriegsminisber ein guter - Schwimmex, dean er, vermochte sich längere. Zeit Über Wasser zu halten. Die Demonstranten eröffiteten aber  aus zahlreichen Gewehren ein: lebhaftes Feuer, bis |  schließlich der mit dem Tode in den Fluten kämpfende  Kviegsminister vor den. Augen. vieler Taufender: er: “-  See Zuschauer in ben: Fluten verschwand, 3  j „Kriegsminilter Neuring, - - Der ermordete Kriegsminister Neuring Ut am 14. Dezember  1879 in Harburg a. -d. Elbe als. Sohn eines unteren Bahnbeomten,  geboren und hat Volksschulbildung genossen. Er war erst t Lande arbeiter, später Werftarbeiter. Seit 1899 arbeitete er in Fabriken und später war er Angestellter des abtikarbeiterverbandes,: NaH feinem Eintritt in die Sozialdemokratie bekleidete er Vertrauens» - äinter. 1904 kam ex als Gewerkscchha fet eta und: Gauleiter für Saßhsen von Frankfurt :a.'M." nach Dresden.. Geit  Revolution .wurde .er zum Vor! henden des. Arbeiter» und. Sole daten-Raies und später zum Prä  von -Groß-Dresden gewählt. . Als die „Unabhängigen am 1s6,  + nuar aus der Regierung schieden, wurde er mit der Verwaltung. - des Ministeriums für "Militärwesen betraut und am 20, Januar  - durh den Zentralrat für Sachsen in diesem Amt beftätigt.  Das Sciä>sal Neurings erinnert: an das tragische Ende des dsterretchischen Kriegsministers Catour, der in den Märztagen Des Jahres 1848 in Wien vom Pöbel aus dem Kriegsministerium RER und. an einem Laternenpfonn WEIRUTE wurde,  - Der amtliche Bericht,  DE 12000 2 7M „Dvesöden, 12. April»:  1 Das fa "ce Gesämhninisteriium | gibt * "amtlich: Über die? Böte  *  - Känge*betannt: Heute kurz nach Mitkag versammelten sich vor. dem - Ministerium für Militärwesen einige hunderte KriegsbesHädigte: - Shre Abordnung würd: von Minister. Neuring einpfangen: Ihre -„Winsche wurden nu3927 und deren Exsüllumig: im allgemeinen gugesägt. Im Lau/ ffe der Zeit gesellte sic) zu den Kriegsbe/<äudigten eins Bnzehl ; ziim Teil bewaffneter Soldaten, die den Ein» und Auoaong 8 DICTNGUN wo die PAUPERAE, "mitergebracht: ist,  zu Fprechen. 'Dieser wollte vie Abordnung,  die vas Gebäude |  'Negierungsgebäude : werden vorläufig nocd von ve  ' vie aus Pirna geholten Regierungstruppen haven fich der Lkathoiischen Hoflirche zur Vorteitignng des Alte ftädter VBrückenkopfes der "Friedrich-Auguft:Brüeke. |  Ausbruch- der: |. denten. des 4 ORANG AEF!  'gen, die Seer :Dernbnrg, mit dem ; Jol. die Gntsheifung daräber Gohan oh. er eim Nyfe Pe; Leitet H E 4  Hinberken, | Gehen 2. Uhr naaa drangen einige afinete Soldaten in das Inziere der Ministeriums ein. Ein im un sterium als Orbonnanz angestellter undedachter jüngerer Got:  wäyf in “seiner Verwirrung in diesem Augenbli> zwei Webung] Handgranaten in den Lichtshacchßt, die. niemand. verseßten .1ud infolge ihrer Harmlosigkeit auch niemand verleßen konnten. ..Es 24 dur< Augenschein erwiesen, daß es sich um Uebungs- handgranaten und nit un scharfe Handgranaten handelte. Auf der Straßs vor dem BloFhaus entstand daraufhin das Geo  rücht, der Minister Neuring hebe den Befegl zum Wersen von  DEINEN EEN Dieses. Gerücht ist abfplut unwahr. Der Minister und seine Umgebung wurden . vielmehr durch den Knall ebenso Überraicht wie alle anderen und. mußten erst durch Nachforschung "die Ursache feststellen. Niemand Hat dem Goten den Befehl zurm Werfen der UebungsHbandgranaten gegeben, Soldat hat 'aus eigenem Entschluß unbedachtfam gehandelt. IE  dieses falsche „Gerücht Hi ist „der uf auf EEN Wise „&rinondet + “worden,  Spartakus- : Aufruhr.  Zonen der-KriegöhrsGäbigten „Dre; zu einem spartakistischen Putsch großen] Stiles NS GATAWTEN. Im Laufe des Nachmittags haben | bewaffnete Spartakifien; deweit sich eine große Zahl von Svldaten angeschlossen hat, das Kriegsministerjam, das Generalkommando und die Foinmandantur bofett, Die  Grenzijägern, die regierungstreu «geblieben find, sechütt. Doch werden. Angriffe : der Spartakiften I wastet, Die sächnfche Regierung hat Üc an die Neis: vogierung mist der | H um sehleuxnige Hilfe gewandt Mehrere tausend Mantt  von Berlin noa Dresden entsandt, Wie uns. weiter versiert wird, werden die Truppen in Berlin durch die Hilfeleistung - für Drcoven. nicht geschtväht. Die militärischen Machtmittel ves Oberbefehlöhabers Nove Hleiven in Berlin ftark geun3, um jeden. Versuch eines.  Gnaiger Pudtsthes in Verlin im Keime zu er:  - Straßenkampf in der Deustagt:  Dresdener Neustadt herrscht Straßenkampf. * Yugens" blieklich seheinen die regierungötreuen Truppen die Oberhand zu haben. Die Dresdener Grenzjäger und  eingerichtet,  » Wie ich höre, ift 'ein- Seil Der Jäger uid ber Grenas'j! : diere zu Drosden unzuverlässig. Weiterhin verlauiet, 1. daß "im Generalfommands 12 und im Kriegsminifte-  rium Baff pos die Aufftändischen verteilt werben: :  / Dernburg Hachfolger Schiffers?  DEREM unserer „Weimarer Redaktt  -Die Feitschebenwfratische Fraktion "befaßte tich. „Zente::  4] vielstündigen Vesprechung mit! dem "Rücetritt des Reichsministers  Schäffer" und der: dadurch gesaffenen. politischen Lage. *'Gehisfer.  ; sebst rechtfertigte zi Tähgerön“ Ausführungen fern Verhalten, “Die |: Anssprache hatte einen Jehr. "Tebhafteun Charakter, da die Fraktion"  bur dea Rüciritt vor eine. polendate Tatsache gestellt war. Däs  Ergebnis der-Verätungen war der. einstimmige Beschtüß der Frak | |  tion, den- Staatsfekretär. a, D. Dr. 'Deraburg als Nachfolger Scchhif- fers In Voxschlog zu bringea.. HEU Ergebnis der Vehprethun-  SIE RRHIE CSI -RH ENE  M Penh u  1 Von SE : M / 'Les Engel, Berlin, 7 „ZZ Börsihender des Altionöandschusses des Demokr, „„Jugendverein3. . -  „.elie: "iir: aus Aveifen der Neihöregierung Wen. Demonstrat:  Negierungstruppen  wiärden. |:  An 40 der „Vossischen Zeitung“. 104  ? : HI Drevden, 12. April. ! es wirb ein Sturm auf das Stbloß erwartet, Sn vor]  isterpräfidenten Haben „wird, .  Jugendbewegung  "Die Wählbewegung Hat i in den Kreisen jeney jüngeren Männer und-Fräuen, denen die Revolution zum ersten Male das Recht.zur politischän freien Betätigung gewährt Hat, den Willen zu selbs  ständiger politischer Betätigung" "geweckt, und“ in allen "Teilen  Deutschlands. istein starkes Wachsen selbständiger Iugendorganis satjonen, hit. "nur: 4966 Hen zeptpniehenden 0404 zu Deobs achten.» At  Die Ursachen, warum auch Mie -.Hemofratische Jugend sich zu-  sammenhäit und“ seine politischen. Rechte durch eigene Organi- | fätionen zur Auswirkung zu bringen“ sucht, sind verschredene.  ' Zinächst ist festzustellen, daß die demokratische Jugend freis willig den Weg söreitet, den ältere Generationen der polie  | tischen Führung“ innerhalb. der Fritheren. fortshrittlihen „und na« Die 7  iberalen Parteien nur gezwungen" Jchveiten. von 'maßgebonbden älteren. Führern Mesoxr: Kreis u bewegung gehalten Hurden, häben? diesen» Gegenjaß- i1  | Wahl : ' Auffassung zwisGen einer älteren“ Generation und "den Süageren,  “die von der Urwüchsigkeit und' der lebendigen. Kraft | des demokras : tischen Gedankens "auf Bründ der Erlebnisse däs. Krieges mehr ; und innerlicher erfüllt sind, offenbart, Es ift ja auch nur natir- UH, „daß „diese“ Schalftunde der "Geschichts; "die. “wir / alls *hegens wörtig durchleben, bei den Jüngeren Generationen eine grö: - ßere -Aufnahme und Anpassungsfähigkeit findet" „als "hei dez älteren; und dieser fast naturgsgebene Gegensaz hat sich innerhalb der politischen Betätigung Jchr vasch gezeigt. - Die Jungen, dur<- % drungen. von der Nokwendigkeit: der Erfüllung rein demokratischer Ideen. und Gedanken, fordezn ungestüm ihr Ret in den. Bezirks». vereinen .auf- die, Mitwirkung bei der „politischen Arbeit. Ihre.  Ftöffung der Kandidaten für die Mationalversammlung fast kaum" „vertreten: - Nur zwei der Jugendbewegung nahestehende Persön- „ Tichkeiten, die Herren Heyle ; und. Nuschke, - find in. die :Natioitale versammlung gewählt. worden. Die jugendlichen Kräfte sind also 7 von der Vetätigung an der Rationalversammlung zurü&gehalten  j und vor den Toren dieser, die. Zukunft Deutschlands aufbauenden  : Konstikuands steht die demokratische Ingend zur Nichtmitwirkung verurteilt.  -"Die Ursachen. "rtügen dann ober auch, "weiterhin barin,, daß die, / Zugend fühlt, bisher sich. um die Volitik; d. h. um die praktische. Dirchführung der moralischen. Vedingungen des Gedeihens unserer Gefellschaft, viel zu wenig bekümmert zu Haben. Unsere intellels. tuelle Iugend hat, genatt so wie die Jugend in don 'Angestellten-. ' und demokratischen. Arbei! berkteisen, es "versäumt, sic um poli«. tische Zisamemnhänge -zu bekümmern, weil, „die Beschäftigung mit  „1“ der. Politik als nicht 'anregend- „genug; ja nicht als „<harokter-  bildend“ betrachtet wurde. Während der junge Engländer früh. ziitig neben. feinem Berufe in den Aufgaben des künftigen Polio, tikers aufzugehen für seine vornehmste Pflicht hält, während in. . England an den Zöheren Schilen Debating 80cisties und an den. Universitäten Debating lade bestehen, war innerhalb der bürger lichen Iugend, Deutschhlands. von einrx intensiveren -Beshäftigung » mit. der Politik in den weitesten Kreisen nichts zu spüren. Wäh rend: in England und Amerika es als eine. „Sauptanfgnbe „anger sehen wurde,“die..Jugend auszubiiden. und.zu: Üben in. der Dare, stellung politischer und -fozialwirtschaftlicher Probleme, vor einem größeren Zuhörerkreife die Gedanken -in freier Rede und Gepen-: - x6be. zur Geltung „zu bringen, -war in der. ':pürgerlihen Jugend, Deutschlands dieser Teil der Erziehung völlig vernachlässigt.  Über Staat amd Recht erteilt hat, Hat. au< bei. uns. in diesen ' Auffassungen eine grundlegende Wandlung“in Erscheinung treien  1 tassen. Das Streben nach politischer Shulimg tritt deutlich ber«.  vor und muß gefördert und in richtige ' Bahren geleitet: werden.“ 1 Dies kann''nur in jungdemokratiscchen Vereiniguns gen geschöhen, : die “sich die volitische : Schulüng durch den .Zu- -sämmenscchhlüß“ der Jugend zum Ziele sehen mit “der Aufgabe, die Jugend“ "nit demokrätischen!- Gedanken "zu dürchdringen“ und zu, politische Charakteren“ zu, "erziehen. 'von „EEEDEE Jeftigkeit und  Unershütterlichkeit. %3  *Sweisellos, Kat. fich Innerhalb" "Ber „WiBibowibn gezeigt, taß / ' gerade „die Zügend zit ihrem Temperament und ihrer Phantäsie ' dazu neigt, in den Fehler zu „verfällen,. die Beschäftigung mit 5er ; Politik in shrex Shwierigkeit zu unterschäßen. “Man konnte 5 vielen Versammlungen- gerade die Zugendlichen außer: Ni EE: und UHP mit den ihnen fremden REN  Forderung ist nicht erfüllt wordey. Die Zugend ist bei der Aufs -  Die Harte "Lektion, die die Revolution -der bürgerlichen Zugend E  7 &  Bingen mngehen. Jeheit, Die Jugend miß ert Ternen, poli»  Kisch zu denken und zu empfinden, sie muß erfüllt werden von dzm inneren Wesen jeder Politik, der Einstellung auf die große Gesamtheit. Oft konnte man In Versammlungen, „wo“'der  Gegensaß zwischen. alt und, jung, in Erscheinung trat, hören, daß.  die Selbstlosigkeit, »die jeds..Politik von dem 'pölitisch Tätigen fordert, gerade von der Jugend nicht so bezeigt wurde, wie--es «Notwendig wäre, Diese Erziehung zur politischen Hingabe, diese ocht demokratische Tugend, muß dur< Scchuülzpnggagrreicht werden. Die Jugend muß politisch denken lernen und zwar in systematischer kluger Führung. . (Lesen großer politischer Denker, Erkenntnis der Zusammenhänge der Verhältnisse der Gesellschaft, der ge» schhihtlihen Abgrenzung der. verschiedenen, Unsere Zeit gewaltig bewegenden Probleme.) - er EM  + Die Jugend muß jedoch vor 'allem auch. polktish handeln h  Ternen. Die demokratische Jugend wird den Willen 'zur Demo“ Xratie umzufeßen Haben in „die Tat, sie wird bereit sein. müssen, mit der lezten Entschiedenheit: und unter Aufopferung der eigenen Persönlichkeit dev Sache. zu dienen, . Erziehungs» und Unterrichts- „Fragen, ebenso wie die. Bildungsarbeit,. die- Fragen. der Xrpere 'Ilihen Ertüchtigung, werden von.der vom.„demokratischen Gedanken. erfüllten und zusammengehaltenen Igond. nach bestimmten ein» Heitlihen großen Gesichhtspunlten duzcchgeführt - werden müssen, um dex Bewegung .den. einheitlichen..Charakter..zu geben, den--sie AEN um. sich innerhalb der demokratischen Partei durhzu- ' Jen M 7 t "= Die foztaldemokratische Partei hat in einer gevabezu ' vopbild- Lichen Jugendbearbeil:ing und Zugenderziehung bewiesen, wie eine Partei zu arbeiten: hat, wenn. sis die „Jugend zu. sichchherän- - Ziehen und die Begeisterung der Jugend sic wußbär machen: will, und auch die rechtsstehenden Parteien, wie die: Deutsch-natipnale „Partei, haben im Wahlkampf gezeigt, wie tiefes Verständnis si für die Notwendigkeit haben, die Jugend für sich zu begeistern. In die Schulen, in die Seelen ganz unberührter Kinder hat die Deutscchh-nationale Partei ihr Parteigezänk getragen und mit bei- Fiellosey Rüdsichtslosigkeit den Kampf -um. die politische. Phan» fasie der Jüngsten geführt, Und die Demokratische Partei? Sit Hat. es ihren im Reich, Frankfurt, Hamburg, München, Siegen und vor allem in Groß-Berlin bestehenden Jugendorganisationen Überlassen, ' die“ Zugend zu sammeln, Nun wird“ es auch. deren schhwere Aufgabe. sein, sich zusammenzufinden Ünd eine Oxyganisa» tion zu schaffen, geeignet, den jüngsten an den Aufgaben unseres Drutschhland entscheidend zur Mitarbeit berufenen Generationen „Hie Liebe zum demokratischen Gedänken in seiner jugendlichen. Kraft wach zu halten, ). 20224 13 11708 !- Wenn jemals, so hat eine-Zeit wie die jehige den“ Dvang und den Willen der 'Jugend zur Tat benötigt, eine Zeit, in der alles zum unmittelbaren Handeln. drängt. "Niemals" aber: hat auch ein Geschlecht so bewußt und. verantwortungspflihtig'an der Scheide der Zeit gestanden, wie das unsere. “Darum muß es. "die Aufgebe der Demokratischen Partei fein, diefe :im Entstehen begriffene. ein« heitliche deutsche „Jugendbewegung mit aller Kraft zu fördern. Die Jugend ist bereit, die Faeln der reinsten demokratischen Ideale, „der Menschlichkeit. und dev Liebe zur .Volksgesamtheit der Partei  voranzutragen. Im Namen der Jugend gilt 05, eins deutsche | --  Organisation zu schaffen, die in ihrem starken und festen Auf- und „Ausbau steis der Partei den. Aushli> auf.eine. neuere, schönere] "Dukunft gewährt. , De AMPED DISE 46E7 we wes vrt  4 '-' Die Nachrichten aus Paris. + „ „Sagtüglich vergleicht die Oeffentlichkeit " die Neuigkeiten, die -> Ae (über die Berhandlungen des Rats .der Vier) erfährt, mit den Mittellungen, die ihr 24 Stunden vorher gemacht :worden waren, und ift verblüfft über die Widersprüche, die sie' bemerkt.“ - „Go schrieb vor einigen Tagen der „Temps“. Wenn sic schön ein führendes Blatt, das am Siß der Konferenz erscheint uns das no< dazu in enger Fühlung mit dem französischen Auswärtigen Amt steht, fich über diesen. Nächrichten-Wirrwarr beklagt, fo läßt,  2  - . Die Zukunft Berlins. 7 „8 SDR Z0085 12 24840020s248 EEE Karl Scheffler. 430 f Die Zukunft der. deutschen Großstadt ist auch die Zukunft Berlins. !Das ist einer der Leitsäße, die in das Problem hineinführen, Man Farin den Saß aber auch umkehren. ? WEISEN (5 „Deutschland ist ein Land der Großstädte, seit es wirtschaftlich, Heeint und industriealisiert worden ist, Nicht nur Berlin, Hamburg, .. Röln, Breslau und Leipzig sind. Großstädte; , es ist Großstadt-/ - Harakter selbst in relativ kleinen Gtädten, wie Magdeburg oder. Halle; Großstadtgesinnung ist : in jeder - „aufstrebenden“ Stadt; und das westliche Industriegebiet ist sogar etwas wie eine einzige „riesige: Großstadt, Dieser Drang zum Großstädtischen ist eine Folge des leidenschhaftlihen Willens zur Weltwirtschaft, der  seit einem halben Jahrhundert Deutschland beherrscht hat. Wo |:  . das Weltwirtschaftlihe sich irgendwie zentralisiert, da entsteht „Großstadtgesinnung. Mik der freien deutschen Weltwirtschaft ist es nun 'aber für länge Seit vorbei. Die Arbeitsmethode wird freilich nicht gleich geänbert werden können, auch wird die Schwungkraft der mächtigen wirtschaftlichen Bewegungen zwischen 1871 und 1914 no< einige Zeit nachwirken; der frische Wills zur Weltwirtschaft  / At aber gebrochen, oder! er wird sehr bald" gebrochen sein, Das Le» ben Deutschlands wird sich nicht mehr mit dem Leben Englands oder Amerikas vergleichen lassen, sondern eher mit. einem Zustand Her Labilität, wie er für Schweden oder Spanien etwa <arakte- ristisch ist, . Dadurch -werden aber die deutschen Städte wie von selbst an Großstadtcharakter verlierem Sie müssen sich zurüc« „bilden, ungeachtet der Gefaht, daß es dabei-zu wahrhaft Ere) Lichen Rücbildunggersheinungen kommen muß. Und dieses für Berlin. Es wird nicht länger einer der wichtigsten Pläße der Waltwirtschaft: sein. Als "Großstadt „wird ;es freilich eine gewisse  „zentrale Bodeutung lten; umd. es wird neus. Bedeutung „wahrscheinlich - noh + hinzugewinnen . als „Vermittlerin. . des 'Sandels und, Verkehrs mit dem. Osten, Aber es wird, während" es selbst, no< mehr als bisher, östliche Gewohnheiten annimmt, an europäischer Bedeutung Entscheidendes einbüßen. Berlin wird' nicht mehr wie ein mächtiges Stammhaus wirken,, sondern nur  noch: wie eine große Filiale. Das.wird die Stadt nicht <arakter- | nien ist,  vdllex machen; und auch nicht deutscher, Berlin wird unbedeuten«» dex, Veiner und zugleich doH auch stadt werden, We KI ASIEN EEN -< Gin zweiter Leitsaß zur. Erhellung des Problems kautel: des Edhidsal Preußens ist auch) das Shi>fal Berlins. 3 *1- Gin Bli> auf die Geschichte bestätigt ihn. In demselben Tempo,  > 1! Aöntproih und. zur>europäischen Großmacht: entfaltet hat; ist aus  mehr. noch eine reine Geschäfts». |.  das brandenburgische Kurfürstentum zum preußischen  DIE j. 8-2. 436 8 j 4 sich davaus ermessen, mit welcher Vonsicht die Flut von Meldungen zu beurteilen ist, die täglich von Paris aus in das Ausland gelängt. . Dieser Mangel an zuverlässigen Berichten hat, wie schon vor einigen Tagen Hervorgehoben wurde, hauptsächlich awei Ut- fachen: die Geheimhaltung des Inhaltes der Konferenzen ==-die täglichen „diplomatischen Gituationsberichte" sind fast durchgängig  « = ZEH  - Belagerungszustand in Dresden,. ; Drahtmeldungen der „Bossischen Seitung“. 1.8 HEN EWS * X Dresden; 12. April, - Das sächsische Gesamtministerium erläßt eine Proklas  völlig nichtssagemd == und die von zahlreichen Berichterstaktern' | mation au die Einwohnerschaft Dresdens, in der es 1. &  bewußt. oder unbewußt betriebene Verbreitung von Tendertznah- richten." (4.87 33.7 10) E BOII BIR 7 107 2,2008 SEL OLTGEN  „Abg. Koch Gesandter in Stockholm? , ,  Hrahtkmeldung unserer Weimarer Redaktion,  - In seiner Dede zum Etat hat der  ; Graf Broddorfs-Rangau, angeküridigt,. daß diplomatische Posten im neutralen .Ausland zum Teil durch. Männer . besezt. werden  um 'auf..diese Weise: den Wechsel in den politischen Verhältnissen“ „Deutschlands--sinnfällig zum Ausdruc> "zu "bringen; “Entsprechend dieser Ankündigung ist er , an den. Oberbürgermeister Ko<-  Nationalversammlung- angehört, mit..der Frage -herangetreten,-ob er bereit sei, den Gesandtenposten in Sto>holm anzunehmen. Der Abg. Koch hat sich die Entscheidung vorbehalten;  Die Sicherheit, der polnilchen-Truppen. '  . + „Zum Durchzug der Armer Haller dureh Deutsch Tand veröffentlicht das Wolffsche Telegraphen-Büro; einen- % Aufruf, in dem. "es heißt: 4 5 4  ÜB . ASZ  Die polnischen Truppen sollen nun in den" nächsten Wochen -zum Teil mit der Gisenbahn durch Mitteldeutschland, zum“ Teil :auf dem“ Seeweg his Stettin ader Pillau und von, dort mit dex Bahn nach Polen befördert werden. Die deutsche Regierung hat die vollkominene Sicherheit diefer Transportwege gewährleisten müssen. Für den Fall, daß bei. der Beförderung erste Schwierigkeiten entstehen, haben sic unsere Feinde vorbe- halfen, die weiteven Iransporte doch über “Danzig nach Polen zu  Baterländischs. Pflicht jebes- Deutschen ist' es darum, alles zu unterlassen, was die Reise der polnischen Truppen, durchh. deutsches Gebiet irgendwie stören könnte... Jede. Kundgebung, jede .An= näherung muß. unterbleiben. . Wer die Absperrungen. -zu durch hrohen oder. si< an. die Posen heranzudrängen. sucht, handelt würdelos; wer die Transporte. zu. hindern oder. ihres rasche und regelmäßige Durchführung , zu erschweren. oder : .unmöglich. zu machen sucht, beschwört - neus. [Hwere Gefahren für unsere: Ost- - marken und damit für unser ganzes -Vaterland herauf. .. -.,-. "Darum, Beamte, Angestellte, Arbeiter, die Ihr mit der Ausfühe "rung der Transporte zu tun habt, tut alles, was sie rasch und eer gestaltet, jedev andere aber halte sich von den Polenzügen fern! 5.091 MU 4287 :  37  *  1  : 50-1 ;.05 sei 'beinesawogs»sicher,“daß der' Krieg wirklich :am 11, No» vember beendet wurde. Der Kriegoszustand: önne jederzeit wieder eintreten. Ueber dem europäischen Horizont hänge ein Gowitter, das. joden. Augenbli> losbrechen uwd. noch furchtbarer als irgend etwas chon Dagewesenes; werden könne. Die -Wohnpflichworlage wurde. in zweiter Lesung“angenomamett, - Die Acußerüngen. Lord Curzons beunruhigen die englische Oeffentlichkeit, die nähere: Nufe  - flävunk über diese Hunfle Drohung Moe dur 206.2 WEED  . Jollen; die das öffentliche Vertrauen in besonderem Maße genießen, 9  4 ; Fruppen beteiligt. 1; 5,21  heißt: „Minister Neuring ist auf bestialische Weiße ers mordet worden, Eine solche Handlungsweise fordert die“ Regierung zu schärfsten. Maßnahmen heraus, Der Velagerungszustand. wird proklamiert, Wir ersuchen vie gesamte Einwohnerschaft um Ruhe und Besonnen-  heit, Tie Regierung trifft unverzügliche Maßnahmen .  '%. Weimar). 12. April. | zur“ Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung.“ Reichsminister des Aeußen, | - 38  WE 22.700 - „X Dresven, 12, April, «Bis in 'bie Abendstunden sto>te aller Verkehr, über die Fried» rich-August+-Brüde, Auf dem Neustädter Markt und dem SKA REIS: hängen die zerschossenen Drähte der elektri» schen Straßenbahn herab, In den Abendstunden trat dann äußer»  lich Ruhe ein: “Die Friedrich-August-Brücke ist auf der einen Seite |  von einer. Kette bewaffneter Aufständischer abgespertt.  Kassel der als Mitglied der deutschen demokratischen Fraktion der |. Kein Fußgänger, keine elektrische Bahn, kein Wagen darf über die  Brüce. Auf.der Neustädter Seite sind zahlreiche Maschinen- gewehre aufgestellt, die -die Brücke bestreichen können. Die Neu- Laier Wache ist von bewaffneten Aufständischen beseßt.  Das ,  v  <19ß ist von. Regierungstruppen besetzt, ebenso die- Ministe-  rialgebäude in der Neustadt. Am Schloßplaß auf der Brühl» Jcchhen Terasse, in der ganzen inneren Stadt, «bildeten sich, obald die Nachrichten. von der „Ermordnung „des Kriegsministers befannt wurde, erregte Gruppen. In der Altstadt war alles ruhig, * das belebte Bild des Sonnabendö-Abend schien unverändert. "Wie ich. höre, Ut die Reg ter üngim Hauptministerialgebäude versammelt .und verhandelt mit einer Abordnung von Soldaten und. Matrosen. : Worüber verhandelt wird und mit welhem Fr- gebnis Hst noh .nicht bekannt. Die Lage ist nach wie vor höchst unklar. Die Führer dieser' Bewegung haben si  im' Kriegs-.  min üster.ium festgesezt. In der Babe am Standbild August |  des Starken hielt in der 8. Stunde ein Soldat eine Ansprache 'an die Menge, wobei er bekannt gab, daß von den EEE sowohl, wie von den Regierungssoldaten während der Verhand» lungen fnichts unternommen werden wiirde. Indessen zogen ein« zelne Trupps der Aufständischen nach dem Arsenal, um sich dort zu bewaffnen. Ob es ihren gelungen ist, zu Waffen zu gelangen,  „ift-.im Augenblick nicht bekannt: Ein:anderex kleiner Trupp'brachte  kurz nah 8 Uhr. zwei Maschinengewehre . ins. Kriegsministerium,  Nach einer unverbürgten Nachricht soll außer. dem Kriegsministex  noch dessen Sekretär getötet und in die Elbe gewörfen sein, 4;  7:4; Russischer Einflul. '* Drahimelbüng der „Vossische 8titung"!  > »Dreöben, 12. April.  * Wolffs. sächsischer Lanbeodienst schreibt amtlich: Nach demi heute  vormittog auf das - Ministerium . für ..Militärwesen: auegefiührten Putsche drangen. drei..Leute--in Uniform in das. Gebäude des Generalkommandos XI ein. "Sie gaben sich als Mit- Hlleder des Roten GSoldatenbundes aus. „Einer von ihnen bes  ; * Epräche nur ganz mangelhaft, ein Berdeis “der "nge" Vorfens anter dem Einfluß  (er  E- Sowjettruppen in. der Krim. 9,7 "7 %/ Sto&holm, 10. April.  Krim eingerlift sind und. baß sich die Weißen Garden zurü&- ziehen. Martkopol ist von der Roten Armee beseßt worden, der Fan it jedo< noh im Besiß der Ententetruppen, die: erfolge 195 in“ den“ Kampf eingögriffen! haben. “ An der Verteid'gung Ode [sa 's; dessen 'Einnahne durch die Rote Armee inzwischen gemeldet worden ist, waren vier französische xKouzer und griechische  ---  der Heinen: märkischen Residenz eine europäische 'Großftadt: gewor» den..:Und es 4stder-Schluß zulässig, daß die Geschiczte auch in Zu» - Zunft hier und dort parallel verlaufen. wird: Mit. Preußen. geht.  und ein weltwirtschaftlich bankerottes-Deutschland- wirkt. edenfalls zuerst auf Berlin zurück. . Die - Berechnungen. aus dex Zeit vor. dem“ Krieg, die von einem. Groß-Berlin. für zehn Millionen Bewohner sprächen und die no< heute von Verkehrstechnikern  immer kämpfend zu werden, sich gewaltsam zu vergrößern und da* | tastereien, „Berlin wird nicht: mehr wachsen; wenn es sich noch t * erweitert, so wird das eine wohltätige Auflösung und AufloFerung ; war eigentlic schon mit dem Frankfurter - Frieden abgeschlossen. | sein. Schon" jeht beginnt die «Abwanderung, . Sie wird wahr»  bei von selbst zum Vertreter des deutschen Gedankens zu werden,  Preußen erschien freilich nie mächtiger, als im Kaiserreich, als füh render Bundesstaat und als Träger des Kaisergedankens; abe? seine / Politik hat mit dem Jahr 1871 aufgehört: schöpferisch oder dochh pio» nierend zu sein. In dem Augenblick, als Preußen das Reich schuf, ! damit-aber auch aufhören mußte. sich wachsend" zu vergrößern; als  scheinlich große "Dimensionen: annehmen, die: besten Volksteile er- greifen, und zurückbleiben: wird. nur, :wer es seiner Arbeit. wegen muß, wer in, einem bestimmten, nirgends Jonst erseßbarem. Kreise lebt, wer seines Besißes wegen nicht fortziehen kann, oder wer sich in einem trüben Milieu wohlfühlt. Die Folgen für das  . es nicht die Konsequenz hatte, völlig im Nationalstaat. aufzugehen /| Stadthild mag sie) jeder nachdem Grade“ seiner Einbildungskraft -ausmalen.: Die lezten Monate gaben einen Vorgeschma>. Berlin ..  » und. sich fveiwillig aufzulösen, sondern als es, eine Großmacht inner» Halb einer Großmacht, weiterbestand, mußte es zicht nur eine Gefahr für das eben geschaffene Deutschland werden, sondern. ath bes ginnett, fich zu zersehen. Wie weit dieser Zerseßungsprozeß in dens sieberundvierzig Jahren fortgöschritten ist, zeigt sich' jeht. Alles was im Reich so oft gegen Preußen und gegen dessen ' Hauptstadt: Berlin eingewandt worden ist, wendet sich gegen Erscheinusgen eines ungesunden Ehrgeizes wirtschaftlicher und kultnreller Art, die note , wendig in dem Augenbli> hervortreten mußten, als. das lebendige Preußen sich selber seinen Wachstumsdrang unterband, .als es sich zu einer Saturiertheit zwang, die diesem Staatleinem ganzen Wesen nah fremd ist. Ohne auf. dieses lehrreiche P m nun näher zeinzugehen, muß jedffalls festgestellt werden, daß Yas ' Staats» gefüge der preußischen Provinzen sich, sehr bald lo>ern wird =« gleichviel, 'vob "ein Nationälstaat- zustande kommt,: in: dem ts nur noch schlechthin Deutsche gibt oder ob. wir &inem neuen Partikulc» risnüs 'entgegengehen/ "Davon wird: dann! aber :auch Berlin vp-'  EWERT, ' troffen, Bisher 3og.Berlin das Leben an aus DOst«- und West»  preitßert, ats Pommern und Sachsen, «us Hannover und den Rheinprovinzen. Eine künstlich gewordene. Hauptstadt hat ein künstlich gewordenes Staatsgebilde in einer sehr künstlihen Weise zusammenhalten. geholfen, - Fällt Preußen. nun jn Teilen ausein» „40 sinkt auch die Bedoutung. Berlins um ein beträchtliches. Denn, ob die-Stadt, indem sie aufhört, Preußen, zu repräsentieren,. ;zur- wirklich lebendigen Hauptstadt. eines Großdeutschlands' werden kann, zu dem, was Paris für Frankreich, Londor- für Großbritan» muß sehr bezweifelt „werden. Vielleicht kann Berlin, wenn ein deutscher Nationalstaat zustande kommt, das Zentrum des deutschen Geschäftslebens bleiben, politisch und“ kudurell aber wird es in "diesem Fall wahrscheinlich nicht mehr langs Haupte Jtadt Jein, .: 4 NE RE, 3 ? 4 .. Golche Feststellungen können: dem Großstadtoptimismus “ der Berliner nicht angenehm. klingen; sie sind“ aber unabweisbar, Ein kleineres, ärmeres Preußen bedingt ein kleineres, ärmeres Berlin;  O  berauschte im Frieden: dur< das 'Fieber" seiner Tätigkeit, dür seine Lichkerfülle und-den Rhythmus der sich“vorwärtsbewegenden  1 es nun zu Ende. Seine historische Mission, die darin bestand, | zuweilen aufgenommen werden, erweisen sich als ruchlose Phan»  7 Die „zuffische. Presse meldet, daß die .Sowjettruppen in die.  Volksmengen. : Gefellt sich, in Zukunft der konstitutionellen Häße- -  lichkeit, der, Stadt na>te Armseligkeit, so wird. es unerträglich  ' werden. Diese. Gefahr droht aber. Wieder einmal, wie schon. oft, -  wird-im entscheidenden Augenbli> der Konsolidierungsprozeß ges stört;“es öffnet der Osten seine Pforten und läßt Horden aufstiegss  lüsterner 'Barbaren auf Berlin los. Zu 'den alten Kulturlosigs |  „keiten werden neue hinzukommen, und wieder 'wird sich“das Schi>= sal Berlins. erfüllen, das, wie' im in meinem Buch über Berlin einst gesagt habe, darin besteht, „immerfort zu werden und nie- * mals zu sein? x 5 + DEE WENG EIERR INES * „Und-in. diesem Augenbli> „eines . gewissen „Zusammenbruches  “haben nun endlich. auch die Organisationsbestrebungen für. ein.  Groß-Berlin Erfolg. Das ist ein bitjerer Wiß.  „Berlin wird] -  verwaltungstechnisch jeßt wahrscheinlich bald: eine Einheit seinz  nur wird es von der Errungenschaft nicht mehr viel haben, Es - ;  wird Julturell nichhts davon haben. Und] es ist ein anderer Wik, „daß jeht: dieselben. Politiker, bie früher iht. genug Gründe fins dein konnten, den Zusammenschluß der  daß dieselben Politiker, die dort Dezäntralisten waren, hies '  0ß-Berliner Gemeinden zu'hintertreiben, “ für die Unzerstörbarktit. Preußens - eintreten,  Zentralisten sind == und sich- damit keinleswegs widersprechen,  - Von anderer Seite aber erschallt. es Preußen!.. Los von Berlin1 Anklagen werden erhoben, unä  Berlin wird zum Sündenbo&, +. - :  Natürlich ist es Unsinn, in solhen Fragen von „Schuld“ zu  sprechen. Es gibt nicht Schuld, es gibt nur. Shi>sal, Das Schie | >]! fal aber "verkörpert fich in diesem Fall nicht im Charakter der »|“ Preußen, der Märker, der Berliner, nicht in der Begehrlichkeit  eines von altershex dem Osten ' entgegengewörfenen Kolonial« volles; das Schifal liegt Teßten Endes im Geographischen. Auf.  den. Inseln Großbritanniens lebend, Hütten auch die Preußer“. | ? ' BE -  durch das Reich:- Los vo -  )  - der bayrischen Gerapt,  "Fund, „Er erseßt: das Koltogitfyftenr. Fur dus 'Preäferturfsum,: (+ Fög- Die Spezialkommissionen werden als Kulturämter" beibehalten. pie - | 'Als höhere- Instanz wird der, bisherige Präsident der Generalkom» |" - "mission, die künftig, die Bezeichnung. Landeskulturamt führt, ber. | rujen,-- Die lezte Imsvanz ist das Oberlandeskulturamt. Die bis- her richterlichen Behörden. werden in Verwaltungsbehörden um» gestaltet. Die Entscheidung 'aller rein bürgerlichen Streitigkeiten . wird den ordentlichen Gerichten! zurüFgegeben. - "Aufgabe - dex | Landeskulturbehörden ist in dex Zukunft! die famiälenleg ung '. Jplitterten Besitzes ':und die Kultivierung 'und Besiodlung 4 von Oren: 25 ; . : <a 3 4. “Zur Haftentlassung Led ebo4urs: hat Dp. -Rosenfeld ) (Y. Sox.) in der preußischen Landesvorsammlung angefragt, ob es die Staatsregierung billige, daß troß Bescuß des. 2. Rätekogrensses ;Ledebour weiter in Untersuchungshäft gehalten wird, HAND  R 4 MISES Erz" "gers Denar, .. D22himeldung unserer Weimarer Redaktkon, ' 00. . . 1  hs 3 NE X Weimaxy 12. April.  - In der heutigen Sißung der Nationalversammlung wurde das -| Kaligese3.an den Hauptausshuß verwiesen, dex am Sonntag - Jeine Nrbeit-aufnimmt, um 348 Vorlage bis zum Dienstag für die  / > endgültige Erledigung reif zu machen. Die, Absicht-des Senioren» konvents,' oon. heute ab eing längere Vertagung eintreten zu lassen, i'/ erfreulicherweise an dem Widerstand der großen Mehr».  „heit der Mitglieder ges< eitert, die sich der Erkenntms nicht verschlössen, daß "eine Vertagung im jeßigen. Augonbli> ' den .Ein- drud der Selbstausschhaltung machen. müsse.. Die Nationalver» sammlung muß die Möglichkeit haben, jeden Tag wieder zusam- “menzutreten... Daß von dieser Möglichkeit während. der hohen" Faiertage kein Gebrauch gemacht wird, falls nicht ganz unerwattete: „Ereignisse eintreten, ist selbstverständlic. - "Die Anssprache Über das Ermächtigungsgeseß, das der. -. Regierung':die Vollmacht geben soll, in- dringenden Fällen index! Hebergängsgeit Verordnungen: unter Mitwirkung eines Ausschusses. der Nationalversammlung zu ' erlassen, brachte- eine polit/sch/ be- merkenswerte Episode. 'Der Wg.“H aafe nahm die Gelegenheit. „wahr, auf die bayerische Veröffentlichung einer Denkschrift “ Erzbergers hinzuweisen, die vom 4, September 1914 stammt- und. den jehigen Reichsmtnister als: Anhänger eines Ge- . waltfräedens zeigt, Die Denkschrift, die an den Reichs- „ kanzlex gerichtet wurde und auch den maßgebenden militärischen -- Stellen, dem: Generalstabschef. ' von: Moltke - und. dem; Kriegs"  --. minister von Falkenhayn, “zuging, wurde, was als mildernder Umstand - gilt, :vor der Marneschlaccht verfaßt; - Troßdem sprach der 'Abg. Haase nicht nur die Empfindungen - seiner engeten" Freunde aus,“ wenn er erklärte, daß man. mit "Staunen und“  - Shreen von diesem Dokument aus der ersten Kriegszeit, das ein unumschränktes Recht der Siezer proklamiert, Kenntnis erhalte, . Gein fernerer Hinweis auf die Möglichkeit, daß. der Staatks- gerichtshof in die Lage kommen werde, auch gegen ein Mitglied derselben „Regierung . vorzugehen, von. der seine Einsepung aus». gegangen Jel, wurde freilich mehr als wißige Bemerkung „aufa-. gefoßt- Eins Erwiderung erfolgte nicht, vielmehr wurde. un- mittelbar nach der kurzen Rede agfes 'die Sihung geschlossen, |  „1 Die Vorlage über den Gkaatsgerichtshof wär der Na-  -.- Uonalversammlung: .n. 0-4 nicht zugegangen, söndern. wird . nocchh im Staatenausschuß beraten. - Immerhin kann. gesagt Wer» „ den, daß. die bigher bekanntgewordenen Einzelheiten: jharfer Kritik: begegnen. - Vor ollem, sind es Hie juristischen. Grund- Jagen, die ohne Unterschieb der Partei. Bedenken erweden, : Ansaß zu einer parlamentarischen  Unkeysuchurigskommission, der: in deni Entwurf enthalten ist, findet dagegen allgemeine Zustim- - mung und erscheint. als aufbaufähig. Man «st der Ansicht, daß, es darauf ankomme, die sachlichen Zusammenhänge festzustellen und. - erst in zweiter Linie die schwierige Frage eines etwaigen Ginzel» verschuldens zu enkscheiden« 3-04 0038000 20000440 Parlamentarische Nachrichten... “ 3x Geschöftsorbnungsausschuß der preußischen Landesversammh:  ; Jung ha Saldo enden Sause „vorzuschlagen, Die AFAR NiCHM „dritten Vizepräsidenten. zu [EE 8 aldemo»*  krätische Fraktion hat fich einstimmig für: diesen Anton eue MetrE ama Mei Be iBel d ERM NI ersten Sißung na , % . eiten Gi a wied ein Mitglied der beuts<-nattonaten | Fraktion gebrächt werden,  . WRE ET r  ." Qje denökratische Fraktion der preußischen Landeoverfammlung Hat beantragt, "einen Geseßentwurf vorzulegen, - durch den die.  1 Neberwachung der- Prostitution -grundsäzlich: um. „gestaltet'wird; MEERE GIESEN  - "Der Entwürf Über die Landeskultuvbohövden, der der Gefen  -  Landesversammlung zugegangen. ist, ist der erste Enkwur) des  -- Landwirtschaftsministeriums in je Reihe der angekündigten |  ..! Maßnahmen zur Steigerung unserer landwirtschaftlichen Erzeu-  Ell el el zz <<< zz eu m zz]  wahrscheinlich die halbe Welt unterworfen und, sie hätten diefen Krieg: sicher. gewonnen. Und in der Mitte Europas lebend, ohne, Feste Grenzen; hätten. auch die Engländer nicht :mehr 'erveihen Wnnen als die Preußen, Und ani) ihre Hauptstadt hätte ein '- 1 Berlin werden müssmm 3 ie AES "Wir müssen mit unserm historischen Gechi>sal = Fein großes 1“ Bolk hat ein glei< schweres zu tragen => fertig werden; und es Wird auch gelingen; ob es nun MI oder, breche. Ne Ei M 1. ie | ; -- Unabweisbaren neue Aufgaben abzugewinünen, um das harte und | DIGE ; ED; EEE 2 ' häßliche Müssen zu: UREN schönen Wollen MEDER LIR M 02.87 Die Volksabltimmung. + 1 uns. freiwillig vor Augen alten, was wahrscheinli € Ze | . 5 EHEN . 00 ne forte wirde ie 1247 im Gefühl und mit-dem 'Ge« | Der Ver nee nh 1 EREN WAN NAMON ; danken bie Großstadt. überwinden. Wenn wir zuerst Dautiche | Antrag Ablaß an Cs wur m R ih eor feinem | 2:3wungenen Arbeitäniederlegurg feen sis ven -Proteststrert sein sollen! und dann erst Preußen, fo müssen wir auch wohl mehr | Wolf 10 zur Boltsabftimmung zit bingen; wenn es der |. entgegen und gelobon. solang? im Streik zu verharren, fis her | o e 19 abe? wil dis | Sue aaen u H teienn x Das niche eilt | lebte „Bewaffnete, das Bahnzebiet. verlassen bat“ Deutsche sein als Berliner. Das neue Deutschlan! Reichspräsident binnen einem Monat bestimm al» * | por]; 408 ' 1; Ueberwindung der Großstadt. Es“ will, daß der. unnatürliche, | für die Geseße, deren Being auf “Antrag von mindestens |. Im Umkreis -von 80 Kilpmetern von Braunichweig vuht Jeder 0 verderbliche Gegensaß von Großstadt und Land: überwunden, daß | einem Drittel des Reichstages aufgeschoben ist, wenn es ein Zehntel | Ei bahn, Fernsprech-, fu „und Rostzrlehs, Kurz vor Helm alles Land mit städtischer. Kultur ur älles Städtische mit länd- | der UOSIZEUNN MUSIL RIM EE ARAD Fat stodt in der Richtung aus Magdeburg sind Ye Schienen aufgerissen. jp Werde, ind ( ' ß nden, “8 ] 7; sE 7 iu 13 E Rahn dur Sonn ? Deuten M9Mp. Zu einem 1ss00 1 Voplegung eines. Gesehentwurfes stellt... Dem Be“ 1. IEH WINEIN NG . 3 8 000 00:01 gehren muß: ein. ausgearbeiteber "Geseßentwurf zugrunde 17 /- Beilegung der Strauß-Krife, “Aus Wien meldet unfer Der Gesehentwurf ist von der Regierung unter Darleaung Wer ; LERE UEN IDE „Fedalteur ves 500 Mien Zagblattes" nt MENG: Mi aaDafe ESE Ta Hala x erhielt von Rießard Strau ses Telegramm: „Ge-  . ! unverändert angenommen worden ist. Auf den Haushaltsplan, wohnt, künstlerische Ziele über alles zu sehen, gegen persönlihe | Abaabengeseße und Besolbunggordnungen der Reichsbeantten | 169 720 Bergarbeiter ausständig „gegen 263 501 am Tage vorher, - " - Kränkungen von Natur aus apathisch, werde iq an dem Künst»: ]  findet diess . ung keine Anwendung, es sei denn, daß „der | Im allgemeinen herrscht Ruhe, Die Zechen des Dortmunder kertraum Wien-Salzburg festhalten und meinen | ? mgl, :  oichspräsident das Geseß zur: Volksabstimmung bri: EE (Siden <h zue +00 MEN 4 egen streifen Wectrag ewe Auf De Emwpathie and aue WOR | 0 M R De NE zon Kunstgenössen vermag ih nicht zu vergihten; dos glaube | AUfimatum der Sanitätsmannlchaften, | Scutsätand nd Buch Bola nae fllgelent.. In DAT el - ich nicht, troß allem Vorgefallenen, daß dies der Fall fein | . 'e 0 IEE H EHG E18 7 » 1: | dorf haben die Arbeiten. der fiädtiseen Wosserwerte ebenfalls -.. 1 Xönnte.“ Damit ist die Direktionskrise im Opernhause dank. der Das Personal des Reserve-Garnison-Lazaretts" T hat gestern in |. den Streik aufgenommen, jo.daß- die Stadt „ohne Wasser ist, Z7 S * -. nachsichtigen Auffassung -Sträußens wohl ' beigelegt. Die Mai- | „iner Versammlung im Motivhaus in der Hardenbergstraße in ge- Fe an Lene sind set agen. keine : Kohlen eingetroffen, Die estspiele- aus Anlaß des fünfsigjährigen Bestandes der Wiener | meinschaftlicher Beratung mit sämtlichen Goldatenräten der ; u per, in denen einige Werke von Strauß. unter seiner Leitung | Meserve-Lazarette im: Bereich des Gardekorps zu der von der WER RREEN „Regierung geplanten Herabseßung det Besoldung guf den Friedens “stand Stellung genommen, Man beschloß der Reichsregierung, eine |  rräte reichen noch für 'etwa neun Tage. “ 7... Der Bergmännische, Hüttenysrein hat von. dem Reichsminister - Protestkundgebung zu, Überreichen, „in der bis Dienstag „mittag n 5000) Bescheid Fact und bis. zur Regelung.der Angelegenheit  für Ernährung telegraphisch gefordert, daß für die schwer not leidende Bevölkerung des Giegener Landes die Verteilung . von. Lebensmitteln in demselben Umfang erfolgen soll wie für bas it | Ruhrrevier, Die Ablehnung des Gesuches werde die schlimmsten die alte: Kriegslöhnung.: verlangt wird. .. Wird sie abgelehnt, und + es x HERE die. Anstellung auf Zivildienstvertrag verweigert, so. wird am “Dienstag mittag . das gesamte militärische. Ganitätspersonal. mit Yusnahme der Aktiven inden Streik eintreten, der nach Möglich-  wirtschaftlichen Folgen haben. . keit über. das gesamte Beutsche Reich ausgedehnt werden sol,  -.'Das Wobsfiche Telographenbäro gibt bannt? 5 Um. allen bisher in der. Presse und durch Berichte über die poli- tischen Zustände in Bayern *erschieneten Mitteilungen 'zu begeg» nen, „wird. von/maßgebender Stelle darauf hingewiesen, daß iu anz Nordbayerti absolut geregolte politische und wirtschafte Liche» Zuftände herrschen, und „daß dieser Teil Bayerns geschlossen. - "Hinter der Regierung Hoffmann steht; Alle Besürchtungen - „wegen: Zahlungsschwierigkeiten sind vollstän« 4 dig unrichtig, Es ist natürlich notwendig, daß das übrige hi GO EE 2 SANTEEEEET . 3 TE DIEN GE NEE in. 14 BRN „durch REBEHLIEHAN Rothe (TEEN 28170 i 1009 GE Dil 7 au elieferung »und. Lebensmittelfendungen wie bisher. unterstüt. - Tarifveriräge und Schmutzkonkyurrenz. | Pi! Zegierung in Bamberg und die von ihr mit der Regelung der - 7 EEE: DN EH EEE 7 4 wirtschhaftlihen. Verhältnisse „beauftragte Demobilmachungsstelle . en 7 Von EEE 138 EEE WIRT ITES wird 04 020 H 2 das DEE Un ZU 2 . UU NES EN LA 7 Licch4e Leben ungestört weiter läuft und das vvr alem EEE Der, Seltmut Friedemantt,,.. 7 „-] in' den bisherigen Beziehungen zum Reich keinerlei Aenderungen „u 2. 1%: Rechtsanwalt in, Derlin, >» 10s0 Eingetoelin (92 - 26 den äußerhälb Bayerns in Handels- und. 3 NE DEG 55 -15., |) Industriekreisen teilweise entstandenen Befürchhtungen entgegen» WERE LOEDIEUNG Der Tarifverträge, „Arbeiter- 'zutreten, wird von den MW 2008 1 EEEILHN SVEN „un gestellten-Ausschüsse und Schlichtung «von, Arbeitsstreitig- | Vubns erttärt, daß der gesamte Bemwertehe in Rorbbarere I keiten vom ' 23. 12. 1918 gewährt im 8 2 dem Reichgarbeitsamt“ pöllem Umfange aufrechterhalten wird. Di n | Tt M die Befugnis, Tarifverträge, die" für die Gestaltung "der »Arbeits- 'Iiirichen für 5 in Bankverkhe ie tööfferien DIEN 1 rat in bedingungen des Berufskreises in. dem“ Tarifgebiet Überwiegende | 57 Nordbayern nicht zur-Anwendüng.: "Der Gefähe HERGRTINENE Hoven au Wah Meir Bettine ag 1 3 | Ueberweisungsverkehr, speziell auc nach außerhall Bayerns, wird. zemein. verbindlich zu erklären und ihren Geltungsbereich so auf | ; . 15 N . 8 GRR RREL EC WADE dos gange Gewerbe u drstremen 27 18 in vollständig normaler Weife duvhgeführt: 4 7 5 Eu Diese geseßzeberische Neterung. ist von“ weiten Kreisen ' der Ar» 7 ; u IIM DE beitgeber und Arbeitnehmer: als ein wirksames ' Mittel. zur. Bes. kämpfung der gewerbe». und. tarifschädigenden. Ghmußkonkurrenz fröudig begrüßt worden: Die „Ginhaltung bestimmter Mindest?  5 15  ve  .. Die "Isolierung Her Mündener Räteregierung schreitet fort. Die - „von einigen Berliner Blättern verbreitete Meldung, daß Wärt»  9 B . . DERI temberg zusammen mit Nordbayern IT nkontingente, gegen di 1 Teilt taeilier Serenbattngen. Wo durch Preiofehteuderet | ZAtSrepubTit Reit iA nige zutreffend. Die Reroruttonäre in „und. sonstige unlauteren Konkurvenzmanpöver die Gründlage einer 14 EE Ma EE 108 Daft nbura '. haben. 8 “gesunden Preispolitik erschütt: rt und der Fabrikationsgewinn ftark: NEL We WEIR yerischen ; eekorps gestellten Ulti- herabgedrüdt ist, wird die Gewährung der den Arbeitnehmern .| % 16b mit W : 4 x. Regierung unterworfen. Der Perfonen« tariflich zugesicherten Leistungen zur Unmöglichkeit. „Deshalb. | *-t7e9r mit Würzburg ist auf allew Linien: wieder aufge- - Pflegen- die. Tarifverträge von maßgebender Bedeutung. die Ein- |. "mme SH EIN R R R DE DE 5-7 DE haltung bestimmter Preis-. und Lieferungsbedingungen den Ar- | 5wischen der Räteregierung und der „vechtmäßigen Regierung beitgebern vorzuschreiben und. Zuwiderhondlungen. mit Strafen, | werden ernste Kämpfe erwartet. EEN APE IIUEEN äußerstezfalls sozar 'mit Ausschluß aus der Tarifgemeinschaft,' zu. | > 1 08 bedrohen, - Derartigs- Bestimmungen binden aber -nür diejenigen, die dem Tarife unterworfen. sind, Die „Außenseiter“ dagegen, die sich der Tarisgemeinschaft fernhalten, um, aller: hemmenden Ver- pflichtungen ledig, durch Preisunterbietung und unlauteren Wett- 'bewerb Sondervorteile auf Kosten der Berufsgenossen zu erlangen, -sind dur< die Tarifvorsriften in keiner Weise in ihrem gemein» schädlichen Treiben. behind. 2 Es wird. nun vielfach angenommen, daß, wenn durch die Ver- bindlicherklärung des Tarifes dessen Geltungsbereich auf das ge». samte Gewerbe erstre>t wird, auch die „Außenseiter“ an die Kon» ' ventionsbedingungen gebunden. werden -und damit. jede: Shmuüß« konkurrenz unmöglich gemacht wird, Das 4st jedoc< ein" ME LIEHE  Die Kommunisten. von Braunschweig. EN EINENI 3 HEN] 8 „Dzaybmeldung unseres Gonderberichterftatters  0 - 'ze* Harzburg, 12, April, “  „Die „Lage fn Braunschweig ist im ganzen. unverändert, - Der bürgerliche Generalftreik erweist fich immer - mehr als ungünftig für die Entwieklung der Dinge; nicht. nur, daß durch die Einstellung des Post- und Drahtverkehrs diezLügen des „Volks- Freundes" und der Xommanistischen Flugblätter ungehindert weiter . 1 wirken können, die. Kommunisten holen. nun ihrerseits zt. einem „jsHwerwiegender Irrtum. u. Gegenschlage auf den Bürgerstrei? aus: Mevges hat verfügt, daß  8 2 in Verbindung mit 8.1 der Verordnung vom 23, 12. 1918 | Brot nur an die Arbeiter-Konsumvereine aus: - -fogt -Har->und: deutlich, :.».daß: durch die. Verbindlicherklärung. |. gegeben wird; die „Reichen“ sollen. verhungern, Eine Vorfüg: der Tarifvertzag nur insoweit Allgemeingeltung erlangt, als er |- über: dig Enteignung. des Privatbesikes. soll bevorstehen. Die "dew. Ar beit s:v ertrug, alss das -Verhätttnig: zwischen Arbest».|. Streskleitung bezw. der vywolutionäre-Mtionsausschuß ist, da sich geber und“ Arbeitnehmer, regelt. Die P t zue Einha „der Braunschweigische „Landtag verbagt hat, datsäclich. augenblic>« tung der Preiz- und Lieferungsbedingun( ist- |. Uch- die, Regierungsgewalt, Troßdem ist. nach wie, vox. damit jeboch kein Bestandteil des Arbeitsvertrages, son» | rechnen, daß die. überwiegende. Mehrheit der streikfeindlichen Ar= dern gehört“zu den Organmisationspflichten der Tarifs | beiter. am Montag die Arbeit wieder aufnehmen genossen, auf die sich die Verbindlicherklärung des Tarifes nicht | wird. Die. Stadt Praunschweig: stellt sich. immer deutlicher als die bezieht, Die „Außenseiter“ haben also auch. nach der Verbindlich» | Zentrale einer. wohlorganisierten bolihewisti» - erffärung des Tarifes volle Freiheit, durchPreisschleuderei usw. | /4en Propagoanda Über ganz Westdeutschland dar, in der - 'Ihren Berufsgenossen in den Rüden zu fallen. Hierüber herrscht | Eichhorn, Merges. upd. der. Unabhängige, Oerter Die in der Literatur volle, Uebereinstimmung und 'auch das- Reicho» | Hauptrolle spielen, Täglich kommen „Vertrauensleute aus dem atbeitsamt hat sich kürzlich in. einem einer Interessenvereinigung |' Rheinland nach Byalinscchweig, und die Beratungen zwischen bieien erteilten Bescheide auf diesen Rechtsstandpunkt gestellt VBH des WAP M REESE mit den. Di - Es erscheint notwendig, nachdrü>lich auf diese Rechtslage hin» eiger Kommunisten dauern ohne Unter: na m Cs vit: 15 0EN die SAVODEHHigten davon "abzuhalten; auf" Grund | also zu „befürchten, daß, wefin dieser Generalstveik aun Montag 'Irriger Vorausseßungen die Verbindlscherklärung des Tarifes zu. wirklich als. erfolglos. aufgegeben wird, bie Propoagnda für einen beantragen. Denn der erwartete Erfolg muß, wie dargelegt, aus» | 82101, q2M3 „Wostdeutiäband umfassenden Generalstreik von nouem „bleiben, auf der andern. Seite aber gewährt die Verbindlicherklä» “begonnen „wird.. 7 110678 „Wee 'rung des Tarifes dem Reichsarbeitsamt - weitreichenden Einfluß : auf die Gestaltung und PRIEN: Her Fan agen Seftipemune 'gen und: führt zu einer Beschränkung dex tariflichen Bewegungs» | ambe; Ache di ün Sete nes Tragibegen Sanfrtaidtumg 18 | BEER SE Ie En ai Stabe &e „Zaft zu btlagen WIG 33 2 5 ; EEE EICK eordnete Generalstveit, der under Anwendung roher  7 2 | ? ffengewalt den "Elfenbahnbeamnten und „Arbeitern: aufgezwuetgen  worden ist, wird als ein großes Verbrechen an. der Allgomoinheit aufs ve ch MEET ''De EEE S0 eine die Ein antwor für “vie ahr daraus “evzeichsenen on, vor allen Dingen ie „der- Ernähvungslage, . auf, das entschiedenste ab... Der  + 1: . EEE GE?  1 7 SHS 1 196 Magbeburg: 12. Fpeil. 83n Helmstedt hat eine von 300 Beamten besuchte Eisen“  7)  ' Geringe Beiserung im Ruhrbezirk. Infolge des 'Entgegenkommens "der "Regierung pegenilher den  - Forderungen der Bergarbeiter hat dis Streiklage im Ruhrgebtet eine kleine Besserung erjahren: In der. gestrigen. Frühschicht waren  ei  ufgeführt werben sollen, find gesichert, ; | 4401 “1 'Maxtin Lesser |.. In dem kürzlich verstorbenen Martin „Lesser “ist einer der -begeistertsten werktätigen Musikfreunde Ber»  ... -Hns dahingegangen.. Ex gehörte zu den ältesten Stanmmgästen der vornehmsten. Konzerte, Gelber treffliher Geiger und Sänger und persönlich: dem Joachimkreise nahestehend, hat er besonders 17,0, Hon 1ufgen, aufstrebenden. Talenten der ehemals Königlichen Hoc<- im 12180 it M! durc< Jahrzehnte hindur< in uneigennüßigster eiss künstlerische Förderung und materielle EIE zung ange-  ' - Deihen lassen, Wa ur< Vermittlung der Bekanntschaft mit än- ' horen begüterten +Kunstfreunden. "Sein Haus war“ein Sammel» | punkt: vornehmer Musikfreunde, - eine Stätte freigebiger Gast- /  07 ferundriSei Wiele jeht in Rang und“Würde stehende Künstler. .. dürften fich 7 djahren der Beziehungen zu dem |  - dürfen f n n . im nichenirg digen ii De 3 2.  Zm Lugauer Revier ruht die Arbeit heute wiedex voll» - stöndig, nachdem“ ste am Freitag zum Teil bereits aufgenommen war.. Spartakisten haben die Arbeitswilligen. mit Gewalt :an der - Einfahrt: verhindert., Sie drohten. das Förderseil zu zerschneiden und: alle Anlagen zu zerstören. Die: vorhandene Kohle, wurde vom' Streikkomitee beschlagnahmt. Die EE AN fich. dem Terror. aben: gestern früh gegen 10 Uhr den Frankfurter Vorort Gries. | - In Oörliß ist die Arbeit im vollen Umfange wieder aufge» Em sehe er hr Ob zum Erlaß näherer Bestimmun» | nommen; worden, . In Damn 3i.g hat das Generalkommando den REGEHAN GERN DE EEE BETRIE ESRING ZG . Belägen geruxgszusians. vorl: + = aufgehöben IEE H ns “  R 4  / OrieSheim von. ven Franzosen beseßt. Die Franzosen  "aus - ihren Jugen: 2 u  . Die Arbeiterräte im Produkiionsprozeß.  - “Die wirtschaffliche Demokratie,- "- Am- Rätekongreß wehte gestern Versöhnungslust. Das kam daher, daß der Drang nach Sachlichkeit im Gezensaß zu den“ drei vorhergehenden Tagen wieder die Oberhand gewann., Be- >xatungen über die Anträge“ zur Verankerung des Rätesystems brachte den“ Delegierten die Tatsache in Erinnerung, daß die Not- wendigkeit, die zerrüttete“ Wirtschaft Deutschlands und mit ihr auc sein ganzes politisches und kulturelles Sein wieder auszu» bauen, stärker ist als alle" Parteirüsichten und Wünsche. Es ist In erster Linie den Urhebern des. mehrheitssozialistischen Räte» / antroges zu danken, daß sich auch auf der «Seite der Unabhängigen ' Immer stärker das Bestreben zeigt, eine Verständigung mit der alten sozialdemokratischen Partei oder doHF mit ihrem größten  Teil zu gemeinsamer Arbeit zu finden. -* 3 "Die Negierung und ihre unmittel" arsten Anhänger :in der So» “Kaldemokratie bilden allerdings niht den- Gegenstand solchher An- : Näherungsbestroebungen der Linken. . Die unabhängigen Redner Haben immer wieder die Vorsicht gebraucht, an den „versöhnlichften Stellen ihrer Ausführungen nur von Teilen, wenn auch von großen Teilen der Mehrheispartei, zu sprechen. An dieter kritischen Zaltung der Unabhängigen, aber auch sehr vieler Mitglieder der. Mehrheitsfvaktion auf dem-Kongreß vermochte: die Rede, mit der Her Reichswtrtshaftsminister Wissel1 die gestrige Nacm'tkogs« - fizung einleitete, nichts zu ändern. Das beste, was man Wissell nach feiner gestrigen Auseinandersezmig nacjogen kann, ist die Ghrlich» Zeit seiner Ueberzeugung und die Mühe, die -er aufgewendet hat, .. Um dafür Anhänger zu werben. . Er hat große Tabellen anfertigen - Tassen, um den organisatorischen. Aufbau des Rätesystems nach den - verschiedenen Entwürfen graphisch darzustellen. . Aber. diese Ta- dellen haben den Regierungsentwurf nicht in ein' günstigeres Licht . zu seßen vermocht, Das Urteil, das nacher Kaliski über ihn fäll*e,. Daß er nicht-der AusdrutT pines Gedankens, sondern nur einer zuter äußerem DruF gemachten Konzession sei, isk hart, aber zutreffend. Auch in. der Polemik vermochte Wissell keinen entscheidenden Erfolg „zu erringen. In manchen Punkten stimmte seine Kritik des von den. Unabhängigen vertretenen diktatorischen Gedankens mit den Aus- führungen der Mehrheitsredner überein. Aber diese Wahrheit - wurde in ihre. Wirkung verkleinert dur& die Enge des Begriffs von Demokratie, die der Minister. dem Gedayken der Diktatur -ent- geoanießte, Dieser Begriff ist bei ihm allzu formalistisch und zu  wenig von den Erfordernissen der sozialen Entwicklung durchtränkt, |  der wir. entgegengehen oder.;in der wir. uns vielniehr schon troß Saulen W*-*rebens vefinen . „Denn, wie: der Redner der Mehrheitsfraktion, Katiskt/ nach. Wissel ausführte, die Wirtscchaftsdemokratie ist eine Notwendig keit, die nicht erst dur< die Revolution herporgerüfen wurde,  » Fondern auch ohne jtden gewaltsamen Umsturz unter den gegebenen Verhältnissen beständen hätte, Wirtschaftsdemokratie bedeutet. aber Vicht, daß: jebe Ueine Gruppe so wie vorher die einzelnen- Unter- nehmer „möglichst viele Vorteile für sich allein aus dem Pro- duktionsprozeß. zu“ ziehen krachte: Sie bedeutet“ wiel» „a mehr, daß alle, << Bn in seiner. Gesamtheit -zu Überbliken lernen... . Ihren Teil. an der . „Gefamtverantwortung dafür ..über-. „4 Uehmen. Küliski hat no< einmal mit größter Deutijäkeit und“ %-"Klarheit .dezt. an dieser Stelle schon - mehrfach 'erörterten- Plan der Produktionsräte und ihres Aufbaues "bis zu: den Kammern der. Arbeit entwiekelt." Die Grundzüge dieser Organi» Jation lassen sich nach seinen gestrigen Ausführunzen etwa -fol- “ gendermaßen kennzeichnen. Es handelt sich im wesentlichen um eine Syndizierung der einzelnen. Gewerbe Und Gewerbe  ; gruppen, aber im Gegensaß zu der rein kapitälistischon- Syndi- “ gierung ! um. die Schaffung einer Organisation, an der Be- 4&riebsleiter und Arbeiter gleichmäßig beteiligt: sind. Die örtlichen Syndäkate bilden die Zelle, aus der in. horizontaler Weiterentwidklung die lokalen Arbeitskammern, in vertikalem Auf- bay zunädist wiederum die qrößercn Synditatsbildungen der ein» zelnen. Gowerbs für Kreis, Provinz. Land und Reich hervorgehen. Auf jeder Stufe schließen sich die Vertreter der einzelnen Syndi- kate, die den Namen Produktionsräte führen, immer wieder unter» einander: zu Kammern der Arbeit für den betreffenden territorialen Bereich zusammen, bis zu. derjenigen. Kammer der Avdbeit, diz neben dem demokratisch gewählten Reichstag: an der  . "Legislatipe für das ganze Reich beteiligt ist. Zweierlei wird durch diesen Aufbau alfo geschäffen: einmal. die Organisierung der Gowevbe im einzelnen bis. zu ihrer gesonderten Zusammenfassung Über das ganze Reich, dann aber die Bildung legislätiver Kants: mern aus: den. Vertretern der produzierenden Stände, -die in» jedem.  - fich selbst' verwaltenden Gebiet die Tätigkeit der äus allgemeinen  „> Jammenfassung der einzelnen Gewcrbe- bietet die Sicherheit dafür,  daß der einzelne Betrieb sich' in bkzug auf: seine Produktionsart .  - „auf steuerliche Leistung usw. den Anforderungen des Gemeinwohls in höchstem: Grade unterordnet, ohne: daß die Freiheit der Dispo- „sition für seinen Betriebsleiter innerhalb dieser Grenzen eins. Ves. schränkung“ erleidet. : Kammern der Arbeit haben. den Sinn, daß bei 'allen politischeit Enticheidungen. neben den parteimäßig gewählten Vertretern des Volkes auch die berufsmäßig gruppierten  Vertreter der Volksleistung. mitzuwirken haben.  "-RKaliski hat es auch nicht unterlassen, der tiefen sitilißen und.  kulturellen Bedeutung zu gedenken, die -dieses neue Verhältnis -des  Arbeiters zu den großen Zusammenhängen der nationalen: Pro» " „duktion fißt. Im Gegensaß zu den. Unabhängigen, die auch den  in der Produktion tätigen Unternehmer in ihrer Räteverfassung  rechtlos machen wollen, hob. Kaliski-das gemeinsame Element  Hervor, das den Arbeiter und den arbeitenden Unternehmer einigt: ]-  die von allem Profitinteresse unabhängige große und beglü>ende Liebe zur Arbeit selbst, zu dem ezyenen Werk. «Der Beifall, der bei diesen Worten des Redners -von llen Bänken des Hauses  ertönte, war einer der schönsten Erfolge, die dieser Kongreß für .  fich. in Anspruch üehmen dar. EE  „Nac Kaliski sprach für die Fraktion der Unabhängigen GSözial- Hemoöratie Richard. Müll er, Er versuchte die Entwilung des Rätegedankens. der Mehrheitspartei so darzustellen, als ob. auch diese Partei nur unter dem Dru> der Verhältnisse und als Kon- zession an diese ihren jeßigen Antrag, gestellt hätte. Kaliski hat Ichon vor kurzem darauf. hingewiesen, daß diese Darstellung nicht zutrifft, und daß ex felbst mit einem Kreis von Gesinnüngs-  genossen, darunter vor allem dem hocchverdienten' Herausgeber der *  ' „Sozialistischen Monatshofte“, Dr. Iosef Bloch, seit Jahren einen solchen Organisationsplan vertreten habe. GSachlic) hat- Müller gegen den Entwurf“ der Mehrheitspartei, soweit er den Aufbau der Näte betrifft, nur einen ernsten Einwand erhoben, nämlich den gegen die Heranziehung 'der' Unternehmer, Aber. auch: hier schien er zum Stub einigermaßen einlenken zu wollen, Offen  3:  "durc< den Zusammenschluß des arbeitenden Volkes auf: Grund  "heit gibt. „Wir haben zu einer. Seits als nog die Unabhängigen  nommen.  “keine Regierung imstande ist, in solhen Zeiten die geseßgeherischen  - "Der. Mimw.ster demonstriert dann dur& graphische Dare  die. om Produktionsprozeß - teilnehmen, | ""ohne Die Mik "Hilfe der: dentcheit“G/ : AAN können [ogen es 'Sie“-.wdllen ==-die 'wrtschafflichen Vertretungen  ' dar< Produltionsrat erseßt.: In ihm ist jeder Betrieb durch den  -Betriebe' bestehen. und der * | triebe vertreten fein: sollen,  Wahlen. hervorgegangenen Völksvertretungen ergänzen. Die Zu. | „Diesex Produttionarat soll die "Beitiminung, ber. has Geworhe  a: |  : Geist exfüllt werden, Es handelt sich. um Syndikate, „A Glatt  ' „Wil » Went sie naß“ dem Ti „ncher 'Regierungsstellen erfolgte, |  : Wenn sie 4 empo "mancher Regierungsstellen erfolgte, so . würde sie allerdings sehr lange dauern, Wenn St. : fragen, Leute, die Gyndikate gevaut haben, so werden diese Ihnen  bleibt freilich außerdem -nochh der.-gründsäßliche Konflikt zwischen Mehrheit-und Minderheit: die Frage, ob neben der Räteverfassung auch eine demokratische Volksvertretung weiterbestehen soll.  Man darf sich nicht in der Hoffnung wiegen, daß der Räte» kongreß die endgültige Einigung der beiden fozialdemokratiscchen Parteien in allen prinzipiellen Fragen herbeiführen und - da-.  eines. einzigen - positiven“ und aufbauenden Programms bewerk- stelligt wird. Was aber schon" jeht immerhin in den? Bereich der Möglichkeit 'gerü>t. zu sein scheint,“ das ist die Schaffung einer Basis zu weiteren fachlichen Anseinandersezungen, die vielleicht. ihrerseits zu einer wirklihen Einigung führen könnten. Die heutige Abstimmung (denn der Kongreß kennt keine Sonntags- ruhe) und die Art der Zusammensezung des neuen Zentralrats, der vermutlih die technische Vervollkommnung der Kongreß- beschlüsse zu seiner Aufgabe machen dürfte, werden zeigen, wie weit eine solche Hoffnung berechtigt ist. an iA R. je SIN 1 * SV « 8 SIE | 5. Tag des Räte-Kongresses. 1 der Nachmittagsfißung nimmt .als erster. Redner das Wort EWR AEROBE EA issel; Von Cohen wie auc< von Däumig „find „ehhoste Klagen gegen die Repterung laut gewor» den. Haß über die Regierung geklagt wird, und daß der Re-. gierüng der Vorwurf gemacht hird, sie tra>e dem, Zeitgeist nicht - RecLung, das ist eine Erscheinung, die alle Revolutionszeiten <arakterisiert. Interessant war es, zu hören, wie sich in den Gedanken Däumigs das demokratische -Prinzip malt. Spielen wir doch nicht mit Worten! Entweder regieven wir-nac< den Grund-  säßen der Demokratie oder wir..haben keine Deniokratie! Eine Heit Demokratie gibt es ebensowenig wie es eine halbe Wahre  in der Regierung saßen, Stellung genommen zu der Rolle der Arbeiter in den Betrieben. Auf die in dieser Richtung ergange- nen RETPNG haben die Unabhängigen großen Einfluß ge=  Und % steht in diesen Verordnungen kein Wort vom Rätesystem.: (Hört! Hört!) Daran können Sie sehen, daß  Maßnahmen. mit den gerade auftauchenden Ideen in Harmonie zu bringen. - 6 REIEN a  t ellungen. die „ungeheuren -Schwierigkeiten, die “ die Durh-. ührung der Anträge der beiden sozialistischen Parteien, wie auch 6er Demokraten im technischen: Wahlverfahren bereiten würde, Es- ist gesprochen worden von Betriebsräten und von politischen Räten, von Bezirks-, Kreis-, Provinzial-, Laydesräten und von dem das gesamte“ Rätesystem “krönenden Rätekongreß. Wie lange soll'es dauern, bis Sie eine solche Durdchorgani- sierung; eine ie vrganisatov:sche Durcchhgliederung des deutschen Volkes durchgöfil et Jaben? Open Sie sich überlegt, von welch ungeheurer 'Schwerfälligkeit- der .Wahlkörper- werden. würde, haben Sie bedacht, daß dieser Wahlkörpex unmöglich funk-- tionieren könnte? Wie wollen Sie die in Ihren Anträgen ins Auge 'gefaßte. Trennung von „Industrie; Gewerbe, Handel, Zamdwirin aft und froen Berufen" durchführen? „Und glauben.)  ie," Die  rUschaftsorganisation. in Gang „erhalten zu: knnen, küng-der  | Unternehmer und ohne, die. | Ewerkscchaften, die nom immer =- Eie -  der deu: | en. Arbeiterklasse darstellen! „Glauben“ Sie, daß ein“Vere Setungs ystem, wie 45. Mae Anträge verlangen, den Pedürfnissen - Deutschlands gerecht würde? Dagegen ist die Regierungsvorlage einfach," klar und“ leicht durchzuführen: Die Regierungsvorlage gibt Ihnen-einen Res hswirtschaftsrat, zu dem alle im  irtschaftsprozesse tätigen : Elemente ein freies Waslrecht' haben | und der alien 'Bedür en Rechnung trägt, insbesondere den Ar- beitern stärksten Einfluß sichert. Stellen Sie sich. auf den Boden der Regierung. vorlage umd beauftraen „Sie den neu zu wählenden Zentralrat, seine. Verbesserungsvorschläge zu machen.  - Sozialigmus und Arbeitsfreude. "Der folgende Redner Kaliskä itssozialist) führte aus: Für UE das Rätesystom MAAG eiri Dor SEL zum sozialistischen Aufbau: ver Produktion. .Wir wollen jedes Ge- . werbe: obligatorisch in jedem Orte mit einem Produktionsrat- ver-. bit Die 'Bezeimung -Wirtschaftsrat » ist in unjerer- Vorlage  Betriebsleiter und durch  n Arbeiterrat vertreten, Wo größere 18 Denen ist; daß-4inzelne Be- müßte die, Zahl der Arbeiterräte so groß sein wie die „der. Betriebsleiter. Wir. errichten die Produk- tionsräte also auf paritätischer Grundloge. üben. Das bestehende -Symdikatsweset. sol init Men nur nicht das -Einzelinteresse des Unternehmers entscheidend sein ' soll, sondern das gemeinsame Interesse der Arbeiterräte in ihrer Eigen- als "Vertreter der Produzenten. Der . Prodattionsrat der erweibert sich zu dem-des Kreises, der Provinz, des. Bundes« staates," des Aeiehes- Jedes einzelne Gewerbe in Deutschland soll | eine Zentrale errichten, die selbstverwaltend die Vertretung des ge- samten: Gewerbes vorstellt. = HE men wirklich, wie Wissel, “eine Kritik daran ausüben, |. sngt, eine solche Organisation ist micht "durczuführen?  ie.aber Iinduitrielle  jagen, daß eine solche "Organisation sehr leicht“ geschäffen - werden fam Die "Znbicstzie. In ihrer Hentigen Gesunt M LIAN zs worden, so. wie sie durc< - die Kriegswirtichaft - aufgeplustert ist. Unter Führung Helfferichs ist uns eingeredet worden, daß-  alles so bleiben kann, wie es früher war. „Aber auch unter dem  * elten Regime hätten wir- zu dem Formen kömmen müssen, die wir  jeßt vorschlagen. Wenn Wissel. sagt, die Vorschläge der Re-- gierumg sind einfach, Jo ist freilich die Regierung - uns“ in der“ geit bei der Aufsiellung graphischer Tabellen voraus, aber  he Richtigkeit sind. wir Über. - Sozialisierung besteht - bekannt-  lic in der Steigerung der Produktivität bis zur Hökstleistung-.! Aber burch Gehemratskanzleien mit Politikern. an. der Spike kann man die Produktion nicht umformen.. NUE ;  Wir verlangen, daß die Arbeterschaft unmittelbar in die Ver-  tretung und Leitung der Produktion in die Produktionsräte hin- 1.  einkommen, Diese Forderung ist notwendig, wenn man den wirt- fchäftlichen Aufbau Deutschhlamds sichern will.“ Der Arbeiter hat das Verlangen, nicht» nur seine Arbeit zu leisten, sondern. mitzu- schaffen, mitverantwortlich zu sein, Wir wollen “freie Bahn dem Talent. rT Arbeiter soll-die Möglichkeit haben, Mite bestimmer zu. sein. 5 | us . Wir schlagen vor, die völlige Trenaungzwischen Ar- beiterräten und Betriebstäten. Die Betriebaräte sollen die Aufgaben erledigen, die jeht. den Gewerkschaften obliegen, die Arbeiterräte 'aber sollen die Vertreter der Produktio: Die Kammer der Arbeit ist allerdings-eine--Neugestaltung.. "Sie  | miein Gegner sie auch vertritt.  ..äufge] "genommen, zu einer Zeit,. als. es fich noch  1-sc< reien. (Lebhafter Widerspruch links.  jon. sein. 1  x  olitische Körperschaft eine Kammer erhält, -dis die  r Produktion darstellt und mit der politischen Körperschaft ver» schmolzen werdet foll, so daß alo die Stadtverovdnetenversamm- lang, der Kreistag, die Provinzialdehörde einen Produktionorat . beigeordnet erhält. Die Reichskammer besteht aus den Pro» duktionsräten des Reichsgebietes. DE - EI  Nun sagt Wissell: Das ist a eigentlich beine Demokratie, „Es wax unser Grundsaß, daß die Demokratie gebildet wird aus allge- meinen Wahlen. Wenn wir heute aus allgemeinen Wahlen Par» lamente bilden, so ist dem Berlangen nach solccher Art von Demo- kratie wahrlich. genügt, ' Jeht wollen wir aber die Wähler nicht nur der bloßen Sahl nah zur Geltung: bringen, sondern ihnen die Stelle geben, die die Produktion verlangen kann. Unser Krieg und unser Zusammenbruch ist doch dadurch gekommen, daß un» (ars Politik sich nie in Einklang mit unseren. -  irtscchaftsinteressen befunden hat. Alle Betätigung politischen und nationalen Lebens muß reguliert werden durch die  01 fo werden, 6aß jede aus allgemeinen Wahlen hervorgegangene foll fo werden, daß jede aus allgemeinen Wahlen Hervorgegangene |  Produktion. Man sagt uns jeßt, das was wir wollen, set reak- tionär, und verweist die. „Kreuzzeitung“, . Äber eine Idee. wird. -. doch eier, daß  r< nicht. sc<> Gewiß hat die Rechte früher be» rufsstämndische“ Parlamente verlangt, um die Demokratie auszu- schalten. Heute: haben wir aber dur< die Revolution ein demo» kratisches Wahlrecht ohne Schranken, und als Krönung des Ge- bäudes verlangen wir die Demokratie der Produktion. Ih nenne Sele Blo<, den Herausgeber der „Sozialistischen : Monats» fte“, der den Gedanken: der Vertretung der Arbeit seit Jahren siellt hat. Wir alle haben. von ihm diesen „Gebanfen auf gar arum: jane. delte. dem Bolschewismus Konzessionen zu. 7 DiE 4 m Ie un ; „Was die Arbeiterschaft jeßt erregt, ist das Gefühl, fim Wirk- -schaftsleben alles s et daß niemand eine ii 108 im kennt.. !'Streiken. ist jeht so leicht wie früher Hurra-  1 „(Lebt Streiken 'ist kein-Be- weis“ für sozialistische Gesinnung. - e jahrelang in der An- Besten antewegung gekämpft und kenne sie genau. : Täuscht Euch nicht darüber, daß der Zulauf :von Angestellten und Beamten be» weist, daß bei hnen ein revolutionärer Geist eingezogen ist. Wehz, :wenn ein. Rüschlag kommt. (Lebhafte Sustimmung im Gaal und“  auf den Tribünen.) | 6 t „Däumig. hat uns „ein: Programm vorgelegt, in dem es. heißt: M Aütekongeeß, ans 8 !  o  die gesamte wirtschaftliche Macht hat der Betriebsräte haben alle BORTE Ai Betrieb, “ Das - den Geruch des Polizeistaates, Glaubt do< nicht, daß Ihr zii De Cee . 57 Bi REER and Din e beleben 1 fe ozialis nt keinen -Zwggyig. “Eine sozi e “Gesel  muß sich frei: entfalten können Mit want m ea ast 30 „zur Freude -und -Lust an der Arbeit bringen....Ohne Liebe und Lust zur Arbeit. gibt. es aber keine Steigerung „dar - Pröbuk- tion, Wenn..die Betriebsräte die Kontrolle haben sollen, fo -ist das eine typische Kleinlicchkeit. Nicht mitschaffen..son - dern kontrollieren, daß der andere etwas nicht: machen darf. Kon» - 'trolleist nicht Produktivität, sie kann. nichts erstehen Tassen, sondern nur verärgern. (Nach jedem der -Iehten Säße des  . Redners stürmischer Beifall im Hauje und auf den Tribünen.)  Der Rehren bespricht darauf mehrere es Ga tn der presse,  -darunter* den  Auffaß „Untergang oder uldtilgung“ in: der „Vossischen Beitung (wergleiche das Morgenblatt vom 11. April) , -umh-beschäftigt sth mit"den: Aus| ngen: Däumigs vom Pötinit- tag: Däumig: lehnte-die Aufnahme'der Unternehmer in die - Räte-ab, .weil-sis.den-gemeinen Interessen fernstehen.: Dex Redner , erklärt: dagegen, daß an<: die: Privatinitiative inder sozialistischen Wirtschaft lebendig bleiben müsse, denn sie-sei die Quelle der Kraft zur “Erneuerung. des Fortscchrittes, zur Beflügelung - des: Geistes. Es wäre-eine gr0ße Ungerechtigkeit die Unterneh«- mer auszuschhalten. Viele unter. ihnen sind von ;schöpfe- rischem.Drange getrieben. Man kann doch nicht wirklich glauben, daß die Großindustriellen immer, nur. daran denken, ein paar -tau- “send: Taler mehr zu erwerben. Darum müssen wir. auch: ihnen eine Vertretung im Rätesystem gewähren, «Die kapitalistischen In- stinkte des. Unternehmertums müssen wir abtöten, die Männer müssen wir uns erhalten... SIDE DIDDL: Der Redner schließt:  Arbzit ist mehr als die Quelle des- Ein». .- kommens. Sie ist eine -Quelke der Freude und des. Glüdes -- ihre einzige Quelle. (Stürmischer Beifall), Gerade wenn wir. die Arbeiterklasse aufrufen zur Verantwortung für die Zroduktion, so tun wir das in dem Bewußtsein, daß dadurchz unge» „heure Kräfte dem Levon des gänzen Volkes erschlossen werden. ir wollen dafür sorgen, daß die Arbeit wieder eine Freude wird. Wir wollen auf sicherem Boden. ein starkes dut errichten, und auf ihm ein Haus, in dem Arbeit eine reude und ein Glück sein soll, (Langanhaltender Beifall.) D  „€ WES EEA CR G. P. D.): Cohen und Kaliski haben feit Dezember erfreulich umgelernt, Es ist aber ein verhängnis» , voller Irrkum, wenn die Genossen von der Mehrheitspartei.glau- ben, die politischen von. den wirtschaftlichen Forderungen, tren- nen zu müssen, Minister Schmidt sagte unlängst: Wir nicht ar- beitet, soll auc< nicht essen. Wir gehen weiter und sagen: Wer  - nicht arbeiten will, soll auch keine-politischen Rechte '- haben. Das gilt aber nicht für Leute; die zur Besserung“ihrer  ' wirtschaftlichen Lage zum. Gemeralstreik greifen oder in- folge der heutigen Gesellschastsordnung-an der Arbeit-verhindert  , find.. Aber auf solche findet :es Anwendung, die sich auf. Kosten  ' anderer ein genußreides Leben bereiten. , (Veifatl . bei „den  Unabh, Soz.) Die-Sozialisierung-kann uur durcchgeführt werden,  durc< die Arbeiter selbst, aber nicht dadur<, daß man, wie es der  Regierüngsentwurf "vorsicht, ven Unternöjinern irgendwelchen  Einfluß einrämnt. Das Gebot“ der .Stumde ist; - die Produktion  wieder in Gang zu bringen. ..Nicht durch die Streiks der 'Axbeiter,  sondern dur< ' die Gabotage der Unternehmer ist sie ins Sto>en geraten.“ Redner bospricht dann das Arbeiterratsprogramm "der  U.S. P.; wie es Däuinig s&on in seinem Korreferat.tat. Wir sind  dabei, dieses Programm: in der Metallindustrie: zu vet» wirklichen, und werden der Regierung zetzen, daß mon auch .ohne  Göheimräte etwas 'shoffen kann. Im einzelnen geht dann. der  Rodner auf die Goündung- der Arbeitsgemeinschaft im  Oktober, November 1918 ein und meint, das werde 'die Räte»  organisation sein, mit der man uns demnächst in- Deutscland-he-  glücken wird. DieeUnternohmer werden wir nur dann hinzuzichen, wenn sie arbeiten. Aber die Zntellöktuellen, die wüssen wir haben, ohne die geistigen Arbeiter können wir Deutschland nicht wieder aufbauen. Alle Augen bliken ouf diefen Kongreß! Die Not ist groß. Fest und entschlossen müssen wir zufassen, um. sie zu lin« | dern, alle Parteirü&>sichten müssen schwinden. Nur wenn -wir gs  ; Vorschlages, . werben wir ein neues Deut ien können. (Labhafter | Beifall und Händeklatichen.) jagan Sufbann WWB (rai 7 57  Shröber (Esldatenfraktion): Die Historischie Aufgabe bei Soldatenräte, von denen leider bisher np< dein Rahl IEE t, ist. es,. den Militarismus zu .verniccten, Wir “brauchen kein Militär mehr! (Lebhafter Beifall.) In allen Völkern der Weis lebt die Gehnsucht. nach der Befreiung von diesem Joch, Gs wivd dann beschlossen, Sonntag von 9 bis 1-Uhr zu tagen; - um möglichst Montag mittag Heit Kongreß schließen zu können.  meinsam zusammengehen auf “dem Boden unseres  (Hierzu drei Beilagen) -  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Druc und Berlag; Ullstein &Co,BVeln „X 190 - Sonntag (MorgenY'  Für die EE 7. Kinder!  Eröffnung Unserer Sammlung für die : Ferienkolonien, x 48.  ! qm schwersten getroffen werden von dem Dru der JDeit nac Wie vor die. Kinder, die deutschen -Kinder, die überhaupt no, nichts anderes kennen gelernt haben. als Entbehrung, Krankheit und Mangel .an allem, was sonst das Recht der Jugend auf ge- Funden Lebensgenuß ausmachte. Nun kömmt der Frühling, unt Fo wird es in diesem Zahr, wie in allen leßtvergangenen, Pflicht aller derer, die über ein Mehr von Einkommen oder Vermögen verfügen, für die Mädchen und Zungen der minderbemittelten - Kreise wenigstens das bißchen an Erholung in freier Luft, in beglüdender Natur, bei auskömmlicher Ernährung sicherzustellen, - das für ein ganzes Zahr ein Kindergemüt beglü>en, einen kind- lichen Körper für die Not dieses karg bedachten Geschlechts wider: ftandsfähig machen soll. Wir haben deshalb auc dieses Jahr wieder uns mit den Beto einen für Ferienkolonien in Verbindung geseßt und et Bffnen hiermit für unsere Freunde und Leser die 1ss2  Sammlung für Ferienkinder.  " gür Hie bei uns-eingehenden Beträge schi>en wir auf Gründ einer Vereinbarung zunächst mit dem Berliner Verein für Ferien- kolonien Kinder nach Wahl der Spender oder auf Grund der bei uns vorliegenden Anmeldung auf einige Wochen in einen der Land» oder Seekurorte. ..  In Frage kommen Gemeindeschulkinder im Alter von sieben bis vierzehn Jahren; in Ausnahmefällen können auch kleinere Kinder von fünf bis sieben .Zahren. berü&fihtigt werden. Der Berliner Verein für Ferienkolonien mußte infolge der" gestiegenen Lebens» „mittelpreise die Verpflegungskosten eines Kindes.  für Landaufenthalt auf M. 60.-- . "für Gee- oder Solbad auf M. jem für „ine Kurzeit von vier Wochen festseßen.  Jede 60 oder: 75 Mark: bedeuten demnach eine Paten] Haft und Zewähren das Recht auf Entsendung eines Kindes in die Ferien-  kolonie. Erfolgt keine Benennung durch den Spender, [so behält.  “ der Verlag sich oder dem „Verein für Ferienkolonien die freie Wahl vor. ? -/ Wir sind gewöhnt, bei den Freunden der „Vossischen BSeitung* Federzeit für einen guten Zwe> ein hohes Maß von Opferwilligkeit zu finden. Wir hoffen deshalb, daß auch diesmal die Spenden „Jhchnell- und reichlid fließen werden. An die Spiße dieser Sammlung seßt sich der Verlag "Ulistein . Co. mit einem Betrage von “  mk. 5000.= .  " Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in zllen Ullstein-Filialen, auf PostscheXkonto Ullstein u, Cy, >Berlin 660, und durch Ueberweisung an dis Nationalbank. für Deutschland auf das Konto Ziebeogabensammlung. Ullstein u. Co.,  * Herabsetzung der Klassenfrequenz, Ueber die Serab- fehung der Klassenfrequenz zunächst im Gebiets leistungsfähiger Gchulverbände hat Kultusmiw.ste: Haenisc< folgende Ver- fügung, erlassen: Zur Durchführung der von der Stac.tsregierung angekündigten Reform des Schulwesens ist es notwendig, versuchs- "weise etliche öffentb.Hhe Volksschulcn so einzurichten, daß auf jede ordzntliche Lehrkraft = mit Ausichhluß der tehnischen-=- bei mehr- Uassigen Schulen höchstens 40, bei einklassigen höchstens 50 Schul- Xinder“ entfallen. Die Regierung (das. Provinzialschulkollegium) wolle alsbald wegen Erreichung dieses Zieles mit leistungsfähigen  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Schulverbänden, namentlich fö solchen, in denen ' mittlere oder höhere [. Leqranftalten vorhanden sind, Verhandlungen einleiten und Über das Ergebnis bis zum 1. Oktober d. I. berichten. - Es würde mir erwünscht sein, wenn möglichst scchnell * in einer erheblicheren“ Au-  zahl vqu Orten Lehrer» und Lehrevinnenstellen errichtet würden, . da. bei dem augenbli>lichen Angebot von Lehrkräften die sofortige Versehung dieser Stellen dnrchfithrbar und zweckmäßig erscheint.  Ein Dotgesetz für die Bankbeamten? Regelung des Mitbestimmungsrechts.  Die für gestern nachmittag 3 Uhr im Reichsministertum bes Innern anberaumten Einigungsverhandlungen im Banköeimten- streik konnten nicht stattfinden, da die Bankleiter vor Eintritt in Besprechungen mit den Arbeitnehmer-Berbänden nochmals eine Sißung unter sich. abhalten. wollten, . Aus diesem Grunde, hatte x» Ministerialdirektor Krüger die streitenden Parteien auf abends 8. Uhr nach dem. Ministerium eingeladen. x  Die Verhawdlungen begannen mit starker Verspätung. Sie wurden zunächst streng vertraulich geführt und zogen sich bis in die späten Nachtstunden Hin, - Sie dauern.auch bei Schluß des Blattes noch fort, In später Nachtstumde verlautete gerüchtweise, daß zwischen' der Regierung und dem Reichswehrminister Noske. gestern eine Besprechung darüber tattgefunden Hat,- ob. pan auf Grund des Belagerungsgzustandes eine einstweilige Bestimmung in Form eines Notgeseß es evlafsen soll, in der den Angestellten das jeßt so. dringend geforderte Mitbestimmungsvecht zugestanden werden soll, Das Notgeseß würde dann selbstverständlich nur so-  „Jange in Kraft bleiben; bis die in Aussicht genommene reichsgeseß- liche Regelung erfolgt ist. Gleichzeitig soll, wie ebenfalls gerücht» weise verlautete, auf demselben Wege im Interesse einer ovdnungs» "mäßigen Aufrechterhaltung unseres Wirtschaftslebens die so- fortige Wiederaufnahme des Vankenbetriebes angeordnet werden.  In den Kreisen der Arbeitnehmer-Verbände . sah man gestern abend die Lage nochg wenig hoffnungsvoll an. Es wird befürchtet, daß der Streik, wenn er nicht bald beigelegt wird, auch auf die Angestellten der Privatbanken übergreift, da diesen angeblich schon vielfach Streikbreherdienste zugemutet worden sind.  Inzwischen haben sich die Bestrebungen, dem Streik eine brei- fere Grundlage zu geben, dahin verdichtet, daß die Streikleitun» gen der Angestellten der Metallindustrie und der Bank- beamten miteinander Fühlung genommen “haben. In einer Sißung, die gestern Abend. im Bundeshaus des Bundes der tech» nisch- industriellen Beamten in Moadit stattfand, wurde beschlossen, daß sswohl von den Angestellten der Metallindustrie, wie von den Bankbeamten je eine Kommission gewählt werden solle, die zu gemeinschaftliher Durchführung des -Mitbostimmungsrechtes miteinander in Verbindung treten sollen. “Gleichzeitig sind auch die Bemühungen, ' den: Streik auf andere Brufsgruppen. „auszu Hehnen, emsig gefördert worden.  Die Angestellten des Siemens-Konzerns waren" gestern mittag um 1 Uhr in der Zahl von etwa 6000 Personen im Zirkus Busch versammelt. Die Stimmung ließ erkennen, daß: die Angestellten- schaft gefchlofsen den Kampf weiter führen will, „nachdem die Un-“ ternehmer. es abgelehnt haben»mit den Streikehden „und der Re-- gierung zu verhandeln. - Es sprachen. die Bankbeamten Gramm und Mary, für die Angestellten der Metallindustrie Dr. Kaß, Auf- häuser, Walz und Labuske, von der A. E. G. Bubliß, Dr. Herpel, Schwabe und Dabert sowiß der Arbeiterrat Mäünsinger. Es wurde. einstimmig . eine Entschließung. angenommen, in. der mit, Ent- rüstung festgestellt wird, daß die Arbeitgeber aus formellen Grün- den der Einladung der Regierung zu Verhandlungen über das Mitbestimmungsrecchht nicht gefolgt sind. Infolzedessen lehnt die Versammlung den. Schiedsspruch einmütig ab und beauftragt die  Streikleitung sofort die Vorbereitungen für eine (vesearite Fort-  fezung des Streikes zu treffen:  *einen Antrag an die EH. EUS HREN gestellt.  S geschl  1919 5.43; April  Ausverkäufe wieder verboten,  Ein Beispfel des GesehgebungsVirrworr4s,  Die Reichsbekleidungsstelle veröffenklicht in ihren hiesigen Mik- teilungen "ein Verbot über dir Ankündigung- und Abhaltung von Ausverkäufen. Es sind danach verboten Ausverkäufe und Teil» ausverkäufe, Inventur- und Gaisonausverkäufs, Festverkäufe, „Serien“ und Reftewochen, Weiße Wochen und „Propaganda- Wochen“, ebenso die Ankündigung von solchen Veranstaltungen und die Ankündigung von Verkäufen zu herabgefeßten Preisen. Es Wirds eigentümlich berühren, von der Reichsbekloidungsstelle, noch kurz vor ihrem Absterben, eine immerhin einschneidende Ge- seßesverkündigung als Schwanengesang , zu hören, wenn es si hierbei tatsächlich 'um ein neues Verbot handeln würde. Dieses Verbot ist aber ein alter Bekannter, es ist nur die Wiedevinkraft- sezhung der befannten Bundesratsverordnung vom 25.. Föbruar 1916, die durch das Demobilmachungsamt im Zantar dieses Zahres aufgehoben worden ist. Dieser Vorgang wirft ein grelles Licht auf den verworrenen - Zustand der Geseßesmacherei im Heutigen Deutschland. Wie 'aus Mitteilungen der Fachpresse. bekannt geworden ist, hat die Reichsbekleidungsstelle im Januar dD. I. ein- göohende Beratungen über Beibehaltung, Milderung der Auf-  “hebung des fraglichen Verbois gepflogen. Alle ihr angegliederten -Ausfchüsse, Beirat, Verbraucchkerausschüsse, Ausschuß der Verwal»  tungsbeamten, Industrie- und Handelsausschuß, wurden gehört. Das Ergebnis war der Entschluß, das Ausverkaufsverbot beizubehal- ten -- und darauf hat das Demobilmachungsamt das. Geseß auf- gehoben! So klar ist man sich heute in den obersten Reichs= behörden Über "die Zuständigkeit. Die Reichsbekleidungsstelle  “empfindet Jelbst über die Vorgänge eine leiss Sham. Im nicht amtlichen Teil. ihrer Mitteilungen erklärt sie, bei der Wiederin-  kvaftseßhung des AuSsverkaufsverbotes, lediglich im Auftrage des  'Reichswirtschaftsministeriums zu handeln. Und sie versichert  Feterlich, daß dieses Ministerium, nicht sie selbst, zuständig für alle Fragen dieser Angelegenheit sei. -  - Die heutige Maßnahme ist der Erfolg eines Tebhaften Einspruchs von seiten der Kleinhändler. In den. Kreiien des Handels ist die Meinung über die Zwe>mäßigkeit des Verbots- recht geteilt. . Die Großgeschäfte, besonders die Warenhäuser, haben aus der Natur, ihres Betriebes heraus ein Bedürfnis, von Zeit zu Zeit Ausver« käufe zu veranstalten. Für sie ist das Verbot eine drü>ende Fessel. Dagegen fi find. für die kleinen Händler die Ausverkäufe der Großen ein gefährlicher Wettbewerb. . Die Handelsdammern haben : fich Überwiegend auf die Seite der Kleinhändler gestellt, deren Ver- bände alles aufgeboten haben, um das Verbot, wieder wirksam zu machen. : Der Abgeordnete Astor hat sogar in dieser Froge kürzlich Die Maß» nahme ist trozdem ein Fehler. Man kann nicht gegen die Zwangss wirtschaft jeder Art unermüdlich anlaufen und gleicgeitig eins mit staatlichem Zwange durchgeführte Beschränkung der Gowerbe« nen verlangen, sobald dieser Buns< dem eigenen Nußen ents [pri  MEIER EE  H  ' Oründung bes Neichöberbauded ver Deutsehen "ür dustwie. Gestern wurde im Hotel Oplanade der Reichsverband  der Deutschen Industrie gegründet, Reichsverband, in dem end des Krieges im Deutschen "Industrierat Usammen»- enen Epißenverbände, - Zentralverband Deutscher Indu- trieller und Bund der Industriellen, nunmehr einheitlich ver- schmolzen sind, hat seinen Siß. in Berlin und bezwekt nach 8 1 der einstimmig angenommenen Saßung die Herbeiführung eines einheitlichen Vorgehens der beteiligten Kreise und eine Gemein- * chaftsarbeit mit den Arbeit; nehmern. Der Schwerpunkt der Ar»  beiten des Reichsverbandes "igt in einem Hauptausschuß, :be-  steher.d. aus 140 Vertretern der Fachgruppen, 30 Vertretern der tkands<=aftlichen und örtlichen Verbände, 10 Vertretern der Ein» Borstandes von. De und Einzelpersonen, die auf Vorschlag des |  orstandes von "der Mitgliederversammlung zu benennen sind, -  - Münchener Bilderbogen.  Von DIEB: "Stefan Großmann, .  "* 12 * Münden, 8. April 1019. Die abgesonderten Gäste. 7  3chh wohnte in einer schönen Krankenpension in der Nähe von München. Neben mir wohnten -- nun, was eben jeßt in Sana» törien und Kurheimen wohnt= sehr alte Damen, nervös gewordene > Vackfische, ein wortloser bulgarischer Hauptmann, und gemüts-' krank gewordene Industrielle. Ein invalider Offizier rechtfertigt das ganze Heim.  Eines Morgens komme ich in die Halle, während der Brief- träger seine Sachen ausbreitet. Da bringt er jemandem neben einer Menge großer deutscher Zeitungen und dem „Vorwärts“, die „Freiheit“, die „Leipziger Volkszeitung“ und die „roten Fahnen“ der verschiedenen Städte.“ Mehr als ein Dußend Zeitungen wan- dert zu dem armen Kerl hinauf, der auch hier noch, im Glanz des  * frühlingstrahlenden Isartals, diese: Unmenge Drucerschwärze am Morgen verdauen muß. +. 3  „Ein Redakteur?“ fragte iH teilnehmend, 7  Rein, zwei Russen." M 4  / Gie sind tagsüber unsichtbar, nie im Speisesaal,“ nie au den Sypazierwogen,: nie in der Halle. Sie leben in-selbstbestimmtem Arrest. Aben, sie lesen, sie scchhreiben und sie tesephonieren! '  Gestern find sie naH München gefahren. EE  Versammlung. . G  I< zerriß meineKür und fuhr nac München, Abends Generof- N  versammlung des Gozialdemokratischen Vereins in einem Brau- keller. Sonst sind Generalversammlungen leex und langweilig; Hier war ein großer Saal bis in die lehte Ee beseßt. Dies Kell» : nekinnen können: sich mit den Maßkrügen kaum durcchschleppen. Hier wird Bier noch mit Behager getrunken, es ist nicht nur eine traurige Reminiszenz .-, + Dazu zieht. man sein Brok, das mit : diem Käse oder Wurst belegt ist, aus der Tasche. Die Kellnerin trägt „Rostbraten“ durchs Gewühl. (Ohne Kartoffeln, der Wahr- Heit die Ehre, aber. selbstperständlih auch ohne Fleischmarken.) Verlangt ein Gast Sdhjinken, so wird ihm dieser =- o, es gibt noh, EShamhaftigkeit = nur eingewidelt in weißes Papier überreicht. Bürde es ABREDE IN Swischenspiele bei der Deieral:  versammlung eines Berliner sozialdemokratischen Vedeins gegeben haben? Darf ich, ohne ausgewiesen' zu werden. feststellen, daß die Gesichter und Gestalten der Münchener Proletarier, niht nur “in odieser Versammlung, etwas weniger abgezehrt sind als die von Berliner Arbeitern? Dann und wann bemerkt man sogar mit Vergnügen no< ein kleines Bäuchlein. “Aber da der Mensch nie seinen absölüten Zustand, sondern nur “die relative Differenz mit "dem Zustand. von ehedem wahrnimmt, wird hier ebenso beweglich von der Qual der Not geredet wie in ERES oder Verlin. - 3 ; T 4  Redner.  ! Ehedem war es so, daß die Mündener nur Münchener oder we- Mastons- Bayern reden hören wollten. Nürnberg, war schön ein bißchen verdächtig. Das ist vorbei.“ Die andächtig angehörten  Redner sind jeßt: Dr. Levien, EriH Mühsam, Dr. Kaß, Professor |  Jaffs und eine Anzahl kommunistischer Redner, die den bayerischen Dialekt nicht vollkommen beherrschen, weil sie an einem Ueperfiuk an Rachenlauten leiden.  ''Go hörte im einen neunzehnjährigen Jüngling, der den godzer Dialekt fließend spricht, in einer Arbeiterversammlung mit. vielen Handbewegungen. bekunden: . „Genossen, jeht war. ich auf der Agt-  “tationstour unter den Bauern. Genossen, es istnicht wahr, wenn  man Eu erzählt, die Bauern seien keine Kommunisten... Wenn man es ihnen richtig ausdeutscht, sind sie doch zu gewinnen. Ueber» all haben mir die Bauern gesagt: Mit Dir gehen wir!“  Großer Applaus der Zuhörer, Münchener Arbeiter. Kein Lächeln des Zweifels auf einem Munde. Mlilgemeine Gläubig- keit, Der funge-Mann. aus Lodz muß sich mit den bayerischen  Bayern. überraschend schnell verständigt haben. So waren die |.  bayerisehen. Dauern bis für Dorwohe nicht, -  . Stärkstes Erlebnis der Generalvorsammlung: Der Redner Otto Ihomas. Ein deutsches Gesicht, mager, blond, Brille, hohe Stirn, weiches, blondes Haar, Sehnsuchtsaugen, hagere, ausdru>s- volle Hände, Einst Arbeiter, dann Arbeitersekretär, im Krie wie so viele, zur Glut. gebracht. 'Was er sagte, war falsch. Aber e5  klang bezwingendt „Wir haben vier Jahre gehungert, gut, dann..  wollen wir für He Weltrevolution noH ein Jahr hungern", Es ist Unsinn. Wer nit zwei kleinen Mädchen mittags zu Tische sißt und hre Augen 0 rößer und. ihre Wangen. schmäler werden sieht, Aber in „München, wo immerhin noch 198 Weise gehungert“ Mn wird Tho  aufe  Ur  von rauschendem Applaus unterbrochen. „Ja, wir wollen nicht immer an den Bauchh denken und uns njcht mehr. von Bauch- gedanken lenken, lassen.“ Dazu“ das-abgezehrte Gesicht dieses pro» pheb' schen Menschen; kein Wunder, daß seine Ekstase neuen Zubel wet. Nie noch, seit Beginn der Revolution, häbe'ich etnen Red» ner von so religiösem Ernst gehört. Was er redet, ist, genau ana- Iysiert, Quats<. Aber diesem Shwärmer gelang es, in der Gene» ralversammlung des Sozialdemokratischen Vereins. München, dem alten Hauptsiß der Partei, eine so leidenschaftliche Stimmung zu erzeugen, daß kein Mens< den. Abgeordneten aus. Weimar, der sich zum Wort meldete, anhören wollte. Der Weimarer mußte mit un- gehaltener Rede im Bauche abziehen! . Aber wenn Thomas, im Hintergrund des Saales sich erhob und man ihn gar nicht sah, nur hörte, wurde es still im tobenden Saale, Sein stärkstes Argu» ment. ist rein sittlich: „Was ich den alten Genossen vorwerfe oder eigentlich nicht vorwerfe, denn sie können nichts dafür, daß es sy mit ihnen geworden ist, das ist dies: Ihr glaubt nicht mehr an die Masse, Ihr glaubt nicht mehr an die Menschen! Ihr seid- von.  / Zweifeln angefressen, Ihr wißt nicht, daß dieses Volk, das seht von  unten hinauf strömt, noh. unversehrt und noch nicht verseucht ist. Glaubt doch an die Menschen, und Ihr werdet staunen>was sie noch vollbringen werden!“ Der Saal raste. Aber Applaus will niht viel bedeuten. Doh jedes Gesicht hing, veredelt, an diesem Munde. Unzweifelhaft, dieser Redner Otto Thomas wird in Deutschland, wenn er sich nicht verlottert, no< von sic) reden machen. Kein Politiker, aber ein Apostel. Nie habe ich in einem Saal deut- licher gefühlt, daß wir Deutschen kein SSEN fondern ein reli giöses Volk find. ; “  Leviten,  ' Was sind Universi täten? : In einer Polksversammlung verlangte Dr. Levien bie foforfige Schließung aller Universitäten. Warum? x „Weil sie die Bor- delle der wissenschhaftlicen Proftitution. sindt“ Bumm! So ist dieser Redner, der im Münchener Arbeiterrat mit  . Applaus wie ein Operettensängep begrüßt wird, wenn er .das Po-  dium besteigt. Unzweifelhaft derzeit die Henny Porten des Mün-  - Sener revolutionären Lebens.  - Ein groß gewachsener Mann, bürgerlich gepflegt gekleibet, glatt« rafiert, wohlgenährt, eine lange sHwarze SchhnißlerloFe fällt ihm zuweilen in die Stirn und wird mit. nicht ganz „unauffälliger 4 Handbewegung herausgestrichen. r  In 'der Versammlung der Arbeiter- und Betriebsräte, in des über die Einführung der Räterepublik beschlossen . „werden | Jolltes  FS ; Ferner sind die Bestimmungen über das Tragen von Wa!  . LEE DO NEN  2425 nieberlegte.“ Geiser „Sheaterskandasl, "pius Mannheim, brd tet 1  tionär“  vad Ww weiten Personen, Sie ver : BaupfeusfSuß auf. Borschlaä des Vorstandes :aus der Zahl der Mitglieder zuzuwählen berech» tigt ist, Ueber dem, Sauptaus|uß stcht der eran mit dem, Präsidium. ,  Die neue Uni fort,  * Der Gogbderneur von "Berlin; GHöpflin; erläht folgenden Garnisonbefehl:  4. Die durc; Armeo-Verordnungsblatt Nr, 8 vom 19. 'ganuar, von der Reichsregierung, dem Kriegsministerium und dem Zentral» vat befohlenen „Vorläufigen Bestimmungen Über Bekleidung und Anzug im Friedensheer“ sind nunmehr sofort durchzuführen, - Ins» Gesonderte weise ic) darauf hin, daß von sämtlichen in Frage bome- menden Offizieren und Unteroffizieren die behebfsmäßigen Aormel» abzeichen, von Unteroffizieren und Manscchaften die Shulterkappen ährer Truppenteile, von sämtlichen Heeresangehörigen Kokarden  Landesfarben am VBesatstreifen der Müße au En sind. on streng» bens zu beachten. : I< ersuche die Offiziere alley Dienstgrade, in Der Befolgung Hisser Vorschriften den Unteroffizieven und Mann- "schaften. mit -gutem Beispiel voranzugehen. Nach -dem 20, April 20 die Adteilung Kommandantur - des Gouvernements Groß»  Berlin durch Streifabteilungen Zuwiderhandlitngen gegen. die pdigen Bestimmungen feststellen und der Bestrafung zuführen.  2. Nach"den „vorläufigen Bostimmungen über den militärischen Gruß im Friedensheer ruht die Grußpflicht m Weichbild größerer. Städte, Taktgefühl und Erziehung müssen aber. verhindern, daß Formlosigkeiten gegen ältere oder im Dienstgrade höhere Kame-  den vorkonimen.  3. Die Heevegangehörigen aller Dienstgrade und feden Lebens» |.  lters haben die Pflicht, dur< Befolgung der verkehrs» und sicher» Heitspolizeilichen Vorschpiften -mit gutem Beispiel vpranzugel Joder Soldat muß dauernd bemüht sein, durch seine Kleidung, Haltung und Führung auch außer Dienst einen guden Eindruek bei Her Bovölkerung. zu erzielen. Dur< Beispiel und Ee lehruimg müssen die Führer auf die Tritppen in diesem Sinne einwis  4, Damit die aus “dem Heeresdienst entlassenen ae 1 die noch mititärische Bekleidungsstä>e tragen, einwandfrei erkenn. bar sind und. nicht unnötig durch die in Ziffer 1 nenannten Streife bteilungen angehalten werden, empfehle ich ihnen, die Schulter Flavpen und alle: Nangabzeichen zu sowie nichtmilie Pine ABMERENLT au tragen.  “Ey  * Das Berliner -Studentenparlament. Die in der abe gelaufenen Wocche vollzogenen Wahlen“ zur Studentenvere- tretung der Berliner Univ, sität haben WAGE Ergebnis gehabt: Von der theologischen, Fakultät wurden auf deren Liste 4 Kandidaten gewählt; von der philosophischen 21, von der iu» ristischen 18, von der medizinischen 21, von der Liste des Kösener G. der Deutschen Burschenschafter, 5, des Verbandes der ften 1, der Landsmannscchhaften "1. der Wondervögel und Gem < der Deutschen Gruppe 19, des Kartells jüdischer der V. R. Cs; 2,.0dx Jozialistischen: Studenten» partei 7, Är Ventichen Studenten jüdisGen Glaubens 5, zu- sammen 120. Die neugewählte Vertretung hielt 'gestern Zu eu Ver Re hre zahlreich Desnee Epp inungosihung. ab, , ektor der. Universität D. Reinhold :Seeb en RIT 0E ter . Geh. Zust 5. Wollenberg, Geh. MIE Ifft ls Vertreter des Kultusministers u. a. bei- wohnten... „Mach einer einleitenden Ansprache des, Vorsikenden ies Wahlausschusses Stud. phil: Schreiber richtete der Rek-  .„  Cuvners| Frei: Verbind  027 Prof. "Geeberg sehr“ herzlich Worts an dte- Studenten 'und |].  ihnen die Lojung auf den Weg: „Arbeit, aber Freiheit!  eo omas: ah aber Realismus!“ Gtwd, ür Wandersleben.  berichtett Über me Vorgeschichte und die Grundlagen dex Stiu« dentenvertretung. - Darauf erfolgte die Uebergabe der Geschäfte. den (UETER EtudentenausiQuß und Studentenrat an zu deren Vorsihenden cand. med. Steinauer gewählt wurde. JE SEE wirde - ein Aufruf zur Jeppung  „werden. Doshalb war Vorsorge dafür zu treffen, daß das Schmalz  "die von der Reichsstelle für Speisesette dafür vorgesehenen, sondern  „Arbeiten nunmehr auf den Lagern. der Fettstelle Groß-Berlin vor-  1 4 4 3 WTE Nn H . IE WIESE IN x 4 ;  “An Kiubet u vom 8. bis 8, Lebensfahre, Ene Lafsl Sthetolufe ober 225 One EWE  neberg:-Boranmelhungen Sis 35; April auf 270 Fea Es ee 100 Gr, Weizengrieß M 2s0 Gr. Suppen Ohne Poranmeiduns 3s4 Pfd, amerikanisches -Wei;  „Das amerikanische Schmalz: +  "Eine Erklärung des Reichsernährungsamtes,  Gr. Marme» 2.5.  h' mehl (14), Aus dem Reithsernährungsministertum wird uns SR [EN MUY Gr. ERL SSLIEIENN u EEE 2 Unter Berufung auf Angaben des Berliner Ma- armelade (1) em gistrats (Wir hoben die Mitteilung in der „Vossischen - Zeitung“ MEUBEEL dhe H el Ee In NE olabe (Abschn. 2  vom“ Freitag, 11, d, Mts., abends, veröffentlicht. D. Schriftltg.) wird behauptet, daß die Reichsstelle für Speisefette die Verteilung des amerikanischen 'Schmalzes an die Bevölkerung dur< über- flüssige “Einschaltung einer Handelsorganisation verzögere und verdeuers, Dieser Vorwurf kann sachlich in keiner Weise belegt werden, “Das in Deutschland ankommende Schmalz,.: das zum größten Teil in Hinesischen, brasilianischen, amerikanischen und englischen Häfen und zuleßt in Rotterdam eine mehrmonatige La gerung und wiederholt Umladungen unter den verschiedensten Tem« peraturen durchgemacht hat, muß auf irgendein Lager genommen werden, ' wo die Gewichte - festgestellt, die Genußfähigkeit amtlich untersucht, nicht mehr einwandfreie Teile zwe&s Umarbeitung aus- gesondert und die notwendigen Ausbesserungsarbeiten an den Gebinden vorgenommen werden müssen,  » Diese- Arbeiten können nur durch erfahrene "Fachleute des Schmalze und Fettstoffhandels mit 'geshulten Leuten ausgeführt  NT  Jahr, fb. aus! En 2 Baa FÄ sowie Weiterverkauf 27 früher, Gurgel ebenen ebensmittel. Neuanmeldung zum Speise- fettvegug bis April. Reueintragzungen ia die Fleis, bis pril. Zur Neuregelung des Beringsbezu es müssen die, Bezugs“ karten: der Einzelpersonen von der otto] i0n gestempelt werd en  7. Ein neuer Rulturfum.  Gestern führte im Rahmen der pädagogischen Woche im Zentralinstikk für Erziehung und Unterricht Professor Jolles einen neuen in Bere bindung mit Fräulein Dr. Bieber, Fräulein Dorothea Schmidt und Frau Prof. Frobenius und mit Unterstüßung der „Ufa“ angeführten neuen Kulturfilm vor. : Die Vorführung geschah am hellen Tage, doch war. der Film vermöge einer neuen Erfindung, der sogenannten Betr a- wand, die zum ersten. Male gezeigt wurde, deutlich sihtbax. Der eigen- „tümlihe Stoff, aus dem die Wand -besteht, saugt die von vorn“ auf- fallenden GStrählen auf, während die von hinten durch den Apparat geworfenen Strahlen in voller Deutlichkeit sihtbar werden.  Prof. ZJolles führte aus, daß der Kinematograph erstarrte Vorgänge  Gtatuen außerordentlich lebensvoll,  Nun aber käm das eigentlich Wertvolle. Vor einem gerafften "Vor- hang 'erschlen Frl. Schmidt, Swei Dienerinnen ergriffen eine ein- fache große Dede,. legten sie um ihren Körper und befestigten sie mit „zwei Agraffen. Lediglich dur< die Art der Anordnung, dur< Befesti»  unmittelbar 'noH Ankunft ohne jede Verzögerung einer derartigen fachmännischen und für die Gesundheit des Volkes unerläßlichen Behandlung unterzogen wird.  Wenn die „Fettstelle Groß-Berlin“ in diesem Augenblie, wo die. gesamte Organisation der -Reichsstelle für Speisefette beendet ist und zu arbeiten begonnen hat, die Forderung stellt, die an-* kommende Ware, soweit sie für Groß-Berlin bestimmt ist, nicht auf |  den Augen der Zuschauer In den antiken Poplos, Es zeigte: sich' dähel, daß die prachtvoll. rieselnden Falten, die wir an den: antiken Statuen  wurde ein sa>ähnliccher weicherer- Stoff vorgenommen, umgelegt, und nun entstand Unter den Händen der Dienerinnen wieder nur dyrc< auf andere, nämlich ihre eigenen Lager zu bringn, so bedeutet : diese Forderung, ganz abgesehen von der rein technischen Betriebs- störung, zunächst, daß die Reichsstelle für Speisefette der Fettstelle Groß-Berlin Ware zur Verfügung stellen muß, die no< nicht verteilungsfähig ist, und daß ferner die oben erwähnten  an der sizenden Figur sichtbar ist:  ; „Unnötig“ zu sagen, welchen Wert ein folhex Kulturfilm für den Unterricht hat. Er exst vermittelt die wirkliche: Kenntnis antiker Trochten. Aber weit darüber hinaus hat es wohl viele Laien verblüfft zu sehen,  “hervorgezauberten Falten .im Altertum mit den EEN Mitteln Herwworgdbracht. werden konnten. Di.  Im Mo zartfoal ein neues Seng „Roten spiel „ie Sports Sehr nN R Fehr" gepflet t, heiter und re! ei an eu Es mal agt werden, diese Filmreihe eine Ale e für sich WIC N 4 re 108 ent (FEN und hbemerkenswert w( H in der Handlung. esmal hat man :das Thema der gezähmten BE ne en an 'dem - [an SM meizer „intersportlan  genommen werden. müssen, was keineswegs schneller geschehen kann als auf. den Lagern der „Reichsstelle und -auc< nicht billiger, weil die unvermeidlichen Unkosten fich dann auf einen kleineren Gesamtwavenumsoß verteilen, == Inwieweit die Forderung der IREN Groß-Berlin noch nachträglich auszuführen 0008 Ut,  werden die. vingeleiteten Verhandlungen ergeben; ]  t  wieder  rauenreh: und t sie EE, DEI UT BORAEN bezwingenden - Reiz:  Gaffen, . Go brin( esens; in ihrer Umgebung fällt besonders der junge Thiemi) seine lustige Filmbegabung auf, Der sehr geschi>t geführte un  eine Bombenrolle ge» ähres  bar unter  » Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung. -  Berlin: Umtnes ve Meischfarten gegen Dezugsscheine auf,  Grieß AUE Mrnupen, EN (M u Ain rear 36 06), FEM EH 56 en zuständigen Brotkommisstonen. In ver 'W  „wied Biet wieder 0.00%: auf, Brotkartän 'abgeg, Aae  Charlottenburg: Außer. den Übrigen DEE müsekonserven (113),  . WF  Ein Landesverräter. vor Gericht, "dem vor dem  DEE dy  Lines All Studententages erlassen, der sich an 100 Gr, Guppen (Abschn. 1 neue. Allg. G. 7 alls deutschen Hochsulen wendet mit der Bitte: zusammen. zu | 109 Dr. Graupan ÜBsehn. 2), 180 Or. Teigwaren (9), 2s0 Gr. Marie DRM Not dal Fotis Dagan Ber Bus EINL I Haben DUS Is Ftohen in der Abwehr gegen ale Angriffe auf die Freiheit der 1908 e. 4 14), (18); Generieren eenma u 10 M. 6, ihm Nachrichten üb er die Kampfstellungen im Osten und Westen Universitäten, auch gegen Absichten zu ihrer Schließung, late 1 Em die: 1s0" Ge. eigene (81). Ferner auf | übermittelte. Der Angeklagte retten dies ganz entschieden und Wetterausfichten bis Monta mittage Mild und ze even in Herwaren (217 ische ee oder Sluße | legt dar, daß er gar keine dem Feinde" nithenden Kenntnisse Über Jedoch Überwiegend bewölkt, mit öfter wiederholten Seenähe für ke T Efe | 16.1 (5sh 223 sowie 3: Re nder vom 10. bis -| die „Operationen oder Stellungen im Osten oder Westen gehabt Bud mäßigen südwestlichen Winden. . WRLIE 5 Päckhen Milchsüßspeise und 6 Pücchen SRÜSpAdDIuG: hätte. Der Zeuge Oberst v. Wessel etab die Behauptungen"  is er auf die Tribüne unß begann seine Rede 6: „Warum Leuchten Eure Gesichter nicht, Genossen?“ Er wollte etwas gar |  niht Unrichtiges sagen, daß nämlich die Errichtung dex Räte- republik mit einer gewissen . + + Gelassenheit vorgenommen wurde,  - ind daß die 'Münchener Arbeiter an der Neugeburt gar nicht die  xichtige Vaterfreude haben. (Levien selbst ist, aus sehr schlauen Gründen, gegen die heutige Errichtung.) Aber wie schlechtes Pro-  vinztheater machte ex mit dieser Feststellung! 'I< mödte glauben, .  daß diese Theateret selbst den Milnehener Arbeitern, so geschlechts» Los sie geworden sind, den“ Appetit verlegte. Nach dieser Rede Haben re Gesichter jedenfalls noch weniger geleu.htet.  Es muß in München schon Levien-Ansihtskaärten geben, Er iG mit der Lode, "auf der Tribine ansichtskartenreif.  2 6 DICE: Gonntag R  j Gesten war die Umwälzung beschlossen.  7 Morgen ist Generalstreik, Nationalfeiertag,. Wermorgen wird nrigefangen zu sozialisieren, das Gerichtswesen zu revolutionieren, die Universitäten umzustülpen und Kirche von Staat zu trennen.  Heute, Sonntag. vormittag aber, gehen viele artige Knaben in Jhwarzem, kurzhosigen Anzug mit breitem. weißen Kragen, eine Lange geweihte Kerze in der Rechten, und viels weißgekleidete, mit weißen Kränzen im Haar geschhmücte 'Mädeln züchtig mit dem Gte betbuc< Über: den Odeonsplaß zur. heiligen Fömmunion,, Hinter» Her Bater und Mutter. -  Aufklärungsminister Gustay Landauer, verzeih, daß dds Auge  .  xinen Moment lang freundlich verweilend auf hem Feryuniirgaen Den Kinde verweilte! : 8  EN  SEEN: &  7 De, NKräßer, der bisherige Intendant der Darmstädter Sahil: | Igerungen |'  at aus dem-ihm gewordenen Mißtrauensvotum die Fo de indem er, wie unsex Korrespondent drohtet, eser, ik ein  ute Mitarbeit 622 : Bei der Premiere von Speyers „Revolu»  Deren Plan im voraus bekannt geworden war. Die ZUNE begann. bereits unter verstärkter Schw Weiser aus. dem Shus em  - dem ersten Akt wurde ein jugendlicher Pfeifer aus dem Haus ente an „np des aweiterk flatterten auf das Stichwort. „I<  die Revolution“, das mit ein paar "nan :P  Ba *bögleitet wurde, -Protostzettel in den Zuschauerraum, 1014 für einen besseren, dem Zeitgeist  entsprecht plan  einem Wunschzettel plädierten, gegen dessen Inhalt. an sich 11008 einzuwenden H Di Moien Nope gehören 6 m Jod  +: 8 GEWIEHT  nx Theatern. ? (Dene, be Knüpfer, von pe Gande, . Philipp. ZEIME Urad>.)  bessen Inszenierungen an Kayßlers Volkobühne" nicht vergessen find,  Lam' es am Nationaltheater zu alle 8 Gtörungen, | m gal die Altenberg-Gedächtnisfeier von Alf  Gsr tf. | Taal Ihren Ri  4-des Angeklagten. “== ReichHsminister Erzberger, kommissarisc) vernommen worden ist, erklärt, er habe die Ueber- feugung gewönnen, daß Graf Nay: aus bestrebt war, seinem aterlande einen Dienst zu leisten. Bei den Unterredungen mit ihm gebrauchte Erzberger die Feinde, am besten mi Ruland. ein Separatfrieden stießen. Wennnzdas jemand fertigbringen könne, würde ' er “B den großen Dank aterlandes erwerben. Graf Nayhaus 1378 sich, 9 von nen österreichischen Torpedoboot : an der fte Montene; Egos absezen zu lassen, und dann in Montenegro Bi einflußrei&en Stellen auf die Prinzessin von Montenegro dahin wirken au lassen, daß sie-die maßgebenden Persönlichkeiten in Rußland dafür gewänng, Erzberger wollte den Plan-an kom« petenter Stelle EI t, den | für schuldig zu erkennen 'und  kalen Grüpphen fugendlichet Literatur | 8 Die nächste Wirkun der Demonstration war die, daß das mittelmäßige Stü>, das IN  großem Aufwand; eber geringer Begabung“ Rassenpsychologie (wie  „Hans im Sehnatenloh“ treibt treibt, die überwältigende Mehrheit zu  einem Gnympathieapplaus bestimmte; den. -allerdings ' die -starke Leistung Max Grlinbergs in der Titelrolle. voll verdient Hatte,  Eine Frieden8-Shmphonie. Yohonina Müller-Her» matin hat eine Friedens-Symphonie. teils instrumentaler, teils vokalev Natur (auf Worte von Nicavda H u <) komponiert, die F. Schreker in Wien miti dem Philharmonischen Chor demnächst aufzuführen“ gedenkt. Das Werk, für Chor, Soli' und großes feus gebacht, schlteßt mit einer inbrünstigen Friedensbitte.  Opernhaus, morgen „Maskenball“  ihn zu acht Jahren Uhchthaus; Aberkennung der bürgerlißen Ehrenrechte und  "Aus Darmstadt wird uns gedrahtet: Dr. Lu Montag. verkündet werden.  dwig Berger, gab, wieder genesen, auf der Bühne seiner engeren Heimat Proben weitgreifender Kunst; eine „Tasso“-Regis im Nationaltheater zeigte ihn auf den Hen Wegen -rhythmisch-musikalischen Ausdru>ks. Us TDM Tasso „brach feurig-edel Glut und Klang. der "hohen  Gälome*, bie Ricard Etraußsche Oper, geht Mitte ze Monats im“ Erb glichen Theater zu Kopenha ge n. erstmalig in H sWer Gprache in Szene  Martin: Liebner, Kaufmann Shan Dobroslaw, enn Dr. Ward Sreitel und Handelsrichter 19467 Gleichzeitig genehmigte die Verfkammluma die Austenuna s Des Cup ena Neg, Zulius Landmesser als Oberlehrer, ee ORioen NTER M Gabel A ELE fich us Dem DN au ung, Enes Kapitalbetrages von Mark Nachla Des Fräulein Therese Reth. einve  Sduard 8iHtenstein von Theater am Nolsendorfpla gibt am / Am 11. d. M. ist das Vorstandsmitglied des Deutschen Demo» ie pean Epen WEEKEND reiten Gand zu kroatischen Vereins Berlin-Westen, "Sa aßmeister des Fortschritte '  13s43 Bezirkgvereins der Potsdamer Vorstadt, I. G3öß3, ge» orben, -  - Nachdem dirrc<' die Bekannämaihung des Kohlenverbandes Große Berlin vom iE 9.3. die Einstellung 2 Treppenhäuser von 8. Uhr abends. an aufgehoben worden ist, kön» nen die Häuser wieder vis 9 Uhr abends offen gehalten werden,  Kein Goschäftsverkehr am Palmsonntag. Während son! 194% Ladengeschäfte au einige Stunden R  wirkung am Flügel zugesägt hat. / Musik, . Beethopenfaal, heute, 8 Uhr, Berliner Trfv-Ver- hk RIAng (Mayer-Mahr, Grünfeld,.. WEHEN uz a: 'Forellen-  "Konzertsaal der Hochschule ). Mus, heute, 7 Uhr, Typographia | ' Klindworth-Sharwenka-Saal, heute, 734 Uhr, Konzen) der Nigader« füchsischen Kunstyereinigung,  am Palmsonnta die efs H UPN HEE Bechsteinsaal. dex wöderne Nederabend, von. Waren, müsse Ten ie füh für ;, Dieamal gt Glo en. bleiben, 8. April 1 unbgela agte Konzert von Paul Bonder ist end- Eipräsidium Hon des in em den Son vor Ostern für den jet OE uf den 3 ie FAG harmonie) verlegt worden. „Helite Karten, ZA ei Wees HERE te 0  WEHE IEEE Berlina!  ei 7 8 ersaal erlebt heute abend im volkötimlichen Ko! et des zig.  rg Erwin ' Lendvals „Jungbrunnen“ Opeie | immigen Frauenhor und Orchester 'die Erstaufführung, 8 ? s  ortraasabenbe, Heute nachmittag 4 Uhr findet im Moistore red Beterle und 87 WEU NN unter Mitwirkung von Harry. Waldau statt, Fri iH Mo-est: liest am- Montag im' HEES die- „Arb Bie Die Sendung. Gemaels“ von Arnolb Der Bibelabend von Ire iter e IAI EH am 17. April im  <hen Ministerium des Innern dem Reisebüro  die Genehmigung erteilt, zur Beförderun  BE iE IE Berlin--Leipzig, während der Zeit . pri S  M AIS secchhsfihiger offener und. geschlossener - Tourenwagen  5 e arl Ae UITAEN ahrt wird 140 5 Stunden betragen;  Dr ie Deutscher Ge M EEBeteine, die Sandelskammer und  Bun sat | Nene ERDING 708 das Meßamt 1s72 haben DUR Dehre Wert darauf Gail dis Seip Lei Bee trud Tre nis wiederholt ; eit im Bechstein» - Automo! WAR auptsächl nd d H (0  NENE SIAES  Mosse in? Dekr  falten liegt, und so wirkten denn auch die „ju Bewegung gesetzten :  'gung und durch /Anlegen eines 'Gürtels verwandelte fich die Dee vor  bewundern, auf das! allereinfacchhste nur durch Raffung entstehen. Dann .  Zun Oberkriegsgericht. des 3... Armeekorps verhandelten Landesver-  . 2924445 gegen den ehemaligen Rittmeister Graf- von,  orte, es wäre mit einem unserer *  Kleine Mitteilungen. Zu Bürgerdeputterten wurden von | der Berliner. RR NEE, gewählt: . Pousaun Zwirt aul  kundenliften  = SS 'in Bewegungen aufzulösen vermöge, so daß etwa die Entstehung von | Seinen Berfrieden ohne Rüde | | 20s7 2s0 gs veietliet neden was da Frbile 5 gabe unserer Gef angenen! Z | Gingun bbodte mben Waan eufgelöß und In-Ihrer =. "= In Ausnügung solcher Möglichkeit wurde min eine Reihe griechischer SZ Bolfsbund zum Echuße der deutschen Kriege» Z| Gan edin ie as ae Basin Mäe In Bele 8 - 5 „und Zivilgejangenen, | [he Sew llle HetabtteltEn 704 M MELaRt PaK ime Les Dong STEN | 507 MARGIN SING WESPEN KO PUBT AGHITE AREA UTT PAH URNUSINEN  Raffung ein Chiton, der 3. 'B. in dem berühmten Grabmal der Hegese F  daß alle fene von unseren Scneiberinnen mit großer. Kunstfertigkeit -  der  Zur Eprache bringen, Der Vertreter der Anklage - ngeklagten des. Landesverrats im Sinne des |  je anderen. nezenseaien zu verurteilen. ' Das Urteil wird am |  der Beleuchtung dep“  andschaften abgewandelt und der ..  Dip verachs Be ueg hübsch gespielte Vierakter weckte Überaus starken  vi  „finite der öffentlichen Arbeiten hat im Einen mit t dem 08  meinen Deutschen Automobil-Club, Berlin, Neue Wilhelfie. WEI  von Personen aan 4 vom“  Mai zu betreiben, Dieser Auto-Schnellverkehr) :  -'Angestelltenstreit i in der Berliner Metall: Industrie.  Von den Angestellten werden dauernd Darstellungen" verbreitet, die das Verhalten  Des Verbandes Berliner Metall-Industrieller in gänzlich falschem Lichte erscheinen lassen, ..  Demgegenüber stellen wir folgende Tatsachen fest:  4. Der Verband Berliner Metall-Induftrieller it im November v. I. an die 'Angeüelltey + Organisationen beranget-3ten zwes Aufnahme von Verhandlungen über- ein Kollektiv-Abkommen, nichf umgekehrk.  2. Nach Abschluß "von “"Venbarungen Über Wiedereinstellung der Kriegsteilo  nehmer, Anhörung der Angestellten-Ausschüsse vor Kündigungen und Entlassungen . sowie Gewährung einer Wirtschaftsbeihilfe ergab sich, daß eine Festsezung von Min-  deitgehältern. info 'ge der Neuaktigkeit des "Gegenstandes und der Bielgestalfigkeit . Bon Ber-  der Berliner: Metall-Judustrie längere-Zeit in Anspruch nehmen würde. Ichleppung känn keine Rede sein,“ 3..Bcde Parteien . einigten. sich auf ein von beiden Te'len fret gewähltes Einigungsamt unter einem unparfeilschen Borsißenden wels yorläuftger Regelung ' der Einkommen. -' „4 Das Einigungfamt fänte am 40. März 1949 einstimmig gen Spruch, Bevor noch eine der“ beiden Parteien die Annahme oder Ablehnung erklärt hatte, . wurde am 148. März 4049 eine int Spruch. enthä'tene' Unklarheit 4 4 "von dem Einigungsamt | ! - mit Stimmenmehrheit in bestimmem Sinue Außgelegt, „nicht vom eran Berliner Metall-Industrieller. -- 78. Der Verband Berliner Metall-Induftrietler haf den Spruch des 8 Einfgungöa; amtes, sowie ex nunmehr vorlag, ohne Einschränkung oder Avänderung angenominen;" E17 die Angestellten haben ihn abge"ehnt. ; 6: Troßdem. ist. "der. Verband Berliner Metall-Industrieller auf 'Verlängen der" Angestellten in neue Beryandlungen mit ihnen eingetreten und hat „6-7 - Weitergehende Zugeständnisse gemacht. Die Angestellten - haben“ diese Verhandlungen abgebrochen und sind in den Streit: Fingetreten;: : ) 7. Zur Beilegung - dieses Streiks hat der Demoblimadnings-Lommissar auf Grund der Verordnung des Demobtlmachungs- Amtes 'vom. 24. Januar“ 4919" den. Schlichtungs- Ausschuß angerufen. ' Die Ungestellten haben daraufhin + ! : neue, erheblich waoitergehende Fordzrungen getellt. - ... 8.. In. fünftägigen. schwierigen Verhandlungen hat der Schlichtungs -Ausschuß, unfer dem unparteiischen Borsik eines" Bertreters des Demobiimachungs-Kom- missars, eine Einigung erstrebt und. nach weiteren sehr beträcchliichen, noch über  .  den Spruch des: Einigungsamtes. hinaysgehenden Jugesännissen der. Aren ;  geber den unten abgedruckten  * "einstimmig gefäßten Schiedsfpruch gefällt, dem also auch die Anneteliten-Beisther des Solihtangt-Autfhufe öugeshimmt hahen :  Eu  1,0%. Im 8:46 des Schiedsspruchs sind den Angestellten „auch in der Froge des :  MUveslminungerecis weitestgehende Zugeständnisse gemacht: - Bor jeder Kündigung muß der Angestellten-Ausschuß, gehört werden Ist der: Angestellien - - Ausschuß „der' Meinung, daß die Kürdigurg zu  Maßregelungszweden eriolge, so. kann er widersprechen. Der Schligtungs-  Uusscchhvs entscheidet endgültig. Kein Ausschußmitglied braucht den Berräeb zu verlassen, kouor der Sclichinngs-Ausshuß geiprohen bat. : 40. Zu diesem einstimmig gefaßten Schiedsspruch hät der Heipand Berliner Metall-Industrieller wie folgt Stellung geyommen: „Obwohl. der Schiedsspruch in vielen Pankten 'die Granie überschreftetz; fnnerhalb deren eine der deutschen Volkswirt;<hast ersprießliche Weitertährung der Betriebe möglich erscheint, nimmt der Verband den Schied? ipruch im .. Interesse des Friedens an.“ 4 3 Durch Mitteilung dieter Entschließung bis zu 'dem festgesekten Zeitputkt haf der Berband Berliner Metall-Industrieller sich dem Schiedsspruch un erworfen. Die „ Ungefiellfen haben dagegen zunächst um Trisverlängerung für Abgabe tres Erttärung, gebeten und ihn heute abgelehnt. A 44. Die AUngeitellten haben vor ihrer endgültigen Erklärung zum "Schiedöspruck versucht, weikergehende Zugeständnisse bezügl. des Mikbessimmungsrech: es zu erlaugen. Darauthin hat das Büro des Reichspräsidenten es unternommen, neue Berhandlungen einzuleiten. Der. Verband Berliner Metall-Industrieller ko..uie es nicht für richtig  '*halten, einen unter Vorsih des Bertreters des Demobilmachungsg-  - Kommissars einstimmig gefaßten Schi dsjpruch außer acht zu lassen und, wähcend. ein geseizti< geordnetes Berjahren schwebte, sich „über dieses hinwegzuseßen.  Dazu kam, das den Angestellten inzwischen durc< die BVeröffentlihung der Reichs- -  „regierung Regelung der Frage des Mitvestimmungsrechtes auf 15 Wege zugesichert war. -12:-Die Frage des Mitveifimmungerechles für seinen Bereich in noch weiters  “gehendem Umfange zu regeln, als dur< den Schieds;pruh bereits geschehen, kann.  " der Verband E.ctiner Metall-Industrieliler «nicht. veraniworken, da diese Angelegenheit „Jämtliche. Urbeitzeber?rei e Deaischlands- betrifft und die Entscheidung über weiter- gehende einjchneidende Maßnahmen -der Botksvertreiung vorbehal:en .bleiven muß.  Wir stehen auf dem, Boden des Gesetzes und find uns bewußt,  - alles getan zu haben, um den Streik zu vermeiden uad nach feinen  / Ausbruch beizulegen; 7.  476 SHED den 42. April 4919.  Hioher Stiüiden» vder Monatslohn Zh wird,.  -  „Berband Verliner Melall-Induftieler, .  - Schiedsspruch. ; 2.8 Das nene Monatseinkömmen 3008 8 und 4), ath. züdwtrtend daran festgehalten werde wotr Umrechnung entsprechend einer Ärbeitas - Bur Beifegung des Russtandes..der Angestellten in Her Berliner EL Zanuar 1979 ab, Mehrbetr ben für die gelt seit | delt Die Betei de eden ae tbe 0% tf Lohn, Kriegs, Teue Metallindustrie wurde auf Grund der -Vephandlungen des 'Schlichtungs« | & Januar 1919 zielten „Biogen im find ohne Rücsicht auf die 4 ni FIRE birds tungte 18.72 vom 8,, 4, 6/7. u 8. April 1919, on der 18 | vögelmäßige 'Echa aegehlung nachzuzahlen. er BOs 3 finder Ua Den m Ermessen des. Arbeitgebers überlassen, genommen Ä ns 9. Z SE IEENHY 0 GRE zx Gyndifus Bram RTE in 477 1s8 | Fie KITE wien R inl a: Nr we: | ; Ünstiger Einfnmmengbedin wg vereinbart find, Bleiben als Beit er von eiten der Arbeitgeber die tent 2 24. Ichdem ee -. = we Berü sichtigung di Lebens» und | 1? vie ber G vu eim TK IT von Borsig nE Binse den Ves Angestellten geiartigee Beschäftigung SURDIRUE 1 NS t uE : au ul Meyer, Ie 17 ; ENIENG 4 | Kamm) WE R RE ang I NE 'als SAN „von eiten M Arbeittehmer die darren Für Dbenweister! und EEE "wird" Falgeida Regekung -des |. Angest elena uß. ==. zu regeln. 7 emen Martin Monatseinkommens getro troffen: | [| 5 Ingenieur Albert Le 4 & 1& 22 9 „feiß EN gor end. EPF EL, x Gs soll erreicht werden Gei oinew Monatseinkommen im Juli 1914: 5 € Bestimmungen zum Schuhe der Angestellten in bezug auf Kli Ire er:Echled: - voi mehr als 1s0--200 M. eins Steig. Ga 1s0'%, aind. aber auf 405 I. 'Siqungen und Entlassungen, die in Ziffer 6 und 7 der Vereinbarungen folgend ve spruch gefällt .„. » » 200-2s0 5 180,5 ws dV vom 14. Dezember 1918). zwischen dem. Verband Derliner Metalls 81 ? '».. » =». 2s0-800 ap EEE RE EEN %. .9 .« s 615» | Industrieller einerseits und den Verbänden der Angestellten anddrer Für die Angestellten, die das 20. 0. Sa 6208ja Zr (W| we 80-40 »» » » 2%. » » » 080 „ | leits getröffen sind, werden sinngemäß bis zum 80. Juni 1919 verlängert = Abf. 2 vollendet haben, wird vorbehaltlich dex Bestimmungen |: >» u » 20-50 » » -. » 60%; » 9.» 120 9' | und die in diesen Bestimmungen enthaltenen Tormine um je, 8 Wonote ver ER dal erzelat Bethel Bil Mea is Bu td: NE DE.TT us SSS Er MEEplgunged? bie fich aus ber Notwendigkeit ein Vetrieb Die finden Anwendung. */ RSR ET e rt Folwenbigkelt einer G 81s1700. 3- ei. Ehnkormm, v; I76 M. füt WAR UM: Wr Bon EU April 2191 ab erhöht sie für Obermeister und Werkmeister De Beta bes] Demobilina m HDS abe DaR 24 ZINIGE 2018 0 fi von 0m mei als 100-198 M, eine teig. um 1ss95, mind. über au au Bw A 0] Monatseinkonuneen (66 8 1905 um folgende MUREN We alle im Betriebe beschäftigten Angestellten gleichfalls bis 80. Juni 1619 WEA EENEEDT VELTEE lien 33082; GERN: 987.30 E Det etuem Monatselnkommen im 10147 eber Der Ängestelltenausschuß ka Kündi, ibi ei IE SN 200.77600, FER fan I 18 BERT I 4068! „ "0 |. ps „ von mehr als 1s0 bis 200 um 50 M. wenn er ber Ansi <t HON die ee erfolgt 11 [M7 Way [Sbg xine < in 7 800-400 0. “ n - 80%, I . n 4 615,--- = - von "mehr als 200 bis. 2s0 um 40 M.“ stellten „wegen feiner Betätigung auf dem Bebitter 70 GN "be ee des 2 EMW. 0 2 deR 1 ms a aT 11 1 | Benbef R gen aa Berlin R Va »v » = 60-007,.%7 En “vine Ms: ME "8 11 , . . dem Arbeit ME EG IE DEE CHT E tgeder: zum Vortrag ? END LICHASHAE | 1 SEEM NEAR. SAAL LSCHE Os Wen mut Bag von | Giehl Sead Bene ah verstehen zügtig des man „en ten Berlin R. 0087 Wr R a 171 16 Sebeänltes von 5.0; : 37 | der Verhandlungen den Slihtungsousschuß anrufen. Der SHG | ie) gezahlten. Einkünfte, EN ah. zu bring 34 bis 16 Jühren', - ae 0 0 8 0 0 0 n u 8 000 0 10. M | Glaub entscheide endalltig Fant nao bi e für H u Oefonderet epenhelten ie 8 » 8 bt a Et ab der 0 2n 4 10m m | pat EIU DE Kündigung ein „Mitgljeb des Angesteltenaussusses, fü erg; rt wurden, auch wenn die u man exfö männl. 160,-- estellbe 130.-- IPL a ung ves Dienstverhältnisses bis zur en! sowie «amal 8 Sahlungen. wie Weihnacht3» and. un) Wf a Fat DE H “ Ww 0. -; 44 200 66 ef EG 15 10: ja UE PIHICH DAnn EN ungeegsuß, nach wenn 16.08 838 € be 1; 1 13 SEESEN Es Y M Is 2002 ". Al Absaß 1 bis :4- getroffenen Bestimmungen. gelten ni Das n € Monatsein en berechnet 15 aus der Grind des Eine WeWn en 80 Wyn » » | wenn die Kündigung erfogt eus ben in den 4 70--72 73 8. [588 Mh . fommens im Su 1914 "(63 .. AU Betrages der EICHEN „Steige. I au ie. Bellen dung Des morden 2 at we des | Monats7 46. 489), und 183 0,G. R nd: 6 626 B.. O, B.. genannten Grünten . ng un rechnung des aus 8 4 etwa „evgedenden De x: [| A 4 7 und 8, Gaß 2. Janet um wend 6 4 nt der 8 17. + 4 84 „Moin d, 8 der Bein um Monatseln Gamen 2 Die 86 1 bis 18 Iten bis 30. 3 Das neue Monatseinkommen. (8 3). muß Bei lod'igen estellten um Wahed das im Novemb PE! 18. a „EIU ien < € Ber andkunge ih über 8, zum 30, unt 3019 ollen zwischen de mie 40 M., bei Verheirateten um Zndesens 45 M. höher sein pr et. einem Lebengalter ß Barben Berliner ME Industrieller und den SENE 7 20 Hi SEVEiEE 41 ZR Ein lte Eintöminen Auf Ber von 14-618 18 . Rag ELMER ME Arbeit ih gad fortgesekt . und möglichst. di Eda ene inde: zum un u Ende werden. A vp 38 y ahren zu FJ | Kommt bis dahin ein DUE nict. zustände, so. gilt vote ; Monatoeinommen 4) find ) Anthatten das: festgeseht wird, u SEEN . ebend, Regelun nn BEM fü ein einen Monat weiter, 4. 2. bis Mone Walt 10te De Er en 8,8 and Bezü ; +. "me 1 RA1D10188 - voit/ziner: Sue 2 grso 8 Ls auch euerung: 7 und an 67s34 285 Bi ih ud u 69 1 6 ww 62 3 iw wa deien Sehrwaprfon wied “ 18. Ie : i' Eni 03, Wit, einmal 2:0 eihnat *. und ommen' einschlie dee e; 6 im Jahre 2914 ehregebunen aus nl DEI em Etreils, Sidluß Grana SEE ; 7 überstieg, ferner aicht line M: 0m reine ber beiden Pardeien et mut werden, lasen Zn PE S 1a EG  3eden dem aw Bonaiaeifaninen (4 '5 ad fad Bete zu  die BENCH Kin! rgulagen, 5 ue ind zur Wahrnehnng Befonderer Obtlegen» NG: ite WES IASHIMG gewährt werd en, und zwar solangs, ols 3) Weihnachts, und ENEN OUR ERLN Pa mi 0. sie jekt üblich „ sind, igheriger Grundlage, IE den allen, in  n. 7 statte t: 477 AILEEN NH EREN [oge attgefunden, SHE a die M M 7. 14s4 4: 7 F-  [] (EEE Dez Bette) zm den'/des news Monntoeinks idg Hlbs Mayatoeinbanmen Übersteigt, . TUN 4; 2 unh 9 des  b n Arban Gebe in Gestalt von Gehalt vr „von Feueran ulagen oder * Paa. üufonderes Zuloge Werden: 10100  N?  Bevan, ai 2 De „Frtegszeit Erhöhungen Mcd n RI  "Sir die nict angostellten WBO  E en „Werkstatt- und NE SA er und 8: BADE EU Gg (3 il Biu im allgemeinen eine en nung m jiekung vom 1, Januar 19198 Fe Ea festgeseht: . . 5 | Hel 15 Jahre Lebenzalter 8 we 2 von TM + + 4. 6.5 6 28m ; 8 5 BERA SIPE . 5 nl. Per! -. ür weibl. 34.50 SIITHEB 1 Na ir Neele 207 Mage Wal Fe 41s0, x „" WB-9 ve 2 ie 6 83 HE EIE „n 75 » 8 9-20 m 0 Ml ww Born in 0 u Buy fber 20 Jahre rn... » Gin vy » * Bm in  in 3 Woche. . Das Einrü>en in die nächste Stufe erfölgt mit Be, ir der Lohn« - wöch6&, die auf die DoCenbing des ene Bele fg Wm  WENT " 28 1 Üb Ki 15 Sem ros, den des G( Dien x, gegenüdear Der 54: SUCIN Berlin EN une 3) ü EE HE dem  19 Bertin, 8 Apelt I Wife  Bier €  ) See Kündigungen von Angestellten ausgesprochen werdexf, deren resbezüge aus ihrem Dien Re GEE weniger als. 10.009 art beiragen, soll der Ungestellten-Ausschuß gehört werden,  Diess Verpflichtung sol Es A [3 Kündigungen wegen andaiterndy  Kronkheit bestehen, dagegen gilt sie nicht, wenn die Zündigung  erfolgt aus den sonstigen in den 48 70--72 H.-G. B.  88 133 b und 183 6 G. O. und . B. NEN Gründen:  .  Kändigungaen, welde vor .„ März 1919 ausgesprochen ZEE 0. einem Termin, welcher vor dem 4. Zuli 3919 liegt,  April 19, vore-  ir.  wifer 8 jund 7 der Vereinbarungen. vom 14. 12. x918 rathen 4  ' Die. Anhörungspflicht is diesen Grundfähen besteht für alls, Herro Dr, Walter Fraenke) beehren zich anzuzeigen. David Ebenstein und Frau Anna, geb, Lehwess, ** „Ti1d e Seeliger Dr. Walter Fraenkel ; Verlobte, - - Empfang: Sonntag, den 20. Wa 1919 Berlin-Wilmersdorf, Motzstr. 50.  Hans Lewin  ' Berta Lewin. - geb. Mendelsohn . Vermählte, Gr  / Charlottenburg,  April 1919, Claveowisziir, 3.  Statt jeder enönderen Kielte EH  Heinrich Reuber Käte Reuber -  geb. Marcus, Vermähltse.  DB Borland 3 im Aprit 1919,  ; Theodor Hanemann- | Frans Alfred jaar u Lotte Hanenianin - 81] Georg Schönlank n. Frai Erna, geb. Hanheimer.  ere: *S |] Charlottenbu w 0 8 jar Iotten] Borlin ve 13, 13, April 1918 ; Galütersten iL  N u n  3  1.12 dhe mein inniggeliebter, Mann, un:er KE M) Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,  er ne “ Jacob 6ötz  jn: im 65. Zahre feines arbeitsreichen Leden, .- ? In tiefex Trater Es Charlotte At [ts Schaefer,  ; ersin, den 11. April 1919, Stegliter SBU “  ; Beerdigung: Montag, 'ben 14. April,, pn Uhr,  a Wei Rete Sale, is 4  s en im Sinu Berstoxd enen verdeten, „Beileid abel dankend end abgelehnt  heit unser verehrter Mitarbeiter und Freund, das Mit» glied unjeres Vorstandes  -berr J. Goh.  Seit mehreren. Jahrzehnten gehbrie er als Schaße- meister und Mitglied des dehnten fes den beiden s Sche vereinen an, aus denen unjer Verein sich im vorigen Jahres gebildet hat. In unseren Verein rei fein Tod eine breite Lücke; seine rastivse Arbeitskoa 4 seine me ermüdende Tätigkeit, seine feste, unerschütter- liche Gesinnung waren siets Ansporn zur Arbeit und zur Erreichung unserer Ziele, Mi einer der Besten dahingegangen. "Durch seine güte und währe Treue war er uns ein lieder  Verdensihe bewerfen  Dx. Mugdan, Horsihenber  4 Am Eonntag, dem 6. April, it mein Ueber Mann," Y unser teurer Bater, Großvater, Bruder und Schwager  Leopold Steinthal ... Direktor des Berliner Maklervereins In Rotterdam einer Lungenentzündung erlegen. 7 Zn tiefem Schmerzes +  „Anna „Steluthal- geb. Neuman Er, Manthe Srefathal de ve  E! 'abeth Steinthal | und zwei Enkelkinder;  j „Stoglis: 18, 18. Sprit 1919, -  ] um 4 Uhr auf dem Friedhof in Steglih att, - Beileidsbeieze dankend verdeten." - -  Herr Bankdirektor  Leopold Steinthal * Das Ableben dieses hervorragenden Mannes, welcher und sie) unserer Interessen nach jeder möglichen Rich»  „das er  ihm gesich  "De 702 30 April 1918 NW, Charitöstraße 3.  /  Die Verlobung ihrer Nichte Tilde Seeliger mit  (SSIESEISSZIEEUSSSISSE ;  ZZ zz za zz Cr  F | Aus dem elde ) Surückgekehrt Land Serie ht I Berlin  Bernitt vei Bützow 'e] (Mecklenburg).  Die Geburt ihres Sohnes  , 10, April 19  Xurzem, schwerem Leiden verschied heute yor-  Am 11. April. ver; Tid nach 5 ug, schwerer Krank»  Novemher | Epfoltishen |:  4 aus fel fein Andenken wird bei uas allen n hohen Ehren 3  Be Beisezung 15 am Dfenskag, dem 1 April,  Fern ze von der Seme 4 Sers jed unser Shazmeiser -  seit Begründung unseres Vereins für uns tätig war ,  8 tung erfolgreich angenommen hat, erjüllt uns mit tiefer M Trauer. cab in Dank folgt dem verehrten Freunde über  S inaus, und. ein treues Gedenken bleibt 4  A GOEm ans "Erben SBI eingetrög, Verein.  ; Bekanntmachung.  Für Ds gottosdiengtlichen Jorpnataliungen an don dies PETE hohen Fodiertagen vuchen wir Vorbeter, Chorleiter und Organlsten.  dungen geeigneter Bewerbor aind unter Angabe dor Staate  B | Jüdische Gemeinde Gottesdienst am Pegsachtexter  Montag, den 14. April, abends in Stilen Synagogen 7 Uhr Mel  N Danksagung, die nielen Beweise er Teilnahme beim inf 0: ET EEE md Vaters,  Barthold Simon Dieneh | en, April, vormitt.: EIU cn Wai Dr zum 1 Kal 4.3. Wzareche = B ? Alts I FDAgCZE u. Postalozzi- | OranienbwWtger Ötr. is zum DZ spreche ic hierdur& meinen aufrichtigsten Dan? aus. BB Sago 834 Vir,  für die fagtgottee neien und musikallschen Angelegenheiten der jüdischen Gemeinde,  Approbierte Aerzte,  Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen “ Sohanna Simon, geb. MIETE ' dete im Aprit 1 1919.  Kaiseratr.-, Rykeoatraße- und Kottbuser » Ufer » Synagogs 2 vr .40 allen anderen Syn-  FEQhZettogdlongt 71), Dies ESEIENIET WSF PRIRLHNE BL WEGENER NE EIE EKLIGE /"'Havptgottesdienst 18 Uhr mögli, Kn Kringoerfahrung, dringend für. Genzschuß-Off Anläßli meines 60 jährigen Geshäftsjubiläums find 8 Predigten: mir Seiten en 5 Deeshs Wei ndlichee ei 8 | Alts- Synag.1 Dr. Petuehiowakt, Muthiles Gehalt &. Mark täglich Zulage, freis Verpflegung Kahme entgegen; gebracht worden, daß es mir nicht Si 8 | Kaigerstra! 0: A. Loewentbal. fund Unterbunft lich ist, jedem einzeln zu danken. I< bitte auf diesem: 8 |Rykestraßs: Dr. Weyl.  an Divisivnsarzt der 5. Inf. - Division, f  9 | Pestalozziatr: Dr. Liebermann. Sieg bebrg 8 /Oes Wilhelmöplatz 11.  Wege meinen Dank aussprechen zu dürfen.  Z ranz Schlösfe, 5 | Kottbuger Ufer: Dr. Blefohrode, 1 : EE OEG ai 4 (a eSege De R phar Verein für Volksunterhaltungen, Ö 00000000000000900s0s000000020900990909909000098009000000000790000) S | Lützowatraße: Dr. Baeck. Die ordentliche Hauptversammlung des Vereins * finb“  Faganenatraßs: Dr. Hochfeld. 05 LOVED RET: u Kk  Ra jenstag, den abends | ". in allen u wagogon 7 Uhr  atm Sonnabend, dem. 28. d. M--;abends 7.Uhr, 2  Tiergartenstr; Ba statt. : Ta gezordnung?! staqudes,  LENEEE  8  be | - 15 Minai "nte Es | Mittwoch, 0 38. April: Boglon “ wie am 15. April  "vüdische Reform: |  Gemeinde, . Sem ? DDT, das 18.4. Min vor. Wiener Schneiderkunst Mode-Salon für fesche Damenbekleidung 4  Maly. Katz GS Marburg 10,  3 KERUBMN|2..1m at  mite 10 Uhr. EEA Wes Wel Baa REI aun | Kunststopferei  G m. denen der verzogen. Sprechatund, F.-b rot EEE  Df: EusKM, RUS Spei M adel Toppleho, Garderobe] age ' EN SILZ amm ANTIQUITÄTEN  ALTE GEMÄLDE  Alte Möbel « Ortentteppicha » . Gobelins 1"Gemätde des 17-18. Jahrh.» Holz» Skulpturen » Porzellane « Glas  u  Auf Grund ehe an uns 7 zettehteten Be» schwerden über unrichtige Abstimmungen, die zu - „falschen Schlußfolgerungen führen, fordern wir die- jenigen ungerer Angeztellten auf, welche die Arbeit auf Grund des vom Schlichtungsausschuß einstimmig.  ' gefällten neuen Schiedsspruches wieder aufnehmen „wollen, eine“ entsprechende Erklärung mit Namen || und Adrezze an ihre Direktion un ere e, uch, 8 |: die Post einzusenden. 3 . | | Siemens - Schuckertwerke Gezeliechaft mit bezehräckter Haftung, -  (be Katalog 182? um  Sonntag, 4.13, April, und M; Augetellung: APEN Avril 1919, 10s2 Uhr  Verste Weru er den 15, April, bis  CHE d. tr: April 1919, dis 2 und 4 dis 7 Uhr '  RUDOLPH LEPKE'“ Kunst- Auctions-Haus Bern, W 35, Potadamer Straße 12216  Steiens 8 Rulcke Mepmlnal  LUCHS  in zehr grozzer Aurwahl und ; "allen Preistagen bis zu den - edelsten Exemplaren, em Lager N  Letchy, vornehm und. kleideam.  Blau- Weiss- : Kreuz- Rot- - Alaska-  0043s44 ALTEALT in "billigen .- Kleidern -  Kränterkuren:z Din de |  schönes Haar wied Sinzig und allei!  RE  -] Taurngt: 7  eng! enfiraße, de Glagang  Blusen „Fornehmer Geschmack SI ATLELT Kunststopferei  für Kleidungest., Tiechzeug  F. Noack, Möhrangtr, 18  Wittenbergpl. 3. Ztr. 8971  E * Mactertadnin EE Lafee Uhlandatraren  Friodrichatraage 94, dicht am Stadtbakabof  -- Priedriehstranze 201, Ecko Krouzerstrang AERDE WENGE He Weht 8.4. Peunneagtty  - Derlin wa 8: Leipzlger Straße 406  -Ausffellung  |f (ie Schlafzimmer, Ghaimnen 9 Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Salons  I Gtilarten u. a. in Chippendale, Adam, Floren« tiner und“ englischer Renaissance, Danziger Baro>, Louis X1V, und Louis XV1y Gmpire =  - Interessante Ausstellung  . von einzelnen Möbeln für Gebrauch „und Luxus  Deutsche u. „Perser Teppiche ;  Musführung na4 eigenen und gegebenen Eniwörfan  7 Welten - Feuer - Diebsfahl  Tag- und Nachtbewachung! Kosterniose Abholung. in Groß-Beriin  Naumanns Pelzhaus "Jerusalemer Straße 26 / Passauer Straße :. E “2m di) Ü  Neuoingeor Abteil: Teppich Beinizung Nur Pas auer 8ir.1  ACHTE RER  --. Bermin  Sonntaa (Morgen). -  Sozialisierung der Kaliwirtschaft,  86. Gihung. : j  der deutsßex Nationalversammlung: am'12. Apeil  - 7 Am Minist.rtisch:. Scheidemann, Schiffer u. a . 7 .Präsident TPenbach eröffnet die Si um 10 25 Mit <A Vines den: an (ep Gielen ain der Sogevordn ung  stehenden Geseßentwuxf über die Regel der “Kaliwirtscha| pfort in Angriff zu nehmen, damit der Ausschuß ihn scchon heute „naochmittao. bezaten könne. Das Haus ist damit einverstanden. - Abg. Sachse ((Soz.): Ueber den Generalstreik im we fulischen ohlengebiet kann ich mitteilen, daß die, Re- aterung -mit den vier Bergarbeiterverbänden die fiebenstündige . Arbeitsschicht einschließlich Ein- und Ausfahrt sosort eingeführt . und zur Prüfung der Frage, ob. auch eine sechsstündige icht für die Industrie erträglich ist, eine- Kommission einzel t ist,“ Hierfür wird eine internationale Regelung eintreten müssen. | der gestrigen Revierkonferenz det Verkrauensleute. unseres PBergatbeiterverbändes haben 217 Vertrouensleute für die Wieder- aufnahme der Arbeit, 82 da egen gestimmt und 16 haben sich der Etimme' enthalten. Die Arbeit wird also wieder „aufgenommen werden. ' (Beifall.) - Gelbstverständlich muß die Schitztfroge weiter  Pprlft werden. Im deutschen Bergbau besteht jekt die k zze ste gimtzelt in der ganzen Welt. England wird die fiebenstündize Schichtzeit erst am 1, Zuli einführen. “'Das vorliegende Geseß bringt für den Kalibergbau nicht die“ vollständige Sozia] serung, ber - einen sehr 'bedeutenden |  al Echhritt dazu. “Es soll dige Gemeinwirtschaft  -.3 des Kälibergbaues eingerichtet werden. Ein Reichskalirat  und oin: Sachvnerständigenrat sind vorgesehen. 'Die Kali- erzeatger - werden zu - einer Vertriebsgemeins=;aft zusammenge- ' än ' deren Verwaltung auß die“ Arbeitnehmer beteiligt "werden. Wir werden sofort bestimmen - müssen, in : welcher: - Anzahl “die Arbeiter“ teiligt werden :: Die Ausführungsvorschriften- der Regierung sollen der vorherigen Zustimmung des Staatenausschusses und eines Aus- Iichnsses der. Nationalversammlung von 28 Mitgliedern bedürfen. umd die Vorschriften sind der. Nationalversammlung älsvald vor- egen. : Ferner soll: dis ' Regierung der Nationalversammlung die Botriobs- .und- Lehnverhältnisse des .Kalibergbaues all» jährlich einen. Bericht erstatten. . Bisher sind solche Berichte immer zu spät ' vorgelegt worden, und ich bitte die Regierung, die s>on | vorigen Kaligeseß vorgesehene Denkschrift jekt der Kommission mitzuteilen. Die 'völlige Sozialisierung der Kalie . inbüstrie. würde sich“ leichter durSführen lassen als die irgende einer anderen Industrie, wenn wir normale Zeiten und Verhält- nisse Zätten. Äber .infolge des Verlustes der Kalibergwerke in Elsaß-Lothringen und im Hin>li> auf die zu erwartende und nicht a untershüßende Konkurrenz: der Kaliläger in  Gälizien und nien find die Berhältnisse fo unsicher und fo ungeklärt, daß  wir gut tun' werden, in dieser. Frage vorläufig eine abwartende  Stellung. einzunohmen. und jedenfalls nicht. weiterzugehen, als die » Vorlags wi uch die ' , daß eine sofortige und- völlige. “ Goziausi bei den FriedenSverhandt: den Zugriff unserer  1 Ungen nde erleichtern "wirde. läßt eine gewisse Zurüchaltung ge-.  » Rn erscheinen. Mit--Rückstcht: auf. die Notwendigkeit, auch :im Kalibergbau den Siebenstundentag durchzuführen, und zwar ohne onen Breier bWang Kir Rall ajeptieren mssen. Anderer  7 6 'Preise ieren en 1] is wird 'es nohwendig- sein, der-Frage einer Erhöhung der “Kali-  :: &bgabe nöher AU treten, und zwar mit' der Maßgabe, daß" die'e"  estaffe) Wi  t werden kann, „Zur Erörterung aller: dieser Einz. | "ZIese ; s ?  eine Kommissionsberatung notwendig sein.“ I<-bean»" rage, dip Vorlaae an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen. (Beifall 5, d. Soz) 05  - 1 "Geheimer Oberregierungsrat 'Kreßmann? Die Vorlage be» -“ Hiutet einen tiefen Eingriff in'die Berhältnisse der Kaltinbustrie, 2 Immerhin siud wenigstens Vorschriften vorgesehen, um das be-  hende Kab.syndikat, -das' in ungemein fegensreicher Weise! den ,  IN afstieg der. Kaliindustrie gefördert hat, in die '-neuen Verhält nisse Überzuführen. Das ist schon deshalb notwendig,“ weil es ji hier vorwiegend um eine Exportindustrie handelt. - Das: Kaliv Indikat ist in der. ganzen Welt S'ngeführt. und sichert uns durch ne Beziehungen eine weitere gedeihliche Entwiklung des. Ab-  Freiheit 5 EIR man u En een ERN von, 5% Mina ; Friedrich Freksa. 8. Foüfehung - *Amdeskantoobes Copyright 1849, Gy Viletein & Oo, * Elfriede an Elisabeth) = iE: Ucher des Baters Worte erschrak ich sehr; denn in Jahren  er nochh nicht zu mir über mich gesprochen. : I tte Angst, ob er wohl etwas merke. vs Bo 36% 160 d er mid 1. vährend anschaute: 3 1:0  „So ist es. Die neue Zeit macht alles neu, und Alt ewohntes wird anders erscchhaut als zupor.' Als Du im Gat«- en, auf» und niedergingst vorhin, nb ich bewußt, daß Du  nich) mehr den Kleinmnädchen-Gang hattest. - Sieh, so sind  ' Eltern. Wandlungen. ihrer Kinder sehen sie von allen Leu- ten züleßt.“ Und dann erzühlte er viel von der neudn Zeit, wie er's nennt. Nichts gäbe es mehr, was die Einigung Guropas aufhalten könne.“::Wir werden' ein: Volk sein, so Prophezeite er, von den Pyrenäen bis zum Uvalgebirge.  : Die Kriege werden. aufhören, und: in 'dem Bund der Na- tionen wivd jede ihr "Bestes für' die" ändern opfern. '  IH wage nichtmehr ihm zu widersprechen, denn er wird  “ 'Hizig und böse, so ich's ku". Als ich ihm neulich vom Groß- vater Iprach, :der die Not des Preußenvolkes: kaum ertrüge, xedete er mitleidig von »dem? „Zarzsichtigen Greis“. + Da ich n verteidigte, nannte er mich eine dumme Gans. An die» jem Morgen redete: er besonders lang: Als. die Erzfeinde T Menscchheit, bedeutete :er die Englätider, als schlimmste  - Syrannen, die mit schwarzen Sklaven handelten “und die Iungeomerilani Ie Freiheit +zerdrüden- wollen. - -. :  „Sie bekämpfen den großen Korsen,“ rief er, „weil sie in  * diesem einen Feind ihrer Habsucht sehen.“  Aber was war mir der Korse, was waren mir die Englän- Her! I< dachte an'das Brieflein, das ich lesen wollie, durft".  do< aber nichts sagen; sondern“ mußt! stillsi: und. zU«= Hören, was der Herr Vater lehrte. Nach Renken wohl „entließ er mich. I< eilte hinauf.in mein Känmmerchen, aber die 'Magd war darin. I< war in recchhter Verzweiflung, denn sis begann mich zu fragen, was im Saushalt sein sollie.  verwünschte ein jegliches "Geschäft. .. Endlich gelang es mir dv, den lieben Brief zu-lesen.. Um Abschied ehte er mich an, da er von mir 4 rt zur Armee wollte nach Preu- ßen,.und er stürmte in mich zu kommen und um einen Kuß  . x  / scchhlecht* Weib halten und.  - Sweite Beilage zur Vossischen Beitung,  saßes im Auslande. Das ist um ss wichtiger, als wir mit.dem Verlust der elsässischhen Kaliwerke remhnen müssen. Was das aber bedeutet, beweist die Tatsache, nach sachverstäni.gen Bereche nungen mit dem Inhalt der elfössischen Kaliläger der gesamte Weltbedarf auf 175 Jahre gedek>t en kann. Wir wer» den damit rehnen müssen, daß wir in wenigen Jahren etwa ein Viertel unseres Gesamtabsages an die elsässtschen Werke werden abtreten müssen, Dazu kommen ddie- spanischen Kalivorkommen, die man bisher weit unterfchäßt Hat. Aus allen diesen Gründen ft es notwendig, die bestehenden wirtschaftlichen ifationen im Interesse der Weiterentwi>lung unseres Absakßes aufrehtzu- erhalten. 'Auf eine etwaige Neuregelnng der Löhne ist bei Fest« eßung der Äprei genommen, Ueber eine erbte ; ing der Kaliwerke zur Ausbringung finanztelier Mittel für das Reich schwebän Erwligungen. Es-ist dabei auch eine Staffelung der Abgaben bersits vorgefehen- Z 4 - "Abg. Imbusch (Zentr.): Die Sozialisierung der Kaliindustrie ist notwendig. Izre Weiterführung muß aber fo eviolgen, daß -dadurchh nicht die Ausfuhr eridwert wird. Der Kalivergbau im Eljaß würde uns eine sehr ernste Komurrenz bereiten, wenn das Frankreich bleibt. Sehon jekt verkaufen die Franzosen im linksuyheinischen Gebiet sässisches Kali zu höheren Preisen, als sie das deutiche Kaligeseß zuläßt. * (Sört! hört!) Was gedenkt die Regierung dagegen zut tun und Gegen die Uobergröffe der fran» öiGen Besaßungstruppen den leuten gegenüber? Die n der Vorlage verlangte Erhöhung ber Preise Hst unbedingt not- „| wendig. Nicht. nitr infolge der Lohnerhöhungen, sondern vor allem wegen ber schr gesteigerden Material» und Kohlenpreise. Die Kalinbustrie steht zum geoßen Teil finanziell vqr dem Ruin, wenn nicht bald eine PreiserhöFjung für Kali eintritt. Kali kann nur erzeugt werden; wenn Kohlen gojördert werden. Von der Regierung - muß dafür gforgt werden, daß die Arbeiter - im Kodlenberabou, die arbeiten wollen, dazu auch in-der Lage sind. Wir schließen. uns. dem Yatrog (Veifall 3. Ztr.) ; ; “ 3 Avg. Pohlwann (Dem.): Wir haben gegen die. Sozialisierun des Kallbergbeues no< Rie Bebenken os gegen. die erung sierung des Kohlenbergbaues. Mindestens wäre eine solche U2ber- stürzung nicht notwendig -gewefen. Es besteht durhaus Teins Eile, wohl aber sind wir der Meinung, .daß der Artikel 3 der Vorlace, der eine Erhöhung. der Kalipreise vorsieht, sofort durchgeführt  wird. . - Abg. Behreus (dnat.): Wir sind keine grundseßlichen “Gegner der Balisierung, gaben aber die allergrößten Debenken „gegen dieses Gesey. Wie denkt sich die ierung die To*lnahme der Arbeitnehmer bei -.der Verwaltung - ertriebsgemeinschhaft? Den freien wirtschaftlichen WI ERHRPEN der Arbeitnehmer und Arbeitgeber muß dabei ein* maßgebender Einfluß eingeräumt werden. Die Sozialisierung der Keilindustrie ist deshalb bedenk- Tich, weil diese für den Auslandomarlt arbeiten muß. Ueberrascht hat uns die Selbstverständlichkeit, mit der der Regierungsvertreter so pra, als ob die elsässisen Kaliwerke bereits preisgegeben wer- nt „müßten. Die Erhöhung der Kalipreise wird ohne Fühlung- nahme mit den landwirtshastli&en Interessenten fesigesekt. Die bürokratische preußische Landwirtschhaftsperwahvung wir nicht als Vertretung der. landwirtschaftlichen Interessen, wenn es sich um solche nahmen handelt. Die Preiserhöhung bedeutet eine außerordentliche Belastung der Landwirtschaft. Wir machen unsere endgültige Zusti ober Ablehnung Vorlage dcvon“: ab- hängig, welcchhe Gestalt Geset im Ansschuß erhalien wird. Abg. Reine>e (D. Vpt.): Wir find mit der Ueberweisung an einen Ausfchuß einverstanden. Wir wenden uns auch Hier gegen die Sozialisierung, wie wir Überhaupt: gegen die So» Balisierung sind: 7 77 TEE -, Geheimer Oberregierungsrat Kveßmant : Higende-Er«" klävungen &b über die Versorgung, der «Hani [45% mit Kali :eucchh. im laufenden Jahre und . mecht..Mitteilung : von der- Besse, vuiig. der Ausfuhrverhältnisse, . MEERES Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Das Geseß ist unbrauchbar, es ist eine kapttalistisches t  auf Kommitssiongperatung an.  Kulisse, hinter dez ein Sceuspiel :aufaeführt wird. Die Ström':ngen in der Reqberuna. die genen weitere Sozialsierun» gen arveitet, immer Die beiden Beweise  manns, die  Rüctrittsgesuch Sthiffers, : -Usbeogriffe des 'ikbermütia gewordenen  französischen :Militoriemus verwerfen wir seHstverständ"ich. . Aber  man darf nicht. alles glauven, was die Woaffewe  stillstandskommission verbreiten. läkt.. Kein ; (a  Was sollte ich nun tun? Kam ich, so mußte er den Kuß für gewährt nehmen.» Aber was find Bedenken? : Ich. ging Dennochh hin-und zwar.mit Screen, denn es regnete leise, und“ was sollte ic dem Vater. fagen, weim er mich träfe? Vont Spazierengehen durft' i< doch nicht reden. -- “ : Aber dann, Elisabeth, als ich tihn' fand auf unserer Bank im IAhornwäldchen, empfand iG cinen  hatt auh keine Bedenken. Er lag zu meinen Füßen; hielt mich umscchlungen. Wie langs aber, vermeld" ich Dir niht, Liebe, Du 5 Deine Elfriede,  "Doch. nun Hhab' 4<'s vergessen, Dir auf Deinen. Brief zu | antworten. Was soll ich Dir sagen? Ia, ich wollts bei Dir ein, aber was hülfe es? , da ich fühle, was ich fühle, - in ich inne geworden, was Dich bewegt. Vor einem Mö- nat vielleicht hätt! ich's niccht verstanden. Wie mußt: Du | leiden in'Deiner Lust. - Aber es ist schön, was: Dich so ganz erfüllt. I< spür's, wie Du Dich verklärst in Deinen Wor-  ten. “ I< spür's, daß Du gemach Dich heidisch wandelst, j 2 ps EE DB ? 4  ' Elisabeth an Elfriede, GEE (005 SEN UN SUITE 2 Salle,“7; 'Novembex "1808. Dir). gesteh* ich's, denw einem muß ichHh's gestehen, und wem anders könnte ich's sagen“ als Dir, Du Äebsie Fkeun- din. 59 wünsch! mir ein Kind von ihm. : Erscchri> nicht. Lang" gen! e ich mit mir gekämpft, ehe ic< den fündhaften M RN mir eitanite Denn Jündhaft ist er, und darum muß ich's. wohl. bekämpfen und , eiden. Sieh, als:ich in die Ehe gegeben wurde, wußt' ich ja nicht, was Ehe sei und was des Weibes- Beruf. Aber nun, ida ich. ihn mit meinen Händen pflegte, fühlt" ich's mit eige- nen Fingern, wie eines Menschen Leib so. ande zu uns sprechen kann. Hier. fühl" ich Kraft und starkes Leben. Ver- bind' ich ihn, so rötet Jig die weiße Haut unter dem Drude. der Finger. Sein Leben ist wie ein Baum, der in dem Safte steht. Seine Hände sind fest, kühl, . weich, schmieg« sam ==41nd meines Gatten Hände kalt, feucht, runzelig.  7 Und doh bin i< mit meinem Gattegt, wie es in der Bibel heißt: ein Fleisch, und. bin do< selb& „Zun 'und stehe auch im Saft. Kind, das alles. ist so sündhaft, wie ich's Dir s6ge, und: doh kann ich der Sünde nicht wehren, und ich frag, ob ich's bin, dis da frevelt, ob es nicht die „andern waxen, die an meiner Jugend frevelten. + ; SZ SEIRE DI „Und vor allem darf ich's nicht zeigen, Denn spürte er nur ein wenig das, was ich für ihn fühle, würd' ex mich für ein verachten, WD 18.12 POLE 7 H  „verfassung. gilt 57... =,  Rogen“ mehr und 4:  “Elisabeth an Elfriede  WE  | kann ich tun, was ich Ze  EAI  ernsthafter französischHgec Politiker denkt an eine Annexion des Saargebiektes, (La&en.) Die Franzosen wollen mur die Saarkohle, die sie unbedingt brauchen. Saden doh die deutschen Heere auf dem Nücmarsch auf Anordnung 5cs Hauptquartiers die Kohlen;<ähte bu Lens ersaufen lassen. (Hört, hört! b, d. U. Eox.) :  Das Gesez aeht an den Ausschuß. Die sozialdemökratii>e Inteppellation über Verteilung der aus Indii&en Levensr“ "21 and ire. zu hohen Preise kommt am Montag- zur -Verhandiung.  - Das Ermächtigungsgesetz. .  Es folgt die Vorlage über die Ermöhtigung der Rei) 9% rrzierung Erlaß von Verordnungen in dör Utcer» gängszeit. - Die Verördum»gen sollen unter Mitwirkung eines Ausichusses- der Notionolpersammlung erlassen werden können. Ein  aller Patteicn will die Zahl 15 auf 28 erhö) . 2 -  Reichsminister Dr. Preußt Der Entwurf will kein allgemeines Notverordnungsveht für die Regierung in Anspruch weg:nen, es Will ihr nur die Möglichkeit geben, wenn es die bejonderen Ber- hältnisse notwendig wochen, im- Verordnung2wege gewige scchieu- mige Vinge, die aber .nigt von prinzipieller Bedeutung sind, zu regeln. Die bisherige Ermächtigung dazu beschränkte sich-auf jcl>e Anordnungen, die zur Durchführung der Woffenstiüustandebed.n» gungen notwendig waven: Diose Beschränkung ist zu eng angesichts  | der Eodürfnisse, vie sich mamentlich 'bei dem Uetergang von der  Kriegs- und Friedenswirtshaft ergeben, Der teilweije Akbau der Kriegswirtichaft und die Aufhebung der unendlich. vielen 'Buno csrafsverordiiungen aus det Sriegszeit macht Anordnungen nöe tig, die von großer Dringlichkeit, aber niht von hoher gr Räße licher Bodeutung sind. Es würde sich nicht rechtfertigen lafien, die Höheren „Aufgaben gewidmete Zeit der Rationalverfammlung im- ner wieter dur beiondere Gejehesvorlagen dieser Art in Tsp zu itehmen. Die Vorloze will die Crmächtigung nicht nur ar  . wirtschaftlich Maßnahmen, sonden auh auf solche ausdeynen, die  ich aus Dringentven Jonstigen Anlässen ergeben. Giner' solchen Generalklausel gegenüber besteht immer ein stark2s paxl2menta- Tisches Diißtrauen, (Sehr riehtig!) Ich weiß ober nicht, cs dieies Wißtrauen noch Greene ist in einer Zeit, in der das Parla- nent uninittelbaren Ginfluß auf die Zujämmenseßung der Regierung hat. Namens ider Regierung ' bonn ich erklären, daß .ihr jedes  - 43, April“  der Ausichußmitglieder von  Gelüste no< unkontrvilierbarer Machtausdehs» *  „nang fernliegt, Es bänn aber plößlich das Be“Urfnis hero  vortreten, Berordnungen zu erlassen, um bei“pielsweije ber Bers enn Weg dt Ös beschritt d, so wird  sungsmöäßige Weg der Gesesgchvung beschritten wird, so wi  1 Zwe olher Maßnahmen jich oft richt mehr erfüllen lassen? Die Regierung glaubt, um foviel Vertrauen bitten zu ' dürfen, daß sie jm Netsale solche Moßnahmen verordnen kann; zumal «das Geieß ja die Mitwirbung Hes Gtaatenausschhusses und eines Ueberwadunascusschusjses von 15 Mitgliedern - der Nationalversammlung vorsieht. Geaen eine Erhöhung der Mitgliederzahl auf 28 hat die Rezierung nichts eine zuwenden. sie ist auch damit einverstanden, daß das Wort „drin« end“ eingeschaltet wird und daß das Geset außer Kroft tritt, obuld es die Nationalversammlung“ beschließt. Wenn Cie uns cher die General.lausel „oder aus sonstigen dringenden Gründen“ streichen wollen, so: würde damit der Zwe> dieses Geseßes zum  von Hceresgerät zu: steuern. - Wenn : dazu der- vor- .  Teil veröitelt' werden. Die Regierung bittet deshalb drin»  großen  gend, diese Generalklausel stehen zu bassen. - ;  “Abg. Dr. Be&er-Aknstabt (Zentr.)* Dent“ Grundgeda A ien jn "einte Bis "die „ha  -Gesehes stimmen meine py"3tiihen halten es Been Fn Daß die Vorloge In iner besonderen Kome  'mission- von 28 Mitgliedern vorberafen wird, so daß Ne 48" de  nächsten Woche verabschiedet werden kann..: Die Kommission wird zu prüfen. haben, bv . niet eine: etwas „weniger kautichtkartige Fassa gefunden. werden : kann, - Vielleicht. könnte man  as .„Gescß schreiben, daß es -mur  ! 5 Abg. Waldsteiw (Dem.): Die -Nattionalversammlung muß das größte Gewicht darauf legen, daß die verfassungsmäßigen Grunde logen nicht verlassen werden, außer bei den ollerdringendsten Gründen. Wir erkennen die wirtschaftlichen Gründe für das Berordnungsreht an, aber die Worte: „oder aus sonstigen,  So: quäle ich mich. . Ih- sehe, wie ex von Tag zu Tag stäre ker wird, .und hald wird mcin Adler seine Schwingen ente falten und wird hinausfliegen in die Freiheit, und ich werde  allein sißen, : bis :mich. abends mein alter Mann. von .der- Lampe wegruft und von der Näharbeit in seine Kammer.  Deine Elisabeth,  E j FWR 4. /  "17 434 November. 3808, EFRE Elfriede! ; Es ist alles hin und verloren. Du siehst, ich schreibe vom  „ Treuenbrichen aus, und ich warte auf Gelegenheit, daß iM " zurü& nach Wittenberg kann, wo ih Dich habe. Dann w: weiter nach Berlin zum Bruder meiner Mutter. Er  ich braucht ein Frauenzimmer, das ihm das Haus hält. Dorb  i. 4 meines Lebens getan habe, und brauche nicht Ehefrau zu sein...  Es war am Dienstag in der ri und ich hatte mir ei leichtes Kleid angezogen, dieweil ic) ba>en wollte, und hatts das Busentuch abgelegt in der Küche, “Der junge Chasseurs DIELE vorbei, sah. mich. und „wollte mich in seins  me: nehmen; Id konnte niht so lau sein, wie es miv  . mein Eheherr geboten hatte. I< ward heftig, entwand mich  Jeinen Armen, riegelte ihn ein in die Küche und lief in besinnungsloser Angst das ganze Haus hinauf durc< dig Apfelkainmer zu ihm.. I<. konnt* nicht mehr.: I< fiel nit» der auf sein Lager über ihn, mein -Mund.-war über dent seinen, und ich küßte ihn besinnungslos, weil ich's mußte, ; «Und er hat mich wieder geküßt. 1 “"Er redete mir gut zu und' streihelte mich und bat mi, ruhig und fest zu. bleiben; und endlich saß i< ganz fromnt an seiner „Seite und hielt. seine große Hand in meiner, und  | wir sprachen ee Er sagte mir, es sei nun so weit  mit ihm, er müsse-gehen, Da bat ich ihn um einen letzten Kuß. Er sagte, es sollte der leßte sein, und. wir“ küßten uns, I< hörte Tritie und ward mir erst bewußt, daß ich gekommen war, wie ich aus der Küche fortgestürzt war, Busentuch. :-Es. trat Stiölzlein ein .und- jah uns beide, Der Rittmeister war -rot, “aber. .er sagte sehr ruhig .und stark: '  nen: des .  bis zum, Abschluß der Reiches *  ohne "das .--  „Dexr Professor, es ist gut, daß Sie ein Verste> in Ihrem  „Sause haben. Es war Zufluchi Ihrer- Frau vor den Ges walttätigkeiten des "Chasjeurs.“ . I 3  - Gtölzlem sagte: * EEE EEN „Dein Busentuch  4. I  ist abgerissen, Erisabeth1* Eortsezung- folgt): = ; Eringenben Anlässen“ müssen gestrichen  3 Gejeßes ein, können ihm aber in. dieser  ; „erat Em einzuwenden, wo > wichtige Geseß jo überstürzt verabschiedet 1 werden soll. Dieser Rer Re-  Dip Millionen davon. übernommen. Hat.  - än“welche Smwierigkeiten wir. schon  „wird, nachdem die Regierung und die militärischen - duß- die Betgarbeiter in Zukunft die Aufgaben epfüllen, : dis. sie  dal Hoffmann:(U. GS.) will „Damit die Regierung hier endlich einen At  YXrumsoantrag ersucht die Regierung, dafür. zu "Euslänidischen Lebensmitel den Berg» 3 j  „Seher Hat die, große Masse der BBase? in. 6 I EE Ie  „des ganzen Krie es mit Rücksicht auf die sehwere Arbeit der  werden. „Wir beantragen, “ ß tie! Worte zoingeseßt werden „notwendig 4und dringend“ Abg. KnoUmann (dnat.): Wir sehen die Notwendigkeit des Fas nicht zustim- men. Wird niccht der Terror der Straße der ierung auf Grund dieses Geseßes Zugeständnisse abzwingen? Im alten Reichstag mißtraute man der Regierung, und“ dasfelbe . . Miß» Frauen“ haben wir in starkem 'Maße gegen die jeßige Regierung. "Abg. Haase (U. Soz.): Wir haben nichts gegen Kommissions: 7h1l aher dagegen, bay diese Kommission zusammentritt, IH fehe mi it> . WARNEN dieses "gierung. am. allevwenigsten „können: wir 'dur< -Ausfte: 'Blankovollmacchht ein besonderes Vertrauen MARE IE 'Die Vorlage geht anden Wirtkschaftsausfchuß, . Nächste Sigung Montag 2 Uhr. MENDIHENBGENGN EIU „Kiön über die Ernähvungsfvöge.) . - u  4.3  Die ie Ernährung der Bergarbeiter | , ie Gißung, WINE ER EBEN  * fem Mindstortischt Braun, Fischbe> u. a.  au abt. förmlichen Anfrogen erklärt sic Handelsminister 87) be > namens der Regierung bereit, sie an. “einem mit dem  nten zu vereinbarenden Termin zu beantworten. = Abg. beantragen, :om Mo die EING zu. 6 ng maihe  MEERE Hie . Vorlage /über gandeskulturbehörden zurzer “Erörterung der Siedelungskommission iberwiesen igtent die Anträge. betreffend : Versorgung eiter mit Lebensmitteln. "Ein Zen. en, daß - die und Siitenar eitern sowie onstigen. Gchwerarbeitern als besondere Zusage d zugute kommen, - on, Jämtlicien Parteien mit Ausnahme der“ Unabhängigen wird ' Dazu "beantragt, sofort nach Wiederaufnahme der Arbeit im Ruhrkohlengebiet eine ausreihende Versorgung mit Lebensmitteln ' erbeizuführen, und an die Arbeiter und Angestellten des Ge jietes, .insbesondere des Bergbaus, die dringende Aufforderung  Beantwortung von: Anfragen auf die  Pen wat, fo! ex. Bergax  zu richten, die Arbett. unverzüglich wieder..au nehmer, Gleichs, Feitig. beraten wivd Antrag der „Deutschnat. Vo Kepartei Blei Inhalts.  * a6g; Brust (Ztr.)- begründet den Antrag seiner Partet, - Die gurbeiterschöft im -Ruhrgebiet ist via Ib) unge MrpeHlie und geistig erstarrt- und "nicht. mehr widenständsf ber nür-  Irizben. Erfreulicherweise hat die Regierung jeßt schärfere Saiten aufgezogen. “Wir erwarten, daß' sie'weiterhin den Arbeitswilligen ven nötigen Schuß gewährt, wenn nötig, mit Wafßfengswalt. Handelsminister Fischbek: Die Regierung hat schon während rg: Teute, um ihre -Körperlräfte zu erhalten und sie auch geistig auf Der- 20pie zu- halten, ihnen besondere 'Zutagen: an Lebensmitteln für 27 rts ;HM Jahre 1917 FI Ee MENN für die EHEN 0  Millionen * Üligen  veisen. an. die DEE HEET: abgegeben, [o vn. pi. 40 17 Millionen. an au süssen für. Bebönsmittel Wm  [74 „Die Regierung H fah au ih au jept im. Sine des Senn nirahs bereits Tl  u bekannten Aufruf Bergarbeiter GEG ete Bergleute, die vcgels |  5] 18 Sänchten verfahren, Jo wie. sie. wien | den: PIER IAM und.den inbar t auf ihre  vboiterverbänden .vere! , Meile ung eine wöchentliche NILE an Spe und Fett erhalten sollen. „Darüber Hinaus soll für die Arbeiter, die  ein bestimmtes höheres Quantum Deen  vine WEsonDere Fettzulage gewährt we  foll nicht gewährt werden, wenn ' aus irs ndwilhen. "Gründen, die mit NE „Avbeitsverhältnis gar nicht: zjammenhängen, die Arbeit zingestellt und das Vaterland in Gefle gebracht wird. Sie wissen, jeht. 0 den Ruhrstreik ge- - kommen fintd. | hinsichtlich „der. Gde rx .neutsingekommenen: Lebensmittel. Ich hoffe, daß jezt die Bernanft wieder einkehren iWhver emdliH die Geduld verloren, und eingegriffen haben. ir erwarten, -dem Vaterlande schuldig find. - Dann wird auch. is Regierung Hie“gegobenen Versprechungen einhalten. AUG  “Abg. Tegeder (D. Vpt.) bogründet den Antrag seiner Garte vb Über die "Ausstände. im- Ruhrrevier.  Wid gibt einen Lepag gegen Liefepunz, v hlen bekommen wir Brot, Fett und Kleider,  ZD "wie: "anf eignete Leitung ves Bundes“ "der " Diamin (vs Deutschen Bank. sieht 39 gezwungen, auf die Veröffentlichung, "der ANRTEREN 1RIMT zu erwid: 1.68 i wahr, daf die: Berliner Barkkleitungen vor« D Hen "pal en, die Geschäfte det Daimstädter Bank und » ier“ Depositenkassen di ,vannbarte, eigene Depositen« kassen mit erledigen zu lassen  wat. Ut vielmehr, daß lei iglih bie 'allerdtinglichften Geschäfte wie Lohnzahlungen und' Zahlungen für ven Haushatt. übernommen werden jo je um-einen „wirtschaftlichen „Zusammenbruch. der X] : kleinsten. Extstenzen zu verhindert. E8 ist unwahr, „daß die Beschlußfassun; ge en? den sie - el der IN ESR nur möglich wi 3 14" GEH » Dreien! 420 ünd dur Veeinslussung jeitens nee vers 1 von, erbe, ten N vy ift viele rx, daß die Absämmung unter Kontrolle ahr zn der v hel Min vs Etreit" eingetretenen Be- Erba hen 8 geheim«? Urwahl : in den y einen Betriet za vpn 4 Gejamtheit. der Angestellten Eee beiter ohne jede geen ng m Gret und ist Und als Erkehnis 3127 Stimmen für den AE * 2326 Stimmen „gegen ven Streik : 1100 7 gezeitigt: hat . 1 us unwahr, da! äter die Beamtenschaft „in; ien | K u EG abr, uf is absoluter "Einstimmigkeit geier . 3 en nh ia Gtreik anichloß“. Wahr iE vie mehr, daß in einer Versammlung, die von | nur 1000 Perfoneu bejucht war, deren v mgehörigre ux Deutschen Bank durch „> 1. 8 Datei ue  ZIELAUFIEN  ie“;  Zgeöndere Pfl  : der Frage der Trennung von  leinen, and.  (7 BEE  wil fat die Schächte ersaufen  fe 00e Simberg. (50 Go); Das. Ziel..des. Eineits ist die Erri  AI: en kommunistischen Repu (Sört! 58 Hört) Bilhe Verriüdtheiten nm. wir nicht. mit. [Bis fer haben wichts zu efsen und nichts anz zupfel 6n, und nun We ndern die anaßhängigen noh, daß, Lebensmittel hereinkommea. [ep ewa M een f KE ER e Bus Eb Zeder | v mor ür sorgen, daß en: io wirt "Der r Gochsstundentag. 4st berechtigt, aber im Augenblica richt IEE j , (20700 Jordan Beute Der Bergarbeiter muß die Gewiß«» Paben, daß En gen die Unruhest:fter jewährt wird, 1468 wird er auch wieder behan. Dic Regierung hat keine drin-  iM, als dafür. zu. iorgen, den Bergarbeitern Schuß. u (IM UHER ner, Be 2% ruyig und arbeitswillig, - Wird t ng „verbessert, dann ist, die  ie. Be  immite. En elahe für für EE Ruhrkohlengebiet vorbei, Ein inzwischen eingegangoner Antrag der Unabhängi- gen. will der Ergänzung des Zentrumsantrages- eine Fassung. geben, zonaß für Wiederherftellung der Ruhe und Ordnung. im uhrgebt et die sofortige Zurüdzieh Dung der Re» jerüngstruppen, die Beseitigung , der absoluten Kom-. Wandogewalt. Beseitigung der. Kiafsenjust iz, die Vorlegung eines *Gesehes / über, « GE IAWAENENBSEiMe und -die Gewährleistung der politischen Mitwirkung ver Räte in Reich, Staat und Gemeinde. gefordert wird, . Der. Sta:atskommissax für »Lebensmittelver- 1 rv gung erklärt, daß die Anträge des Zentrums und der Deut» <en Volkspartei durchhaus auc“ im Sinne der Regierung lägen" . Fh ka Ea) IH2ein: (dnat): Der Regterung fet die Bekämpfung der  eile m  schli:  t und fonstigen Zulagen auf das Dringendste ans q Derz GUET nN: werden wir au; Fohlen Hefommen und Deutsche Camd Dd, um Fam NIG ie] pete sein, | Mn 1s68 vis  Sieg Zuagen „An a orstwi Hosten „ie benden Di: EREN . Abg. DLuch (U. Sun Mon treibt geradezu eine Erpresser» , wenn "man streikenden Avbeitern durch weiteve Sperrung Fd Qöbensmittel beikommen will, Wir haben begründetes Mi  m gessen umd iel Ur eltern sowie ganz b ME bn  Fegen die Regierung 'die' sich immer Hinter die Entente BEEUEN wenn ahr die Verantwortung flir eg Derm schwierig w Daß Ee den Avbeitern  Gopinliterung Her Borqwerdt versprach, aber it EEE Hat die geläuschten und ausgohungerten Arbeiter USE zum poli tischen Streit gedrännt (Große Unruye vechts and Rufe: Sie  MWE Hem Woge unseres Antranes sst Ruhe zu ev»  u Köhler (So: Die au in ber Berfahun I. EN: ie 'Lande . Fra rechen ihre Bei HC  gung aus Über die Kunda CN des "Internationalen nen Frwan auf Teerplaß in London zugunsten der Auf» ZE [I der „Pangert 4 'gegenüber „Deutse and. (Lebhafter ei Unter Ablehnung des Antrags, de Unabhängigen wenden die „brigen Antz: der Ergänzung, daß Hie eu Lagen auch Kin! auch ER Seilfenden Müttern scavie La!  amd Fovstarbeitern zugute ko "Biezau wich dl die: Fiussprache | Über die SYurantruge forts ['; „Abg. Kamp '(3tr;): -Dem Antrag. auf einseitige Aufhebung der.  aistl ichen Sclimipelt frmen wir wenn nicht Se En Bengt inte Eirflah Dor Bir auf Ole Sau eieat, wind, Die Volten um Bamnfsfionelen Gharetter  Faß.  ] Abg. en Gut Soffm; eist hen Fenin pl: hlich auf allen  nl  LEE DESU GIE ;  vombor..über "Angst vor der ien muß ich: urüweisen, 39 ha in zeilich zwei Site WE "Erlaß, übe „dessen“ mat, Mil Jahal m KOI: en Homaligen ; Kultusminister Adolf. Hoffmann und keine  erschiedenheit entstand, bereits ' Buhr a eM wwe Werden mußte er evil im Hinde Hie damaligen Losa  reißungsbestrebungen sten Efe 4 jed Gründe, aber sein Mare Snhalt soll *jä“ je werden; == Dep von dem .„"Kleinspehn rte: Fall ais Nordhaufen- über über Eapfenerung tine Le ern De Ba epfä ien d schleztn, wern  Fir; sieh jo abgewiel "hat, "cen ie ent sein, Dol der H e- [ängste ; Zei: Schulaufsichtsbeamter gen Hft... „Die: Res gie u „ind fich. a Gehen Sexven -nicht- auf der. Nose herume  Zum Schluß betone ich nommals: Hütten die Birte der 'Reche  ten und .des Hentrums ihre Macchßt im früheren Landtag. zur . Durchführung rer „jehigen-Foxderungen benußt, fo wären Hin heute weizer. Es wäre ihnen auc< damals viel Teichter gewejen, Schulreformen durdzuführen, als heute per jim gen - „ReFierUnG denn“damals schwammen wir im Golde, heute aber sind wir eiw armes Volk, TIroßdem aber ist die Kegierung d er Metiofndg 08  a!  ps zf eute ine „bessere werbende Rapitals Weaplnage gib! Mptel elb in die Volks und Bes LEIN je Bolk | ube Wein zuße ede 08. der  deutsHen Schule (4) x Wiederaufbau, die innere Genesung unseres Polkskörpers ausgehen. (Bravo!) Hi 148 FEINER wir ' die tätige Mitwirkung. des ganzen Hauses.  stens aF dem Echulgebiet bas alte Wort, 07/94 Zi in der Welt voran, und Prenßen in Deutshland voran! (Bravo!)  Abg. Tegeber. (D. Vpt.): des nirages der SeufsStationalen, wot 5 BiasiG de En 7 ebung der- geistlichen „Or auch. dex : 2  t. iE <hule und des Vollssäutlehner Een 20 4 - Soz:): “Wenn die R 12 "der Seiten Aarrkennung ndet, ;so. wird. es Har, wie gemacht bei ber Wahlbewegung dev Sturm gegen den Culaß des Minw.steriums war- Jeßt Dauben bie Herten vom: -Zentrünt. dem: Minister Haeni/< He Burkiop in ex Person. des Herrn: MUNDE IMAN: bestellt,“ m SH es heißen: Geh" in. ein Kloster, Konvad)] - (Waben Heiterkeit,  Pifeptästbent 'Frenvel: Es ist in diesem Haufe nicht Üblich, die Minister bei ihren Vornamen au nennen.  "Die Schulanträge weden eimem, Ausschuß überwiesen.  „Es folgt die „Berätung. von Anträgen des Abg. Dr. HeFß (Zentr.) betref end. EntsHädigung für Gemeinden .und Einwohner," sowie um Erhö Shang, r. Teuerungszulägen in den. besekten Ges bieten, und des Antrags 3 NeUMP WU LERELN (at) betrefs fend Fürsorge für ale in den Kämpfen mit den Polen ver» wundeten. ünd gefallenen Mitglieder pon. Bürger- . eine wehren und deren Hinterbliebenen. . 57  ach. Befürwortung , des -Zentrumsantrages- bürch: den hp, Esser erklärt Wohlfahrtominister Stegerwald, für 6 Bevölkerung in den besehten Gebieten das Mögl ee er bis Dem Stgatengusschuß liege bereits eine Dirordnung. BÜ Vergütung von Leistungen voy- .  Nc< weiterer Debatte gehen. die Anträge - "an den Saus-  LAN MOLE Eine ganze, Reihe weiterer Anträge, werden  ständsgen. Ausschhüssen Überwiesen, => SORG ERPRHNEN. wird mit n „Stimmen der. Gozialdentpfraten beider. Richtungen und. offmaun (U, S.) bh;  der „Demokraten ein. Antrag: s Berwendung'der Geb Ude dez: 'Sohenzollern zu WohlfahrtszweCen. 4 Ein Antrag "Hoffmann a: 6) forbert; dml Mat und N Novem b.er.3 EDEN Feiertagen jep ..  auß des "für! die „Kären;?“, ae FAULTDISGEN  anupaden IH kann 1 Vibe ey! S3) den- Antvag kur: bigründet nur wilde 3, is Mui weis dor, wenn die Rochte und das at. ert En EE mh aus M SAND 8. (Gez) vag Huch ber Mehre- -vor' der lation für diese Fordevung | en ozial UND auf. das Büren a DD Se a Ieithe zecbs umd 2 ent EN NEE | ei Ei 0 4 Vorrednets, Nn Ine Did ae der SEE | 0 ee Hammel« DEL Erziehung rüng. Das Häus über den 1, Mai € zach besut olge“ EE EAIINE H 207 Ge Seven dar alien 9M6el9eRotzalsmen jp; I Ei! Das H Der Antrag wird mit 114 ie CT ime - daß der Reliaionsunterricht Schr elehn Je (Händeklatschen rechts, 0 große Mal) Wal bei den  Je Überhaupt herousgenommen wird. 073] DREIEN hört! im M.) Dadu' Seits Re eien A je ru BEG: Regel  ie S „zur igen elung Fu Je Star epi Kirche af das nn Cen programm geeinigt, er Re für Lehrex. und Schiller. w ERLPU 4 fein WERNE - Zört, Hört! ve 8 U: Soz.) . Es Zentrums in der Regie pi und Gie “bi. ien ' eige fein; daß: soweit es die EMG s nit Ihrer Zustim tell- ten Programans. uafen; he tien Wünschon Rechnung getragen.  7 Bantbeamie  ens !/; der Beamtenschaft der 4  € ; Senschen Bank varftclten,.. di ikbeschüuß "gefaßt Ee Diese SPOFAU MUNG der Sid vein v. t berechtiat, einen een Beschluß ju fassen und gab ledigl F& die Ansicht einer fereintusigen Minderheit wieder. N he | 7 'Ed. in unwahr, Vor änge vor der Deu n a Ie Bank von Br, ada de BED iert worden sind“. 58 far Kohr It vielmehr, daß'die! Atbeitswilligen, welche: im! 07 ptrauen aufden Graundiat-der Demokratie, den- AEG eite en zu: achten, : zur Bank kanten, ' N mit brutaler :Gewalt von den Streikposten zurücge toßen und rörperlich | mfihandelt wurden, was um so verwerflicher war, als . fich unter den Arbeitswilligen viele Damen efanden. Wit bedauern auf"däs Jebhafteste, 6 durch die auc< von der geitung b der Deutschen“ Bauk unterzeichnete Erklärung der Darm--. Bank fowie durc< die Ablehnung. der Forderung des „Ange« | telen] de Jeitens. der Leitung der Deutschen Bank der Gin Ner werden mnßto/ als ob die Beamten der- Deutschen Bank zum Streikbruch' verwprdet werden sollten. ; ] Nachbein 'aber durch die Fassung des von der Mehrheit der.  Angestenten enommenen Antrazes aur Ablehnung des I Miede der ie aus, ehlosten und - die ' Kontrolle 1973 ie Hikfsarpeit in Zie Hände der Angestestten ge  | vernetelten | wie uf bas “shärtfte, daß das 4 M0: uten vureh Gewalt gebrochen  auß I Ihrer Partei Prüftbert nt, nachm  versetzt wurde,  R Zierde HE) 4" die durch ictigen Zielen dienen soll-“wenn man dis Wedeitowiligen -  der Deutsc t.: mite en I 3 Getreu" dem Grundsaß, "daß |  hedeutet, kämpfen wir mit aller Erttschledenhöit ba bringend 107Wenbige Eutwieklung der „unseres am Boden liegenden Baterlande  „Bebantwortung für ven a  Ei fu D hupilog! Wir |  .. Rufes Pyrrhussieg x feiern doi den 9. November wird Hammelse pn  Date strömen aits ARN zung abgelwat „Die kehren Re fj Zet wenige "zurüs; Re Teil abe Demokraten, “die Rei und das Zentrum nehmen an der Abstimmung nicht teil... Rach - mehreren Aufforderungen des Brüfidenien, die Wahlhandlung u Pesehleunigen, wi wird -diese veschlossen, Es hoben sich nur 126 'gedrdnete an der Abstimmung beteiligt, von denen 115 für, 11 dae gegen stimmten. Das Haus Ut. also beschlußunfühig Der bevaumt. die nächste Sihung Mak  Diensbög, den 6. itbags 2.Uht, mit der 'Taßesordnung:  Anträge.  und dadureh,  dem demokratischen edanten 'ein Trükjeiag  Es ist: 5; : ; IBI Fresielnun,.  n-BankStreikbreger zm  das Interesse ver Uügeminheit  'von jedem Einsichtigent höher gestellt werden muß a Feth  Wünjche, und geträgen, von.der)Ueberzeugtng, .d  : jeder Streiktag ver. Bank-Beamten vinen weiteren“ ü7.  famtes Volk  4, Daß der verre  Tag des Hungers für unser  von unverantwortlicher Seite n  neus  Semmuisse in dei Weg: Gewer Werden  U/ ammönbruh unseves gesamten geebes, Zusam  fänt in.erster Linie den skrüpellosen Agitatoren zur Last; die  gegen den gesunden Willen ver. Mehrheit T . .  dur krassen Terror:  'S: Wr eEi am Volke wn. ES YOLKSKRAFT BUND FEIIEIS  He ut 348 Uhv abends, im Werner-Siemens- e D+ - Real'« Eymann Schöneberg, Y iohonataufentre 47/88.  Künstlerlzche Volkzunterhaltung  Paul Biensfeld Semaine  Opernhaus. Lezsing «Theater Unter den Linden. „jViroktion: ietor Barnoweky, „Beinteg, , 98. Abonn Vorstellung, 18 U.: Der Raub, Sabinerinnen ' 7, Uhr: Der Blaufuchs.“ - Rachm. 2 Uhr,8. Vo Een: Montag: Der rotes: Hahn. “ 2s0. Karten-Reservos, Dienatag: Der Blaufuchs, "Ariadne 'auf Naxo Mitiwoch: Der rote Hann, | Montag, 8. Abonn.Vorstellung. Donnerstag; Der Blaufuc is.  Friedrichetr. 218. Dir.3 „Janes Rleip.  Theater des Wastons Ee EIN  4:4 [83 Sonntag 3% u. 7% | Allabendlich Ts: Uhrz ++ 1» 3 12 Sonzatlonön!“  7; Fidelio. Freitag :'Poer Gynt. -. EI MK Ara Weimer: L “Schauspielhaus 15. die wa M ada ame S h e pry | vager PSY. EUSCH SANGO Wir dean, - Am Gendarmenmarkt.“ |0eserwoaie Dee Bianache, Ed Karies Grete Schlemöüller  ? - Bonntln/ 1037 Abonn.-Vorsteung 11. 7: Wällensteins Tod. : Machm.2U"r, 10.Vo!ksvorstellung | 3 201. Renten Resewmeiapn  Heim Montag, 104. GB „Vorstsllung. E: 7: Seimat. :Diroktiop Max Reinhardt: Dentsches Theater. - PB!» Uhr: Frühli: Erwachen. 4 'Uhrs Und das Lieht“ “"gcheinet in der- Finsternis. Monis 7.Uhr: Faust. - FE ZINN OPBDÜELO, 1817; Üben Der Waltsfeufel, Der Stär, Montag: "Dar Star, ; Kleines vehanzplelhaus Ubr: Der Biberpelz. hr? Die Büchss d.Pandors: es EDR keins Vorsateliung,  “Thoator 1,8 Kopiggrätzeretrahe Nachm. 8 Uhr: Rosmersholm. Avends 8 Uhr: Der Vater..  « "Montag: Muslk. »- „Dienstag:. Der Vater. Mittwoch: Fünf Frankfurter,  “"Donneratag: Der-Vater,. "Freitag: EE EEN „outs Sehwargalämaaa],  Bonnnbend? Der Vater. a 70 . „Schwarzwalilmädel  7808 Dt. Dm; Rogmereho! x  Rade Becher neg  m Dar Vatar,| 74 0.3 Ii Spanisds (IigtG,  - ". Komödionhans | 3etropol-Theater,: : 3 Uhr: Wiener Blut.  : Kohm. 8 Uhr: Dis Ehre. . Abends 74 U.: Feldnerrnhügel, 7067107 Dig Faschinysfee us | Neugs Operettenhaus.  *Montag: Föeldherrnhürel, Sehiffbavordamm4ta-Norden231,  Lotte Rosenbaum € Kapeiimelister Freymark ij  Karten 1 M. bei Bote & Bock, A. Vertbeim, Kasyalan & Rep wn 5i 108 u. d. Gerdbäftietells Kochatz, mes Mitzlieder frei  HBr8a3l.Georgengir. 34-36 (Bahnhof Fried Mittwoch. 16.-April, 8-Uhr gbezds  'Votkstümlicher Vorirag mitlLichtblidern  Gade Dr. Paul Jeszerle*.  -Wizzenzchaftim Kampf mit  „.. Georg. .: Der fallende Manzch „Ein Seitensprung“ te mit Lucie Blfieur U. 8  Nautsches Künstier-Theater Uhr: Mein Nachbar Amoige. 7.Uhr: Der Schöpfer.  Montag ER: Der SEHBnege:  tw. Donn.: Der Sc! er.  Freitag: Der Schöpfer. n  Sonnabd:: Nachtbelbuchtung.  Ostorannt.:Nachtbeleuchtung  Ostermonta :: Der Blaufuchs'  Ceatral-Theater.  Kommandantenst". 57,  79U-< Dig Schöni von Allen, De tzehers Opern: 7 Dir: Tannhäuen,  Friedp,-Wilbelmet, „Theater: 8 Uhr: Hannerl - : Das Dreimäderlhaus II. Teil. ||.  Ts Ves D;s Dort one Glocke Kleines Theater.  8:4 Us Tettoben Gebert, 7% O4 Tabnla.rasa, - [herr Oper,  Opsreito'1n' 8 Akten von Banne. Javobion. - Muzik: von Huge Foix, - :  K: 2) Kammer-Singspiele 8 WE-Kurfürstenstr. 116 (an der Lutherztr.) Kiünstl.Leitomg: Eugen Brieger ü. Erich Motlaender T NOTWEITEIEHEUTTORTÜLLTTETENER ZEIINLTRES TEEN EINEN NENE DÖRTE SEREN  Eröffnungs-Vorzieilung + Dienstag, den 15. Apr 1919, abende 7!/; Uhr:  Die Heilmethode  Bingeplel ip 1Akt v. A. Kraus, Musik v. Bogumil Zepler ..  Die v2rwandeitie Kaize - Opereits in 1: Akt:'von E. Scribe und: Melezviite "Musik von Jacques Dffanbach H . Afolhe ds Margarots Guetzy Eugen. Kitplekende; "Plokeort Parba Werner Brieger (In Szons gozotzt von Dr; Martin Zicket Mueikeligchs Deiturg: Erich Hoilzenver ? Karten za-Mk, 8, 8, 5,:4, 8,-2-bai A, Wertheim, Inya. + , Ndendank, 0818 "Joaty und Theater-Kaaas (19-1 Uhrt : Nächzte Vorstellnngen: 16:19: 29. 81.22.April „JDDOTSi AG. den 17, April, jz "Tanzabend 2 “der berühmten Tanzkünstlerin +"  Fianzeite Hildegarde  von der Komis-hön Oper'v, Paris in ihrem eensatio- 0% „Retten, teilweite nenem Programm» +" MH. 2-8 Bots & Bock, Werthelm Ve Abaudkpes  BReichsballen »Theater.!| 8 Houtso ns0mittag 8 Uhr und abends 71/. Uhrs ,; Steitinar Sänger.|/8  Na hmittiags er-1) 8  mäßigts Proiaa ! Neues Progr ! Mitwirkends die Herren: Meygael,  Britton, :'Max Steidl, Otto Reutter, Girardi, Nebs, Rich- ter, Groth, Crd6 und Käppe!,  Rojehshallen-Saa!:; Wallnör- Konzert, . Anfang 5 Uhr,  «dem Verbrechen:  Karon AM, vei Bote & Bock. A. Wertheim und Zer I Gagchä'tsäte 18 Koohstr. 28/29. Mitglieder frei.  Kalser-Wilnelm- -Realgymna;ium, Kochatr, 66 3 - Sovptag, 20. April, abends 448 Uhr  “Eari-LSve » Feier  En zum“ Gedächtnis des 50, Todestages des Komponisien.:  Dra Mazimiijian Runze '“" „Mary Hahn | Ludwig Fraenkel |; Bernrard Schmidt NHagzalenau Wanda Taube 8  „Karten-1 M.:b8l/Bote & Bock, A. Werthaim, Kaaieilan u; der, „Geac] t92telle, Koebatr, 23/29, Mit zliedaer frei.  „Aufklirepds, Druckgchriften Kosterlos: durch die  4 Aendeorly: Levlus- al Kar en: Abondkasge ynd D [289 Schitlertheate: rk "8s6, 5  Dienstag: Feldherrnhügel, Mittwoch: "Erdgeist. Z Dongeraiag: Feldherrnhügel. 98 8  + AR maze M Zee. Lives WELT-PANORAMA 3 Ostertage in ORE  s Benantend 5b] DauR IE | 7s1 hr: Der. Soldat der-Marie, - Mozariso al MENT | Fränklsche Schelte Daterenatag nn BInlen| *- * DIBkouCh8Susann8 SET IE Nollendorfplatz 9 abends: Feldherrnhügel.| Palast»-Theater, Henny Porten Kammerlichtspiels 5 St pehm.leig. Kind : M ; eten Foldhrenk ün, 8. Uhr? Der Mikado, | ] zm Latäplel“ > * |*Der gröznte geutzche Fim! 7 aufall.Sitzpl. frei! P * d . gel, hr; Christus: 19. 15 „Ihr Sport| zel: In beiden Voratellungen: ? ompa our 3.1 W 4] ß 9.) . en Apriischlager Ji. G Berliner Theater. Sofitser-Thöator Chärlottenby. m Vetttzuat . Veritas vine Hw es | Die größt nap WMSchtagg Motzeiraße Bc Nüchm8U,4018 tolls KomtaB.| 3 Dar: Die Braut von Mogaina, |. | Regis: R, [3864s4 2» =<0 FaEI TT IIIS IERT ör 00  (die Wenke iegt)  ""Yertgegt 78 Ryth Götz und Richard Hatter'/ Kugik vön Proteaaor Ferdinand Hummel“  '„Dokorationen- von Paul Len! Rögie: Jos May „Uauptdarateollei:,  7 “Vorvatkauln, V.Taperknae zufich, 12- Ahl 8 „Ersiäeen babonkeine Üilügkeit.  L-T-Aloxanderplata - Hyvonbolge;  A Er, der Herriichäte «  Lwitepfet in/8 Arten ir Folnnos, Lii Tnhobs  .- Abonds, 7 Uhr: Sterne, - 4 1 “dle wieder teuchten.  ' Volksbühnge Zeter am ' Dir. Friedr. Kayssler, B Uhr; Dis Heirat, |  724 Ui Wig+03 Euch gefällt,  Thalla-Theater, . v 3VU,: Unter d. blühenden Lände.  7s4.0.3.7yr- wilden Hummsl,  8. Ktohe, 5  w4239 Uhrz Luther. Uhr: Luther, Theater am Nollendorfplatz. 9 ait nnesRiamann D 9 4327 ;  pa: Uhr: Der Juxbaron. Mater: Lt Inpob 2: |. Sptolzell Ww aps 3: nd mit Ion entzlz kenden? Ai  7 . Las en FranzhHiofer - Spla eiten: Wooentag: : : ; 571 janön»Theater| dus dieCerche lng er aun oten [pM thr/ äonaingn 8824 7 Obr Kinder-Baitetts, EIER  achin/4- Uhr, klefrs“ Proiss4 '| Theater: we Apt 4 Frau Rolin ds FLUEN 20 de Voren DIEN hr " 59! NE; „Borchardt, - Elte Hurlk: 6. 2x Deobokuy » Schal el am KR Ea DB y 7  u Aschenhrödel. 7ß Var Kadame Sherty, . - DT Moriapläte 2. Böbneberg 2 | Fut ados a0e MDT dr „Ein Feta. d.Stiergefecht Tapi BV: Houfs . 209, Maly: „DarOnke e| aus Hinterlndien | wg Sein Won m ch won: : E : | 8 “0 erf y te Ruf De Bebe Lane, 8 Lefonkeri arbei Freikarten höhen! Kölns Gültigsoit Liva zum Schutze der deuiSchen [4] iiur, x 118.1) Büderwann. 1718 7 Dr Geigha,! i , 3 j T | Montag, &en 14; April 4919, i6ends 7 Uhn  „Ada Wügty- Bruno Kastuer; “Hugo „Flink, Franz Schönfeld, Mittwoch 48 Ui Rotkäpnchen. :Sonnab, 44 U.: Schneewittchen! ;  - Tveater d: Friedrichstadt, - Beke Friedrich -1.- Linienstr. Torden 86s0). Tägl; 70 Uhrz Der. Anszch Skotsch v,, Vilhelm "28 'Die Dams onns Beruf Schwank v. Ludwig Baa: “Die G'schamlt Hoa war v. Augugt Nol 2it. Haupttreffer Nr. 2 -"Schwanx“v. W, Asoher,;  „"Residenz-Tneater. | - Untorgrundha in Klosterstraße ' Ausgang Stralauer Straße, -.  Tüglich 71/, Uhr:  Das höhere Loben, 3  -/ Von-Hermann Südermann. -)68.- Spiollolt ngt Alfred Rotter, |N :-Pordinand Bonn, Bugen Burg, /ß - Hanzi Arnstädt, Olga Limburg,  :Valetti, Emwa Debuer, |Z  „Paul Bildt, Julius Falkenstein,  NOnbESGEE | V.tRotkäppohen  „-Preitäg 4 Uhr: Schneewittchen,  Winter „Barten! == Heute === 2 Vorstellungen 2  Deutscher Hof, Luckauer-Str. 15:  -Morträge zum Begten der belfichen Flüchtlinge, jJzieins Erlebnissg.im bolsehewist, Rußland:  Frau Dr. Hoerschelmann,“  ' Die Frau und dir BoischeWISMUS Etisabeth' Spohn,  -- Weltrevolutlon und Wetltanarchie 2 Dr.. „Stadtlor,  KallorsFestr3le, Kopponatr, 29 . 15  N Direktion 4. Werner, - led role Aussyraßhs. ß Größte Sengatlioa zuwttn] Ä-  - „Allorneuoste Schlager-Programmb: : ErsfklaSlges gt 87Orohegtor: -  ? Erbifnung gomnächet! |  Einteitt 1 Mark  Liga zum SchutzeuerdeutSehen! Kultur,  tannn VE SEEOEGSERRuUhn Zee aug  "Mittwoch, den 16. April, 7% Vhr: -Schulthelß Brauerei, Hazenhelde  "'Vorträg Dr. Oehme:  Jorg Zu Weltrevggtinn  Frole: Anvopracho, 0 4 Bintrltt 25 21.  Deutsehs Ostervorträge 1s19 |  GebeinRggihe Der Doutaoks Philharmonie, + „H 8: Batik im-98-4. 19. Ahe Meute 47/5 vr,  SOLE Luther u. Philharmonie ** s Kar Me En Karte 184.008497,0;  ail Staat vu. Beethovenzaal “4 DN dein: Kahl Kirche. Sonntag, 20. 4: nachm, 4115 VU,  Ter Wilamowitz-Böllendorffucnt ege  Vebar W. griechisch. u. platonlsch.Staalsgedanken,  Geheim: Der germanlschs Philharmonie“  N DUE 3 Gierke Staatsgedanke, Sta. 27.4.41s0, Einzelkarten B, 2,1 M, (für alls 5-Vorträge M. 40.--  am ü.M: 5)! bol Bots & Bock, Wertheim, 8. d.Nehmk; M  Zwei "Honschen.  “. Akte dus dem Küpstlerteben.“  Die 'weisse Maus  unte In 3 Akten mit ku L'Krronge: ä  . Zn EEN . = -  j Peltzer- Grill ]  Kleips Preisa Kind.d HAälftel  Varlets- = Spielalan,  Rauchen geataitet! |  Vorverkauf '4t- 4 vir 1s4,  Ehtenkarten haben kind. igket,  f“. Aumirals- -Patast.' HERMANN PELTZER Ballett aufdem Eize J==>Tanz-Revus ===» 'PaulKrekowu ErnaKeräten das elegante Foxtroltpaar,  '. » Wein-Reslaurant 4% 2 Neue WilhelmstraßeS (3.1.19 "NähaU.d Linden » Zentr;11017  Ostor eFanetag, 3 UhH, Breikerman n |  EE ESE voketzte Lustige Abende 744 Uhr. Sonntaga4 u. 7Uhr. Senff-Georgi-  Vertat. Kitohs,  Auf "anhin 3 Wungeh Dochmals“ "wer 7; je . Mal d ustige 'Schlagerprogramm: Yerlobung, . - Hochzelt, Ehestand.; 2:7 Berliner Tageblatt: „Die Zunörer wurden indie 8 * anlmiertezte SEIN vorgetzt“, Lokalanzelger: „Das Publikunt gobrls vor Ver« „ gnügen, Zei Senft-Ceorgt wird alles 'zu einem leb» | haft bewegten Bühnenbild „. ausdrucksvolle Mimik +4 H körperliche Komik , . endloss Lachvalven*. 'o3sISchs Zeitung: „in wuppt und wippt». die Benff-] Migchung bringt 61.09 ins. Wanken“: 4 Börgen-Ztg.: „Men Juchate, quiekte, bog 8ich 80 Y6F Vergnügen, daß man Sich eelbet Kaum wiedererkannte“,  Kart 5, 4 8,3, 2. bei Bote 8& . Bors 36 A. Wertheim,  5 Meistersaa!. 8 Vir 4 2. 3. Osterfelertag ““ und Sonntag, den 27. April:  - Lustige Ostereier! Einfach gut. Mittegessen. 8 TI LL] Ww A L: D 0 R F  O.Dis billige Abendkarte, gs Neus Schnadahüpfeöin u. Parodien zur Laute:  '. DSE Kunz 8 8 |M Karten-5, 4, 8,2 M bei De! & Bock u. Werthuim,  ' 0 3: Wilkens - Spaulhoff * i|  "Kurfürst 7  12 Klrfürstendamm 42 ? Solider Wirtzebattsbetr.  LOS NHNOVWSERSTEHSN HERNE NSSTSEBEH OTH ENTBRANNTE IN ARRRT ELE EEB F  : Trabrennen in Mariendorf  ? Sopntag, den: % April, FEE 2 u ; A : Stutelb- Früfungs-Freis (AHNT Fen  » „Ronzoriwr erin : hutabs IB | MES DA eina 35,60 M. „monatlich, En 6 iW WETEN 2Halöstd, Tel Auris, 3635, EE Mittw.5-8.18  IT MEINERT  15.009 Kark «<== === Gegomtpreine 62 500 Mark,  Kürfürel tGript:1447 Eames E:Potsamar Str;  „UVRANIAspgs  Tanbenatraßs:48/49.  M Wlenenachnftlichen Theater: IM  "Vhr' (Kleine Preias):--Tier and Men.»ch in dar Wildnis. 8 Uhr; Prof.Dr. Schwahn*: Die Gögenhiohts der Urwelt.|B  Im Hörzaal: 8 Uhr: Die Schön- Heitdor döbinchenLandschaft.  kilhärmenie.  Saolisten-Konzert'f  Eis gef. Mitwirk, d. Hörren  Fri. E.Wickop(Klavierbegleit.) (8 !An!?. 714 Uhr. Eintritt 1,50 4.18 Meistersanl, “1 Köthenerziraae 38, ;, Droitsg,-den. 18. April), “abends 8 Uhr:  Einziger pe klacsizcher  „Soptiioiawerländer | Goethe, Rohiller,  Leaaing, Feine, vu. 8.  Monolog Iphigenia “  und das Parzentied  Iphigenia:- Rarten zu 6, 5, 4 1,3 Mk *Y Bote u. Bock, Leipziger Sir, und Tauentziensip., - Wert: beim, Leipztgoer Bir. und Tauentziapgtr: Abdle  Harmontum-S-, Steg. Str. 23,18 Sonnakend; | en 0. Aprt, |B Vortrat abend |  Sugunsten d. jüd. Nationalfonds | 5  Baochn Frledmann  Asch, Be Nm, Feiwel, -Heine:usw, * |5 Rarton'zu 2 u: 3-M. b. Wert-I8  Be Leipzig. dH "  . Robert Warwick  Der |  "Mann  “des Tages  j Detektiv Findig  ß Tuptapiel in 2.Akten  Hansi Dege 5 - Gerhard Dean : 2 Vorat,: 3, 48, 6, 311 B  4 Potzdamer 1a 36  mstraße 12: 5 5 Der große Erfolg! BD &- 5 Lotte Neumann 8 2  "Es3 FilnyopielHerzengopfer ie M Alexanderpl.-Pantage 8 3 Max Lanüäs „iu Das Gehelmniz  n Konz-Dir:  EEN ; 8 Leitung VF. Manneck 8 S KUTTOFSON GEN 220 “  Vorzüglichete Keds . '== und Geträfke"«- "bj Diners ; =» Soupers - is 'Kapolls Proußler-  Fornosprochert“ Ami Steings, M I, 20721,  "Diach - Boatellyngen „Zee erbeten,  Kort. a 5,4,3,3 NM. im. Büro d. Philb. 10<;  “ Kart. M. 8,4,3, 2 b.' Bote & Dock V. A. Wertheim.  181 Konzertierenden Künstlei  Karten 6, 5,4,  7  MEIER Leonard  iim freien Vortrage erzählt von Alfred Bele»te.  | M4 Karton 8 1,2.0/3M.b, Bots & Bock, iin Kaufhaug  08.27 Bocheleineanl, . ! Mergen, Möniäg, 736 Uhr:  Liederabend:  Margarethe GILLE  Mitw.r Jozef Wolfsthaf (Viol). 5 Bach, Schubert, Brahme, H, Wolf, . .  Am Kiav : Willy. Bardas, 1. Karten 8,:4,3, 3:M.- . TN RTRGETNNTNNNIENGEINNTTNTLEGIIZITEN EGAN EE »Philharmoni6.  Ltg 0x). WAIT (ore) IEE  Morgen, „Montag, 75: Uhr:  IV: Cotztos) Könzert mit dem Phiiharim, Orohoöter:  Dizeigent:  unter güliger:Mitw. von  "Carl Flesch  Fr. Schreker: Vörspiel z. ein. Drama“  Konzert- Direktion HERMAN WOLFF & JULES SA( 5  Hermann Scherchen  ! Viol, „Konz, Nr. v. Bruckner: Symph. Nx.:9, [508  4 Rarton 8, 6,.6,:4, 3,2%. F  „KWeu warth: Haut. Morgen, Montag, 74, Ulir:  „WÜLLNER  Vörleoun aus Jügendwerken Sochille: Shakespeares Föruuszene, zu  ' Nur. noch wenige Kürten. vorhanden,  Beethovensaay. aud ML-Liederaäbend  Gretet. Stückgold.  Bieet, G.; Mähler, R, Trunck,“ R. Strauß. Am. Klavier: CO, V. Böy, -k  Bechstelnzank  Klavierabend  ELLA STARK  KRürton 5,4328  Beofhoveneaal, 11 Klavierabend  “"(Beethoven- Abend).  Waldemar +: LuTSCHG. 8Sön. Ab DRE  op. 26, .F-Molt, op. 57 -(Appaesionatä), ier. 800. ft. Hitumerklavier, 4 Dagatollen &.0p. 736.  Karten 5,4, 3,1 M y ' Kartei für ohige Beeihovensaal, „Sonntag, den 18. Aptil, adds. 8 Unx:  Schubert- Schumann » Abend der Berliner Trio-Vereinigung  Mayor-Mahr, Wittenberg, Gränfeld,  - unt. Mit. 2, Kammervirt. Gehwatd, Koaneeke, Poike:  getubert: Forelien-Quintett, Sina bade WUND ILN SEITE Montag, 14, April, abus. En Ir;  gesten 4 de: Vries 0 (iel) au . Palmer (6e).  Am-Flügel: Max Saal, .. Sounten 1 Viol. u. Klay. vy. Grieg u. Kor Kutler; Lieder :v.:Beethoven wu Rob. Franz, a  eistersaa  "Alte Garnisonkitche, Neue Friedrichstraße, . Dienstag, den 15. April4919, abge, 7s6 Uhr? . (vorlegt vom 10. Aprii), -..- -411. Volkskonzert von  prot. Otto Becker „(oran)  Mitw. rene  Triesch mt Laubenthal Conor)  Ida Basgior (Geaäng) mi ws Ma: Haupt: Karfe) Blanca Bocker-Saniolowekaivie) KuNBecket (Oe).  Kart. M. 1,2,3 b. Bats & Book. Wertheim v. Kiaterel.  "a "Adieu 77.  Konzert-Agenten Benno KIeIn Bien NW.87%  Lavinia StOF m "Betei Hitvogard - TrOPIOWITZ.  3,2 M. Bots & Bodk, Werthei  41. Liederabend  Grete FriedrichFritzeche  AmFlügel:"FritgLindemann. 'Wolf-Brahms-Abend. Kartey 5. 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim, Abendkaage  Luztiger Abend  Robert Johannes (Sn)  Karten;3,'3,,2 M. Bote & Bork, Ke Abdi Klindw.-Scharw,-Sahal. Dienwiag, 22. Apt  „Wann Stellt ihr, 0 S0/daten, + ' Die Arbeit endiieh ein ?** (terwet)  “Alfred Beierie.  Dichtungen von Alfred Polgar, -Rudolf Leonhard, Wi Rubiner, Armin T. Wegener, Göurg Herwegh.  "Rudolf Leonhard:  8pricht über „Der Kampf. gegen die Wales „Eine Friedensnovells“ von Strindberg  SIE Earten Bote & Bock, Wertheim, Mi WW Schillersaal, Bisemarokair, 11Ö,,| nie. MÜ  "Odtermontag, den 21, April 1919, nachm. 44 Uhr:  Mävrchen»und Kinorneuen  --4.- Lotio Rogenbaum - Helens Lachmangki-Schaul,  des .„Werhens ü, Zoom," an der 6e,  „Rürt. 6,8s4, 32 M Dieyatdg, 45. Apr, 7), Vhri  Dienstag, 15." "Aprit; 8 Durs: .-  de  pa  p32u087  Morgen, Montap, 731% Uhr: 1 :  “ „Bach, Chopin, M. Rogenthal,: (Sapalinikott, Schumann, ;  TI | f  ] 0“. Blüthnervaal, Dienatag, 16.-April, 736: Uhr: BMS  Guy ij  „Abendkasze. W| ZS Beothiovens aa. = Mittwoeb, 16. Aprik, | abän; „8 Uhr: | ium  „Bote & B "Eo, und A. We  Bechetelneaal,-/Gründennantäg, 17.- Apr Dier - " Bibael-»-Abend . :-  ; T IRENE ; io;  RIESCH 5]  /Altos Testanont; Neues bree nn) 8. &. Propheten,  Karten 6, 4, Karten vom 28. März ene Kiorfür "Eültlpkoit: enimeinikezänenäign ennie nennen en,  Sernsatemekleche F . Karfrailag, Uhr: „ZU Orgel- Konzert“  - Wolfgang Reimann Kurt "Langner Wen  egelw..:v. Bee Bad, Reger. “Lieder von ranck, Ph, BE. 8. Bach: 5 ernsto Geaänge (Verlag “Alb; Stat) von Wolfg, Reimann Geautiühr-,  „Karten zu 3,:3,:1.M.  Bochotainanan, ; "Sonnabend, 19.- April, 8 Uhr: Auf. "IK Wunzeh: "Wihderfiolang Ar Men; 3  ike-Abend --  -T7T, ue ressni &Z "-Karten 6, 4,8, 2M. :  Teeipeiaä 7 Ürleigonniä 8 vir: ;  Einzigartiger Abend!  Cumberland  ENGE Experimente 'auf dem Gebiete der" Telepathie und -Suggestion.  “Populäre Preisat 2-6 M. .  Bonin Spal Ogtersonntag u: -Mantag, 8“ Uhr; . 0.8. GE Abend  -SENFF-G EORGI  Karten ,G 3:2, 18 KlindweScharw.-Saal, "Teamonp : Thy Ubi: ; 11. Tanzabend - - G R ETE MARGO Tr  Mitw.:' Ruth Falkner, Ulla Horwath.  Ain Klavier; Edgar Ciews. | Karten 10-2 MN.  Bechateinsaa!. 10,3» Osierinonlag, 8 vbr: LO KITTAY.:  Das- tels dasson üb-  "paieehe Phänomen Lo Kittay, norme Fähigkeiten auf dam Gebiet er Gedanken- Zbertragung. und Wacheuggastion des.- Interesae - der deuüteohien Aerztoweit zzregte, I88t jede Ihm vom Publikum gestelite Aufgabe.  - Karten 6. 5, 4, 8,2,1L,  theim; I uE  „Blüthner-Saal; ; -Mittwoeh, 16. "Rei 73 0 Übr:  Konvert mit dem vergtärkten ; Blüthnar-Orchester, ' | Dirigent: KTEFAN  > STRASSER- ;  "Boliet: ARNOLD,  FOLDESY  Brahmas-Sinf. IT. -- Drorä&k-Ce'lokonz..--- DTady Ietar. Karten, zu 8--3-M."dai Bote & Bock vw. A.:Werthbeim,  GEEREEREEENEEI EE PAREEREENEENEGEEIDEENG EEE DENDEN GEIER „ „Harmonlumsaal. Donneretag, 17.:4Aprit, 8 Vhr: .7...08. Vortrageabengd |  MARTHE RENEE  BIZARRE EROTIK.  Karten zu.6 SIN: VU. boi-Boto & Pock  j : Kiindworth-Saa!l, Goa 19: April, 8 br:  Tanzabend der MeisterzchlUlerinnen. der  GRINM-REITER-SCHULE  Jäti Ars => Anvi Baxrtousch '-- Ellen "Gerhardt =» "> Mercedrs Spyanl.  - Karten zu 6--3:M. bei Bote & Book: v. A. Werthein.  Beethovensan!l, Dibnetag, 22. April, 7'g Uhr: Konzert, ILSKE-VEDA  DUTTLINGER.  Am Rlavier: Wilhelm Scholz,  "Opernhaus, Unter dan Linden, 40) "Kründonnerziag, &. 17. Aprit' 1919, abds. 7], Uhrz  9, Sinfonie-Vorführung der Kapelie - Dirig.: Ganeral- D., Richard. Strauss .  Mugikdirektor 4. Brandenburg Konzert B-Dur . „, + « 3. Sinfonis Kt, 9. owe eo 0 Boatiofeh Soliaten: Fran Ethel Hanza,  Jos? Mann, Kerl Armster:: :  Chor: 'Dör verstärkts Opernehier un: Chor- zchule unt. Leitg.Ahres Direkt rs Prof. Hngo Rüdel Einlaßkarten bei: Bots & Bock, Leipzizer Sir, 87 u. SRO HURT: 7. ee Zw eeueien aonis ? 8 zu Aleger Vorführung a bonnementskarten tragen die Bezeichung? „9. Binlonie,  Sonnabend, den 19. Aprit, MISLAGS 12 Uhr! Sonder-Beethoven-Konzert.d, Kapeile  anbie a Dp, Richard Straus 7 JS voter Le0pold PremySIaV:.:4  "4. Ouvertüre „Corlolan 2.'VioVnkonzert D-Dur  D Beethoven 8; Sinfonie 'Nr. 5 C-Motl  Boounabend, den 19. April, abends 7'/, Uhr:  9, SiNFONIE-KONZERT: der Kapelle  Prograim und Mitwirkung Wie; Donznerötag, den  17. April, abends, Sitzplätze iu, dieaer Avufiührung ausyerkauf  üiern euuog SERGE  Karten zu 5,4,3 1.24 b: Bote & Bock u. As Wertheim: 8  Frau. Marie Goetze, -;  EDIT sh.  Kerien zu 6.60, 5, 4,8,2,1M. doi Bote & Bock.- einemeetziakadeicldni nin deem ekligen bekennen  EF KonzertDir. Robert Sachs, Berlin W 50. BX ft ]- ' Morgen; 7 vi: Tietze  ; YVon ihrer ugeren erfolgreichen Tourneo aus Holland [H ' „Einmaliger ' Tanzabend  59 GRIT- HEGESA  Musik nach-Mavuger. v. Jaap Keol € Karten 2 bis 15 M. Bote & Bock, Werthe!m, Hochach. am mta ne nznememeänken ennie Winn  Karfreitag Piene  CLARE DUX 1 JOSEF MANN 8  Livder, Arien und Duette für Sopran und Terwf. * Karten 2 bis 10 M. Bote & Bock, Wertheim.  Kartreitag ! Bogthovenzaal : 5 JOSEPH SCHWARZ ;  4 Lieder und-Arien von Gluck, Händel. Beethoven, M -Mendeicsohn, Schubert, Brahms. w. D  Das Rarfreitags-Konzert von Pau] Bender fallt iafälge* Verkehraschwierigkeiten aus. Gelöste Karten werden EB zurückgenommen od. für obiges Konzert umgetau:cht..: 8  5 "Karten'2'bis 19 M; Bote-& Back, Wertheim. Tf,  Karfreitag 7: Theater des Westens Thilo'scher Char u. Chart. Lehrer-Gesang-Verein  > »Dieigent: Emil Thilo... .; 8 “Die SCHOPDFUNG Ww  "Hertha Stolzenberg, - 8 „Rud. Landenthal, Egon Söbüälin.  Katten 2 bis 10.M, Bote, & Bo k, Wertb.; Theäterk. Blüthnersaal, Sonnabend, 19. April, 7 Uhr:  Biütäner-Orch, »r:Paul Scheinpflug B populärer WAGNER -ABEN - Parsifal. Rheingold, Walküre, Siegfried, Götter- 8 eämmerung, Tristan, :Meistersinger- : Kart; 2,3,4M Bote & Book, Wertheim, Büro Bli:thners.  Blüthnerzaal. Dienstag, 22. April, 7!], Uhr:  TANZE DER DREI * DR. FRANK TH:ESS |  Grundgesetze.. des modernen Kunsttanzes u d Annen von neuen in id; argenteilt durch i  ( ; :|'Malezka |: „Wähosa. - Kiegelhausen Gert  Karin 2 bis 15:13 M. Bote & Bock, Wertheim. /  “el  :; SebabertBnnl, Balor. 104. Hente, (oönntag, 1134U,: “ Mörikes: Einf. Vortrag z. Par “. 1-3M Hente abend 3% Uh. .-»“-»== 1:  Klavier- varteit-Abend  G-Moll, Mozart--Es-Dur, Beethoven --G-Moll Brabms. 1-5M. Bj v Mitw.:v.Path' hy, „W.Waghalter,A. Sohlesinger.A.Hekking 8 jenstag, 15. April, 5 U 2  "Mörike: Hugo Wolf: Ein Lebensvild. 1-3 M.  Gtatt; - mans "ache m. 4, Zunft: d. Meigtersinger, - ß Dient tag, 1 15. April, 7!/,Uhp3 ===» 8 Mörike 1 das Ser-Johannis - PasSiON, 1-00. N wi. Karfreitag, 18. April, vorm, 11; Uhrz: -B8 & Mörike 3 zur. vortr. =. IN, Sinfonie, 1-51.  j (Verlegt von abends 7/3 Uhr auf vgrm. 11!/, Ühr) M Karten im Konzertbüre, Bülowatr, 104.-- Amt Lützow 1705.  Philharmonie: Donnerstag, 17. April,'734 Uhrz  Letztes Konzert (Arien-Abenü)  2-8 M. dei Bate & Boel, A: Wortheim:  : ro: is SCHLUSNUS CH SIS: Am-Flügel: Max Saal: S > Arien aus „Elias“, „Nachtlager von Granada", 8 Zz vBinoran" un reihe“, Finn ** „Toil, € Ernzni", aokenbalt% " „Hamiet“, “a. pu]: Karton 2-8 ; 8. |  Philkarikonie, Fröitag, 18. "April, 1s5 Uhr...  66 R efreitang Konzert  Rarfreitag . .» Wilhelm Borger. / Stabat maier, Es = „ Franz Schubert * . Popira Franz  = Domchor=  Leitung: Profeaaor Hugo Rüdel  itwirkupgt jan von Granfelt 8 S „Mitwirkung? EU nN (Dea Lovis van da Sando (Baß)  AE Ehemallge Königliche Kapelle  : Karton 8, 6, 4 u. 2 M. bei Bote 4. Bock,'A. Wertheim ne EEE und an der Ahendkasge. ENINERZHIENINS Kart. 2- 6M.V be  - SANSON 5s2  ma. "in ! Zäthn.-Oreh, Dir. John Petergen. Sol: Adel, Pickert; M mee TdunaCheinanus, Kani. S. W-Henke, Fr. Kauffmann, ee NN meme =  Phiiharmonilscher Ghor.-  Festaufführung aus Avlaß des 2sjährigen Bestehens “des Vaterländiechen Frauenvereins, Provinzialyerein Berlin. Phitrarmonischer Chor mit Jem verstärkten Philharmovischen Orchaphas.  :.D.rigent: Profeaaor Siegfried OCehs. : Progromm 3. 9. Weibes des Hauges; Beothovenchöre, Walpurgiv acht. Karton 2zu/10, 8,6,4, 2 M. bei Bots & Bock und „Weriheim, Leipziger Straße und EEE  Mi ate Möller | Lehr. am Stiernachen Kopeerv., ert. Priv -Upterr. Roezlialion« bog: Sprech» Atemtechn. Matze: 49, WEU  ,  RENEE Opens  1 Karte: 71, in 3 Akten.  | Gr Saal ; Eg Ne  6 ; ..  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen < Zeitung.  „A. 19s0 So nutag (Morgen)  „Der -Bankbeamtenstreik,  V.on R Georg Münch.  Zu den vielen Lobnetreitigkeiten, welche aich 30 überreichlioh  In der Induetrie zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein-,  gestellt haben, iet nunmehr anch noch ein hartnäckiger Aus- gtand der Bankbeamten getreten. Er hat alle Berliner  Großbanken. bis auf eine stillgelegt, und ganz naturgemäß |  „greifen, eeine Wirkungen auch auf die Provinz über. Die geld- Jichen Forderungen der Beamten aind nicht allein der Gegen- Bland des Streites, Sondern auch das für die "Angegtelltenaus-  * Sohügse geforderte Mitbestimmungsrecht ergchwert die Einigung.  Daß"diess. Machtprobs aich zu einem neuen Unheil für die ge- gamts Volkswirischaft auswachgen kann, unterliegt Keinem Zweifel. Mußte es wirklich zu ihr in dieser echon genügend Schweren ,Zeit kommen? Bei der Darmetädter Bank hat der Zwiet geinen Anfang genommen. War geits Ausbreitung auf die anderen Großbanken gar nicht zu vermeiden? Beiden Parteien Dat.=- Sas darf als aelbetverständlich vorausgesetzt werden = von Hauss aus die Abeicht einer golcben Krafiprobe allgemeiner Natur forngelegen. Daß es trotzdem .30. ragch zu ihr gekom- men, iet als eins Art Verhängnis zu betrachten; es hat geinen tieferen Grund g6nz offenbar in der mangelhaften Fühlung gwigchen Beamtonschaft und- Direktionen. Wärs den letzieren  - die Stimmung unter IhrenAngeeiellten kler gewegen, häte aich vor-  BuSzichtlich der Ausbruch des. generellen Streiks verhüten lasgen. Es war ein Fehler, 'daß die 'anderen Bänken aich eilig ent- gehloggen. dis Arbeiten für die Darmetüdter "Bank: zu Über- nehmen. Gewiß leitete ais dabei der. völlig richtige Gedanke, die Kundschalt. des bedrängten Instituts nicht: unter der Arbeits einstellung bei ihm leiden zu lasgen. Die Förm aber, in ver  - man diess Hilfeleistung ünternahm, war nicht glücklich gewählt.  Es hätto alles vermieden werden müggen, .was die Beamten des Tnstituts am Schinkelplaiz als eine gegen -5i6. gerichtets Aktion Hätten auslegen Können. Freilich wäre es nicht leicht gewesen,  einen; Solchen" Weg“ zu finden.: “Indes bätte es eich ermöglichen  Jassen mügsen, eins“ Form: zu ereinnen, die unzweideutig er- Kennen ließ, daß es den anderen Banken nur darauf ankam, den - Intereagen der Slgemeinheit 'zu dienen. Bezeichnender-  -weiss haben es 5ogär die Reichsbankbeamten abgelehnt, irgend-  welche: Arbeiten. zu Übernehmen, welche diegen Rahmen Über- achreiten. 4  „Nun“ ist' der aroßs. Streik &a; der al ten Direktionen obns fAusnahme die ernstesten Sorgen bereitet. Handelte es Sich nur um die Bewilligungvon neuen Sonderzulagen an die Deamien für dis Dauer der ungewöhnlichen -wirtechafflichen Verhält- Disse, 50. wärs eins Einigung gicher. nicht allzu achwer zu er- reichen göwegen... Aber es iet nur natürlich, daß eich die Bank- Leitungen dagegen aträuben, heuts Nir alls Zukunft neue immer- Währente Lasten auf eich zu nehmen. Die Zeiten friech auf- girebenden Wirtschafizlebens, wie wir.aie vor dem Kriegs hatten, eind wohl: für immer entechwunden, Die Ertolge, :welche uns dis ersten Kriegsjalre 'gebracht. batten, täuschten- uns Über den  - Eurchtbaren Ernst vnserer Lags: . Wir haben jedes frohe Hoff-  - echaftlichs Erdroggdlung verhütten können? Unser  . Aaußerlich günztige .Fracheinungen 'täuschen uns weg. 809 mag. wanohen die gute. Verfassung, in welcher. die | „deutschen Wertpapierbörsen den Krieg überstanden haben, zu  wung begraben mügeen und gehen die Arbeit der letzten Jahr- vehnis des Friedens teils vernichtet, teils achwer gefährdet. Wir wiggen nicht, was uns heute noch gehört, weder an Ten, noch an: Volkevermögen. Werden wir Überhaupt noch unzers wirt- größtes Un- glück iet, daß gich auch heute noch nicht alls Volksgenoesen dar- tragiechen Größe unzerer Niederlage yol bewußt aind. darüber hin-  ärrigen Schlüegen verleiten. Was gab es nichtmitten im Kriege für PDerlioden geradezu glünzgenden Geachäfts und hausgefreudiger Siimmung an der Berliner Börse! Selbst die gchweren Prüfungen, welchs-der Verlust des Rrisgss, die Revolution und die immer wiederkehrende Androhung einer proletarischen -Dik-  tatur dem Kapital bereitet haben und täglich erneut bereiten, :  Haben nicht. den Grundion einer gewigaen Fegtigkeit aus der Böres verbannen können. Nachdem im Herbest vorigen Jahres der ersts Schrecken „überwunden war, kehris die Kauf- nnd Unterneh-   wungslast wieder zurück, Der BSteuerkurezeitel von Ends De-  gpmber 1918 gehnitt für eine große Reihs von Rentenpapieren „ganz vortrefflich ab; die Einbußen, die er für Aktien ausweist, 'vind zwar desto herber, abefele Sind Im neuen Jahre. auf vielen  - Gebieien zohon“ wieder gemildert und zum Teil „avegeglichen  worden. Ta, es vergeht kaum eine Woche, wo nicht irgent  < eins Kategorie von Werten durch die Spekulation. erfolgreich in | 'den Vorder  d der Beachtung Sezchoben wird. Wir würden 'uns indes einer verhängnisvollen Täugehnug hingeben, wenn wir: deas Erecheinungen nur günstig bewerteten. Viele von ihnen aind offenzichtlich "der Ausfluß unzerer Notlage. Die auf  gute fremde Valuta lautenden Werte gteigen, weil dies Mark |  einkt und wir gezwüngen- aind, wngere Bestände an diesen Pa- Pieron für die Bezahlung von T.ebensmitteleinfuhren zuearnmen- zukaufen. Die Aktien der Montangegellsthaften mit linkerhei- niechem Begitz Springen in die Höhe, weil die Unternehmen en den Verkauf eben dieger:, Jengeits des Rheines gelegenen "Werke herangehen wollen =- ein kuremäßiger Gewipn vielleicht Eör die Aktionäre, ber  für unsöre geaamte Vo!  Tand Nutzen; auch hier verschleiert die Hoffnung auf Gs- winn für einzelns Gruppen von .deutschen "Rapitalieten das zatonale Unglück. Damit“ nicht genug; chwebt: über dem  - Aktienmarkt. das Damoklesgchwert der Sozialieierung. Wie els  eich, unter dem Druck der radikalen Elements, gchließlich: ge- elalten wag, wird hents niemand vor; wollen und  * Können, . Selbat wenn ale aber 80 gut wis nur denkbar für das  private Kapital abechlösa6; bliebe fir die Börge eine dauernde Beeinträchtigung ingofern. bestehen, als der. Spekulationsmarkt gGorado geiner besten und beliebtesten Werte durch die Vergegell- echaftung beranbt zu werden droht. Nichtsdestoweniger wäre es denkbar, daß dies Börzs vorübergehend zelbst der SEE nierung noch anregende Seiten abgewinnen witrde, weil die da- zmit. verbundenen Kapitalverschiebungen dem ZIoltengenehält zwilweilig Anregungen geben könnten.  Läßt man jedoch den Blick weiter „achweitfen, 80 wird man gem Börgengeachäft der Zukunft nicht mit rogigen  „Erwartungen entgegentehen. Denn nicht nur dem Kreiss der Papiere, gondern anch dem der Börgse zur Verfügung stohen-. - „Gon Rapital droben PERU RGER ENE Es iat violleicht- ein  'den ind,  eine- unsäglich achwars Schädigung- Ikewürtschaft.. Koloniale. Aktien und An-- "eile ziehen aus der Möglichkeit ihres: Verkaufs an das Aus  „und Jeder tg WER Javern,  - Oefen ünter- Mw »  ». Dritte Beilage.  undankbares Beginnen, in der jetzigen Zoit: des Geldüber- flussea, des Angammelng immer weit Milliarden yon Depo-  aitengeldern bei den Bapkep von der Möglichkeit oder gar  4 MWahrecheinlichkeit eines vollkommenen Wandels hierin zu 8prechen. Aber es wird gut aein, wenn man Sich an goldhen Gedanken zeitig gewöhnt, um alch vor. einer Ueberschätzung der Künftigen Börsenkonjunktur -gu- Schützen. Verschiedene wichtige Faktoren worden auf-eins Begeitigung des Geldüberfluegegs hinwirken. In der vordersten Reihe  „wird dabei der Geldbedarf steben, den die Wiederaufrichtung  unserer Güterproduktion und ungerer Handelsbeziehungen verurgachen wird. Sobald wir erst wieder die unserer In-   dustrie lebensnotwendigen: Rohetoffe hereinbekommen und  unseren Außenhandel neu zu entfalten guchen werden, dürf- ten die im Kriege bei den Banken aufgespeicherten vielen Mittiarden rasch verschwinden, üm 80 mehr als gleichzeitig für die Wiederherstellung aller unzerer Transportmittel fast un- übergehbar hohe Summen mittelbar und unmittelbar gebraucht . werden dürften. Dieser Prozeß nun wird in diegelbs Zeit fallen, wo an die Steuerkraft des Landes geradezu unerhörte Ansprüche  geztellt werden. : Das - Mehr von 14 Mißiiar» den Mark Steuern, die Reicliy Xünzelstaaten und Gemein» den als Ergebnis des verlorenen Krieges aus dem deutschen Wirtschafiskörper, alljährlich heraugholen müsgen, entsprichf  "einem “Drittel .unseres ganzen Volkseinkommens - der Zeit |  vor dem Kriege! Wo bleibt da die Möglichkeit eines Zu-  'wachges des Volkavermögens, der eben damals jährlich auf  10-Milliarden M. geschätzt wurde?. Ueberdies S01l das private Rapitel zugunsten der "Reichekasse. erheblich angegriffen werden. Die in Auegaicht genommene 6inmalige Vermögeng- abgabe wird es vielleicht um die Hälfte kürzen. Hier echwin- 4  det also der Grundstock: des Kapitals, dort die Möglichkeit  geiner Wiedererstarkung. FEür die Börse bedeutet das die Unterbindung des Zuflueses neuer Lebensströme, ja 50gar den  "Abzug ihr jetzt "noch zur Verfügung stehender Milliarden.  Kurzum, der Veberfluß an Geld, mit dem Jetzt die Banken pruvken, ist ebenso gefährdet wie die Grundlage des „Börgen- geschäfts. Die Hanptelnnahmequellen der Institute: drohen damit geschmälert zu werden. Jede Ihrer Kriegsbilanzen hat aufs neue erkennen lasgen, wie ansschlaggebend für die Ge- winne die Ausnutzung des Zingenunterechledes zwiechen den fremden Geldern, die deo Banken anvertraut eind, und den Ausleihungen ist. In dem Maße, wie die fremden Gael- der zusammenschrumpfen, wird aich auch der Zinsengewinn verringern, während gleichzeitig die .Provislonen, die bei einem Nachlasgen des Börgengeschäfts ohnedies einken wür- den, zurückgehen. : Es liegt. min, zwar Dahe, den Banken als Ausgleich eine Erhöbung der Gebilhren für ihrs Verrichtungen zu empfehlen. Doch iet demgegeniütber zu bedenken, daß diese bereits in der neuesten Zeit nicht unerheblich verteuert wor- | Sohrauvbt man 5ie immer weiter hinanf, 50 muß die Jnanspruchnahms "der Inztitute eciließlich darunter leiden, Hieraus könnten zich auch für die gegamts Volkswirtschaft recht nachtellige Folgen: ergeben. Am bedenklicbeten wäre es, wenn durch eolchs Verteuerung der Bankgoblihren die Ansbildung des bergeldlogen Verkehrs gehemmt wirde, Näh-' men Dun die Banken hierauf Rückaicht, 80 hätten 816 Gepto mehr auf Gewinne aus Wechgeln und Zinzen zu 88Hhon,“ Was einereeits durch atärkers Belastung der Geldnehmer, anderer- geits durch Kürzung. der Vergütungen an die Geldgeber g6- achehen müßte, ' Gerade .das letztere aber wirde die Lust zur Hinterlegung von Geld bei den Banken noch weiter ver ringern, als 6s ohnehin die gpäteren Verhältnisss chon tun dürften. Im übrigen werden die Depositengläubiger die jetzige Zeit der Sperrung ihrer Guthaben für lange Zeit in unangenehmer Erinnerung behalten. Werden eis in Zukunft noch voll 30 blinden Vertrauens "wie blaber Ihre Gelder zu den Bankgechaltern bripgen? Sie werden es eich um 59 mehr überlegen, .wenn ihnen in irgendeiner Form eine Kürzung ihrer Eipkünfte aas ihren Einzahlungen anch noch von geiten der Banken gelbst auferlegt werden Sollte, nachdem ihnen der "artiges ohnehin eclion durch Os Kaptielertragaieuer droht.  Ob es angegichts eolcher Anzeichten weitzichtig von der Beämtenschaft gehandelt ist, die Baukverwaltungen Jetzt zu  "gohr großen Mehraufwendungen und weitgehenden Zugeständ-  nisgen: für apäter : zu nötigen, let fraglich. 8o verständlich- auch im Grunde dte Winsche der Beamtenschaft goin mögen, | ist ihre gewaltgame Austragung von im jetzigen Zeitpunkt begonders bedenklichen Nebenwirkungen begleitet, Die un- unterbrochen: in der ArbeiterSchaft. gärende Unzufriedenheit wird durch Schwierigkeiten -bei der TLobnzahlung, die durch / die Unterbindung des Bankverkehrs entetehen mlagen, neue Nahrung erhalten, zumal es nicht an Agitatoren fchlen wird, welche die Mißstimmung auszupnutzen veratehen werden. Nicht genug damit, wird unzere Lebensmittelveraorgung aus dem Auslands durch die Lahmlegung der Großbanken in Frage g6- eatellt. Just in Wiegen Tagen gollte ja die Sammlung der aus- | ländigehen: Wertpapiere, die wir Dach dem Lebensmittel- abkommen der Entente zu Übergeben haben, vdr Sich. gehen. Der pünktliche Abzohlnf diener Operation izt zunmöhr kaum möglich. :  Mit allgemeinen Lohn- und Gohaltgerhöhungen kommen tr Überhaupt über unsers echwierige Lags nicht vinwey. Was uns vot tut, iet einzig und allein die Schaffung der Vorbe- Ungungen für 6ins 'Dutzbringende Vermehrung der Güter-  „erzZEUZUNG. Veberall fehlt es an Waren. Bchraubie man für  eie dis Presss auch noch 60 hoch, man yermehrie aie damit nicht. Die Arbeit der Rohstoffe produzierenden Hand im eigenen Lande und die Zuführ von Lebengmitteln und Roh- etoffen aus dem Auslande iet: das, was wir brauctfen, Dann“ kann jedermann arbeiten und Güter erzeugen, und dann wer- den die unerechwinglichen: Preiae von gelbet berantergehen, Leider wird durch das, was neuerdings bei uns gesehliecht, das Gegenteil aolcher heilsamen Fatwicklung bewirkt. EHiler ver- eagen uns unsers eigenen Bergwerke die Kohlen, nach denen die ganze Industrie hungert, dort werden die Banken außer Stand gegetzt, Ihra Obliegenheiten gegenüber der heimischen Kundechaft und im Zahlungsverkehr mit dem Auslende zu er- füllen. So erachweren wir uns ainzer trauriges Leben eelbst  bis zu? -Unerträglichkeit -- letzten Endes zum Vorteil der  dunklen Elemente, die>auf die Gelegenheit zum Sturz aller |  . WNHRGEEN ä | WREEIRGEÜHEREEE  Voreiniyte Hüttenwerke Burbach» Bich - vite»  Unzen. Bei der Gese!lschaft wird, einer eigenen Drahta: Folge, ein: weit: er Hochofen AUE dn ven: Zurzeit 3; 6“ Übrigen Beu] AUEREEEN  /  Beoranwortiicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin -  fordortich:  je 4), 40, »; Dlektolyile "BN „(Tar  13. April 1919  * generatvergammlungen.  Norddeutsiche Bank in Hamburg, Entgegen denz üblichen Gebrauch wurde erst in der geztrigen GV. der Abaching für 1918 vorgelegt und dann auch genehmigt, Es wurde im vorangegangenen Jahr ein Beingewinn von 6496998 (1. V. 6927197) M. -erzielt. Ob- wohl die Verteilung einer höberen Dividende ais 8 pCt. möglich wäre, beschräukt die Bank eich auf die Ausgehtittung von 8 pCt. Divi» dandse (10, 10, 8%, 8 pCt, in den Jahren 1917--1914) und führt 1368 627 M. den Regerven zu, um diess auf rund 20 Mill. M. gleich 1/3; des Kommanditkapitals, aufzufüllen. Der Wirkliche Goh. Rat Dr.  |P. Fiecher (Berlin) ist aus Altersrückeichten aus dem Aufsichtsrat aus-  geschleden... Neugewählt wurden Max Y. Schinckel und Geb, Ober- - regierungsrat Dr. W. Cuno. Vorsitzender des Direktoriums der Ham- burg-Amerika-Linlo, Der Jahregbericht wird epäter erscheinen, Rheinfsche Hypothekenbank in Mannheim. In d G.-V. waren 10722 Stimmen und Aktien vertreten. Die Divide, wurde uf 9 pCt. EMEN und an Stells eines ausgeechledenen Wie gliedes der Geheime Rat E. A. Merck-Darmatadt wou In den Aufsichts- rat gewählt Der Voraitzende pean, das Ergebnis esl durch die notwendige Abschreibung auf die Bestände des Instituts an Reichs» anleihe, die vorgenommen werden mußte, um zu einer gachgemitßen Finanzierung zu gelangen, beeinflußt worden. Es handelt aich um des - bedeutenden Betrag von im ganzen über 234 Millionen Mark. Die Nach-  „frage nach Pfanäbriefen eei 60 gtark < gowenon, daß ihr nicht voll ent<  5prochen werden Konnte, weil es den notwendigen Hypotheken wegen des Daniederliegens der Bautätigkolt fehle. Die Bautäiigkeit aber könns aich nicht beloben, 2s18098 Infolge Kodleretroiks 4ie Kohven für die Ziege!vien und für die Ziegel- und Baveteinerzeugung fehlen. Die Nachfrage nach Apothöken war groß geltens der Bank, wogegen die Schnläner Hypotheken abtrugen und namentlich die Land- wirtschaft IN pott eken abzahlts. Der Eingang an Hypothekenzingen iat beeser 218 im Vorjahre, Bei den Steuern ist mit einer wesertlichen  Erhöhung zu rechnen, dis Man für die Gemeindegteusr 4 His EN 4. Von auswachen werds,  53 ET 50 - Dividenden und x Anzbonton. Berlin-Anbhaltizche Mazchinenbau«A.»G, Die Bijlans-- für 1916 zeigt nach als ausreichend bezeichneten Abschreibungen (i.V. 814 198 M.). oinen Gewinn von 2868 717 (3812 825)..M, Fs wird die Vorteil elner Dividende von 12 pCt. (12, 10, 8, 4 pCt. in den  Jahren ETAT in Vorschlag ge! gebrdunt, Dom Regervefonds I1 wer- den 400 000 M. (wis 1, NV). dem nteraititzungsfonds 2s0 600 M. (wis  4.:V.) überwiegen. „Finkonberg“ "AG. kür Portland-Cement ung Waszerkalk » Fabrikation in . Ennigerloh bes ckunm»: Vorgehlag: 5 pCt, (gegen 5, 0, 0, 0 pCt, in den Jabren 1917-1919) auf 1 MUN: M, Aktienkapital Saline und Soolbad KEI NAdEN, Vorgchläg: “ Ct. (634 Vir 65, 8s5 O1. in den Jahren 1917-1019), "7  6 Vermögdenantsteltung. Die neuen Bieyeipläns a“. Reiben, 8 glob bezüglich der Boglouerung ds Verwögenszuwachses elpsreonen, ewie hinafohilich der Bosteuverung des im Jahra  Dis gegebe dem ErIeADSSIPKOMEen erzielten Mehreinkommens den Ue Eeden bew. Mehrgewinnes der Gregellschaften. zu veröffent Uohten Gevetzentwirfen merh Baboy, machen eins Featstellung des Netmbgens der nafarichen '0760167 EE UE HRE Di68 GESTE ü [3 Waag NH HebtSg nämliol ezember er-  im Reojohaminieterium der Finanzen Dr.  bat ius Tah zur zechten Zeit in Carl Heymanus ergobeinen lazeen, in welchem die Verordnung der über die Aufstellung  a Boie + erl Reale! 5 Es Yon. Vermögenaverzeichniasen  Ei Ss Forte 908 von Stonerkurzen anf den 81. Dozember 1918 eis  DE vu dies Vor und die Ansführungebestimmungon  | Graftiakiten bei der „Ammendorter Paplertabrik, Diner außerotdentlichen G.-V, wird aine Kapitaleorhöhung um 809 000 Mark auf 19s0 000 M. votgeschlagen. Die jungen Aktlen gollon bereits "vom 1. Juli 1918 ab &videndenbsrechtigt 6e!n, Zur Deckung des Nennwertes und der Unfosien der Neusnsgabs gollen dem Gewinn vortrag aus 1917/18 660000 M, entnommen werten, Fir das Ends Juni abgelaufene Qezohäftajahr verteilte das Unternehmen 86 pOt, "Dividends upd anberdem 6909 M. in Krlegoanleihen als Sonderauegehtit- fung Neu vorgeiragen wurden 481707 M.  Did. Umstollung der Bpromstott-Industrie, Spren Eamon Glüokäuf A.-G. in Hamburg wollen auch die Horstallung von Industrieerzeugnieaen aus Hols, Metallon oder, gotatigens Rohmaterial Ip ihren Gegohliftakrais &ufrohmen und beo ; fragen antsprechends Saieungsänderungen.,  Die  / Bolieterung der Schweiz mit Saarkohlen: Mach 28 „Köln, Ztg.“ verpflichtete elch die sranzöslachs Regieru:  in eineny ih SE biete  nouen Wiriechaftsabkommen zwiechen Frankreich und ger Sc!  terer monatlich '690 00 To. Kohlen aus den im lotbringiachen Gel  : Ja SESUN Minen des Saarbeckens zu liefern. Der Preis jst auf 120 Fz.  frenko Schweizer Greuze featgeadtzt, Jedoch bohalt: Peankeeich  Vieh dis Möglichkok einer Prelaarlidhung vor:  : Heinarieh Lapp» A-G, für Tiefbohrun; = Ascherzlieben. Frgäuzug unserer Mitteilung in Nr. 188 iE „Vozelschen Botan antnehmen Air einer eigenen Drahimsldung, O6 Aar Anfsichtsrat dis Zunammenlogung Cer Aktien im Hhäkltnis von mindestens 1 zu 6 beantragt,  Stadtanlethen, - Stadt Aachen mind eins. weiters Aite Teils von 4 Mill, N. auf. =- 3 Mil, M. der 29078 0 A P7eE Balders AOE GE APN PUREN werden mit 94  T 6 Stadt Goar Er nok en Hat Meines Stat anteilie in Höhe von & Afil). M, boschioggen. Ei aind er elts assürelehg Voranmeldungen derant eingegangen,  Mvriderndenabzehbläige, Von morgen ab werden Sobloote gohs Dampfer- Qompanniee Alcfien (74 pOt,), Glaamas pp Kaus x 9o- Aktton (15 pCt), Kintoeboen Borg or X ALU (18 pOt.), Kreafsldar Etahiwerke»- Akti € pCt.) „wugeehllcßliah Gewinznantellschein für 1918 an diesiger Börek gebandätt und votiert:  Die 3,100): a 8. darü notiertes Re Ri ii We  ün Amaiordam 5 vu 4 (211,60), in Hürden  Dat, (Drabtezel tunen EN ni  (9634- :  Kaden Ap! fer:  » Ao. Str, Sheets 11! 114). =- 87 pi 10.  4 188: 36%--6 .  = Bin: por Kango 225, , dio. Dar 6 Monats 208,60 (225,00),  5,83 GESTEN . = We aP 10h für Inland 68 . 1.06 es 6 d). -- ETD EN 48:5 (Wia -  Lond 11, Apr. 4nMreict.) Bei des forigpwainten Kot BI toni: „Ses Drea un RET Dd gody R NE ES Ef Nl ORBE Baal iu Gewaachene Sydney Mertno- „Wolle wurds wit 63 Penvo per P2d, bezahlte.  New York, 10, April.. (Eigens KEabelmeldung.) In der eraten Apritwoche Beten ien die Rohelnnahmen der Canads Paectftos« Bahn 2920 000 Do! m) 10908 80903 Es ) Torinue eins Abnahme vos - 63 .000- Dot auf. (ie Is  . Neueröffnete Konkurs EB. = Eröffoungetermin. A. -» Ablauf der Anmeldefrieh . 6.-V. = Mike 2 ia zaaäs P. == Prüfungstermin,  "Ri efeld:.  “Gerichtliche Befannimadchungen.  Konkursvetfahren. * In * dem  Konkurzverfahren "über das Vermögen des Kauf» mannes Gamuel Mandelvaura „m Berlin, Alosterstr: 43, Woh« "mund, viedenstr, 4, „wird. eine M igerwer ann af den 29. Aprtl 1919, Vorm “tags 11 Uhr; vor dem umtsgericht in Berlin- Mitts, MWeeilung 84, Neue Friedrichstraße . 18-14, I1I1.] Etodwert, Zimmer 11%; einbery» fen zur Beschlußfassung Über die Ergünzung. des - Gläüatoigeraus« schusses und gegebenenfalls zur Wahl von Ausf: AUD EGLING. -- 84 N 146, -- Beplin;] Den 8. April. 191975 Der Gerichtsschreiber des Amtsgerichts' Verlin-Mitte, „Abteilung ' 84.  „& Konkiursverfähren, 6 "Sn dem Konkursverfahren Übar den Nachlaß. des . am 28. Oktober 1914 verstoobenen, in. Berlm, BA 31, wohn. Haft gewesenen Rauma] 7285 Max Sprotte ist zur Abnahme der -Ghlußrehnurg : des. Vet« Walters, . zur . Erhebung von Einwendungen gegen + das  Geluhverzeienis dar: bei der Verteilung -zu- berügohtigenden Sorbemugen der Glaß ermin  auf em 29: Aprir4919,  wormittags 114% Uhr; vor dem Amksgerichte hierfelbst, „Neus "Friedrichstraße 11  117. Gtodwerk, Zimmer 111; vel ka stim!  mt, -- 1s4. N. 188, 15.19. =- Berlin, den 1. "April 4919, Der Gerihtsschreiber des Amtsgerichts Berlin-Mitte, ( Abteilung 1s4,  Zwargsversteigerung. Zm Wege der Zwargsvoll- sre>ung soll 8 9 am 2. guni EI vormittags 11-Uhr7" Neue Friedrichstraße" 13--38, TIL. (brittes) Gtodwert?, " Zim-  “In mer Nr. 113-115, verste] gert Mieg Ei Werner'& RE  worden das in. Berlin, Sorausx1C Gtraße 27, belegene, im Grund«  1  0 G  "Zwangsverfieigerung. Im Wege der 3wangsvoll, ftredung foQ ; am 1 Juli 1919, Wei Beal EIE 8.1035 an der Gerich! faftelte, 1 pen, Zimmer 9 Nr. 36, versteigert werden. das sin Grundbuche von. Vörlin Lichtenberg, “ Band | in 74, Blatt 1613 (eingetra, [2:73 Siena am 5: 24:7 März 1819, “dem „Täge dex Einttra- des Versteigerungsver. |? * Früulein  -: Elsbeth 11 Kühn in. Berlin MBB, Turin« straße 30a) getragene |G Grundstü, Verlin 8 NERIEN Glandinovische Gtraße 235, bes bauter- Hofraum, Gemarkung: Berlin-Lichvenb; Kavten-  4 11 Seis inhaber der  | E  me ar  iE  Ehn erde, 2,» | Bertin Schöneberg; ist: Alldin«;  "„ D e 'Com Ozkar: MU FNR,  Zu Cölnz 7 Barsitzender,  tretender: Vyrsihender. Von mit dop ENEN  ma. == Bei Nr. & Buggiic<, Berik, it  jed: Ware: Brian HEBE  Kithaft seit . 1 weil 4 1919. Der  Faufwonn, Erich Buge-|st gisch in Borfit » Wilmarsvorf| Em in. das Geschäft als un I< "haftender 'Gefe! Fingelröten =. Bei Nr. Y Bei jebts Eid 8 Devlin: umhober j rüger, Kaufimeonqn, Berliu. == Bei Rr 44171" Ottv- Mansfeld &l. Co, , Berlin, .mit ignebet ||  268) SPIELE  Beifang des:  kann Bee  MNERE April 919,  blatt 1, Parzelle, 1672/129, 72 29 am „groß. Srundsteuerail terrolle - Ber; 2130, - Nugungs« wert. 6689 W,- Sepinelieuer- rolle -Nr.“ EEB vS  9.. Bellin dlienbrig . dern 31 März 3 1919: 1 Emtsgeriht richt. Abteflung 9. Zn Sa Sachen Malthia: Matthias Zu Zwänge versteigerung Berlin-Wi mersdorf,' Bd. 112, Bl. 3344-177. füllt der auf den 27, Mai 1919" bestimmte Termin fort, = 45. K.-6, 19, / Charlottenburg, . den 8. Apri "19197 * Das Amtsgericht. Aot." 45.  Hande:s-Register Aläc  -In unser Handelsregister ate Heude eingetragen worden: "Nr. 492s3, Leo Licht ZNR Inhaber: Leo Lim, man, EA GH iteherg  |Sernhagrd MaTkus, Ber: as  lin«Lichtonberg. Inhaber: Beri ard Markus, Eierhändler, eri Lichtonborg,. - NAN. HIE: RIEDE & EIE erin ens Han: els schaft seit 1, ' Ap! Apr sellschhafter: Erich Ried el, Kaufmann, enbur0, Albrecht Winter Kau mann, Berlin. = Nr. 492s6;  0.34 Berlimw; ! [Gesellschafter :  gen. Louis Comlon,  „Firma“ ist er  vassung in 129: pecrueis gemeiwsßum 25 einem even  Produristen: 2297 Kühling A M Berg Die Prafweg +... Ötto Lin ist erloschen, => „Bei Ei 4409: Karl Wivler & Cie., Sorlim: Der bisherige| Gesahschafter Rei MEERE  it ollani iger Firmen! Die ZID: TE ir FE re  Römer R Fg Berli: Die Prokura. des Karl + Will: Voigt ist erloschen. =- Vei Nr. 14037 errmann W te ne 2, Bei „Sesam: prokuristen miteinan! er 124 wein Wie Dr. Ludwig 30 sellshaft 8 lini-Friedertau, ohen bes Spal ra bes 167 GH 3 erloschen. - Beiins Inhaber jeht: Ms DB erm: eber. fe i“"% “|Prager geb. DIE Berlin. ben) DiE Prokura des Werner Prä ge BE Deibt bestehen. - Eindel» Reise röulein:.. 478  N [X] DART mit be Brin tun [ebeg M  eteih aft  vk EM er Ge Epe Du 16  ,. Band 2%, 60, Benz lne iR  üdes, bels sowie die  evmSdor,  Stigfeit aller  «äfte, beträgt: 29.000 [<äftsführ ex: Jahn in  (WpfeNsDaftaver tun, it . Mira 1919 „abgest  Als. „H  veröffent icht: Deffentliche kanntmachßungen“ der Gel (Saft erfolgen durch  Due |" Reichoanzeiger. -  Troost & Co. schanft mit Tef ter, Boitun % ogensta EEG Betreibung  Gefe  Textil -  roger, lin. = Bei  46s16 Werkzetg- Be „Artebsgesellshaft v< & Co, Charlottenbur  Die Gesellschaft 7663 aufgelä | fr  Di Firma ist (0 en. -- Bei ER Ih Fabrikaten, r. ermarn  Steinberg, Berlin: 'Die Siammtghal  gen Troo  wide. armin 8; Np 1919. Charlottenburg, Kau'   Handelsregi ister 1s7 Geseltsche ist heute einges | ker Haftung, Dex en MUS heute ei ngen HEI ift am. AW. 48 115: Spternatiangan  unsex “ ..]  zu Hermsdorf,  diesom de ; notwendigen Dune Siemmftplial  Mer Dei Mie Fzih  ist eine Gesellschaf! mit beschränkter Haftung. Zer  Elossen. eingetragen wird  GERNE EIN  Sr ränk« Si: Bere des Ue  den  der Gesell- AR as eingereichten Gärift. 719ex8 von  ee  Vor- Ss und zes Aufsichisrates el ven uhterzoichneten4.  Einficht. „genome  EEE Abtel. üb.  ndelsregister: B [AEN we WOorden“. xuAdstüds» Hermg-!wi Knetppfiraße  aFel.  Der Erw und die Verwertung des: in. „Srundbache des Amts- tits „Berlin»Wedding von Blatt Gründ [sch  zu  Ge-  Bor selle „den  IL«  |  | Zompelhöjer „Ufer  baute | Büro-BeEr zu Stettin, '4, Kaufe von "einen der Ge eWsehafter Ein Ausprug auf eine * "vestiiumte NE diöser- Waren Ver TeItN Ga fismann (ewig Bar ameE ehtn . Dr. Evast BEA fich jedesmal win weitere drei  ar A[.<-e2 b.o.t.n.. als. stellver-  ekÜmbdigt, - so. verlängert ' sie| st  | Die "War € fann in den (3 den einzelnen Stadtteilen gele genen, durch KWE pie M7 en 1 HAD Verkaufs» ellen. gegen 2 ..des:-für. die betr: Woche | dann ist jeder der itbrigen .Ge- Bezugssheinabsehaitts gekauft werden. veni feishafter berechtigt, die Auf- Wor ohne. Verschulden (z. "Bi infolge Krankheit oder lösung der GesellsGaft zu ver«| Abwesenheit) verhindert war, sich tzeitig - bei der langen, falls 64 sie) nicht mit Brotkommissi oN zur Eintragun “* melden, DR den Umtausch den“ Erben Verstorbenen | in der Zeit vom 14. bis 16.. Apdil d. I, 8 bis 1 Uhr im verständigen Kan. Ws nicht! Büro der, Atlan a Nen Neue riebriche 0 eingerda wird weröffent.]' BIE Zimmer 7, bewirken. Die Um die die rec« Ticht: esfentliche Bekann;«| zeitige Anmeldu Verhindert Haben, find Neher Hi machen, mühatugsn der Gesellschaft er Entsarechendes gilt für Personen, die NSU zuziehen folgen „nür  dur< hen Daut:| Ber 149, den 8. April 1019,  R; Bei  M EN Saft fr " Magistrat.  und CEP GATEENLEELEN : Wermuth, :--t: Z.-Nr. 88. V. S. I 29. ==  darf mit: „bejchzänkter!.. 3 „Uhr WwAl lz a mt richtung des. auf dem.  Daftun DEE Firma isi 1 191 Berlin 16. 8 te, üde Aerstr. 189, 11. mündlichen. aeedeterung M in Beirieb 12 „Zur vochtzoitig erhobenen wird <E  Jahre. Stirbt der E:sekscchhaf-j' 308 Peter Fuhrmann,  "7  die ME ELN aur Glg  | Amte SEE ENES „Zahlungssperre. Feinan Federhammers bean« | wendungen vor -- 1. F. 23. 19/1. =- Kommissar, Auf Antrag der Süddeut-| Etwaige Einwend: en Diakonto » Gesellshaft, [diess Anlage find Des dem at Kireige  Sefarzemftl, Aktiengesellschaft M Mann |terzeichneten Stadtausschuß |1919, DoE matten 1 Ud2,.. heim, vertreten burn die] hinnen 14 Tagen, vom Tage|in unseveim Sikungsfoale Anis Rechiganwälte Anton Linde>|nach der Veröffentlichung ab I Ee [2 M0 1 Lrepps, und Dr. Karl Geiler in Mann-|gopechnot, schriftlich in doppelter Siazner Nr. 3, oin Termin ata Heim, foll das Aufgebot der [Ausfertigung oder zu Ie beraumt, au. dem der Unterneh»: 8 | nachstehenden, : angoblich . ab«jkoll anzubringen, Nüch Blau mer sowie die Widevsprechendaun . hade. gekommenen. Urkunde: | dieser Frist können Einwendun« kle 4X ULI Binden ?tie M6 14 615 der Aktienge», nicht mehr erhoben werden, | wer! Ts er | jeNsGaft Ge Feb: x a R Behreibung Id 8 BURGEN Brblsber Kie .. Gebet. B *|der geplanten Anlage liegen 8292gen ... stein 11. , Koppal zu ' Berlin, | unserem Buveau, Anise Di (apl RAZR R Ege) ii UI ae ver 80-1 Zreppe, Sim-| Bertin, ben 8, April 1036! me schein für das Zahr 25 Eis tagen m der gelt von Geass bis Der: Stadtansfechuß für Bertin, ..  lassen werden. "Gemäß 8! Submission  Zommissions * gta. Rohprodukten|: E Das Heträgt: 300 090 Min Eesihäftafährer: Kaufe  in  August Golt eg in Berlin R GHönedera, Die Gesellschaft i'  eO ee er alt, Kompen - gebotenen - Kaufe  abusstlossen. Es werden zwai  'Gowinnanteils|  3020 3-P-.O. -. wird 4 See ftellerin,. der Firma Orenstein| | u. Koppel, verboten, an den  betr. Berkauf von Werkzeugwaschinen für - Holz- und Metalibearbeitung sowie einer größeren Anzahl von hölzernen Kisten: :  Inhaber “ der genannten Aktie oder des Gewinnanteilsheines für 1918 eine Leistung zu be- ines | wirken, - insbesondere, . nezte ine oder einen Das Berbos faber auf die 86:0 Mr Vorkauf = einzeln und in kleinen Zosen => werden -- oben bezeichnete Ante e: aus; Zum ; eim. Deint Auwentng. ma Gansel Rn ea erm Orantenser, 55 und Bringen | Werks aschinen für Dolz- nnb Metastbearb! Eu Seilweise. mit Antriebsmotoren, peel owie -. eine größere Anzahl von hölzernen Kisten. i Die Gegenstände können daselbst am 18. 1 und 17. April von 9 Uhr vormittags bis 2% Uhr nachmittags besichtigt werden, Genaues Berzeichnts der zuu Verkauf gelangenden Gegen- stände und die Verfaufsbedinanngeu können vom 16. bis  Der hinter dem am 6, 12. 63  men DREIN: „Zadi> unter  4orbezir Ä G dem 7. 3. in den Akten BR We H EG SEISGR STN OBERS SUTZIEN 0a 102 SEGER UGR 18 O2 DE DS zn BEUGE IE SEEGER R Baniass Dt RI getragene Eigentümer am graph, Berlin, Mlfrad W ev -| Siße zu Berlin. „u fand Geshäfisführer für is allein) rischen. Bankerotts erlassene |8engmeisterei, ote ee * Pfennig bezogen werden, - 36) 38. März 1919, dem Toge der |n er ,-Kunsimeler wird "Schrift.| es Unternehme Die Gesel- | „Profuristen. | Stebrlef wird zurü&genommen, [87€ Be [<losßjene Angebote mit der Aufseeift 2 Eintragung vie Dersfeige Sinh Die | un DIRE A shaft“ Vibt bis Ummittile A (2 Mp af fan Des Utersugngr Sricter. 1... Persch (OR wisfion BVildzeugmeisterei»- ) z vermer vivatier Aug! ens  Sändelsgese eit| Bare Jahre aboess 7 7 „Landge 4 Schuboth und seins Ehefrau |1. April 1919, Fir "Vertretung me u KIESER Mi | nicht ein Jahr vow. Beendigung „Brandt.: * Ihem fad iS. 30m 28» Kpyit.1010, Hormittags 19 u . UN EENOG 22 AGENTUR LIEREN 7 uu wt 7, vort Automobilen nenverwertung, teilen) eingetr*gant Grundstiick: | einm her beid'n anderen Ge-| fen, sowie. mr die ie Berit Amtliche Befanntmacungen. Berlin WB, Wfür endamm s A Vorderwohahaus mit abg. | selikhafter ermächtigt. == Nr, Jang, 9 von Versicherungen öller i JE Gpäter eingehende ebote werden . niht Hin - FOH Abtrittsgebäude | 492s7. B. R/0'0s & Cy. BDer.[:0) > Geschäf! 4 . Beokanntmachun 3 Dis of, (ün, Zominenbitge eff feit| Grundkapitate 800 680: Be 0.64 Angebote auf Maschinen und “Kisten find- auf ges hb. Duerwohtrgobäube, Reg 1010. „persönl vaf-| Hungeseltschaft. Der v seischkart - | | trennten Blättern abzugeben, 6. Stal und Rewisengebäude fande GefelliGafter It: Ben. | shastwertreg iR am 5 60 "Umtausch on Fleischkarten Das Amt behält is das Bufelageret vor. ! nuar ent unh am Erdöffunng -der eiungegangeuen ebote 1100 Gewardung Berlin, Kaxtenblatt | Berlin; Ein "Koimmondiist BGE Februar * 1919 “ geändert. -'gegen Bezugsfscheine auf Grieß pder öffentlich Dis Ba nes Kommissar bes Reihoperwen ZEE BL „Parzelle 6 " 09h SEIEN 776 FIRMIE 2 .| Ra yp wird Me MII EN „Graupen. Mittwoch, den 23 „Mane 120% Hormann 9 Uhr... vi n, wenn der Borstan endamm Sei WI EIT aHLE Bert AG UERER NEN EUP SE eh wagten da REB Ibis enten | 1-38 EEE RR IR SELE was Grundstüdswert 184.000, M, [gesellschaft seit den 15. März Borfiakdgm "tglievern. "oder von Bieischlärten bei “i if EREN zur Eintragung in die 0067| ve 30. Ek zu erfolgen, widrigenfalls UAE genständt. . 7 1919. einem Vorstandsmitgliede „in agistrat; "Ab- | quf Kosten des Käufers gelagert werden. NABEN  .88. R. 6, 19. : Berlin, den 8.* April 1919. Amtsgericht Verlin-Mitte,  »Abteilaag 85. ++.  Zwängsversteigerung,  Im Wege der. Zwangsvol- Fredung 90  '“ "am 'W. gul 1919, vormittags 19 Uhr; -- an .der, Gerichtsstelle = Verlin, Neue viedrich- raße 18/414, drittes Stoc>wert, immer. 118/115, versteigert „ werden das in Berlin, Mark« * grafenst Ze 20, belegene,.. im Grundbuche von der Friedrich» stadt, Band. 2, Blatt Nr.- 114 EEN Eigentümer aim Gerit des Versteigerungs« Vvermer! Kaufmann Arnold Grünfeld in Berlin) einzetra- gene Gruündstü>: 'Vorderwohn- Haus mit rechtem und linkem Geitenflügel. und „unterkellertem Sof, artung Berlin, „K; tenblätt „45.“ Parzellen 60 * 806/15. und 610/15,-7 8 groß... Grunditeuermutterro."e. (507% 15 874,  Nußungswert 32 800 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 1088, Grundstüc>swert 608 000 M.  -' 87. K. 587 Borlin, den 4.“ Mar *1919. KID Berlin-Mitte, Abteilung 87... +  earn mern mann, » Zwangsversßeigerung. -- - Im Wege ver Bwangapob „Aredung jol gm 27, güni 1919, * vormittags 10 Uhr Nene IPR, 13--15, UL drittes Gip>ert, Zimmer Nr, 13--115, - "versteigert werden as in Berlin. Kommandsn. iraße 28/59, belegene. im Grundbucße von der Luis Fädt, * "Band 14, Blatt: Nr' 875 423ig6 tragener -.“ Eigentümer am 26; März: 1919, dem Tage der Eintragung des: Versteigerungs» vormerkes :. Gastwirt Paul Mie- lik. zu" Berlin) AE ENIE Grundstü>: Vordergeschäftshaus mit vetem und linkem Geiton-  flügel, Quersaalgebände und 2[Ott68"V os ei In: aher cht  unterkollerten Söfen, Gemat« kung. Berlin, Kartenblatt 46/1 Parzellen '1949/21 und 1948/21, insgesümt 14 a 4 am groß, Grunds-zörmuttereolle 24281, Gebäudestewerrolle «Nr. Spb 9s0 000 M. KMU Wettin  JGeorg  |1in-Wilmersdorf, =  1918, dem Tage der Berli  „Jiekt:  „Art. | beim Erwerbe, durch “Robe Naßunaswert 6s709 M:, |O.t.t 0 . ausgeschlossen., r= Bei 1230, | Nr.  -"Ja&, Berlin, st alleiniger In-|2,  sönlich ' hnftender Ge» 1s19, Per ist: "Dito Carl No « Femwkrong,: Ingenieur, Bere Un; - "Ein'.: Kommanditist. ist rvorhcaiden;“ <= Nr 1.492s9. Spiker, Char. [often Inhaber: , Grorg Gbiffwer", SER Ber«. Nr. 49260. Josef Schwimmer, Beur, lin. Sühober: Iosef .S<:w int. mer Kaufmann, Berlin. Nr. 49261, Paul Glo» Ho wFLi,, Berlin-Lichterfsihe. Inhaber: Paul Slodowski, Kay fmann, Berkin-Lichtoxfelde, Nr. 49262, Welt Film, Verleih und Fabrika, tion, Viktor Shitppe, Inhaber: Viktor Fobrikbesiger, Stettin, (Ws nicht eim en) FEE „bekannt Fas 1s0 äftgzweig: m + Verlei und. „Fo3ritations-Geshäft. ve oN tStotgl: Friedrichstr... 290. - Mr. 49263, Seinr?i VW o1f, Berlin-Friedenau, IZ haber: 'Se* nich Wolf, Wein. Händler, Berlin-Fr* toben. == Nr! 49964, Hermann WoL ter Inh. Robert Wol“ ter,; Berlin. „Inha"er :, Rp» (7 hort "Wolter, Kaufmann, Vorlin. .Proknrist: Ayna Wo 1 ker „geb. Biers-cchhenk- au VPylin. Das Gelhäft SiN bisher unter der 'nicht.. einge- gran un s [ehep | 9-16: x“von "dem? Kausen: ieee  „Bader.& Co, Charlottenburg u. acer st cus der Gesell» GOtt ausgerhieden, Gleich zeitig ist. Wäcdermnay We- zorks, Ingenieur, Danzig, in bie Geseilschoft als. periöntich haftender Gesellschafter einze« Frezen. - Zur Verkrobitng: der/ Gosellhait;-sft ar<.. fernerhin nar /Curt ABBIL I 1 ep» h iht VAR Geschäst behan MI RSb ie 23wei dauw4 Vb: 2, Brüutnenbou | aud Weine) =. Bei''N! 31809 € GE RE  Nobert Otto , Direktor,- pr lin.“ Der Uebergang der in dem Betriebe des POREN ad be, qrlindeten Vevbindlichkeiten | rT]  30907 Hife) Gom. eld, & Cdo., Berlin:  mer ufa Willy „Mie -  Der  3,  haber der- Firma, - Die Gefell» jchast ist aufgelölt.  "einen anderen  ezweitert| [Im LIS tofO, Oberleutnant a, :D.  te. ge vel et Gee [0] t mit einein. . DBFUND, ' ZUM zugelässen worden SERRE Hills GEES ÜR EIWGER2 DUD WON)  Neicöfehogministerium igt UE FADE va Wis 8 bel (5205 »austämdigen. Brotkommifsion umtauschen. | - ; Reichsverwertungsamt: Vorstandsmädglied . ist ernannt: Für „eine „Boll.Fleiscchkarte. wird ein Bezugsscheln auf Abteilung für WERE LUSCHUNS 1. Richard Wiener, Kauf- wöchentlich 9s0 Gramsn, für eine Kinder-Fleischkarte ein folger warnt, Berlin, 2, Rüdiger [auf wöchentbic<- 135 Gramm Grieß vder Graupen ausgegeben. Abteilung für Bac>materiel. Wilimeoborf, HE jeder Mees EM SUE (= ALUMI SEE SEEG RTTTENT 1.1070 EE  felschaft zu 'vertroben. Als nicht. . ei NEN mixd ' yoß veröffe licht 2-- Die Geschäft5- stelle Ginbel fich -. Withehm» straße. 45, Das Grundkapitak erfällt in 300 Gtüd je auf en Namen und. über 1000 M. laubende Altien, , die „zum Rennbetrage „ausgegehen wer» den; sie können nur mit Ge- ? nehmigung des Vorstandes auf | 24 5" "Eigentümer | 2 Übertragen . werden. Der Vor« svend“besteht aus einer Person )| oder ; „aus. „mehreven Mitglie dern; „der Nuffichtsrät Ue ERNE und deve Gtellyertreter .. zu . und. zu „antlässen; Mitglieder des werden von schafterversammlung- - stellt; 5 der : Aufst rot kann, wenn mehrere Vortandsmit- M „lieder vohanden „" einem vi Bespann ' Leit en, die Nn sellschaft selbstän! u vertre] ten. 9 Alle von der Gesellschaft verden in Di VAE MEIE I  den: 4760  Reichoam ges einger die) = des 1:00 SrQies fragen. die Unterschrift. des Vorsißenden oder seines Stellvertreters. als Zeichnung. ' Die Ykiionärver- (NMEL wird, .- vorbehaltiig des geeßlihen Nechtes des Vorstands 'hirrzu, duc>f den Vorsihenven des Auffichtsrates unter Bekanntgabe der Ta7es- ovdnung mittels öffentlicher BDekannentachung in dem Geo«  vo3fhaftablatte: einberufen. Die rt) Gründen- der Gesellschaft, die tliche:, Aktsen übernommen aben: sind! 1. Wilhelm von]  IE: Ges,  Vorlin» Friedunay, |  Yrthur WUichh, Kaufmann, Belin-Friedenau, . 3, Alfred Beuershausen, t  4. Maximilian Jablonski, Maor, woatlottenburg, 5. Wil» helm Do < horn, Kaufmann, Berlin, an ersien Aufsichts-1 Z rat bilden: 1, Rechtsanwalt-Dt. | 2 1968 „Tauber zu Berlit'  Vizeadmiral. ,3. S. „Ricard Asmgenborn zu Kiel, 1=  RIEHEN Emil|5;  8 Kronen 61-6 63,  7 17 Ef  oder Welle 000 vom M;  Bexfeundalcherte Kopitt ital hnlnde  JM 4% "Spandauer Stadianleihe von 1919 zum - 4% Kieler Stadtanleihe. von 1919) zum 4.407,  ; 41,4% Brandenburg. Kommunalanleihe (An  .. Ales Nähere bei den Yenmutffungsstellen, den - 'Sparkasscn, GERE DUE BENTE ANAT DIER IENTETEN GT ENEN ;  BERLIN, den 2. (pm 1 1919,  AUE TENE ETETTEETTE en M  j  ; aind Bönte die  Gegenwärtig liegen zur Zeichnung a  Kurze VOR a: oenone  „Kurgs /Von 45 BIENEN ie) 3,50 . Kommunal - Kreditbriefe der Kredits „ „anstalt Sächsischer Gemeinden Dres 5  "den zum Kurse VON „++ -+.»... 95,097  Jeihe d.Giroverbanges d. kommunal. „Nr papi d.Prov. Brandenh) Z. K. v. 97; 15 „.  ]  ) Girozentrale der Provins Brandenburg.  EEEETEEETEN  Bermögensbeschlagnahme in Bayern.  | | NGhtbayerishe Betroffene werden zweds gemein als Mitarb. wünsch: Weit» Tame Interessemvortretung 18008 id 58  -* redaktion Schüßensir.: 38. | Exuift Jebens; Charlsttenburg, Marchstrate 4:5, || Selefonnummer  Wer  | 3. % m M. "VT WEL IT OHEH (DE9 | dorf oder Kurfürst ab. 1 Gezelligkoits-Verein Alter Wegten, |“ emen nenn Benan en Han Bt ds  il Aufrräge. Ref. 3. Verf. Offerlen bis 17. eil  | Damen und Herren können sich noch 8]. 2.11 836 an Haatensiein u. Vogler, Berlin W 35.  | Beteiligen. = Vornehme Gegelligkeit. 5  |: 1s28 erb, pter'T.27 898 Ullstein-Filials, Tagentzienstr.1. 8 von 'Forderungen bei böswilligen | Christ, in der Industrie glänz. B olin; Beitreibung Edhuldnern fostenlos, 'Provifion eingeführt, nim nimmt noch 108 - nur vom Erfolg, eventl: Ankouf. Erste Referenzen (> von Giem 04swersen .. Urtikel erster  - Langjährige RochlsanwaliSgraris DE Anwälten; ge; EE EIE: ow 538. Inkassoinst. Siern |Firma mit au die Reise.  interfeldtstraße 4 ähczes unter S. W. 10347 +4 fehr vo byßent. Eiissoniinen in. Köln ist mit Einrichtung usw, Ui awE Berlin SW 68. Dr eb, GET T WÜaRGE 51.07  26969 UW zburg, Vilanzen T N = Keife TemnäBE IS aan S 3s9 Ueli Charlot: nbuürg, Kaiferdamm Kaiserdamm 18. ßr. Möbel e „Versleig eln q.12 Neus art „Ppeiterfühe 4 Neat EEE ASF NELE AUEN Argentinien und Paraguay. A EE Or Ritter, Kastanien) TJ odormöhel und  k Allee 54. Frledige alle Aufträge, Chiffro 62. 28777 Ullstein-Filiale | Wegen Aufgabe des Geschäfts versteigere ich aum E3holungäheim |  Chartotterburg, Kantstraße . R Montan; den 14. Nyrit, vorm, 10 Uhr [Mel welhe Saplt  py . Vi n NE 707 freiwillig meisibietenb zichtet, schr routiniert. gebild.  Prager, / in höherer .Großbankstellung in Holten,  Straße  -9 leg. Speisezim., 2 deg, Sertenzim.  “Fi Engelbert-+“Ronrpos zu spst,bitteNachrichtFrd. 283s3 VUtlst.-Fil Friedenav, Rheinst 85,  1 zu wendex an j gibt gegen Vergütung fofort 8  Sexriösex Deutsch - Schweizer, demnächst I dex Kemter Lüßow, Nollen- |  „Erstkl, Verkäufer,  T  fchustlichen 5 Formen, für Kon»  beste Beziehg,, SE übernim noch | on Saafenstein /& Vogler, | kurrenzen, Film und Büäder-  Gift. oder yriv. E Bertin W. 38 ß tournes, > Offerten „T. 832"  Gerstmanns ONEN BUR Beilin W- W- 9.5  „„„feStälchtungen,  Tafellieder, re  Htungen, :  moderne Tänzs gesucht 8! (gute, mittelgroße Bien nung), vyn tadellos,, gösell-  1  EN  38. tücht, Kaun . zu EEN Pil Bin; 10000, Hodesgalon  Jerfigt Kostüme, Kiteider 0 Modernisierung L+ Sin Is Gurski, Grolmanstr. 37, E>s Kurfürstend, St Steinplaß 9223.  Erbbegrähnigse, Grabdenkmäler  * | nefert ' belannter  E Ireen architekt, G. A, ue Fiebofe usw. 3 Zoseph, er  Etr. IM Recden 10:  haus, Berlin GWB Bavamsübrungen  jed. Art u. jed. Umfanges über«  Dimmt bekannte Baufirma. Für  heiter u. eib! Tischred „aut, „jOnel Naeyweis Frovinion. 8.2.2268 enau | Po  Stühle j bp, jeder Urt, werden vom Fachmann Dia neun  D 19. ein? N. S, 28104 | Se fäcbt. 5. Charlottenburg, Kantstr. 54 2x Uiein Neus Shönhauser |  Alfred Sol - 184h tobi, M Smile Straße 838,  empfiehlt elch zur Errichtung und Führung von ; Gibt es kein Y Damenhüte, vEin- und Verkaufsbüros Zeleg „Salafzim. Shräut, Shreihtifih.. - bewährtes Nittel - jahn. Senate ne A ER RORTY" (er BAE PARS IESENN Gai tur, Baigtoilett,, Büroeinidt. Kg Bf a Gesir Giate 2 R ziehungen zu Bandel und Ipdustris.. Ie Roforenzon. 6 . "8: % Gm Rhe Zushaifien Ee amts Puizmeacherin Briefe u.H.722sB an Häagengtein & Vogler. Berlin W 85: fj 635 'N 1] h,: vereibtatee Mittig HEIR On Wensesn Vogler, [ewa fich 3. Anfertig., Umarb,, | gar äpicp GEE EE En aL eenerg-deraueugum [WIENER fw ewe M7)  Abgonußto -Lodermöbel  werben sachgemäß aufgefäröt,  Wiehenbrank & Co.,  Berlin, Kronenstr. 8. Ztr. 2826: *  2 Diensimädvgenaus Medlenburg“ sucht man erfolgreiß dur< die  I (Bahren alte. Rosio>er Zig, -  d. Zeilenpreis nur 40 Kf.  Reparaturen  Görefb- und Büromaschinen umpvessen, Bordonhüte umi achgemäß. Paging, Derlity  MEIR Str. 118, Kurfürst  11ähr, Hädchen,  Waise, lieb., man whats  jgute Pflege. Zu | 10 Bar)  <önew., Grünauer 2, Stroh 5.  Gtr. 43. Vogesreiler. Y  Ww Sekretariat ] eines großen kaufmännischen Unternehmens wird-ein mit der Buchführung vertrauter Herr im. Alber his zu ] - 38 Jahren zum baldipzn Eintritt gesucht,  In Frage kommt nur ein durchaus SAEIRNUSWÜLK diger, kaufmännisch erfahrener Herr mit gediegener, | quter Allgemeinbildung und Fewandten Umgangsformen, der seine Besab aun für: diesen Posten: durch . beste Zeugnisse nachweisen kann,  Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschviften“ und Bild werden u. 5113 SEEN Berlin 66, erbet.  Stellenangebote liegen ip allen Geschäftastellen des * eemmmnnterieiekt enen hne Septnetemrwenmgenewentewgeneen eurem emmntenen  % Verläges Vlletein & Co. koatenlos zur Binatcht aus; “)*  4 ; Bekanntmachung. * ; Die Kementanpsn des 49. Mespinalbzirks, [*  4000 Armenkomm' ILN 476A,. „479, «180, 281 umfaßt, *ist| 8 ald neu zu bi p ENE HIN Gi "Aerzten find bis zum 15. Mai: 1919 [8  Unter Beifügung von Approbation und Beugnissen anssäfe (425  Genenoae ung; Berlin T 2, Am Mühlendamm 1, Zimmer W,  Einzureichen. Y  DEP 9. jährliche Entscchädigung bettägt 1800 Mark; außerdem |mit größerem Betriebskapital von altem Berliner Club getucht. ||  wird euerungszulage von 1200 .-Mark für das Verwal Meldungen mit Referenzen und näheren Angaben Über bisherige  Iungsfahr 1919 gewöhrt. t ier 615 3 al t; Hau 21H  Der Armonarzt muß in bem: ihm Übertrogenen Medhinal-[F ir 6 Verg.cherungshiro Hugo Noubuge  ip? wohnen. 7 Berli den 5. April 1019. Berlin, Hallesches Ufer. 21 Lützow 4810 == Nollondor?f 419  „Armen-Dirertion. "Sekretariat. für mencht:Va beer  Antr:  We TE TTUÜULTT NTT UU17000.0608 eites großeit kaufmännischen Unternehmens wird ein mit ber Bid ühruvyavertrauier Herr im Al.er bis zu 86 Jahren zum haldigen“ intritt gesucht Es handeit sich um eine allerexite Positio", die durchhaus befriedigende Lebens- um !ung bietet, “Sn Frage kommt nur ein durchaus ver«  uenswürdiger, köwmännisch erjahrener. Hexr mit ed:egene“ Allgemeinbildung und gewandten Umgangs- ' en, der jeine Berähigung tür diesen Posten durch beste Beunsenahweisen kann. Auch tür juri1 Us 8 gebild.. . Kaufleute eianet sich diese Stellung. DOif mit Lebens- lauf, Seugnisahschriften und Bild werden; unter 5163! an Ullteinhaus, Berlin GW 68, Kochstr. 38---28 erbeten.  Flotte Ste  bei der Kundschaft. der. Konfektion, Musen und konfektionierten | Weißwaren in ihzinland, Westfalen, übbeutschland, Sachsen | | gut eingeführt, per jofort gejucht, Es wird a:/f eine erste Kraft ||  veflektiect. - Of ten . M 10240 Ul haus,“ Berlin, SW 68, Konteristlin  - Stellungslose fl 2--8 Stunden jägtiG vor. a  B Herren und Damen erhalten bei zofortigem 8| nommittags wa  1 "Bankfachmann 23 I Verdienst . angenehme - und dauernde Be- | Zu ds arbeitsfreudige Kraft mit abgeschlossener GEIE 7 tir . Gell. Olfert ter 51s1 : flicher - Bild! Dd listt keiten, Schäftigung« € erten unter EIENR [aet iw 1A einbent Mapa  Depehteng Bee. | Kontoristin  sucht. Ausführliche Bewerbun, 10 u mit Zen üblichen Unterlagen NE Kochatrasse,  1: tei . 50 V1 5147 Ullsteinhaus Ber Perfekter, Deuts  Buchhalter oder Buchhalterin "Bochhalter  1 | perfekt in Et wog. ib. Piaf ine U. Bitt f M 5  | 0d, jpät. gef. Off, m. nisabschr. 1. weholteäspe &  Bir suchen) für unsere BTD URI Bla it  mit schöner Handschrift, und guter Auffassungsgabe von großem 1 Anzeigen- : it Unteritlizung des Kaj t. OD ING Wh Bp 207. past aas Mengen m wet food zd em | Belegabteilung - || Konforisfin 0Us, erin *  mit den. einschlägigen Arbeiten durchaus ver trauten, “ zuverlässigen „wern als +  - Vorsteher M - häldigem Eintritt.  Serren, benen bn Dauerstellung elogen, am  5 für Galizien verlangt, I. fee Uüstein- Fil Tauenßzienstr.  INSETATENfACHN ANN Kontorist  DB möglichst mit Kenntnisgen der Automobil urd Flug- 8 feen rechhnend,/ verhettatet, im-[ : SOUF-AnutIG, für Ellorbrats Faeaeitech: 114 per stande, den Chef Sethstaudig auisß ofort ge6uoht- In Betracht kommt nut eine H vertreten - für alle - - Kontor«|Z  larbeiten, Buchhaltung, Expe-| 'erste Kraft,  ition, ena 1 Schreib.  ! - terfelde in ; die! begonders" mit „der: zchriftlichen Anzeigen»: EIE teilung gef: akquisitlon vertraut let und Erfolge auf dicaem Ge- 8 GE et resp. Sicherh. erf. biete nachweieen Kann, Offerten m't genauen An- „R DU bestempf, Bewerber, auch ' aben bor bigherige Täilgkeit, ( Gehaltaa“gurüchen und Kriegsbesch., wollen Off. m. eugnieagbsohriften unt, b146 Ullsteiphaus, Beriin 8WE8, ferenz. u. Gehaltsanspr. fender 5 8 | unt. H. 7243 Van Haasenstein 8 | & Vogler, Berlin W. 35.  AUSMODITECHRABD. . (“iir 7wiisgafilihen IW  | die flott steögraphleren und GShreidmaschine scchhreiben kann Uu. in Kontoxatbeiten erfahren in göosucht, Schriftl, AE  für em deui'hen: Untornehnen  Filiale Als fiale Alozanderplae  Jüngere Stangfynsatia  perfekt in Stonparap, mit; geschricbenem Lebenslauf, per- sönlich vorzustellen bei Frei ki mann & Breileee eg st 2 Fiten, Kurfürstendamm BD, Eingang Gehl Geptterstrake. >  - „Stonoiyplstin,“ nur „tüchtige, ' zum 1. Mal sucht. Dienstzeit 9--3. Ehrift  wollen, Lebens! - mit eugnisabschriften ein» ie unter 51s0 an Ulssteinhaus, :. SW 68,  PEREIRA jeverband - 8 Meld it Gehalts«' “- Für. den Handel und Repäratur von. Automobilen sucht bu S k Mär . Wiederverkäufer, BRODEN, DebenSlauf Gehaltse) eine mit größerem 'Maschinönpaxk ausgerüstete Maichinenfabri: s. Johanniterordens, Rs ine mit größ Maschi: J üstete Maschinenfabrik eire Vertreter des Johannit Schö Wege] en Fachmann mik Ig Bezi Unge Herren, Ace [18 (ehematioer Nechtganwalts« ; berges Ufer 19, -- Fohrbereite ef eamegen befigen, bevorzugt. Ghriftliche Bürovorsteher oder dergleicen) gesucht jür unsere eriklassigen SITTE Fm ESSENER feernb Ge Yngevote-mit ausführlichem Lebenslauf und Zeugnigabschriften | ruht, Bewerbungen mit Ge Gtahldraht-Bei en Fiotte Stenofynistin Mer SRpapf, von AEBI 7 SermannSiegliy, Fattzaufprücgen „und Geugnis- iCN, MELIERT '  ; Berlin O'27, Marsiliusste, 486. 6368 Uneinh .e. In E68 68. Drahthürsen. jofort ae Papfatgea GR 19 AHenbachi  Schulte 2 Brung  Dortmund, Drahtbürsten'f. Fabrik- und Werks!ättenbedarf,.  e es fn:  rp t H <hrift f' R Degen nE ge nseratenteil.  gesucht. Angebote mit Kie S.  ansp Uiseinhaus, Deztt unter I. G. Ullsteinhaus, Berlin SW. 8.  . Wiederer! Geinend, Blati AEEEEEE BT TIEEEN WRG  508: & - *Stenotyp 2tin,  Herrn, welche flott .t ex arbeitet, |  find. d. 0 be Ne ' tn 4 „pat (ee 8.7 Diener s. 1; empf, Frau Eophle | außerdem Kentnisse v. Biro:  N Gejucht tw d zum 17, Mai over: früher 5: wür Vermögensverwaltung Privat» etär oder Sekretärin, Erfo" is: a elt in Stenotypie; gute Leninis In. englischer u, französischer Sprache; Buchführung - Und * banktehntschen. Becehnungze| Bevorzugt 7 „4 werden Bewerber, die einige Jahre- in. Bank» ", geichäften 4ätig wäret. == Nux solche  Reflek- |  MR Neue Wilhelmstr. (Ee /50 Dorel eenstr.). ; G 0“  7 . it isabscchhriftt Dd eä SERRE NIER „Gärtnerdiener“ [88.56 damen ws vr, ementePRau dd Gärt der Dien er)7im „Cer, -Untermann,  Laborant, "der" absoluter Fachmann im gesamten Sro>eie 10 . X DL WRSIEG ier Lindenstr. 4. 4 Uß, e t an LE eiratel und zuverlässig, für 7 Cy 717, 20 M wb m EINNE und Zeugnis« verh Berlin „mit. FREE E H igung bei Aktiengesellichaft (Büro „Jung. eleionigtin 5 Garten) zu-sofort. spätestens 1. Mai gesucht. Bewerbungen gesucht.  ebschrifien „vermitteit j +. Maschinenfabrik Hermann Sioglij mit Angaben über Familienvorb“1tnisse unter SW 8 eines FE A. umann, Berlin V- var falle Der erin, 48 ME 46. Sichtbides unter 187 an REREN Dorit GB 6 2 | Epe a abr d Ne  Stellenangebote liegen 1in, alien "Gegohäftzetellen des SL Gm 08 Verlages Ullstein & Co, kogtenlos zur Eingicht aus. eZ ammweneetnnemaenntewegnn em ge Sän81ent au  "Vorgrellung. Haasensfeln & Vogier 5 A.-Q., 'Direktlyn, Polsdaa.er Str 24 K3  äurchaus perfekt, "findet, Stellung val  Knavta & Co, Werderscher Murkt 3.  für 82. Haushalt ev. Geüler|se. 5, pal |Rnaben  im Südwesten wohnen, wollen |!  K 7 welcha in tanogradnis Sebreibmagchius :'v: allen Büroarbetien 80w. Rezistratur durchaus  iit gesuoht, Pergaönliche  notyplstin  Du sofo später wir Ad "While gewandte Ladenkasziererin,  Für» modernen Houchhalt 280  Kausmädchen  gesucht; Maschinennähen, Bli« |  geln, gute Zeugn. 0,3. 838: *  ur 2 Pers, Geh. 60 M. Kö  vorhanden. zan Dr. Di  ' |Wikhelmahöher Alles 22, Cassel, = „| Saus: oder Kindern R |f. sofort gesucht. Reno pg ?  3! 2-4, Fernspr.- Uhlan! ? Gs Bebaner, Helmstedter Erd  Hausmägchen  WEITZ  f  224M de EN „Pets:  jNoll.2842, Singer, Regentenstz, 1,  Gauberes, ehrliches Hausmädechen, andlung und Verpflegung  Gut bei Berlin 367 einzeln. Ehepaar. Sic, 5.  R Beh unter 18 Jahren bei grüße - perfekt iet, zum goforligen 8) | 91! 3 Direkkor Bach, Berlin Dus  Ürstenstr. 2 Lügow  eule, Eppel. zel "Shwelt, „Fife fe m.  Gn r T GT Hausmädchen  oder einfacche Zungfe per fir IEH 404 hohem Lohn war Bes Lingung, erstklas' M ed mise ett ema. felep homie eiu  Vereinbarung - Amt." Ei  juden|plaß 13.732.  Perfekt, Ununmädchen?  mit besten Zeugnissen für kin  Moabit esu: erten die bereits in gleiher Gtellung]derlofen Haushalt gesucht. An- unter a16 Ee  Die war, Vorstellung 11. bisjgenehme Stellung, hoher Lohn, : 'Graupe, Genthiner Str. 38,  P. Raddatz & C9,,  „Zewwäiger Etr. 122, 123.  Kassiererin  Tüchtiges, sauberes  Tausmädchen  1, ferpieven, plätten usw,  Delikatess.+Detai! Gn verl. !8 Pe un. 1. 5. 19 gesucht. 8 B. D. Elcholz, Köpr holz, Köpeni>er Ste. 63, WEINEN „Fil.Tauentztenstr.1. .  - Junge Dame,  "T Hamsell  ls Hilfe im Operationszimmer | fir Pen! Nest u. en stub j  ucht. Vorkenntnisse u;  | Zahnarzt  Klopstostr. 8, 1.  Wirtschaiterin  zur selbständigen Leitung mel lernen lassen möchte.  ines Haushalts. |.“ Fray A.- Kühne, Berlin-Pankow, Broits € Str.49n,|  iet freundliche SCchafterin  j-  It er» | gere eg Kroft, 3. prderlich, t Boklstorft, 4--56. | gesu;  REN eUmBen Vofoch:  FEELIN IH füche zun 1 Mai ain  ehen /  bungen uni. Apt. 578 Unstein«|“ ue zum 1 Mai EI Junges, SE  das H Hausmädchen &1-  0]  Frau von Wilamowiß,  Westend - Charlottenburg, Eichenallee 12. freundliches, Jauberes  4 in r „ie Mähen oba wid Hm  |fär elch HERE (2 Da- einn unf Villa zu 3 (Perla  PEN davon eine scchwerhörig) "gesucht, .. Vorstellung vormite „Lags 'bis: 1412 außer Donnerst.,  1 Gott, Steglik, KissingerStr. 12 "Suverläisige ein! TE IEEE  Frau Luhardt, W(  Bite fen Allee TV Dith. 1 58 Ban auge aß hierher aas.  wd! vbenmädchen  4. Mai nach Kurfürsten.  ti d. alls Hausarxb. verst. 1. kochen alt von vi ko: u für 3 Perf. 1, Mai dg frohe „für SauShalt vr Seu 12  rüsident Hu! Sioftrahe 2 (bei H erallee)  Frau Generalarzt Kor/ Achenbachste. 3 31. Tel. Uöb, 390. TO Stütze  vd. 0 Köchin m. g. Zeuott. u, 1.900, "Sumi werd,  „Be3geres Mädchen  |: ardeiteit uw langfährige Zeug» P. "an Hasenste iE Boller, Sofmann, gwbi, Stlivermttt, [8.502 baldigen Ein-)7%*2, einfache Stüße mit Koch- = "Amiga Die Wero » ee ieh 5 ". WE 42300 » || Berlin „W. 35. Wilhelmite. 13. Lüßow 969%. pp R I DIE welche? Eigen: zum 4. Mai (2 Per«  1 abeitbefih geh, abrikbesiger Ee! DERE ecstr, 36, IL.  Gezucht perfelies  „Nausmägdc  in %.inE Villa nach auswärts.  Zu. melden: .. Kaijerallee. 27 DIVO I EIERREE .  4  Einfaches, bessert» N Kinderfräulein  das etwas schneidern fons,  gef. zum 1 0. u drofjährigen. |  9 el: 0w 135.7  Für weine | nder im ier von ) Zahr. füche is ain  „Kinderfräulein I, KL.  das Schnlarbeiten beau! ufsich khtigen kann und einige häusliche  beiten übernimmt. Gh4riftliche Dsferten erbeten an Glogauen, Leisi nstvae 20.  Suche viele E: bes,  Emilie v, Mylke, Scchillstr, |  481807 Gewerbam, Stellthe  Weenie“  Bn RENE Gebild, Dame  'Neus Schönhauser Str. 9] Shbg. 32284 ers Bea m Schöne. Zilien wen Fampethitten . 3. ne | Familie, von sympathischen - pe 5 8 und Meißen iden  DH1d, Kinderfräniein! Lützow 87s8 Jiejnmäächei west Meldung mit Oe F3r5 Bic „Bass N u R W 5,3 R Gierarwes 21,11. [Sg jadt in belton 3 14 "Eier "Beoen hohe, Bet: So <= für Sauspersonal, Eichornitt. 2 gütg. 3. 1. 5. gesucht. Mäd  od. * Schloßgärtneret, Ande zu  + . rieten an: Unteroffz. Alfred , rfektes, ig, Kindergärtnerin 1, KLj(8-5 EBimammen.. ait "nue Vanojähe, Geng. wolt Bengert, 8. Freiw-Dait. Fuße Diener, Geiss tafräuseln, Fh de R EE aur Beaufsichtigung der Schul-) , Aefteres tlchti ner Straße 22. Uhland 5191. | At nent '- Felbpost DV ff- Et, & fof. in gut. H. Ang.|4 I., mpu | Kliche U. ve u. Hauoh. Haltes, mit herzticher Liebe zu erhelien, Gpagiergang fowie Su, Hädchen für alles nein 8s7. Tirand, Aurfür: EEE ENEN IREEN (7) 218 an d. Ulst-F. in sehr er ahr Mai) KinkOray wünscht Wirkungs ng. Ainderprbea ait Rogen zum 15. d. Mis, Benden 1s0. 7-2 Landschaffsgäriner |S%0a401-20).guw9f218 |Sizizaaepbe Stes fin tees, vornehm, Baue Zaren für die Nachmittags- [verlangt reiß" Kochmamzell übernimmt Rouanlagen owe Tüchtiger Anftltatge übern. 0. eugn. Öffert. erb. unt. Ck. 28 DEVIL UN "Dfserten mt Waun Neue Zatobsiraße 6. mit beit. Refer. f. Ber]. Sona- Kantel Fe aha Billow| Kraftwagenführer fu ht per Zotfel, Sranfenftein 1. Schle Weir fi Eperbg, Ranis 35 Fprüchen, Bild unter M. =Städhen für alles, torium ges, Soh. Gehalt, Off. fraße 12. >= Kurfürst 2790,1 sof Gefen Selb, ist Eee EE IEE SEE Junges, besseres 18897 Uhsstein-Filiale Mäthini das gut De sie ales oh | ater 5114 Ul fetihaus, Ser n| "- Junder Mann. . Fahr. m. Ia-Zeugn. Eu We TIEECHES | |. Eteltun ET Beng Luther-Straße 91. Lohn sucht Hnderlof. Ehepcar WWW „Junger Man Unfug, Shmrgendörf Betätigung im Geschäft, im En aBine det 275 Aelt., ächt, Mädchen 94. Sebp.ag dzu) Scholle | WIÜSCHALENN MRI WEL . „ » . i] 50 6 liebsten in Berlin. Lincorgärtnerin, * mersdf., Deidesheimer Str. 10, 6:67 Ofra Georg Voigt, Görlitz. |24 I. alt, Sührerscein Ib, 86, im | 39-3., die 314, Jahre Lazarett- |Off... 5128 an Ullsteinhaus, aan at Baud EE LEE DICH | aid. vangiähe, 38387, Das gut Bilanz-- - Tian, au zäher "8 fiche [ebtänbig Dee I SI r “ kochen u. baden kant f. Haus-| 54 v,ipmaschinenarbeiten füt 'W. Kitsche ucht zum 1, M Unges Madchen, einfache Stütze, - | + Köchin halt. v, vier Pers. bei autem Ee Statipar Stroße 3. Eu Bertin Wa" . 4 500 lung, “a . 3 Alt, fucht Gtellung  - die Tohen;- plätten. und "etwas) zum 1./5., die felbständyg kot | Gehalt“ zum 1 Mai : gesu nähen EN ZUR 1, Mai evtl./ und einmacht. Gu Zenanisse Een pe en tägs früher ges sucht.. Vorstellg.| Bedmgung. Off. unt. 5134 an zwischen 56.0 Bun WENDE idg amelbung Ussteinhans, Bertin EW. | Kaiserdamm wn Glase, SO, Fal&ensteinstr. 49. s u ttmeister I Amt 47 Weibliche NE Saus, Afcsit u im n: „Kr EEE ARE TUNNS ISCHEN I au traße pa ' ' . 1, -Frl., Mdch. f. San,  n n 4 Hausangestellte Klin, Krankenh.. sucht 8. empf. Blleherrevisor Kröning, Burg. „| finden kostenlos jede „gewünschte Klara Otto, gewerbsm. Stellen-|(traße 29. Norden 9033.  Fräulein Stellung „im Acheiten TREE HR 25. |üypet- and Kandelgärinet  mit fremdsprachlihen Aennt-|?;, Ssavt Berlin, A FTR WO PRERRENGT. vom Felde zuriiek, 26 Jahre alt,  zien 3 He mI u feige |B NIN iM UR: 44 | Köchin möchte fi) ein „eigenes Hedm  t gründen,“ und sucht deshalb e PE unter Bd. 1810 Ull- DOR DMI RE WEL [2 ÜNTUNNFE NN 21008 Bae du fol eb FR Fan ER nei BE Beha Di 1 RR sucht. 3es Bara, Gormanusiz, 18, Meld. m, Pa-sSute Satertel Bort Goat Wi Saka ernn A ZEUTHEN TET BcBes, Kurfüirstendaum 367/168.%. |, pieren nachm. 4---7 Uhr. D3Uhr ab.herrmann, Hansaufer5, Foeugert, 3. Frei. Batt. Fuß- weiden CN „Englisch , beherrscht, A.-R. 7, Feldpost 803, Danzig. s ng  Bayreuther Str. 11 b. . 11 b, Sempel, | au Ordentliches Ehepaar sücht Portierstelle.  be 23. gew., ev. zuzahl. een Hi Steinmeßstr. 2,  Terrschaftl, Kutscher  Kavallerist, verheir., wünscht Stellung, anz, liebsten aufs Land.  2. Stüße in besserem Haufe,  BfG scchhriffen erbeten an |wo Mädchen vorhanden ist, bei lottenburg, Kais.» | Familienanscchhl. Gefl. Angebote  weia Re 88 1, TitbS. an. Gertrud Bräder,- Rügen»  Wirischaftsfräulein in] Stütze ZG.  guten Haäushaltes vo! daher Mitte droißig, Fröbelschule be» vertraut. sucht selbständigelsucht, selbständig in Kochen und Stellung, auch uin gutem frenten- Daushalt, sucht Stellung zum losen, Haus Haushalt: 201 5. iE feinem. Hause, Hilfe Cöp. jah vo! en jein uu „Fil. Gbpenät, Grünstr, 8. Offerten unter I. 27901 Ull» = Wirtschaftsschwester, == |ktein-Filiale Totengienst. 1 erfahren ren in Ff wirtscchaftl.] Besseres anftänd. Mädchen Großbetrieben, sowie BKand-|sucht GSt. als Stüße p..4. 6 wirtschaft, staatl, Anerkennung] 15, 5,+-Kenntn. i. Koch. 3. RG: in Krankenpflege, sozialer Ar«- Off. erb. R. B, Ullstein-Filiale  Übern; billigst zn + „Zustand» sezen peng Dilene Balkonen.  d) Mäd, und 5 ein War m HARNs-Reinigung Keankenpflager Diener Jas Bi en Bd |; Fräuiein -, “ Jan ordentliche, saubere Frau zu "vergeben. ' (EI TOE GLEIL) dit eid Piet Dffeblen m 2s4 Wia eien ueitenden = Junges Kädchen Für nachmittags. von 3-8... , ) Eun „Export Attiengesellschaft, (RotesKreuz 9 ?gen gSereiS. Nä  Off. 8 H. I. 10.261 Ullstein« | yHt Stellung als Stüke, (Einz. Haus, Berlin SW. 688.  |Oame oder g kinderl. . Gepait Zunges Mädchen von ausw., | bevorzugt. Off. erd.  aus obter „Samtlie, Sucht. Gtel- | 29 Ulstein-Filiale [Bio  lung im bessern Hause als EB EEG M. 9: DE 1 & als  Stütze |! St  oder IN wo Mäd.| - eder Jungfer -  Theodor Priebatzeb, zv, An der Apostelkirche ß.  „Machmittagsfräulein,  eventuel 3 mal wöchentlich für 9jöhriges Mädchen gesucht Gau-Rat'Gebert, Lindenstr. 105.  Guüche zum 4. Mai perfetie öchin od, Mamsell  Trehkopf, Groß-Rosen- Kanonierstraße 44. [M gg FÜ aust Dowie pn EN Mibe MS cs  ger Sir. 15.  Untor dieger Rubrik kogtei die le  75:Pfg. netto ahne Teer  .-) nter. & (erik kot T ' 795 Pfg. netto ohne Teuerungszuech'ag, <in vorh., 1. Schneid., Mus. erf, | aus b. rell. Herrsch. Ek. 26774  j Zu act rika Grimm, Lauten» [UU stein-Filiale Sharlottenburg,  fbenfalls an SSER GEE KIREFLE FRO 42 3 m.), Viktoriaplaß 5. 1 Kantstraße 23. - Haus- oder Diener- Gebildete junge Dame, |> H. mädchen K | | U f m es n R 3I., a. tadell. Fäm-, ms., staotl. gepr. Schwester, mit all. mit | Geprüste Arunfenbslegecln vierzig,  7 iE u. Blutunter/ Wofsermoun, ge eee Efe:  e 52s0 „ vertraut, Echt Fe 5. geeign. Stell. in Enna, Ä Ri od. «Privat (auh ). Sage, T. 27 878 Ullstein« | Filiale Tartenhiensträße 1  EEN : nnen Di „Für 16jähr, Tochter [en (Bete rane) vertraut, fucht ude Daa it gütem Sause  Mit nur gut. "Zan. dus guten | 5 Säus. M Pfalzb. 2732. |  BesSeres Mädchen |f Für Alles für vornehmen Saus- | alt, das gut kocht und jede 8 ausarbeit übernimmt, gesucht R  erfekt kocht und ben Hanushalt versteht, zuverl. u. sparsam, [6:Mi € als Wirtschafte' ei Jae (GEM erl pasa Pension od. bei einz. Herrn oder Dame, jedoch niht zu Shwerkr., per 1; Mai evtl, früher. Klein» oder Mittelstadt bevorzugt. 4. Offerten mit Angabe des Monatsgehaltes unt. B. P. 100 ve "Anzeigen - Expedition G F. VB, Neumann, Berlin, Sränsroe 5  eucht Nebenbeachäfiigung abenda naoh 6 Uhr, Par» fekt in englischer, Frauzöslächer, ruggiecher - un italienlecher Sprache. Event. internationaler Klu:.. Offerten unter Pp. 18 628 Ullst6in-Filiale Lipkstr. 46.  M gute Galomon: > jFunget Rial Ei 7 a etung, Off. 5191. an |-3. "Erlernung iE gepr, Ringeiit (Ein unger Mann, Ginjähriger, Tu MR at Schwester, "Erzieherin  <--> mit sehr guten Zeugnissen sucht Austellung] . DEE TRTREDIIORG: Ie irgend welcher Art, am liessten auf technischem |mit 474 Benanis „aus der * pine, fympel ft Sel Bühowstrake 4 vorn In. j ee Offerten an Fritz Domni>, Verline eln als ls Vorleserin, Geselss ftezin, AI  I-, ev., aus bester Famil! BIEN Jahre lang mit bestem Erfolg unterrichtet Hat, 0 Zeugnisse “vorhanden, zucht Stellung bei vollem jene.  “+ |Gefreiärt L a audi jd Kinderf D aulel ein q[.| Weißensee, Berliner Allee 6 bei Saar, 4. a autorin Inti, eben Mart Lud FRE u u HI TT est er, ani fe den, Auterricht Ebelttenburg, Y 218 nt. Gr, (FE Ullsto* ze erfahren, geprüft, sucht Dater-| Es wird weniger Wert 5 Fitiale Greifswalder. Sir. 194, eten Gehalt als: auf Jelbständ., on» forofmannste. 30/38. | Grundstücks - Fachmann, ES Gebildete I pflege. Offerten on  en. Stellung -„Stenotypistiv- | anitte 80, gefund, mit zeigt.|! TTangfer Hi | Sv 891 veel 4  wirtschaftl. Benn: . Hein. Fräulein,  „enzesmäbnd: ) deutschen,| Sqush. (oH feine 'Seugnisse) » Zn DpSau 3 itfäen Spre fat per 8 nwpfichl! Flora v. Rohr, 90] E4 GStellg, zu Rindern von I., ev. Tagesstellung.  mächtig, sucht AfS vd. pat, St. werbsmäßige Stellenvergitiie, En NIE Lassen, 'Shönebg., Ebersstr. 43, ,  eigenes Büro, übernimmt Stellung als Leiter von Grundsiü>s-Gefellschaft, auch Wahrnehmung von  -Fälhen fr. MW größeren Grundstit>s- oder Hypotheken-Juteressen, Näd. unter 5109 Ullsteinhaus, Berlin .GW 68, Kochstr  TD "15. April bei hohem H  "Einkommen gef. Gudrun  "Sildebraund's Tang-  Gef. M ES is 4] Vortrauenoatoltung rin, Genthiner Straße 837. kein iese EEE vs: vorn; nsionat, Sana! “| 1. Rausmädchen  Aktiv. Wachtmstr., 36, sucht  ef . ORE WEER E-BUEEEIEITN Zum vd. sonst. fein" Vetriebs, Empfehle mich als Wochen» jäule, Uhlandstraße 180 tarn ! . 543, « Sänglit i 1. 5 Telephon: Steinplaß 1s216. Arbeitsfreudiger Vertrauensstellung Sekte i 0, jg. je LN Sol (881 FE Guia | (vdt Stellung aum 1. Mai.|- GN a SER: gm : Lope ate, Ban 236 Keie Familie Ende 2,15 erg Ff. Unter M. 'L; 16892 uu Dahlein-B., Messelstraße 41. GerichtsasSesS0r | üifieinhous, Din. GM. EE jucht Stellung als Haus Sit Metin Luther. Ste 91  much mit Uebernahme häuslich. Fame) [SEE [S7] | Serwnünft» feibfiänd. Mädchen,| EMYf, O5 Erd.m- aut. Spracht: a ader als Gesellschaft, GESIS 16 Sabre, bes vess. Sulild.. fu Emp Eb Ki: dh Ur Finderpfleg, mit. besten Zeuan.  Br. 838 A DE vi 11. aueh, vücht: | Rt. 7299 UMt.-FU. eie; Nee MEMO Wr IE Ebel  Artilerie-Hauptmann | = Tes aS en (Seklai; wr eS Anden 403 TR Zum 13. Mai. Fr. S. Günther, | vorn. . Geil Sereshaft fn R € Rg kaufm, Vorbild, KEN "Franz. 'I Lichterfelde-W., Zietenstr, 4/ Gebnebeng wegartenvier-| Junges M' en, Hieran ETI in Nerven- und Krankenpflege zel als 5 GIE erfahren, wünscht /für den Geseoen Ga Gai es Mey tende . ie e%.  BRTZISSGEN EREIGNEN Sucht | Stellung Sommer Rriegsitwallden auf) Folsteinern, | Hausmädenen Perfekte Köchin  inmä, + | fucht, 'geeignete Lebenssiellung  Alleinmädche% in CHTE Handel, Bank od. Besseres, anständig., zuverläss,, | Versi Gerner usw, Bereit| 5 das „kocht, wäscht, plättet, für zur Probodienstleistung ohne | rith., Zaush. (Westen, 4 Zimm.), Entschädigung, omie wenn er- *% 8 ält. Herrn ges. Zan. | forderlich, zur Beteiligung mit Abschr. “u. | DohRaAspE u. JT, K. |Kapital. ,. 408s3 ssteinh., Berlin EW. 68. 5 Angen! EE 5177 Yaxlegung | 38 “ 1: 14298 Beileregndurhaus, zuveltsüges Bedingungen. unter Brok. 16765 zd. € Eiiel DMKUCHE Fut. | en die Ullstein-Filiale Breslau,  Frau Mesor bm Dam Schweidniger Str. 27, erbeten. Charlottenburg, ReiGostr. 4.|  “"“ . Tel.: Wilhelm 1967.  Nebenbeschäftigung  Be» | Reisen zu begleiten. Gute-Zeugn., sehr tinderlieb, im welchem kwfm. Be- it Gogtar, ev., kein . e 18 fr tea ersin, Außendienst bn Bet UE 8091 User. [3 Urbeit scheut, uch pid Mai | Plätten, nähen, servieren "sw.  Ü uschr, m. Gehaltzang. ul Vl. EAI HATTET LLL 22000: il 5. [pf "rtungsfreis in frauxenl. | 3106" img Bülow, 84. E HM ge. 27 898. ugselw-gil au It < nicht Beding. 3406 Ullft.-Fil, Bülowstr, 84,“ .- as öchin, wr]... Wer Vermittelt - |Ziaftwgednzie 1. rivatSeckrefärin 3%" Taran ei] 59. zu Sue, a 1s9 Gta ahn Crane ai inf. 36 M DU erfahr. Beobachter Stellung als || K uf e' kinderlieb. War sieben | nicht ged. hat, f. Gtellg. als guf d das 2 Land gehen kann, zum 26 eff. Bt Zim: s auimann HausmädH- Gr. erb. „on|4. od. 15. M Off. an  toße, „distinguwierte Erschein Gr Offiziershaushalt- n 3e.| eit Empfehlung, fut Sial: Soho EIMER ue | Da (53 NHANG 7 WO Au Do 1 Laa gleitorin; -. |vatenns. u. Stel. 89.045 Ul- mittel. "Offerten unter ,, ZE 3 Uhr . Offerten EIE TEE tem stein-Filiale Steglit,  Ullsteinhaus, Berlin, SW. [19413 Ulsstein-Filioale Inrm  Perfekte Köchin VE  Flngzeug-Begleiter.  „'Direktoy . Levy, Berktins| % Hewetwaße,  Lydällee 2. Tel Sohe Provision evtl. Lebens  Mädch. f. alles  Betnete L temp Karls- ter Gtraße  B Gepr. Kinderfräufein,  berplaß. straße 72. 48 Rolf 3 Ig TET ie mehrere Zahre "Rt Ei Sul. - Fterin, in vel rauenlofem vänd. gesu <t- sofort. oden + später. BE iE dir ue Zeuge]. GERA ETSEH X Se jeff beste E gie R auphall. Feb VIE Ie eue Kinderschuls, ae Au ir 15: Gtellung dt 5. edes  AE Ee Ia Eg nisse der  Lebensmitielbranme) Sste mer, - Bene bei Alt. Herrsch. EEE Biene. 66. jüber in Fam! 5 rt.  -- 15% Gertrud: Vogt, Berlin» Wetßensee, B Berliner Allee 189. Rllee 189.  | Sener FR  7  ssigen eg „Bie volliommen ferbständ. kocht|s8 <t per sofort oder später | 30 I.,. ledig, succhßt Stellung in Eid AMfelat firm m Faden 15 Lagerkt- | RGae 1- Gea DAME |» ein: m fehr guten Beu  ist, 3 . firm, eig. Maschine; oder fon [ans nissen sucht een (2s69, 7 Boestellen. zul -. Offerten under 8132| sige Vertrauensftellung, Bei 1. PIE 20294 sie, zum Arbeitsnachw, d. d. Stahl Berlin,  Gefl Koppenstr. 1.  D 52B tele Anruf| Ullsteinhaus, | TE NHMrE Sion Art. Kaution 0 derweitige Tätigkeit als -Bilro» IEEE zu waza gi M PEREREEN  Steinpfoh WO laufen - 77 SuRReZ Lehre Offerten eib, m. GG. Wed R Esecltei im dor) = Ve Bieltätierln m 3 aug il ETG * durc |Ulsteinhaus, Berlin E] 68, walt a." Offerten. unter. „Pp. Bean. 4.4. sof. „od. sp.  5. Ro nthal, Auburger ste 42. Wirtschafterin  een Reinmachesteilen Tar, Betzamobut Strah x  En De pe noe neiderei gewandt, sut m 4, Juni Stelluns &€s 1 00e7 fräulein. M. L. KA91 Ullst.»  4 „jfrauenl. "Saush. Stellg. "Beh.  5 1 h all ; Eindr. d. 1 Bi „els Privat: Junger Hann 1 18614" Ullstein-FFil, Linfstr. 4 5s7 ling, Wartburgstraße 26. u „Barti eiher St. 9. Wasehe € Reinmage I en für u EE M ce 696/54 jezt vom - Militär, entlassen, - "Schreiberin, it 4 . 8 Gi meins Tochter, [0E as Hoehe essere Hannhal: - | ungünft, pe ng. . | sucht irgendwelchs Beschäftig,, rt. od. ter Gt. e GERE  mend fim 7. Mal gefuHt [BX Ünstein-Fl. Reue Sw. (Wet, Dit Foa Bi Aaberlas [1 Wertstels der ete ettte| una ai mnmmams | SEPT; ERLE - Alleinsfchendz  vBellung 3, 10-42 und 68 .[haufer Gt 9. verheiratet, „befund, 85 Zahre | Betr. Off. erb. Br. 2300 WE fuccht aißtbaves Fräulein beil 3. 3." Mal! Stell. Strauß,  bm weren EN Miitrten urpfen unter [stein-FUiale „Brunnenstr, 418.| Sewrn, oder Dame sofvrt oder ira, - Fürther Str. 7 ordert, Taubite Dax] an PFEI  Rurfüestendawn 4 ir den ganzen an Kontor  a mene tein-Filicle EE IEM - später, ärt: ert fü ug bexe zÜRZige Äsgesgot, Frdnffurter Enes 80. fut Besch ML 16901 Un-| Mater dp 21.027 Usti S | Kinderfrälein FASSTE NDEN R Epe I hl guten! Tüctiger, ausgebildeter seis, Mortirbuthir.Str. 91 Echlefischda Tor. in Babypfl il erfähren, fnet s EE H EEE A AREA Nb MBE . lugß-, Automobil- 2 Krankenpflever Tepyich, Kelin, Gopvelin Gebildetes 7 NDS jÜbifE) Danse ew 2 Heirat der fehlgen ucht Stellung |. Krankenhäuf., | restanriertkunftger. im aierm Wirischaftsfräulein erbeten an Frau Erna Nowa- RE I a | nd Motoremeaen, Bag Ee ug 83 SN EE EE EEE IE fe page Fos (EMen Man | „Fezufpe. Uhland 5731. Grung |fremdsprachtih gewandt 5s74 elwmut Wegter. Bierow: bei | Dipl. Ausst. Frau Haus an. Ber. | eis Sbeilund. "CE 28770 UN WE +. mens Nite, (Chin 7 | ude für meln  wald, Herthastr. 4, Lebram. ' [5E HepA HRLEHEN Au REG Tä ubnien, Kr, Greifswald, Pom, | ammmmwenumewwenwenee=wanitvane | Fil. Charlottenbq,, Kantstr. 20.116 Gait Stelle als. wi 02) Aeg U HER den Wertingen m Dan Rn Rien 0038 Junges Mädchen, | Wirtschaftsfräulein, Kindermädchen, |vaitung. Off. erb. mit ers ; enge n Kapitalbeteilifung.:: ung als fer 23 Zahre, möchte: das Enel 9ab., älter., Tongi. Jeugn., sucht jn Westen. Anzahl nel iiele Dis  für , Vorst. 6--7| Angobsde unt. T.-27.904 Ulist.« ed. anderw, schriftl. Betät, Off. idern erlernen. felbit. . Stellung, Verwaltung, | . Fra SER III . vaer Plaß (Kurf.-Damm 186) H. „Appen a Nene PU zi Zenter 1 M. L 16898 Ullstein-Filiale 5 uRIAALLEE 12008 Uni Dapßt, dü. 3402 Sonenfeh Siehe 4 J  | Marhnmither-Straße" 91:07 