6 . EE Emin E ener ; m j
in dea Wiek Damit. Brandens.d 8 Dame ER HRR

2
+:

S1 NE | GER | S7 |S

+4
Me
er
]
u.
en

67
|
it
1
die
0.
iv

l In aller Kürze.

Neuigleiten von Fern und Nah.
EI Run]
Deutſchland iſt beſeitigt, Die Ausfuhr wit

EI
der Gieimer Abſtimmung unter der Belegſchaft

bei Kattoiß entſchieden
2500 Stimmen für Deutſchland und 18 ür

Bern, 17. Mat.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Der Text des von engliſchen Linkslideralen
und Ardeiterföhrern erlaſſenen Proteſtes gegen
den Gewaltfrieden, dex in der Weſtminſter Ga-
pets veröffentlicht wurde, lautet folgender»
maßen:

Die Friedensbedingungen verleßen die Grund-
fäße, auf Grund deren das deutſche Volk ſeine

"fen niedergelegt hot. Der Friedensvertrag
bedeutet einen unverontwortlihen Bruch
jeder internationalen Moral, deren
Schuß das angebliche Kriegszial der Entente
war. Die einzelnen Punkte dex Friedens-
beſtimmungen erweiſen das leßte Ziel ihrer Ur-
heber. Es kondelt ſich darum, das neue dems-
fratiſche Deutſchland zu einem Vaſallen»
ſtaat zu erniedrigen und ſeins wirtſchaftliche
Wiedergeburt unmöglich zu machen, Es han-
delt ſich darum, Deutſchland aus dem internatio»
nalen Leben auszuſchließen und den Geiſt ſeines
Volkes zu zermalmen. Die Ausſchließung der
Heniſchen aus dem Bölkerbund, ih:

hende Entwaffnung in Europa, die Auf-
erlegung ungeheurcx tind undoftimmter finan-
dieler Verpflichtungen, vereint mit zahlloſen
Einſchränkungen ihrer wit ichen und in»
duſtrillen Tätigkeit verki die Abſicht der
Sieger nur zu dentlich. Die Deutſchen werden
des arößten Teils ihrer Gez und Fluß!
unz der meiſten ihrer Kaoel beraubt. Sie dürfen
gegen den Handel der Entente keine ſc<hußzöllne-
riſchen Vorkehrungen treffen, die Entente darf
dies jedoch gegen ſie tun. Sie werden gezwungen,
ungeheure Quantitäten von Kohle jährlich aus
ihren Kohlengebieten zu liefern. Sie werden

Der jozialdemofratiſche Redakteur
Faubede! aus Görlig wurde gam Radien
2umgopräſidenten in Liegnih ernennt.

Der Streik der Textilarbeiier im Walden»
burger Gebiet iR beendet. “

Die frav-; engliſchen und nieder-
Wndiſchen Del der Gewerkſchaften b;
ſchloſſen, für den 28. Armen mer ed
berufen.

eine internationales Arbeiterkonferenz einzu-

nN .
Aotterdam traf auf dem engli! Damp»
fer „Antilocus* ein weiterer wr: mmh von
409 Chinadeutſchen ein, die über Weſel in die
Heimat deſördert wurden.
In innland) des
zealand Gihuges won Geer Met,
des von Finnland, feſtlich begangen.
»

engeniſation. ihre Tehtt Sendung Bb 000 2

ion ihre 000 I

nnen Lebensmittel) abſchiden und dann aufgelöſt.
.*

Der Plan zur Errichtung eines ſelbſtändi
Wenden] 4 unter Denman der Deſig m
Reichs, iſt geſcheitert.

*
Im deſeßzten Deutſ<h-Südtirol find die Jahr»

auf ihren Werften für die Verbündeten zu bauen,
Ihr Eigentum in Afrika und Aſien wird konfige
diert und ihre Betätigung auf dieſem Kontingent
wird verboten. Unter dieſen Friedens
bedingungen hat das deutſche Volk uux die eins

Engländer gegen den Gewaltlfrieden

Rachedurſt innerhalb der Regierungen weiter an-
IE EG
keit zuſchreiben und . J
wichtigſte

Zdealen der öffentlichen Meinung in allen Län-

WERTIGE E "wagten Gao
tan!

Roden, Buxton, 3. A. Hobſon,.

Was Amerika dazu fagt-

Die engliſche Preſſe Übermittelt folgende
amerikaniſche Preſſeſtimmen über die Friedens-
bedingungen. New York Sun ſchreibt: Man
müſſe fic) fragen, 95 die Beſtrafung fich auch
noc<h auf das ungeborene Geſchleht erſtre>ken
Bech Die wade erg fefa en

en
Kindern delmzuſ: X wd

der geha!

EolHhe | ace jg) an der Durchführbarkeit einer
Strafe durch Generationen finden fich in ollen
Artikeln konſervativer Blätter. Das Journal
of Commerce ſagt: Der Vertrag ſei hart
Fenug, um Deutſchland vielleicht filr Genero«
tionen zu verfrüppeln, D'e Tribune ſchreibt:
Deutſchland wird wirtſchaftlich in Ketten ge-
legt, vorausgeſeßt, daß die Alliierten Ausdauer
und Kraft hätten, den Vertrag auf 30 bis
40 Zahre zu erzwingen. =- Von gleichen Prä-
miſſen ausgehend, bezeichnet eines der offiziellen
Blätter der unparteiiſchen Liga von Nord-Dakota
den Bertreg als ſchauerliche Berken»
nung der D atie. Wilſen kehre
der Geſchichte, ſon-
tiert zurüc,

pom mm

Bei der erſten Leſung des Hauskaitsetats
im preußiſchen Wgeordnetenhauſs hat dee kon-
fervative Abg, v. d. Oſten geſagt, yiele feiner
Parteifreunde ſtänden dem geſunden Kern des
Rätegedankens micht ablehnend gegenüber
darauf hat der Demoktat Heilbrunn ſein Ver-
wundern davſiber zum Ausdruck gebracht, daß
der Rätegedanke auf der ävhecſten Rechten eine
gewiſſe liebe finde, und dazu den tieſ-
gründigen Wiß gemacht, daß Graf Weſtarp un

lf Hoffmann fich wieder zufammengefun.de::
hätten, was fich daraus erkläre, daß das Rätc-
ſyſtem das umgekehrte preußiſche Herrenhaus
davſtelle, Folgen dayn einige weitere Betroch-
tungen über den Unfug, den viele Vertreter des
Rätegedankens disher gemacht haben, wos ja

lich nicht beſtritten werden kann; eber wenn

Z

BEPI
XR
2
SE
E
?
Z
2
5
1
Z

ZIE
ig
auf
ſii
pt
3 557:

Republik, jondern eine Fülle neuer Pro-
bleme oan die Oeffentlichleit gebracht, zu dener
Stellung genommen werden muß. Nicht ehwa

dinge 1885-87 der waſſenfühigen Deutſchen, nis | Ausſicht, als Sklave für feine bewaſſe nen Regionen der geſellſchaftlichen Ordnung tum.
Gewalt zum Militärdienſt einberufen worden. | 86201 Exobe "Dell. aus der iche der Ber» mel mußten, Abet neben Dieſen alten and fag

reichern ſind ergebnislos verlaufen.

*
Dänemark wird der Achztſtundentag bis
[päiefiogs 1. 1. 1000 Singet Ea

Der franzöſiſche Ardeitsmintſter Collard teilte
der Kammer in Paris mit, daß die Forderungen
der Bankangeſtellte vewilligt worden

Dis
Kurgäſte eingetroffen gegen 4477 im

es für Amerika
ein Wahnſinn ſei, ſich an Garantien für
den Völkerbund zu beteiligen, welche einen
feln Frieden de&en ſollen, Wilſons Preſtige
ſei ſchwer, möglicherweiſe dauernd beeinträch-
tigt, und man vergleiche ihn mit Clemeneeau,
deſſen rauhe Ehrlichkeit moraliſche Qualität be-
fihe, welche hochklingenden Reden, die nicht, in
Toten umgeſegt würden, gänzlich argehen. Selbſt
Leute, denen dex Vertrag gefalle, laſſen un-
zweifelhaft in dex Mehrzahl erkennen, daß ex
eine geündliche Niederlage Wil«-
fons darſtelle,

die uus in dem geſellſchaftlichen Aufbau eine Lücle
"m . Die Teilung der Zürte, aaa de Ee de | iel dd wo aden bi elgeg ebert De.
REN | WEI EE = | KE RR | EEG de er Swan Gd
SNES FI Aus Amſtexdam wird gemeldet, daß die | Rob Verun 0m PED EnS in ah 7 Shen Dies Siſiäen: waß IA,

Die 'ſche Nationeiver'amm-
dte
2.2

land werden wahrſcheinlich gemeinſam o!s Man- | ein fleiner, 1et2nomnföhlger, ſelbſt des Schattens | Spät fand er auch die Anerkennung dee Sozial- j
I2.010 (60060 ih ebf werft Bg 77 77567101 BETEREHN Berichtet, | Seiter Ee overaubter utid zf Panerengn fg Un | lw winn ug H 1
ig w( aus Salon 'aat. 7 |

Ialter das Selaach eten de akals | daß an der von Smyrna nicht nur | Selbſbeſten des türtiſchen Millionen» | Gewertidoften freili Zerndaſter, abes nch as

*
Zapan hat die Regierung des ruſſiſchen

Aegypten, Paläſtina, Syrien und Arabien ver-
loxen gehen, wie es der Friedensvertrag vor-
ſieht, fo bleibt die frühere Großmacht nichts als

uu HM matili „A zi ed] Et m wenn nd
x jer
MUSS STEI
'H die 'Frage, wie von
Millionen

ſelhen Prinzip weiterjjihrt», Daß ſowohl die
ſozials wie die bürgerliche Demokratie für ihre
„Imming der Zukunft“ jede Staatlichkeit ver-
ſchmähten, war der Ausfluß einer dringend

11140 as TI I eau 08? der ia Aſien Mfrikn lebenden bot Borſicht
Admurals Roltſchak anerlannt, im e alſen und gebotenen Dor einen:
208 det oed (a Ie Ait woh neh 340 Ende ogen." Melze/e alerts Mpkammebanee diefen, Beefghren gegen das | Sizais, der dyn Qadanfen Sezaizifer Giebers
Af, Saben jem Safen Anfer Begdefen | u
Samara warde von ihm eroberk eh 24 Aezruns wade um But perer weden I auch 43.24
N » ve ER tifel es Bere dee m | enn iH fo widerſpruche! dern |

4,1779t vertäden, ordern fe kann den gefunden
ern bei dex „Innung der Zukunft“ ſuchen, die
einem Sculze-Delikſc vorſ<o<bte und darf
allerdings in einem reſtlos demokra-
ziſchen Verfaſſungs ſtaate über die his»
0; von'der Demolratie u»d der Soz olbemalrotie

Hug elugefoltenen Grenzen des Privaten hin-
augdenſen in3 ſtaatlich und orfepgeri'h zu Oraa-
niſievende,

Niezuand Yann fih hente rühmen, ſchon die
Feſten Formen deſſen was werden ſoll, gefunden
zu haben, aber ſokhe Formen wird die Neuzeit
|benſo gut finden können, wie das Mittelalter.
Bevor de Territarichohet! alles ſcöofer iſche 2e-
Len niederſchlug/fie gefunden und beſeſſen hat. Für
eine demokratiſche Parte: iſt es geradezu ein Be-
kenntnis geiſtiger Armut, wenn fie fich mit einer
Zdoe, der:n Keime ſchon einer ihrex Gründer zu
großen organiſatoriſhen Unternehmungen be=
wegte, nicht anders abfinden kann als mit dem
Wiß der billigſten Parleipolemik. Es ſollen ja
in der demokratiſchen Partei junge Kröfte ſein,
die nicht im alten Trott wandeln wollen, Viel»
Igicht nehmen die fih der Sache an, und die
Alten, die noch veſte Tradition hoben, eri
fich vielleicht an Schulze » Delitſch und
ub fie unter einem demofratiſchrepus/?!:
Regiment in ſeiner „Innung der Zukunft“ niht
dra gefunden Kern des Rätefnſtems, der gefeglich
verankerten berufsſtändiſche. Vertre er-
!annt haben würden. Allen aber follte es An»
aß zum Nachdenken geben, daß der in ſeiner
Empfänglichkeit für neue Ideen ewig junge
Brentano troß der üblen Behandlung, die er
ebun erſt von ſeiten der Münchener Regi*rung
Aeichsverfaſſung für geboten hält und den Wunſch
«euzſpricht, doß die demokratiſche Partei ihm

gleiäfalls innerhalb ihres gar engbrüſtigen
WVirtſchaftsprogramms einen Plaß einräumen.

Die Befriebsräte.

Konferenz Über das Mitbeſtimmungtkrecht.
Die Vorarbeiten des Reichsarbeitsamtes für

ein Gejeß über Betpiebsräte find ſoweit gediehen,
daß die erſte grundläßliche Ausfprache mit den
Vertretern der Unternehmer» und

ationen ſtattfinden konnte.

ft beabſichtigt in allen Betrieben, die min-
dens 20 Arbeitnehmer beſchäftigen, Betriebe-
zu errichten.

Aufgabenkreis der „Defrieberäie ente
3373 and Gefeiterauef fe a
tines Mitbeſtimmungsrechtes bei

ntleſſu

Kündigungen zu und
Berliner Metallinduftrie

u ichmößig
= Me den wohl
a ea Ueberbau a für die Be-

j
49
it

j

;

ſtört werden, ob hoher Beſuch erſchien. ob des
emte. . Depeſchen und Geſchäftsau»

gelegenheiten, Verehrerinnen und Bittgänger
Frou Hanna adfertigen, lichenswürdig

ie Auswahl treffen und durſte nicht verſäumen,
Roloff zu wichtigen Dingen ſofort zu rufen.. AU
dies lernte Johanna, meil ſie dos Schaffen ihres
Geliebten verehrte. Wenn die Franen meinten,
es ]ei ſchade, daß der Meiſter ſeine dichten, ge-
zingelien, reimbrandtbraunen Saars ni&t bis In
Natenhöhe wachſen ließe, niete fis eben!s huld+
voll, wie wenn Roloffs Kollegen ihr zu'iüſterten,
dcß fie die unverantwortlich vernoctäfſiate, b2-
Favernswerteſte Frau eines eigenſüchtigen, ver-

Zändniskoſen Gatten fei. Vo? Sehoſtion war
Wahlig zufrieden wit ihr.

ter [4

EmRuad ian Er
1 gettenante Belrfeb är Ee
Angeſtellten. Afſeſe: Röhr
ichen Gewerkſ<afien hielt neh
vorwicgend foziaen Intereſſenpertretung
Schaffung von Räten für eriorderlich, denen
ein Einfluß 04f die Preduktion zuſtehen foll.
Beſondere ablehnend verhielten fich Auf-«
häuſer, Marx und Zange as als Epredher der
Arbe einſchaft freier werbönde.
Gegenüber den von dieſer Geite ber Serene
derungen für eine Einfluß-ohme der Ana»

und Arbeiter auf die wirtihafclichen Betriets-
fragen bezeicnete Janſon von der General»
fommiſiion der Gewerkſhoften die im Geſch
entwurf entha'tenen wirtichofſtlichen Aufgaben der
Betriebzräte als ausreichend-

Allerlei von der
Friedersfkonferenz.

Die Einleitung der zuſommenfaſſenden deut-
ſum Gegenvorſchläge iſt in Verſailles
ſtet und dur einen Karier nach Berlin

worden. Die Arbeit an den einzelnen
in des deutſch: enentwurfs goht
„Ran 's zu dem von der

tente bo eig den deutſchen
Friedensuorſhlag 8 fertige zu haben,

Der Pariſer Kreneſgandenl des Telegraaf
erfährt von unterrichteter Seite, daß die F ro
voy Fiume nunmehr ſo gelöſt worden iſt, daf
die Ctadt Italien gegeben wird,
einen Staatsvert:

Geſtern Kat der fe der
pwiſchen Bulgarien und enig
feſtgeſegt. iens Anſprüche auf das Gebiet
der Strumißa ſind =7-ae worden.

Daiſy Naws melden eus Paris: Es it fcht
Baen erben des „die (RIOT IE
en “
ameniteniſches Eigentum Hebe Beiden Aalen. ie

Keine Einberufung des 3 Rätekongreſſes.

Der Zentralrat der deutſchen ſozialiſti-
feen Republik, gez. Cohen, Faaß, läßt folgende
Mitteilung ergehen:

Der Aktionzausſchußh des Zentralrats der
deutſchen ſozialiſtiſchen Republik iſt mit dem
ganzen deusſchen Volke darin einig, daß ſie eine
eine unerhörte Härte bedeuten und in ihrer
gegenwärtigen Form unerfüllbar find.
Den Antrag des Berliner Vollzuaorats, einen
Rätekongreß einzuberyfen zwe>s Stelluna-
nahme zu den Friedensbedineungen, hat der
Zentralrat ablehnen müſſen. Er glaubt
nicht, daß die Einberufung eimes Rätekonoreſſes
im Auaenbli> zwe>mößia wäre. Er hat indes
die Abſicht, demnächſt eine Plenarſikung
des geſamten Zentralrats einzube-
rufen, damit dieſer zu den Friedensbedinaungen
Stellung n-hmen und die T»9ge der Einberufr*-
eines Rätekonarefes eydollltfn "4-6 kann,

“O

- Minna kam eines Tages verzweifelt herein-
gelaufen. Der Herr war eben fortgegangen und
hatte ihr feinen Anzug von geſtern zum Puten
hingehängt. Nun war die Uhr drin vergeſſen
worden und im Hof in den Schmuß gefallen.
Minna brachte ſie in der Schale ihrer derben
rotgeſchenerken Hände, Und Hanna nahm ihr das
Objekt ſorgſam ab. Sie reinigte das goldene
Gehäuſe und polierte es mit wollenem Lappen
Sie öſinete auch den hinteren Detkel . . . d«
war etwas dazwiſchengeklemmt. Ein Büſchel
helfblonder Lö><ea => hellbionder! =- Die Uhr
zitterte in Hannas Händen. Sie hatte ſchlichte,
dunfle Zöpfe = He"lblond!

Mit aufeinandergebiſſenen Zähnen nahm
Hanna die Härchen heraus, fegte die Stoffäſex-
<en aus den Fugen und drückte die Reliquie
wieder gewiſſenhaſt, kein Teilchen vergeſſend, in
ihr Verſtekk. == Das war das “erſie Heiliqtum
Sebaſtions, von dem fie nicht wußte, Und es
ſchuf marternde Eiferſucht. Aber ſie beherr'chte
fich mit Gewalt. Als Roloff heimkom,
übergab ſie ihm die Uhr, bemerkte
daß fie dieſe gereinigt habe- ſchaute ein
wenig bang und ſehnſüchtig in ſeine Augen == er
achtete gar nit darauf == und ſ<hwieo, Das
tobt» freilich ſ&fimm an die engen Serzkommer-
wändz, aber Roloff war zufrieden und konyte

ungeſtört und heiter arbeiten, In mancher
freundlichen Stunde drohte wohl eine Froge ous
freundlichen Stunde drohte wehl eine Frage
auf die Lippen zu ſteigen, Hanna jedo& drängte
fie immer wieder hinoß, Und je länger es her
war, deſto mehr quälte das eingeſperrie Ge-
Leimnis, deſto hartnädiger maßte ſie es ver-
bergen. Einmal wurde es, ſogar gräßlich
lebendig.

Eine bildhübſche Dame mit dunklen Brauen
und Wimporn und hellblonden Löc<hen, mit
ſchleifengeſchmädtem Spazierſto> und feinſten
;eſlettchen bogehrl» Sebaſtian Roloff 38
ſprechen. Es ſei äußerſt wichtig und unouf-
ſehiebbor. Und überdies brau&e wan Sebaſtian
nur zu meiden, daß Sybille Manta da ſei. Bei
ihren c!ten Beziehungen werde er fie unbedingt
empfangen. =» Hanna ſpürte alles Blut in den
E<logadern des Salſes und ihx Lächeln. erſtickte.
Nicktsdeſtoweniger ließ ſie melden und Roloff
kiofſte die Tür auf: = „Sybille!“

Da ſind doch die Tränen wieder ge-
waltfam hervorgeſidert troß Meri ger
Weisheit und Ueberlegenheit. Hannas
Bruſt tat weh, Sie lagie kein Wort, als

Banfk- und Handelsgewerbe
gezen den Gewaitſrieden.

Die Stimmen des Volles.

Die zu eine außerordentlichen Tagung nach
Berlin zuſammengerufenen Mitglieder des Vor-
ſtands und Ausſchuſſes des Zentral»
rbandes des Deutſchen Bank«
d VBonkiergewerdes proteſtierten
in folgender Entſchließung gegen die Verſarllex
Friedenadedingungen:

„Die veg! Bedingungen enthalten fo»
wohl in ihrem militäriſc-politiſchea ais aucß in
ihrem wirtſcaftlicen Teil einn Bruch der Ju-
ſücderungen des Präſidenten Wellon und der
übrigen alltierten Mächte und damit eive Tüu»
ſchung des Vertrauens, in oem Dru“ichland ſic
im Rovember 1918 im SH:
fette ſawie im Beſiß
Waſſenſt' ſtand entſchloſſen

Als eine Aörperſchaft von Eacwerftändi-
gen, insbeſondere auf dem Gebiet
natſonalen Finanz- und Handelsbezi
glauben wir vicht ſhweigen zu dürfen
ungeheuerlichen Forderungen wireſchaftlicer
Art, div unverhüllt die Abſicht verfolgen, Deatſch-
land ſo ſchnell als möglich dem wirtſchaftlichen
und politiſchen Serfol, der Hungersnot und der

preiszugeben, und damit feinen Wie“

<d d unmögiich zu machen, Im unverein«
baren Widerſproch hiermit fteht eine andece
Gruppe von Beſtimmurigen, die => und noch

„Betreg

Se die ſinenzielle
Being Deutſ<londs maßlos über»

ſeigg. Ein der Verelendung, und ber Anarchie
reisgegehenes Deutſchiand wird für Ruhe, Orde
hung und Wohlergehen aller Länder und Völker,
für die friedlichen Beziehungen der jcht verbüne

eten Mächte untereinander eine dautende Ge»
ahr vilden, Der Hcß und die Erbitterung, den
ein Frieden der Vergewaltigung und Urgerech-

tigfeit hervorrufen mnß, machen es wahrſchein«
lich, daß eine kommende Generation das entſch.
liche Erleben der lepien vier Jahre in entf:
licherer Weiſe wiedertehren ficht.

In einer Weiſn biin des Gewerk
ſ<aftsbundes kaufmänniſcher An»
AURPLURRTRTLENDE wurde folgende Ent»

Gliehune gefaßt:
„Die Verſammelten find fich klar, daß die
RER I GE Beg
ri ngungen zweifellos zur völligen
Vernichtung des geſamten deutſchen dels in
der Heimat führen müſſen 0, die Wiederauf»
nahme der für die einfachſten Lebe! ingune
Kebedingt notwendigen Handelsbeziehunoen
ſowohl zum neutralen als cu<4 dem ! -9er
feind!ich geweſenen Anslande von Grund aus
ummöglich machen. Die | urg wer pro-
keſven mit höcſter Entrüſtung dagegen, daß
Millionen deutſcher, pendel Fener i den

beſekten und zu

wf wag bd

bieten ohne jede + Mitbeſt e "amn emmeg-
angenſhaft und Fugehörigfeit et eas glei
Skiaven verſhachert verden follen.*

Auch unſere Frauen hatten fich zu einer
Rieſenproteſtkundvebyng im Palaſt-Theatex im

Eybille wieder hinaus?ompfimentiert war, von
Sebaſtian bis zur Wohnungstür geleitet und mit

galantem Handkuß verſehen. Ihre Blicke fol
ten Sebaſtians Bewegungen geſpannt und tcau-
rig, aber ſtumm, ganz ſtumm. Dieſe Nacht drehte
fie ſich oft auf ihrem heißen Lager. Sie kla:
merte die brennenden Augen an den friedliche"
Sdiläfer beim dumpfen Grou, das durch die
Fenſter ſchlüpfte, aber vorſichtig und ſtill, daß
ſie ihn nicht erwecke. Was für Erinnerungen
find hinter der gewölbten Stirn geſtern abend
aufs Neue lebendig geworden? Er war nach
dieſem Beſuch ſo merkwürdig tranmverlunken
geweſen, Er hatte nicht wie ſonſt Erläuterun»
gen gegeben, was die hellbloade Dame von ihm
gewollt. Auf der Viſitenkarte ſtand unter dem
Namen „Tanzvirtuoſin“! => Zuerſt hatte Frau
Hanna geſchnutnzelt, wie M'nna ihr dieſe Karte
aushändigte. Jent zerwühlte ſie fich das Hirn
darüber, daß Roloff es fertigbringe, wegen einer
Frau mit ſolchem Titel in verheimlichte Träume
verſunken zu ſein. => Selbſt beim Frühſtü>k
hatte er heute etwas auffallend Verſonnenes.
Sanna arwürgte den aus dem Hals ſtrebenden
Seufzer. Eudlich fonte Sebaſtian:

„Dieſe Sybille Manta möchte meine Geige
für einen Abend mit ihrer Tonzkunſt vereinen.
I< habe ſie gekannt als ich noc< im Orcheſter,
ſie im Ballett zu tun hatte. I< habe einmal
verſehten Shmudl für fie ausföſen mäſſen, weil
ihr Liebhaber ſie Knall und Fall verlaſſen hatte
und zie keinen andern „Dummkopf fand. Da»
mals wer ſie noch ſchwarzhaarig. Aber denk
nur, ſeit geſtern ſeh ich unaufhörlich ihre dun»
kelbraunen Augen unter dem hellen Gele>! Es
war, als cb u“'< meine tote Schweſter an»
Khaujs., Eich [etbſit IPs nieht die gleiſe
Farbe?“ Und Sebaſtian öffnete den Uhrdekel
und hielt ſeine Hand ſchüßend gegen den
Sau, auf daß nieht die Härchen auff!ögen.

"Frau Hanna wäre am liebſten hingeſtürzt
und hätte dieſe zartfühlende Künſtlerhand in
ſeliger Rene mit ſtürmiſchen Küſſen umhüllt.
Aber ſie niete nur "anft und ſtumm.

Sie fühlte, wie eine ſ<warze Wolke ſich
verzog und wie der Himmel wieder klar und
blan wurde, Aber fie bekämpfte ihre innere
Frevde, ſo fehr es ſie jeht drängte, ihr Aus-
drud zu geben, Eie ſchwieg und lächelte, =
denn ihr Mann liebte d!eſe lächelnde Stumm-
heit a»

mmer

Zao verſammelt.

1900 gedechee der Kum deeilh m
die durc den Vei ihre Heimat verlieren
E ben und fordern ſofortige Freigabe der

Krlegsgejanarnen, Die Nenierung darf nicht
unieegeicha en und müſſe feſthalten au dem „Nie»

Broddorff-RankauinSpa

Einigkeit zwiſchen Kabinett und Friedens-
delegation.

Wie wir hören, iſt Graf Bro>dorfſ-Randen
geſtern abend nach Spa greift, um dort mit dem

Reiſe hat lediglich den Zwe, wieder perſöuliche
Fühlung zwiſchen dem Kavinett und der Dele-
gatlon he:zuſtellen. Zu der Abweſenheit des
Miniſters wird Präſident Leinert die Delegation
führen. Eutgegen anderslautenden Berichten
wird uns erflärt, daß im Miniſterium ſowohl
wie in der Verſatlier Delegation abſolute Einige
kei. über die Stellung zu den gegneriſchen Fries
densvorſchlägen herrſcht.

*

B-ri<figuvgen des Friedenzverkrazes,
Clemeneeau hat einige Berichtig'ingen zum
Entwurf des Friedenzvertrages an die deutſche
Delegation gegeben, denen zufolge einige
weſentliche Aenderungen zu verzeich-
nen ſind. Im deitien Teil = Politiſche Veſtim»
mungen über Europa => lautet der ſechſte Ab-
ſehnte über Deſterveich nunmehr fölgenderwahßen
Deutſchland bekennt und wird die Unadhängige
keit Oeſterreichs in den Grenzen ſtrikte aner
kennen, welche im Bertrage zwiſchen
dieſem Staate und den hauptſächlichen
alliierten und aſſoziierten Mächten feſtgelegt
werden. Deutſchland erkennt an, daß dieſe Un
abhängigkeit unabänderlich iſt, ausgenommen
mit Zuſtimmung des Rats des Bölterbundes.
In demfelben Teile Abſchnitt 14 iſt die Beſtim»
mung „Deutſchland erkennt danernd und unver
äußerlich die Unathängigteit aller am 1. Auguſt
1014 ruſſiie geweſenen Territorien, ferner die
Annullierung der Verträge von Vreſi-Litowſ?
ſowie aller ſeit November 1917 getroffenen Ab-
machungen mit allen Regierungen oder polite
tiſchen Gruppen Rußlands an“, folgendermaßen
abgeändert: Deutſchland erkennt dauernd und
unveröußerlich die Ui oller am
1. Auguſt 1914 ruſſiſch geweſenen Territorien,
ferner die Annullierung der Verträge von Breſte
Litowſ? ſowie aller mit der maximaliſti-
ſchen Regierung in Rußland getroffenen
Abmaßungen an.
Im 14. Teil = Bürgſchaften für die Durh-
führung => iſt der Artikel 420 jezt folgender»
maßen gefoßt: Folls während, der Befeßung oder
nach Ablauz der oben vorgeſehenen 15 Zahre
der Wiederovtmachungsausſchuß erkennen ſollte,
daß Deutſchland die aus dem Vertrag, hervor»
gehenden Verpflichtungen ganz oder teilweiſe zu

Das Zweiherren-Sy'tem
im DIeutſchen Opernhaus.

Proteſtverſammluvg der Mitglieder und
Vugeftellten.

Geſtern mittag fand im Deutſ&en Opern»
Haus in Charlottenburg eine Broteſtverſammlung
der Angeſtellten und Mitglieder dieſer Bühne
ſtatt, die ſich vor allem gegen das angeblidte un-
foziale Verhalten des keufmänniſchen Leiters
Dito Neumann-Hofer wandt. Wie
Opernſänger Reiſinger in ſeinem Referat aus»
führte, ſei nicht Herr Sartmann, ſondern Neu-
mann-Hofer der eigentliche Direktor des Thraters.
Ex maße fich das Recht an, über Gagen und
Urlaub zu beſtimmen. Er habe erſt jeht wieder
berechtigt? Teuerungszulagen aboelchnt, während
ex ſelbſt ein Gehalt von 28 006 Mark fowie Gro»
tifikationen von 100 Prozent beziehe. Dieſes
Zweiherrenſyſtem müſſe au'hören, es müſſe eine
Rehtsarundlage geſe«ffen werden, dis einzig
und allein dem Diretior Hartmann in künſt-
leriſher und verwaltunastebniſcher Hönſicht
unter BerüFſictigung des Mitbeſtimmungsrechts
der Angeſtellten die Entſcheidung überlaſſe, Der
Syndikus Rechtsanwalt Dr. Neumond warnte
vor einem Strei? und verwies auf den kommen-
den Verfaſſungsentwurf, unt deſſen Aus-
arbeitung er beſchäftigt ſei, der ja dem Perſonal
des Deutſchen Opernhaufes das Recht zugeſtehe,
ſich einen Direktor felbk zu wählen. Die Ver-
ſammlung will das Ergebnis des Verfoſſungs-
entwurfs abwarten und einigte fich auf einen
Proteſt, in dem Herrn Neumann-Hofer das Mi ß-
trauen der Mitglieder und Angeſtellien des
Deutſ&en Opernhaufes ausgeſprochen wurde.

Der als Vertreter der Stadt Charlottenburg
anweſende Stadtverordnetenvorſteher Dr. Vo!
<ordt führte aus, daß er der Behauptung, daß
treß der glänzenden finonziellen Lage des Deut»
ſchen, Opernhauſes die Gehälter der Mitglieder
und Angeſtellten nur eine geringe Erhöhung er-
fahren hätten, nicht zuſtimmen könne, da von
einem glänzenden Geſchäſtsgange nicht geſprochen
werden kann. Im Gegenteil müſſe die Stadt
Charlottenburg zur Unterhaltung des Unter-
nehmens Opfer bringen. In der Ausſproche
wurde dargelegt, doß die Angeſtellten iroß der Ein-
richtung der Sommerſpielzeit keine Gagen"
erhöhung erhalten hätten, obgleich ſie jeht 12
Monate im Zahre beſchöfkigt wären gageu früger
10 Monate.

TBSIGE

> id

POREZTCTAHEOHG

T.
aſt
ie
4
b.
is
ei
nD
an
1
ſü

KISANEEO R

GE WTTCHTTOGNOTGIGOGTVORPPTETGGEETTGT

Srobechten fi& weigert, würden auß die dis
dahin geräumten Jonen Jofert gam oder ieil-

erfin Eg Dany (Bisder hieß es:

Nicht völig oder gar aiczt eingehalten hat.)

Forldame der
poln'ſchen Aner'ffe.

Dex Kommavdeur eines Erenzſchuße
bata.lans exfchoffen.

Die Voleu en fort die Wnſſuuken: des
fjenſtifſtandes täglich durch Ue

Polen wird aus ellen Asſchnitten des vefenidhen
A: ſſtandsgebietes, 62:2cidet. Ein größerer pole
Netzwalde mußte
üßnng unſerer Artillerie abgewieſen
i Rawitf< wurden Polen, welche
franzöſiſche Erahlhelme Kaan abgewieſen,

Aus Dedubara ib uns ge |: Der
Kommandeur des Grtnaſehafbeteilns 2 2 Maſor
Verner Dioem,

iu ſchen Patrotiile
verwundei und ſodann von den Volen durch
Rovolverſchüſe

Grawert über 8

löplich polniſches Maſchinengowehr-
feuer einſezte, wobei der Major ſowie Haupt-
mann Bell verwundet wurden. Während Leut-
nani Grawert in Deckung ging, näherte ſich eine

um ſie
Znfol9e ines Geräuſches 308
, nachdem

polniſche Patrouille den Verwundeten,
mit wogzuführen.
fich die Patrouille - zurück,

Daß dieſe 6 Sotticle der Palen nicht
auf MITRE Ebern zurückzuführen iſt,
Fondern ſich durch die allgemeine politiſche Hal-
zung der polniſchen Volksvertretung erklärt,
beweiſt eine Meldung der Morni: aus
Warſchau vom 15. Mai: Paderewski
hat !eine Entlaſſung ofs Miniſheropöſident a6o
geben; vom Landtaa nicht
Eun. Die Arife ÜR Baron ün en dak
der Landtag ſich gsweinert hat, das von Pade-
zewski in Paris geyobene Verſprechen zur Ein»
Ftellung der polniſchen Offenſive zu unterſtüden.
.

Polniſche Berbungen
in Geſ-ngenenla“ern.

Wie wir einem uns aus unſerem Leſerkreis
|»? Verſügung geſtellten Brief eines den!

Kriegogelangenen entnehmen, beſuchen Dolnfen
lager in Frankreich und
deutſche Geſangene unter großen
[wor Boh zum Eintritt in die polniſche
Armee zu bewegen. Eie ſollen dann unter
[nil Namen gegen ihre eigenen Landsleute

pfen!

Gewerkſchaftiiches,

Zerühmten Muſtern hatte man aH in
czwarepbrarde die bieherigen Geſch
Zretäre, die zum Zeil ſ&on ein

Menſchenalter der Gewex?ſchaft dienen, ent-
Toſſen, ſoweit ſie auf dem Standpunkte der Mehr-
heitsfozialdemokraten ſtanden. In einer geſtern
wbend ſtattgehmdenen Brancheverjammlung kam
es zu einer Exöterung der Erfohrurgen, die man
wit den neu | aeh ten Ferſtionkren, de der | Zu
abhängigen Partei angehören, gemacht hät.e.
Itre Tätigkeit wurde von verſHi-denen Seiten
rk beanſtandet. Es ſei, ſo führte ein Redner
wenn man Leute mit Vorſtands-
funktionen betraue, die erſt

tze Zeit in der Organifationstö“igkeit ſeien.
Bern auch fernerhin d Suntfianen no vein
politiſchen Grundſäßen 45 u<t wi:ven, ohne
auf fire gewertichaftliche. V-ſählgung zu ſehen,

Da. abgeſeßten Berwoltangmitglieder Kiten
fpwel von
[563 "wahrſcheinlich vergebens erwarten

NIS

Karl!shyorſt,

Sonntag, 18. Mai, 3 Uhr.
Petodamer Zagdr.: Cenerc --Haſtig.
Saito Jago Rheingau Rumplertäube Il.
Ahorn-Zeadr.: Roſenkönig--Dirigent.
Saarow: en GRE I

"Dreaden,
Sonntag, 18, Mai, 2% Ahr.
Pr. von Lindenau: Dina--Rottalmänſter.
Ir vom Weißen Mai Se: f
M!
ie

Pr.
Dread. Frühl

Saxonig-Ausgleich:
Pr. v. Torgau:

Dacelich:ag) Fachinger--Preciofa.
München.
Coyntag, 18. Mai, 3 Uhr.

lege d

eike, 22
Sonntag, 18. Mai, 2 Uhr.
te!

0: Doung Arbeit jz.--Etert
uieners 8. ord R Artell it.

Grunewald.

Das Hen>el-Nennen.
Mit einem ſtolzen Programm wartet:

die Granew:idiechn auf. Im Miſtel van ſand
das Hen>el-Rennen, die erſtz klaſſiſche
Dreijührigenprüfung, die mit Siege des
Dahm Ee ſteln 1 TEILN pitt as
nahm. ein

Merlin, Berliner, Fernando und Thor. Der

" Jungfernſt

iam 00 flat als Erſter In

un Eſten und Blindgänger
dieſen beiden gab es

der Diſtanz einen ſharfen Rampf, den E&
ſtein zuleßt leicht für fich entſchied, da Blind»
gänger kurz vor dem Ziel lahm wurde. Im
Edgardo-Rennen. umbug ſchlecht
vom Start ab, ſchoß aber raſch an die Spie,
führte dur&wea und gewann nah ſcharfem
Kampf um einea Kopf gegea Lorbeer. Der Ta,
wurde mit der Rieſenquote von 928: 19 auf
Vankaräfin 4:4) und. mit dem Ueber«
raſSunasſiea von Th 6.05 (270: 10) Beſchloſſen,

De RIEN Det S0
Km AUE]

1. 132, 0. Un F> KEEN
EN KER DEST
REN IREN
MEET LE
SASE Bai
wurſt (S>läfte).

Dot
«Meljang, (Ehnert). Tot,
Bulbfong, Raſewels S:
43; 2 de

"WM
(Behrmann) R
Eme FEE Tee dg te | 200281
-Bandöſpiele. In der Ligokloſſe

finden am Eonntag nur zwei Spiele ſtatt. a]
B. F. Vreußen empfänot auf feinem Sportplaß

BERLIN C Shandauer Str. 16
Damen - en» Kleidung

GL ITREH Auf 39.00
Bluse zus beetickten Mut

mit Jabot 6. großen Kragen 55.00
Kleid zus bei 04 dunkel- 95.00

gemustertem Sch.eierztoff ,
Kleid Sais Schtäerol. u 118.00

06 | Morgenkeid .. iv 83.09

Sebi ne 185.00

gehecht, manne, m.

Matrogenhut » weitem 7 57

Matroeenhut uw Bar 8.75

In Mariendorf den S. €. Mieten, Die

'dafien find zurzeit faſs gleich ſpie'
2% Zarin man der Przußenm
ihrem > vehien Sheiy Über die Hr.tncveroner zu
urieiten, mehr A! auf einen zuſprechen.
= Auf dem Spor! in der Schönhauſer Allee
ſteten ſich Teutonia und der Dimersdorier S- €
gegebe Veide Spiele beginnen vormittags
um

Nationales Sportfeſt der : Bezliner

Die am eatigen Een; "Beziinet Ditnie

euf
Gnſälteten lelBtathteaiden
pa an Bertin, ſondern aw, in aao
teifen großen
eine 835 Melduige .
WIy dirſ ten in!
en

Ge
O<100 und

10 37 400 Meter fund Kurve dat (7 und wan

exwortet beſomders in lehterem einen

Kumpf zwiſchem den großen Vereinen. Die Do

beginnen um 2, die Hauptfämpfe um 154 Uhr.

PrenßiſchSüddeutſche Klafien!otferie

8. Kleſſe. 10. Ziehnnastag. Sonnabend, 17. Mai.
c Bi Dawa) aui .
WET UT nd wurden fol»

„A
107055 112310 113999 115820 116929 121994 128263
199708 199360 131857 133468 135900 141871 142761

de: Nochmittagszfehnug wurden
wat größere Gewinte gezogen:
10.608 Mark: 19068.

Mnrfk: 228993.
3000 Mark: 4152 21557 27595 35882 36476 49800
88753 54160 54249 54492 60391 82579
90859 95592 1)

18488 83968 80026 66787 87864 88062 96028 708%

197409 97704 201658 103828 105568 10687

1 kiu: 18288 116007 118468 196481 195988
: | Ra 36 241417 141782 144282 Hien 1ie270 109008
154783 156921 167259 163681 167778 168292

169882 170295 170887 17108 172336 173048 178744
177441 180765 188849 182497 20685 204115 208766

oe OTG? 207498 217347 201088 21.06 ZU
282070 232504.

Wa

Baumweoll-Mueeeclin

vorrüg!. Qualität, 75 em. Meter 7.30

[ZE 10 NE
Lapeing St [162

25 E77 Deutſe>er 'Vankbeamten-Ver-

ein. In gen kanr.te der Deutſc: Bank-
Sramte»Be

Beſte 1

Magdeburg 58 Banl>oamten gegründet.

wuchs der Verband. deſſen Siß 1895 nach Berli
verlegt wurde, zunächſt nur langſom und batte
1903 kaun 4100 Mitglieder. Von dieſer eit an
ie eine weſentlich ichn ſere Ausdehmung,
und 1907 waren ſhon über 10090 Mitglieder
Sieer D Mand war 1914 auf nge
fähr 25.000 angewachſen und
bg Eg min em gn handen;

Zweigvereinen und
Die in den

aruppen organiſiert find.
Berlin zählt über 7000 Mits
5.61 Vantangeſtelten find dabet niht wit:
licher Ban! ten I.
Gerefnct: fü Jollee Bat Der SOANRCHEMRG
am 1 Zuli als vollbere<tia's Mitglieder ein-
geyliedert werden. Cs ift der Dran wa
möglich geweſen, in ungefähr 260 Bankpläßen
die völlige Gonafansruhe und den Gemnabend-
frühſchluß einzuführen. Aud jeine Beſtrebun«
zur Verbeſſerung der Uriaubsverhältniſſe,
Zenderung d«
ſamten und
werungs m
reich, In der Irkten eit hat der Verein
arif Rachdru> für das Mitdeſtimo
mung ere der Angeſtellten im Bankgewerbe
Raue die 1 ehre 1900 ves
fer Ztialelt iM au die im Jahre 1909 aas
gründete allgemeine neutrale Bankbeomten-Pene
fionsfaſſe anzu! der gegenwärtig
10.000, mänmliGe und weibtiäe Benfanheſtelte
angetSloſſen find. und die über e!n Vermögen von
ungefähr 60 Millionen Mark verflgt Die Or»
aanifation, die feit 1903 von dem eie wich
den Vorfikenden Fürftenbera geleitet wird,
iſt dem Deutſchen Gewerkſchaftshbund und dem
Gewertihaftsbund faufmäunlicher Angeſtellten«
a engeſchlofſen, zu deren Gründern fie

'angpehnde Beſchäftigung bei bing

iufölge Kehlenknappheit. Die Firma Frie

Krupp A.-G. erklärte in einer Mitteilung an ihre
Arbeiter'>aft, daß infoloe des lekten
arßelterfiretts in des Guſſtahſtobrit „eine
o“tige Netlenknayobeit einaetreten fei. daß in
einer Reihe von Lüttenbeſrieben, die Aibeiter
überbaurt niet meh der wür noh mit Aus-
Afoarbeiten heſääftiat werden
[u< in den weiterverarbeifenden Werkſtätten
werde es dodnr< ſpäter an Rohmaterial und
Saſbzeua fehlen, ſo dai auc hier Beſchäftigunas-
monarl eintreten werde.

Die Sanierung des Zoo. Der 2
Garten! zu Berlin beruft eile Beſiher ſeiner Aund
4% proz. Schuldverſſbreibungen zu einer neuen
Verfammluna auf den 31. Mai nach der
Sondelskammer (Dorotheenſtr, 8) zuſgumen, um
mit ihven wegen Sanierzina des !lFernehmens
dir Horobſeknyg der Zinſen und Adſekung der
Verlofung für 5% Jahre zu verhandely.

un

Weitreniiten für Bertin und Umgegen,

EE atttenös

Wazgerztand der Spree am 17. Habs
Odorrone! .. +. 43238 Vpterpogel

BERLIN C Königetr. 11-14

Seidenſtoffe
Batik-Chiffon 18:2 7.90

Bedruckt. Kreton 2:2 8.10
Bedruckt. Satin 7822 16.75

Bedruckte

NEE

auf heil. Grund, 75 em, Mir. 13.50
Bedruckte Schleierstoffe
in „dellfarbigen Moxter, 13 5)

„Mew 21.50
dunkelfarb« 110 em, Metas 23.50
Weiße bet. Schleieretcffe
in verzeh. Mut, 75 cm, Mir. 19.50

i
3

EEDSSHE

m Anger
RN TI0 Mini 35
feigene

*PUDOLDH.

BREITESTR/BERLIN/CZ/BRUDERSTR. /

VE NEUE SCHNITTMUSTERKATALOG WIRD AUF WUNSCH KOSTENLOS ZUGESANDT

500 Mark Reet eg g

bien iel
eon

„Sebensmittel
MICH .

Welsskobl „234.
Movrrüben 35%.
Zwiebeln ,25'%.

ver E a
erwei Vettt naiädeu Äafenten a etw

Bel Der Serielanug eiaeB Bändlerd bar Zodaten
M Re de BR

Obmann des *ſ<uffes der Zirma
Ter de: LT
NEN ERNE IRLICL
m Ee

Sell gn

"| vor! Ww. 01
"298, üs (on
ie DINE aa

Kuntote,

5. SeaUbu en

5 10 Stangen

H Achtung!
h zu Milan beh füm: ſämtliche ae Warn fu fen k7

vans p= 20. Ma 11919, abends 7 findet im |
Eehrerve NIN Alexandexſt: ve 4 ved 8

Lehrerverein:

H8:700mal-, Unfirm- und Damaanaltraren! Achtung! j

anden
laufen am 1. Auguſt reſp. 1 Sepiember 1919

Lange |

Einar, Sie. 58,
nabe der Frtadriabatrande

Wehe Rogier

Modelle
Kautavak! Bekeääne.

Der 10 Stanzen % Mark.

60000 00 Rollen
con JKautabak

I 160 Rollen 105 « ark. DD

Strauchwerk
1.2. Del

FE UDT

M. wlan Gänneder |

in a u Wie Berſammiung, ..2 ;

iE Pamenhüte = Verex über
hm TE NENNEN

Deinen Aherhueg | Serd Veuitoiny
für Prazlor

wit an Die Rebelige et

Die Prostitution!
Von Dr. Martin Olpe.

Frotiag, 2.EU., Obarie:tendarg, Volkedaus, Reclenetraaes 4.
iat € 4. dedontondnien Rodney Seins

vowwen, 30'4
Ka-oendTnung übera!! 6 Übr.

Bäckerei L. Müller
vüdenstr. 18-19 - wieder eröffnet

Teilhaber gesucht 2, 1m, am wt

4 KEAN DETTO X DLC EN

Alpaka

Leinen
In allen Grözgen und Farben!
Qualitäten wie im Frieden?
Geben jetzt auch au Private!

1, zu dieſem Zwecte eine |

FLTIZ ELSS
ZREELE FOEES
Kr. 136.
Senntog, 18. Mai 1919.

Dreimaihunderttauſend
Gummiſchnulter.

Wie ſie für uns ſorgen.

Während div jeindlichen Staatenlenker in
Berſatlies am Werde find, dem deutſchen Volk.
des nac) bald fünfjähriger Biodade kaum noch
atmen fann, vollends die Kehle zuzuſchnüren,
bemühen ſich feindliche Arouen, erfüllt von dem
Mitgeſühl, das nun einmol im Herzen eines
faden weiblichen Weſens ſc<!ummert, ein wenig
das Elend zu lindern, das ider ihre deutſchen
Yiitſchweſtern und deren Kinder dereingedrochen
tft. Wohl in der Erwägung, doß wenigſtens unſere
Säuglinge am Ausdrucd des Krieges und an der
Erſchießung der Miß Cavell unſchn/dia find. town
d 6 engliſchen Frouen bereits vor einiger Zeit dem
deutſchen Wohlfahrtsdienſt 300 000 Gummiſauger
zur Berfügung geſtellt. gewiß in der Abſicht, damit
der entſelichen Kinderſterdlicveit im Lande der
Hunnen Einhalt zu run. Dieſe dreihungerttauſend
Lutichpfropfen find nunmehr in Berlin einge»
troffen, juſt zur gleichen Aeit,"da die Herr«a Cle»
menceau, Lloyd George und Wilion von uns die
Auslieferung von 140 060 Milchkühen verlangt
haben. Domit wird, fo denten aew-K die mild-
fötigen Led es und Gentlemen der Entente,
dieſer harten Bedingung ihre Eärſs ae»
nommen. Für jede Frankreich ent»
fürie Sub erho.ten wir ja auch nicht
nur zwei Gummiſchnuller, es bleiden ſöqar noch
dwonzigiaujend Echnuller Übrig, nad gewiß wird
H-ce Clemenerau den deutſchen Unterhändlern in
BVerſailtes nächſtens erklären, daß das ein ug
gegentommen bedeute, wie es Deut'chland Über»
haupt nicht verdient hade. Hoffentlich verſen
die Fotnde nicht zum Auggleich für die
licferung an Gunanpfropjen noch tel
Kühe nach. Zeh weiß zwar jen Augendli> nicht,
wieviel milchende Kühe wir in Deutichlend noch
Haden (zuverläſſige Auskuuft darüber werden aan
ehrſten die Butterſchleichhändter geben kb-nen);
eber ich hoffe, duß wir wenigſtens feine Ochſen
|, die ſich eiwa. einreden, die Entenie werde

die Serhaib iſt. ober fei geſagt,
die Feinde nicht im Beriau! der griede«
dandlungen nod mit ähnligen natten Eprrken

du degiäüden ſuchen werden, einmal, um Tiadruck
zu ſchinden, dann aber in der Erwartung, deß
wir eher de...t jein werden, dan nach ihrer Mei-
nung „mi.den“ Friedensve trag zu mterze“&-
nen, Wir dürfen nch: vergeſſen- daß die Feinde
an den meiſten Dingen Ucberſiuß haven die
wir Icon längſt faum mehr dem Nomean gad
kennen, während fie jei's an einzeu;en Er»
(1 die 'bei uns 104 nicht. ganz vom

ſehwunden find, und mit deren Sitje

mit und Krach durchs
etwas 4 nd, . Ss

EEE das größ:e Kar-
toffelbouland der wogegen die Fran-
doin den beſten Uifohol eczeugen, der
bekanntlich aus Kartoffeln gcwonn«n wird. Mit
ihrem Aifohol ſtellen die Pari er, wie man weiß,

|>»: feinſten Perſien her, die man in
Deutſchl, noch gegen Bläulinge erſtehen
deshalb richt zu wun-

'en uns nächſtens die Be-

ten, ihnen zehn Millionen

ſein liefern, wofür uns von
den Poriſer Firmen, die vor dem Kriege das
große Geſchäft in wohlriechenden Wäſſern mit
uns gemacht deten aus Dantbarkeit ein Poſten

kann im Notfoſle euß
Pfaynkychen 1-rwerdet
werden, was den Vorteil hätte, dcY es ſpät
"hende m der "ue: der in Händler
am Une weniger Hundejett
riechen würde.

Die ſact:iche Porzelfonfadrik in Sövres wird
uns „gern ihre erleſenften Tafelſervice ſenden,
damit dei dem völligen Viangel an Levens-
mitteln un!ere ausgehungerten Arbeiter wenig-
ftens von koſtbarem Porzellan ſpeiſen können,
und die hochentwiekelte eng!i'he Luxuspapter-
induſtrie dürfte dem Reichsernährungsamt künſt-
leriſche Entwürfe für Brot- und Kartoſſeikacten
in ESechsfarbendru> zur Verfüaurg ſtellen
Wenn die oroßen Mächte der Entente derart
mit autem Beiſpiel vorangehen, dann werden
fich gewiß auch die keinen Ententeriche nicht
laſſen wollen, Geitens der Tichecho-
ſlowaken können wir wohl auf eine reiche Sper.de
non Mauſelallen rechne", und Albert Hono1tys,
von Gottes Gnaden Fürft der Spielbank und
ird uns ein noch aut erhal
m Kaſino von Monte
Carlo ſtiften, als Eraß für die hundert Milſyar-
den, die die Feinde von uns haven wollen.
Eyren-A!bert wird ſich damit als Deutichſands
wahrer Woh'täter erweiſen; denn wir können
wit diefem Roulette eine Gpielbonk bearürden,
die Feinde zu derey Befuch einſaden ynd ihnen
dort na& und nac die hundert Milliarden
Kriegsentſchädigung wieder 6.

lumpen

ian Kipp.

Miſtbräncblicke Verwendung voy Mehl.
Fu Materien und Konditoreien, (ieren ſept viele

wverlokend Weißbrot und Kuchen aller Art
289, die zum Einfouf, (obne Merten) einſoden
Wer Beſcheid weiß, bekommt auch in Cafes ufw.
ähnliche GetDen und zwar. ſoviel ſein Herz
boyebrt, freitich zu teuren Breiten. In einigen
Bars we“>'n 3. B. Pfamnkuchen zu 4.-- Mark
das Stüc verkauft! Benn ouch ein Teil des
Hierfür verwandten Me"les un weifeldaft „Ain-
tim herum? erworben döch

Der Vollzugsrat gegen die Auflöſung.

Der Bürgerrai von Groß-Berlin
hat ſich in ſaaner Freitag-Eizung mit der Frage
der Daſeinsder. <tiguna der kommunalen Arbei
terräte beidäftiat,

Da die pre Regierung ihre Bekannt»
machung vom 16. | Men ua 1918 über die Ent»
ſchädigungen an Arbeiter-, Eoldaten. und Bau-

124 nicht in das Ver; der der

dat,
des
“ ein Telegramm abzuſenden und um
ufflärung der Angelegenheit zu erſuchen. Der
Bürgerrat von Groß-Berlin fieht, wie ex dorin
exktärt, die Kegierungsverordyung Über fommu-
pale Ärdeiterräte als aufgehoden an, da

an den Miniſter

fie des Landesverlammlung niht naderöolic
Genehut/gung, unterbreitet iſt Dan Are
Beiterräten iſt daher der Nemtsbodeſ he
und ihre ollaemeine Auflöſu
derlich Der Bürgerrat verlangt, fall
(IN wn abweichenden Etandpunt
yn der Augelegenheit gehört zu werden,
Wilmerodorf und Lichter|

(XI EE Bee
de Vefelliqung der fommunalen Arbeiterräe be
ſchloſſen, Zu Siegliß hatte ſich ein neuer Ar-
beizerrat aus fünf Mehrhei:sſopiaitſten
Unabhängigen und fünf Kommuniſten

meindevortretung nahm fol der
demokratiſchen Fraktion an: „Nachdem fclige-
eut iſt, daß de A+ und S.-Räte auf keiner

8 ei iofort jede
Einwertung und TEinſl des Tr und 8 Rais

iemenho!b * der Gameindeverwaltung - zu - Geieb-

ogen dieſen Beſchluß, dem fich In Kürze auch
andere Gemeinden amdließen dürfen, nadm
der Berliver Vollzugsrat am Gon»
e ... Etellung und kam zu

die nächſte Bolſizung der G

iterräte“ ſich mit dieſer Frage beſchäf: -
ieh Die kommunale: Arde:terräte übten
Tätigkeit ml pl A Berliner Arbeiters
[1 aus. midi und Betrieboräte

ja Vffziel beſtätigt wären.

Erdald, NING Ar jr Giverſemmlung vor»

, würde der Bella ſich mit den vier

eran Geme.nden ir Verbindung ſeßen, um
deren Beſchluß wieder rückgängig zu machen.

/ünfere Bezieher, denen die „Verliner Mor-
Yenpoſt“ durch die Poſt zugeſchit wird, ditten
wir um jofortige Bezugserneuerung für den
Monat Zuni. Die Poſt braucht in der heutigen
verkchrzunficheren Zeit eine kängere Friſt zur
Erled.qung der Beſtellungen Ze früher alſo die
Neubeſtellung erfolgt, um ſo ſicherer iſt die un-
"WE - WS zung beim wen

ie Ee der jährigen De
lottenburg mit einem meſſer die Kehle
1x durchſchneiden und tötete fich darauf
lbſt. Weigelt, der vor dem Kriepe länge Jahre
bei den Eitern der Frau M.
ſ&on früher zu der ee
zeigung 44 welle

wohnt het, faßte

Mulch hörte es, daß fe Te vor oel Tas

verheiratet hatte. Er erwarteit fie geſtern fac 4

Ihrer Wohnung in der Euntie Chprleiie-G he
in Chorlottenbu! u] iele ete fie .. ihrer
elehnudg, nach di wo Min b.- 4
FF be ef we „Als Fr Mt,
verbal 3 ERT ein zae meſter rd der Taf
auh der Frou denMis zu und brachte ihr einen
iefen Schnitt Mo Die Ueberfollene ftärzte
|, und gende m herbeiei!

nte Weide de von dannen Ic
Laufe „die Sehle dur Er brad demn. te
v" + rÜheren Feſtſtellungen w* Jovate für !leder

wig] der verſe dem Schö!
ger Rear fen tau Tie erde des Ziteis
Wutde Is Die Beiden ba
Miſiungener Fluch!verſuch Dovenbachs
im Arm nalg erin De frühere Führey der
Velkomarinediviſion, Leutnant a. D. Doten-
va; wurde im Kriminalgericht ſhwer
war von einem rar wporkeur
238 Eſenad maß Ber Sung, erden
ns ucungwor!
werden. In den Korticoren des Aeiminele

wurde, da er auf Anrnf niet ſtehen blieb, von
dem Transporteur durh einen Schenkel»
I< uß ſchwer verleßt.

Die Urſachen der
Milchknappheit.

Der Bürvkratismus der Fettfiello-

In den Tagen ns in Sm eine
Genoſieuſcaft der
Mild

!etnapphelt zu

abſehdarer Ze die ut hy der Säuglinge
und der jüngeren Kinder auf das ernſteſte qs
fährden maß.“ Die in Betracht kommenden Ver»
bände der Wilchhändier und Produzenten hoven
in Ilrizter Zeit wiederholt, allerdings odne Erfolg,
verſucht, mit den ſtädtijden Behörden Fühlung

nehmen, um in der Frage der Kommunati-
ierung gehört zu werden und prattiiche Mit-
arbeit auf dielem wichtigen Gebiete der Lebeus-
mitrelverjorgüng leiſten zu können.

Die Darſieuungen der Micygandler ſtehen in
Ire! 3 zu den geſtrigen Mitteilungen
3 (EIC Vroß-Berlin über die
Urſachen der Mithtnappheit, Vor allem arbeite
die Fetiſtele niczt lauſmänniſch, ſondern rein
bürokratiſch. Sie verſiche es uicht, mit deu
Landwixten ins Einvernehmen zu kommen, uad
have durch den dauernden Rückgang der Milch-
beliejerung Erne  riefenhaſe Unkoſten. Sa
werden die cttſtelle bei ihrem
rieſigen Bellen +. Walt DEE
nicht weniger ais 16 Df. pro väter g+
Taub winik die 46 Pf. füt

daß dieſer

reis bei weiten. nicht ausreiche,
für die Mitehherſteliung

tät, daß
um auch mur die
bei den geſteigerten Biel Bhen zu deden- Ut

| - die (Berfilangeteſten zu deen, ſordern die

eine 50prozentige Erhöhun
reiſes. Deſt r' ſeht vs
begründen die Fn]

werd 606 bis 700 Mark
bez jahlt € erjalten, * Durch den Futtermangel fei
em die Leiſtungsfähigkeit der Milchkühe
open Friedenozeiten um rund 50 Prozent zurüce
gegangen, [0 daß fit heute nur noH 6 bis 8 Liter
gegen 10' bis 18 Liter im Durchſchnitt geben.
otürlich ſei für die Lanowirte auc ein ſtarter
Anreiz zu rer paſſiven Refiſteng dor
Eier handel, da von den Hamſterern auf
dem, Lande 2.30 bis 3,00 Mork für den Liter
M aten und bezahlt werden.
Die“ Grneſſerſten der Milhhändler will
durg bee alten Bezlehunoen die MilSufuhr
ſteigern. Sie will auch
De) Fete Groß Berlin als Aufihtebobördt
anerfennen, dafür aber, daß an Gtelle
der Birokzatiſierung oer freie Hande! durh
die Leitung der Genoſſenſchalt hergeſtellt wird.
In “der kommenden Woche ſollen Verhandlury
zwiſchen der neu 3. gründenden Geroſſenſchaft
und, der Fettftelle Ge5b Derlin aufgenommen

Für den fre'en Gyteelde-
und Futiermiftelhaudel.

große Kundgebung für den freien
Sante, an der etwa 800 Perfonen teilnahmen.
veronſtaltete' geſtern der Bund deutſcher Ge.
treide-, Mehl», Saaten», Futter» und Dünge
mitte!händler im Hotel Eſplanade. Dr. Böhme,
Mitglied der Rationa!v-rfammlung, late in
einem längeren Referat dar, daß der ſsfort!;
Abbau der Zwongswirtſchaft drinnend ni
wendig wäre. Der zweite Redner, Dr. Georg
Wilhelm E Gele, erflärte, das die die Zwongs-
wirtſchaft Deutſchland ruiniert hätte und daß
uas nur der freie Haudel wieder aufrichten
könnte. Cs wurde beſchloſſen, an die Natio»
nalverſammlung eine Eingabe zu richten
in der volie Viederherſtelung ds freien
Hondels, ſofortige Arfyebung der Beſchränkung
des Sandels durc dure Bindung an die Hondels-
«rlaubnis, Verhinderung jeder Monopo!beſtre»
Hungen im Hondel, Beſe'tiqung. der Hande!s-
tötiateit der Kommura!v-rbände ſowie ſonſtiger
Behörden und ſchließlich Gleichſtellung des
Handels mit den landwirtſchaſtlichen Genoſſen»
!<aften gefordert wird.

Sprechſtunden Die juriſtiſchen Sprech
ſtunden werden bis auf weiteres an jedem Mon-
[= Ky Mittwo< und Freitag von 5--6 Uhr abge:

Zt! Hime der Oberbeamten des

ſchen
Berfagohäufer d oß-Berlins, die
eine verantwortliche Eteliyng befleiden, daben
fich, Inlich wie füngſt die Oberbeamtien
Seen I. ne 3% auf Dewertichoft:

cher Grypdlore zu iner Organiſation zu-
[= ſſen, InDpe
BRENTA SEELE
duſtrie“ forvorotiv „nſchließt. Sie B.IH.I

eine Zeitung, Feutiche Ot?
Sloner, Germania, Erevzzeitung. Moſſe. Eher
Julius Springer, Tägliche Hau, Trowitich
u. Sohn, Unſein beigetreten. => Die konſt:-
tmlerende Verſamm "ung, die
hot, det einen newaliedrigen Vorſtand awählt,

deſſen Ro! DerlanodireMer,

Goren (Umſeln 1 Co. 9

ocbitrafie 22-28) er»
Dauat wurde. 'Zniereſiänten in den Betritben,

rbes. Die Angeſtellten der“

Die Schidfale des Reftors Bo.

Ein Kampf um die Ehre.

Der frühere Rottor der katholiſchen 40. Ge-
weindeſchule, Robert Bo>, wor geſtern vor
der 3. Etraflammer des Landgecichts 111 wegen
Beleidigung des Krimineikommiſſars Touſ-
ſaint angeklogt. Boe> iſt. vor acht Zahren
wogen fitt!icher Verſehbungen gegenüber Echü»
lerinnen zu einer Geſängnisſtraſe uoa einem
Jahr und dre! Monaten verurteilt wor-
den. Geitdem führt er enen erbitterten Kampf
gegen den Kommiſſar Touſſaint, dem ex die
Schuld an “einer Verurteilung beimißt.

Nac) Verbüßung ſeiner Errafe hat DoE

hreiang ſich demutht, eine Wiederaufnahme des

rfahrens durchgujegen. Bon den 15 zur An-
tioge ſtehenden Fügen hirt das Gericht bamals
nur drei für erwieſen. Bemerkenswert iſt, daß
hinterher vier "ougen, von denen drei eidki

tel

ratitten eines Berliner Aranläcitomaiſere
frägt, ſchwere Vorwürfe und Beleidigungen
gegen den Kommiſſar Touſſaint gerichtet, um
gegen fich feldſt eine Beleidigungekioge zu er»
ingen. In der geſtrigen. Verhondlung erhärte
Ceregung, daß Touſſaint und deſſen

> Lehrer Lam ach, Kuld on ſeinem
wären. Seine BVerutteilung ire zu

unrecht erfolgt Die Verteidiger, die Rechts-

anwälte Bohn und hatten auf
30 Zeugen Bezug , durc) deren Ber»

die DAIE Bos dargetan werden
ſollte. Verteidiaung "rte ſieh lebhaft das

Hegen, daß die Beleidiaunveny verjährt wären
oder unter die Amneſtie fielen, der

wolle keine Gnade, ſondern ein Recht. Der
rictoßof war ober der Anſicht, den

ſöhrung eingetreten, dzw. die Amin
wenden wäre und ſtellte
ZUR FrwiiHen dat der LESSENR

betonte, die Drucſchrift auſs neue verſandt.
Nudolf Rotheit +. Im Bethanien-Kramfen-

houfe iſt geſtern unſer Kollege Rudalf
Rotheit nach längerem ſchmeren Leiden
ſchieden. Cin Leben voll reichſter Tötigſeit'
damit frühzeitig zu Ende gegangen.
1801 in Thorn geboren, ſtudierte zuerſt
wiſſenichaft und wendte ſich dann der Zouwrns»
[ſtik zu. Das gwhe Gebiet der auswärtl
Politk nahm hn gefangen, ex wor zunä
das Wiener Fremdenblatt, dann viele
die Voſſiſche Zeitung tätig, Wiederholt
Aufenthalt in den Baltonſändern
nomentlich dieien Wetterwinkel Europas
genaueſte kennen lernen, und ſein Tal
fähigte ihn, ſeine aus ſchärffter
ſedöpften Eindrück: in meiſterhaften, von farbl
Leben und tieffter Erkenntnis der politiſchen Zu-
fommenhänge erfüllten Arbeiten ſeien Leſern zu
vermitteln. Zum leßten Male trat er mit Be-
richten über ſeinen Aufenthalt. in der vom

feit- Bald dormif warf den unermüdlichen
Manna ein ſchweres Leiden auf das
von dem er fich nicht mehr v> % cy veil

Lebertran für Kinder und Kranke. Von
RNorwenen werden 406 000 Kilogramm Med:-
inallebertran nech Srutihland, einge»
xt, die zum Preiſe von 8,50 M.
fund als Gonderänteilung dus Vie
mittlung der Avothefen und Drogerien an
unterernäh«;e Kinder, kranke und ſieche Fröuen
und Männer ſowie Fürforgeſtellen und Dell-
ſtätten für Kinder, Krankenhäufer, Kliniken,
Lungenheilſtätt'n, Sieden- und Alteradelme
abacgeben werden. Anträge der Apothoken und
Die und ED „Wal em Drogenaroß.
anNungen und die „Gopeda“ eine
dieſe Sonderzueil Beſtimmung

Abqabe von Veen nur gegen
ordnung aufgehoben worden,

7 '
EIT

i

22
(445

„in

Ver»

Plaß eln
ad Bülow|

omobil miſe einen

Haim Water Fahzt ae und Surde erfe3-

in vo! und wur! j.

< beſchädigt. Perianen wurden nicht verleßt,

Hauſe Branden burgſtr
wuode der (|
wide eee Ke gg ei an

Die Leiche muß TLIIZILZ

Heute finden auf Anordnung
Oberkirchenrats in fämtlicen 1 ien
Berlins beſondere ie) te und Andachten

Der Magiſtrat Berlin hat beſchloſſen,
Entſhödinungen für bie bn] des ae
ichts von 8 auf 9 Mark pro
M EMBITER |
. "6 "mter erf en
e

.„ iv Härdgl, 800 Gramm Reis 4 im Her
Die Lebensr""fel der Bote: 7 NEE SIE IA Kino-Schau: ee Enge De m ber Garfie vas 2
jaß-Näh mtr: Shnteis weint,
Get Sint mel: nien ] AIT BL, BIL CL OIL 100 Grow Rags | 34 305 2 IIISRETIINN Sf fee „Dehatehroun, |
196 Sramm amez:fenzſdhe Sch NS KC FIA I FI gb] we at anten Seitn TI |:
I... EY (Gramm Srotſatt aaf 118 der Einfahrzufeg- I ie zes 4.47 EE ;
men ea
1. Äriedenen: 225 Gromm mung 18 als etfalig nal jeder Mdiann des Bias
21. 500 Gramm |:
E
äh ne 2tark! “
enten = ÜieNi S
mit echtem 8
3183 GEE Ba af 3 Frie ens “Kautsehuk
Mars aul Wl Min BN Selon vettelche Farta ve 5 brigen FETTE Garätn

auf 112 der Groß-Berliner Ledensmittel-
'ar2e, 200 Eramm = amg und 200 Gramm
F ven auf 204 und e der Kartoffelkarte,
5 Pfd. MeREN auf 250 wid M7 din Bez
Dien Nahrungsmittelkarte und Y' ,, ? der Ber- | 50 Gramm VBratſett auf 13, 55 Pſd. Weizen-
Intex Bezugskarte % Pfd. Eal; Schweizefieiſh '
2 Pädchen Puddingpulver

Zahnziehen mit örtlich.Betäubung nach dew!
Methods bei Besteilung von Gebiszen 9

jelältä: 2ähng obne Gaumen!

Echte Goldkronen von 29 Mark an.

"492%34 Sting | 0.

"Kniffe eines - BW“ Keine Luzusprei:e. "my
Entiatpirs weiden EatEE Perzönliche fachmännlzche Mund-

Nahrungs ittelkarte, Friſche Fluß- Lichtenberg auf | beitfamer Beift gezeigt = Dans Spex, der Anten: 7 untorgucdeng vad M Ve
fiſche auf 40 und x „X 4.3 Le R), Fiu and Seefihe as 268 (E, | ie els c te - äh --; ei Bein Zuhnpraxls | und Rat koztenlos,
„nitteltarte, un! 2 Vy 4 4 Vid. TWOTE: GE XZ B 2 Deiettiz,
R es ERR GIR | 3, 6, RI as Cihfnteee ie 3 Baa | GOR EL Bpes Ga ane Wait 'Matvani

zeraueh! auf . Te Ss auf 21 der Gr.-Berliner Lebensmittel»
“chweinei e“ſchprodukte auf M 4 der Einfuhr- | farte. 125 Gramm Ri ich oder pom- [plel „Sei du“ vi a werf Eiazanz Davalger Siraaen
aufegfar* merſcher Weichkäſe. Emolowe, das die Wilden GAwähen eines matten ESIS .7, Sonatags und Feiertags So-i2,

CHunabet 250 Gromm Morgentrank Treptow: 500 Gramm Mormelade auf | Unterhaltungsfilms uwe Außerdem leſſen Re in den letzten 21: Jahren über 2500 Gevisza

Gramm Kunſthonig auf 23, | 24, 260 Gramm - «Boa auf: W der Gr.» Üpſchen übrig. Es genüg:
*

asf zur voilst( i gelie!
180 Grömm Graupen auf 28 8:5 Gr. Beefiue: | 22  Lebenamitielfarte. 1 Pfd. friſche Fiſdie 444 We Fſatt
Debens...:tte!karte, 100 Gramm W-' ngrieß auf | auf 38, 3% Pd. Räncherwaren auf 18 der -Trep-
34 der Zugend!ihenkarte, 1 Brieſchen Süßſtof) | tower Debenamittel ae 2 Doſen kondenſierte
auf 18, 1 Brieſen Sühſtoff auf 13, 1 Büchſe | Mitch für 6& bis 19jährige Kinder. 2 Pate
Mit hlüßſpeiſe auf 14 der Lebensmittelt. für |, bewegte Bil
Wa Been Oramm Dee | auf 113, % Wd. Beigenmicht auf 73 des Cin. | 329 Duns Britt ER fumpatäſgen
fet H 8, % Pfund Weizenmehl auf ] 3%
Es Sqhweineſleiſqprodutte auf M 4 des | 1979-2 Mlarke. et

Gtotternde, Wie zus dein Zuſerai
muſtge 74 8 Sa Dire ee Tas
der intetnationglen Epo:

Utige und bewegte Bil-

ſeldſt nom Etottzen befreit,
arte Gewerk» und Kon; Ser VDerkand-des jer Peis Inſtige ie
GAB ITB E84 do xf: 800 Oremm Marmelade | (000365, ibl R RR 8 ert | „ZhRteE und Aunwerte. Oer Sertand ber fue | Bae Has wd Kindel vi Bl

iauf 23, 250 Gramm Graupea auf 29 und 30 der | Papieriendeis, WINTI

|. <=wigg Levensmittelkarte. 100 Gramm Morgen, Phr abends, SIRENE: ... nm
Eupen 35 der Zugendlichenkarte. 750 | Bard, erin uad ie u Scherer

| --%y Saferftoden für 1jährige, 2 Pfd. Hafer-

ſammlung "der Angeſielten des Papieanduneie and ds | 5 Juni in der Philharmonie. Auftlhtung 9e-
ME uuter 20

Frauenha. re

kant agrfaheit, Pofzaämer 81743 1 nd Mirbaobeir. zy

Frühbjahrs- una Sommer-Anzüge
Reichhaltiges Lager Elegante Anfertigung nach Mass Hellfarbige Stoffe
R. Td 1 €" DBM chileige 108

genügenden Anmeldungen die pkchete

Pferde-Auktion ,E

am Freitag, den 23. Mal er. vermitt:

Häcksgel
und audere Futtermittel bei
14 m. 4 e.) eee aet
Ie

173 Fntiermiehlben

1 mah. Galon-Einr., 1 Zaſſenſamml.
1 mus. imm. er:
1 weih. 1 R Berfteig
2 ng. Montes, den 19. Re vormittags 10 Uhr, vericizere
1 16 heit wera "ves Betriebes, =< Shuma urnen
1 Gilgen - Speiſezimmer m Glane DE LIESS] BWailürahe 55-56, „ jEektr0- ktro-Motoren
div. e<te und ventſihe Zeppiche, ,|* Bain GE Aa jl] | Reparaturen.

7

'Gasarmatue,

1 ete ten er ſer Roffgurafonrst Am Mvs
eaten Berſertepbis 2 Ld (feſt ore EE Adu Ig
tt Detke, Vortieren, Stores, Gardinen, Sias, ſiehe Aron Kronen, IEM in Motor - as -K-4I4-]
emen R ICLI IICT Feb Shrehmaichtnen (Smith || taztawotano-10p; Buer ud
jan, et NA ie Zeichentiſche, Akten- || kon Seth Seien Bleie Straße 11.
div. iche Apparate, Bücher uſw. de, Schreibpulte ebert eeuten: | Blamenfecſe 188 1, Telephon: Wörigolag 12238
Wirtſeha/toſatden, Diverſes, See 1 Lin

feränte, 6 Emacs Waſchaniogen, Blüſchgarnitur,
Reihenfolge der Verſteigerung wie vorfiehend.

aman 205300554 UE

NEIN

Neferzen,
iralbohrer verlauft
Alte 80.

Geschä ätts-

Sadverſtändiner (ür
beg ee 1. Legaten

„Große freiwillige Berſteigerung.
tente, 10. Moi no, ogg SAT ET „TD Merſeburger

EEE RIE 1 gr. Poſten ea. 1640 Zwang5- 8 Meine

Fenn neue Eßgabeln, 250 Stü> Feuer-| x

00 Süd eie 0.0 Stü diverie Gi. fen, 11919: kn UX. X ally.

E (rwe, Epievefand
y'. 80 Emaitllckeſſel (75, 1 Zil mit Shneidemaſchine| Dal
DIOR de I nen Wenn ork, Auktionater, NETE -:
Hleiſchpiatten, 3709 Kaffeebecher Wecztirt Wendi nenten wes Wien
Sude, Außerdem 3870 Kiloar. Padpapier|** Kolion Gerich'övolzieher |
riedenswere), ee Fw, DRE . Berröbarger EH |
Wurſtfüllmaſchinen, ohlſchneidema-| Freiwill. Verſteigerung 8 Vierwas fk ee
1 Bohnenſchueidemaſchiue, 2 Kutter,| ün nu 20. d. M.| Jein] R I
Wolf, 1 Knoch? ſäge *%5%*“ div. Reſtau-|Metrahn au der Wirbabien a SI <<
rations-Büfetts (17% 2 mm vw |D Omnibuſſe

Tel. ; Kurfürſt 4317.

Landaberger tr. 16

2 Gedenatide weit |

Tiendiag, vormittags 11 hu,
freiwillige Verſteigerung

nn REDE 21:

WT Vaithinen find iämtiih für eleftriſchen Antrieb, "Wy Li * . pn vum]
Otio Kleist, eite erertewer 2uteraer, Zepter und ve [4200 verkigenn Gedöf ra rann eier
'" „Uther Gaar

1 Saban fer Wage Glen rbb "WE EE nE RE BERL RR
Kurorte
Sionen

3Sommerfri

iF Hotels .un

Ostza3bad PleuShagen

Vet

|(Meckide ) direkt am Wald und!

hee Dean; (VNin. [660 Rub.Gegend, Gut t10BnE

vom Leuektiarm Faktenhazen. EE .|
ake 0m, Vie Das m SE RIE
Laus, (eve.

198 Kade | Boer: ozeu0e
'Sberes Emil Wendt, |10--12 *
'.. Peas Timmondegen, [ena ...

ve
hren der Sammer.
[wenae im Landhaurdait Fra

Oranlenburo.

. | Landau!eg.da: Peuzian !'
BIZ CZK

n
„Der Preis darf in Berürf bei Übgäbe
witer Ww EEE He tae:

„br Ene etl bem.
oba Den

Ter Berleuf den
Mais verm, 3

Gehaltes
2 hedge Ehe |, rer ober melt anderen,
e + ehr ober mit

ER RSE
waren vom: 5. Mirz 1018,
Yedeleng 2eu Wala jp.
Tiaſe Becorbnung tütt mit Zet erttatung m Soft,
Serkin, den 27, April 1099,
Magiſtrat
Wermuth.

jeder Art
preiswert
Srosse Auswalii

Möbel-Lechner

BERLIN

Brunnenstrange 7
Bogenthaler Plate

2:2 rote Kugel am Potsdomer Vlah!

BD AUEN TAGEIIEBEE iE

iſt

Erhotun“sheurfüce 23 ea te

Es
Stranduo:el, vntvcdas 7
zei ST RANRLE

» ves dietet Bertüch die Meiſterſpieler no, dare) Oed
Bonmot nd darn = MIR, für den w.
nl

feteſportlihen Chara!ters. | für den Wette: jender und aufregender zu &;

dr. müßig dabei zu- Auf den, von einem vorachnen Publ
„Die rote Kuge!! Was dedeatet ie? Sie ammt ie SE ABEL der ſauber ge!
finiger Zeit in Groß«Beelin, leuchtet und lo&t und wirft aldi Und hört nieht eu] von 3 Uhr dis die | !eer ift, ſicht mon er*entlicn. w
ihre ft ndſte Helle auf den P er Plaz, den ſie ſett ün auf die beſten | arbeitet. Von dem A: «
Beuerdings beherrſcht, als fei fir der Equgmann mit der eve 245, die die Direktion feſt ver»
en Hand in Berlins verkehrsreichtem Zeutrum. Hier iſt „den Sieger in der Meiſterſchaft
endgültiger Siegl Beſſelen, an] Stukas den Gloger
Die weiße Schweſterkugel trifft die denn mer, den Mei ftoſpieler von Bürt- 4
anders weil ae ECHTE NUNS AUEN endlieh cuf dea deutſchen Diploms Mug m: Barri.
SSt Punzte geſiegt. Das ift der genze Za -er., und doch ber unterbrochen darch Beifall:
Sport des Tages. Die Senſation zurzeit am Pobs- & oder ſürmiſches Beiſalklatichen. ing"
dewer Plaß. Das „Szöße Rennen“ Berlin begonnen, SR Sethe bis x te KOR SS VN Eds? ihr
tde . . Quartier aufzeſc<lagen hat. ie ge
Herr Kurt Ludwig im-dieſer unehr- | Berlin, Wie für das Pferereanen der grüne Ra
getan, indem er die ſo erfreulicher wirken, weil fie als ehr.iche Ideo | der Grunewolddahn den „ſchönſten der Weit" bedeutet, ja.
des 207! grüne Zabdieau des Billardtiſches ſein idealſtes O "
Mon zugleich bezahlt. Hier, in | im Herzen von Berlin, dert oben bei- Stechen, gefunden.
etien Gerfienfaſt, auc richtigen "Molle, wenn es Jein muh Es Billord-Akademie, hat man zuert den | 11v/301 Friedrich Fravs v. Siurmnagel.

Pons. guts Vervft. Rot. Teap-

0Fba) Smönjließ

äffyel ie Zudererwalluug. 232
ne mn Datu]

igenmoorbad wi vmnmenas

Vorzünichs Ver

WEESRZER Brei €:

Sommerautenthal
294. je 59). Mi/chen in einem
EO tt eiten

Forzthauze

A. Zander, Nütirose (ark)

Sommergäszte
a I ISPES

08“ Er
ve: 40 30700 Aaſonih
FORIREN

Frau ZER Ika

GEH, Setzecdau 4x
Zanoer, 165, weht v IEI Ponton

Geiegenheitskäufs :
Sahfafzimmer :

Spelzezimmer
Herrenzimmer

|, öfttige Proies
auch Veilzubig.

'' Biüteit, ur,
Ec be ate
GEE mn

alten Farben, 74aliz,
Bug ue

ia prima Stoll, auf Leic-
"wand geatbeiten
Aut Münze Zu lunaaerieient,

Stolzmann

„Se. KO

AWERTHEIDY 2 Kostümröcke
 vorpeptunk « Koettmrock eutentn beg uneinig ad

Biluse wetten wiemven 3006 FMeinwollene und baumwolleno Kostumrodk wig env 4 000
. Klielderstoffoe Waschrod weis Stehr “
Beene Kaman, 589 Bete nn 4 5 m IIE59"65
Reinollener Kammgarn = 60 . » kenoer = =. ee ME
tn Bei MEN
Reinwollener Qerioſmewen. er

n IR | an 684.0
Pele wat we 1430 SEIEN .
Jacken; leid u were my 950  Reinwo! Fouardine weng 4 Gewa Unterrock zm zmn ber SO
Seiderenanfel ungs IG “285% muß umychend erfolgen. EI vorrätig

Frauenhaare! Kaufs 7

Kills 20 Maron, Alte Zöpie

Im. Marx, Keukölin, Hermannplatz 9 *

Freiwilligevor!

SII bak, NZS

| Oeffentliche € Aundacbung

Entrechtung e der Arbeiter

Friedensbedingungen!!!

IKommt Alle!
j|

ie Gegen Vergewaltigung!

6/9) Für Völkerversöhnung!
N Oroile Volkkundgebung
Soantag, 13. Mai 1919, vorm. 11 Uhr

Soptienäle|

(Generalkommando Lüttwih). Tn Weng EaSeeies "Of Het Faas
t ſprachen halten : die Tiitglieder der Friedens - Delegation
akne 3 Reichsminiſter Siesberts und Bernatein 3
FreiforpsHällen eten Sap EH Gewerkichattsvorſitender Le „enz ame
de viſion (ei ferner Pro!eſſor Dr. Beentano, Wünchen,
Sentſch:  Ghnidiviſion | We v. Mat-onalveriammlungs-Miugiied Marie Zuchatzs. Hirschfeld

Projeſſor Dr. Manes.

(Reicds1wehrdrig. Mag- “
dacher Straße (am ps dung Bait I. Gonntag, den 48. Mai, n.chm. 14 ÜUhr Kaito

Beetovenſaal, Ketheaner Ctraße 32
Eintritt für jedermann (rei!

Pfeiſſer

[RetchsweHd drieade Merſe
" (Ia a + Gteg.ig
Aidredh. ſtraße 131. -

Brigade Reinjardt Gan

Rues Krimina!gerig.. Turmitcaze 91

: I .
ce Kavallerie - Sc<ätentorps Erfinder 3 (ee ] Adele Schreiber

| Portorico! Wallaite ;
Garde -Kavallerie- Schüten-Rviſion Fe Rauchtabak Ene Ali

Diviſion Letiow Fri en | 3 Einberufen von der Arbeitzgememachaft f.ztaatr-

SZür Ftieger:

(Qioge-Uhreitnag 223: Hauptmann v.

as: Creydt, iptmann Grauert.
e.
das: Zauptmana DO Wihn! 423: Vanpemann Aroder,
488: eutnant Bezreud
ES „ahr ne Unteroffiziere dex Iwanterie,
„W2-1enmeiſterperiona . Kra-vahrer,

"uner Gl.dgehn jen, Kompen erer uſw.

mur deſt. mp oh/en, b 1eflich anfragen )
deim Kommandeur d« Ue Reicds-
Mtl u AA Dy 8
Fimmer

We Bergt - Zz

außer dei Satun Gba Chas

Wiz Freiwillig e
= a ler ne

Dm = Helft das Latertand
| W neu aufzubauen!
1/8)

eon FU rohe IL os dg
Que Veſchlagſchmiede? Rel4hswehrörigade Berſin!

K:
Et Bn Gp Gi

[IAU (Garden Daügen EEN

Für Kroſtfahrer:
IEE 52 bu zuglh ea: -- dfn Kavalierie-Regiment 18 € eme-ntreliere, 2. Garde ianen; *
Zoach «Friedr. -Oyimna|. Wiimersdo.!. Kaijeralles 1-12. Leichtes Artik.-Regt. 15 ba. ide e-Negt, m
Für Flammenwerfert Schweres A1 --5 "zugl 7 ([U, Garde»?! a )
Choriottenburg Semeindejeie Qramenſte. 18-45. Brugger -. "Bee 13 Mimi uns 43. Srauerty
CI Bam il EIGENE e=-2
(es, zer aud wſtſchtſerl
Waagen: Koiiak 6 “PD 1 dottektenduug Badrie few Ae IE |: <b - Gate GE)
endadadioniere? Senſerwar dug 1 (Garde-Train-Adtetlung). Z Woßnur v
DD Ufandahnttuppeit Benin 13, EateEe a Alte Kameiad'<aft und alte Diszipik | Ar m
an 19 ue SEEN + Eingeſtellt werden : Ge R antrae DÜ 20 dahre E ve € FINGEN
Dür Waſſenmeiſterverſonalt Ni mengen 3 „a neuzeitlider, ge-
: ungöpapiere vorlegen könen, Un.form iſt möclhſt myt.1
für ale' tt ngen, dej. für M -O.: Einvei diegen. un
CE GEE [8 Zh ELDE DEWRG z3 Birtuiis DREIN DEN penn
ie ſter, [mei] inzeſtgröße dieſer Leme 1,56 Meter, “

UE, II]
Zutendantur + Adtelung vin, Charlottenburg,

Gebüvrniſſe: Wodilen: Vetalt d Ea, pt
Ließenduroee w

[ ete des Das 18 Mart

IZ Verbeiratete ve „E94 1,85 Mark extra, a.
el benüteg Arves

R. Keel Ter Demi ERH Au obern (wen Fevgebogen 003,

und Gngang oin Fahriaus-ceis

Dr Pfexdeyſieer
(gediente Kovaller-ſten. Reitferien T] L.... zam

[rm uy 7 EI

geggeu

ISF ZEZE
Ur. 156.

Eonntag, 18. Mai 1919.

Deut SERRRCI,

Zweite Beilag«.

Ein xuſſiſar Poli:
Volichewieaius.

des jungen zuf

„]
„«
E

wroasty, ein im
bargez Saule d:
als Ragenzeuge f«
zeit in Nu!

os iſt das Neju

Gras: ſt bitdet
StR bild
der S&:

in Rußland völlig;
zur Vernichtung eer

ſpruch zum kommu:

flandea, wi

ſzdverwertung; ja ſogar das alte
Dbe!, der Dorſwucherer, tritt maſie
9. Das Problem der Volkye

I denn wit eau al DE det „weren fowmen | Benn de Fri
r zien die Arbeit 5 Sehörſch und 2 noch belangt wejen

1 fie in Petersdura in SEREREHL EN ters ES SSM 38 176 | EEN BEESE Mi
Wa. in vier Monaten von 183000 cuf .
-7 233000, die des Ermin Fobriten Moskaus de er fich in Berſals ſeßen ſoll.
ej von 40.000 euf 16 ve 16 Guia |. Wien dat jen rausfomat, et wir den Snop2

4. Die Uxformung des geſamten und de Filme iben je det

Gewiſtiſchen Geiſte ſeeitert an des Uns

Vertrauensme:

Sturmwarnung,

Immer en fia auf fein unanfecht“
Harzes Quellenmaterial beweiſt Gt daß
ywirklihgng des b;

cn Kulturbeſtände geführt kat.

1: In der Grund« und Bodenfrage.
niſtiſhen Prinzip

erſt enteignete A:cal der Mehr»

Syſtems behaftet: Lohnarbeit, wean Uebers

daß 4. ersburg

Et. Ba Januar d.s April 1918 verminderte

"Meit der von den Volkggruppen

den offiziellen Beröffentlt<hungen,
ſchen Sraetsweiens entnommen
gleich aktueller Bedextung ſü

Da wird er mäcßtig falſe Dd | wär
doc in Verfah Jewell:  &r dreier vun
et abjefahren.
BS tat Ae ob
und dacht? mix, id wide ihn ſchon nacher uffn | 128

Zahn fühlen.

I
Ks wußte, det
ihn ſolange jetz

I> 1:5 ihn alfs zu venen Iles
er feibitederd annahm 23-MEI NE
Beile id FE
war d Denn des da in Bel i-  t
Da kiekt er mi
191 das jewefen And: Des daat 18 Sa ait Es
zählen? Det is dac)
iR habe Dir wat mit;
nB Rd azehlen. h
7IE komme alſo 004 na Berſalch!“ ſagt er. | jep:
et da is, det wit 1

| manghoh kam 004
een21. ix/äon weiße

DD.
€ Weher for den

Er wäre dloß mit 'u
Na, was joltz id | fingen jan ruhich
;m det jloo»te Bi:

rſte ja 12 de Zeizung jeſeien

abhängt.
Wet mache i>

alt det
LTH: 5

-M<kg
aus Se-lin bin. ws ſe
ct heben. Und der olle Rles

it Tollen uns u
Na Proft!

ſehe is vor'n Einjang atwas
wie
wectieken und hebe

I> dejehe ihn m

her ello kommen fe alle raus, der jeibe
Nemangßohy und Lloid Schozich.

Wilſona, der we fo
'o nac jeirie Leberieien!
da uti ſe: 11 JehrcE rum, als ob ex ſich wat fej

hielte eder 8. ob ihn der Sofenträger wed&-

4 er Jan laß und uffievect im fei
n yn, fauſte ab,
Alfo wat fag

(aut.
Und wat iF d2 in meine zitternde Hand

Wenn de IEE hert, werde

Sofenknopp rausfeben miſſen.
zur Strafe wern ſe uns wo»

u | fc I Knöpoe an Is Kmilicen deutſchen

Uba dedrum wollen wi ſchreien: Wir
iſ<t ebfnöppen!
Friße, noH 'a kleenen Knopp!

Na, i> paſſe u? de

Die ſagen: da

Zwirn

" fee

in ihre

nn Rel war

det janz NN te fi Wilſang | zurüczufe
Det daz id Doc nict us | ja.“ aachen Wfjereht, det Mn de Zwe
„Ps: nie Dati jeht wer des Drau Wiſens bail iin | SEE R
vu bem en „feine Ctactzundweltſriedenstofe
äht nu war der Knopp as

m mit de Roliquihel
fremden

noch in den Frie-
iG bloß den Keren und
80) Wilſong feinca

Wiedafutmachung

wa janz rumloofen wie

69 Prozent. M o5Fau eims

„daß Ruflnd für den

ilt für das deutſche Volk, dir
feines Batriazignuus zu zeigen, und zwar des
wyhren Patriotizmys,
größten Opfer "5 den aeitzuden Maſſeu ver»

gilt; in den Ar tern die
Ueberzeuzung zu erwede:
vn Sozialismus

der Maſſen darf man nicht zu ſtar? ede

„Es verlohnt ſie), ſofort eine Reihe von grund»
legenden Noformen vorzunehmen, ohne davor

Erſttlaſiger Stoff und

" X
dat in de

Die Rn me 2 Volg
vollendetem
ſei, hat ſi demnach 0!5 eine

ypothſe erwieſen! Des ruſfiiche.

2, inen Maſſen weit entfernt von patt
fiſcher Kultur wie von irgend einer demskrati-
ſeſen Bildung, weiß fich der neuen Tyrannei
1üht zu erwehren und
entiezlicien ZuZunge:
Über dieſer ſchmerzlihen Charekteriſti? des
ruſſiſchen Volkes hofft der Verfaſſer
köheren pe'itiſchen Kul
ertwidelterzu Pflich

gt, wern auc vyter
dieſes Tatum. Goon»

von der
Deutſchlands 1'095 "ev
Hl des Nputſchea Solfss,
vielfaeh gleichartiger

wit reiferem Verſtändnis zu er-

Tiefe

der niht immer die

ſt Gereit ift. zugunſten? diefer
ten Opfer zu briugen.“ „Es

arbeit2z.“

', daß man ſie im gegenwärt: zen
ohne jeden Ehaden für dem

Staat dacchführen kann. Denn während der
Repolution kommt es in exfter Linie auf dos
politiſche, nicht auf das 5konomiſche Moment
Man darf den Verluſt eines Teiles micht ſcheu(

58

wird ſo unvolllommen gel wat id t d | e
im WEnn un .. fbi Benzn! 2 en parti Bart wo der M4 au Vilſous fein eigen EIE: anderen Seite der Zerfall des
dem Är dn = ngen, mug 00 wg gd D Den ſtarken Mann ſein Sofenkaopp! Ses IIS
ar uur 10 Prozent-der normalen Brot) Geld aht. Da loft man | Den gleichen warmherzigen Mahnruf richtet
Gitelten. Die Gewaltſambeit der .d her wie a Lama hinta ſeinen PR, 4 den SENE Alge Flug nmranbag Hine ie Seveinats - ds „Priichtgefühl und die Volks»
zequiſitionen treibt die Dauern, die außerdem iebres!“ Hebo feiper Goneſien auf der außerſten Linken,
unter dem abfo!uten Mangel en Zaduſtriepro- Sieruff überreichte |< Albet den Hoſenknopp wig eer er fie, Geduld zu üben, die
dukten aufs empfindlichſte leiden, ellerorten zu raz ir aeg ed unt Smith u. Cie, Vaſhington. oroaniche Cntwirfluirk des nönet Sibens nicht
Aufſtänden, die blutig unterdrüft werden. Würſtchen und de Spreewälder Ammen. IC bedankte mir und war furStbar uffierecht | dax u15%50:nene Anwendung revolutionärer

8. Die Sozialiſiexung der Induſtrie IE habe doc da allahond zu tun und u is „mir det klar, wieſo. Wilſong bei die | Energie zu vereiteln. Als daufbarem Jünger
M allerdings in weitem Umfange da: immer hin und hes zu 1. M Sbene nE iE mi vfitereht Hes Deut ern nl I eiſen I euſhaft bangt Gaweouafy vor
worden, NU Meiſen WART <P Hoenen otntſihen Weltfrieden wogen! Und | Mig ams emma DE Seki
vention der Induſtrie dureh den Staat ft til dadeum baben hp Blond, ESmig und Mie | Mg clungalon
aher der Geſamtwert ihrer Produkti on beträgt mengſoh voc ſo leichte unta,

ä « des Unterſtügungs« Alſo wat manchmal fö von centn Sofenbnopp | GmnamEa TETE

Sommerz3pre;sen

EI DIC "Teint vaeitre

(Wen Spezis!- Ned

(Weiger,l Invalidenstr. 47, LE wegn

Ten
ai Betarde. rung debe
altar nee

45 SEIN cr DURES Ein Beſuch lohnte

deutsch =
Kata/09.800b er5ch..2M „Forio:
Lau. d eum 30m auf Wenzch por

'n
Druckknöpfe vu. 1591. 40>.

Armblätter .. . dvar 952,459

Saeihbiblioiher

englisch == tranz6515h
Pr

Zatbdandschuhe 225 95 ex 14

Nähnadeln 3ee0m.* 2 10 es
SicherheitSnadeln dwe. 35 e:.
Stecknadeln rie: . .

-. Wer

Stecknadeln Bude ve 15

Gestzlle tz: ratte: rna 240 290
Ovale Kaffeewärmergestelle. .. 39
D. ahtgesteile wkaevenetcn. 288 375
Künztlerköpfe an Perters „.. 25%

Handarbeiten

Umänderunge

flolzperlen warves ... 180 Swe 350
Kozaicgerlen . eie 100 5:4cx 30 pt.
Tabietten 26.222122, 1150 ys 3980
Filoflo3S Seide, . .. + ++ Doawe AS px,

Pelz- Aufbewahrung

Mottenschaden,
'euer, Wager, "4

Tigehläufer ex120
Decken ex
Decken ait Hekluaum, 15313 . «1475
Tischdecken 16x10... . .... 6999

Porzellanköpfe ... . - 89 us 1659 Perlgarn »eauw: ze0 wera, DacwSp, Küsgenpiatten , «1129 16:0 18%
UTrZW, Häkelknöpfe Zt. >82 19 Kinderstrumpfhaiter . ,. 12
EL. „Kurzwaren - Glaxknäpfe 3422 4222 756. Damenstrumpfhalter ... 225
ederhand Bi u Mir Jeaukordn 35. Pt. Korgettschützer .... ». . 280 Lederstrumpfbänder ... 24
Waschbe.ä'; Mer, 75 'ousSiegurie xu. 90 zx «. 125 "
Ungette zens aas fel a erke, 452117 Korzettschlieggen . .«« » 75p1. Waschknöpfen:- 20,35,50:1

Bänder wamwen.,
Qutgummilitze*

1710 Gun,miband aw

„Ser. Ratbschung-nkels en! %%252

Rochru:der a Kreiee, „. , 259
4% . 459 RKähmasehinenöl m1.100125159

Garnierknöpfe weine . vu, 175
Garmerknöpfe ers pu 17

..
106. ebenen I
Foendi7ge Tui enwadnant |S de, Bod dmr Bodineeingen.
wn Tag Va Der bineieehs.
Linde

arnertput im 3 28:5 ea Sitten. TEESE Hm

heater am Reiten

Frenag, des 323. Ap71 1919, adeads ? Über
... 6 Mats, Die

PUPPE“

in Oe Auen and enen TVerepie! ven A, M Wilieer|
Mweid von 86mm
in dnens meet vem

4...

*|Grete Freund Cialro Waldoft!B

Edu2a:d Lichtensteln

nude: . fi wa m ün, RIchard Senius Gustay Kirchberg/8

MneiK Levine: Kapeiimeietee M as Bei.
Dives Aalieriune eier 8

| ve Das Vereimbtertbans.
xs, Ves Jar) 8500 Gio.

„uSlei ines Tneater

ZT aTawpieinaun
- rungen je Die 2 lege.

aw. Frwaewe, zu aan. fR <
Wooden. 4 Ur, kie'ne Proje: v.

Aschenbrödel.

Das höhere Leben
"Dom iv

1 GEE |.

Mipolänlanter zei Lebern |

De Maria a, dalen.

? Erstklass ge Zivi.- u. Militär-Kapelien

Chart 'tte Corday
das Beitenmäternen
Der Dornenweag
Ers

1

Täglich!

Bockhrau27el jet Pahenbow |

Chauszeezirazze 64
"|| Theatergarten, Kantstrasze 12

"| Grosze Konzerte!|

1 URN MMWEIU * 277 MAREEN
voter Mutwirkaag bervorr, Sotizten.
Amn € Y,7 Uhr. Sonntags 4 Uhr.

Tonkünstier. eim, Augsburgerstr.74

Kurfnret 2657. 2608, 26.19

74: Jugend.
852: 34 War und Moritz
Adt.Joot: Die linktintene Doms

- ABS Is -
iter, Knol Knaile,

Der geflgs m bechine:l.

Beriinerprater

““|Spezia itäten
Ede kin 8 fr.

Winter-arfen

Houts 2 Yers'etiungen

„Kloreneerm.-Pareege
Eelade- au, Aheineirene 14

Eine junge Dame | Doz

Jeden Dienstag, Miuwocn,
Donnerztag u. Soantag:

ZAUGERFLÜTE

Kom ndweien410,72. un CarFind.e vemman. emen 1

Eos „PA“ ADE.“ der BALLSALE!

| »ebwerzechaus Marlzncart

Grveadeereuetr. zes 79-51.

Erzter eroz5er Bai it

Zequomats Teilzahlung |Vereinszimmer,

mer Straße 110 hochp! Inech ein!
Resziden" - Fezi älen

GrosSer Ball 8 NEE "Gezeiischaf. 5haus

d.rokt am B-hobol Trop
wdm Vemntr EL MI:0MEEH 2a. DERBISSIEEN

ur LAII2

eich Schroth
Mee» Narry Piet

Aawmerlihtſviele

'

1M1 8

H üb Konen

unter Kivwirkaug des
teten

Kegelbahnen In
Ee mlgelc berge |

Blüchers

Ken verwaitett

Bruns Sect * Harry
Liedtke / L00 Moh
Bew, Holne Kart Nei ans

Mas, dos 19. mens vas Uhr

"Vier

WI Aletanunin ais
me

Mare waiden

Jilustrierter
Ren 15port

erachein! einen Tay vor den Rennen

| KarenSandberg
3 Erhättlich an allen Zeitungs-Verkaufsiel.en

Barinar HÄrdearennen,

f'oieNenmmarkt4

KurzwarceBäder; Sport-Artikel,
Glas, Porzellan

(ude wir drandefundige

Verkäuferinnen. |< | er apa
„ „Kaifiererinnen PEN Derkäuferinnen

Debungen den 0-3 mad S-Hy dbr

Direftrice BES |

Utenſilien, J Georg Saſfinger, Rene Bänigche 83-04.
<dgrn 13 2 0724-4 IAIN

8 etwas Keepaen m Baedbalinge
Automweody - Faber m H nabe, ve

a. gee G.m.b. Su Dettingen Sts, 1905-287. D X ZEE] Zatrg | ;
Köntaltr. 81-32, Z 1 M. Lehmann & Co., Heiligegeiſtfte. 12.
Jackenarbeiterinnen
Gewandte Roſſiererin E M SET IT Hb

Perſekte Suſchneiderin
Knaben-Konfektion

eeanen vs IEM win.

a. Wertheim v.mbH

Wir (oven zer 1 Zuni als Fafhrererin

eiae perfekte, gewandte Iame

mit qwer dane: Nux (iRertUnde Ofer:en mt: Schalten Srüften,
und deu; "iet fenen enden.

Krediihaus Anders Sudanennnn

EIU
eu Kiri

derb edu ng 9-46 vormutegs Hermann Tietz
+= T2ezwwes Merwenen. m

Bol UNNREN 17.11.0200, 16 WWE 5

„Flotte Stenotypiſtin,
"Techniſche Zeichnerin, « auterden
Gewaudte Verkäuferin,

möglichs drangetundie ver (81051 gew!

Guſtav H. Simon,

e Uſer Teva:
etwoteauſee rear

REINEN: /

kordant even 19 Ernvar
mi autor Danzer

11 235% IE 281

| BRÜNN
Künſtliche Blumen .

(Ketdung: un Tietz
=: ii. green

a EIER Si ES aareEe big
3 „=| SAUSdiezer | Reiher-Binderinn

- vezioi-Seinätt ver!
Seevenmoven. Grande

eſchat
der Rad: ungem!tzelbrance ä .

wecden
ſü nin |

- Deri Badöne tut Eat 00. 0

DN:

in winn zue a
num EEE "I "Be enſtadt Brüder,
Für die Virtſchaftcabteilung SIEG <<

Widen = € 18%"%96. dranoeundige

Berkuuferin

Gordezung 47 verwreet Hermann
Baile etl

EH
Za us un 2 AME DEERE En aga NN Fi

Stenotypiſtin

EN et nn omareituen beat un fr Kanerude Etellun
gen Se Oe
Adrien niet 1 S1DEE-

Gtich- Blufen- Arbeiterinnen |

erhalten ſo/ort Beſchäftigung.
(2 || Meidungen mit Predrorbeit.
&r

A. Wertheim e.m.».9.

Wallſtr. 9-19, Aufg. €, |

Erſte Rockzuarbeiterinnen
Glaſer & "

Geſutt ver 10/21: geätte

4 Tailievarbeiferine

erl!n-Lichterfz!:

Har die 2eevenern
Bluſen, Herren-Artikel, Lederwaren
ſatten wir orengetundier

Tüchtige Fehn. „Zarähekter en 3

Verkäuferinnen Velgrozhandlung [7 tüchtige Aenderinnen
Aker wäg vu." 303 iE
Kaſſiererinnen SIA LITAE Hermann Tietz *
wade

Maxkproven)r. 2871.

Medungen don 8==t? und 67 Uhr, NE 723 WDIREET 20 HIT

A. Wertheim 2-3:
Mo-itplaz.

Lageriſtinnen,

MEST Bante un
nu Enna
vr Earn | amenfonfcftions> |Maſſerer

Tudendiget. brian SN,
„Rädchen für alles <====
„rer Zer
22.2 Arbeiterinnen und Aenderinnen
-|| Adler, 2; FEI für Kleider und Bluſen
S EEE eu | Mideren vn 3-28 aud EE H
aneh m. Fehn a. Wertheim
. O. ww, 5, H,

Sändier (innen) |* Zar

evan «Tetleuieieift Auler 0ware:

Ins. 6, Hyo3, Derlin W 36

Pois1 wr St-. 38.
Händler!

bai Bübem Geda:'
1 euer'ke Eee wit 14 25810)
ns

dolf EEE oute Nene [Ärger Wojaaäe,

ieee Gat Dere MEIN 2) |
n Tüchtige Beriäuferin FS En eien a ege
n Lederwareia nee ;
2 A. Jandorf & Co, NM m |
ü ee GENE |
] - = :
. Erie Bertäuferinf: R

Bet k
für Damenkonfektion, nur dranchefund! KE] A. Bal Sten - Stroems [iwer

Warenhaus Wilh. Herm. | Leſſer: WE USES aft

Brrita-Tehönebera, Kolonnenſtr. 10 11.

Verkäuferinnen
OLSEN 1230 füge MANN BEAUNE
Glas-Porzellan « Wirtſchafts-
artikel - Zeinen- u. Baum-«
wollwaren - Weißwaren
jotart geſudt
Meldungen von 11 bis 12 Uhr vorwittegs.

Kauſhaus des Weſtens *- 3:

Veriin W 50, Tauenzhienſteaße 21-24

Für Oberſchöneweide

und uniliegende Vororte werden pcuſioudberect.

Nac<hiwachbeamie

Feſneht. Nut unbeſcholtene Leite woren 15 weiden.

Johannisthal, Sternplatz 6.

ber Fonperge Tchlofierlehrling für, Autom ortge 741) u<ht,
Gebr. Wieczorek, ertin 9W 8, Schiffbauerdamm 19.

Grozser Basthut

EEE

in. Farven =“
Sienieeten 4 68, 35, MErr

emu Nes 17 15] z

m Vaser Tipp“,

Blugenkraven Facrjniaten

Rohseide | Y

ca. 30cm breit 7 =

. Meter H m

Belle-1llaree-Siruuoa dr, Frankfur Arve Brunnaz-Stuue abeger Damm WAIzL IE: Arte 42.00 3 gi
WAaschsieiie .
Batist-MuSSeln umme wn:..uenm 12,80 | Schleierstoff*!.'=: =. 24.59 Bo
BAtiSt ae ;.. ..xuw 42,590 | Batist-Musselin 22.3: =» = 22,75 [75
Voll-Voile anumemwen. einm... zu 16:50 | Kleider-«. Kostümstoff 222 25.50 es
Hauskleiderstoff 5522222 49.85 | Kostümstoff 2:22: * 34,50 "4
Hüte Weisswaren du

Damenhäle enum tene 14.75 | Grooten Glashatistkragen 34.20 zei

Damenhüte tan 247 | Ei 9.75 rr

Moderne Hutunterformen... 3.45 | G"0322r, Spal Fen:

urteilen, ob cs Ihnev
zum Vorteil gereicht,
bei uns zu kaufen,
wenn Sie die hier
|. ee ru = beiten
Lgeriau prü-
Sadie Ae
iaren

Preisen vergleichen.

| ME
Wilh. Neumann | 6.0-b, H. elektr Fabrik
i || Zirka-20-49 Zuschaeidemeschinen-

“| Künstiiche Zähne

- |Pomben! Zahnzriehen mit Betäub. Teilzablangt

Daromant
Catrkiea hoid en.

(Badner) fü Herrenkeatektien zefort newwebt.
aer Eu 4807 a8 DEE ZCS, Korin 2 I

2
Ll
fürdt ip al'en lichteehtan Fa den is kürzenter Zeit
Schnelilfärbereti Eilt Kiose

Bacprgere>k t C-arieitenerr. 76 Finaler: Kleiztetr.
FN tiedenau, Rveinatr. böneberg, Haup'eir 18

FA -- 4 0-4

in elezanter, moderner Ausführung.

xS Zähne ohne Piatie >38
[mardei:ung alter Gebis;e und Reparature: zoiot!

K. Gaiko, 14 Tuemstr, 14,

reetstan

Spezlal- Behandlung,
nn

Pri arzet Dr, fü

2 I. Hermanns WeweST Es

anf nes Ges'ht =

E07 077

14

geh: i888l- -Fahrlkantan
Koapitalisten:

Duo DR Gm 701624

2308

ache

6!
Bl

7,7

7

V. Lorenz, üres au V,
Friedrich-Strasze 2
2
8
a
cs

KN deeeneaaeezzz bd I AU RRygV LL IT EED RUN AIG

Die Drogerie zum goldenen Stern
Roman von Ottomar Enking.
(32. Fertieyang) (Mattdred verboten),
1 Zwiſchen Sanva und Im: Beſonderes wurde nicht ge»
.. 3 wer Wa we Beier FenbEi zm [gon

e**
Verte hatte Thorius deifei
im Kräuterhauje erwähnt, u1

iu eine Stude trat, und . fich deutlich
durch eine Erhöhung auf fein:
ex ſich ſtets, ebe er noc dazu aufgeſordert worden war.
„Sagen Cie mal, Herr Brüßhader,“ fing er an, „man iſt
ja do 1&on konſirmiert, nicht wahr? Und dann verſteht
an ſich doch auc auf ſo was, nicht wahr? Sie haben da
ja bei meiner Schwägerin jezt ſo ein biächen reichlich mit
Jenderpromenadenmacen, Duntfraut Pinſehifen und zum
n abholen. Denken Sie ſich da w- Reelles dei,
FIZ findungen H
pe , feine ier
dem Markte rus 5-0 ader
ichen konnte er dem Schiffszimmermeiſter
cl auf jeinem Priem herumkaute.
Ili, Sert Porſten,“ erwiderte er,

ie

tereinander einig geworden ſind, aber die bloß
, im Geſicht zu glimmen, und ſegie, ſie wüßte Eu Hr]
H Tlics gelogen. Aber Frovenzimmer müſſen von
nd man ann nict von ihnen verlangen, daß

frü
ter zu ſteigen. Sie kann Zein Geld bewahzen. Das 5
tein ruder gewußt, und deshalb hat er es js. angeordiie
dos ih d.. eie führe. Ein paarmal hat ſie es mit Schulden:
maden verfugt, aber bloß ein pacrmal.* =» Er wiegte ſeins

79 Awertlentites „Copyrigis 2918. dy Ulleieis & Cs.9,

wenn Ihnen was
A -Au ezlgng

kriegen.“
'viedenheit, die Zah-
Herr Porſten, ich ditie

RL 35
EIn
„ir
1.
381

„
4
g
|

ach
LEIN

IE

13457

u
147
1

8
8

i
|

[3
&S
TAUEE 7 IN AU AN WROSRONGESNID JF EIN HOO 4 iN LORENGDEN
68

es

tbitverſtä: des in der Tat ein Vo1 denn
eme; fie "er Weite 'zoſtunk geveſen wäre ie dieſes ff.
zimmerweiſier, jo hätte fid Thorius nimmermeyzr für fit
erwärmen können.

"Und Du fol es unverändert gut haben, das verſpreche“

Thorius halb Halb fich
menden Fußes zur Schiffozufe bhinadſcritt, um Sanng
entſcheidenden Beſuch adzuſtatten, ite fich Verte [4
bei Klumpfülver aus. Der ſprach ihr tröſtlich davon,
Geduld alle Trübdſa! übe! und Hoffnung nicht zu-
fchanden werden laſſe. .
zius ſtand vor Sanna, die ein phantaſtiſches, fark
haitteres ut “7
„Frau Porſten, es natürlich längſt bewußt,
ze ſehe es mig zu Ihnen hinzieht. Ich weiß nicht, ob ih
nm -
Ein ', das nur mit Mühe verſchämt herauskam, war
M ko fo ſo glatt anfängt, dann werden ja
wenn fo was ſo anfängt,
auß zwei Leute leicht mitelnender einig. Da war noch keins
Viertelſtunde vergangen, ſo war Thorius Brüſ ein
ſeliger Bräutigam, und Senne dankte ihm inbrünſtig, daß
er gefourmen war, um ſie aus den Händen ihres S&wagers,
diefes entſetzlichen, rohen Men'chen, zu erlöien.
.-.. -
"Ir ZIL ,
Der jungen Frau Brüßhaber bbſe zu fein, dazu hatte
wirklich niemand Urſache. Ein bißchen reichlich mußte ſie
wohl alles haben, aber es war ja da, und ſie hatte nicht nur
Sinn fürs Mein: nein, ſie kümmerte fich auc) um die
Wirtſchaft. Ueberall hörte man ihr ſeidenes Kleid rauſchen.
Sie war ein Vogel von ſchimmerndem Gefieder, der
im Käfig geſte>t hat und „fich nun auf einmal E
er weiß vor lauter Freihei!sfreude gar nicht, wohin er zu«

erſt füegen ſoll.

na , Hof und Garien war, wollte Sanna
kennen lernen. Thorius ſch ihr lächelnd zu, wean ſie ſich
im Nachforſchen und Erkundigen nicht genug tun konnte,
Auf dem Loger die Säle mit den Kräutern: ſie öffnete jedem
110d (08 mit gejdloſſenen Augen die verſchiedenen (“1

- (Fortſehung folgt.) + 1

Werte mit

Avaahme durch unzere am Kopf des Haupſbiaties verzeichneten Geschäftssiellean.

wm Zilieine Anzeiger. mme
weir a Bach Portolreier Ueberzendung
is ans Suren wnnete a Kopf dos Anwpibinzies vorweichneten Genehtntetten H

9

IE III

<<

BCN ET
eat. Bunde, 20 Ge.
8. *

Diterd bi0ia 42 verfaut,

E27
ES

ene

une. t
"riet: Euterät.

t e Wülez- | adiung
CE.

BE En EEB

9

ke

|

TE
0

H

N

R

e
erf Kein

s 4 Ka Einen

ein Rwe 1

ab iwer 053: und Demencat "1eſ men,

"TEteifender | Sit

ex

44
„7

j
7

7
*'

jr;

Anteweie tae

jeid, 8a:

Elamete Barer, Bare
KOM ELR

137 mbae]

he Ta: dizen
Eendder

abe

Woton-| .7üdeniter Str. M

EIn Baa“ Ems

verfant: | 560. Tepp:ae, Gardinen
Sis dis

DTI

das PEET zs
amt | IEEE as

„| 271 eipaten Teen

Hederdeiuen x Weer daithg
MEiak wotle eldaun,
Dangiger Etz. 46. Läng»

ve cd
GE Gieeleintaut,
Gerets Stine,

Ear

Wer [3m folort 0% Zet erfels
Stn

Id Demed i<-Md" (-.,
DICE Meri
168, Rochen ÜB

3 [3927 > ies 8x wengen je:

"'
1:4

Was [6

"7 fe

7
2

u

kiddy
wer
..

[2307

7 |

KPZEEN:

4
I

» Ez

6612|

 PT363 (8323 (7.

pa

2

877
DOK IS IFRD lePFP ED WSDFE 1oRPFED |+G8 GPWPF VeBUDPEDER

ne
es
-
2
n
1
I
0.
ie

SEC NEP D VOTES P VeRZOK l1ePR VoTS RATS VOTS0PDE

4
.
6
.
4

:
7
-
.
.
)
.
L
1

223
EE 22220
Berfer Sir 12. Veinzen|
ake 28 Kdaigſten 2885.
nder aut Hedera

.
Ea
ider Branter burg |;
BE Emen

. | Repei, 25: enterherten
Bete 258 88 Des deri
ve Siet

Zanahate.

Foridpia 6501. 5 |
aut Iuneodrähte „| zu. qu

E
"Wierer 6.2 | zune el

Exi :

FIZ

erdit die vödten
Brat LZZIT

es Leranzeralen. Ke.
Ln rde 2018 *|

TRUE
Labe, Tiger. Wee fdöedt
Unters Cputvreit fate!

Geo Denn 12

M oz
Horſt Viümel, ETaſfer Sr.
w.

1

?

ie

Ie

'

ii
1

13
1

Iezft Unger,

GaN | I E wan,

Beine ee [ee 0%
I 5

j
ii

|

1

[4
5
(4

3

j

1]
1

]

7 5
1]
EB

-
„
2

H

8

7
"2

f

8
|

4

7327

TET

ir
Vz

.
8

|
4

ij

|

"

H
|

&
x

|

,
,„
3

1447
jl
„|

7
er

|

127

-
114]
GE

ji
j

Lgt3L
372
ve

ih

|

Sig
u

j
"

h
7
|

3-4 ei Dene Badi |
pen, Hofers] . .] nN
is: VWeouien Möbliert,

Verler mit IS
Kontoriitim
9). a). mit ollen Rane]

4 m Nun 73 hod. oda . verl. ider. Wiumexg- | do
- var  BrarSenbarae| Fine
SL (Oi Sabwreer| Seas faz gälheren Gaui
as See - Belt | Wa bat
rn ERZ

henden. Or.

H. k u 1 Maicbiuen« MTS Bediage: a daver Gtr
236: Möhne. Ma R ETTA 3 RermelgeFeTEE ine, > TAF we aber Teile M ESER
<GAÄITERE 7,3 - Stevder. a Ge ire < tn Stube als S<eindgimmegn
Inbeitzdarie für Here! feels Varterre, x & [-% it RR zi " I. wd en

es EE 5205 e=I

Baars br Bug feug jag E
art (5 Mel CHs UT
Beſenig Worherite. 9. burden Duis [iur weiin Daanetontetten| anal
x Re wl. = STEEN nir. Suitwenn, Zazengiere Een kn 5077 au R Reen
it guten Zeugniles, weir R... Bard M SEI Beda Ee Senn [1
Sen Ee EJ Biel AFBETEEI "X . Diens ien
FE M, ' . m fehert des Lin«| guter Bohn, zum 1 Nani!
Rt, Swan ps 6 u ER
" & ep67beiſerN x fz. dandnbicnnen = 2. | ReWHEE SOEHETN
is . Wien Bem | nnderlich, fact 1 Brie
mandanienktr, 48, 11 50:8. [Inf Pot Sheit zum 1. I
IE. DU: * 7300 Faſſes Vinterfeldt, Pots,
ae - %. -. TD rGeite- | domer Etrake 68.
<=, < 4
we Köhne 3 | Es 6
Tut hdizuns. k..; +.  <3C0R ee. KE HEEREN K DERE
bee . ee ae ; Se cH
ET LEN Fr: 4 >
Nome Diamſelis METZ
Sauſreinfenns X Penigel nier, Poalafe| ede Wee | En 8.80
nas 8a Erd in | Dielfenen Et t wal . Knnobeenbirs, .
eſte, 178, dein! ed Es 17)
NTT | ente et M 2 zur |, Gelbe a Mädkien A '
EZ . n. N Her | Steria auf jeidene Lem dr ales. defferet Heut
wogen freie  Wobo| Drehe 0. Barden; 2619, 3 Per/onen ahne Zea]
|Tro:!, Ferner.
Te. Meldung 1654.
eer pete dg
(ii fax "Suhr und 962 In
ande Stiele AA ZN
Kata EIE Dindeis SE mn ait Ceridtun die mi
ad N Freu win13t* tohnende van um
Friſeurin: 3) Kiten (Hevderdeit) [EdT 176g, <. [---
1,erde, 7 ei vel deve Part“ Junler, Borbaoerhe, |
Behalt (nge Zier, Bertin 1, “ZZ Anbaus 20, 188: des fans in wi
N a eng! hehe EEE be EN en. | beies, gemätlides deim de
 endtnd. MILTE 1. dont, [fg eis Denbräßeein be. |1206Et  ebeine nen im
m FI Rg [DIM
Gepe agen, be KON we Babe eufän Beile fie s Au
EE de Seri iden [en Fant] Gm 1eeBÄiErERTAER welh
SEvelheints Str, Ee ta Naniicnen a | mmm r
0 mei Saite SIE If Umzüre nin mi State, 35 gegen
EIE EMIL IILEK IN Wage 2.0000) Ze H 6
4 -.1 9
u Eau. Saas EIE fiets Weir nun Se INERT 81 übeie ſ<warz
Wat Brü Bem | Wbuieke. 25. Tehe 1. MIE AE Bn ndl 2 Dauland Berlini Zu Sun 19
a wet O ZE -4 -1 undi 8! . 1, 10907 Uttfreine
- n Wtr M Ge Wi Raetit 12. Gälen
welt h
unte derſel Parti
Gua rieeteihnebae Fi
Wer Beumann Gaben
Vhs 2 Aiepander 3340. ta
aufs »
1) Gandli Zug m
ver die W
GIERIG 5x Pen = er nan dem G
Denen E*|Nadar-berin verf Made-| Satai Maſſe
- .| 4 Rebe eien:

ted atom Sabri, Steditieh, ge

hende u Gt EEE

WL GEL IE PREN SCH] Farn Gei RIE

a eee. hem | Reeniahn. Dre, Sel erat € ZE Rh fen
is :

Went wa en)!
feine |

(69. verlangt Wſſetzogel,
Seiler Cir, IT. m |
Bimie rA | Auteite ehen aa felat

|m507, 3e200 1 ze ge weer
a | Sitirrenen ww Bides [767 CI . M WILD

JE FEIN De Heal 1019 6 zeraleten |M Sdhen fad Fefert

I 0, vi 77 SEEM, S'eber Nachf. | wineedör. IC. beim Wirt. [30 Breite Ger. .

| . 81

ever padrien, evenluel frag
fer zum Kauf. „Br. 2968
UBMoHit Brunnenſtr 118

TE08 43

[EEA

| nie Nr Gi
au I Det iSi
CN 2-8 | und fleiner Berpüt,

SEIN

LFIE EN

[+4

|Freimal 224 entt. vor ab. Beſehäftigung Jog Bähr.

nachm. ſuSt Holes "Enger |. vier]
de Beater) „Rp. 217852 UMR.

wanmür, d. Rühr Gekateif 280: 7 BIR Fille

ZEILE EE

. E78=

