5)
eter

3 Ke de
1atöt fr Te NA nge Rumme
Geekeneängebate der Keinen unjelgen" erſäeinem rau

118: wödentiie

ve je 3

Sonntag, 15. Dezember 1918.

Ernſte Mahnung an die Arbeiterſchaft.

Das Reichsparlament
der Räte.

Sozialdemekratiſcher Wahlerfolg in
Berlin.

In Berlin fanden geſtern die Vertreterwahlen
flatt zu der am morgigen Montag beginnenden
Reichskouferenz der Arbeiter- und Soldatenräte.
Eingegangen waren drei Liſten, Auf Liſte 1 der
vereinigten Unabhängigen und Spartakusgruppe
entfielen 281 Stimmen, auf Liſte 11 der Mehr-

349 Stimmen und auf
Liſte 111 der Lehrer und Beamten 79 Stimmen.
Da die Berteilung der Mandate nach dem Grund-
faß der Berhältniswahl erfolgte, erhielten die
Mehrheitsfozialdemokraten ſieben Mandate, die
Unabhängigen und die Gpartakusgruppe zu-
Fammen fünf und die Liſte der freien Berufe ein
Mandat,

Unter den Gewählten befinden ſich Stadkverord-
neter Lüdemann-Wilmersborf, der Präſtdent
dor Bühnengenoſſenſchaft Ri> elt, der Führer
der Berliner Metallarbeiter Cohen, Stadt-
ſekzetär Matern- Schöneberg und der Vor-
ſihende des Verliner Lehrervereins Flügel.

Der Wahlhandlung, die von Richard
Müller vom Vollzugsrat geleitet wurde, gin-
gen lebhafte Beſchwerden der Mehrheitsſozia-
liſten über allerlei Wohlpraktiken der Un
gigen und Spartakusleute voraus, die in der
Tat ungeheuerlich geweſen zu ſein ſcheinen, Ein
Redner betonte, daß es bei den Arbeiterrats-
wahlen einen Wuſt von Unſtimmig»
Leiten gegeben hat. Ein ſchlimmeres Wahl-
geſeßh hätte ſelbſt das ſ<hwärzeſte Hirn eines
Konſervativen nicht erſinnen können. Allem
ober ſeht die Krone auf, daß jeßt von den Ar-
beiterräten ſchon die Vertreter gewählt würden,
während uoch alle Arbeiterrais-

1 vollzogen find. Maltßahn von der
Wahlkommiſſion ſchilderte die großen Schwierig-
keiten, die bei den ſo ſchnell zu erledigenden
Wahlen bewältigt werden muß, Auch an Ver-
ſuchen, die Wahlen überhaupt zu
verhindern, hat es micht geſeh!t. Richard
Müller erklärte, daß bei den Arbeiterrats-
wahlen über eine Million Wähler
qu erfaſſen und über tauſend Verlreter zu
wählen waren. Ausgeſchloſſen blieben
nur noch die Millionäre und die Haus-
Heſiher ſowie die Pfarrer, Leßtere, weil
fich die Kommiſſion nicht klar war, ob ſie pro-
duktive Arbeit leiſten. (Heiterkeit.) Angeſichts
der Entwieklung der Dinge verzichte er gern
auf weitere Tätigkeit. Es iſt möglich, daß der

vom 18. Dezember die Arbeiter- und
ite überhaupt beſeitigen wird.

Die Bahl der Soldateuräte.

Die Lifte dor Mehrheitsſozialiſten hatte 204,
Liſte der Unabhängigen 121 Stimmen“ er»
ten. Gegen die Einberufung des
Reichstags wurde ene ſcharfe Entſchließung
wngenommen.
*

In Polsdam und Trebbin iſt es zu
neuen ulionäcen ngen von
Offizieren, insbeſondere Komp3gnieſührern,

qogen die Eoldiatenräte und gogen das Tragen
n roten bzeichen gekommen. Wir wieder»
ven unfere ſchon fürzfich ausgeſprocjenen

Die Errungenſchaften der ſozialiſtiſchen Revolution find in
Gefahr! Die drohende Kataſtrophe zeichnet ſich täglich deutlicher
ab. Vergeſit nicht, wie wir ſtehen! -Der Krieg hat uns arin ge-
macht, die Niederlage noch ärmer. Unſer Boden iſt vernachläſſigt
und auseſoygen, unſer Vieh abgeſchlachtet, unſere Verkehrömittel
find heruntergekommen, die Produktion3anlagen für die Her-
ſtellung von Frieden“ 't-rn abgenutt, teilweiſe ruiniert, die wiel»
tigſten Rohſtoffe mangeln. Drückende Waffenſtillſtandsbedingun-
gen lähmen unzere Vewegungsfreiheit. Ungeheuerlich find die
Laſten, die der ſiegreiche Feind uns aufbürdet.

Arbeiter! In Eurer, nur in Eurer Hand liegt es, das Ver-
hängnis abzuwenden. Ihr müßt unfere zuſammengebrochene
Wirtſchaft wieder aufrichten. Ihr müßt dafür ſorgen, daß uns
Hunger und Bürgerkrieg erſpart bleiben und das, was unweiger-
lich auf Bü krieg folgt: die Verwüſtung aller Errungen-
ſchaften der Lution, Eurer Revolution. Ihr müßt arbei-
ten! Der Sozialismu“ verlangt Arbeit, kann nur be-
ſtehen auf Grundlage der Arbeit! Wer feiern muß, ſoll Unter-
ſtühung bekommen, aber wer feiert, obwohl er arbeiten könnte,
macht ſich und die anderen ärmer, verſündigt ſich an ſeinem Volke
und deſſen ſozialiſtiſcher Zukunft, hilft den Zuſammenbruch be-
reiten, der ſchließlich auch ihn ſelbſt verſchlingt.

Arbeiter, bleibt nicht in den großen Städten zu-
fſammengedrängt, wo die Induſtrie Euch nicht genug Arbeit
ſchaffen kann, weil es an Kohle und anderen Betriebsſtoffen fehlt
und wo Ihr ſchließlich Hunger leiden müßt, weil die Lebensmittel
nicht herangebracht werden können. Geht hinans aufs Land, in
die Städte der Provinz! Die Kräfte, die in Verlin und anderen
Großſtädten ?* <liegen, werden dort dringend gebraucht. Geht
zu den Arbeit3nachweiſen; ſie werden Euch ſagen, wo Ihr lohnende
Arbeit findet, die Euch nährt und das Volk retten hilft. Keiner
darf ſich jezt darauf verſteifen, au dem Ort zu bleiben, in den er
während des Krieges gekommen iſt. An der Bernunft, an der
ſozialiſtiſchen Diſziplin jedes Einzelnen hängt das Daſein, die Frei-
heit, die Zukunft unſerer ſozialiſtiſchen Republik.

Arbeiter! Schüßet Eure Revolution vor den Angriffen jeg-
licher Reaktion; rettet ſie auch vor dem Ruin durch Hunger und
wirtſchaftliche Auflöſung.

Der Rat der Bolksbeauftragten.

Ebert, Haaſe, Scheidemann, Dittmann, Landsberg, Barth.

durchaus wohlgemeinten Warnungen. Jede ge-
genrevolutionäre Kundgebung leitet Waſſer mf
die Mühle des Spartakus-Bundes.

utonomer Staat unter

Proteltorat Großbritanniens; 3 A
tonomer Stant, wie Kanada oder Auſtra-
lien, unter dem Protektorat Frankreichs. =>

der Bolfsbeauftragten.

N Die Friedenskonferenz wird zu dieſen Vor|
ven Ciellung nehmen müſſen, da -den Elfaß-
verweigert
zember 1918 um 10 Uhr früh im ehemaligen
preußiſchen Abgeorduetenhaufe eröffnet.
Die 'Volksbeauftragten werden vor

Kiniſhen gn en Es werden drei
mn als mi eſehen, nämlich:
4. Reutraler 1 Fb 2 2:9 Neutralität
b-+ Bare wg Großmächte garantiert ſein

eſecen und Eidſiowen fo ſreigebig zugebilligt
m und Südflawen fo. ö
worden ift. ? M dud

der Zentraltagung der Arbeiter-. und Soldaten»
räte und damit auch vor der weiteren Oeſſent-

lichkeit ausführlich Berit über ihre bis-
jerige Tätigbeit erſtatten.

Etfaß-Lothringen den Eiſaß-Lokhringern.

tz Mündener Ausf von TlſahLothrin-

eir Auf die ziviliſierte

geiht nen Wet 1,au die Hefferie

dee Gendih ateftern Sieh Das Doll fel
|. ch

mww% deutſchſprachig und müſſe von Ein-

Die Lebensmittelſchiffe
für Deutſchland.

Bei den Verhandlungen der deutſchen Waffen-
ſtiliſtandskomuniſſion mit den Vertretern der
Alliierten ift Vorſorge dafür getroffen worden,
daß die Verhandlungen über die Beexſorgung
„eutſchlands mit 2ebensmitteln mit größter
Beſchleunigung begonnen werden, Es
wird in Brüſſel, Rotterdam und Lon-
do n verhandelt werden,

Das neue Bahlrecht.

Verdreifachung der Wählerzahl.

Die Wahlen zur Nationolverſamut-
[ung ſollen nacß einem Beſchluß des Rates dev
Vo!?sbeauftragten am 16, Februar ſtattfinden,
Jedoch iſt mit der Möglichkeit, ja mit der We
ſcheinlichkeit zu rechnen, daß der morgen
ginnende Reichskongreß der Näte einen früheren
Termin, vielleicht Mitte Januar, beſchließen wird-
An der Zuſtimmung der Voiksbeauſtragten zu
einem ſolchen Beſchluß iſt nach den leßten Er-
tlärungen nicht mehr zu zweifeln. Die Wähler
tun daher qut, ſich icon jekt mit den neuen De-
ſtimmungen eingehend vertraut zu machen.

Der weſentlichſte Unterſchied der bevorftehen-
den Neuwahlen gegen die bisherigen Reichstaas-
wahlen iſt der einer, ungeheuren Ver-
mehrung der Zahl der Wahlbere<h-
tigten. Wöhrend bei den leßton Reichstags»
wählen 1912 die Zahl der Wahlherechtigtem
144 Millionen betrug, werden diesmal faſt
40 Millionen Wähler an die Urne ge-
rufen. Das aktive und paſſive Wahlrecht, das
bisher an die Vollendung des 25. Lebensjahres
gebunden war, wird auf Männer und Frauen
vom 20. Lebensjahre ab und auf die Sol»
daten erweitert. Da es in dieſen Lebensjahrew
21 Millionen Frauen und nur 18 Millionex
Männer gibt, ſo verfügt das weibliche Ge-
ſc<le<t über die Mehrheit. Gleichzeitig
wird auch das paſſive Wahlrecht unter der Vor-
ausſeßung einer einjährigen Reichoangehörigkeit
allen Männern und Frauen vom 20.
Lebensjahr ab eingeräumt. Auch vont
Gtandpunkt ſiceng demokratiſcher Politik aus
muß der Zweifel geſtattet ſein, ob dies der Weis-
heit leßter Schluß iſt. Die Möglichkeit, daß zwan-
aigjährige Zünglinge und junge Mädchen zu Mit-
aliodern der Nationalverſammlung gewählt wer-
den knnen, iſt wirklich kein Vorzug des neuen
Wahlrechts. Die gewiß gut radikale Regierung
der Volksrepublik Bayern 3. B. hat das paſſive
Wahlzec<t auf das 26. Lebendjahr feſtgelegt.
Praktiſch hat die Frage glülicherweiſe nicht viel
zu bedeuten, denn es werdet ſich ſHwerlich ihrer
Verantwortung bewußte Parteien finden, die
von dieſer radikalſten Beſtimmung Gebrauch

machen werden.

Die bigherigen Reichstagswahlen waren
Mehrheitswahlen, d. h. der Kandidat war ge-
wählt, der die meiſten Stimmen auf fich ver-
einigt hatte. Der in der Minderheit gebliebene
Kandidat fiel aus, wobei es ganz gleich war, wie-
viel Stimmen er erhalten hatte. Dieſe Stimmen
fielen aus, ſie fanden im Parlament keine Ver-
tretung. Hier tritt gegen früher ein Um-
ſturz von Grund auf ein. An die Stelle der
bisherigen 397 Wahlkreiſe im Reiche treten 38
Wahlbezirke, die insgeſamt 433 Abgeordnete zu
wählen haben, In den weniger dicht bevölkerten
Bezirken des Oſtens und Südens bilden Pro-
vinzen oder == wie in Bayern => Regierung»
bezirke je einen Wahlbezirk. Je größer die Be-
völkerungsdichte, deſto kleiner der Wahlbezirk
Eo bilden die Stadt Berlin und der bisherige
Reichstagswahlkreis Potsdaan 10 (Teltow-Bees-
fow-Storkow-Charlottenburg) allein je einen
Wahlbezirk. Auf je 150 000 Einwohner entfällt
ein Abgeordneter, ſo daß jeder Wahkbeztrk ſo
viel Abgeordnete enthält, wie ſeine Einwohner»
zahl die Zahl 150000 in ſich aufnimmt, Da-
durch kommt es, daß die Zahl der Abgeordneten
eines jeden Wahlbezirks ganz verſchieden iſt. Auf
die Stadt Derlin entfallen 14 Abgeordnete, auf
den Wahlbezirk Teltow-Beeskow-Storkow-Char-
lottenburg 9 und auf die übrigen Teile des Re-
gierunasbezirks Potodam zufammer zehn Ab-
„geordnete.

Der Umſtand, daß nicht ein, ſondern
mehrere Abgeordnete zur Wahl ſtehen, ergibt von
ſelbſt, daß mit dem Grundjaß dex Mehrheits-
wehlen nicht mehr enszyfonnen m

SSS
=

muſſte zur Verhältaie wahl areiſen, die
daneben geovenüber der . reinen Mezrheit-waßl
den Vorzug biete, daß fie auh den Min»
derheiten die Möglichkeit eine: Veetretung
aibt, Die Unterſchirds. dieſes 1even Wahl
Inſtems heßen wir an dieſer Sielle ein»
gehend erörtert, als zu Beginn des Jahres
beim Reichstag, die Vorlage zur Beratung ſtand,
die für die großſtädtiſchen Wahlkreiſe die Ein-
jährung des Berdältniswahlfyſtems vorſah. Wir
föunen uns daher darauf beſchränken, daran zu
erinnern, daß der Bähler nicht mehr einen Be-
werber, ſondern eiwe Liſte von Bewerber
zu wählen hat, die ihm von den Parteien prä-
ſentiert wird. Von jeder Liſte werden ſo viel
Bewerber für gewähl* erflärt, wie im Verhältnis
zu der Zahl der insgeſamt abgegebenen Stim-
inen auf die Liſte Stimmen entfallen. Die ein»
fechſte Art wäre natürlich, daß ganz Deutſchland
einen einzigen Wahlbezirk bildet. Die Reg:erung
Hat aber der Einteilung in wenn auch große

ahibezirke den Vorzug gegeben, wohl um den
lokalen Charakter einer jeden Wahl we"igſtens
nicht völlig auszuſchalten- Die Wahl iſt ſelöſt-
verſtändlich geheim und mit allen Vorfichtzmaß-
regeln umgeben, die nötig find, um eine Wohl-
beeinfluüſſurg unmöglich zu machen. Zur Erleich-
vrung ie Wahl ye imp ug bildet - aar

nkten er die Vorfe '<riften der
ten anlchnen! und von ihnen nnr inſofern
ergang zum Verhältnis

1. Zuerſt hat äch Frankfurt
Matseen 1888 ſhon efaimat

un der Grenze des beſeß
wunden wegen ihrer günſtigen geographiſch:
Lage Jena und Caſſel genannt, und ſchließ»
lich hat ſich euch R

Netivgalverfammlur.g hier am
-es deutſchen politiſchen und wirt-

wo die Nationa!
arbeitet; fordern daß wir fie bold
Die Ent'<eidung, die unſerem
rtraut iſt, echört zu den poli-
erſten Entſcheidungen, vor die
jemals ein Bo!? geſtellt war. Nicht ehnes Ve-
denken wird man vielfoch der Au
Waßlrechtes durc) bisher politiſch unge);
Echichten entgegenſehen. Gerade die am Alten
hängenden Parteien ſeßen viele ihrer Hoffnun-
gen auf dieſe erſte Gelevenkeit, die der deute

Bihler und auch jede
Wahltape der Schw Entſcheidung be-
wißt ſein, em.

Die Tſchechen an
der Grenze Sachſe!

Teiegr. unjetes Korreſpondenten.

Prag, 14. Dezember.

= Heute wurden die böhmiſchen Grerzſtationen
auf der Hauy'bahnlinie Wien--Berlin über
Totſchen-Bodenbac von tſchechiſchflowa-
1k3'%-m Militär beſeht. Vor dem Einmarſch der
4'-hechiſchen Truppen erſchien ein engliſcher
Major und ein franzöſiſcher Haupt-
an in den Etädten und verkündete den
4 der beiden Städte, daß das ver-
Landete tſchedhiſch-ſiowaliſche Heer im Anmarſch
Fei. Der franzöſiſche Kapitän ſagte dann in ge»
%rochenem Deutſch: Vor 100 Jahren war hier ja
67:5 tſchrehiſch. Zornige Zwiſchenrufe unterbra»
€ 2 "ihn: „Hier war vor 100 Zahren alles
beat'ch." Um 8 Uhr rückte tſchechiſches Militär
1a! Fahnen ein und beſeßte die öffentlichen Ge-
Hilude. Die Ruhe wurde nirgends geſtört.

In Reichenberg erwartet man die Dy-
einig durch die Tſchechen haute um Mitternacht
Uber Gablenz wurde das ver»
hindt. Grottau iſt befeßt.

Die u Fat is Bad aaf de Deutſc<-
Böhmens hat im
Reichenbergs durch
Sikna< Wi

voa Ciel geier eng hu

| finden ſollte,

; werkſchaftsbund
8

Io 4
Biljons Ankunft
in Europa.

Tekegr. unſeres Korreſpondenten.

Haag, 14. Dezember,
Hollandſ< Nienwobhureau erfährt folgende
Einzelheiten über die Aukunſt Wilſons in Breſt:

Die ganze Stadt Säujer und Stra-
jen waren ſämtlich Wwäß Fahner und Blumen ge»
ſchmückt. 2m des 13. Dezen;her waren

unter dem Beſchl von Ndmirak Graſſet und be-
fland aus zwei Krenzern und zwei Torpedoo
jägern. Auf hoher See begegnete die Diviſion
dem Dampſey „George Wajhingten“, der die
Fahne des Präſidenten gehißt hatte, ſowie den
anderen amerikaniſchen Schiffen. Die ſranzöſifche
Flottille falutierte, die ganze Bemaynung ſtand
an De> und brachte ein fiebenfaches Hoch aus,
während die franzöſiſchen G«7<üte einen Salat
vou 21 Schuß abſenzrten, Präſident Wilſon mit
ſeiner Gettin, Miniſter Lanſing und der franzö-
fiſche Geſandie in Waſhixgton boſanden fich auf
dem Overdeek und vahmen dort die eg

entgegen, Die Schiffskapelle des franzöſiſchen
Geſchwaders ſpielte die freu3ſiſche und die
amerlkaniſche hymne, die von Bord d-5

„George Waſhington“ beantwortet wurde. Der

Preſident ſuhr ſofort nach Paris weiter.
Aſſociated t

fong in Breſt:

Söhen ſtanden 9

fre Bes

a wurde begrüßt durch
die franzöſiften Miniſter Bichon, Tar-
dieu und Leygues, dez Bürgermeiſter von
den amerifaniſ>en
leitung ſich Soufe,
erfhine und Gen-ro! Blife be

Als fich Wi

zum Zug bc:c -r-

Draeiſterung.

Einzug in Poris.

Reutermeldung
Paris, 14. Dezember,

Wilſon iſt witer dem Iübel der Bevölkerung
und von Geſchükſalven begrüßt angekommen.

s Ter
rd er von ei

em

bis nach 7 zjahr vertagt werden.

Der Poriler Korreſpondent des Telegraph
meldet, daß die Sozialiſten und der Ge-
in Paris eine große
gebung zu Eiren Wilſons planten. Als ſie
an Clemenceau wandten, um die Cr-
au5nis dazu zu erhalten, tete dieſer, daß
fie ſich auf draht/ofem Wege an Wilſon wen-
den müßten. Wegen. diefer reſervierten Hal
tung der Regierung haben die Organiſatoren den
Plan aufgegeben, um jeden Konflikt zu ver-
meiden.

Feſthalten au den 14 Puntten,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 14. Dezeinber.

Der Korreſpondent der Aſſociated Preß dreß-
tet aus Breſt: Das Programm Wilſyns habe für
die Konferenz den großen Vorteil, daß alle
Stopgehn Punkte mit Ausnahme der ſtrit.

90

tigen Auslegung der Freiheit zur See als 70-
jttive Boſis für alle Unterhandlungen ſhon
an fielen. Im übrigen ſelen nach
der räſideaten die 14 Punkte niht
nur von ven Kriegführenden, ſondern nn von
den Neutralen /mmen. =- Der Kort

dent fährt fort: ſei ermächtigt, zu erklären,
daß der Völkerbund eine notwendige

H für je! meg u |:R
ordne [en
> Ri des Präſidenten. im die

Die Stewnorter Rios des
mit, einigen Ausnahmen. von England. Fran!
reich, Italien u. a. als Gru
ant wurde, In dieſer Rede
ie Errichtung

ingen SEE Rit |f
Wanen. daß

(erze
nicht zu
Beinlinge deja ai bm erſt

"Watrin aus Syrien.

10.009 dentſche Soldaten in Konftan-
tinopel angekommen.

Berlin, 14. Dezember.
General Liman von Sanders teilt durch

Aſien und Syrien in Stärke von 10.000 Mann
in Kouſtontinopel verſammelt ſind und zuver-
ſichtlich und guten Mutes baldige Heimbeſör-
derung erwarten.

Madenjeas Nachhut in Rumänien
geiauzen geſeß?.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Budapeſt, 14. Dezember.

Von dem Oberkouumendo der Mackenſen
ee iſt aus Kronſtadt folgendes über»
roſcendes Telegramm gekommen: Der Nach:
der Mackenſen-Ararer, 2000 Mana und 120 Offi-
alere, wurde der Abzug -on den in Kronſtadt
einziehenden rumäniſchen Truypen unmöglich ge-
Die ganze Nachhut wurde
interniert, Die Behandlung iſt teilweiſe
fehr ſchlecht, Das Konſulat bleibt vorläufig
u? ſeinem Plaße.

zu erfährt dex Korreſpondent des Az Eſt
ve Nachhut wurde tatſäch

6 dem Vertroge die Ru-
24 Stunden m dem Abzuo der

ſchea wieirreguläceTruppenbeha
delt, ſie nahmen ihnen die Waffen und Au
rüſtung ab und raubten ſie auch ſonſt aus. Die
deatſ<hen Soldaten wurden in unbewogabaren
Räumea untergebcacht und teilweiſe ſchwer
mißhandelt; auch ihre Privatſochen wurden
ihnen abgenommen. Ge! !dmarſchall Macen-
ſen hat beim rumäniſchen Oderkommando in
Bukareſt Proteſt eingelegt.

*

Geſtern abend traf in Berlin auf dew Pahn-
hof Friedrichſtraße der erſte größere Transport

WioFenſen-Armee mit 400 Mc: ein. 2»
Leute ſind von Rumäazien über Kiew, wo fie
zwei Tage die Revolution mitmachten, nach
Wilna gefahren. und trafen geſtern nach zwölf«
tägiger Fahrt in der Heimat ein.

Gegen die Judenheke.

einigen Wechen wird in
arge

hän:
Dieſe Kreiſe weiſſen fehr aut, daß die antiſemie
iH ogenrenoltion
Geis jon Bebwirrung
ften und die Aufmerkſamkeit von jene,
lenken, die in dieſem Kriege die ſ<wexſte
1d und drßer einzig

auf
daß der

aber doc<h die Rogierung ernſtlich

ſolchem verbecheriſchen, Nau Mein
weiter ruhig zuzuſeh2n gedenkt. Es iſt mö
daß die Negi?rung, in der ja ſelbſt einige Ii
fihen, den Änſchein vermeiden will, als ob ſie die
Etrenge des Er zar 'Schuze in An-
proc nehmen woll!

Das Recht der peiſänticen Freiheit, der Ehr?
und des Eigentums muß aber unter allen Um
ſtänden in einem Staate, der ſich demokratiſch
oder gar ozialdemokr, „nernt, geſchüßt werden-

*

Der Berliner Vollzugsrat erläßt folgende Be-
kanntmacung: In der lehten Zeit ſind in großen
„Mengen anonyme Flugblätter verbreitet worden,

die in unvei ir Zude je auf-
jorderten. iter ier find ni hne Wie

ind verf“ iedentlih Zuden und Chriſten,

die

I2E Ed BRE
e foridauerl, m mul „nit

joſe AATPUUD wer m

in Deutſchland die ame | ber Suden?

Fage0me erleben. EE ig
M3

8 aus und SoBatenaeih Sabs iu
ſhe Seeen zu e“

UE ur mt üer Welt br
Beuthen Baltes und und EEE] LEEMT Bah II
Zederperflg s DE weer .-. Way

Aiharb MULCH DERE S7

Erklärung Jehrenbachs

Zurückweiſung gegenrevolutionärer
Pläne.

Reichstagspräſident Fehroupen hat als
Erwiderung auf die Antwort der Volkebeauf-
tragen folgende Erklärung an die Reichsleitung

As iſt falſch, von der Abi
We GEST ESSL ELER „adde dan Shmlet
keiten zu, ſprechen, die ieh der Regierung men
wolle, Es ha! H nur um die
Schaffung der „gen für den bal«
Biwken AbT Ata da Borfeteden
Herr Ebert iſt über meine Abſichten und die
Uebereinſtimmung der Parteiſührer mit dieſen
von mir loyal unterrichtet worden.
Voraueſehung meiner tatſächlichen Berufun|
des Reichotags durch Veſtimm:
Heit iſt die Seifelafrele Beſlelung der Sot
ſache, daß die jeßigen Gewalten
Deutſchland von unſeren Feinden nicht aner-
kennt werden. Dieſen Zeitpunkt, der naH den
Beipugsnachrichten vom Tage zuvor unmit:
bevorſtehen ſollte, wo! aus einer einleuch»
tenden Erwögung heraus a“warten. IH
durfte es auh nicht angeſichts der ungezähl-
ten Zuſchriften und Telegramme,
welche die Berufung des
„ namentlich ange/

Reichs!ages forderten,
der Notſchreie aus
Die Annahme, daß die
f den Gedanken kom-
es fehle an einer verhandly
ung, iſt dur< die vorausget

in der feindi:Zen Preſſe

Die Fo!yen meiner Pflichterfüllung
verantworte ich mit ruhigem Gewiſen. Ich war!
ige Handeln der Regierung ab.
die Vorausfeßung mm-izer Kunögebung

iOnlicer Weiſe hat ſich Meden
renbach einem Vertreter der „B.
15geſprochen. Er fagte u. a.: Fh

daß ic eine authen,
ti abgewartet
den Deutſchen
t unter dem Drude des
fondern aus eigener freier Enie
jammentreten laſſen wollte == wenn
a wlirde. Ich darf wohl in An-
fyruh nehmen, daß man dieſen Grund als
ehrenhaft anerkennt.“

Unwahre Beſchuldigungen.

Das Berliner Oroan der Unayhängigen, Die
Freiheit, ſchreibt in ihrer lebten Nummer unter
der fettgedruten Ueberſchrift „Fehrenbachs
Wihlae beit folgendes:
„Die Hohenzollern auc< im Kom-
plot?“ Uns wird becichtet: Am 21. Novem-
ber fand in der Villa des Prinzen Eitel
Friedrich eine Unterredung zwiſchen ihm
und der früheren Kaiſerin einerſeits
und dem Admiral v. Hine andererſeits ſtatt-
Am aleichen Tage wurde Fehrenbach in
der Villa erwartet. Der Plan der Cinbe-
Tufung des Neichstaas dürfte bereits in die-
fer Unterredung feſtgelegt worden ſett,"
Fehrenbach weiſt die"e erſichtlich unglaubwür»
digen Vehauptungen mit folgender Erkiärung
zurüd:

„I< habe weder mit der früheren Kaiſe-
rin, nech mit Prinz Eitel Friedrich je-

mal's in meinem Leben ein Wort aewech-
felt oder ſchriftlich verkehrt, fis ſind mir per-
ſönlich völlig fremd geblieben. Die Villa

zen Eitel Fri: edrich kenne ich nicht. Ob
rredung zwiſi diefen Perſönlich»
Admiral v.
Ketigrfunden Hat, entz

tnis. Aber davon, das 6. en
in der Villc

erwartet
Iut nichts bekannt.“

if

Kundgebung aller Fronttruppen
Berlins.

Frei und ſtark wollen wir fein! =- Aufe
bauen und nicht zerſtören!

Eine von Delegierten aller Fronttrup-
pen Berlins und Umgebung beſuchte Verſomm-
lung im Zirkus Buſch nchm einmütig fol-
gende Entſchließung an:

„Wie ſtellen uns hinter eine feſte
ſozialiſtiſche eiae] wir uf ernſtlich ge»

Fewalt auf die Regierung durch einen

des Zentralrates am 16, Dezember 1918, Jeder
Verſuch, das wieder

wird von uns zerſchmettert werden, Frei und
ftark ev»

dem deutſchen Volke die verdiente Nuhe und den
Frieden mit der ganzen Welt geben.“
Auf Fong vn erge get kevin 7
reichung der Entſchließung gewählt.
Nühle wieder in Freiheit. Der Führer

Kommuni! Rühl
Blader (8 freie aich wn 4

ſich
ffen an die ie Deoöiſerung verteilen:
je. Seine Verhaftung wurde nur eine

Stunde aufrechterhalten. Der Arbeiterrat von
der 3403 Hielt, beſtreitet, daß über»

die Aiſch einer Wofſanveckeilung vor-

"IR

(“MIRI TE INTL I LMU

FAI TEA E ESG IN1 MU

| emmmmmaeg 5 0 Sim WIG dad
Hie Engländer in Reval.

Telegraphiſ<her Bericht,

Helfingfors, 18. Dezember.

Ein engliſches Geſchwader hat am 12. De-
vember um 2 Uhr nachmittags auf der Reede
von Reval geankert; Vertreter der eſtniſchen
Regierung hießen die Engländer willkomme».

die finniſche Depeſchen-Agentur ſoll zwiſchen der
eftutſchen und der engliſchen Rcgierung verein-
bart worden ſein, daß England alle Häſen be»
feht und Poſt, Telegraphie und Eiſenbahnen
Übernimmt. Man ſpricht anch von einer Pach-
tung Eſtlands durch Engländer (?) auf zehn

Die Bolſchewiki
vor dem Zuſammenbruch.

Telegraphiſher Bericht.

Sto>kholm, 14. Dezember.

Der aus Rußland zurückgekehrte ſchwediſche
Marineattachs Kapitän Elliot erklärte in einer
Unterredung mit einem Vertreter von Sto>-
Holms Tidningen, daß die Bolſchewiki in leßter
Zeit die Frage einer Kapitulation der
geſamten Sowieimacht ernſtlich in Er-
wägung gezogen hätten. Dafür ſeien Lenin
und Rameneſf eingetreten, während Te Trohti,

ibehaltung der

ſiegte lehtgenannte Partei mit 12 Stimmen
Mehrheit. Petersburg ſei ſeit vierzehn Tagen
von jeglicher Lebensmittelzufuhr abgeſchrätten.
Wahrſcheinlich, weil man damit rechne, daß die
Stadt demnächſt den Engländern in die Hände
fallen könnte,

Sfaſonows Wiederſehe.
Telegraphiſcher Bericht.

Amſterdam, 14. Dezember.

Die ruſſiſche Geſandtſchaft im Haag berichtet,
daß der frühere ruſſiſche Miniſter des Aeußern
Sſaſonow von der ruſſiſchen Regierung in
Jekaterinodar zum Miniſter des
Aeußern ernannt wurde. Sſaſonow hat ſich
den ruſſiſchen Miſſionen im Ar ande in
Verbindung geſeßt.

Joffe lommt doch?

CTelegr. unſeres Korreſpondenten.

Breslau, 14. Dezember.
ziere und Eoldaten, die von der Oſtfroat
urüsfehren, berichten, daß ſich Io ffe troß der
bſage der Regierung zu der am 16. d. M. ſtatt»
indenden Reichskonferenz als eingeladen
betrachtet und verſucht hat, die deutſche
Demarkationslinie durc) Beſtechung und Ueber-
rodung zu. durchbrechen. Bei Dünaburg foll
es ihm gelangen fein, einen Scicatenrat durch
eine bc che Summe zu beſtechen und die
Liniezu überſchreiten.
Wir meinen- daß man rußig abwarten kann,

der deutſ<hen Regierung hinwegzuſehen. In
dieſem Falle dürfte allerdings kein Zweifel dar-
über gelaſſen werden, daß man ſich ungobetener

Gäſte noc< zu erwehren weiß,

Bildung einer Bol!swehr.

Nechte und Pflichten der Mitglieder.

Der Rat der Volksbeauftragten veröffentlicht
ſptgendes, Grieß zur Dildung einer
reiwilligen Volkswehr:

1. Zur Auſrechterhal! der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit iR Ane fir
willige Volkswehr zu bilden.

2. Die Vollmachten zur Uufſtellung der Ab-
teilungen dieſer Volkswehr erteilt ausſchließlich
der Rat der Volksbeauftragten, der auh Fahl
und Stärke der Abteilungen feſtſetzt.

8. Die Volkswohr unterſteht ausſchtießlich
dem Rat der Volksbeauftra; Sie
Zariaaer ſich der rien demokratiſchen

epublik dur) Handſchla

4. Zn die Volkswehr werden uur Frei»
willige aufgenommen. Sie wird außerhalb
des Rahmens des Heeres ſtehen. Gerichtliche
uad Diſpiplivarverhältnifſe werden no< ge
regelt.

6. Die Freiwilligen wählen ihre Führer
[e1bfi, und zwar etwa 100 Freiwillige (Hun-

eriſ<aft) einen Führer und drei Jup-
führer; mehrere Hundertſchaften bilden eine Al
teilung und wählen den Abteilungsführer und
1 Stab, Ihm ſteht ein Vertrouensrat von
7 Freiwilligen beratend zur Seite.
6, Jeder Freiwillige iſt im Dienſte zum
Gehorſam gegenüber ſeinen ſelbſtgewählten
Führern verpflicht

7 Für die Annahme de Freiwilligen ift Vor-

bedingung
a) in der Regel Zurülegung des 24. Le-
bensjahres,
y körperliche Rüſtigkeit,
e) erer einwandfreier Frontdienſt.

8. Die Freiwilligen haben zunächſt eine
Probezeit von 21 Tagen zu leiſten. Wird
ihre Geeignetheit feſtgeſtellt, ſo ſind ſie zunächſt
auf ſechs Monate zu verpflichten, Die Ver»
pflichtung kann nah Ablauf dieſer Zeit von drei
zu drei Monaten verlängert werden. Frühere
Löſung des Dienſtverhältniſſes iſt boi ſhwerer
BVe"leßung der durc dasſelbe begründeten
Pflichten zuläſſia; fie exfolat durc) den Ab-
teilungsführer unter Zuſtimmung des Ver-
trauensrates

9. Die Freiwilligen find wie Mann»
ſchaften des Soldatenſtandes zu be
kleiden, euszurüften, zu bewaiſnen und unter»
zubringen. Wegen beſonderer Veklcidung und
Abzeichen bleibt Beſtimmung vorbehalten. Ge-
bührniſſe und Verſoraunasan'prüche werden noch
feftgeſekt. Früher erworbene Verſorgungs»
anfprüche bleiben beſtehen.

10. Das Preußiſche Kriegsminiſterium hat
mit Zuſtimmung des Rates det Volksbenuf-
tragten die erforderlichen Ausführungsbeſtim»
mungen zu erloſſen.

Perſonalveränderungen im Kultus-
miniſterium. Dr. Wyne!en war ols Ver-
trauensmoun und pädagogiſcher Beirat des Mi-
niſters Haeniſch in das "Winiſterium für Wiſſen-
ſchaft, Kurſt und Volksbiidung berufen wood(
Da ſiH gegen ſeine Wirkſamkeit im Miniſt
eine befſondersheftigeOppof
tend machte und man die g!
Lage nicht durch öf

mpfe einer weiteren
Belaſtungsprobe ausſeßen wol
Wyneken eine anderweitige Verwen-
duag ſhiner Kraft im Dienſt der Allgemeinheit

eſtimmte Verbot

Leiprigersfrasse
Alexanderplaiz
Frankfurter Allee

Damen-Kieidung
Wint.-Paletots 790 980

aus einfarbigen Stoſjen.

Jackenkleider * 1950 225%

Alone Formen

Kleiderröcke 39" 49%

81 Meitonſofſen

Kleidereöde 791 98%

Zack. -

SETE aa

Kleider:, Seidenſtoffe
Geftr. B!uſenſeide 2 1450 1750

in arößer Auewahl

Einf. Kleiderſeide e 29:0 4250

doppeltd: . in viel

Crepe de Chine te 3750 4460

Doppeltbreit, 4.95

des Staates vereinbart worden.

Kd. „St toffe 3250 4750 | Kindertaschen . .

+ vieenJarben 120 130em Meier

Strumpfhalter 10: veau „ . 30 u 8
Strumpfbänder tü damen

Y

Liefert die Waffen ab!

Auvrohung ſchwerer Strafen.

Troß aller ergangenen Aufforderungen und
Kontrolimaßnahmen befinden ſich noch immer
39% lreiche aus den Beſtänden der Heeresverwal-
tung ſtammende Waffen, ſowie bedeutende Men-
gen an Heeresgut und Heeresgerät unbefu
terweiſe in Beſiß von entlaſſenen Soldaten
und von Zivilper“ nen. Dieſe Zuſtände können
nicht länger geduldet werden.

Die Volksregierung ficht fich daher genötigt,
ihnen entgegenzutreten. Mit Geſeheskraft wird
Haher vom | der Bolksbeauftragten unter An-
Androhung ſc<werer Strafen angeord»
net, daß, wer ſis unbefugt in den Beſiß von
Waffen deiindet die aus Hreresbeſtänden
ſtamman, verpilifhtet. in, fie innerbolb der von

uſtändigen Behörden bezeichneten Friſt ab»
ber Daus

Wer ſich nach Ablauf der Friſt noh unbe»
fugterweite im Beſik von Gegenſtänden dieſer
Art beifndet, wird wegen Unterlaſſung der ange»
ordneten Yblieferung mit Gefängnis bi
fünf Jahren und mit Geldſtraf
[5.200000 Ma x? ober wit einer dieſer Strafen

Unterſuchung der
Freitag-Borgänge.

Vorbereitung für ein gerichtliches
Verfahren.

Der Rat der Volsbeauſtragten hat die
Rechtsanwälte Dr. Hugo Heinemann und Dr.
Siegſried Weinberg ſowie den Walter
Bergmann in Berlin beauftragt, behufs
Vorbereitung für ein ordentliches
gerichtliches Verfahren die Vorgänge
am veryangenen Freitag und die damit zuſam»
menhänzenden Vorgänge zu unterſuchen.

Den drei genannten Perſonen wurden Voll-
machten ſowohl hinfichtiich von Zivil» als auch
Militärperſonen verliehen, die nach der Reichs»
ſtrafprozeßordnung der Unterſuchungs»
richter hat. Soweit die Strafprozeßordnung

eine Mitwirkung der Staatsanwaltſchaft vorſieht,
wurde in dieſem Fall davon Abſtand genome
men. Vielmehr haben die drei Herren inſoweit
felbſt zu entſcheiden.

Berliner Börſe.
Feſt und lebhaft.

SIG RIICTLESTG [EAT

350|Orenit u Kopoſ142.00| 140.00

Bhönir-Bergd! 293 60199 59

0,146 0[Xh“. Metallw [169 00|160 00
|Rhein. Stat

Hirſe

Höchſt. Fardw

Sohealo.e-m
Brg

Holz-Nähkägten, wer .
Holz-Nähkäten, en
Stoff-Nähkästen, €

Spielperlen ie uwe

Vorhemden(z,

oßſene Form, in verſch Muſt.

Geeignete Geſchenk» Artikel ng": %fw rung
Kriſtaiwaren, Galanieriewaren, Kunftzewerte, Gold- u. Silberwaren

beute 5:n0 unsgere Häuser
von 1-6 Uhr geöffnet.

x 325 490 (75
22 2% 32
Kramatten vine. 150 830 1250
Dane SUS 24603,203920
Be!our-Hülte "wwerg und jarig 3 350

Wotterauseichies für Berſia und Umgegend.
arent.

Enorm billige Uhren
für Weihnachts-Geſchenfe geeignet

Deutſchland Ahren - Mannſattve Leo Fran,
Veutyſtraſßhe 4 Kein Laden
Vorſicht, auf Eingang aden, da Verwertſtungen möglich.

ähne 7"

mit 17
Friedens-Kautschak
wedäon, natürliche Farbe ve 3 [Zr iger SPÖ ie b2ragn

Zahnzienen mitörtlich.Betäubung nach bewährter
Methode bei Beslellung von Gebiszen gratis!

opzzialiät: Zähn2 ohne Gaumen!

Echte Go!dkronen von 20 Mark an.
DW Keine Luxusprei:e,
Perzönliche fachmännischs Muni
unterzuchung und Rat kostenles,

Zimt Haiwani

Spyechetundaa vor 5-12, 27, Soaateps

In den letzten 2 Jah. en üver 2509 Gooinas
zur voilsten Zufi iedenheit geliefert

Ene]
Tätewierung

or im Kurzer Zeit (oli aenügt
. mögi 0686 Beru *5töru

(. Weissert, Invalidenstr.147, 1. Etage.

Sprecd-tund. nE tt

GrosSe Freude

und wirkliche Vebo racchnng

für viele Kranke.

Verlangen S 6 noch heute
Kosten!oe Aufklärung von

609, Beriin-Halenges 207

Pelzwa-en
Kindergarait. “397: 4305000

Mad und Kragen
Kaninkragen 6684088509

Muſſen 2... 59% 77209980
1187,148*

Einen großen Posten

Schlafzimmer :ä:=: jg»

NZIMM Er ite

Sofas in prima Piſtzeh , . . von 329 m
Sowie Einze!- u. Kleinmöbel

aller Art zu verkaufen, Solange Vorrat.
Auf Wunzoh Zat

Möbelhaus N, Stolzimemn

Berlin SW, BeIle-Alllance-Straße 100

KÜCHEN in amen Farben. von 379%
W

M.

M
an

Pelz arten E Ö
ete ormen 'G

Prämiiert

allen enn
Fusztellu

Sonntags veöffnet.

D0DSS0ES

j
|
ei Rudolph Hertzog- Berlin C2 %x-
Gegenſifände der Bekleidung

Pels-Mäkfel nd pelerinen | Herren- Anzüge, Weſſen, eher | Schals und Tücher wolte, Seide, Kunfiſeide | Damen-Handlafſhen u. Beuel

elz- Muffen und Kragen | Yelze, Herren-Hüte und Mühen, Geßſtriekie damen-Zacken und Weſten | Damen- uns Kinder- Kragen
'Straudfeder-Rüſchen u. Kragen | Oberhemden, Kragen, Stulpen, | Hamen- und Herren-Schirme | Damen- und Kinder-Sirümpfe
[Kinder- und Backfich-Kleidung | Perren- Krawatten, Soſentrüger | Fyrſette, Schürzen, Sandſchuhe | Iamen-Reform-Zeinkleider

Sonniag den 15. und Sonntag den 22. Dezember find die Verkaufsräume von 12 Uhr an geöffnet.

IG I ...5
b- Zeugen "DC | wird eit Ap iſt. de: R,
ze Arnold Ramlow-
„ars njanterie-Regt. F. 24,1.
n| „+. ZE:

ven Gain diefer

Solöntenneime

für hemkehrende Kringer brfinden
ih: Po: s Katfee daz

Gezu S
unſer herzen öquier teurer €oun und Bruder, der

Kraſtfahrer Paul Wachömuth
4m Alter don 20 Jahren. Er folgte vas 2 Jahren
"19.2604 den Zed fand

Enge, ſe

Leopold Schumann|

geſtorben in Foſani am
16. D

Clara Wagner,
Flemingſte. 10.

Mariannenpla:

Feen Ir. W. | Cn,

Danziger Straße

ft
Zi, . we. En 5 zu] Dr. Richter's
zahnärztliche Poliklinik|
eu erkrohe 2

Kurt Sieber,
Ehe dure x* >

ke Kurfürſtendamm 24
P. = Gräfenberg, |*

Walter Poſſehl

mern
Kitter des Eil, Kr. 2. Al.
M

verwen

mel
ſeitig 90: wendd , un»
1. jed. Soushal!, für
er. Schriftliche
Anfragen 6. Beri
e:lauf Crude, Beriin

BaltaſiLnge ed

|-z367 Franke,

I )Infanterie- „Neg. il

Wet
Dine Seeſer Fedwin
Berlin 0, .

Dankſagung.

Gür Kie herzlide zeitnah

ien Mure

Ug., Ne
15 da ct

Wein Herzenthruder
Mie tam 18 DIG vergefens
Dein

Beyfannten und Mietern des
Hanſſet, inöbeſondere Hern
BDaſtor Aleubrider, für die
aeoſtrei<hen Worte zueinen
innigſten Dank.

M4, Dezember 1818,

Frau Bertha Naufok>

orb. Miler,

erjehn, ?
256 "Bitter, dere

Willy Schöniert.
„Wm „folgte, in wenigen

fie wlaubee,
Ire Gat nit

Mein lieber Wolter, unver»
Hi diewit Du Deiner

Dacftiiore wieder

M gehn,

und Kranken
17 I...

„Dr. 2 erg, N .
emen un

| Dr. Raſch, |<< 2=-=-=-

homöopathiſcher au
Kottbuſer Strafe,
hat jeh Brors

Wein leber Gohn, unfer
Beider, Bräutigam,
Owager, und Ontel,
der Minenwerſer

Hermann Reli 3. SS Shar ür Wiederverkäuter!
geſößlen em 11 x. Bruno Sklarek, y
m IE. EEN ie

Aus dem Felde zurüc

Samtliche Föpferarpaien, EE uupu rd

„in Freitog, naht8 3 Uhr

führt aus R. Jäkel,
aa kur

[SEE Maurek,
"= Regt. 113,
„Zomp (610? 900); 1

Wextmann's
Trauar-Magarin

Große Auswahl.

frühere Gaſtwirt

Gottfried Bocho

<<< Tigarren 30 Pfg.

wieder aufgenommen 49% 50P1.-.Xaebn. gte ? gefet

m Aiter von 71 Jahren, Billige Preize. Dr. Baum zei ||Wereiwier wert. erm vet eben
| u (eſer Dreung 1. Mohrenetr. 37a “%4n | Fette Gänze Ghei
(Kolonnaden)

benorze zum Nöchs'preis
einr, Weber, a

wenn ma

11. Ge Frank! 00116

und Finder, abe Antrene

Du Bang Nehm
wenne feta en

Zahnarzt Beſtachomski, |7
Schönhauſer Allee 85 |WEihna2CHis hi me
=. Wazahof. Nordring). in Waogon- Lauunzen

m Tiſehlevei unt Maſchinen ſrht| treten Jotet tkaiieh cin
„Berlins | Bertis Ww, Grensgörechen.

;
eee | Schlüter & Co.

30 Liter dureh Zuta abeugeb.|* === EilOfferie. =>
Neunbin, Berner 132:

Nabe
Drtoärlehot u deren Fi

Keine Vorzes"ahlung!

'ge eines Unfeles zart WIM 2.567

EAI 2 lange
UED otegt der Fader
Willy Schöniert.
Ehre feinem Andenfen!
Bt ar

„Aa Perſonal

Mit der richtigen Goßbeznznt

13
Ee ee GES Bit

Geißhmait zue geben .. ds falen fie ans Den fein Betten Enn fafl ae Sis
I Hixins Be H Er feb qufen Nahrungsmittelgeſchäft den eran de es Beeſe Eis

6 Ulli Rad
Ehre eiwielen

1a ges befanden Kri
Aitor Reiche, "hr die ee

teuren Entjiaſcnen weinen
innighen Dat,

ubarg,Lägowerſtr,10 nE NASS a Adams Würze

3 Sante Hixins,
Berlin, Großbeerenftraße 8

Mende, Berlin

'W.lmersdo rf; für die Anzeigen: M. E, Fiſ<Ger, Berlinz DruF u. ;: Ullſtein 3. Co,, Berlin SW.
ANr. 347.

Sonntag, 15. Dezember 1918.

"s

WBeihnachtsgebäd
in karger Zeit.

Hauswirtſchaftliche Plauderei,

Und wenn die Welt untergeht, zu Weihnachten
muß es Ruchen geben. Moa auch die Suppe,
an der wir löffeln, an Schalheit kaum überboten
werden können, das deutſche Haus rüſtet fich,
dies Weihnachtsfeſt ganz in der Familie zu be-
gehen und durch verdeypalte Hingabe en das
Feſt der Liebe alles Traurige und Bedrückende
für eine Weile zu verſcheuchen. Fehlt es auch
en den grundleanden Zutaten für die Weih-
nochtsbäcier: endeine ſüße Gering
3 ppern läßt fic) doch zuſtand?! 4
a Mehl, feh.t es an Eiern, fo greifen
ffel, und es müßte wunderbar zu-
es den Sausfrauenkünſten nicht ge»
einen Erſaß für Pfeſfernäſſe und

jeraus zu gewinnen. Schauen
Gebiete einmal näher um!
üdereien kommt es außer»
erdentlih auf die handlung an. Wie
lage haben die verſchwiegenen Küchen
nde gekört: Mir will auch gar keine Aar»
offeltorte-glüden! Und do< hängt das Gelingen

einer Reihe Klei.igkeiten ab. Die Kare

en heiß verwende: werden; es wirs
htet, daß Kartoffe.teig

eitszuſaß verträgt,

EINBETTEN

Lr

daß feine Trieb
Zu einer Torte,

ie ja €
erfüllen hat, ſe

reht und alsdann in

1 jammen mit
zem knappen halb: oder
e Ei und

ben kann die Tor mit Maxmeiade gefüllt
e t Apfelichnitten belegt werden. An dem
elingen des Bacwerks wird bei
tung der Vorſchr e Urb;
durh keinen Schatten 4

Eirup und ohne Mch!l auch nur der
Cures Vorhandenſeins den Sinnen vorgetäuſcht
werden? Dabei muß die Möhre uns helfen,
der bekanntlich ein guter Sirup durch
€ nfochen gewonnen werden kann, Aber fort
mit aller Umſtändlichfeit! Wir reiben 2 Pfund
5e Kartoffeln, 1 Pfund rohe Mohrrüben und
1 Bfund gekochte Kartoffeln, je nach dem Woſſer-
der rohen Kartoffeln iſt dur< Aus»
der Ucberſchuß an Feuchtigkeit zu ent-
nen, dann vermengt alles mit % Pfund
fer, 1 Teelöffel t und zwei Pfefferkuchen-
vern und rollt die Maſſe, nehdem alles aut
Seinander gerührt worden iſt, zu mäßiger
e ausgeſtochenen
iger Hiße eine halbe

feffernüffe mit Mehl. Ein halbes
und Zuder wird zu Sirup eingekoht. Ein
g Fett (20 Gramm) wird aufgelöſt und,
dem es abgefühlt, mit dem Zuderſirup und
em halben oder dreivierte: Pfund Rogaen-
mchl eder einem anderen Ü
an würzt den Teig am beſten durch Pfeff:
!uheybofpulver, andernfaIs mit N
ad Koriander und feßt i
Teelöffel oufgelöſter Po!
Teig läßt man an eine:
ſtehen, kneict i1
7G und formt fle
? gefettetem Blech bei mi
rden. Pfefferkucd
dereitot man aus dem

ei
„di

x

SS 1887 | Dp0p 85:

e gebaden
Figuren

man ſich,
ven man etne kleine Menge Mehl zur Ver:
ung hat, nac> folgender Vorſchrift: Von 125
50 & Zuer- etwas Ealz, wenn mögli
igem Milcherſag und ge-
new Zimt wir* -in glatter Teig ausge-
et. Dieſer w'.0 ausgerollt und durc us-
m allerlei Figuren daraus gewonnen. Man
t die Fiouren in fiedendem Waſſer
fis vorſichtig mit dem Schauml;
17) bädt fie nach dem Trocknen in mäßioer Hie.

hen Teig.
Chriſtbaumgebä> bereitet

Die Lebensmittei der Woche. *

Mit den Weihnachtsgänſen ſieht es diesmal
in Berlin rect knapy aus. Der Magiſtrat
<ht bekannt, die Haushaltungen, die bis-
einen Bezugsſchein für eine ſtädtiſche Gans
alten haben, die Gänſe Dienstag, den 17., und
:itag, den 20. Dez., nachmittags von 1% bis

Uhr in den auf den Bezugsſcheinen an-
ebenen Markthallen abholen können. Die An-
[ der zur Verteilung kommenden Gänſe iſt
gering, „da die Gänſelieferungen mit Rü>
uf die veränderte politiſche Lage weit hinter
Erwartungen zurückgeblieben ſind“. Bis zum
18 Dez. in den Bezirken der 2., 3., 7., 121., 129.,
130. 134., 182. und 242, Brotkommiſſion pro
Zopf 125 Gramm Käſe. Die Fettſtelle Groß“
Serlin mat darauf aufmerkſam, daß das Kopf-
füd der zurzeit gültigen, abzuſtempelnden Speiſe-
jotfarte bis zum 22. Dezember für den Fall einer
Käöſeverteilung in dem betreffenden Bezirk aufzu-
dwahren iſt. Auf Abſchnitt 84 109 Gramm
ven. auf 85 150 Gramm Grieß, auf Ab-
25 und 26 der Lebensmittelkarte für
Zupendliche bis 17. Dezember 100 Gramm Teig-
Daren. Vom 20.--31. Dezember Malzextrakt die
Piunddsſe M. 2.20. %

Charlottenburg. Auf Abſchnitt 64

Gromm auf 81 250 Gramm Mar-
Kade auf 82.150 Gramm Kunſthonig, «auf 87

Genanmenmmmeemenmmmnemmmmenmmmen

Berliner Morgenpoſt.

150 Gramm Weizengries; ferner % Pfund Zucker
unbe uns rg 17. Dez. Vo! Td:
neberg. Bis 17. ranmeldung
für 50) Gramm Marmelade 23] Die AUSR
81 und 83 und 150 Gromm au
Abſcha. 82. 16. Dez. Voranmeldung für
Bfund jigkeiten auf Weihnachtsbezugs-
in der Kinder bis [4 14 Jahren. Ohne Vor-
anmeldung vom 18. bis 24. Dez. 250 Gramm
Kunſthonig auf den Doppelabſchnitt 80. Verteilt
werden ein Ei auf Adſchn. 53, 100 Gramm
Weizengrieß auf Abſchn. 84, ein halbes Pfund
Sülze gegen Abſtempelung der roten Lebens-
mittelkarte in den Fleiſherläden der Brotkom-
miſſionsbezirke 9 it 3 „el.
ilmersdorf. Auf Abſchn. un
83 je % Pfund Marmelcde; auf Abſchn. 84
100 Gramm Grüße, auf Abſchn. 13 u. 14 je
1 Brieſchen Sacharin; für Kinder bis 14 Jahren

Schololad« 1d Pfe Üf
je Bietenberg Auf Älbſehn. 83 250 Gramm
Marmelade, auf 7“ ein Pfund Weihnachtsäpfel,

auf 24 für Jugendliche 2 Pfund Aepfel. Auf 80
250 Gramm Kunſthonig, auf 84 100 Gremm
Weizengrieß, auf 299 und 283 friſche Fluß- und
Seefiſcze und ein halbes Pfund Räucherwaren.

Einzug weiterer Gardekruppen,

Begrüßung durch Schulkinder.

Geſtern mittag zogen zwei weitere Garde-
Diviſionen in Berlin ein, und zwar die
1. Garde » Diviſion unter Führung des
Generals v. Zena, beſtehend aus dem 2. und
4. Garde-Regiment 3. F. und dem 1. Garde-
Feld - Artillerie-Regiment und die 3, Garde-
Infante ifion unter General
>. Röder. Sie beſteht aus den Garde-“Füſilie-
xen (Maikäfern), Grenadier-Regiment 9, Lehr-
Infanterie-Regiment, einer Schwadron des
2. Garde-Dragoner-Regimenis, dem 5. Garde-

Feld-Artillerie-Regiment und einem Tei. des
Garde-Fuß-Artillerie-Regiments Nr. 2.

je Truppen, die in den weſtlichen
Vororten gelegen hatten, ſammelten ſich in
der Kaiſeral Gruzewald und zogen

Über den K1 endamm, die Wilmersdorfer
Straße, die Hofjäger-Allee reſp. Chau
burger Chauſſee nach dem Großen k
ein Rendezvous der beiden Diviſionen ſtattfand.
Dann ging es unter tiingendem Spiel nac dem
Brandenburger Tor, wo Berli
Schulkinder die Heimgeehrten mit dem
„Gott grüße Dich, bewillkommneten. Darauf bw
ſtieg Staotkommandant Wels die Redner-
tribüne. Nach herzlichem Willkommengruß bat
er die Soldaten, am Aufbau des Vaterlandes,
das allen gleiche Rete und gleiche Pflichten
gebe, mitzuhelfen. Nach einem dreifachen boch
auf die Regierung ſprach Genero! v, Lequis
vom Pferde aus den Truppen ſeinen Dank aus
für all das, was ſie draußen geleiſtet, und
übergab die Führung an den Kommandierenden
Gener] des Gardekorps Boe>&mann, Dieſer
betonte in ſeiner Rede, daß es den Truppen
leider nicht vergönnt geweſen wäre, als Sieger
durch das Brandenburger Tor einzuziehen, aber
die Wafſenehre wäre gerettet, und das wäre
die Hayptſache. Der gefallenen Kameraden ge-
dachte er mit „Helm ab“. Er forderte darauf
die Truppen auf, die Diſziplin aufrecht zu er-
halten, da nur das uns Ruhe und Ordnung
bringen kö (Lautes Bravo!) Offiziere und
Mannſchaften würden feſt hinter dex Regierung
ſtehen, die uns nicht nur die Ruhe verſpricht,
ſondern auch ſchoffi- Mit einem dreifachen Hoch
auf das Baterland ſchloß er. G

Nachdem die Kinder denn noch das Lied „Ich
hatt' einen Kameraden“ gefungen hatten, rücſten
die einzelnen Truppenteile noch ihren Garni»
[onen ab.

*
Der nörhite Truppeneinzug am Mittwoch.
Mittwoch wird die 5. Inf.-Divifion
Berlin ihren Einzug halten. Sie beſteht aus
Grenadier-Reg . 8, Grenadier-Regiment
x. 12, Feldartillerie-Regiment N“. 18 und dem
Pionier-Bataillon Nr. 3, Um 1 Uhr ſindet der
bliche Empfang am Pariſer Pleß ſtatt, bei dem
wieder Kinder der Berliner Volksſchilen die
Truppen mit Geſängen begrüßen werden. Der
Einzug geht durH die Hauptſtraße, die Potsdamer
Straße, Budapeſter Straße, Brandenburger Tor,
Unter den Linden, Zeughous, Kupfergraben, Men-
vijou-Plaß, Oranicnburger Straße, Hanncverſche
Stroße, Invalidenſtraße, Rathenower Straße
nach dem Exerzierplaß in Moabit, von wo aus
die Truppen in die Quartiere einrücken.

Dreifacher Raubmord in der Umgebung
Berlins. In Melchow bei Fredersdorf,
Kreis Oberbarnim, wurde das Ehepaar Mo ſt +
Pphul von Wegelagerern überfollen und er»
mordet. Darauf drangen die Mörder in die
Goſtwirtſchaft, die dem Ehepaar gehörte. Hier
ermordeten ſie die 13jährige Tochter und warfen
die Leiche in den Keller. Sie durhwühlten und
raubten, was ſie in der Wohnung fanden.

Die „B. 3.“ aim Sonntag. Aus, om
heutigen Sonntag wird die „B. 3. am Mitteg“

ur gewohnten Zeit erſcheinen und bei den be-
fännten Stellen zum Verkauf gelangen.

Weitere 12 Millionen au Banzuſchüffen.
Machdem de: Wohnungsverband Groß-
Verlin in ſeiner erſten Sißung Teuerungs-
veihilfen von rund 4 Millionen Mark für Kriegs»
wohnungsbauten bewilligt hat, ſind jezt von
ihm weitere 12 Millionen als Zuſchüſſe für etwa
1000 Wohnungsneubauten mit 1-3
Zimmer-Wohnungen bereitgeſtellt. Von dieſen
Neubauten entfallen rund 300 auf das K!.
mit Garten, die übrigen auf den Hochbau.
Sauptmoſſe der Wohnungen im Hochbau befindet
fich in Berlin. Die von der Stadt Lichtenberg
geplanten 120 mungen beſitzen Haus-
gärten. Zwei Drittel der Wohnungen erhalten
Gärtyn von 80 bis 109 qm Grundfläche.

Auſhebung der 9-Uhr- |
Polizeiſtunde.

Nur noch bis 8 Uhr abends Treppen-
beleuchtung.

Verhandlungen des Gaſtwirteverban«
des und der Gaſtwirtſchaftsgehilfen
mit der Regierung haben zu dem Erfolg geführt,
daß, wie uns vom Vorſizenden des Intereſſen-
verbandes des Gaſtwirtegewerbes für Groß-Ber-
lin mitgeteilt wird, die Verordnung der 9-Uhr-
Polizeiſtunde und das Ausſchan?verbot vo? Wein
und Branntwein nächſten Mittwoch, den
18. Dezember, laut einem geſtern vom M: u iſte
rium des Innern gefaßten Beſchluß ouf»
gehoben wird. Die Polizeiſtunde wird demnach
von Mittwoch abend wieder auf 11% Uhr feſt»
geſeßt, und es ſind ſchon am Mittwoch wieder
Wein vnd Branntwein zum Ausſchank zugeinſſen.

*

Die Kohlenſtelle Groß-Berlin teilt
mit, daß der Steinkohlenverbrouch in den G-
werken troß aller Ermahnungen zur Ein!
kung der Beleuchtung in den Pri
immer noch nicht abnimmt. Wenn
Einvernehmen mit dem Reichskommwiſſ

von
der Einführung von Gasſperrſtunden in Groß-

Berlin zunächſt abgeſehen iſt, ſo ficht fie
Kohlenverband infolgedeſſen do< zu
Einſchränkungsmaßnahmen gezwu:
einſtimmung mit dem Polizeipräfidenten von
Verlin iſt daher angeorduet worde! daß die
Treppenbeleuchtung in allen Private
häuſern künftig um 8 Uhr obends einzu
ſtellen iſt. Durc< dieſe Maßnahme werden
ſehäßungsweiſe monatlich 3400 Tonnen Kehlen
geſpart. Sie tritt ſofort in Kraft. Ferner
wird im Laufe der nächſten Woche eine weitere
Einſchränkung der öffentlichen Straßen»
beleuchtung eintret nach Lege
der Verhältniſſe noch angängig iſt.

Bei dcm unſtreitbar herrſchenden Kohlen-

mangel wird man dieſe neue Anordnung ot:
weiteres hinnehmen müſſen. Aus der Eiv-
Fchränkung der Treppenbeleuchtung ergibt ſich
ober gleichzeitig die Frage des früheren Hans»
ſchluſſes, Bei der Heradfehung dex Treppen-
beleuchtung von 10 auf 9 Uhr wurde ſeinerzeit
aue< der Sausſchluß auf 9 Uhr feſtgeſezt. Der
8-Uhr-Hausfchluß iſt bis jekt aber niht ange
ordnet worden, und es fragt ſich, wie ſich die
Rechtsverhältniſſe im Falle von Unglücksfällen
auf den Treppen infolge der ausbleibenden Be-
levc<tung zwiſchen 8 und 9 Uhr geſtalten ſolls

auc<ß die Verſicherungs-
geſellſchaften werden kaum geneigt fein, Rechts-
anſprüche Verunglückter anzuerkennen, und man
wird es den Hausbefißern nicht verübeln kön-
nen, wenn ſie eine Erklärung bezüglich der
Haftpflicht fordern.

Die Geſchäftszeit an den Son! ei vor
Weihnachten. Heute und am 10a me
dürfen die Geſchäfte von 8--10 und 12-6 Uhr
geöffnet ſein. Die Entnahme von Strom
und Gas von 8--9 Uhr morgens iſt jedoch nicht
geſtattet.

'Auskunftei der „Berliner Morgenpoſt“.
Der Papierbeſhränkung, die über die Tages-
preſſe neuerdings wieder in verſtärktem Maße
verhängt iſt, ſind wiederholt auch die Rubrik'n
unſerer Eonntagenummer: „Publikum“
und „Briefkaſten“ zum Opfer gefallen. Um
denjenigen Leſern, denen an dem Meinut
austauſch gelegen ift, und die die allgem:
Auskünfte ſtudieren wollen, 1 Erſoß
bieten, ſtellen wir dieſe Rubriten jeht in einer
Sonderbeilage „Auskunftei“
fommen und geben fie dur unſere Geſchäfts»
fiellen an unſere Leſer auf beſonderen Wunſch
ab, Zuſtellen können wir dieſe „Auskunftei“
nicht. Sie muß abgeholt werden. Koſten find
damit nicht verbunden. Die „Auskunſtei“ liegt
zum erſtenmal am Monkag zur Abholung bereit.
Nr. 1 enthält aach einige Artilel von beſonderem
Intereſſe für unſere Frauen und eine „Haus-
wirtſchaftliche Plauderei“. Die „Avskunſtei“
wird au< an die Beſucher unſerer De-
ratungsſtelle für NKriegstei
nehmer ausgegeben, die bereits einen außer-
ordentlich ſtarken Zuſpruch oufweiſt, Sie |
von 10--12 und 2-6 Uhr töglich geöffnet, außer
Sonnobends, und vefindet ſich im Ullſteinhous,
Eingang Kochſtraße, E> Morkgrafenſtroße.

Profeſſor Heukel wieder im Amt. Wie
uns ein eigener Drahtveri<t ous
Jena meldet, iſt Profeſſor Dr. Max Henkel
von der jehigen Regierung in alle ſeine Rechte
wieder eingeſeßt worden. Am 10. Dezember des
Johres übernimmt er endgültig wieder die
Deitung der Univerſitäts-Frauenklinik.

Von einem Seldaten auf der Lande
mor erſc<offen und beraubt. Ein Roub-
mord auf dex Chauſſee zwiſchen Groß-Mach-
now und Berlin beſchäftigt die hieſige Kri-
minalpolizei. Dort wurde in der Na
7. d. Mis. der 15 Jahre alte Landwirts'5hn
APW SEHT ITSEGEET im

rei liow auf der rt von auf
ſeinem Fuhrwerk von einem Soldaten, der
2] unterwegs an ihn herangemacht hatte, er»
oſfen und ſeiner geringen Barſchaft be-
raubt. De: Soldat fuhr, nachdem er die Leiche
vom Wagen geworfen hatte, mit dem Geſpann
davon. Da angenommen wird, daß der Raub-
mörder verſuchen wird, das Fuhrwerk in Berlin
zu verkaufen, hat ſich die dortige Polizei gier-
der gewandt. Dez Wagen, ein ſchwarzer Brea,
der hinten links ein gelbes Nad und wit S

<eſterſtoff befpannt« je hat, war zſt zu
Süßten mit Dieſe beſpatnt, einem =
einer Stute. Leßtere iſt 1,50 m ſroß, hal dvi

tleine weiße Flecken of dem Rüſten und t
die Leppin 411. Der

ebenfalls drei kleine woiße Fle>e auf dem

und trögt die Hufbrand-Nummer 412, E

Die 2. Strafkammer des Landgerichts 111 ver-
urteilte geſtern den Monteur Benno Ma >, der
im Weſten Berlins und in Cyarlottenvurg Ein-
bruchsdiebſtähle im Betrage von annähernd einer
Million Mork ausgefithrt hatte, zu ac<t
Jahren Zuc<thaus, aht Jahren Ehrverluſt
und Stellung unter Polizeiaufſicht. Seine Ge-
liebte, Elle Wagner, die wegen Hehleret mit-
angeklagt war, wurde freigeſprochen,

Ma> war etwa ein Johr hindurch der
Schrecken des Berliner Weſtens. Ex trat ſtets
fehr vonohm auf, vekehrte in den teuren Lo-
kalen des Kurfürſtendomms und pflegte dapei
die Gelegeaheit zu Einbruehsdiebſtäylen auszu-
kyndſchaften. Insbe'ondere hatte er es auf
ESmuttſachen u: nſtgegenſtände abgeſehen,
und er bevorzugte auf ſeinen Diebesfahrten die
Wohnungen ſolcher Reſtaurantgäſte, die ihm
durch ihre feine Kleidung bezw. ihren Schmu
fallen waren. Lange Zeit blieben die Nach-
forſchungen der Polizei verFeblich. Endkich glückte
es dem Kriminalwachtmeiſter Birnbaum - in
Schöneberg, den aeföhrlichen Dieb zu ermitteln.
Mal hatte eiae voruehm ausgeſiaiteie Wohn
inne, in der bedeutende Wertgegenſtände ge-
funden wurden. Vor Gericht beſtritt Mac> die
Behauptungen der Anklage. Es waren zu der
Verhandlung 83 Zeugen geladen, Die Gelſedte
des Angeklagten Mel, mit der et ſehr ver-
ſchn Hic gelebt hatte, erklärte, daß fie von
feinem Verbrecherleben keine Ahnung gelobt und
qeglaubt habe, es mit einem vermögenden „Ta-
valier“ zu tun zu haben.

*
Kurze Gerichtöchronik.

In der Betrugsafföre dex Frau Geh. Rat
Lepa find, wie be richtet, die Hau
beſchuldigten, Frau Leya und Fräulein Ge.
Hard! wegen einer 531119 feſtgeſtellten Soſo
tungsunfähigkeit auf fre:ea: Fuße belaſſen .
Nunmehr ſind auc< zwei weitere Beſchuldigte,
Fräulein Kleiſt und v. Lange, aus der Haff
entlaſſen worden. =- Zu dem Bericht „Auf der
Polizeiwache“ in Nr. 343 unſeres Blaſtes teilt
uns der darin genannte Techniker Reinhold
Walter mit, daß ihn ſeine damalige Braut
nach Aufhebung der Verlobung nicht wegen
Diebſtahls, ſondern wegen Fahnenflucht habe Feſt-
nehmen laſſen, Bre

Die Opfer der Eiſenbahnkataftröphe
bei Plauen. Wie uns ein eigener Droht-
bericht eus Plauen meldet, find bei dem
geſtrigen Eiſenbahnunglü> in der Nähe von
Plauen getötet worden: Leutnant Euke, Leut-
nant Malzahn, Wachtmeiſter Trippe,
Gefreiter Treuber, Gefreiter Truef, Ge-
freiter Bär, Telegraphiſt Stu rm. Shwer-
verleßt wur! nteroffizier Georg Tolger aus
Thorn, Telegraphiſt Ludwig Oppenberg aus
Walbe>, Telegraphiſt Ernſt Hübner aus Frank-
furt-Oder, Gefreiter Kraftwagenführer Alfred
Iſchner aus Strehla bei Leipzig, Sergeant
Ambrofius Trybuh! aus Zoppot bei Danzig-
Hauptmann Arnold Altvater - Mackenſen aus
PBichelsdorf, Leutnant Hellmuth Weiß aus
Steinau a. Oder und Soldat Hans Glöde aus
Gatow. Unter den Leichtverlezten befindet fich
der Gefreite Rudolf Richter aus Berlin.

Das Opfer des Eiſenbohnunfalls am Bahn
hof Wedding iſt noch nicht bekannt. Der
Verunglückte iſt ein junger Mann von 18 bis
22 Jahren, 1,58 groß, hat blondes Haar und
frug einen grauſchwarz geſtreiften Ueberzieher,
eine graubraune Joppe, eine graufarierte Hoſe,
ein weiß-blau kariertes Vorhemd und Scaft-
ſtiefel. Die Leiche befindet ſich im Shauhauſe. -

LT; "
Was bedeutet die veutſche Nevslution -
für die Frau? /
Die Revolution kat nicht nur einen völli-
gen Umſturz in der praktiſchen Politik gebracht,“
inſofern „elle Stüßen der alten Ordnung ge-
fallen find, ſondern fie hat auch die meiſten
theoretiſchen Forderungen des Volkes verwirkb-
licht. Dazu gehören in erſter Linis die von
den Frauen ſeit lange erhobenen Anſprüche ouf .
Gleieberechtigung mit den Männern im ftaat-
lichen und kommunalen Leben, Ihre Wünſche “
find fo durchgreifend erfällt worden, wie fie es
kaum au hoffen gewagt Latten: alle Frauen
vom vollendeten 20, Lebensjehre haben das

gleiche, geheime, direkte Wat.recht in Reich,
Staat nnd Gemeinde erhalten, [|
Die Fortſchritte, die die Revolution in ſogia-! 7

ler Beziehung gebracht hat, z. B. die Einfüh-
rung des Achtſtunder.toges, die Erhöhung der;
obligatoriſchen Krankenverſicherung auf 4:
fommen bis zu 5000 Mark, die Heranfſe

der Arbeiisäöihne kommen den Frauen benfs 1)
zu aufe wie den Müinnern,

Fn

EE OE EIWnIWET EN EWE NEE
wee A, Jandorf & C

geöffnet | zan, (, Faniiurtertr, Brunet, Kolfuser-Damm Wimersdoriezgtt.

Bücher Scherl's Mädchen.

Bilverbücheri::"z%%i>: 12 25 45 95 ». | dugenüblicher wih“ zs 150 2.50 3.50 Knaboubuchg 730
Bilderbücker au pps ..... 39 99 1.50 2.45 | Bücher für jungs Mäd hen hen ? "3,60 4.66 eure a
Halbveber „. 10 35 55 1:0 EEE NN 0 Achtain Doe 4 ERDSCHE- BUWENS

[aal
Blugenkragen 7; „m jegSbüCHer «arte 23546, viele vilderBana 9D p7. . 'ufi, 95 1.95 2.95 4.00 ente
ee men 4,95 Posikarten-Album "3: Bemt, eeehmack 2 gg Brleipopler in Kanzotien, | 93 2.25 2,95 3,50

er, Anwwab! zuzügl. 108 Tevera rzu:en

ISISTSTETSISISEISISITSNSTYN zer 1:

Z'naiuz5-Erhöhung
Siaat5pP rka55eR Reppen d Griegspiele

35-Lerſieigerung

Montan, dem 18. Ter
I

SNES

Ne --m=m=
1" GronBertn

BASO

4 vum Äbte) an Jertger Ma-ehine
on 10 bis 15 Ton

GUSTAV 1. SIMON

Gabin SE WISE DEICHE Re = Pfa eober, Gewgatt

0WowBenro wens IBF PRS Dang. 0 39

. Senken far u ee | Sezimantel

a: - „“ AaeifD- Uigina nabermg fh, fines Geier
Verſteigerung. Veriteigerung. | X ü = ji je) Given!

Am Montag, dez 16. iw Montag, den 16.
Sam «M. k. x „gie xc

an
Saduhauſet Straße 17:

1 19 Pferde ', Boſen | wet ' haeffe- heran

eraten Qualität in jeder Prels!247
| roe Auewahl

Abietend freit
B

Tei zahl ng gezztfet

Wohnungs - Einrichtungen

: JU 4 : in allen 22 = Beilagen
Ginfranke auut

NES

ie Liier 2,911 nh, aizwaren!t

5 " T Atett os Lazer lter Ps 'eizarten
(10) PA ASPX 1. kam, in Dare 1. DamE-

|: (lier 2, 14] ". Reparatur, werden 307g

[| 9. SQifeET, Körzchner, Beriin [ 5

vert
Getwänk, gearbeitete

Ber ] SEE
Serien r Nr r' ir 30 | 8pe139-, Wehn- und
| i Schwein, gamer . 400, | 68 We-T072 M0: moderne
=) 6 Kaninchen, einen SEE El -
NEL IM L 2 7 |M zeniatzumma, Kien,
„zn ine) GIN [62
1 “: au R Magenbitter E/A zveiniirme: Gardinenhaus Bernhard Schwartz At nf
4 Pfeiferminz | 28 Heute von 12--6 geöffnet! "8% „ Ke
"Baul Boel 22247 Kümmeiß| TE 2900-1 BEiteDDS2 1 „Bele Hrzliau“
--| . 8 Nerz Gefüttert aueh V alten: Im Südosten ||
» H AUtt.lache 2,00. ib. 326 ZM 3hmllizer 1trexe 251)
/E rorzozlicn im Gegebmack 7 ERZIE on dor Nochbata! j
A, Krömer, Benin 8)
Orznlenbuzzerßtr.66

für Fanterzweeke billigst abzugeben.

3 1800 Zopier Zunkeln |

Sprait's Fark
Runmmolsburg bei Berlie
Obed 00 Chataien

Itol

erfüllt uns, in dem Gedanken,
dem Publifum einen Mantel
von der Pracht des nebenſiehen-

den zu dem

Preiſe von 99.50

anbieten zu können
Hier iſt ein glänzender neuer Be»

weis unſerer

Leiftungsfähigkeit,

die übrigens -injedem einzeinen
Stü unſerer gewaltig. Befiände
gleichmäßig zum Nusdru> kommt

4
pre

7. 8.

E eungamuzik, Auswahl:
EZZE= "H

Gramophone (trichter.
103) Schrank-Äpparote
Patten, Bestandtei

Menschen Herz!
BringtLiaderungin
Leid u. Schmerz! |

M Seifen Gelegenaeit 8

Damen-Vizter
VWanteikieider
Strachan-| Palatots

jetta N wentzki 11. Nox Traue

Niederwaiiste. 21, 3. haus v. “pittelmark'

4

. Beſonderes Angebot in |

Sclafzimmern
Eiche,

Möbel!

1 Schrann, 3teilig, Anſicht mit ge»)
feptiſfenem Spiegel, Hutboden"
Sta ce, geſchliffene Verglaſung

1 Waſchtoilette mit geſchliffenem
Spiegei und Marmor

ſchränke mit Marmor

ſtellen
en. böden
S äuſlegematraßen m. Keil.
M

1 Hat nbiuchſtänder

Beste Verarbeitung + trockenes material

Seb Lager in
rrenzimmern, Spei

2B
2 P(
2 3te
2 Stül

erjand aud) nach auswärts

fir billigen Preiſen.
u. Möbelhaus „Bahn-

Lombard- toj Börje“ G. m.b.H.

Dircklenttraße 43-4
Achtung! | Pelzwaren- |

Pfondhaus

. Lipkow:| tz. Münzsir. 18...

beate Mitte! u
wfrel. Deruf a.

(AKTUEL KENNE PEICDOEDO EEN EHEN HEEL
tür Meister. Learling und Geselle|-*

BEASSSSEES

vi.

viere, verlin 63

für den

Wechnachistiach

Spielworen-Renz
BERLINW
Potsd2mer Straßs 123

KERREN-PELZE
SPORT-PDELZE
SELZDEC|

KEN FUSSSAC

» Relchkalligste Sey!

der gesamten musikalischen Literatur.

Unerschöpitieier Unterhaitungsstolf
für Haus und Familie.
B.Sher erschienen

7 "ände a M.

TEE TT TIT ITET

- Hamburg, Alter Wali 66.
emm eee

Verlag von Anton 3. Berjamin, is

Aexenderpatz

ante 6 ename

fegen dar nad vol hequomotor Telz:

| „(Gzrderobe'

Beens:ein

Geleygenheitskäufe

wiegend Vriedens-

Bebaiipiatten, EZ
zurückge
1,

Uhren

Herren-Uhr nähe voo 30.005 Schreibgaroituren,
Herren-Uhr Niexet . . von 9,502 bear Clas, beetihend aus Schreibzeug,
FIESE au reiidlen 700 16,00 20 IEE PINE ein

erren-Uhr Stahl . . . von 16.00:2 Shreibgeraktu
Herren Uhr Suverknker vos 52,008 1 [oa9. 420570 209000 FRTENRERHN

-| 'ruchtschalen un« ul 178.

Damen Uhr NEE wa128.00 0 Bt Ri af aga Is erehte-
Damen-Uhr Win v00281.00:38 7
Herren-Kette Nickel . 0.75 aud ane und Ziggrettontnechen big

Galanterie-

und Lederwaren

Große Auswahl von:

Theater, Konzerte ü,5Ww

Opernhans (71! LesSing-Theater.

Tin Chi
+| Montäg: Dor S

Dienst.: Dor Mar«
[7 rp

Enn I
Der Stellvertreter

eien „wee „
(Ip find auſgehoben.
Kater Lampe.

BBomteſrü zm 4 tien 2. Cn Roſenow.

/ Ra urs

Reumae ia

Luſtſpiel

HENNY DO

3. Woche!

Die blaue Laterne

0.7 Unter den Linden

| vu Fadel vom Ballot

Oss| Cswalda
V.3 Woripplat

RTEN

emen NEL 00
VeticaenBehert | Sühne des Volkes

Das Tagebuch
Vei

Albert Baszermann
Eins Bazzermann / Käthe Haack
Im Schauſpiel: Lorenzo Bughardt

EI
Geldtaschen, für Damen und Herren,
Zigarren“ und Zigaretten - Taschen,
Brief- und Banknoten-Taschen, Photo-
graphie-Alben, Damen - Handtaschen,

in verschiedenen Ledersorten.
Hand-Koffer, mit und ohneEinrichtung,
Hand-Reisetaschen, in verschiedenen

Ledersorten, Rohrplatten-Koffer.

jopoliſt ſche Monu-

Dir. JAMES KLEIN

"Letzter Monat!

DireWelt
geht

unter!
Senta Söneland
vn Blattner

er.
Montag 7 Uhr: Der Sonn

Kleines Schauspielhaus

Kleines Tneater.

21 Uhr: Jettehen Gebert.
vr: Freie Knechte,

Keminehe Gwen

jponlcker Str. 68, Tägl. 71,

Schwar! wal

Sechwarzwaidmidel.

"7
ur
10Min 2

„„Irianon-Theater.
)» Feisdriahate, Zir, 4921, 2301.)
[ag 8% Uhr, kleive Preise: |

Rosmersholm.

National Theater
Ganz verlin Sp

fERTIS D/E.

In 3 Adten von,
Pois

Alexanderstrasse 41
Vornehmater Barbetrieb! -- Treffpunkt der Sportwelt!

501

Walter Brome,
2 Pr

Alezanderplats
Alexander 2330

Täglieb abends 8 Uhr:

Wirgenochafliches Thea.

Täglich 7% Uhr:

Da gute Ruf.

Mormann Suderma

Palast-Theater.

Uhr; Der Strawelneter.|
0 Mikad:

Gute Getränke. Vo!

Anfang pünkti
Paul Coradini » Hermann

3; Allwördens

755) gynkein kü

iarprinzenan.

Jie, wuStige Witwe,

= GIE
I Uhr: August vm. Graf Habenicht

7 eieha a ee rung

„Voigt-Theater

1. LinienstraBe
Norden 88 air. 58|
Nachmittags 4 Uhrz

Hängel 1 - Gretel.

12 Blücherstrasss 12

Fern Andra

in dem Saktigen Roman

jeh 0

Drei tolleTage

Opsreite von Zorlig. Abends 74 Dis des Laib:
= [Sherlock Holmes | "rauker Baha.
Casino - Theater. Phautomas »

Lötpringe Su 37, = füg ReSiGenz-Theater, | indem 4axtper

VORANZEIGE! Der Teil!
Das Saktige Volkuntüct | Weihnachten u. Tag: „SU: De || 2,14 vir;

le po'üenärücke den]

7!» Uhr:
Neues Fro ramm!| zu
Ers kidsi28 Spezialitäten

Erstklazzige Solisten-Kapelle

Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.
Oranien-
h 156, Sonntags 4 Uhr

und das große erstklazeige Programm.

rzügliche Küche

ut für volkst.Naturkunde.

oland-Diete

ÜranzerSr. 26 €. robber
Kabarett
Konzert
Tanz

Corteltanien

Van. H.Neu5e

Varloie
Spielplan!

Ungexürztes Programm!

derVorstellg. panktveU

Palast

Wehling » Lotte Hand

Blücher- Lidhtpiele

81 Blücherstrasss 61

in der Schiekea 5tragödie

Kain Il. Teil
im Goldrausch.

Soldaten als Ehr
(Woc e tags freier i

Atil.| vd N „alast

Tanz-Loltung: Otti
mit den beliebten Vor

va ber- a

3 7 Uhr wochentags. Sonntag

ehen Borrmann
tänzer-Paaren.

Voter des Linden 22

. Soliman,

2 Vtaufiüh;uagen 2

kleine
Heldn

Drama in 4 Akten,

In der Hauptrolle:

= (UT ien

| (Abend-
Sonne

Dramatisches Lebens-
bild in 5 Akten,

In der Hauptrolle:

(0.0197

'90r Str. 26. = Dir, C. Reich.
Tel : HANSA 122. ==>)

Freitag bis Monte
Brstau!iährung für Moabit!|

Mia May

*: Die Betteigräfin,
Gunnar Tolzäs

Das Feuer und Sein Meister,

Turmstrauns 12

VerloreneTöchter

(mit Gozangeelnlage).

Konzert « Kabarett

| Sonar zal dmäde

Alt-Moabit 130, a. Krim.-Ger.

Heute Sonntag von
1 Uhr an geöffnet.

Bilder

Deutscher Junge u. Mädchen

farbig. in weißem Rahmen, 27><33 6-28
Märchen- Friese 2528 4.78
Heidebilder 1520 3.00

Im Paradies 8, 2082 3030 6.75
do. 1. rund. chwarz, Rahm. 264 9,78

Cimiiren farbig, 22:
„Rahmen mit Schrift, 1827 3-78

Mab:
Blumen-Bilder 84.» 252 15.00
Ein Posten Rahmen

wied ue

5 oil

In den Zelten 4.

Am Ee und

Bech Splrweg in imit

40>50 9.75

Unter den Linden 22-23
Direktion:

M. Soliman

HeuteSonntag

2

Vorstellungen

Anfang 5 Uhr und
7 Uhr.

Willy Prager
Grete Sellin
Iven Andersen
Prof.Dressler
Rolis u.a. m.

Kapeile
Goronzy

"MARMOR
Bin «logener.oig!
Dida 3:5ens
Geschichte

Ein Finale zum

„Tagebuch elner

Meonrad verdt
Auzoerdem:

Ganz chve Kranze...
1

BALL. Zeiahe

iB 04410. B 2500. 0 227 0025 A HI 2008 5 Bhw SBA Tn BB ERR In-» 5 WW

Ur. 3547.

Gonntag, 15. Dezember 1918,

„Und das Licht ſcheinet in der
Finſternis.“
Tolſtvis Tragödie im Deutſchen Theater.

Ein Selbſtbildnis und eine Predigt ans
Wolk, ein revolutionäres neues Lebensprogramn
und ein verzagtes Gerichthalten über ſich ſelber
iſt dieſes wunderſame Alterswerk des in Heili,

keit dahingeſchiedenen reuigen Sünders und hell:
ſichtigen Volkoapoſtels, des großen Ruſſen L eo
Tolſtoi. Es entrollt, manche Jahre vor dem
Wel! die ſozialen Glaubensartifel der kome

it, ringt ſie ſi< ob aus tieiſier Ge-

Feit ſäen; doch, indem er damit hinaustrat ins
wirkliche Leben und Anhängerſchaft exwarb,
erntete er Verwirrung, Zwiſt und Verderben.
Ein Träumer und kein Realpolitiker, ein Pre-
diger und kein Agitator, leidet er Schiffbruch =>
die Menſchen zu klein ſind für ſeine

Ideal er über Halbheiten
Nicht hinauszufommen vermag.
oſcheinet“ nicht, es erliſcht in der Finſternis - . .

In einer Zeit, wo jedes Wort doppelte Zünd»
kraft, jeder Vorgang doppelte Bildkraſt in ſich
trägt, aging dieſes Drama nun zum zweiten Male
Über eine Berliner Bühne und erregte in einer
jſchlechtweg meiſterhaften Vorführung, die Mas
Meinberdt 14m bereitete, ungnslöſhliche
Eindrüce. Moiſſi, für den proteſtierenden
Fanatiker vielleicht etwas zu ſanft und feminin,
trug doch tieſſte ſ<wärmeri'<e Serlenglut |
Antliß und Stimme jenes
fen und. leuchtete mit feinen elſcatiſchen Augen
bis in die dunke'ſten Herzenswinkel. Die H
1iH, als Gattin, rang und litt, aus dem Ur-
grunde ihrer Weihesfeele heraus
tens, als Echwögcrin,
Zunge für die Rechte det

in, bezauberte und

; di
er ſwätterie als

und al Mutter,
fiche Zettel! Jede Figur hoite ihr
M
„Sappho“ im Schillertheater. Griliparzers
edelliniges Zugenddrama gab im Stiller
theater Charlottenburg Elſe Waſa Gel?
Heit zur Verkörperung der Sappho. Sie
ganz hoheitevolle Würde, ſelbſt in den
menſchlichen Ausbrüchen der Eiferſucht,
unter der edlen helleniſchen Geſte kommi
eines zu furz Herz. Auch das Organ,
voll Wohllaut im. ebenen Gleidmaß Grill:
rzerſcher Verſe, folgt nicht willig den Aus-
Zrüen des Sturmes der Gefühle. Der tüch-
rt Braun, els Phaon, fühlt fich
ſcheinlich nicht recht wohl auf hohem Ko-
und Elſe Schulß iſt zwar eine lieb»
iche Melitta, aber mehr gottergebenes Kind,
vein Üebendes Weib. Franz Bonns hatte
als Spielleiter die tlaſſiſchen, Geſtade von Vis-
warme Liezt einer idealen ſüd
hen 1 Landſchaft getaucht.
Eine Taubert-Sinfonie im Werliner
rühaus. Richard Strauß, der ſich früher
gern nac dem Vorbild des größeren Richard
ais muſikaliſchen „Revolutionär betr iſt
än dieſen Tagen der wirklichen Revolutio1 "poll
kommen flaiſikerfromm geworden: Wi hrend
draußen Unter den Linden im Dezembernebel ge-
Fſpenſtiſche Revolutionsbilder auftauc<en, brin
er im Opernhaus drinnen gemächlich die ſo dur,
aus noc „öniglie atotemiſhe“ Sinfonie in
(G-Moll von Ernſt Cduard Taubert zur Urauf-
führung, eine etwas verſpätete und unzeitgemäße
Huldigung an dieſen im September 80 Jahre alt
Gewotbenen Kollegen ia der Akademie, Di her)
i&e freundliche Aufnahme, die das Werk fand,
alf wohl zumeiſt der Perſon des fehr betieht
Zubilars, der im Kunſtleben Berlins einma!
führende Rolle ſpielte. Nun ie foſt
ſehen wi nſt an der Spiße
erſierende aunmehr ſo gon |

geraten iſt. Dieſe Art von Muſik liegt fo

Damenwäſche

Taghemd aus Matapo-
1-5 mit Langette . . »

Taghemd gering
tickt.

Miederleibchen aus
Sückerei-Stolf . » . .

Schürzen

Tändelschürze aus
Spitze und bunten Borten 5,59
Schmuckschürze aus Batist,
m. Stick,-in- u. Ausatz 12,00

22.50
.24.50
7.50

Berliner Morgenpoſt.

Wat ſegen Se nu?

Albat!!

I> hab' doch keene Ahnung jehabt, wo er

Kea. 38 dente, er

Denn wir haticn ſchon lange niſcht

hert,
fin konnte, war ja

wi

rene Wetter
Zet

de, dex Herr Kultusminiſter Adolf
mißte doch, wa

nte, fich

fehlen un
wohlußjohn" machen.
ZE hatte mir

ellen.
latſchen kann man keene Re»

jenommen und Zummiſchuhe anjezogen.

ei war ja een zu je1
Einzuch.

Als i> an 'n Pariſa Plaß kam, war ja noc<
Blaß da“ In date bloß imu

men, Wir Hätten

hätten Frieden j;
hätten woll eenen [!u|
Na, nu hilft keen weenen!

ZE ſah mir alſo

hivſch rien und bunt.

vun | jaben --
in de
Trauer veſiht.

Na, i> freite mir iba die
Bööme und uff de Lichtmaſten.
Leiakaſten an de Ruſſiſche D un

ren, imma mit Zumal R a nN Rejen-
ſehtrm uff de Charlottenb:

jep Zekrabbel!

auf die Dauer vor
miſchen Kontraſten.

anſtändig und dokumentiert d'
eriſGNn Mittel. Doch wird
ht 14

herrſchung aller künf
man alles eſſen

micht Immer furzweilige

lei tiefere Anteilnahme.
über dieſem heute ſchon veraiteten I:
MäriHe Beethovens und die nachfolgende |

E Erciea-Sinfonie!

Theot Konzerte.
Rt
fümlien Preiſen „Das Barbier von Geol

heutigen 10.

ers
t

BERLIN C . ED Ser. 16

Damen-Handschube m. 3 Druckka.
Shp62: Nachahmu

nen u BS

Schwed, „Nachahmung
Schwz m. farb, veidenem
Hatbiutier «+

Rihnantie vween dars

Denn det den

Lobensende ärjan.

.. 3.2

Na, meine Herren, mu
is de Jarde alſo zu Hauſe!
Det heeßt, nich bloß de
Jarde, ſondaa ooch mein
Freind Albat.

wind irjendwo in de Jefan-

iſcht paſſiehrt
klar. Iba wen ſollte i> mir
ar i> doch zu dea erſten

war ja! Det muß man ja

ja woll de Stern
t, 'n bißlen be Ret
Denn mit

'n Rejen

felbſtredend 'n Schirm mit-
Denn
meinet Wetter bei dea erſten

ina 'an 1811 und
5 et anders je?ome
nen haben, wenn
Unſe Sol-
Inzuch vadient,

allens an. Et war ja allens
Ooch, wean wa den Krieg

ja doch wat Zunget
jo det man janz ſeine

ZU
et oo< ?i

et 1
Bufte

Botſchaft und iba det
ing i> in'n Tier-

jer Ghaſſeeh!

een nommen
außerhalb der Sphäre des Erlebten, iſt von ſo

zahmer Art, daß kein Schrei der Leidenſc<aft i!
wohltemperierte Tonſprache ſtört. Eintönig wirkt |

«al!em der Mangel an rh)
Natürlich klingt alles wohl»
vollendete Be»

die kurze,
infonie erweekt
Wie modern wirkten

aber |

Edgar Istel.
NE WSC
DALE 1UEUN

Dlüthe

ee Fane
Tomntage ont

wirft als Gotift der Kammer

Gegründet 1815

IE jloobe, in Jedanken ſahen alle eenen Rei-
ter, eenen unſihtbaren Reiter von 'n
Zroßen Stern herkommen: den Vata Hin»

<!

Er hätte ruhich mitinziehen ſollen! No aba,

er Du (-k3 oſſel ſißen mit ſeine 70 Zdkamm

enn der legte Soldate de Kriechsjade
M hat, erſt denn wird woll der olle Hin-
denbure) ooch ſieh 'n Zylinda koofen!

Na, i> latſchte nu ſo den Tierjarten lang.
Genmal fiel mir beinah en Bengel uff'n Kopp,
oben von 'n Boom runta. Z> konnte ihm jrade
noch uſfangen.
IE juchte een juten Stehplatz. Aba de Men-
163 flianden wie de Bäringe,

Mit eenmal ſtellte ſich een jeſchloſſenet Auto

Na, da hätten Se eba meine hol-
den Nachbarinnen hoeren ſollen! Aba die Leite
mit ihr Auto jingen nich wech. Na ſcheen! Alſo
wat ſoll i> Ihnen ſagen, mit eenen Mole kietterte
allens uff det Dach CA den Auto! I> ooch!
I> ſchreie natierlich oo< Hurrah!

Wit eenmal ſchreit eena: „Willem!“ I> denke,
wat heeßt hier Willem! Der is doch in Holland!

Da kommt mir de Stimme ſo bekannt vor. I>
denke, det is doch Albaten ſeine Stimmel Und
da ſehe is ſchon Albaten uff de Zullaſchkonone
ſien, und da meent er

Da ſiht er und wintt mit eene Rejenleto-
wurſcht! „Menſch! Willem! Schnell! Mi
fahren! Runta vons Auto!"

I> weeß dwor nich wie i> vons Auto
runts jekommen bin. I> rannte hinta Aldaten
jeine.Zullaſchkanone her. Ex ſcß hinten uff und
winkte immazu mit ſeine Ziei-nledawurſcht und

e, id ſollte uffſteigen.

Na, denn faßten mir zwez Mann von

icherheitswehr und ſchmiſſea mir ruf in ?
boten ſeine Freindeearme! Wobei er die Zi
ledawurſcht valor und mir ſofort furchtb«

ſehim

5 fahr nu uf de Zullaſchkanone! Mit'n uff-
jeſpannten Rejenſchirm und in Jummiſchuhe.
Wie de Leite det ſahen, ſerien & ſe Hurrah! Die
RKavre ſtu>ate möchtich, Und denn valor i>
eenen Zummiſchuh!
Die Bengels, die ſo um den Magen mitliefen,
hoben ihn uf und Hii. Fangball mit. [|
Thoata kennen fe fich denken. Und wie wa durc)
Det Brandenburja Tor zogen, nimmt doch een
Bengel den uf erne Etonge und mocht wat damit!
Det heeßt: I> hatte det jar eib jeſehen. Da hat
er den Jummilatſchen uf die Epiße von meinen
uffjeſpannten Nejenſchirm geſpießt und i> fahre
nu in den Uffzuch uff'n Pariſa Plaß, ſrade als
Wermutſ) eben ſeine Rede jehalten hat und vener
Rie mal, Foſch ſein eener Erm 4
wat ſe meenten! Da

eit:
> wußt erſt jar
Na, denn nahm Albat

en fe kan ur mt
Pie dn 3 Summ unta
Roar da bin 1 wentchſte al
da bin 19 wentdtenz 00 wal uff Snmn

Na Proft! Frollein Frida, noch'n klsenen In-
zuch!

Die heutigen Ho>eyſpiele. Der Ten-
nis- und Ho&>eyklub von 1899 beſucht
vormittags 11 Uhr den V. f. V. eutonio»
deſſen Eif in den legten Spielen ſtändige Ver-
beſſeruag gezeigt hat. Die Friednauer müßten
troßdem knapp die Oberhand behalten.
Neben dieſem einzigen Verbandsſpiel des Tages
verdient noch das Hoeyturnier zwiſchen dem
Berliner Sport-Club und der Char»
lottenburger Turngemeinde einige
Beachtung. Der Berliner Sport-
Verein von 1899 führt drei Mannſchaften ins
Feld, von denen die beiden unteren um 3410
bezw. 11 Uhr auf dem ſtädtiſhen Spielplaß in
Weſtend gegea die beiden Funnſheſien der
Allgemeinen Turnerſ<haft Charlot-
fenburg antreten. Die erftt EN wird um U Uhr
in Schmargendorf ſpielen.

Beutel handgehäkeit .

Perlbeutel auf hellem
oder dunklem Grund .

-.

BERLIN C Königetr. 11-14 ;

Seiden- u. Samt-Reſie

für Bluſen und Kleider

Reinwoll, Strigarn

ers wr eis, et Ser 3.30

Die Ligaſpiele.

Fußballprogramm des Sonutags.

Ausfoll des Tre

lina 10h Wobarf dah u verfangen
Weißenſee 1900 ſpielfrei ſind, ſtehen an dieſem
Sonntag wieder nur ſieben Ligaſpiele auf dem

Progra1

Den. intereſſanteſten Verlauf dürfte die in
ihrem Ausgange ganz offene Begegnung von
Preußen und Norden-Rordwe
dem Preußenſportplaß in Mariendorf,
ſtraße, nehmen, Die „Adler“ werden
ter, Aeckerle und Brieſe, wogegen wieder Herb]
und Jüngel mitwirken werden, gegen die mit
Haupt, Mohns, Trappmann und an
Deteaben Gäſte einen. ſ<weren Stand haben.
== Auf dem benachbarten Viktoriaſportplaß in
Mariendorf, Eiſenacher Straße, ſpielen Vik«
toria und Pr Spandau,
Union 98 hat gleichfalls im WIEN
fiel die ſhon einmal beſiegt n

xſc<öneweide auf dem Gportplaß in
Charlottenburg, Keplerſtraße 29,
Die Charlottenburger dürften
Spiel gewinnen. == Alemania anger]
dem Sportplaß in Reini>endoxf- Veltener Str..
auf Minerva,-“Germania-Spandau muß
in Spandau, Pionierſtraße, gegen Favo rit ans
treten und wird troß topferer z Gegenwehr wohl
den Berlinern die Punkte übe!
KE NENTEN ANHIN Wh DEZ HDE
Sport-Verein 1892 ſtehen ſich auf dem
Eportplaß in Spandau, Hamburger Straße, ge-
genüber.

Zu einem Geſellſchaftsſpiel haben fie dis
beiden ſpielfreien Vereine Berolina und
UnionBerlin verabredet, = Weißenſee
1900 und Minerva-Lichtenberg tra

auf dem Lichtenberger Hertha-Sportplaß
(Sriftweg) ein Freundſcaſtsſpiel aus, => In
weiteren Geſellſehaftsſpielen treffen ich die erſten
Mannſcaſten von BV. |, B. Pankow (Lion)

„Bilbelmoruh 06 (1 laſſe) auf dem
DeBlah in Sanlow, Stiftsweg, ſowis
Weißenſee 1900 1 und Schöneberger
Boruſſia l auf Pleß von Weißenſee, Lichten»
jerger Straße 10. Spielbeginn 2 Uhr.

aiſer-

Simultanvorſtellung von Dr. Lasker,
Heute nachmtitog 5% Uhr wird der Weltſchach-
meiſter Dr. Emanuel Lasker im großen
Saale des Kerkau-Palaſtes eine Simultan-
Vorſteltung gehen. Der Meiſter wird ges
gen 25 Schachfreunde gleichzeitig ſpiele!

Kilo 20, Mark, konte Mearta
SEL 8 Pramkt aiee 93 di

An
(Benehte Phagogs)
4 Beuthair.
(am Spittelmarkt).

Weinverkauf zu Engrespreigen

Friedrich:tr. 89/66, jpziger Str.. Im Hote

1 Wir „tm 2er

Wirkwaren

Damen-Beinkleider

aus kräftigem marine
Baumwoll-Trikot. « . - 24.00

einge M2)
KDE . 46.25 78.15
| 2 got EEE

10.30 TZ.0G T3.30 13:36

Denen Sang
und Seidenflor

10400) AEN RAGEN 4 JUR ME

.7.75
14.50

inis u
Die Vorzüge unzeres
1o; Spielt,

jen wis Im Frieden.

Bewährte Erfindung: Resonanzbodon mitKlanzste2,

ab
ea PretwürNigkalt
3yto Verarbeitung von aur erstklassigen

jöchste Auszelchnun

Verkauf nur In der PTE

Berlin S 42, Brandenburgsir, 72- 13

Für Westdeutzehland: Eigene Fabrik In Hagen I. Westf.

Groose Auswahl ih allen Holzarten; Auch

auf
Auch
gebote

Iteste und grözste Planofal

Harmeontume iv jeder Preislaxs

verän

Wunsch Zablung In Raten oder Kriegsanlethe.
Miete wit Vorkaufsrecht. Ausführliche An-
kostenlos.

Sonntag geöffnet von 11-8,

AL. Industriebezirks,

Preiswerte

Delz-Garniluren

Biberefte aa Zr p 270

. Cohwamme 9% 47 2820771

Patag. EN

Alaska-Fuchs-Kiagen 85%
Skunks Oppossum-Kragen 95%

Z MIAAGSCH 2.1.

Oranienplatz Leipzigerstr. 42

Ragen .. 32,00

Ziehung am 30.0

Große Weihnaents-dubil

3667 Gewinvo im Gezamtw. von Mark

300 069
"PGBCOG

ARGEN 90 pCt, für alls Gewinns eramiert
a vmtlichen D
Beo Eine Glücks:

Truppenzeimkehr!
Zur Einquartierung

tis;
eriorderlica, da 50nst Vorrat vet

Ackerm"* „nn & Mollis

Ack 017, Mühlenstrasse 31-33.
Pornyprochoe: Alexnndor Nr. 525.
Bezichtigung und Kauf auch Auss'ellung
„Sparzame Baustoffe“ am Zoo, Stand 143.

Karl, "Sir, Berlin- „Fompethot,

Balls, MII und Geſeliſchafts - Bluſen aus Ü|
Chiffon, Thinakrepy, Seidenſtoff. u. Schleierſtoff.

Perſer- u. türkiſche Zeppiche WU 20s BIE:
Prachtvolle Orienialische Seiden-Teppiche E
Brüden-, Galerie-n. Grferteppiche. ür Zen Sbtes und Süvaen:

Landsberger Strasse 85, 86, 87.
3inter-Mäntel 208 ten Wonſtoffen

4 in weilen Jarden 118,
ne, Zeide 124 = 96<=,

AN Form
5derner Jörmen,

ed 4.5 1--45--34,50 M.
"Us waßi imöder"'e: Bärte: und Capes,

Stwarze und farbige Seiden) Unterröc>ke mit ſchönen Anſäyen.
»Korſette in neneſten tad-1os fienden Formen.
Zyitgen-Wäſch? aus Mull, Batiſt und Leinen.
Veinzeſbeintleider, Brinzeollntertleider,

Kragen, Vorhemdei
Warme ſchwarz

Große Auw R in n Goröinen aud Diete

= Schuh, acht das Leder
Glyzerol Sich zertimeitte w. wanserdtehn

| - Schuhereme durchdringt das Leder
6 y26:0l und verindern Brüchigkelt

= Schub« ie bt einen tlel-
O.yzerO] warzen Moc'glaer

» Schuhereme trocknet nlcht ein,
Glyzerol is nien wart

', - Schu" ist sparzam Im Ge-

(6 YZBTON Zelaeh, won Sehr ausgiedig

« Schuhereme ist keln E:
QUYZBrO] Sem dn aus bestem Mat

gestelltes Selbständl. es

Groß ndler und Vertreter gesucht.

Adtollg. Sohahorome Bertin NO 18

Aliten [Eletne kme CÜgals von Münate-

S dial uon Clhrütein ds Koni un Deal

Großer Peizverkauf
6831, 1696 Ia Goit: iel, Kuigeh erweigler

» 23, | Treppe
tn Reg Aff tne

Bei allen Ein«; ufen 20 ", Ermägzigung,

jh Damen-Pelzinäatel von 1200 m. au

Herren-Gekpeize von :200 m. .

in gr00r Auwahl
Schulterkragen
KR vont er vw. 18. A as

Pelzwaren In allen Aten am Le
vnaime vo» Ümar vitungen.

es KD 499-204 DADPEB 7 ps GE 2m
Teammoplane u all Hckerten en rh“

ad Legally aus mach ded gfeien SM-

Fahrlieat
1- 279

BelnON,

u! 9-12 Uhr.

GAMEN uv. CHCHRHAENST- SZEAEE
Cx: eb, Gf fer geehn Terhmact des Cx
<-> I PIN Ce kuuitfzn 2
2. 27 5 Zz,
E74 19 „DAN GC WVh2125 a. acne Iellaln.
kinkauwnr Mis 130, Badltafle 57 und

3 eemmmeeeeen H HEages am Cid lte mmm

pu
c Bharat er GC baue. »

Paſſ fſende

WBeihnachis-Geſtüenke |

Größte Auöwah! in Muſikinſtrumenten aller Art
nebſt Zubehör. -= Sprechmaſchinenz die neueſten
Schlager in onplatten ſtets vorrätig.

usikhaus

Nous Choizt » Steno 4
4 reſe

eSchirr - R:paraiuren
.- 12 92 (00

Reparaturen || aus reiz om Tatak tn bester!

erfreut jede Dame |
| zum Weihnachtsjeſt
in vehr
Ulster 85.- 138,- 175.-
3reitschwanz- Mäntel
190.- 235.- 297.-
| Kostümen5.- 198.- 265.-
Stoff» u. Seiden-Röcke
48.“ 72,- 98,-
| Bluzen ausWo'le u. Seide
29.- 42.- 68.-
der- u. Backfisch-
Konfektion

in elegonter Ausführung

| BERLIN. +N. x BNUNNENSTR.+66 1.0

f kin guter Geldsehrank

M nt beute vr ngeo.ios Bedurfnis für Jeden, der akten,

okimente und Werpapiere

; jeuer- und diebesSicher ;

P yiln 1.0, "ad. 50, .
W. Behrens'r. 29a.

autauak!.

tauft js
ktrahe 2

ux erh
Fortſ. der Kl. Anz].
aus der .- Beilage. |7:1

| diuhchen ters zw
ſpäztrer Heirat kennen zu
(enen Ds eth arm ats
fh mie Bedingung. rele

5,4%
“ ver Sied BVeſcheffung Straße 115 (Livow-
ves uH, water EEE SR FR) A LRur 8 | Sama,

Beintien- Woverols BR; | op ielien in eder Obe AR auge Ir IHE ver] Wine eder Gate 7
we] ei Abele Warg ehen
Bele wi We haum Be u EE
4 jellergönt erwi t,
Gin Ea ais EE PeReE nN ve vet
Ns aa] 2301 mei der Dier ge Do ag?
weine 1 Geneſſenigen)), Ür
IE | Beiſpielioſe merwäicte
ve Reitbraf verfleinert reinigt und
MEIR Re Brezehi fei Gan

ewa
€ Ext: 24,

4!

rat Dr. von
Rechtpwiſſe

ſeaſt.

ga Bis

USE |
5 Been Ee Sehmben te

DE

Bot
dahnſtotion).
ahnt 3600) rob:

Zuppen: Anlagen 185878,
RER 300
Dat Ballett Raibbet | gegen 90 180 Vergütung | (ug
30. Mus Eiherheit  zeiuhle| Ai nzentlagen! S
Rüdah.ung, Beobachtungen!
“un en == Vermögen
ſhad! Bnadenzeſe
(Alterer:

Rech: verfolge! Alerb:]
Brei Lei
(anenderger [lunzen! Teſtaentsſe

jebruat,
1.-94, Sas

An in,
fTwarz, en auch alle ans

36, ſuchen zwe
deren Farben und Sachen,

u EE
N.. Eewa 2 |
a ate EEN Fader [wn Be m

Off.
Unſtofi.

Rempel,

Eonbeuter Ex. 9.
19. (Boe). zua, Erber epnenn, bwerter erer TOE atet aet Dams
Re wem WWILHER m Eie M wat Eber mu En EAR Neln) 1

zt | rem Fräufein oder Witwe|
4x3,84. [7

10. 81
dn egi 8102 | 'ol0e. Biunnenſie. 178, [Refiemezeitt 10,-= Bye 1 -K - Beih e nE

Mitte 40, ve

lor guzoede DON „Räherez| BRE Beunfienfr.118, | gegenüber Jandorf, | druhere; Alte Zalobſtr. Wiale Biücherſtraht, M7 Den mutalid, emed j
„pi, 2861" Detektive (enbeuk Zwei, . “ Vermögen, jaht Befann j
eänzend. Dor, [7 80e( au Budwant; Hehl Arlett zeibe, Zune aur meint zi wn, deim, | Wg „Merite ue IE mi en 4] j

ſue ia:l Mat rehe - - bl wor t 4 int t.egenbeit | netten, wirtſchaf
uder, | Siemer 8. v. I Dts 4183, Große methode, " Golhfronen und [witz des Welnfelns HORST) 4 Bvenben u u eſter
fh Rt: EN Gi BEE 8 arg Sg jetkeofer Zekoerfeh. | mhle“ winden Derznbes ene Anheng, 4 j
RIE es [uegt 190 Sof m moj di Dei Bbuntens ve 9.1 |Snrdeſt ewas ſpähen derat, Gn "haben den
nd Gedpuin et, wödentihe Raten Die +| Iehpracls Liapd, Kom; heincFitieis Kunth, 48, 1ot | weide "wie jarlfer a

Beiſin O 17, Martzeejens | Wohleng „pl, 08 DRE büro. [11 ?

Ben ieſwo=tene |, 500, | Bettäjachen,  Etraiſellen Vite Ei wä die Betanat dali Weihn: 3

Ganm.ang fore Kell weint. 600 m un j 4. = eines „Enfehel, Bidens | 33, ſofort in Bri 2 aet UI
aui rä Sieherheit, aB ky v I Mä, u |oder junger, netter Kriegers | wechſel zu treten, Ernſte „||. eof Seztenbelannds j

[ebraneie 7. Ui Made |w'twws meds "baldiger emeinte Off, mit Bild a. 96 | itvofferten retour, 1welh
Bee E 00 Hut ; [eihe, erm (vat. Offerten, mör 30 | Rogabe, der "Bermbgondn v ve Heirat, „Bd. 5317 Ulſteins
Ibaerſtr. Ir, Bir eib! Des reifen. brehnert, ToOt- [Bd unter VM. 13218 | niſſe erbittet eh Cu. Wiiwer, Oitiate Verf ;
Ewe apfamhen | :ebung>telle, Ho'zmertt-| Rede erer, „Ktuflün, Beichfel-|äkiintent, Kodſtrahe, |199,' nlhzinhond, 04-36 ehre, Neee, 3 Ni | Der Brien
Feig feat | reke 00:70. Muß Autan | Deuted eb rbb, Kriegäwitwer, ſti Judt ie Betont: | 83 unte, 10662: | 38 9. groß. bunt dpt. j
8 u BUREN al Ba an OTS EE Eu NEt wl n PERE ACE DELN SE [ESE |
nahe erledigt oe SOE a0r, 981 eu3en Berhättnifen, x Wine | vor! Üb anbie, indern, fc
ri m TE (29 ei. Bane Drauimz Banverer, 8 Hine |T iegt eBermnögen Weite He | ie eſch pur weig L
Größe Dame 1 Mohichlächter, Beterefung, 0wv ie m + er de [det 3 hide, eiben Imm 8 Beeſe an Bier BENS
. mis Repzeißen = e| vl 13 eine | vi Eta
. „As EMG 39 122000 Güte mit ebeitentender, "Neut Herman, EE de vs
SE Pinſel | Zet) Wilten ES | Ehn an ge 3 ane

Konpeifi nen, (Einberrat opel Ges

1968, Bihler 24.550 00000
. Eu | empfiehlt 8eß dür Wäſche 2. Idee Jahren in Verbindung | ver, jaa Kerlaimeine Of Awei
Ri Ane ES be Ne De Ne a | Dern M Dindege| a8 "82/80 Same f6ati| es „mis iB Jace) | Edmeſtern, Beide Witwen,
mann (Keen het Mumm | UBeinofMlt, Lurmtroße 78.1 we 0hnt, Kehang nict 008: | (was Deieot, etws Dez, | mit ouſmdizen, deren] E65. a00 ſen iele eine

ewlhel )

Li Verſam" mögen erwänigt. Dyterren | 151) Ii
6 | "iht ektige Betei hung on BE 1 |eetwat 1 Dan Gertejes | Teel enbfahziige Mages | Tegen 1195, wn
en

00 vorgtg EBE 0247
ERDE EN] 8. | Lern

tauft“ SOmidi, Fehobelliner

Bum | Bettine
Be „m. | Sorren poſſenden „Attecß

a 2

. I 4 Ge Ne 8 MRI | Brede Heirat Offerten
“ AIR SEE 28: | 4 Bee 4-08: Ei u
1% Eien un | nung, „Aol. 4409“ Unten. ewe | EE nie | UD 128. FIA Uüſiein-Filiale,
Kinenig EST. |ERläle Mlevendert, 0. Re | wig Beftnarfbatt 0 | DIG Eu Rnen va Beam: nieee | 2
kauft Ze (Eines, Getätren. Zane eu ns een ehe is EE

Gen wit eien

Hat fes

ie er vs N
GE Et | LB Seg Brin; wage Naira gen, WO ERT wo] S3 I mE [8B Wit D
„BIENE ur, gs | gung oder Bertreendſtels 1008 dermiegt, Lethein- [Sen als Thnertn, ep , mig WEN
ME Ebe: dart. fu 0 ME I Ee A ie Nd Djs

18. " > |Unſtein-Aitiole Blager Mere: 176 [Senſe "Friebe HE

. ENeteiliag pah), „Snelbermeiſier EE K.
ölene
uh emweite mich eig an Wernher A Feiter  awedgs Deinat, fen] :
[5 weite | Bands mit 2 Mille. Berben Bein FIFI 27) fn In TE INN Klus:

porhanden. "Geiean|

FIR niht Wonen: empul Biref:et Benda KINE % FE
zan (217 mi Berlin KeribuferDemm „pan | ate Geoweſtah eue
eino Filiale Lutmfit, 7. rin, ait Ghee . Bettag,
Zurüf, DIS Ben «Dich fannticelt, Epi ue

ante Ed
aus dem Aide Gebe weint . EG u nba m GI
mails ÖST ÜNE aprt 221,97 AC, Bebe meine | BETTE dagen Autipu nam Wnege en Ee Ein 198 Amm im Bb been H vg wP]
R Mn ARG AUM wi
80 Peres  Beudrter|

Woſcheft ober anderem Un Mal, Aut [del Sid cat. 0Ba0* Un, [0871 Stellung, ſucht En ME EN 1977“
|C SEI a es EIE RE IE IRE] WRT IRE 52727 EL We
ei her, Öſerten mit Anpabe FHN wozu Siecbſamer, nere Biederdurdeiznn | mit netter "Dame wirft

Be R <a
KER E55. if" Saſh

jo. 27307 1.500 Egan

Pmnitaſſe, toit E&ülte | m aet wdreiſen,| der 8 vin

ea et GSi ANTE m dte, RoE enen ad.

67. Biere, ierp dere mae ÖTRan an |2,05, Eintet, 3. Rehn,
Oe R Ras Juris, | Winzer 507.15

TE zeibe, fung gie: er Dem m emos Petmdzen | vorn Barliaer Gar I
Voile, wuſt Siufenſtube| Off. Biwende a Sewiſlen: TD Fabner, Sers amet „Rat, 4078 iwer | Nam, &,
gx UL aabem 1707 12,0 we! zu bNEE Erweite | U2M-S TG Neutal, | ag, vary FIN DEE tgp | nden, wünſcht Dame zm:
Bitis, Biron. SEIAUEN Zinna 16 org. fehn, 30 Safre, 1,73 Met. [Bring 40. | E00 64 Hyirat kennen zu lerne
WnlS. Wagen fauft| veithaber 101 Cetenbeir-

Fe ane 8 |Sidoerfen, 19.000 Dg. 819105 unis
mai mi | Aliefet Invaldenftenhe

Mädhen mit ewe:

Me kin 4 m intgel 7,
Einheirat in 71. Boer,

Buber On eat ieaenin
iwas D'rmbgen, Tortur

Bet Weblin, Batende | dee R uenhmen del M

Borbagener  Chouſſee 18: | 25" fg 110 dE 0 „fd, vberniman! Bufiräce, Oft,
100), 4, 8 ad | Eeſelduneen 7 7 bein

Brigſiadt ( BEES DES BE SIINES 82280 NE ae

nette Kriagtel erm baen prees baldiger | 10St
7 Gehn ober Gaar Bier devote Uns EICH 15
mm | 138 Dm 7 . 37 (Gaunt 'r devot Bag at "übe2* 8 |D, 90. frem amet
er R gege ehnetunon! ür tamen ale P96, Ie na dem fr, Ei wt ewa: | D9i 708: ORD
pi? R, Gr. 1,82 Seele es ein epd RR Ben Ea en Arch. GBir 0. | Dar. Ae
Rafanle Wie. nen a We fu uren Dem m, 109: [vom Kob NN mn
dm Benſhte, ÜſteineM! 77474 Meeliite G6evermitte | Ton. ib ein s 0 2

Beinert Wien | erb

ii Guhr Dl Aaa IT Wa 0012" Ginbiht ar Betwils in. oE | eanen. Dem
FEIEREN) SE Weft Vi Bio dra Eu “ bara 2 Hep 4
Mitierſte, 184. t ir je Deren, | htenee Beiner mit mal; m, unt, u

44. nn TARKEFGSUET. | Demen 191 Meetnne Vos | Do NE 37775 am mn H, Gorda

Ei wwoibanl 1 ih eter Seme v. Che, Peg EEE | Nam eher € Widen m. |[Geratien, Bin“ 26 Saber Vamer Gir
10-13 Milimtr, treit m etrerbarfiel, „2358, 9639| 7 ars Borfeluns ofert | wwsl Spohen 7 wd vor gem ſwane.

28 Mitimtr. Seel, we Mi Undein-Piiele Beißen [ey Tepwonn. Frhr Hi 27 debe et 4 Beob,
560) | wan Md WHEN a

Watdonals, Delle - lane: | Vefabrrng nbeengben, Mi we Fen Die, eu | 200 Ee volle permbounte ebenda
Eiche 82. ETH hein [>= Mg neee EEE |

Sandwwogen, Der töpfe, Gettais ip |--8-% Einheirat Geſhäſt
braut fauſt Fron weir" Dienſtag | iner Jurrwereinkgung| auen 07) Etre, EE nſcht, Antwort mh
Reue Eſt, 04. URN 'D'!. unt. „Dr. | Merihouer Sit Snperefie für en Unte

Dotiono'foſie 3672* 1m.-Fi, Dranten-| gugchnerin ENT Teemne 290)
foſt Mhertant  Wadtel-| x „Wöhner M um

Henniäendor, Strauhe Ed -- Deira
berg 4% - > Das Biwi (wS ey u Ld

"ieifernolal, | 80 Grange Verpaeh'ungen ESER IAU id. eta ewe

Aweinhon8" Kofſtrehe, ieS BR R

epfinte tau Laren,
v.

11. Des adiihs 30. 7-8, 7arb RR 3 UR aee Mörlen
11 en! bert. iV. 'Ehandn | vochret Ria0fer  Ahmbral-| Beeten de ave fpunhe IE

" Gnheicet
- AAR Wrle" Rant [eien 1zet3 ei
Ierather  ESVerbund ds | Rhe ne Beitr Üoterſaungen, Hara E07 De Bei hn, zt
vite. d; Namen. „Baits? we erden eth, m Metze beten els De
M] ie ke Bn | ER IräTen 1199 BrMet5:H: Oran Witwer nde:
ader There: iter gef |Wepelermdiet 8. MEINE 65. Deltns u. eina | ann Kretamier Honpwverfer. |!'"r Wer 386 amn ZEE

-k Been Berben DN gw Nahere ae | uten wre DR. ENE ZGI SEID
zeſonſen. Medung nnter (18. „Bt. 814* UUſt. ter 4 mme Ear | Eyfdarnifie erwircht. voplahw. + Os Frov
*7> |Belebunna bei Prang Bohl Vrümnenſtrake 11 Sete Gearie 1011| mM. mi Did EEN | vad Ehe

* godeneinei
uſt 8 ptner R:

weiches Wer

keiten 10.5 0. 7 aa MER DI | Zäch 27
Biptienpwagen. [2a 0) Ses) GEE Nan 1-8. rn 57700: ane ENUM

Bm | erg mu ee BE ee LOHE | wen Mila bar | ed ER gb

DIETE Iehnuns ebip ), (derwtraeßhe 14 (Bietiner! [--M-- „u Brve| Dar mit Gef hätt Bas m. [pur ke

M Hefen 0. WR Rie Ee DN Dette Nen Ier:

un ea 263 SEöferhund, wet IEEE ateae| Gre fem be SEN Mweenititert [d--r4 .

Sommiuna bei ... een. |Sälahe Unterſuchun.  . Hebomane| 157040 ve M Er Dame, Einheirat Voſtiete| + Ie ze

BEE Bidet Beine | DERE Brahe ld | Be Ahveltbee, IM Br Fehn, Dos] „Glirhefraß Daft ed abet Grands dr 288, fahr Vers

m rah Bſdriner: "| am Se bnfubrwern iextrauen?) deve CN ia rbhtie Sontel Gent | nn "Dit Endnigt ON miſt Doms, 271

Er Eine" und. Fieiſpänner e, Bertranen 557575 | vnn vembgmde, Were 28377 189 04

Damen tg „ih Seil DONE 100 mu [Zel Epos, Wiha. 33 SEEING (STI Reve Sehönhaufer 88.8, |

obe Saft, Dreitoff.| DE far ein Entefe ebnor ſven . (EI SSUB KI

0. Bela, 00. |M ITE Wan Wige RERE ER Se 22 Fa Sr

eſevor Handwerker, ſelbe
Tervig, ohne Anbonz,
Jahre, 1.00 zroß fol)

in

R Boer, Gerl
(Gz vr) 1900 2 Aude) vs 34 Ei
-mannyloß, Ehrlichen Fin-| Ai neigen

tl
„ge | etemeſhet pi
EIE vf nden a R DM 7

au an | eminiht. Ehertn mite 8137
Ny EE au |K Be ſöiMe eren bebe |Vomwelt, EITE M a E70 „I R Dai SELE 1
Hdout ene |Selohnungs a „edteben Tngfune, Uebaolte Brivet-| |.
feuf Mido: | wiemy Monbochufer 8, 11. 5 |zufwahme,

is Mengler Sit. 4.18 |M Khan

Sars DP bann ===" "ogg
des, Wertial 3 Ereihe aman ale "ne zer

waiſtinen, Möbel,

erſehnt ba'vior Wiederhei | Ihre. ſolide,

EN EN R Kaen ME Kan 7
nge. WEUITTUNZI a
Ge eglnfefaeehn | 2 Vemartiheie Arfeget, 24| nr.
.“ wünſchen

ve ei deferen bem us pile, ew. ehot, "inne

men
N Iugfw7 der Feiner Wahl Briefwechſel zu treten mit
WE I EN Dunn. * 007 Sethe 8 R TEE 1 RE | 9p27 dermganen Beten
DEE Ba we 8 erwei a BEH 002 |2Hn RS ZI ATAIINN
je " ), 18817, Unnt-fie

Invalivenſte, 1.

ie Et EE | ammer The, dx
Ban LEE € AuSvÜnfte ) BEE EE ICHE terte
erhalten Beamte, Kow/! druferei Rund Baliſaden, 4

; 7 is

ui Damen KE EE
| S4neiderin 86,
vem ME ae ehen, 28 uni
28. von! 0. AXVF-

Fahre, geund.

. armdn. [u I | Wine Beet | Beräbg

1 femen fe M erwünſcht, Einheirat in N wh TEE ſucht |
0, m! u] ſHäft oder ſe es Untere | Stelſung in beſſerem | a;
[wunſ<) Witre mit

un ER EEE EEE EE
MN 6: AUEN el 0

FETEN
Beamter oi
werter

bevorzugt. Offerten, n cy
EE €; 04 Ein
fe maeht 85% Ebevoar 1605 mE,

Berttuigin ei Kin.) Fine oder Zweic Zimmers
Dofus, evil, mid Eins
nE bem

| Beioil Nndzeptple.

ung | acht WIRE uns

ere, +
Ee ia .
jerten, mi

ie

'*.
le Gehiefiſchen

| Rriegeewiene mes din
c 1er Seleet. H Eauli, Ber: | Stellenangebote er-|. 2
ii. Frirlgtſeder Ei. |heinen zegelmähig

"UU. Fat

Diepie0 Aeumer oder

7 täglich im 00: im
Ded. | Arbeitsma1 '-= aus. 3. .
GERNE aten EN dR [aegebe 1392 Es und
ex Beamten, | 0ſ.-Fil. |-Berliner 4 Eiea M. [27 mü
fb Überein urg, "5 voſt“, ei Heim
(ESK DE eh 6

aber,
Müren

Koſtenloſe Verteilung | mwädhen fut Stellung, [34 EI iu]

Bete, Ie an jedermann von 3 |oles, *  fſilielenleiterin iv

eden; Uhr nachmittaas ab| (faulen, am I 102:
eundis eiverin, freute Däut« | Einhe 1» | ner. Beinen
bee Banter |E Lin, Eh DRE ESSE aten nUnſteinHe| zer Brimenkr 1
' eon am etwas Teh Enit re a nete mi Genkgemn Gigrp Agenturen der Bex» F.
RENGR ILN 10 | eTEerdn Ren uE | Bionien Sia Stichnen! (dds; Liner Morgen po. | iE,
mat | 177120008 2 .

vet, „W?'. 4511* Uſſtein,| inqein fäitrer Beis|

EU Theft ik Bir ew aud Zehen 2
Witwer,

09. eu ERtt10 fim

„te Bean Didi

JEN

EE WME
Kopie der Zeitung. | 7576211. event, Mel,
M ee AO pete eder fete uE

42 5., ewas Verzukpen, 2|
Rinder, 13 8. 16 Jahre
wür! die

mie älterem. Fri
n, | Winwe m! Lander:

wünih Veaun!

GE

we I | Sharmebe: M
2050 (7:79 ( Stalin - GeSuens ) | 42 ged gſeinot) " Gfeifswalder
Viten 1 aa enn SN EIEUS [Mg +5

1a Deteuntia Et TSE Beine | wände faut | 100 Kg

"18€ Eteliunz in | nehmen.
wünſed: Herr, 41, vankel, | männiſh R Wig Älte Luiſenſtr. |;

DN

Mitt. vante Mont: 1

AI Beta
WENN aG

wel Wie Eg Weeds ſpät, Du.
Kazundinntne 18 m. 30, rem. Oi. 2085 | mer Chmzetier, 20, weite | pe 10 junge Deme
mänigen  Uebzrewürdige | de DE KUEN iR ere | gewon ehre Beemben M. | 213, VefetſGefterin METTE II

Lie abet
rau wel m ISAR [98274 ER inlin H m

u

eemter, 45 Zohet Hue
Anbenn,
MET defender

27 200 Mie ERG eee va,
inteflipenter Mana: I Maun, 17, 1880 Eielluns 1% Eren.
eie Teientde 18" Bitebarlet, (Se werten Sauter gefü
mbg., wiie (a 8097“ und, Gens | 1 Zt. Heft | Taurmieter, ebe
"ahnte 0E, Pacht Detonation Md Be M 1: Maa ra Nähe Uff baut,
37. groß, vunfel, fußt Be- lden Nedehent, Dirre|* Wtglerin fo6t Died 93 wer Auſwer, |tzehe, Write
Editor de Mart Eh Blei ties 1 5| Tt endg Mieſe wes | (ang emer ME dt 4 ENT
iawae Oi. wm. Bild (ras he do meer | Päterer Defeat. Offerten | Brtperiparienn zu Be
286) uoier „Obl. 737; „Mir. 1970" U.-Fil ni zeitig Uebere Aunger, Sert Ge
u fe EICH
3 nac | == EEG

: Uebernahme eldes
rundes, Ausführliche | Ge
Od. 508 Uüſteins
Batf

- ei und Eier
den

T
I. Freundinnen, folie, 29 2.
wünſcht i70nl. Land-[20, dunkelblond, fußhen die 815. KN Si rien
tige:

wirtſtochter, 31, mit Thähr. | Belanntſchafy neter Her-|

Bnaben, Uutieues v.chds| ven ehren
0. en, weh igen, der mir Reiſe« | ſuehen Filiale zu

0 pte Oabere! BE ka u a er SI KIM ml Funes vin
ene Zwei wie Ren 72 mf Haelngende -
pb Fg Een Fendi, 1 Bebeite TR EM en 104. n. m be en ie;

nI un LI digſer |B:cu “

iw'&en Befonuticnie wänſhen enſtüänd. ſucht et für Shch| „EBi
befkannſhaft weſt ſpäterer| L ir h- irtiehafterin,
Wide“ Ortren zweds| Erg Tu-K 3. beparatir Gehalt. | aebiteen Eien ; PIECH wf

€ Deine, Gruen, eber. Tolmiht, 44, part. [Stein
a R 12" (a Mihr. Feil 66 de Seeiieh E
enzwſen, jut Beſchäftin
ama det 7 wee rt
Üreitenitr“ Maier). Boch,
Aeuenburger Str. 40,

wänſdt. Off, unt „mdf,
| 7083“, 198.408. Reutbän
Berliner Gir. 40.

Koch,

98 Behre, Vermägend, fut)
wirtſchaftliches Mäd<hen od.
Witwe, evtl, Einheirat,

Sut,
ire fenpen a fen | Dei; ito| des 1. Zanvar 1919 Stelo|

lung rogehife 1
„| Briefe unter ) nien
Gen Eile Baen | BENE En 4
Wat Bor EN Rr ham Di. 77
Üriedenoa,

Wirsſcheft €!
Bermägen, 3, 2 Bader,
10,31 iris
(eaſter.

Eren
[Ui fein»

nier, 0 i
Et, il. T 764 UBſt.efi?, ar Berli
Boer, fen 170 rh, aus] Pi WT REIGEN nen Ee (vin, Ber
4 ESN LEMSIMEEMT T57M EIn 1

BU | del eben EI) hen. Rriegelaine ans] Sehrfelle Ab een

9 ſend ' zu vere| genehm: O

ZI
Finbeſraten |
auß andere over|

E28
Eiche
Eunwelrte Oft ni

„Spd. 7058", Üſſt.Hil.|
| Spandau, Breite Str. 60.)

„Nyt, 160*| 5;

kn ud

„ed v
EE DOR erntranspor |D
[A 18 [be

Mt 96x) unden zelt Fedn,

Varl %
.

Agen Grdinu ns

In. uE 284:7 UKM

Dielen

Ee
Dienſt. ftattl.,|
ve 85. DE Kr DAG gts . ( ns )
23 ps (08 [EI a tu M vn
kme n
28 Jahr TaiBeng, epwas Verupen, | 2248 | evohmung ja
A 472% Barna Ge | Rejegttln, Dhefe

vm 44)
f.- eſ, ti

jens Siellung bei Ini
Ee

tent, | ienſriper“ Dodo ſof. uno [23

wuniSeh en
Deeru zwe Brirat, Of?
. | NHER mis DIN,

5404“ Uevein-i
fes

fer. Dreis, Ligowir, 40.
ET FE jäbnet“, He „Zimm enn, va ft

“8 5. 6. 8 1

= abet Rie Reini denen
Taren Minen fine ders| 1] WRE aus, Np e'
manatee 386 nent Lodeneinric Sten

verlaufen. Oranienburg, [möK. Simmer,

Markgre 30. Behnderh. Sactt, Deb
Nene DIE a 11.8. iD Gre
rechts, U
Let

25, uft ſen

“Zwei
Wire De mi
Beu

venkfürter Allee 35: Dranienbege Zet
" Handperwaltun|

FERME:
EEE
246 38 uE

In
4. 208 Urhein-Hive!

Uüpein Fi:

[es 77

E BETE ;
Gn

Suche ſofort

128,
areenchn, [wovorführer,
nN en, (Wera feh
tai 104172 Uſe
tien ale eine au
1 aDiden. dr Hag ..
Afar; ger
aw

4
r,
j

i
;
j

Ee EE WE
möhe ern erbündeiei| ef Broſihen. |
432 Es SEES
ws MORK) den, Schdawalver Eir.|
art aa FLR 8: GREEN AGR EITIK 2
einer vaſſenden Lebens-| Andrezsplet.. ven M7
weſühetin, Vermögen vr» ve m t y KE [7 IEE

"

würde Juno
| ver wg Sin
wit BD), welches zurücge;| EE Ser, Pam
va Diſtri I. fendt wird, erbitte un Erivent verſeſſen ei
Bielau Jude Wentehe m ET den Rer, Danper Ett.

FIRISN
Woerlinor Morgen EE
Znterpattu der Tod m ih. Alles [ät weiter

riach Haus *"topieren,* fogt fa, mit iner verttandicgen Gebärde die Sand
Hannas Arm legend.
„Aber ich bitte, jo wi das doch nicht, daß er es im
Lebt, | A BLL IT Se Sd Tobe Herr Hilbrandt
Kn,

warten Sie doch, dis er Sie ruft,“ erwidert
ht weiter. Des Scr!

Fmms en, enden
Nur bekiommen atme:»d kann men ntwort iſt fie fich Kn dg wag es iſt nicht gzwollt. Die ſo
jedoch wi lond

Hinauslauſchen in das Toben des Orkans, der in Taifun- | Adgefertigte |

& den Kopf mit

"Beben des zu vulkaniſchen | boizien, ondulierten Haar zurück und verzieht ihr hübſ

wirbeln über die Welt brauſt, das
Wehen zuckenden Erdrei4s fühlen

Flammen.

Puppengeſicht zu einer högniſchen Grimaſſe.

fich über die Stirn und ſein ' Wie finden Sie deun das, Fräulein Berger, Dieſe
jugen Hanna Schulers, die mit Angſt und Eiferſucht, daß auch eine andere mit [!

Bli>> begegnet wieder den

Roman von Helene Kaliſch. dem ihnen eigenen ſtar

"TÜ. Fortiehung)

wartenden Blik in ſein
topf geſenft bleibt jie ftunun,
etwas?“ fragt er dann, und ein

rechen.
Geſicht | könnte,“ wendet ſie ſich an eine der Expedientinnen, Die os
Rol Tiſch neben ihr rieſengroße Samtätiefmütter<hes in

?
vegütigender Klang iſt in | verpact. „Die fühlt ſich wahrhaftig chon (7 gar als

bke>! vor ſich nieder. Manchmal hat ſie etwas
Unbegolienes, eine nee Schwere, deren ſie nicht Herr wird.

NAUF | IDEE | Sx052 | SEN

Chefin hier! Aber für mich iſt's noch lange 1

| Aber fü ausgemacht,
fen, Sie würde fich | daß fie es jemals wird; da traue ih Herrn Hildrandt doch
men.

„Ja! Elfriede hat vorhin angern

„Der Spiritus iſt auch wieder um freuen, wenn Sie beute abend zu ihr

etwas EY Geſchma zu!“

leierten Augen des "Wieſo denn, Frau Jaſzinsky? Sie wiſſen doch, einew
9958 Überraſcht | gefällt dies, dem Kc dos,“ erwidert die Angeredete,

teurer geworden, Sieber hat heute gelt
aögerndem Stillſchweigen hinzu.

ja, das ganze Geſchäft wird immer ſchwieriger! Zu-
auch nur jo ein Fortwurſteln, und gm Ende muß
Bud2 zumachen.“
„A<h Gott, nur das nicht,“ entfährt es dem Mäd<hen.

Hanna gewahrt in den etwas verf
Mannes ein leichtes, kurzes Auſbligon.
mich. Iſt da etwas Beſonderes heute'

„Der kieine Wienice, der Fli
fagte" mir Elfriede am Tclephon.

md. Onkel möchte

fragt er.
x, iſt auf Urlaub hier, | | 2
'tenne ihn kaum. Er- | innehat, ſeit d«
kommt heute as

ohne von ihrer Arbeit aufzuſchauen. =
Frau Jaſzins!y, die den Poſten einer Stadtvertreterin
junge Mann, der vordem dieſe Stellung de-

Ihn auch gern ſehen, und | kleidete, im de iſt, ſteht pe Frau g Augenbli> und

ilbrandt, der ſich wieder an ſeinen Schrei:
Hat, ſieht auf. „Nun, Hanna, dos wäre doch
GSdhlinunſte. Db wir unſeren Blumenkram fabrizieren oder
nicht, darauf kommt es jekt wirklich nicht an. Bielleicht kann

x5wo no eiwas Nüßlicheres leiſten!“ "
Haben doch, weiß Gott, Ihr Teil getan, Herr Hil»

e Taſſe Tee bei | Hanna Schuler ſpöttiſch nah.

deshalb wünſcht Elfriede, daß 1!
Ich ſagte ihr, daß Sie no<h nicht von der Reiſe | Tür am anderen Ende des
abgeſpannt ſeien...“
zu trinfen und eine Stunde zu ver«
Ach nein,“ unterbricht er ſie.

zurück und vielleicht zu
„Um eine Taſſe

15 ſie ſieht, daß dieſe auf die
aumes zugeht, macht ſie auf dem
We Abſaß ihres Lackſtiefels eine Dre! „Und doc<

ung.
dh rein,“ ſagt ſie wie ein troßiges Kind. Und noh einen
lid zurücwerfſend verſchwindet ſie hinter der Tür zum

it Sie bitten, ihr Beſcheid zu geben!“ ſeßt Hanna | Zimmer des Chefs. T
in ther ruhigen, mitunter etwas monoton klingenden Sprech» Hanna iſt in den Raum gegangen, in dem die Blumen-

„Si
vrandt,“ ſagie ſie raſch. In dem dunklen Klang ihrer Stimme

virgt ſich vergaltene Erregung I 0E
ewegung mit der Hand.

Er macht eine ab

binderinnen ſißen. Hier kommt alles zuſammen, was in den

nke ſchön.“ Er ſtreet die Hand nach dem Hörer | anderen Arbeitsräumen fertiogeſtellt wird. Auf allen Tiſchen

Nicht dieſe Redensart, di? immer wiederkehrt.
jagt er, „kann das beurieilen.“

Es flingt ein wenig kühl und abweiſend. Hanna preßt
ihre ſtarken, weißen Zähne in die Unterlippe und empfindet
mit Pein ihre Bemertung als ungeſchict.
Mann da vor ihr liebt es nicht, von ſich zu ſprechen, und ſie
eie hinein, wie ihm dieſe Worte,

Sie ſind doch auch da, Hanna?“

hen hört Hanna, wie Hilbrandt das Amt
rer Kuſine in den Apparat ruft.
In der Expodition trittvihr eine nach der M;
idete junge Dame entgegen.

und die Numer .
ode dieſes | Auge verwirrt.

| SSE 1.225 | SUSI | SIxT | SÜIIÜ

| liegen Blumen in dichter, gdrängter Fülle. Auf dem Fuß-
vaden Kartons übereinander geſtapelt bis zur halben Höhe
des Raumes. In den Regalen an den Wänden, überall eine
Maſſenanſammlung der Ware, deren Farbenreichtum dos
Meiſt find es die groß und rei:
blühenden Kinder Floras, die hier als Kunſtpredult

? zurüc, Feäulein Schuler? Da muß ich doch | entſtanden ſind und nun mit Laub, Anoſpen und
I) hinein und die Sache von Weſſelmanus er- | anderem Zubehör zu Dekorations- und Eornierungs«
Fuchſienmuſter zu | gewinden verbunden werden. (Fortſetzung folgt.)

zuwider ſind. Er iſt nach kurzen Monaten, nach-

en, daß die vcrſu<t haben, unſ

ELIGine “Annn-eigehrn kme

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäffssielien. dar Antworten 50 Pfennig.

Kraukheitsbalver

oF 1 Pu0S4 4 58

.
4

E;

43.700, Anſa; Jona. dent» Suchhalter, Si

Eojort ober zum|

Fägk 4.2058 |

wehe
eholder zu verl, Rue

portoireier Ueberzendung

Sucht z=WEGETEG
ER (Verkaute
ne Wurs BIS
|, jirüher Bollret Herve! erobe
Beg Mg | KEETIIECCN
Biten| u Ebene 162 übe. Bu
Drefeoſe, zu 5 Wei
RE REGE [IM M
0. [nifusſtraße 88. 2 Skunkstragen,
k et, PB, „neu, eee
Sie 20 02 men

Me
4 Beih a ete, EI
el eine opflochmai nedeza, Kufſeiner Sir. 2,
GNR Antun | Blainy Seaatetger Gir | ir EE

v

a
1311
aer

"Sue
iwes Ziparrengeſhäft zu

4 5 <IDNS apa [IEEE IE. |, u eig EE beitg.

o1p6. Prenzlauer Eee 84. |f2xfen, Baumann, Weiden« | ==>“

+ | zu verk. Wegner, Befholz-|

SPSTE J-RRII

1"
2

ahn o.Eim enen en

AIIT 1 SUZI |

ST

19335:

ufgehen!
), | Kollſrube. Nähe Landsbere|
ver Errehe, iſt vreitwert|

Der nere
Ginjährigen-Kbendfurjes d.

Dolfin ge Opernmutil-

EEE;

I? n

Tansſechule Nachr, | Overnihuis Taue,
"Reichenberger St. 34.

Babi
Norben 20.228, Im
mige beginnen De

Unterrich:, wonatheh 16,
2, | Steve Wnigfirohe 60, 171

;
E "ht, | Zuko 25 ja
: -| 1 H.
;

Wein-

FI

M it
fade: | 38.  Lamniehre: Rriat enen
- Sirrfürſt 756. 5

[Fm ID we

apparat jewie Keſſel mii] "Wpiifarien.
Breit»
Trupss,

3100

7 | aizer Antoge zu vorbeufen.
aum, Reinicendor:

e Sad! mit Deiters [7
Go-äſch, Berl. O 112, [t' 1. Berti
ena Drehrolle, kroße 11.

äferei Qedeneint Img 53 If& | Handwagen, je,
vu kaufe GE EEEE Mood, | werlanien, Adberes Keie | gapetlät 136.5 187 380
Beſamarttite, Wirt, Aaupacditr, 14, I1. | Mart „BD:

autzehentet . ed
Bundes Gei, Luth
1'<es Anges, „O. 1039"
Alewbaus, Rezieh

Landaat'hof
jw) fünellen offener

PSE

Say ngen,
u. (OiOwobraimerer V
[and zu vert. Eemol, 2
erſehen ve.
Atraße 8, 11 Trapp. re

'iſchlerei-Moſchinen
| een Wfen.
04. | Pers aazen Kefer Rarch
I. | Batwede nr. “|
ehaniterbaut,
Mee ent

Wee

tam takt mit]

Zu veſragen|
Lichierbarg, |

Sefelte ahes
ni

Stübner,
Weſterland-|

Großes Leger in Vel

Ste.16, 9. Aleganderj

(6, „Material, |
Bertzeug „faut „Niete,

Fumulator
(6 Ei) Brefeitn ed
deret, Fahrrabmetor, 1.
Deoßbeut vert Rutzeiaati, |)
Bernburger Straße 13,15
[ei

the? NE Bereit
En ehaht dert,
Wehhenſes, Heineigporter|
Strohe 24, 8.

4. „Darjchke,|

n ;

ine jen eandmiſte-
EE nE
Einrichtung Fifimaſchine |Sheiven zim. beben emm]

irn
Befhmelfine zn vert f
züchſtteße

Aumüller, Vinkſtz. 17.

rima
We urhherer|Lodenein Burg ehe Meeri
ea eb De watntenbn
M 183: | Laden. „ierdeaeſeiere
Pimenkan, | Belgiern Geer

jet, Berlin,
zahn A. 1. Dakfanie ws

eb “a enig Gurte faufi| wellene Lefen. Vi nman,
Lich el er ir k
ug wie Bie, Buder, Serkin, Seeittniai|Lrapeiheh Ringkadrlräg

wande>en, Gate

faites und Dttern, Diani
Baiae gelienfihen,
»mmmeEewwwen:wurnwemg&en,ww.:€e:nwwewEÄeenenwene

Fai
weer Gebie Fuchs, Kr-| (30
Weib Biteitgut

vob 1

M0
M nas 7 u een. [Straße 88.

emennlſer

en 80, Fuchbmufſe|
Do Bebihete 2
toit, ieda|

, Hurfürſtenſe.|

= Kronleidier,
venen, Veretiht

ene, Die vn
Biaſiefei, mil. Ramm. [ds

H.

vreitwert verkauf! Ahlhe
Revaler Sir. 15.

Es
tocher Sireße 7, "Boron.

zme'dung Uhiand 1.
derichaufel.

Vuppenwagen 2

Säulen, Siudenlompe'
Soſſermühle und ſonſtiges.
jeberger Üſer|

Da.teit

+, „Hobelſpäne

ht ad Jaup, Vosdamer

1]
Bevee jr Gehrod- |]
jug und Zylinder, Größe]:
zu vir? heil Der

Arend, Yer>ftr. 68, Abend,
;

rn

von 6-6.

Poltdemer S

in Pelzwaren 3
Fpe:ibilligen Hreifen, Wo"
vam, Charlotienburg, Kan:

Pröße 116 1. Goor: *)

Sitklaſſige EIE von

pro Mille, aus
Feindt
[3

Teihhaus SGönbenier Alec!
aeweien

ad,  Ducſen-Weihmochs-|
Drplauf beamen! 50011.
Billiglke herobgefehoe Raa

146 (Mno<ohnho!

wenkie

Rie. 1001 Muſſer!
ordert
Breufüe

nſturen! Herzen

Eke! Andere

Uhrenlager! Grdktes Gold-|

war enloger! Sitbertaſden! | 1002 Sf
mies pröffne“ |

[wwe KOS Befrächtungen

„awehl ſps -|
ER 2

end herahvelent. Brüden:
Firbs 5.

Gefege:
Belzmäntel virine.
Unter, Rö, Fomflie:

m.
wmwätehe,

D
8ej, v; ele;

911, Urban]
Ii tits,

Gattar aden
Wert Aubert pin de

au verf. Befiatin.
mitt. eder
Bülowitr, 27, 111,

Kentahraen Efe
DE R IT

river Teri I
Beide" Friferteileite M

v
069 S:3E vr24 allt Doſt:
Foitäme 1» vielen,

jenſrnke, * Dieſen
day pine

ze  Küchereinrictung, | [8
Bredow, Zehdent>er|
4.

 Afragen, und Rufen in | zer
Vuppnnbbel M

jeben! Feſtgeſchen te!)

anf

;eärbaußir, 308,/ von)

|Garderob:.
Modelnliter aus

WELN

menitiefel,
ſer, Abperid

Bertaung Härtel
Neptrohe Dat

Marre.
1" "Deimberg,
Kirchite, 23

SE
u

ME

Vic

Ee ER
SEE
12200

ttbenaltelt, Mil Em
2542008 zum Shell
jr Miitär.

Ine Dh H
S:

(Gammiſänh pe

jurſhenulſier,

Fn an aut

„Sintern, Ei
1. Nagmittogs | dan

Eierwgiinpeiäie beige vert, Eidenaer S
7 |
Ns: EE Mus bien

Bintei
„Kin erbe

Kinderbett,

in ZE weights. | M.

vall,
faul: Erfrag.|
-Mülle: ſtr. 888. |Stühie, Nähmoſ<ine. Eis.|
fran? Vortieren,

fans migen, werte, Bin

neut, ver-]
Ferſt hilia, Brie hei Sere|
108, vorn|

Seide,

mert, | Boſen Eeide x.
Brunnenſtr.

| Blattenwagen

dee, Bette:

„Steinert,

n
Biſlipe FutzerFiben det ab]
eden Rib iu. wma:

Qinderwagen verl. drei.
Frankfurt Allee 208, bei
vertan 128, Roiengeih,,

groh., m. Vl2iten Vertifo

* „Au; UT
wäſche, Tiſchdecſe,

"Sandiharite bau

Nähe, Einrichtung deſt
ven, ze BEEN Fries]
Melder Str.
11. Ropſchab- weiht
Sonntog 8-12, Händler [95
beben

ttenwogen
T her

EWR OWZ LINN

Docäutragen, Sehwodern
e
bens ros

|? jen Eiaſfen vert
Beefen KER, PT

its, 3cſl. Krone eieftr,

808:

venten H billig. Görz.

Lehnitad!,

eder Straße V.
E!
Kinderboiritel

kna,

ht.

m

ſemi nou,
30

Wa
1...| Eydene Ett.

Jadeti

riegdbein De

wee GRe |E
16 verkauf. . 80,7. Mark.
Giadyower Str. 18, doen

1 eee 4
enwogen.
En Droihet,

K
40=,
(35

dartere.“

10 : 15,

Äs
„Geſte m,

' u: erbat. Dupenwagen zu
ite, | aer Soe

Patel * eff 3.
 |r08, Ronatr mtb EH

mit Me»
17992, Abwafeſchranf m:

Standuhr, areße Dare
verk. Vaidenſerſr.

„Sabtoer

"u ZEE

Den. fowie ein

Mhaheream, zu verkaufen,

Roſenau, Siephonſr.
ERUNG

mp m

Seatbän, Gam Ei
Wi 27

25 Ouatraimtler,

6 (a1vf 5m
heiner Aridenert," Big dere

21, vertan Krärp,
= eltinkfr, 9. eke

zöhe 1,70,
184, Bein,
EN

vethändioe Winter
(90 Mart, Bethe,

Strahe 35, porterre,
Eiſen

ka
NEN
ven Botter,

Bihen ein
8: | fvänmnergoirr,

Koſm
Seidenſoff, Alrrahanpliſc-
IME ITITREN
13. Bei.
Förſſermantel

Gorberoben
week, Thio

Ndhn, Emöneberz, Cherud-|d'
. * Graſrahie

vpe,
nen, 60 Zim. groß, Hillig.
Shdofor:

nut er erbeten

Aver Ve

1 Eetöb
Bieber H

RERE
RE
eu Miri 'anaua.
ii
EE

EE ie:
Mewſeſt are Tepe
Es . Di

EE Biovingtr.

Mis 3 Deidenreih Bi
MN.

ſaeße 29 IL.

altes VENEN, drei

umge Friftalleabbrone"

wtteign VaR 4. vert

ertſſefſen,
Bene EE zus,

| vert.

An age

"Mitter? |Soehriwger Err: 38. (0änd:
[10x nuSeten,

ferwienen. Aotert Die

R 70 Meierlröhe,
nE eie

ven) 6m, Stas

ebf ere
Mad 1-7

Mare neut Perrerfehnäre
ſchwhe, Nr. 44). Brunkow,

Bit

Leterna

55. | Ledern wa

verfaufen. Del Amt Kurs
3064

Babyfeibuns,
wottens,  Budpert:

eber kene TI Eebenks
miel In dian Riebe
einen, Dif Hemden

"163
„Hat. | fön. Hermamnite. u

Be echen
Beittelen m, terker | Sen

= 4:4 Bermann,

aim,
| 23, bunte ke, Birth,
Bitiba Mere

1 | Ide beu

ernie Tadenind,
ihgen' vert, Lemms,

[Beden

ew

250% 19,
ej 1,

zu vert,

. | ziſch, BüGerrepel (eie at | 2a. Bedie,
beit), Teddi,

vermant.

Dampfe EE

e

koimer

Hebel,

feuſtraße 27,

Siam BEE wam tg Feni Ee
"|Tiih und Rähwaſchine vin

im Aufträge  |dilis 13 zettait.
derk. box; Jdwarzes, | Kaianzegallee 86,

ige [2508
Bene zie

doften, Aieztatiie,
Etunttaar

3 Tietven.

| 8-7
Zuchfoſtäm, +4
L 17 Faujer ger 118, 1. Quer:

[7
Een

hed m.

M)
* „Fivbodewonne:
Sfera

mart R, 48.

einzelne  SMienen, |Ste veeiter
"ne SM | mantel! dreifwert

tels,
Grunert, da:

avm ver.
gelberger Str.
zung 4 Ir.

porzellan,

rande, Hopelbergerft:
ere Binde
Budde, Bett, vert. Si-|
- | 102, Wiſhelmiet, 3,

„ew Domen|

billig varl." Labikte, Bepmer|
Fraße 3.

Riefen

ah M ----
vreigemige  " Sefinonate Tür Rneßen.
1roue zu vert. md.

Geſeken|
ee

ven

uſt bini Büchner,
= [iſt vas,

Elegonter
Hertenpale!

zen, 300 M. Wert

"38 ' (Wei

nghöhne, Feihn vert |

I
| aider
merung ders, Röhr,

zeiten
| zuterhelte tn Dis zu

>17 mmm
2m Bitt Lrumean,

x. fahren |D
Bierd
de

1 zeh
Neiſevels

derten

Venen

Größe 42. Halenſee,

jener Sir. 1.1
DO

7

| ſtänder, Buppeiſtnbe, deel

5,1. rem. 15:
är
hien;
halt:

Eiibeman:
Sed

Verkaufe

ſelonzueaees | epparät“ Dofaut DB.

| vadeneinrichtnne
(EE (zae
ärm ...
Nee Ehwedter
| 250.
tf BEE pen
|. Siepedrien, verkäuflich.
ſines zerſchiedenes. ars
vinz, Greifenhozener & E- [nnifnee Gir. AU

Wintermantel

m EEE Inn
2EMe | mit Drs
„Belxfre

ie. | ro
Det bertaufen. Röfer, Ede

"Map

Rein,
Mull 1,18 Cru: br:

7
wepferd.

| Eren Eu,
Tedunſieiner Straße
Coſprzio.
Syabengns
| aut erkalten 10
18 verfenfen,

vie Hoffe

vert. ter,

|Spieipeng, Mat
| Serreniefer (40),

Treber,
22, 4. Auf-|
Eraſe 158

|Kinder.eider, Budzenke:
der, Märdendücher, Säit,

Händier, verbeten.
Dre

. 57 Zadeie, 16 5.

Neanlator.

Ecaufepferd|

Beris, m

feet,
ve. va Eee
10.4. "Wipper Bränden
SEEM fpainN at Gehm

EKHN

Diwand R ID arwet- | = Etenibielbe
hand zu verk. Weigt:, | Fernolas Syehleiter, alten
Reue Roßhſte, IE. [Sieſent, vebraucte |

"ide:
(Hf, T5c<wäiche, Byltrie,|
. 1 | Blgaedenbe gee, 9,

EEN as 10028
4. Fbehir, FE 5

jen,
Ledertofſer url 20 Flalen
GetabnNt | Metetighher Süheia dets| des“

. v9:8 IM,

EE 11. dum
" Fg Tuch, 4.)
us ZUE ua pe :
ST ii
ne it Er Ee aue |

4 <hrotmühle,
Amit Gn edetdegfe. 35 | Mitrometer,  „Sdnelie: |

m u

Redak, Emener Ste. 47.1

WE.

[S3 1S2S

touiche Phefoapparat 9: 12,
0 3093, Uiſtee, „Bhofo«

Dem Bi er |
8 di

Mn eſn

ahierempt.

2 Mk. verk. Privat, „Bd.

des
» Fine
Foahe L 1 re<ts (Sbbus
eu

Neue
Zupdiefel, 8 verk. Vophe

Bettſielle zu 1-3 Brunnen H
ERDÖL... gas SWDEE
Bertenbemden. Unterhoſen

78. Wi Seim Reufln.
Haut Meztorf (Merten | Bonwierhs, 3, peg 6.

na
Requ“otor, vert. Baldo, |
Ma:tenwader Straße 16.| Wei

Be'itwaetn, „Öetreneeib

| Avlinderbut, Grammedt a
Roander,

“
nu I
Weißnochtögeſchenke, |,
a Ee gun
7alt nen, vert.

fete

Amt "
vein
PRügerhte de

died eie Get mes zes

Wi Efe mei

TENEN

ihnachtsbäum
vum Sec bfathaen verbau
Reige3 dal, Debnin
Leinentlſcbede,
KerpER R HES,

398 BD Ühe Geunjeg Et

funtet, Vie (ür den Enges

38. [Rod Fehr pete
nian

etpeabazene,
„Shaft

Burt Wippen ſtd ber
„amen ko

Bücher, 27
Damani Gudtnerſtr 42

Sreibpa:t,
pokert

NE fem EEE
M EE

IN SENS

+ 30026

en

29, 158 E50

1925

ders und Rofhaere
em

eg) dr fbr li

fr
i.
z
5
v
[-

FEN = PRRERHEN A 3 GAWNOG 970 EG GpE

SIEH

4

8128471

1 MAE E LBA BIE

2

36 Ufa 6

EEE LENT

n
oven BSt rele m. [25402808 [06h M
7 DIOR EE
(Mail) zu vit be
Re:

Kinderwagen,

w:

27]

Levfatſiotit
„arvaen,

158

"Zh edea, Febezdete
Sieppzeden, Di
Ui dräen. Prinzen,

Mmötei aller
taprwazen vert. Dienes|
wann, Tenfew, el
ate | Endtig-Sir. 3: Händler
verbeien, 4:

" RT. fer]

frer Grohe 23.
Verkaufe

2 Binde Dg

Eetitſhuhe, Su

eren petlan | €
Puter Eid

wean
+ SGi

ver BEE

+. Schanfeinierbe
FETZLUSS

rich,
kinder captuhl
. eutehagen,

en

wt [Gammin
rä pertauh

u h77 Moabit, [?
250

beit | 34. [tewier, Vati, Brlbente,

anantaahe 8 Ea De
FEfanie MienS iu ve

aar Ehe, 1 von

mg dert. Sieger, Beie-|

Emotina, euter, |

wig Beumann, dongen

t-e->
Freier |

7
+ Wlenheine: |

Ri, "Ra | Wu 201 Gd
if. |
wire er, Metdelo
wie DE 09
Ee

|
07, Ouergeb: | 2tumige 1
|E&läu<e 4 |.

fompl. | fre
iE 54 4)
Bie in enfeher Kuſühr,
NE Ee Ws
Beh Roſenthaler Str.)
u ww €
Sejemanns 2 ater

Veibeinger St
ae wah Wu grohe üs:
Ege)

5

Mengen, SpelNegimme ed
Ee, Beſen, EHE wei
mb m. Eeiten/hränt,
Sofa, Bierzugri,
MORDIN
ar eperiofe,

[2"Metez vreit, 2000
Fuate Äkchen mit Bor:
0 wett lernte eim

Gemier, Brannen-

1780, og:
ebraconme

Dole, Bloufen, |

Wnbbentüce,
elegant Kin3, Bapbene
1803 2:0 Höhle 56:

Sexrenvaleioi,

Gehre4 mt oie, Herren«
p-i3, jehr aut erbatien, vu
neus Stiefel, vert, odinds
7-8 Deriich, Werenyb

Beis:
Mieſenanzvahl, Kocuzfik"
Wattaſühie. „Biaufüdie|
Ref, . Stetelf20f
ernie

Ee Ea ESR]

|, Deter,
Dubbenwagen

ege mie Batten ales au
erbolten, verlauft Cre

Ima,
0200 Angwfehen! »
(apykamera,
nei

19312. Doppel-Are)
Wiar 1-8, 8,

Seu,
mant, Belzmn
BiſEbenes eU
Fortunsleißbaus, Brun
Benſtrahe 157.

ne.

Dau! Nenmemann,
inver Bromerad* 182,

„Tageölichtreflekiox

Aman, Die
mit Tafelgede> (rnleinen), 181
1 üben: | Berſonen, mit Greietten
EEE TIN SEMSIK NN
EE
Ea Ege fi SE ES
„Muldenmaſchins [-- Wee
SERN R NEIOENEN

EI AES Ka

r ES
aFADEEER | cnt Geam EE,
Ge

A |Beitoaait andir. 1.
WREN (5 Nam

MEIN
NE „9]
en WE 0 Matt)

enen Gehren
E: ai Weiße

Mo
faſt men, 4 Zel,
demtuäe, „1755/975 groß.

Tragtählatoit zirfe 1560|
Balner, wit Naſen, verf. [fw
Heide Boredo:l, Werks
Bode,
ore
Heeren der Vierpole
DiE Radetlanziat, (eh,
Bofämzäge,  Smofinan:
Aizenn Baden aw
1 Nepatetur- und [5
Berdeonfatt
- (Hmeimeizrbube
NE un
für 200 M. Bäderei
inder Er,
„„Vertäuflich.
G-trefr in Jaditianma,
LEISEN
ue Beelen 5 Matr
19 Een ZU ae
Watmerpiatie, ESN
Md Eigen B8,
Batten. rinder,

verkaufen: eine ute Man-|
Bolins ein
13313,
Eymann, Alt-

wa
PE GELE
ane. eres

allet Mi

Sterl, Ber
Dede ſtieiel

Bon 1-5 ihr:

Wintervaletot,

ſ<worz (M ttebfiqur),
€ Sitberträde, eine Air Weide

weine www Berfauf,

Fätaung 11-2 Übe "wa: [2
onftraſe Treppen

ea

Wie: 2 Tieven.
Nm
Bopeſbeuer | Warſelbembet m, zet et
" Rindertiepd: | weht, wolter Une
+S ine: Rade, [fade H2id u, Hefen. De-|
BEEIN
diverſe Leit,
1015, AER berat zu [753,8
bertaufen. Möbus. Mirbach [pert.
ake 62. 3 Troppen. .

Acumantel,

a
EURE aeg

2 aanbeichen Seidel, Rod
. | erkauft His eit Aubeböt, [ein EEE nen, it| SGI Eb eric, Mu;
- | Roß billig zu er, Nau! -
em Sommer! ud Wiater:
Waan Kona igne, det
[Sexe Daar Eijel 35,
Wedl Seeen,

ut

Toille,

"nied, verſchiedene Bir:

EEN

aut erhalten,
3 Uhr: Sprenzer, Wren-
veläroke 82.

„.. Maßanzua-

Ttreiel (43) argen

anten, Sihl, Berkim O,

"| uft Wartwean,
"| Rpehe 7. Ber IV

ee Re
wen

Beih
(0500:

„Tejehdeden.
| hben "Rettbujer Damm
7 neten Innderf.

FM]
ve tanihi. am.
FE nn

Ie EE

jaufel oſten
GE KUREN an IG
18 Nejault- Sorm, eterie | Dazgiir Die

herge Serahe 00.

Kinde!
iegen
Wal 12MIN

EE ib 8
"Ia Sied BER attr, |Lureweti, Bermrene.
EE Eat

jun, [RN Rat eat
2 eu Faas
Rain: weihe | Sttiſephozener Etr. 58,7. ae
wellenen vw ug be Me, Bieri ver! apd, |
ii Water. Es 15,0 MEINEN Wat
ie Sebeer Ei Ib, Enn ag DE [duet a Ears
nte: fenen
Nine um
a EIE 7
anzug, S<aft-|
ar

Rheint-|

Gia
dier Be EE u [ntEureIet 60 eten
„after EE Nata [CH rente, erinei |
Bettütehe | EE Geiats mam u
WMetiatt Noioiitakront Geige,
1 renſhnürſhuhe vlg.
ESeppenhauien,
GES amennÜEE
„.. Zamenulſier,
44, Mödtenmeniel,
16 Mieten 608,
fauſt „Cbret. Maatenffel-|

Mntiazer Er. 1
bäude 11

Wehrof,

verlauft
Bader, Beide. 83, Els Auf|2
(8)

[Hie zu verfeu'en. Gußer,|
eioniet

Renener- Gen
ie

Beis
24 Sah Spierel Edie,

« Breilanfeaf
113, Del. Ga:

„| bijom.

Kare mene METZETN x

Settele Far
Edetial Meinert zu ders | Diebe

et 17 |<
ate endoline,
„atſemiiche. Reilſhuhe vore

Ee

EI MEIM:
(erg ird EL |D Mn zi
zartenge| äl, "564055

dig, KER:
ms

Bera bs Beeowainer Ei

PVupvenſtube,
Deder-| EC EE

KUNT ES
verdaut 5,718 20.4410, Wi

1. Elegon! EN

nter
Bidſehint, Fer,
Aineeben,  Rarlt Suns
EFRE | gettedd 0 m
[5 eien. Deilmann, Bac

[eden Gatanetamde.
Kür, Winter Sit: 85,

Nähmasehinen,

Tmacrbobbins,
PI EEE
Zallte. | jaummadyinen, wie nea,
brecbwert, Reparaturen | Sonntag
dropt. Rahe:y, Reitbaier |
Deen Rea | „Beitliels,
„X Mae

Finderinkl,
Bopp Rube,
Kodperſtr. 3.
EE ian

Sonbnöhmaſ LI

SERGE IM
Arumann,

Verkaufe

HFufboll, | wenta geboaacrt, vert, ih
Wine: Strah d,

ve Nbbel

jn, Johapniterſtt.

erbe

Meinert, (iden Sa, vein II3 Ban

3 (302708. Daina Rene 5.
| „Räumaſehine | Br Hihi Fs ve
Na Ee Bi Bene
EIE 2227 MMM
Gemeine |SefeH :
'Oram- | quterbaltes. longue, B:

. Bieſenſtt, 51,

ERN immer,

immer,
„Oräute,
Shreibſche,

auzeitte nE E50

Firderbettſtelle |.

. „gp ; 02928 eiue erlanf

ban

direkt
däernbrde even
ebene neu,

n

tuhen €
ME
jiehiſche

Ei

Mit
DB:

0 Marmor. 355

eilette
TE
M

de

u, fo
ELER

* Beten Ep

Bei 200g,

Shaijelongae

Atmwalten Ne AKE]:

Moderne

Eper:

Syeife '.
FEE

hiumder,
Lwetayen, 1700,--,
ichte!äGen, eher

= Gelea enbeit |
Eme Amabnts Wai:
Iii

Mellen |-äs ve

ö'
| aut Not fr

Berto, 1

2
ert

“6.

(agen

bei

Vize

latzage, Ka EAU .

16-4. Volle,

wen
Verkaufe
wn

De a
eiae! Beit

140 Sr

1 Soja,
tif 0]
fnahe

fel 2
Date,

wir pen

(23-5. te
Alte
|Vettſtellen verbau;
Markudſte. %
Büfettküche,
we Vom
8b. Seiſeriaden,

|; Zelafimmer,

Raft
Greeiderl

ers
va
Zofa

Kleine
39 „bilig. zu
Reumion

Uneichie-

„ [verdi wc Zodedfeil 3:
vas

Ec Tt
EEE

fa,
"men. zu verf.
Juvalitun-

ſann,

Ener

verfaufen uE Rae
eſt
Gar: | ZBteb 39, 1 Strehl

eit,

Rou. |

Vogt-

"Sofa

Pets Umfein vert, Kathe
fohn, Lichtenbe»g, Seumeo

Seibel, |

En ef. |
Orkrer

[apier,

es

GE EEA

iwer vr

ee
7
Bi GL IEaEAn | 2231
. '
44 derfouf! Evrat, Mon | vork.
„zuntfetſtrahe 8, 11.

Be ate

„ia

wen,
„Laiitſtr« 2, Hof dars

Derfil. |W iber.

* 24 a
[tete ee
(EW
Brela agen,
ea a00) wi Fet
es

IRDEN

[etje, aut
Ee NE

verleufen
tun fah, wee

MEenbehe, [10

verk, Beſichti
Keuer, ded
IH 70St8

Gat erhaltene

Soden zeſſend, für Brapie
iE Lie

Zwei
Bottſtellen 77? | Vialraen 7
epfer

2-4 Uhr.
10,

Tm

2

3
|

Horp!
1

ner
=: zu Re [air eh Be

Mn we!apet | 17701. Arndäite. 31. | Wilmertderf, Eucftaer Sir.
| Br Tei bim 19 ELIE e.| 2,668

? IE
*  Erjeti, 1, Kotten Des Lenbuttrggr . (fs: Beoprettt, Bert
ME Ra 3 SEE 1 bB ee R
begerer Br. IE 7 |Fruaep:. Di veen vom. | hies weed Baul Kreijge| derfe |“  Bierd
R 4 :
J u H
' ' ; 56:4 vu
Len Fn - ie vet, Zropang, Zven: | L -> 1 8
Ee. mi Ws: | Nea Be u eL rg DE | ASSR ate Em RC EIR,
„BEE | | ade „E81: ie FENEN
(ener bg dE] 7 17 ? ider ; b ie nevem Baues eeräauft [pf 0300.
FRIE EI 1 Ee aet Sa IE EE RE Sia IS
“ je aa wwe, Genter juct, heil und Breunfitber, |= -<-<-=<-=- jd. Fouen |.
. Dh FH = (7 Beuteln, 15
Ni 9 - EEN DET ELLEN MATTEN naa ä

3 Su Gen
1

M % M: n . N Wem dane b bie Bettſcellen,
GIT: fid. ; ua Sünbee am | iler, Eren. Remnedt, als

erin war Kaa 1" Beh M Sn Brie ee K gehniis Eels

|[6:mme: mi: dreit, Srant, . He ».. kl Axterpii

Bop. Mri17 vale veeina 3 mE atver, [erde bel) zertäuflic, "
Memm ib 7 2 = | Fowl I m wprfchatber. [ſerve pi03 zertäufiid|

Ernie 6 Mt Bedien Vezmit M 188... | pdipbiend,

Nußbaum: “EY eg = Cr "IN Mj nge Str.

| Bleivertprem .“ " ö% LITT
R -- „Mi
EEE 3 Bine ra an
Guterbaitene
reiſen" 47 7 Prak ae Bö BiBe) von Aringitellachne
107, Eanben, Sanin ie. 06. 1 | zu daxfen gets
Ge R UE ea | UN IR
nauer Sitahe 31 nfauf, Steffen. Ges, ei 106. | vw

alen Gri,
Imrhaher S8

meien
ve 1 Perſenen,

Cr

. GI RE |52 Beſeiti: Dei aun wi,
11 JE ZE;

| - ih, fang,
Seal: ett, wegen eu M ien B..... | Reita, | Biihe, Hande aten Habt Front fauzr Älce 208,
Erbert IR Su 4- : x ER erbat. |V. Def UL. 2 [777 FE

Stüber

"4
:

Gedieaenen |E

eue GE EDTHEHE got.

Fade IN Ih 9
DE in
KI

LZ E
iE
we Ee zz.
totorräder, 17
KIER E PETE

Fahrie

Wints|
ei n|

a|

: Tn

ne K [25 EN x zu deel Pie WMeriere

Fe Haa X [I uteri | wraer üm 2
Wade. Di e 141 SetBats Wii Wiler
Nb: 4% anos n biete
ju 1 0174.100.200 0 1.0 werb,
zefin, Fißem ; <<=wams 4

€ erg
hrg fer

a
Wetermueltlien auß des
ſriat, "Bevege, Kupietſrahe
81, Ede EÜ! er Sir, |

PER ECK Eg
ZEN 08 M fee | Seger, Augierſ. fb

Bu abr. [anti Wa fe | nul
a Ein EIE an]

i: id "Sarnen > lien.
ie LLL Ft 4 n.. PN je Zam e ji | üer 227 [2 57. [fauſt Gilb

Ginieine m, | Kenifüng Gier-Feiehes Bi 3) as SEEL zum] +. |Eenet 8
imer, beat K . . Sent

' | .
6-7 Wis ER-m weinen Maltbeier ?
2 Zetel. 1 Boje, 1 Böfett [pröhzige, vent, braut ie Moltbeſ: „L „Geſchäft5onfeal M
EN Jae "mt gwen, Ds SE R De
. Biet zeührähe üs

Werde Pr Gefen einge

| Bew, Brantjarter müs

1. | Dai peefte, eo,
ne |. 2 ABELE. | van Ge
-.. ebi 2 kauft Seite
| n nN Fe Panſe, El Bie Renin
R IC Wi 19..0.3 Went a Gaal MIER LENDEN
EH: „.. ie E . y
AER nag I (eve, 3 ee Ehe Betei uE 5 be | Beuge Cie. [NGEN
.| Boubat ws Tf 4 ie c Sir. 288. ſen . [Boden 13008, S| AmieÜE Heere .
: [<< Gu Tertämlie | ut erbalten aus
FE2 Eini:

iet, Tt
EEN ENEN
0 1, bitte. | a:

22222. FIN
MehviviHer, [wei
RE m [57 ei Rat

