die Zugeständnisse an Deutschland.  180 Milliarden. == Volksabstimmung in Dderschlesien.  Die Antwort der Entente auf die deutschen Friedensvorschläge foll nun am 13. Zuni über» reicht werden. Dann soll den Deutschen eine drei- bis fünftägige Frist zur Beantwortung mit Za oder Nein gegeben werden. Nach allen Paris umd London kommenden Nachrichten soll die Antwort der Alliierten bedeutende Verände» zungen enthalten, doch gehen die Angaben dar» über nodh sehr wesentlich auseinander. Als voll» ständig entschieden stellen amerikanische Blätter bin, daß in Schlesien eine Volksabstim- mung stattfinden werde. Die Beratungen über die sonstigen Ostgrenzen seien dagegen noch niht abgeschloffen. .  In der Entschädigungsfrage soll ein Kompro- miß bevorstehen. Die allgemeine Aosicht soll fich dahin gewendet haben, daß jeßt die Fest+ sekuna einer bestimmten Entschädigungssumme els netwendia erkannt wird, Doch ist man sich über die Höhe nicht einig, Während die Fran- poien das deutsche Angebot auf 200 Milliarden Mark erhöht wissen wollen, werden auch andere von den Enagländern und Ämetkikonern vörgt- schiogene Ziffern genannt, die sich zwischen 120 und 169 Milsiatden bewegen. Nach anderen Meldungen will fich die Entente doch nicht auf eine b-stimmnte Anie binden, sondern statt im Mai 1921, schon einige Monate nach Unterzeich- nuna des Friedens den Betrag der endolil:igen Entscheidungssümme mitteilen. Auch dieses Angebot ist für Deutschland nicht annehmbor, wenn der Entente allein diese Festsehung über- lassen bliebe. . Auch ein. Ueberschreiten der , von Deutschlond angebotenen, ohnehin fast uner» schwinglichen Summe von kundert Milliarden durfte von der deutschen Delogation, die in ihren Vorschlägen bis an die Grenze des Möglichen gegangen ist, kaum angenommen werden.  Echo de Paris will wissen, daß Fronkreich den Deutschen von ihren Schukden nichts nach» lassen und ihnen vorschlagen werde, von ihrem flüßsigen Vermögen 25 Milliarden der Entente sofort zu übergeben. Wir werden Deutschand zwei Zahre Zeit geben, um die wirt» schaftliche und finanzielle Lage zu prüfen, auf eine vorläutige Zahlung a 125 Milliarden in Gold oder in auf dem Inhaber lautenden Schaßscheinen festsezen. Der Ausschuß wiry den Betrag der jährlich zu zahlenden Summe erhöhen können, wenn sich die Leistungsfähigkeit Deutschlands steigert- == Diese Auslassungen bewersen uns, wie fern den Franzosen der Gedauke an einen vernünftigen Frieden noch immer liegt.  Englische Blätter stellen die Sache fo dar, daß die Engländer gegenüber den hartnätigen Franzosen eine mildere Haltung aogen Deutsch- land verfechten, während Wilson die Haltung Clemenceaus stüße. Diese Meldungen find mit Vorsicht aufzunehmen. Allerdinas ist die ent- schiedene Srellunanahme der englischen Arbeiter- schaft gegen den Gewaltfrieden eine drückende Kraft für Lod George. So wird neuerlich viel erörtert, ob Deutschland nicht einige seiner K 9 - lonien als Verwalter im Namen des Völker» bundes zurüderhalten fönne,  * Uiederlaze Wilsons im Senat.  Reutermeldung,  Washington, 9. Zuni.  Wilson telegraphierte an den Senat, daß es höchst unerwünscht sei, den Tezt des Friedens» vertrages, über den noch verhandelt werde, und der noch Abänderungen unterworfen sei, zu ver- Sffentlichen. Ex forderte den Senat dringend auf, ründliche Untersuchung darüber anzustellen, wie Exemplare des Vertrages in die Hand von Privatpersonen gelangt sind.  Senator Bor ah iegie heute dem Senate das Exemplar des Friedensvertrages, das von einem Beitungskorrespondenten nach Amerika gebracht worden ist, vor, Der Sena arduate wit 43 gegen  EEE DIELE I I GENI NN | terjeide- OR: Berig, Wildein. (51 ); Rehterfelde=West:  ELLI  aben un 86; Linti  „Aitalen:  Batte Set Dd. Ereig ire är 81 (Morippiad); Reuth ON IZ  34 Stimmen an, doß der bs öffentliches Dokament wird, .*  Der Beichluß des awerikanischen Sevats ist ein deutliches und degreifiiches Zeichen des Un- willens dieser Körperschaft über die Geheim» diplomatie des Präsidenten, die früher von ihm selbst so eifrig bekämpft wurde. Es wird sich wohl bald zeigen. ob man in Amerika die Ansicht Wilsons teilen wird daß sich dieser Friedens- vertrag an die bewußten 14 Punkte gehalten hat.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Feru und Nah.  Der Zentralrat hat an die Bezirks-, Provin- zial» und Landes-Arbeiter-, Soldaten» und Bauernräte des Reiches Fregebogen gesandt und ersucht, bei der organisatorischen Zusammen fassung aller bestehenden Räte mitzuwirken, da» mit ein gutes Handinhandarbeiten dex Räte» organisation erzielt werds.  .*  Die sächsische Regierung will die Kohlen» vorräte auf den Werken des Luaau-Delsniker Steinkohlenreviers beschlagnahmen, um damit die Aufrechterdaltung des Gsenbahnberriebs zu ki. .*  6 der Annahme, daß Volksschul- lehrerstellen an besonders begabte Militäranwär- ter vergeben würden, erklärt das Ministerium für Vol?odikdung, daß jämand Lehrer nur nach ent» fprecheuder Vorbildung und Adlogung der vorge schriebenen Präfungen werden könne.  *  Zn Hamburg ist mon einer aroßen Opium» und Ealvarsenschiebung auf die Spur gekommen. Zwei beteiliate Matrosen und mehrere Werft» beamte wurden verhaftet.  *  Der Probst Glaßel aus Usch in Westpreußen wurde wegen deutschfeindlicher Propoganda aus dem Grenzgebiet ausgewiesen.  .*  Im Kampfe mit Einbrechern wurde der in Weinheim a. d. Bergstraße zu Pfingstbesuch wei- lende Professor Wilhelm Freudenberg, Privat» dozent für Geologie in Göttingen, in der Villa feiner Eltern durc) drei Schüsse lebensgesährlich verleßt.  .  Eine von anderer Seite verbreitete Nachricht, daß weientliche Aenderungen in der Ein- und Ausfuhrpolitik beschloffen seien, wird von der Re- aierung als falsch bezeichnet.  *  Oskar Guenkher-Plauen (Disch. Demokr.), früher sächsischer Minister, hat sein Mandat zur Nationalversammlung niedergelegt. An seine | tue tritt Oberpfarrer Ende-Lichtenstein-Calln- EDB.  „  Infolge Lohnstreitigkeiten trat, wie aus Breslau gemeldet wird, das Personal der Ober- schlesischen Kleinbahn in einen eintägigen Pro» toststreik ein, a  Der Schuldirektor Dr. Bohnenstaedt in Nord- haufey harte ungehörige Bemerkungen Über so- zialdemokratische Lehrer aetem. Kultusminister Haenisc< hat ihm seine entschiedenste Miß- billigung aussprecen und mitteilen lassen, daß Dohnenstaedt bei einem neuen Verstoß seines Amtes enthoben werde.  Der Metallarbeiterstreik in Nürnberg ist be- endet. *  Bei einem Eisenbahnunalü> bei St. Pierre (Frankreich) wurden drei deu'sche Gefangene, ein französischer und ein englischer Soldat getötet, 2 deutsche Gesangene [Hwer verleßt.  „  In Rotterdam traf der Dampfer „Gawbor Costle“ mit 400 Männern, 260 Frauen und 200 Kindern aus Deutsch-Südwestasrila ein. Die Beiterzeise noch Deutschland erfolat morgen.  Re Eröffnung des Parkeitages in Veimar.  Weimar, 10. Juni. Bon uns. Sonderberichterstatter.  Die Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitages haben heute nachmittag im Sißungssaale der Nationalversammlung ihren Anfang genommen. Von dem aufdringlichen Rot, das früher die Parteitagsräume zu „ichmüden* pflegte, Lat man diesmal Avstand ne» nommen, Die einzigen Unterschiede, die der Saal pogen einst aufweist, sind die lebensgroßen Büstea. von Marx und Lassalle, die auf der Bühne hintor der Präsidenten-Empore in einer Umrahmung von lebendem Grün Aufstellung gefunden haben. Die Zahl der Delegierten ist diesma« so aroß wie die Zahl der Abgeordneten zur Nationalverjammlung, so daß alle Pläße im Parkett besegt find. Auf den Regierungs- bänten haben die Mitglieder des Partei- vorstandes und die fozialdemokratischen Minister Plaz genemmen.  x der thü- ringisCen Genossen und. fordert ik rn Betoaung der großen Vergangenheit Weimars die Ergänzung der kiassischen Ideologie durch die Marxistische Tatsachendurchforschung.. Da er- greift der neue Parteivorsizende Hermann Müller, der umächst vorläufig an Stelle von Evert ur.d Scheidemann an die Spitze der Partei getreten if das Wort, um in gewohnter Weise als Einleitung zu den Verhandlungen einen Bli> üer die inner- und außenpolitische Lage zu geden. Er feiert die Erfolge der Revolution, gibt aber offen zu, daß niemand an ihnen so rechte Freude habe, da die Zeit der sozialdemo» kratischen Rogievungoübernahme mit einer Zeit tiefer aationaler Schmach zusammenfalle. Hart rechnet er ad mit den Kreisen, denen ex die Schuld an dem deutschen Zusammenbruch zu- schiebt und ironisiert die Rolle der deutschen Fürsten in den kritischen Novembertag, Die Schuld der Unobhängigen an der Parti spaltung und an der Verhinderung der sozi demokratischen Mehrheit in 0-c Nationalverfamm« lung wird von dem Redner unter lebhofter Zu- stimmung kervorgehoben. Dann verteidigt er die Freiwill'genkorps und hebt ihre Verdienste um den Bepinn eines Wiederaufbaus unser«  cb.  hervor.  der leßten Wochen m; billigt ex freicich, denn sie find nicht zu verteidi- gon. Gine Einigung mit den Unabhängigen sei, jo erklärt er, nur möglich, wenn die Grundsäße der Demokratie und des Sozialiomus nicht ver- !ch1 werden. Das ober geschehe durch die Unab- häroicen, die weder Demokraten, noch als be- geisterte Anhänger der Räte-Diktatur Sozia:i- sten seien. Zn einen scharfen Protest gegen den drohenden Gewaltsrieden der Entente und die Losreißv»,gobestrebungen im Westen klingt die  Thu Börde jenden des Parteitages wurden die Abgeordneten Heinrih Schul reußen) und.g8dse (Breslau) ALT ig ÄH ine lebhafte Debatte sehzte sofort ein, als an die endgültige Aufstellung der Tagesordnung ge- ngen wurde. Eine ganze Anzahl von Anträgen aus dem Reiche fordern ein desonderes Referat Über die auswärtige Politik. Eduard Beru» stein, der solange bei den Unabhängigen poli- tisch beheimatet war und sieh jeht zurücgemausert hat, allerdings ohne feine Mitgliedschaft bei den Unabhängigen Gegründet die Not- wendigkeit, die auswärtige Politik besonders zu behandeln. Andere Redner treten ihm dei, wäh- rend Landwirtschaftsminister :B x a um als Par- [ee wg pe den: Antrag bekämpft. Der mit großer Mehrheit Eduard Bernstein recht, Die auswörtige Politik soll mun von Scheidemann, von dem aber noch nicht feststeht, ob er nach Weimar kommen wird, in feinem Referat über die Ausgaben der Par? ien in der Republik mitbehandelt werden, Eduard  Bernstein wird zum Korreserenten gewählt gegen David, der ebenfalls orgeschlagen war.  Abgeordneter Wels erstattet dann einen mehrstündigen Bericht Über die politische Tätig- keit des Parteivorstandes seit dem Würzburger Parteitag. Auch er stellt die Revolution und ihre überraschend großen und schnellen Erfolge in den Mittelpunkt seiner Betrachtungen.  Nur schwer => sagt der Redner => finden sich die Mossen in den neuen Verhältnissen zurecht, denn der Uebergang von der reinen Agitations* und Oppositionspartei zur Regierungspartei ist ihnen noh nicht so recht zum Bewußtsein ge- kommen.  Wels lobt gegenüber vielfachen Angriffen auch aus den eigenen Reihen die Tätigkeit der sozial» demokratischen Minister und meint unter dem Bei» fall des Parteitages, daß die Kritiker, wenn sie regieren würden, der Parte? noch ganz andere Nüsse zu knacken geben würden. Er lehnt daher einen Pexsonenwechsel in der Regierung ab. Erst recht aber einen Wechsel des Systems. Wohl ader übt auch ex an einzelnen Ministern Kritik, so besonders an dem preußischen Minister des Innern Heine, dem er vorwirft, daß er die Demokratisierung der Ver» waltung zu langsam betreibe. Frische Luft müsse in alle musfigen Landratestubex, hren Einzug halten. Auch Wels besprach ausführlich  1 ingigen, die daron  demokraten seien, sondern ein Konglomerat der verschiedensten Strömungen, die nicht wissen, was sie wollen. Scharf und rüchaltlos verur» teilte der Rodner == und der Parteitag unter» strich diese Worte durch stärmische Zustimmung. = Die Erschießung Levinss als einen trarigen Rückfall in die alte Methode. An Hand der Ent- wieklung, die die Dinge in Rußland genommen haben, zeigte Wels, was uns bevorsteht, wenn die Anhänger der Rätediktatur zur Herrschaft „Aangen. Den Volschewisten Troßki nannte der Redner den „russischen Noske“ und erntete mit diesem Worte große Heiterkeit, nur nicht bei Noske, der heftig widersprach. Wissel Planwirt- schaft, die soviel angefeindet wird, und über die die Meinungen ouch) in der Regierung geteilt find, fand die uneingeschränkte Zustimmung des Redners, der unter lebhaftem Befall seine fast dreistündige Rede mit einem Bekenntnis zu dem gemarterten Vaterlande und mit der Erklärung Jchloß, daß die Partei weder links noch rechts, sondern geradezu über die Demokratie zum So- diolismus marschieren werde.  Am Mittwoch [olgt die große politische Aus« sprache. N  Die Münchener Komwunister-Prozesse, Telegr. unseres Korrespondenten. München, 10. Juni.  Nach der großen Spannung des Levint- Prozesses konnte der Prozeß gegen Klingel» höver und seive Frau, der heute begann, nicht mehr so großes Interesse erwecken. Der Angeklagte ist beschuldigt, auf die gewaltsame Errichtung der Räterepublik hingearbeitet zu haben, seine Frau der Beihilfe zum Verbrechen des Hochverrats beschuldigt. Klingelhöver war auch Abschnittskommandant der Roten Armee  sprüche und großen und genzen den Eindruk eines nicht sehr bedeutenden Monschen. Er behauptet mit cup Ii Kon Hes politi- gegen den Vollzügsrat  Die ertitigung Klingelhövers ie Ver Hat der Mehrheitsfozialit Dr. Philipp Lsöwenfseld übernommen, der bei dem erstmaligen Putsch der regierungstreuen Truppen Mür ns m!- gewirft hat. Die Fortsezung der B- -andlung  findet om Donnerstag statt. Eozialifiorung, =  der Arbeit " Die deutschen Gewerkvereine (Hirsch-Dun&er) traten gestern im Verbandshause in dex Greifs»  wwaldet Straße in Berlin zu ihrem 20. ordent- lichen Berbandstage zusammen, zu dam die Dele- ten der angeschlossenen Gewerkvereine voll- zühlig erschienen waren. Von Behörden waren vertreten: das Reichaanbeitsministerium  Dr. Tiburtius, das Ministerium für Handel und Gowerbe durch Geheimrat Schmidt, der Ma- qistrat Verlin durch Stadtrat Reimann, Deu Vorsit führte Gleichouf- Berlin, der die Sitzung mit einer Ansproche eröffnete, in der er kurz die Aufgaben der Gegenwart kennzeichnete und besonders die Notwendigkeit der Schaffung eines neuen Arveitsrechtes betonte.  Nach Ve rien der behördlichen Vertreter und der Übrigen Ehrengäste referierte Über den ersten Punkt der Tagasordnung „Sozi2- lisierung“ an Stelle des erkrankten Friedrich Nau- mann Universitätsprofessor Dr. Günther, Die Ausführungen des Vortragenden bewegten fich in dem Grundgedanken, daß eine Sozialisierung da am ehesten möglich erscheine, wo ein relativ gleichmäßiger Kbfaz, gleichmäßige Mayktverhält- nisse zu gawärtigen seien und wo die Unter»  zmortütigkeit deshalb mehr in den Hinter» grund treten Wine und solle, Das sei der Fall da) der Montanindusteie, bis zu einem gewissen Grade bei dem Nahrungsmittelgewerbe nahe» stehenden Betrieben, und es könne schließlich Sensalls vis zu einem gewissen Grade bei den  eben der Fall jein, die si auf der Mon- tanindustrie aufbauen. Nicht möglich sei eine Sozialisierung da, wo es fich um das handelt, was das Rückgrat des Anteils der deutschen Veltwirtschaft an der ganzen Weltwirtschaft dar» 8chsiellt hat, An den Vortrag schloß sich eine xege Distussion.  Zu der Nachmittagsfizung sprach Verbands- wodalteur L. Lewin-Berlin über die gesezliche Regelung der Arbeitslosenosrsicherung. Er befür- wortete eine derartige gejezliche Regelung dur das Reih und ihren Nusbaa im Anschluß an die Znvalidenwersicherung, der höhere Lohnklassen ar» ugliedern wären. == Des weiteren brachte die  .ittagösihung ein Referat des Gewerkichafts* sekretärs Erkelenz, M. d. N,, über die Räte» frage. Erkelenz wandte sich entschieden gegen den 8 342 der Reichöverfassung, den er für verschit Hielt, weil es unzwedmäßig fei, fich schon jeht auf eine bestimmte Form fostzulogen, in der das werden soll. Er stellte sich grundsehlich auf den Boden der Arbeitogemein- schaft. Zur up bg Fragen der Produktion verlangte er fochlichn Ausbau über das ganze Moich und bezeichnete als den idealsten sachlichen Ausbau die schon vorhandenen Fachgruppen. Fülr die Fragen allgemeiner wirtschaftlicher Natur  die örtlich gegliederton Arbeiterräte zu- dig sein. Die Bezirksräte müßten panitätis 3usammengeseßt sein. Ihnen will Erkelenz u. a. auch das Gesundheits- und Verkehrswesen und euc< die Arbeitölosenversiherans zugewiesen wissen. Don Bezirksräten übergeordnet jein soll die Arbeitskammer, zu deren Aufgabenkreis vor allem die Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten  Ke Biedereröffnung der Hordseebäder.  | Bon uns. Gonderberichterstatter.  yp Helgoland, Anfang Juni. Vier lange Jahre waren die den Gästen verschlossen; fast fünf Jahre  ellscoften auseinander fprengte.  4 sich das nahme in den qu empfangen,  exsreuen und erf Während des  Intevesse der  gebadet und Erholung  die sie im Erhol Boldizum verbringen dursten, von wo aus sie gekräftigt und gesundet wieder in die Heimat zurückkehrten.  Nun wird in diesem Sommer der gesamte Bodwoerkehr wieder aufgenonnnen, Noch sind die nicht günstig,  Seoebäder-D-  Hauptverkhrvenbindun; anpaf kommt dann noch der Gecbäderdi der Hurg-Amerika-Linie von Norddeutschen von leiden die Schiffe legeselihaften, R nnn Ei Ab!  einen Teil der Flotte raubten.  Nordfeebäder find ver-  Ba seit die Mobilmachung die fröhlichen  Parodies wieder: in diesem Som- mer werden alle Badeorte der Nordsee ohne Aus- Stand gesch werden, wieder Gäste  zu beherbergen, zu bewirten, zu  Krieges konnte nur Wyk auf Föhr den Badebotrieb durchführen. Seine ge- schühte Lage am Wattenmeer, abgekehrt von der dem Feinde offen Uogenden Nordseite, ließen die militärische Leitung dewegen, schon im zahlreichen Kinderhospize und Heil- Riätten, diesem Orte den Badeverkehr freizugeben. Viele Tausende von Binnenländlern haben dort gefunden- und von den Groß-Berlinern werden die Schöneberger Schul- kinder besonders gern an die Zeit zurückdenken,  13] uz  l  Die Regierung vesest eine Anzahl von Leut- nantssiellen mit Unteroffizieren. Die erste 6x3- ßere Rate Untoroffiziere wurde dieser Dage zu Leutnants befördert. Es sind dies alles erprobte Männer, die im Kampf um Deutschlands Da- sein in vorderster Linie gekämpft haben und die treu der Regieruna veistanden, als sHwert den Vestand des Reiches be- drohten. Der Reichswahrminister sprach persön» lich den Beförderten seinen Glücwunsch aus und gab der Freude Ausdrutk, endlich ein Biel, für das er jahrzehntelang gelämpft D verwiellict worden ist; die Ueberbrüdung der Kluft zwischen Mannchasten, und Offizieren. In einer längeren Ansprache wies der Aöoichsminister die Nevbeiörderten auf ihre Aufgabe hin, besonders auc< darauf, hinzu- erbeiten auf ein Band starken Vertrauenz, das  Mannscchhoft;  wurden  Herz gelegt, die durch die Beförderung zu Offi- dieren exwachsen: durch großen Takt, Um- sicht und Klugheit stets zu beweisen, daß mur wieflice Tüdsigfeit zum wahren Führer wer- en  Der Gesohentwurj über die Zeiriebsiäle. Sang der Kommissionsberatung-  Die im Reichsarbeitsministerlum eingesezte Kenunission zur Beratung des Vorentwurfes über ein Betriebsrats-Gesaß hat in fünfstögiger Sißung ihre erste Lesung beendet. Von Unternehmerssite waren u. a, an den Verhandlungen beteiligt: v. Siemens, Dr. Tänzler, Dr. Rösicke, Dr. ing. Sorge, Direktor Mosler, von Seiten der Arbott- nehmer Sikberschmidt, Faß, Baldrasch, Thiel, Aufhäufer, Lange ufw, Eine Annäherung der Auffassungen haben die Beratungen nach nicht ge- bracht und die Regis ertreter beschränkten fich darauf, von den kritischen Bemerkungen und Anregungen der Arbeitgeber und Arveitnehmer, die meist in entgegengesehter Richtung liegen- Notiz zu nehmen. . ii  In der Wahl) verlangten die Ardeit- nehmer eine weenie Pera tung 3 de Alters»  fran:  verse  deren  ten im ie  Betrieborüie  Wechiel in det Dasommenfeun; triebs jel in der er Butriehs:'  | 2 und idrung der Produk-  tion eintreten müsse, wi nd wiederum der  radikale Flügel der Arbeitnehmer den döc<-n  Grad von ichkeit für die Wah' und Ab- berufung der 'ebsratsmitglieder forderte.  Mark == gegen 9  noch extra 2 Mark gezahlt werden. neben de1 Ginrichtungen  Riesenfeloblo>, der Ausdehnung  ganzen macht worden. und am Nordhorn die schweren Vatterien  weit tragen die  E41] EN E  pom Kosematien räume und telt  land  Mark im Frieden das Ausbooten muß in Helgoland Die kleine für einen auch für einen kurzen igende Ftlle von eninsel ist wäh ste Festungder  Wes die fabelhafie Technik der  ausgeführt worden, Der die Zusel bildet, ist in seiner dem Kriege dienstbar ge- Dröhend richten am Sübhern  Riesenohre aufs Meer hinaus. Mehrere Meilen  hren explosiven Inhalt.  Schwerste find tief versteckt  auf dem Oberland in die Felsen eingebaut; kein der sie n  feuf und Unterkunfts- Coftrische Zentralen, für telegraphische lephonische Etationen, baute mit bungen .  Ein Aufruf der Posener.  Po'ener Flüchtling veröffentlichen einen Auf- ruf, der fid in hestigen Worten gegen die Re» gierung wendet, welcher vorgeworfen wird, deß sie eine halbe Mir.ion Deutscher und ihre Jahr hunderte lange Arbeit in Stcat und Land dem Polentum preisgeben will, „Es klingt wie Hohn" = heißt es in dem Aufruf ==, „wenn die Re- gierung in ihren Gegenvorschlägen fordert, d-ß die Deutschen in den an Polon abzutretenden Ge- vieten „wirksam geschüßt“ werden möchten. Ruhe verlangt man von uns, wo es um unser Heiligstes geht? Wer ein Monn ist, und zu wählen hat zwischen der Stimune seines Blutes und dem Popior der Diplomaten, der weiß, was er tun muß, wenn die Stunde vuft. In dem Augen- vli&k, wo die Provinz Posen durch Unterzeichnung des Vertrages in Versailles vom Reich abgerissen wird, betrachten wir Posener unsere Heimat als freies Gebiet, das sich durch eigene Entschlüsse zögieren wird, Zugleich richten wir 60.000 Posenex Flüchtlinge unsere Stimme an Euch, Ihr ost» märkiszen Brüder auß Westpreußen, Ostpreußen und Selesien. Können wir in der Stunde, wo unser Gewissen uns zu den Waffen ruft, auf Save Hilfe rechnen? Die Regierung behandelt Eu in ihren Begenworschlägen an die Feinde ja mit denselben zweldeutigen Ausdrücen. Wir hoffen von EuH, daß Ihr getreu den Beschlüijen von Marienburg und Breslau Euer Gewbde wahr macht durh das Opfer Ers Bites, Wir erwarten von Euch, daß Ihr ein- gedan? seid der gemeinsamen Schhisale der Ost“ mark in ihrer ruhmreichen Vergangenheit.  Polnische Ueberfälle in 9berschlesten.  Telegt. unjeres Korre[pondenten Bredlau, 10. Juni.  In der Nacht vom Sonnabend auf Sonntag wurde, wie die Pressoabtoilung der Freien Ver einigung zum Shuße s in Oppeln berichtet, das Forsthaus Lowoschau bei Rofeiberg an der oberschlesischen Grenze von Polen überfallen. Ungefähr 1s0 Mann um- stellten das Haus. Zehn Mann in deutscher Uniform, aber mit polnischen Adlern an des Müne, mit  fsonenzug in der Nähe der Station Stoffe [ver V (jüdöstlich Rosenberg) ein Attentat verübt. Die von den Polen angebrachte Spreng» ladung konnte aber die Brite, auf die es ab- gejoden war, nicht vernichten. So wurden nur verhältniemäßig Beschädigungen angerichtet» Zur selben Zeit wurde versucht, auf dem Bahnhof Kreuzburg Brüden und Gleise zu sprengen. Alle diese Unternehmungen waren gut vorbereitet. Die Telegraphen- und Telephon- leitungen rings um Waren zer schnitten. Anscheinend war, wie die Freie Ver» einigung mitteilt, ein größeres Unternehmen geplant. Die Tätigkeit der polnischen Agenten in Oberschlesien ist überhaupt in den leßten  Krähnen präsentieren fich dem entzücten Bli> des Bojuchers, der oben auf dem Oberland, sechzia Meter über dem Meeresspiegel, die herrlichste Ausficht der ganzen Nordsoekliste genießt.  Diese starke Festung hat == es ist kaum zu glauben! => während des ganzen Krieges nicht einen Schuß auf den Fein abgegeben, Kein feindliches Schiff hat es aowagt, auch nur in die Reichweite der Geschüße zu kommen. Drohend log die Festung zum Schutze der Deutschen Bucht vor der Elbemündung und hat die deutsche Küste vor allen Landungsversuchen behätet. Nun sollen die Besestigungen fallen, geschleift werden, was für Kriegszwecte erbaut wurde. Man hofft aber doch das erhalten zu können, was fich für die Friedenswirtschaft verwanden läßt.  Wie auf Helgoland, sind auch auf den ande- ren Zuseln die Kridgsbauten recht interessant; die Ausanzung der Dünenjandberge für feuer- und hombensichere Unterstände wird jedem Be» schauer Interesse abgewinnen. Aber schließlich reist man z1cht nur ins Seebad, um Kriegsein» richtungen anzustaunen. Die langentbehrte Ex- holung in der kräftigen Seeluft und die stürken« den Bäder sowie die hoffentlich aute Verpfle- auna sind die Lockmittel. Die Verpflegung dürfte in allen Bädern gesichert sein, Die in der Nähe der neutralen Grenzen gelegenen Orte sind natürlich am besten versorgt, Dort, wo der direkte Grenzverkehr möglich ist, find die Lebens» mittel zu erträglichen Preisen erhältlich. Na- | <u0g kommen da die scchleswigichen Bäder in  tagt.  Im allgemeinen ist mik einer gegen die Frie» denszeit sehr erheblichen Steigerung der Kosten für die Verpflegung zu rechnen. Es wird in den großen Bädern uur in Ausnahmefällen und in kleineren Badeorton möglich sein, Wohnung und Verpflegung untes 20 M. für den Taa zu finden, Man muß auch mit der Erhöhung der Kurtaxe und der Bäd-rpreise rechnen, die jeßt  fast das Doppelte der Friedenspreise betragen.  Die Sroßstädter find mit Preisen in der ieß-  ten Zeit nicht worden; höher stellen fich die Kosten in den rien auch nicht. Aber wer hofft, in den besuchten Bädern sich das Leben  billiger als in Berliv zu gestalten, der wird fich  bald eines besseren deiehren jesen vii,  Tagen 1er erd/vmh geffienen. Einen Dst dieser Agi:aloren ha: man ve: hasiet. Man fand bei ihnen jehr belastende Schriftsci>e und  Bisson uad jeine 14 Punkte.  Der Pariser Korrespondent der Daily News meldt seinem Blatte: Einige Londoner Tages- zeivungen legen besonderen Nachdruck *xf die Behauptung des Matin, daß Bilson die Frie» donzbedingungen für völlig Übereinstimmend mit seinen 14 Punkten betrachte. Diese Behauptung ist so ungerecht wie nur möglich und os hat eine besonders böse Bedeutung, daß sie gerade in dem kritischen Auzonblick der Revision des Friedens- vertrages die Runde maccht. Ich bin «rmäch« tigt zu erklären, daß Wilsoa die ihm in den Mund gelegpon Worte oder auc) nur ähnliche weder öffentlich nochh privat jemals ausgesprochen hat.“ Diese Berichtigung einer Meldung, die die Runde um die ganze Weit gemacht hat, hat eigentlich nichts anderes zu bedeuten, als daß der Präfident damit erklären will, daß er wedez verrüft noch ein Lügner ist.  Clemenceau and die Parijer Presse- Telegraphischer Beriät. 1 Versailles, 10. Zuni. * Seit heute morgen bekennt sic) der Matim zu den erbittertsten Gegnern Clemen«- eceaus, Anlaß zu diesem Umschwung des Blattes ach die Beschuldigung, der Generals sekretär des Nationolemts der französischen Presse, Schöfkier, der aleichzeitig Geschäfts« führer des Matin ist, habe bei der Bapierver- teilung verschiedene Zeitungen bevorzugt. Gegen Schöller war ein Ermittlungsverfahren einge« leitet und in seiner Wohnung eine Hansfuchung vorgenommen worden. Eine qroße Anzahl Pariser Blätter hatte energisch gegen diese Aus seuldiguagen protestiert. Der Motin betont, es hondle sich um einen Versuch, dos Blatb, dessen Kampagne der französischen Regierung unangenehm sei, zu fompromittieren und mund« tot zu machen. 4  Hie Forderungen der Neger.  Daily Telegraph meldet aus Paris: Am Donnerstag hat eine Abordnana amerika» nischer Neger der Friedenskonferenz eine Denkschrift Überreicht, in der sie um Zuerkeunung  Na |  der Rechte einer geschüzten Minderheit nach dem s Beispiel des vom Viererrat für die osteuropäie  schen Müchte vorgesehenen Minderheitsschußes M.-4-  ersuchen. die Waf  vorläufig  Die flaue Pariser Börse. Minister  General  Rennzeichnend für die Lage ist eine Börsen- betrachtung des Tomps, in der es u. a. hoißt: Pariser Finanzkreise sind sich völlig im unklaren darüber, wann die Unterzeichnung des Vor» friedens stattsinden wird. Die Unsicher» heit auf dem Geldmarkt wird no< dadurch gesteigert, daß für die nächste Zeit ein Abflauen der Etreifbewegung kaum zu erwarten! ift. Mit Unmut vernimmt man Nachrickten über die  feste Haltung der New-Yorker und Savs doner Börse. eine 8 ganzen arden LucyieseihausenimOpernhause Y 12: Yu einer neuen Folge von „Tanzbildern* ih 75:7 | qien in den Feiertagen, zwischen den einge- Künstlern und Mitgliedern des „Corps |ß 7.3:77* Ballett“ (wann endlich wind man mit dem | *de*% altfränkishen Schnörkel dieses Namens auf räumen), Bucy Kieselhausen, als Soft um Opernhause. Zo, nam jotten Jahre ei nd verbracht 422 Peters- Auf nun fand Odesse, |Y dngun EY RIX nu naden ie hohe rung! igen, Mat bart ale in eines aroße: ohne Kr die Ursprünglichkeit das elementaren Gefühls einbüßten. An solchen Erinnerungen war der Eindruck un Opernhause recht matt. Prinzipien raanten Lucy Kisjelhausen hat seelische x tiven Sinn. Die  eil ph einschen. Andeverjei! RERE  M eber zu 1 mitrie: fast 0hne , In dem aus  7 dernen  Kostüme; ein Hall  rte. Zwwerhin: das I" nach Delibesscher  weni li Bolschewismus in Fraukreich.  Telegt. un  Korrespondenten.  Genf, 10 Zur Nac den Nachrichten, die die heut!'gen Lyoner tier aus Baris vom 15, veröffentlichen, kann fein Zweifel mehr darüber bestehen, daß Trankreich oder, richtiger gesagt Paris einen bolschewi ischen Bewegung emigegen. ght. ganz ähnlich derjenigen, die Deutschland 7s49 kaum überwunden hat. Es zeigen sich genau  ine entschlossene Mindevheiten, das wider- = lige Mitgehen der gewerkschoftlichen Organi- fationen, die sich die Führung nicht aus der Hand  iplinierten Masse folgen und schmeicheln Fen. So hat die Zumanits in fhrer Sonn-  wmmer die Einigung der Vergarbeiter- gierten aus den nördlichen Dopartemer:ts mit Arbei:gebern als einen großen Triumph der arbeiter dargestellt, was sie micht hindert, die Ablöhnung dieser Einigung durch den rbeiterkongreß in Bethune triumphierend verkünden. Die Confederation göndrale du wail, die bei den Streikbeschbüssen aus geshaltet worden war, versucht fiz sekt durch radikal klingende Drohungen an die Spiße der Baoweoung zu stolen, Aber es scheint gonz sicher, 298 Ihre Führer, wonn die Bewegung erfolgreich [ar orga] bold niGts mehr zu sagen haben weden  Politische Forderungen der jrauzösiichen Arbeiter.  Nac dem Berner Tagblatt hat die Confed6- ration Göndrale du Travail in ganz Frankreich eine Proklamation anschlagen lassen, in der die po itischi Forderungen der Arboiterschaft, so- fortige Demobilisation der Armee, Amnestie für olle politisch Berurtekiten einschließlich der wegen Vaxteroi destrafton Soldaten und Matrosen so- wie Zurücziehung aller französischen Truppen aus  mt  der Confoderation Gönerale du Trovail die Irbeit een. Naß bereinstimmender Meldung Hirste der Generalstreik am 23. Juni cd EN  Die Räumung von Letf'aud. Dis Entente hat bekanntlich mit Berufung auf  vorläufig deutsche Truppen in Lettland bleiben. Minister Crzherger hat nun eine Note an Genera! Nudant gerichtet, in der er die Forde- rung nochmals ablehnt und ankündigt, daß die planmäßige Räumung Litauens und Lett- lands oorausfichtlih ia 6--8 Wochen be- endet sein werde.  . Kronstdt in Fammen? Telegraphischer Beriät. Kopenhagen, 10. Juni.  Havas meldet offiziell aus Helsingfors: In einer Lünge von 70 Kilometer tobte auf der ganzen Front den finnischen weißen Garden und den Bolschowisten der Kampf. Ar- tilleriefämpfe find vor Kronstadt entbrannt. Die Festung wurde zweimal mit schweren fiani- sehen Geschüßen beschossen und brennt an mehreren Stellen. Bolschewistische Batterien er- widern das Feuer.  Jolgen eines Heizerstreits. Telegraphischer Bericht.  Duisburg, 10. Juni. Auf den rheinischen Stolzlwerken nahmen am Montag morgen die Arbeiter, die wegen Ver» hängung des Belagerungzzustandes in den Aus- stand getreten waren, die Arbeit wieder auf, nachdem wesentliche Erleichterungen des Belage- de saat worden waren. Die  ii  SLNESTTE  drmm ig wfzerien fic fedoH zu arbeiten, wern eine zweite Streikschieht bezeht x Direktion die Forderung  gröigneten re Explosionen, Die wurde an mehreren Stelen  rk zerfüört. Die Betriebsfühigleil des Wertes ih gedöet.  Strafverfahren gogen Äiriegsfeilnehmer.  Nac einer Verfügung vom Jahre 1916 haben Hiohor Strofversuhren gegen Kriegsteilnehmer wegen Straftaten geruht, die vor der Ein- Sorufung zum Seeresdienst begangen worden waren. Ein Teil diess» Fälle ist inzwischen durch die Amnestien erledigt worden. wiederum vußen noc< weiter, wenn Kriegstöi- nehmer einer mobilen Formäativa angehören, die, ohne demobikisiert worden zu sein, in die Aeichs« wehr, die vorläufige ReiHsmarine oder einen anerkannten Freiwilligen-Berbond übergegangen ist, oder wenn einzelne Kriegsteilnehmer aus einer mobilen Formation in einen der genannten Bepbände übergetreten sind. Sofern aber die Formation demobilisert worden i|, werden nunmehr die Strasverfahven wieder aufge» nommen, Dod sollen die Strafbehörden die einzelnen Fälle daraufhin prüfen, ob eine Beo qnadigung angezeigt ist: Hierbei follen V dienste, die fich etwa dei Krieasteilnezmer wäh. rend seines Hoeresdienstes erworben hat, fest- gestellt und in dem Bericht an den preußischen Zustizminister hervorgehoben werden.  „Talisman.“ Operette von Zichorlic Uraufführung im Bertiner Palasttheater,  v. Möllen- waltet, Ind zu  her dex Desientlichkeit noc) nict vorgestellter x Surt Zichorlich seinen Namen preisgad, at noc nict einmal eine from! Engel erhalten. Von den rhythmen lend, pendelt sie Schade um die Aufführung, zu dar ganz  (2)  'Hergewöhäliche Anstr6agungen hemacht worden ate Deh Sia Guat de Bohle iu diesem Werk eine Oräfia gab, war das ein»  ige, was uns spanisch vorkommen konnte; wie ee diese wundervolle Kimsiterin, ern echtes Spanierblut fließt, eine gute Rolle kreieren Bninon! Neven ihr vestand Käthe Mann, eine jeht takeutvofle junge Dame, in  w Poldi Augustin so kom!  iH war, versteht sich. Wenger exfreuli aren die Herren der Schöpfung: Bergmann, Tiedtke und Lieven. Der Erfolg bei einem fienbar 'an der Soce fahr interossioeten Teil der Hörerschaft war geräuschvoll, eigentliche Pubvlitum blieb mit Recht fühl. Edgar Jstel-  in deren  Der Bildhauer Karl 1oätexr Rech. stunde komt avs Wien die 9 richt, daß Karl Kundmann im 81. Lebens- jahr gestorben ist. Er war, Lehzer an der  tademie der Künite in Wien und ordentliches Mitglied der Berliner Akadamie. Er studierte in Wien, unter Franz Bauer, dann von 1860-65 bei Hähnel in Dresden. Nach einer Neise durc Italien, von der er 1887 zurückehrte, ließ er  Trepiower Pflugstrennen. Die traditsonellen Treytower Radeennen  des „dritten Feiertages“ hatten der kleinen Bohn im Öszen den gewohnten zahveichen Besuch zu»  hrt.  Der Große Pfingstpreis über eine Stunde, das Hauptrennen des Tages, mißalücze leider völlig. Saidow, der am in Dortmund und gestern auf der Olymplabfa [md hatte, war durch diese Anstrengungen jo ermüdet, daß er seine Chancen micht gehörig wahrzehuea founte und nach dee Hälfie des Weges cus dem Rennen schied. Der Sieg fiel an Bauer, der vom Start bis zum Fiel die Spike innehatte. Durch überlegene Fahrt sowie verschisdene Materialichäden Geoner Appelhans und Kulchkow, die Salle noch nicht zurüdgehrten Krupkat nicht ersehen konnten, hatte Bauer einen [9 aroßen Vorfprung gewonnen, deß er sich zum n sehr ges mädhliches Tempo !e mite, ni  it wei 118 vor Appelhaus dn Sieg, heimzubringen.  Das vorausgeaungene 30-NKilometer-Rennen um das Rob!-Memorial hatte Appel» bans gewonzen, nachdem dar anfanas füh- zende Bauer in der 17. Runde wegen Rad-  e.  schadens zurückgefallen war. Die Armbin der Fliener koan:e der aite Wegener ot M" gewinnen. inas nicht zur se:  Der Verteidiger Ri'tt war Stelle, Nachstehend die  Berliner Loichtathleten in Erfurt fieg- veich. Der Erfurter Männerturnverein daite ou Pfingstsonntag ein nationales Sportiest ver- anstaltet, das bei guter Beteiligung 6us F! furt a, M., Leipzig, Berlin, Halle, Würzburg, Heonnovor und Braunschweig einea alänzenden Erfolg hatte. Berlin wor durch die Berliner Turnerschaft (Sport-Abteilung) vertreten, der es gelang, die meisten Siege heimzutrogon. Besonde1s zu erwähnen ist der Exfolg von Friß Preßlmaier im 100-Meter-Mallaufen mit 10,9 Sek. und der 4 mal 100-Meter-Stafatteusiea über Frankfurt a. M. und Halle a. S. Die ge-  Radrennen ia Shemwit. zu Chemnik brachten gestern zwei Dausrxennen über je 50 Kilometer als Hauptnurgner. Im ersten Lauf siegte der Frankfurter Weiß vor Stellbrink, Bpummert und Pranvembel, während im zweiten Lauf Thomas vor Prayrembel, Weiß und Stellbrink Sieger blieb. Die genauen Ergobnisse waven: 50-Kilometcr-Dauerrennen: 1. Weiß 42:45; Stelkbrink 8400 Meter, Brum- mert 10s90 Meter zurück. rembel aufge geben. Zweiter Lauf: 60 Kilometer. 1. Thomas  38:45,1; 2. Brayrembel 130 , 3. Weiß 2s0 Meter, 4. Stellbrink 8s09 Meter zurü&. Mal. fahren: 1. Schwab; 2. Kops; 3. Abraham.  Vorgabefahren: 1. Hahn; 2. 3. Kneif- [. Zweifiherschren: 1. Häusler-Abra- ham; 2. Tehlafi-Sqwab; 8. Kops-Nädlit.  Berliner Ningkämpfe. Im Zirk DBusH warf em Sonntoa Pietro-Scchs  tat, a Honsen mußte  vorzeitig avcebrt en, Weil der erstere sich eine Schnenzerrüng zigo9. = Am Montäg war Strom s?y-siogroih üer Möbus in 55 Min.  schwuna und Pietro-Scho ber  durch  Schneider nac) 2,35 Min. dur) Armzug aus dem  Sehr abwechslungsreich verlief das  en Strenge, Sta ip weichem der Dres  9073 ausgegeichnet verteidige, na  Minuten aber dis Uebwelogenheit von Strengs nen mußte. Technisch hervorragend war  der Kempf Hansen gogen Pawlowicz, aus dem  zur vorn als Sieger hervorging.  Schloßbrouerei Schöne-  tag der Rampf  m en flott ge»  tschieden, Naber  durch Raulade,  Heuer nach insgefomt 59,30 Miz vog der  gegen Heide, von beiden  Rattle f noch 20 Minuten unen!  Eai'ceidunasfompf und Garetta strate der erstere nach lebhaftem, technilch gut geführten Rampf in 1 Etunde 35 Minuten Gescmtzeit dur Ausheber. Collon und Wo! rangen 20 Minuten unentschieden, eSenss bkieß der folgende Kampf Bartfowial agen Rattke infolge der aufen Verteidigung des leßteren ohne Ergebnis. Zum Schluß siegte Schwarz über Schoppe ganz Überlegen scoa nach 3 Minuten,  Die Berliner Prensßen in Wien- Das Fußballspiel zwiseu Fioridsdorf und Preußeg in Wien endete unentschieden 3:5 4  Handelsposk.  agebestand und Ausfichten bei Piri In den Ge“häitsberichten der großen Zydustrieunternehmen wird jeht oft fel Daß de Auftrogsbestand an sich zwar eine be- friedigende Beurteilung der Gulunst gerecht» fertigt erscheinen lassen würde, daß ober troße die Aussicht nischen und iH un  e die Friedersarbeit für div Zukunft der Gesellschaft bieten werden gegen» wärtig troß des befriedigenden Auftrags» bosaudes nicht übensehen lassen. Fest stoht je-  dochß daß dei Fortdauer der Hemmungen der Botriebe durch Arbeitseinstellungen und ver- minderte Leistungen von Arbeitern und An-  gpostelsten diess Ausfichten um so trüber sein werden, als sich in leßter Zeit die Anzeichen bedrohlich mehrten, daß das nevtrale ist, seine Aufträge lieber an die eindlihe Konkurrenz troß höherer zu vergehen, als on die deutiche Indu- , deren . insbesondere in» dee Soi Einhalkung der Liese- zungsfristen angeaweifeit wird. „did .*  .- TET 1ss7 -<- „Ef. Bd) 105.50/103.75 19.75) 19.62jObschl. € -I C [140.25]  sie dauernd in Wien nieder und wurde fünf Fb später aa die Wiener Akademie berufen. rt  u. a. das Schvbert-Denkmal in Wien,  [ee und S. €. Argo am Pfin das Mor.ument Tegetthojss am Praterstern, | Hohenschönhou un Argo mit 1 einige Standbilder für das Kunsthistori! dar Beil iht 8 3 €. Sal: museum in Wien, Denkmäler Anastasins Grün Grillporzers und Hamerlinas, das Relief „Las die Kindlein zu mir kommer“ sowie, die Haupt, iguren des Wiener Grillparzer-Denkmals. Auf * Hundertjahr-Ausstelluna in Berlin erhi Große Goldene Medaille.  Ber!. Sp.-Verein 07 77 Punkte,  im 109-Meter-Laufen duxeh Rochow und  im 400-M; usen durch Lernhars und  in den deiden Stoffelläufen fiel reh Lovse dos  e üg, ede belie der  jletis« 1 Vereins-Zehnk« wi  el ETInb, Berlides Eporiwein tag in Punkten  79 und bleote  iersch und  ie außer fen wit  d Mus-  TT, ze  iel  VERTRAUENSSACHE! Wanzen und Motien mit Brut  Wenden Sie Sich deahalb Immer an ein Spezial» Coscnäsft, Lassen Sie eich nicht durch Stubi ad wilde Händler und deren Schlagworte Irre machen. Nachweislich zahlen Sie dort mehr als In einem rcelien Gezohäft und tragen allein das Rieiko. In einem Spezial-Piano-Haus finden Sie fachmännische B  tung und Bedienung, reichhaltiges Lager und können ich hinzichtlich der Garantie an die renommierte Firma halten. Alle diess Vorteile beim Kauf hab Sie immer vel  bietet in Kleidern und Blusen preiswerte Eleganz.  KLAVIER-KAUF  SPAETRE  Potsdamer Str. 136-137, 1.0.Umraue*  er Pfeiffero1 jefer für Rinder, Fi. 2.75 M.u.1 75 Me Wssexol gegen 2 bs 2s0 und 106 M  von un Merol, EE "e Kinder. Tian werden radikal vernichtet durh überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artilleriestr. 8, Toil: Kopfschuppen und Schinnen, ein ideales Reihe; | „RadikalWanzentod Pfeifferol“ schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal 4  Mw:  wFlaschenzu M5, 3.50, 2 u. 1.25 u.  Wanzentod Pfeifferol- wie gehabt. Meine Kunden erklären „MottentodPfeiffero1“(50Pf.)  algemein Ihr Pfeifferol als das beste Mitte" gegen Wanzen“  = =  Ypotheler Otto Pfeisser 8 Piehler, 8 66, Schulfte. 17.  Vejeranten der Dentschea Armee in Fußpflege, Ungeziefer- a. Froftmitietn  LT eZ  Luisianatuch teinenartige Ausrüstung, es. 77 em breit . .  » - Meier 10,50  Blauleinen Drei »ctwers Quai, ea. 30 cm dreit, für Berufs- kleidung und Schürzen . A Meter 10,50  MEL SIEEE DIITE WEBER Düs daha; - dieter 11.50 Roh -Nessel »hwere Qualitäten, ea. 80 cm breit... + +++ ++ Meter 11,50 Hemdentudh zrättige Qualität, ea. 80 cm breit .--+:: ++ Meter 12,30 Mako-Batist (usgewauct. BalionztotH), 1 feine Wäsche geeign., C) Meter 13,00  Blaudruck v0ppelzeitig, es. 98 em breit, kräftiges Gewebe, für Kleider und Schürzen „.«.»..». .... 13.50  Mullwindeln dreifach, es. 20% 80 em. :764  I Bescheit gezwun auf hä  Sehr preiswerte Angebote !!!] | =:  Prachtstücke in Seidenmäntein, ie % Inprägalort zu 185, 225, 215, 3s0 über d Sportjacken 36, 41, 5% GCovercoai-Sporimäntel, */, lg, 87, 1:0, 195 Kanäle Denkm;  pe Wundervolle Kostüme wd newer 2 gediigat, 95, 122, 1s5, 187, 215, 3s0 uzw. zpedi Hermann Reinhardt x Ee Wei Getait E| 22200 a ufdt dais, Zeleunge | Fein Stoffrbcke 36, 55 Seiden -Röcke 97, 135 Zille omm Burggrafen. 2 Entzückende Gezeil:ohafts- und Seidenkleider 2s0, 375, 525 können  "deni wn S | Crizinat, ect, xs Fe Oberkl: ) m EEE Jetztsehrbillig! . 0 nt Tadot. Ech'e Pelzmäntel, langs Glockenform, 16s0, 2225, Statt desonderer Anzeige. 190,--, Dandr. FV 48 Entzückende Plüschmäntel Is prima Ansführungen, 395, 480, 625, 875  Mos engem. ja weren Leven entiaudet sent um & umb  De Ba WE aon en nähme Fea Oi Ci] ; Ww SEELE Dittigee. un vam estmann zen == eier iI LBeinduis au E Günther, Ein a 1. Gezehäft: Berlin W, 2. Geachäft: Beriin NO, L ür :| U Kohronstr. 37 2. Er. Frankfurter Str. 115. Paul 7 Eenbogen 6, Bittner iM Gonntoge greekiereen! 'ttner, peb. Gerhard TEEN  Derlin, Lorzinasie. 38 den ii Zuni 1918.  Technikum Strelitz  Medkdlenburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin)  jaftt  FriSeher Sp el | SESDSI: Uralte Berükaielgung der Vorkenninn „Parg | Ga Sorat FS Vorträge halbjährlich (9. Apri! v. 7. Oktober, Kurs für  [--99 * * Me Ea an, Kiew Einar Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst. en  Zu verkyules ereikianniee  Toiieite- „Kernzeite m erö4eren Port  -] "TOGNICH E  Weinbrand 699 Fi. . -J Beruan, Uma ate Da wn 0, " 1 (meis: Heraus ! Noch al ES H Ieh kaufs jeden Pozien  Bertiaer Gaia sie 20 Pe. wein  EEE: orke 5;  ERNST BOLDT 1 aufen, Är :.- fer Gange) Graun ernte. 18 Mars: 8414. 1 auoh gedennette Fineehenkayvoin und Stanniol.  Reign Münzen JEZZLER | üe nw80d |Korkhaus Be Benecke, Invalidenstr. 137  kant Rodert, Bait Naeht] Geöffnet voy v.dis 7 Uhr. = Norden 8875,  -] pre Fehmä klei KRI IREN << | 7 Bin 34 Nrw EIE aaa E eg ef ag [KIR = [Verkl cgn „Magchin8 (zzwaa SEES 2 I n am a ege nagen R ee en amn it VE Es  Geora Stietau, 1in-äeutempelhot Eabenzellercken4 69.  7211 BE. N pane Korke 7  1-4 „andalen, 109 der Reeh Apeland genehmigt ww Geenen Nr  Ere ad Faden 48. M. 7s41“ au Vitetelm'  in  gebeittwehen und wiefoniaeten Anfrage; Tertoterdeouch. mireiges Konorar e1k0d'ger Berauung-  zen enen hee Se fouten. adtorten. Northern  EE EEE GRID ene 90 Bart:  "avi Haaefabeikt, Potsdam-r Bie. 21 wd Hirbeohetr. 58.  Berontiworthh für- die Redaktion: Ewald Mendel,  lama 5  - FUr. 1s9: 2“ Mittwoch, 11. Zuni 191'  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  kirche und dem Gpittelmarkt, Als ich dort ein»  mal abends durch die Züdenstraße ging, kam mir  ein Nachtwächter mit seiner Laterne entgegen, Leutchen:  Ber kenni Berlin?  Einführung einer Straßenkunde * als Lehrfach. k Durch moine Tätigkeit als Expedientin in inem großen Berliner Kaufhause habe ich Iäufia zu beobachten, wie wenig die meisten Menschen die Straßen und Fahrverbindungen Berlins kennen. Zemand, der im Osten wohnt, kennt die westlichen Stadtteile und Vororte oft mur dem Ramen nach; ebenso weiß der im Nor- den Wohnende zwar, wie er nach den nördlichen Vororten kommt, soll er aber naH dem Stadtteil em Selloihen Tor oder nach Neukölln fahren, so muß er, wenn er gerade keinen Straßenführer befitt, fich mühsam zurechtfragen (die Strafen vahnschaffner wissen jeat meist auch nicht Bescheid) und kommt oft erst nach vielen Irrwegen zum Siel.  In. woher foll wan schließlich in den Straßen Bescheid wissen, wenn man micht beruslich dazu gezwungen ist? I< lernte dm meinen Vater auf häufigen Spaziergängen die Strojen Ber- [ins sehr qut kennen, aber im allgemeinen pfle- gen docchß die Kinder wenig über die Grenzen ihres Stadtviertels hinauszukommen. In der Schule sprachen wir zwar in der 7. oder 6. Klasse über die Namen der einzelnen Stodtviertel, die Kenäle, die Gebäude Unter den Linden und die Denkmäler, aber zu einer ausreichenden Orien- tierung in der Stadt genügt das natürl:H nicht. Und doc ist es für zukünftige Verkäuferinnen, Expedientinnen, Hausdiener usw. unendlich wert- voll, wenn sie die Lage irgend einer Straße hn Hilfe eines Adreßbuches oder Führers best.mmen können. Daher follte man, wenn nicht in der Oberklasse der Bolksschule, so doch in den entspre» henden Fachklassen der Fortbildungsschulen eine regelrechte „Straßenkunde“ an Hand des Adreß- buches und Planes von Berlin einfühzen. (Biel leicht existiert jekt schon etwas Aehnliches ?)  Die Lehrmethode darf natürlich auf keinen Fall etwa in einem mechanischen Cinpauken der Straßennamen der einzelnen Stadtteile bestehen. die Stationen der Stadi- und Ringbahn sowi der Untergrundbahn müßten natürlich fest ein- geprägt werden, für die Straßen gibt es ab ein einfaches Hilfsmittel, durc welches das 2 halten und Auffinden derselben bedeutend er- leichtert wird.  Wenn man sich nämlich den Plon von Berlin etwas näher ousicht, so wind man bald entde>en, daß sich die Straßennamen in ganz bestimmte, ausammengehörende Gruppen einteilen lassen, und für das Auffinden vieler Straßen gerügt es tatsächlich, wenn man sich die Lage dieser ein- heinen Gruppen merkt.  Sehen wir uns 5> VB. den Osten Berlins an; Ho haben wir die Peiersburger, Tilsiter, Me- meler, Posener, Breslauer, Königsberger, Thorner Straße, den Dalten- und Küstriner Plaz, alles Namen aus Ost-Deutschland; dann dos Viertel südlich des Halleschen Tores, dort finden wir Namen von Männern und Schlachten der Be- freiungskriege, wie: Belle-Allionee- und Groß- veerenstraf“ Yor>-, Blücher-, Gnetseneu-, Shhleiermacher-, Arndt- und Fichtestraße usw. Im Bayerischen Viertel in Schöneberg tragen die Straßen außer bayerischen Städdenamen euch solHe aus Tirol, dann haben wir dort die Luitpoldstraße und in einiger Entfernung die nach Wiimersdorf führende Prinz-Rogenten- straße, Geht man von dort auf der Karte schräg in der Richtung auf den Kurfürsten-Damm zu, jo trifft man auf Straßennamen aus den Kriegen von 1864, 66 und 70, wie Pariser, Nachod-, Spichernstraße. Geht man den Kurfürsten- Damm entlang, so tragen die Straßen in der Nähe von Halensee vorwiegend Namen von Ho» hHenzollernfürften, wie Johann-Cicero-, Nestor-, Joachim-Friedrich-, Albrecht Achilles - Straße, dagegen am Anfang und nördlih vom Kurfüt- fsten-Damm erinnern uns die Leibniz-, Wieland», Kant-, Pestalozzi», Mommsen-, Weimarer, Schiller» und Goethestraße an die berühmten  Dichter, Philosophen und Pädagogen des vo- rigen Jahrhunderts.  Sollte man nun gegen den vein praktischen Nußen, den eine umfassende Kenntnis des Straßenneßes bietet, einwenden: Für mich hat keinen Wert, oder: Weiß ich denn, ob meine Kinder in Berlin bleiben? Eo möchte ich doch auch auf den idealen Nußen hinweisen, der sich daraus ergibt. Zunächst einmal bieten die kurzen Namenserläuterungen zu den Berliner Straßen im Adreßbuch eine Fülle von Historisch-Inter- essantem, das geeignet ist, die Freude an der  bedeutend zu erhöhen; dann kann aber auch durch Spaziergänge in den einzelnen Stodt- vierteln der Bli> für schöne und häßliche Häuser- bauten jehr geschärft werden- Welches Wehlge-  ö  bis 40 gemahnen, ich denke besonders  vier Mendelsohnschen Häufzt auf der Haupttelegraphenanrtes.  die Znnenstadt hat stille Schönheiten,  dem aufmerksamen Beobachter willig dar-  [TEM Fr feirte [4]  7  4  Z  I  2  5  ?  mahnt; man muß sie besonders am ntagabenden aufsuchen, wenn der nocß in tiefem Blau strahlt und der Mond eben anfängt “ leuchten. Oder das Ge-  |  Du fomwff mir so bekam vor . . .  Es ist do& merkwürdig, wie viele Bekannte Du jekt in Berlin auf der Straße triffst. Früher in seligen Friedenszeiten konntest Du tage- und wodchenlong dureh qanz Berlin pilgern, ohne auß nur einer bekannten Seele ansichtie zu werden. Heute brauchst Du nur aus dem Hause zu treten, und schon biegt ein auter Freund um die nächste E>e, Ist das etwa aar der Anfang einer allae- meinen. Menschenwerbrüderung? Ach nein, auch eine Folgceriheinung des aroßen Völkerkrieges! 1 Kameraden, die wie Du im Kriege ven Ro> trugen und mit denen Di Gaaben einträchtiglich vier Jahre lang jemmen gewohnt haft, triffst Du nun im Scmute des jo lange ersehnten Zivils in Berlin wieder und touschst aern trübe und frohe Er- innetungen an draußen aus. Die fozialen Schichten, von denen man an der Froat keinen Hau verspürte, find zwar wieder in ihre Rechte getreten, aber des tut der Fortsezung einer vier jährigen Bekonntschaft keinen Abbruch. Nur das  5 mit dem Soldatenfeben un- nüpft schien, will nicht mehr fo Lippen. Nun, alles kann man Daß der Krieg aber  vertraute „Du“,  17 Kreise getan hat, wirst Du nicht  wes er uns brachte,  Wenn Du im Kriege aar mehreren Reqi- mentern angehört hast, so kannst Du Dieß über  Vergrößerung Deines Bekanntenkreises ganz e nicht beklagen. Es ist micdt zuviel ge- jagt, wenn man behauptet, daß im Kriege der Berliner den Berliner erst so richtig kannen ae» lernt hat. WO ERNIE eim.  Kein Zugverkehr mehr bei General- ftreiks Aus Anlaß des am 8. Zuni von der Leliversammlung der Großberliner A+ u. S-- Räte beschlossenen 24stündigen Genevalstrei?s hat der Gewerkshaftsbund Deutscher Eisenvahnbeamten, Bundesbezirk Berlin, in einer gestern abgehaltenen Versammlung folgende Entscheidung angenommen: „Sobald in- folge Streiks die Straßenbahn, die Hoch- und Untergrundbahnen streiken und auch ein Teil er Eisenbahnarbeiter sich am Streik beteiligen, treten auf der Stadt-, Ring- und Vorortbahn Betriebs" zustände ein, die ein große Gefahr für Verwaltung, Foyrgäste und Perscnal bieten. Es ist dann er- forderlich, daß der Personenverkehr auf der Stadt- und Ringbahn, auf den Vorortstre>en sowie der Kremmener und Werneuchener Streeke eingestellt wird. Der Bundesbezirk erfucht die Eifenbahndirektion, das Erforderliche vorzubereiten und entsprechende An- ordnungen herauszugeben.“  Noch keine Einigung mit der Straßen- bahn. Im Berliner Rathaufe ist gestern die vom Zweckverband gewählte Kommission, die mit der Großen Berliner Straßenbahn wegen des Er» werbs des Verkehrsunternehmens verhandelt, zu ihrer ersten Sißung zusammengetreten, Für die Straßenbahn - Gesellschaft erklärte Direktor Wussow, daß dos Angebot des Zwekver- bandes von 100 Millionen Mark unannehmbar wäre. Direktion und Aufsichtsrat seien durch» aus nicht abgeneigt, das Unternehmen dem Zwedkverbande abzutreten, aber es könnte nur  auc) Vertreiei - vahn-GesellsHast teilnehmen. ia Die Differenzen auf dem Paketp( In einer sehr zahlreich betuchten are g der Beamten und Angestellten des Paket- Postamtes KI Deitnberäer vetrgße wurde | lagt, ei Postbehörde immer noch Kräfte im Spiele find, die den unteren Beamten und Angestellten die durch die Revolution errungenen Rechte streitig mo« ce wi  und die alten bürokratischen einführen möchten. ie Versammlung fFimmte folgender Ent- schließung zu: Es in der Aula des Achern unh Aushelferinnen. des % m innen Paketpotamts in Berlin spricht ihre aus, daß das etpostamt dem Obmann des Beamten- und Arbeiter - Ausschusses wegen einer kurzen Ansprache an das [onal einen Tadel ausgesprochen hat. Die daß der Ohmann des Au:  amen,  Sie fordert den Beomten- und auf, mit dem Vertreter der Vereinbarung darüber beim zuführen, und die Zurückziehung der Verfügung vom 18. Mai gegen den Obmann zu veranlossen. Anßerdem ist die Versammlung der Meint daß die schwebenden Beschwerden  fein könnten, wenn Postdirektor d seinen unbegreiflicken Standpunkt in der Ablchwung des  jörats nicht eingenommen hätt"  „eidetrautbahn“ und Siedlungspoitifik.  Von Berlin abgeschnittene Kolonisten.  Die Reini>endorf--Liebenwalder Bahn, vom BVolksmund „Heidekrautbahn“ genanat, stand schon in Friedenszeiten in dem Ruf eines schr unzu» verläßlichen Instituts. QVWWährend des Krieges wurde der Verkehr wie überall recht und schlecht oufrechterholten. Neuereings will es aber auf der Strede auch gar nicht mehr gehen. Es ist eine Seltenheit, daß ein Zug einmal zur fahr» planmäßigen Zeit abfährt ader mit einer Ver» fpätung von weniger als einer halben Stunde eintrifft. Während der Pfingstfeiertage konnte die Bahnverwaltung den Verkehr überhaupt nicht bewältigen. Sogar auf den Dächern der Wogen saßen die Berliner Kalonisten und die Aus flügler auf den Hin- und Rücfahrten.  Die Zustände auf dieser Bahn sind aber nicht nur aus allgemeinen Verkehr: n bedauer- lieh, sondern besonders weil sie ein Hindernis für die Siedlungsbestrebungen der Regierung dar» stellen. An keiner zweiten Vorortstreke Berlins ist die Möglichkeit, Kleinhaussiedlungen zu schaf» fen, so gegeben, wie an der Reinickendorfer. Ges en wie Wandliß, Zählsdors, Schildow und „walde zähler. ihon viele Tausende Ber- liner Bürger als Ansiedler, Allen diesen Leu- ten ist aber infolge der unzulänglichen Berkehrs- verhältnisse die Möglichleit genommen, sieh drau- ßen anzubauen. Die Bausachverständigen des Wohnungskommissars haben in der leßken Zeit in allen diesen Orten Vorträge über die Nov- wendigkeit der Begründung von Baugenossen- schaften gehalten. Hunderte von Kleinhäufern kWnntien hier schon entstanden sein, wenn die Verbindungen mit Berlin etwes günstiger wären. Den Berliner Beamten, Angestellten und Arbei» tern, die draußen Grundstücke erworben haben, ist gegenwärtig die Möglichkeit genommen, abends von Berlin aus die Vororte an der Rei- nidendorser Dahn zu erreichen. Man sollte nicht für möglich halten, daß eine Ciseabahn vor  2 Tozen der Reichehauptstadt um %7 Uhr abends ihren Verkehr einstellt. Spüter geht kein Zug mehr. Die Berliner Kolonisten, die in Ber» lin tätig find, haben also keine Möglichkeit, abends nach Hause zu fahren. Sie find von jedem Verkohr abgeschnitten.  Was nüßt unter solchen Verhältnissen das größte Entgegenkommen der Staatsbehörden bei der Errichtung von Kleinsiedlungen! Im Westen Berlins kaun man sie wegen der keuren Boden- preise micht anlegen. Hier im Norden werden die desten Absichten der Behörden und Tausender von Siedlern durch eine kurzsi tige Eisenbahn- verwaltung zur Unmöglichkeit gemacht. Dabei gehören die Aktien der Bahn jeht zum größten Teil der A. E. G. und dem Kreise Niederbarnim, die im nächsten Jahre die ihrer Vollendung ent- gegengehende Schnellbahn Neukölln=“Gesund- brunnen nach Reinickendorf leiten und die Neben- bahn elektrisieren wollen. Im Interesse unserer Siedlungspoliti? sollte den ungeheuerlichen Zu- ständen bei der Reinickendorfer Bahn schnell ein Ende vereitet werden. Zwei Lokomotiven wer» den sich wohl im Deutschen Reiche noh auftrei- ben lassen, um es den Berlinern zu ermöglichen, abends Vororte, in denen sie wohnen, mit der Eisenbahn zu erreichen! V-r.  amine  Geständnis des Naubmörvers Bern- rd. Der in Meseriz verhaftete Unteroffizier Bern dr Ensiche: Bots Stallschweizer Stu fe  in der Lothri Etreße taube, warde gestern, ebenfalls, dem außer ordentlichen Kriegsgericht zugeführt. Bernhord  lecte nach feiner Uebeeführung nach Berlin ein geraubten  8090 Mark erholten in  Meserik nur noch 81 Mark. Alles andere er in Der Zwi für Kleidungsstücke und bei Zechgelogen in Kosfechäufern und Weinwirt- schaften mit feiner Geliebten ausgegeben. Iuwelendiebstahs in einem Hotel der Friedrichstadt. Ein großer Dibstayl, bei dem dem Täter Juwelen im Werte von 400 000 Mark in die Hände fielen, ist am Pfinastsonnabend in einem der ersten Hotels der Friedrickstreße ver- übt worden. Der Dieb hat seine wertvolle Beute in einem Koffer am Sonncbend abend um Uhr von der Friedrich-, E>e Taubenstraße, mit einer Pferdedrosch!e nach dem Potsdamer und von dort nach dem Anhalter Bahnhof befördert. Auf  sonderer Wichtigkeit, wenn sich diese träger bei der Kriminalpolizei melden wollte.  3n der lekten ee ft nn: n der le an Itdnetenversammlung hate ein Antrag des Ma»  [trag  istrats, den Beamten, Festangestell- Fen und Lehrern eine einmalige Ente Icchhuldungs!umme von 1000 und 1200 Mar? zu gewähren, zu heftigen Anseinonder- fehungen geführt. Aucß die unabhängigen Eozie  ie. Det I. Mogisiratsvorlmne scchlieklich überwiesen wurde, hat nun beschlossen, daß Erk- schn!dungsfymmen Überhaupt nicht mehr gezahlt „werden. Hingegen joll dex Magistrat ausge-  [hon vor Jahren angeküt ungsoednung ss schnell wie  p ue [Fer auszuarbeiten. Auf die zu ex- öhenden Gehälter jollen den Be»  amten, Angestellten und Lehrern scon jeßt Vor- 1chüfse werden, und zwor 1000 Mark an Ledige, Mark an Verheiratete und 200  Mark für jedes Kind.  Kein neuer Streik in der Metallinduffrie:  PER WT  Annahme des Kollektivvertrages für die -  Traneport- und Lagerarveiter.  Der drohende Streik in der Groß-Ber- liner Metallindustrie ist in feßter Etunde verhütet worden. Es handelte fich dabei um die in der Metallindustrie deschäftigten Transport- und Lagerarbeiter, die den seit dem 1. Januar gültigen Kollektivvertrag eau L Mai zum 15. Mai gekündigt hatten. Sie verlangten Beseitigung der dre! Lohnklasfen und Zahlung eines Einheitsstundenlahnes.  Die Verhandlungen mit den Arbeitnehmern brachten bis Ende Mat das Ergebnis, daß sich heide Teile mit der Errichtung von zwei Lohnklassen einverstanden en, während über die Höhe des Stundenlohus von beiden Teilen ein Einverständnis nicht erzielt werden konnte. Nur der Besonnenheit der Ar- deiterführer war es zu danken, daß die Massen nicht am 31. Mai in einen Streik traten, sondern den Unternehmern eine neue Frift zu Verhand- lungen his zum 10. Juni nachmittags 5 Uhr stellten. "Gestern nachmittag fanden nun in den Räumen des Gewerkschaftshaufes sieben Ver- sammlungen der Arbeitnehmer statt, um über die Annahme der inzwischen erfolgten weiteren  Zugeständnisse der Arbeitgeber Beschluß zu fassen. Diese hatten mit den Der» trauensleuten der Arbeiter einen Kollektivvertrag ausgearbeitet, der die beiden Arbeitsgeuppen vie selt eini AENGENE  ruppe 13 Betriebsboten, x md sonenfahrstuhlführer, Saaldiener, . ds männer, Getränkeve:käufer, Wächtor, Haus» und  Hofreinigungsard  Gruppe 2: La stuhlführer, Küchen» und Konsumarbeiter, Hofarbeiter, Abschmierer, Be» und Enklader, Bezieher, Kutscher, Ordermacher, Elektromotc-wagenführer, Kohlenarbeiter, Tag» und Nachtpförtner, Lagerarbeiter, arbeiter, Transporthilfsarbeiter, Pacer, Fensterpuzer und Ranzgierer.  x Mindestlohn für alle Arbeiter und Arbeiterinnen sol! rückwirkend vom 2. Mai ab unter Anrechnung der visherigen Tätigkeitsdauer betragen: Bei Gruppe 1: Einstellungslohn 2 Mark, nach einem halben Jahr 2,10 dei Gruppe 2: 2,10 Mark, nac< einem halben Zahr 2,30 Mark; für Borufskundige 2,30 bzw. 2,90 M. Hier haben sich die Arbeitgeber, abgesehen von der erwähnten Lohnnechzahlung, zu einem weiteren Zugeständnis von 10 Pf, für die Stunde bereit gefunden. Für die Transport» und Loger. arbeiterinnen über 18 Jahre gilt disselbe Gruppeneinteilung. Der Mindestlohn für Frauen beträgt in de- Gruppe 1: 1,20 Mark bzw. 1,30 Mark, was ein weiteres Zugeständnis der Arbeitgeber um 5Pi. bedeutet, bei Gruppe 2: 1.40 bzw. 1,50 Mark, und für Berufskundige 146 bzw- 1,50 Mark. Auch hier habe sich die Arbeitgeber über ihre Vorschläge von Ende Mai hinaus zu einem weiteren Entgegenkommen von 10 Pf. für die Stunde bereit erklärt. Die nicht  qeänderten Vereinbarungen des mmens vom 2. Mai sollen bestehen bleiben. Insgesamt be» deutet der Kollektivvertrag eine Erhöhung der  Lohnsäte der Arbeiter um 80 bis 70 Pf.  Noch einer längeren Ausfprache, in der fich im allgemeinen eine stark au: Streik. unlust bemer?bar machte, wurde zur Zettel« abstimmung über den Kollektivvertrag ge- schritten. Die Auszählung erqab seine Annahme mit 3703 Stimwen; 1485 Stimmen hatten für den Streik ausoeiprochen und 79 Stimmen mußten für ungültia erklärt werden. Damit ist der Strei? evzelehnt, für dessen Ausrufung eine Fweidrittelmearheit notwendia ist.  Neue Zwistigkeiten um die eHstätten. Von den Arbeit-rräten der Spandauer Heeresbetrie Leitern der neuen Diroktion, die im Verwaltung der Staatsvetriebe beim ministerium die Umstellung der Kri eingeleitet haben, zum Vorwurf gemacht, daß sie vorhandenen Bestände, Rohmaterialien usw., wverschleuderten, und daß mit Hilfe der Reichs“ veorwertungsstelle die Sta der Pri wvatindustrie in die Hand gespielt werden sollen. Am zweiten Feiertag fend deshalb eine Eihung der Reichwerwertungsstelle ffatt, an der Vertre- ter der tegierung, Reichsschazmini sowie als Reichskommissar der zweite . , Abgeordneter Stahl, Die Sikung verlief außerordentlich  Roman von Anselma Leine Das neuesty Ilhstein-B«  Preis 1. Mark  N een  GET THI... niedere men  Stay! hat sich H daraufhin vo zm eine Nevragelung det  Grund der sofortigen ki aliferung fevang dei der Res | WYierung vorzuschlagen.  jk Weines begeben,  in ven Daimlerwerken- 6  Großfeuer Bon einem gewaltigen Brande Werke  Binh Daimier Als man das Feu vemerkte,  mehrere Schuppen mit  t=X besonders Gummivorräten im u Beric von mehreren Millionen Kd ? vam: Da es an genügendem Dr  ramen fehlte, konnten die melten Wehren aus der ganzen  GRE | detai Get pete Es : amine  f. 50 Gr, Bi tt auf 2 4 de  Ge Delafeit auf 8 6 der Eins | esabtarie: 1 Pf Gee eihate und  1  llen Me M - Vee ariottenburg: 4800 Or. Kunsthonig auf bs „Gr. raupen aß 30, je 160 eg  nur wenig Hilfe teisten. Verbrannt sind außer | 233, % Pj  den Gummivorräten in drei zusammenhängenden Edhuypea Kühler, Motore und ander  Maschinenteile.  Die Entstehungs: Feuers konnte noch nieht aufg“tlärt "werden. itglieder als 2aubendiebe-  Ym dem zu Schmachrenha ade wurden feit län bt und debei zum  ve Sachen gestohlen. Durch Haussuchungen kam man | tape.  den Dieben auf die Spur. Es b2!  gen gehörigen | Hofe! geter Zeit Ein- | mite  Teil wertvolle | 2"gjzel, delt sich um die [3  Zie Levensmttiel der WRY2:  aui | Im Bereiche der Fettsielle S1 im worden ve "ben etern "Brei 4 dd. | Wanzerstand der Spreo am 10.7 mt PE. Gun au en auf H der Süß-  in den ne dutopei auf 38 der Grobe Mütter (11 "jam | Secliner u Rs Rittelfärts. 100 Or. Leiqwaren auf eufött . Graupen eder Grfhe eic ve Ver Zugendlichenkarte, 80 Gr. Bratfett auf L 4 | 190 ve, Veizengrieß, 126 Gr. Schweizer Käse an die '92nd leider des Sinfadtiesen rte, 2 Bächen Puddingpulver auf | Einwohner der 13. „Beeten Psd. Auto 32 Selaheringe auf 234. 4 50 Räucher» | landsmehl auf P 5 der Einfuhr» . Forte auf 217 unt der roten Rahrungeittele sehung des Be -- te E 6 DSSZZIIIK: y - ade ie und Mean X Beugstat ie) “ ursache des | ans 349 3 Personen auf 5 der Dep M aao, Berliner auf 8 E:  'Brieschen Süßstoff an Haushalte Über 3 Ver- de ferfiaten | für 8--6jährige Kinder  verechtigungs?arten. Kinder geg!  Wschniites der Milchkarten A 11  11.5  Berechtigungsfarte  jm zm Amapen ed nE benne  Trocken und aberwiegend deiter: ems dei möreigen werflichen bis nordwesiichen Wi  Oromm  Oberpegei +...  D. für Butter bleib Pääthen auf  er Preis für eibt  k. 4 -I fossteaue, N Eih. Zuger auf 4 der Zuderfarte: ün Gratset ven in | lpi. Heringe auf 20 de % Dd. Auelentomeh  Goon Absempelung von Pb und O EETZDICHEN KEEN der ved  er Preis bi. ffe Woche werden  Zico a 'auf Vollmilchkarten A 1 u 1), 500 ferfabrifate, 260 Or. Grieß für Ehwangere und ffüllende  tie DS 1, IL, € 1, 11, für Zuni, 200 E Siamm LONURN els Erse ausgefallene  j besondere 109 Gramm 33 der er Ledens- . Kindergersteum mittelfarks, 60 Oramm Dratseit auf L 6 der Einfuhr-  en Abtrennung „des Buß | zusohls BUBEN | Miedersen wede I 3 Kop zuchung und Rat koste ies  Patten Mithjähspeise und 6 Pätthen | tosfeln auf Wi--e und Bäne der Kartoffelkarte- .- 41 38 Mocha Milhpuddin| at befand den Bieden auf Nie Gp Ea erd FO nE | SE ME Sem | M ON va Zuwwrxt Hatvani  Dach. Dieser hat auch ein umfassendes Geständ-  mis ebgelegt. während Sumpf, und Sony'sculdige aeweien 31  der der Fährer u fein seheint,  Wenso wie NotrageH hartnäckig leugnet. Bis» | die“ aust.  her ist ein eroßer osten aest:  lener Bett» und | haben. 2  Tischwäsche, Gardinen, Handtücher usw. wieder | Hälfte d«  zutage gefördert worden.  Vorträge und Versammlungen.  Beunewald: 9 8 Ve Marmelade auf 35 der Groß-Berliner | der € 1 Ziden EASE 10 wp ) Wan dt Päwen Cuhsoff auf j IE 5 KR dH Tätow erun „EDE 500 Or. Marmelode auf 28, 50 walten m ! r  Uhr abends, d zum  " der Beit und Ziv.lgefangenen, Ortogruppe (S4 dnederg,  Bi Redner: Mit de  e Mor; eoiag, 8 s2al), Hanisadund, wrigen Bestehens,  eum; wems Aieher und Dr. AB  Juni 1949.  * Städtijche  R 3m  das 11: Juni  2 Sp; Ziege FEN 1 2sja5 2 Eische, jtelte mit Betten und)  we  meittietend I aehtang derdeleten  "Seiarwelnehn. Neudahl, Ze abe ien  Pfänder-Au'  Hohen  Zoologischer nige m Prä  vertfichle, it Umbau, „aa  EE  ichtdae v.  verf: 181  TEEL  .- | Zwangs = Versteigern  Am Tonnerötag: d. 12, I chm:  erung. M. ed wier,  de: da eeiaaaser Girahe 1371|  "rt a, „Berjer-Toppilh,  > oriiße, Velnemide  2 desg! schi!  mit EINEN  2 DOelbilder und and, 4 meistbietend €:  9 uhr EIN Zan bveeid.|  Benteed. Gehnlenstrahe 23  en.  1 SE für Zuni an. Kriegsbeschöttgt 30 Proz und mehr erwerboaufähig fe 40 be  Teigwaren  Schwangere vom 4. Monat  to] Weitere Anmeldungen werden unter gürstigen Bedingungen  Or. Röhrsuppen auf 38 der | stanziggr Strass8 | Fieischtarte Nare für Bersonen, ern. "ebene: . um Roe Allos, Eingang Danziger Siraeso ei N nen, m. 2 ane Samen id entnolnmen | roß-Bersiner Lebenomitt ei 39 Pfd. Auslands- 9-12 1:46, Spaotegs und Feiertags 9-12,  (a t--- marie an Fe 7 gr infuhrpufeze auf 36 in den jotzion 2 Jahren über 2s00 Gebis3e er Schwangerschaft, 1 ie h EE auf  ielkärte, 130 Gr. Suppen auf 32 zur vollsten Zufriedenheit geliefert nat ud pen auf 30, 1s9 | der Lehenomittelfarte des Kreises Toltn- u Or auf 31. 1s0 Or. Graupen auf Bratfett auf iKSR.N Cuslandsmehl auf P nful Zurter auf,  Ben u Wt iE ME | ain von SEHE udn vorn. d en - 3 heute ihren 80. Geburtstag (et egi (1 Weisse! rt, [avali denatr.M7, 1 47, x is:  Die „Ariegolnvalide Gottfied Bann traße 7, Teilnehmer der Feldeliy "04, 1908 uns Bereehnung Ulten  Mae m u Frau Berta events peter = goldene Hocdze't verdältnissen.  *Bersteigerung von Kraftwagen! 2 Klubsess6)  . EE I WRE: = = EE Dena DRES ore NEU Steinplatz 14027  fa. 190 Jakizeuagen ha. Zur Verheiwerunz : ea. 3s5 | 594 f . "| anat, Bt und Erro, vu  ea. 65 Laft- u. Lieferwagen, || mit Vatentdoden und 3 es. iZ Umbauen vt Ee ar FN äniggränzer 8 |E Eute In ea. 28 Fabrgeitelle, . EREN geb jeg 7 4 ea. 10 Motorräder, s eweis 7 Mark, div. Motoven, i- veinpidtungen 1 | MEAN ink Ed  15 NE gt 0 65.7 Billi g! Villig!, , Herrenzimmer  zu S5 Mart, Bieven 83 Darf ofert | fompleit ep „ih, WEN nied  „ails Syotems, auob dolekte, D | Hous, 2/19 " weten = 10.  teln dem ie 1 TX C Or. M. Melivkat, Berlin N 37, ver Gerzen Mrs vetteten, worden. tebergee te | [Anfiamer Gir 1 75 It m galtur 55 M „> +. < uur Mark, '4607 je wi nur ahluna Bo "' modern. mit hne RnriEed rov un | nommen, wenn Käufer durc) Boriage 8 EERISSEN ZJ en Bitamel, Voidringer eit  Zeichnungsscheines nachweist, daß er die . | Zwahe Eu. Cea m | Iriegsanleive elbft gezeichnet hat. Annahme Bi 1. ug; en] derjelben zum Nennwert. Kien PEN  Berliv, den 10. Zant 1919. , % -. Reichsverwertungsamt umstände Bertenfee (4 Meeeebibeesen FEIERN > MbeO | aur Mark.  DN Gagkronen, Großes Lager in meg Anmeldungen die nächte fowie „eletir, Gelentungen Klabgarniluren"  "Pferde-Auktion/s  jem 13. Juni er, vormittags 10 Uhr.  prima Rindleder und wetten ion und  | Siubscsel uur T3D zun  Fin : echt Eiche  Vier: ederfinbit  Altgummi (Gummiabfälle) 29 03 mart 20 Sie,  Wenn Sie für Gummiabi; abfätle, die! Eie solche a!  4 entgegengenommen.  Viekcenirale 6.m.b.H., Zuchtwlokabtelung|" 6  etin-Friedrichsfelde, Magerviehhof.  Mittwoch, deu 11. d. Mis., vorm, 11 Uhr  versteigere ich ge!  Tempelhofer Ufer 22 89 8ist. „Jeutscher * | Speije-Erxtratt“  Besichtigung 9-4 Uhr.  auch Hartgummi» ;3iel. wc llen, fobieten  it ise e: liefern Ihre Vorräte av bei  IE Wekwerth Ordowers;5;, gee ve verän Friedrichstr. 45 u. Georgenkirchftr. 50, KEINS We nE 1 Gedeihen iE  Berlin 8W 47, Kahbachstr. 14. Fernraf: -.. Sofort greifbare  |Bürste nvwaren  ehem Fine, Kolon Bezeint  Donnersta  Sonneberg, Sachserdamm 3 Elekiromataren- ReDara - WarkStätien  und Umwieklung von Motoren jeder Stromart  7 wt od 1 Sngma Tope wii NR EM.0,0, Weir Farn |  1 Schlafzimmer, 1 Fremdenzimmer, div. Bilder, Morg. 1. 3  Flgnrev, Deeken, Portieren, Stores, Kronen.  Paul aul Bock, Baktionator, Rochrhiagte 3 SektKorke, 2: Tor). Er AZE BERNHG, ERRGTE 2 "Tag 35.  mer  owa. Tisc,  Teisei). 4 ) und vebne dude  ] Mark.  er in inen  > Wobei "viig  DW Teilzahlung wöchentlich, men auen -zu wardeltng alter Gedires m. Reparainren voleri!  K. Saiko, 14 Turmstr, 14.  Uwarveitnag alter  1824. LES2:  . | ie  „as „dar  3er 2prediende Au Erkalten Sis duro!  fade E27. mod. Grüt  8!z zebon zeit darch  Fischer, *  67 0%. Tol Uh 296 4873 Por!  ; BIRET in 1 172g  Minderbemitteiten Erm4ä: '". NN KoppEs 's Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr Kurf. 1220  Ohne. AdeXtung und Berehracung howten/as durch die Erinder  Hermann Spranz,  Facharzt Dr. Mey u?  Bertin W 3,  jerzrzt züling  3.8 8. Bovaiius, Berlin n 31 Übben:rstr. 20  auer Ae 132.  Spezial-Arzt teri:  tran eten  WL) ;  zie lige e  “Ungeziefer- „Vertilgangs.Ins' stut Radikal 6.m.b.t.  Franz Menzei,  iht eren  SA eicheis Speziaim/ttei In unveränderter Stärke wirken durebgre v. mit vernichtender Kraft.  WAHBEen= fi Rin Fluid „Radikal“  Flaschs M. 4,50, 2,75, 4s0 = 6:50  Swen „Martal“  Vack M. 1.25, 2.50, 5.--, P! Anerkennungen aus  01:9 Reicke", B:1in 30, EE  Drogerien 737 echten Üriginalpa:  wit das allein Wirkaamkeit vordärgendes Marke  Lichtheilauftalt  m lie WE 149.  „Spezinl- Behandlung  Haut- un9 Unterieizrleiden vetandeit  TG. WeisSert, Mithwpehs eeebiewen Viele Inhre er MAI  Cezundung «u ür .iebe elfifreie Heilverfahr-n okee Berufs  Zarkeehrt jamer Str 04105  1s68 ISE  Ton Sonitätarat Dr. Bergman. Boris W. Wied''ge Neuerseke'ng. wp munten Biolaren Wedwinalret  eaten pare  Warnu 18'4s5 Dr. med. [EIGE Reinhardt  K3MOMENnAuS.  48 7.: Liseleit von der Pfalz.  Tnaeater.  vn Mandragola. Tasino - 7 Theater, m n- noch dis dizzen au Sontag:  Dar Sil gs Kollsehinski  DERI)  Herrenzimmer l  Fieds, Bidiiothok, zirkn  2s72 4, 3000 | Schlafzimmer  4-0 vont Koep.  Mauersiragse 82  16, Juni latztur Tap,  Das Buch Esther.  Hauptroile:  Stella Harf.  Annahme tür Vorwetten 8  Berün-Karierore Banehen Riem: 18. 4umd Bacmbarg-57r04odaretel: 18, 17. dual Letpats : 15. dumt Trabrennen zu Borin-Nariendort: 15. Juni Bois in Boisteim: 16. duni Annahme zes Vor ae ür Bertin dei EZ Simndon 107 40m ervies pro  Bayerieeder Platz 9, Eingang lanedrecker Str. 58 oranteodurger Straese 45-49 (zs der Friedriehetr.)  BroSSer Ball - us 4 Sedtiiwanee damm 19 (Komminles 18 Tendrennen) Fh  Auffüi, moderaal Tänzk  Täglich uE Ea Ser Bern reren eran  Strohwitwer nur Schadowstr. 3.  in Woedertagen vor den Rennen werden Wetten angenommen  Jilustrierter Rennsport  or den Rennen,  Hofphotograph Kolby  Bekanst beete Ausführ, avch Postkarten. Sehr mär. Preiee,  ZIGARREN  og“ pro Millie von M. 6s0 an "W8 &idt in groeoon und Lielneren Peeien ab  Rautabak in Stangen 75 Pf, Ugarren -Engros- aus Neukölln  Sohinkestr. 4-5.  Umfärben ... Mititär- 22. K Kiefövag FEB  Peek & Cloppenburg man  em=rr  Haakgemboee 6 50 EE und Pflage = Pelz- = Wollsachen =» Mottenschaden.  Zeetrem 1 - erg ef EEN  | Berliner Morgenpost RER | Se ea | Ee  Zinterßettun, auch wirklich recht, daß ic Klump- lange lebt? Sie hat mir das gogeden, == was red" iH zu  ja ewig die alte Jungjer, und neun  "3305 follte ich dagegen haden? Meiner Ansicht nach | Du woch so oft heiratest. = Ex sprang au? und ging im Is gönne fe Ich hade überhaup einen Verdacht  5 r | ; Dd es ein Glüd wird?“ 9 elhen?“ Jie Drogerie zum goldenen Stern | 25 Ginder, das müht Ihr untereinander abmachen. "Dab Du schuld bist an Sannas Tod.“ EE Roman von Ottomar Euking- 034 nt edine Sende H ad Di Rein | für einen ude nE Er ampfheit |S] I ndlid, dann richte " (29. Fortsetzung.) (Panediud verboten.) ist, aber ein bißczen mehr als für Deinen exrjien Mann | empor und Peazie den Bruder an: „Wie das? Schuld?“  De  äch für ihn. Sonst hättest Du lieder nicht „Za, was heft Du mit ihr am legxa Nachmitieg gespro» Hen? Hast Du mich select gemacht !“  „Weiß Gott, nein!*  sunst Du Dich noß? Wie es dei Zessens ging? Da  E:lihe Ersparnisse haite Andreas gemacht, denn er fühlst Du hoffent4 brauchte ja fast gar nichts für fich selber. Damit kam er eines | einwilli folien.“ atis: „IH weiß, mit ihm leden kann ich. Es ist ja auß so ganz anders als dei Role Altscwager. Ich nehme Andreas frei»  Tages zu Thorius: „Das Geld möchte ich) in unser Gefmäft steden. Billi Du mich dafür zum Teilhaber 8  O2 „Das bist Du ja sHon längst. Bist ja eigentlich shon | willig bist Du hingoganzen und hast das Unglaudlichste über mich viel mehr & Teilhaber.“ v „Run, gezwungen hat Dich damals auch niemand.“ erzählt, blvß um uns auseinanderzubrin, en.“ „Doch nicht, Thorius. IH hade hier Immer gern ge» „Doch!“ Uerte ließ den Kopf sinken: „Za, hätte ich das nie getan, Er schafft, «15 täte ich es für mein Cigenes, nun möchte ich ader „Ber denn?“ Hättest Du die dekommen.“ auch das Gefühl haben, daß ich wirklich für mein Eigentum „Sanna.“ „Dir wäre es auch micht recht gewesen. Du hättest 927g ardeite. Wäre es Dir recht?“ „Ah, die Einvildung! “ N 'ewiß nicht geruht, bis sie auc) weg war. Oder sogor tor. Darum nicht, Andreas?“ 5 "Es war unmöglich, daß ich hier bei Dir blieb.“ IH tonne nict davon los: es muß zwisc/en Eu: was 2% "Dann soll es mit Gottes Hilfe immer aufwärts gehen „Wenn Du das glaubst, == einsehen kann ich es heut- | sprochen worden sein, was Sanna so aufgeregt hat, daß sie mit unserm goldenen Stern!“ jutage noch immer nicht, == so brauchtest Du Dich doch wenig- | ein Ende wachte. Sie war viel nervöser, als Ihr ahntet. icht ohne Liede zu venrheiraten.' Und sie war auch viel feinfühliger und empfindlicher, als XXV. „Du hast mich jeldst dazu gedrängt." Ihr Euch einbildetet. Was habt Ihr überhaupt von ihr ge» Die Zeit, wo Uerte nach Brauch und Verlangen de: Welt - „Drängen? Das kann man wo 1, des ift noh kein | jezn und erfahren! I< habe sie gekannt, aber ich auch ganz in Witwenkieidern einhergehen mußte, shwand hin. Es war | Imo. ole war schließlich mein Freund. Warum | alein. Warum bin ic damals verreist gewejen? Das ihr wie ein Traum, fast u scheinlich, daß sie jema!s ver» jcllte icht ein gutes Wort für ihn ei ? Aber die | quält mich furchtbar. Was hast Du zu ihr gejagt, Uerte?“ heiratet gewesen sein sollte. vermißte Entscheidung stand doc< ganz allein dei Dir. nfalls lafie Er stand vor ihr. Zuerst war es, als wollte sie die  ie heidung stand 0 der nicht und detrat nie die Räume, in denen sie als Haus“ 24 mich aict dafür verantwortlich machen, wenn Du falsch nm vor seinem dohrenden Bli> sichen. Aber dann Frau gewaltet hatte. Ihrem Bruder kam sie nicht näher, gehandelt hast.“ iet 4 jah sie ihn doch voll, nur mit einem seltsamen Flimmer in 2 fü „Sanna hatte ja auch die meiste Schuld. den Tugen en: „Nichts, w25 ich bereuen müßte. I< habe dreas Kipmpfülver immer herzlicher befveundet. € war, wie sie war. Ihr habt sie nie verstanden. Ihr | nur Gutes ud Liebes von Dir gesagt, aber sie =" fluß auf sie, die sieh einsam fühlte, wuchs mehr und rnehr .. Und Du hast sie gehaßt, gründlic! „Run?“ und erreichte es, daß sie die Gottesdiensie der Gemeinshot „Nur, weil sie Dein Verderben war.“ "Sie hat Worte gebraucht, für die ih sie allerdings vesuchte, deren Schriftausleger ex war. 5 konnte es denn rei! Du mit Deiner ewigen Sorge. Was wußtest | hossen maßte, wenn ich mich noch Deine Schwester nennen gar nicht anders kommen. Er sprach ihr der Liede, die | Du denn davon, wie ic) es yaben maßte? Weißt Du ja heut» | wollte. Du konast es mir glauben, Tyorius, sie hat Dich g=€ er seit seinen Jugendtögen für Uerte im Herzen trug, und | 3! < nicht. Ihr immer mit Eurer Angst um das | night geliedt, sie sog Dich nur aus. Und wenn sie Dich nicht ie es, sie in aller Schlichtheit zu fragen, ob sie sich wohl “ M -. | mehr brauch:a konnte, jo nahm sie einen andern. Es gibt deren könne, daß sie dei ilm in der Ehe die Zufriedenheit „Ren, Thorius, wahrhaftig, meine Angst galt Dir | mehr Männer . . . so hat sie sich ausgedrüft. Zeh habe eles finden würde, die ihr bei Doktor Altschwager verfagt 9t- . .; j. mögliche um ihr klar zu machen, wie schlecht sie blieben war. hier allmählih ruhiger geworden. Das | an Dir handelte, aber ich bin mit der Ueberzeugung von ihr Uerte fagte nicht nein, und euch Thorius legte dem ir wären nicht verkommen.“ Ä gegangen, bei der Frau warst Du rettungslos verloren. Das neuen Vewerber um die Hond seiner nichts in den enkst Du Dir jet. ana hat niemals Miene | habe ich allerdings nicht verschwiegen.“ m die Zukunft zu kürnmn „Siehst Du? I< fühlte das ganz genau! Sannas Tod 0? Du haft Ihr Vor»  wurde ces s9 geplant, d? t fühlen konnte. Die beiden sollten  ro7-rie bekommen; da schosste de?  Sohl und das Behagen i'  emer; 6 ihr Leben aus. Und das konntest Du nicht t mit Deinem Beluch zusammen.  Nichts als Haß! gemacht, wo sie sowieso schon oft haltlos war ==" Der Blick, den Uerte jezt auf den „Thorius, und wenn es so wäre? Prüfe Dich mal im  Ht lange, jo wurde te etwas schmerzlich Hingebendes, fast | Innersten. Dern Du mir schuld geben kanns. cm Sannas „Es war meine Licde zu Dir. Ted, mußt Du mir nicht zugleich auch danten, 1:- . ie) dann SXxvL v M x Ve dazu beivetragen habe, Dieh von ihr zu befreien?“ + Soze, 3a, Thorius, das fag" ich, wenn ich auh morgen mit „Danken? Das fragst Du noH? Haft Du denn nicht 9 7 Hohze Iblisch. * Er hielt die | Eudteas getraut werden foll: iH habe keinen Meaihen jo | alle Liese Zeit gemerkt, daß ich Dir auch nicht im geringsten S :e an feinem Schreibtisch. Ex hielt die | jeh wie Dich.“ für Deine sogenannte Liebe dankbar bin?“ F de: Hand, war aber unlustig, (wes ix EH „Merkwürdige Art zu fiken. Mir das Leben sauer „Das habe ich leider." Uerte saß mit ihrer Handarbeit 3 a fah nict | maden.“ "Danken? Du bist ja verrüt! =- Verwünschen tu' ih viel mehr; die Dämmerung kam | „Dir nur immer das Beste wänschen.“ Dich! Das ist.alles!. Vexwünschen, hörst Du?“ - |-> Du ahnst viel, was mein Bestes ist!“ Ex wor aus der-Tür. (Forsehung folat.)  WEI | «pia 0 | Feld FSSariilerieaptini EEE RE |S Freiwillige y | Feld-u:d FusSartilieriSten 73,77 28s8 || aller Waffengattungen Flak-Kunoniere EIA ALI IN Offiziere, Unteroffiziere und Mannschafien [8 | Untorafiszlere 1, Kannschatfien  Schriftliche oder mändliche Meidung:  eondergrinaume, erin, Hotickreke 4 || 23 Meichstwehrbrigade 3 (Potsdam) |! der Kroftfahriruppen  meldet Euch bei der  Reis gebrigade 4m Sreitorps Sülfen. Relchzwehrbrigade 3 (Potsdzm) teenderiangenter 8) [S==mmmu zigen] FOIS HÜLSEN,  stellt ein Werbezentrale: Charlottenburg,  EI Po , |  Mannschaften aller Baffen (ZJ **"%5% Zehe I Sophie Charlote-Strazse 69-70. Belonders gebraucht: T Detachement Grothe, Charioitenburg, Gophie-Charlotteftr 69 |M |] € ' a“ E: -: 4 Sandwerter, Bicniere, Minen- |&) Seiväements u ried, arwtenburs, Sophie Share MIR Wißhig für Amputier 0;  3 Zeitfreiwillige fteilt ein: 2 Die asf niger Bas's gezrändete werjer, Eijentahner, Sanitäter cs ÄR EH Mn uE Mei  Korpswerbestelle : 2 Besonders werden gesucht:  Bayreuther Straße 26 |5 Sedertlicrisien, Iirenruesee, Fehtenshriee, Danke: he. um  Ee Augsdurger Str. (nahe Untergruntbhf. Witcenberapla-)  Lites H 5  Reichswehr. ZInhatatorium. Berolina  Gan:tätskomp. von Leito:v [ist Modernes Ambutaterum: Institut fär Diagnostik und Theiapie braucht dringend zu sofortigem Eintritt2 ij Berlin W35, Potsdamer Straße 113 Milla V)  Meldung deim Divisionsarzt, Waun.er, LQönigstraße 69  Garde - Kavallerie - Schüßen - Korps. Seite | Wai KMR  „" Ferandstücksmarkt | Landhaus  ewig, Sehen! „Sommeritt.  Berlin, Purlinitrae  „Erkyruntistürk,  | wee, 10.500 M.  in Zehrän, zitien im Lufti, warde: dem  als Werftat:|  er*2agrachen  22 =  Bm. Kam  Ditlibe:d-Wiezis-St. 36, Dmg, IV.  Maigrial - eis  90 Bone großer!   Soochmang, ThauFeese 7d... „=--| Landgrundstück, |;  rnooidbie EIE  | |  | 2. weste ed. Wdihe Uma mit emer.  Kite. Biden, Tai. Die | 1. Binterdacten mit Obi  date = = Ee vw Fi  HAUS  dicht am Liegensee R für die/  FIG AEZ ea  Preis 75 Mile Al. vandwirtschaft de  Bark 1 nert .d Gebauer, eee Tm +  Odstgrunditü mt od. ohne n Dieters, Luifen:  wirtzehal Land. 1. GEN Oran “5 7 Haase Derlin, erufeus  | Landwirtschaft  za verfanfen, Ufermar!, 2 massive Boyalater mir 8 Wogen Tres X 009  . ages a  M = M7 fey gem  Ii Laube,  WETTER In Kg fi 8 .  bat  ». Opsugant. verfuuft. Ties Bernet, vangdaaor  8" ; Koplin, Vr predbund (D.-hr. EINI  26 000, Ber!  | MazSives Wohnhaus,  5 Wehn. Salonen, Gas. Basse  | Dian 4 Ben Baden  (3s0.5 den. Soden-Mevenderi, .  Landhaus  en Dorfe mit Bahr»  1 Morgen avi, in Exaaten Samada von der dee> Unnihude deter, "u eg dei  Einfamilienhaus mit Doia- und Foblenren u... "R "a Näheres  "einfamilienhaus | ".. Diche, Seer,  Mart. "Ad. t bade KandreniDie  Wiege, a-oher |H 29 uE 5.  4 Reizen 61s9 daä  Vall aa! Scheuas, ea. 3 Margen «roftem Obst- a. Gemdregart Gerkan votort  Baade, Berti  Landhaus,  zou erbaut, and mit geräumigen! 2%agen, direkt am Bahnhof Fes  lagen, 8  ae Gut, |;  » » "Wittzach,  ah wöigen "he (matten  Uapadiamg zi dere:  Otto Gustke,  Bauwerft  Wirtschaff  ute %p- Hit  Gerin Da goie Loge, für jedes Ges 19? Lane“ Weer Baorks  Geunditürk, Epe  vundagen dei Bexfin. 3 Morgen Obstland zn verfaufen. Glindew db. Border  Gaul  PERLE EN Mme, haufen  3 Enie ude Garten, 8  1 „Rouen Ciearten wet und labenbei Importer erb Sire  Verkaufe  12% 1 Borg foi LANDHAUS  Girleumerder 8 Nocdb.,  27 000 M. Hyvoib. ü Wieeinnahmen (m Rei aan  | pet verf dard S>  Neidauen,|  Soldiner Eirahe MEIER EE,  dener Ett. 01-02  iedomitz, 268, umändebelber Unzetla  dreiswert au verfaufen Da Brinaankde Tadfaht deim ve: Disfert, derzeit,  Eis;  "Basser.  Deanienbaxg. Fet von Kanna,  [27 0.2 „betzeehad Albeck, GEE a a 4. FS ne Gastwirtschaft  Jeerts tal: dh2u8, aher, ait  Ein- eder Zweisomilenbous. erbaut mit Garten, 1sx:  umg (3 Inumer) 669 M Om v  Otto Kart  2. Salat  4 Zimmer, Miche. 5 Aamer. Küche | Soma,  Angerhlumg 40 50 M. unter Wat. ja0t BIelns prödor), Üb  Verkaufe meine  LIIERT .  ver Stemi. Jipemrar. Mai. Gele  2 öden, Ach cut en dne  "Ang. 55 000  | 2 Moraen Land. mit alten Sabin  en u. Eialung, Pr. 50080,  - Gaia Raacke:  ei  DSZ „Suben, Temzetitr.  Kaufe Kaufe Landhaus je. 24676 aäneinfil. 136 148  Landgasthof , ente 1 BE, miniming te  “ Geundstlick,  104 liebey Zandani et u eufen Dräger,  IXS> Landwirtschaft, BC aiot ahne Saat mi  it Stella. und O3 trgrten, Ans.| 7 Kp. 21873 u»  epn... Einfamilienhaus 17/t Obtizarten, Nähe Berlin, 6. 3831 wrveiwöit. Krant-  „Gesohäfis-Grundstück  passend /3: Buß, Sofoniehwaren .] 7 t7. Stadt zu feafen| - Stielite, Neutöäln,|  Hotel,  Land R  3 65., Side, Ohitnarien. bis 8 Beden 0. Beta, 90: (el. tens erf  Wiele. kauft sofort. Off: R. 11786 Uiteinhaus,  auch m;  unver ite I> Laubentand DC  Fotoit Bu ie der Boten  Wofelt einhnatallatene  1tr gefer, Arigaen? Gude dort ndstüet, Bebhuds  Raute zam 1. Otober oder zam) G Landhaus oder Zinke mit Obitgarten in Waidmar gf Feu  „oder Hotel. in wein Ea as Bi wlad HI xe  „mit 787,4 reinha,  EE] achten aas LeinB  2  422125;  Minder de em Hawfe vort.  Fortf. der Kl. Anz. aus dez 3. Beilage. [50m  Ctazens fi. “08 Arbeizerinmgn >  ubucden es  me  Ahe. "ehen für Veichte  pd]  . |Siwermder  fätten Bemenmalteienn. Zee: Blumen» | vem Str. 52. |  H: meg | ri ntesiefebern. |vert. nborier Gtr. Rich: wnen Hadan [86 Tinzang Oudevorders!. Fomernde, lohnende Bevf NE EE P  Sm „is | „„Flätterin 7s5) 2, Biaier verienat X. Geübt Mederiunen und) ape)  Linperinnen m 5, eußerm| dame dei dohe:m Lob,  vert. Bassiager u. Co., CH  her (ite Dara 3 und Kronen. Wen ABSRErs Sim  Vufesionierte vi6. | 14..-5244 t= 54 1 Ra EIE.  Fes Etats  OE En dat  Haufe, E:  erin 0?  | dadem Lohn verl. SAN  EEE ES  ee ve  SIS zehte Nee rhe  Nin panernd desl. Gies-|  in,  “ amt  Bum wang, dei. Biecler, Eeiedenstr, 54  ent Befeite Ladens  Mr vais sucht  10. „ditnl.  Srwer  eige Deimandeit Mien? Wolorr verant  "Budde, | Ridder,  „Beben, Sämeria»  Frans. Viikelm-Stoize»| Strafe M...  „viechhonporin x wert. Drei. ne. 48. vorn TV.  3inderichären. a Valve iachen,  " | Fantalieleder-Sabr'fation 7 | „rändiiche:  "Wai, Windeln,  Wmbild  Vrätterit  74 EBittorig  werden  Kollwäle  halt. zur Erlernung der  us EED, GEIE KE NEE  EREN]  ey  sucht  Ein  für "Kiter 187.  E a | meins  Bier  | WiR geiah Wii  für efles  zi. Bec,  . |entache, L&en ür Haus AER Mn " "Wilmertdert, Geinberg, 23. kefede etre  „enges Madchen, [ele Anveit tut, für einen  | Meden (00 Betidart. de vom Gafernen der u. Bodies Beolihert Bari  km... Gitter 8. „mt Steinplay 798. |  De Rafe Straße 84. wolfi, 7 andwädcen 5, Bfund Brot, fucht "fort Franz Siwon, | Mehl, GErauden, aewerbömäßiger Etellenver,  mittler Prvelidenitr. 1.5  Anstunst erteitt Frou Kei | din. Eciiomannsit.  “1 D  7 vas aten 73 >74  x  fies d.| GEE EI EE R Binden Suh] IRE ed. |  Tü |;  27s8 -  ps „ij  ier Mit. 444.  fund Mieish ewas Bitter, 16808. Buäet fs!  +  4  n N Eu  ij I  Th |  TTT  [8  7 |  1 del elwem ea den Antin, "Ranlbän, Beis It  | arch €  alt, fuch ad als Wirtstesie  Dreiel Verwer,  zi? 14 FA 1?  j  '  en  anbet date Ers  EE 1, Seis  EEE]  Wini  « | ' []  Negiftratur- Vorsteher Perfekte Stenotypistin Laufbote oder -botin  Lebensstellung! Stauerbeamie  perfekte ns iy M  PIE ee Re ba 2  dersehe (ie Beider im Hanse Einen ee ssen  Vert. Dedemannsteasge 1.  Paketkontvellen Meldungen von Ma 00 und Ses 00  Aa. Wertheim 6.m..».  Leipzizey Streß 132-137.  ewe 1. Khwahme von Nbaen|  ordentiich u. zuverlässig. verengi an  das 812 dem ieuimänancgen Berat! Wdnten wil. zu sofor. Ein. eit geswedt.| Dr. Struve & Sottmann| Shemisde Auer, Drogengukdenkt  Een Feiwerbeileri är Kieider und Blusen!  1-4 dauernder „Beichäftigung hohen Löhnen  Gerzen 8 Tuten, Jinduer-Aamal  wir drandekundige Verkäuferinnen,  Wieidungen von 9 dis 10 und 5; dis Ess uh.  A. Wertheim ». =». 9.  MI TBEUT  x derten Ener  DOEN "wen!  EE. ES Ee eie EEE |  Wr Yoger aud ntändeer amilte| 3 Bordekun  Zeitsäuiwenween, (act TT um t  Anzeigenwesen|; erfahr. jüng. Persönlict. Wek2ss008 | [Y  3 Verttes Ki Ei  Herrenhüte, Schuhwaren Glas, Porzellan, Wirtschafts- Artikel Erfrischtugsraum suchen wir drancolundige Verkäuferinnen.  9 engen den 9 Bud b=4 Uhr  a. Wertheim o. =. ». 3. |  1999000. 0000000  tpg der fich | widmen wolen. tunen aagen Ö6> vor keiner Arbeit (heut, 1ofozt| Chorvroden  eter En zm  ier arbeitend, mit de Seugnissen  16619> Uüsein-Filiale. Markgrafer| 1 Biro eines eiektrotechn!  B attervertäuferin.:  (ür GustensScineiprelse uud Diez  (WAL Ik  I. Franz HETZEN, Ihetawei jerger Allee 46. %  ag tt 3  REI unter Sbg, Kun ISChloSSer ME  ihr vornetwe und moderne wrdewan  Gehweg. Sener Dupont  Vollständig ausgebildeten  Ila. Schreiber  sucht dsdere Kommandodehörde. Zeugnisse sind mit Angabe dex Adresse einzusenden unter „9. U. 122“ an U. T-Z. Aunoncen-Expedition, Berlin W 62  zbonnentenjamniler  cedegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung sofort ge'ucßß Guter Verdienst  Ml et '6ads<! nd (u elbe Deren Belu m R nage itraße 22-25, Scholter | Tüchtige Ve mittler gegen gute Provision gesucht. Auch) als Nebonbeschäftigung Tieidung 1ägiich zwischen 5 und 6 Uhr. Bre&>, Schöaeberg, Stuvenrauchstraße + Er waer «anjer Str denhelunge  alan Dreherei und € hlosserei  e3don- v. Telegrapberme Dar Bae 80 88. Brach. 4  W. Onrlt ar Fogo ire  dene Dawenmäntel jojort gesucht Friedrich - MiHelm - Straße 62-64,  ke "Werkmeister “WG  v- ;m 195.7  D. Trinks & Co., Berlin-Maricnfelde.  Hüfsmeister  m | zur Unterstüzung des Werkmeisters suche erfahrenen Werk: De u des efgdeitite Umsicht befihb „oke |wird Gelegenheit zur Schaffurg einer da sei  Stellu“g geboten. Bewerbungen sind  5. Yuhle Berlin. 3: Ie  itahrzeugen erhalten 08 dur die Beet  =|Frauen u. << Mädchen  (€ Axdeut vex sofort gesacchht. Thüringer Cifenzew er Straf  Arbeiterinnen : WRE A.-G. Chenfotttuburs, SEEGER 4-38  Tüchtizer, zelbständig BOEING |  Metall-Gießer  = als Vorarbeiter zz zum Cießen von Messineplaiten, Kupier» und Messing-Ronhren In dauarnde Sielivng gezucht. Er M Referenzen u. Lohpansprichen erb, unte mG-2. 56" an Huvag in fenoenaaid & Vogler A 6) amburg.  ==> =>.d  ig  vw | Bonfionsber. Nachtwach - Seginie  teöttige, gesunde werden eingestollt ps CN Ka "in Untenban Pnden Sielune,  6. Ade, Zuh. Herm. Fade [5s35 zu SEEG EPRENUN ==  Ne Sah SIEIREN .. 100  Eat  Ir  teig mz Üniersügung des ns EEE  wit wacht. WI ae grd Kidewen  zu:  4 [1]  j  1  [5 14  IF g  „ana. Üuzetoie wit Kngade voa peru und  3 H  Hachfeld, Potstam.  Fodbach 234  Mriend- 0)  „H  e Ankerwidkller  | i Zomer,  BISS Rwe | H  motoren » Rep, IDN Berlin . 46, Rungestraße 18,  Mr dn 321.24.  IEE  DORE  Berliner x Wach- und Gehleh» - Gejellschaft,  Krouenstrape 1,  S|Tageswächter ür 5cza- u. Seierioge  veriangt. Nur unbescholtene Leute wollen sich melden 9-11 und 5-7 Uhr.  Berliner Bab- u 54: jeßgejelli <aft  Kronenstraße 15,  Zuverlässig. Nachtwächter  die Zunenb wechung eines Bitrovauses zum jo» etigen Eintritt 99s29t, Angevote mt Orhaltoansor. unter „S- 542% Uusteinhaus, Rowstcoße.  Für REFEREE  und umliegende Vororte werden peusiousberecht.  Rachiwacchbeamte  Tesucht, Rur undescho.tene Leute wollen fich melden.  Johannistha!, Steruplatz 6.  Nr. 1s9. Berliner Morgenpost. Mittwoch, 11. Inni 1919.  G- » tür Anzeigen ut ee FRI ee angie Ke eien Ret  Wierze WoTeu u wz por: eier Vebersentung  huir 7-1 2 M au Annahme durch unzere aim kopf des Hauptbiaties V: der FEN HEI / arm der NEE 4. 288C0211SVEIKAUL een! ] nm  Kyloniatwaren: Zelzalt zurzeit  H IEH HEIER TEERL: 7 0 I UI 4 15 UDE 7 | | MI mE m mm  Betat R SARII:  t PEGI 2268203, [Rie 1800, tert iS: [T0N far eatäl, “ ud ahr ung n | kaufe: jhäfte ' Gaui deelfin, Gtenogras Zuve | ebf ven, | Semaenefet = derüiderie| Herzen-Unjtge, dert, Kii, Meisiaes netten > Eri Felis |C - „Katieelöftet, Ührtetten| Fbeowin Meritndurget | ws“ I ut t4 Fay EN S6ojel uE Bat. NER M. Srozab- 0 ew] Hrafdeitshalber zu E.....- dme eisen. verl. bilig Biischte, | Feu Weißensee, .- ziopsto>ste, 32, Gazienh.| am Üntondlat 102. |, vat | 8 | um nder beltggen ün ER Weideniet, Cangdousur. 23 / Imans Dreier 43 |100 1.16. bilk verfänfe | 98 1.7 ufer den „ind | taufen Betmttler 267. | wehe I. | 19. eranbergt 4 Bot | Münger ders Nehring | + „Berlin SebaRian: | Ne. -L AOL 2 FN | ahi Sen Frantheit 5:1 TE Steh aniter ; 4gung In Weltian [egen ve | Feterad Aertonfe w-, ie deb De a | Beitpensirahe 12. Ee 1 ge ei| ehs kaufen. Vienzt, Alte - m Sunder 6, Zriumebs| 5 je bl, 28082 zn. Kbends | 7 Sl eee a Wenben. | mgaGelGenbeÜ | zebote m *: eus Ee Ert, )* = WI aman . zhdufer, Türt-| Wält: Kal Sit: | Ansein-Sili ale [erei NBiehhener Mir. | DW et, 1008 Mark, ahie besteh.) [freis 469. Bechaufgerjs: ee Sränfste. 3. „ati nterri „4 30 du, vert: | ehe mjebtunger. um | (mud deit NE ve Em a) Döbern denen eise ng Übern s| <Hivel | or. je, Leit: rial | Buchen J ride] Selb. NS. femi Ehm me (5.206 1: Ni | 2227000 welßse.dene Ä B . Sp berger Str. en dert, chun [verschielnes ver auf  Biüe  , Vorteli und, | Rae 193, 1x. Sadie Erhe  wg Ma GE ers EE EE Dee We (143 imes Want deb ze SER TEE |E GEN | a ea 1 IE Ag 7 Sor, aten, Winfel,| 0 Siete cy: Mane nn ies Sehmrgelleinen, ue. erteilt Üb gg usw. uur  Biitbuser vertaufen,  man . x Endler," Röpe ELN Imtatton | ziäe: Eir! 98; Not Etads-| t 20022 | bahn Zennemitt:.  deren terweshdn dn nge, “| Bari Santi rolbohr:r,  TL muß; [M fell | Baftegem Ea R Reder, 48.2 | Mitt, reifswomwerke 193.  reis  ws  Zwei, Betispellen 12! Matrehen, Tis6, Stüdie, Symmers damenhut 1e7tauft Derbie, Fiene Andeetfir. 36,  1.“ Remittoz 4.  aub 8 |  Saiwiem  vn. Suche Gartenstühle ETL [RD ee II Eh awazer Verkäufe wieifätttenng [7 Belen u) reiilhem 37. Behör peter ettaufÜG | Gare  u Greifenbazener Ste, 12, v.| Staud fe? |  seur« eiarichiane, 4288, Mao | Aungeste. 15, v. 11, Büre.| en 260, eim: Beten, tt |  0 We ew ig GÄine M| TS Eetenwagen, | 9, ZR ÖBEIE ert [faden Kezijader: verd SELE ana, 4  e ae Sher Beih eM ane Draderel. (bm ig Taue Wang MO us Bui Ahe | jekatten, vert." Cusnzel |:3s8: KNEE | N Sefrana Studen. Bade, | Zohnung, zu dert Distr » 2. dart: [Zil Salon 86. fleht, erte Übens De 067  METTET EU „Opt. ih8  WeinoSil: Benzinmsfor |G m wei Geir EE un N  KT 7 auills mit, Sonam UG nt Zeiten, 2 Bett = |ertontt * Hanjehte, Dans 5  Ti Paiedens| Gonbtöret Gs H HEMER Wt 276: 2 Kaa 00] = |  Gli EE PEINE "ia || ee hein. „GLenpeiset, eit: j  modern, vert. Schatan«| Eire 1  4 v Y  | „SabenenE KERGEE | leica Ma Ped 00 ps Samen. , an Ee OE m Sotonial- en 3 ee we EI QT ee Geoinaan | Zektiche | we et 2: m ve Mane Breit | mE [91 Dei. Sigarrene | Deeg ( Verkaute ) Snob. Susen Str, En | 1, Miete v, M., | haus, van Wnigstt. ü Ladeneinr- vorn 1 atergrund, | kme; 4 | NRmans 3 Sieben, Küche | 20% at L| vomot, für, Fondliare u. "Sard| bgbn Bayrischer Dieß, *| 4 3:0 ade Zomofiten. Boaiifeen 1073 Vir 5 | zugl WEH Einer] Seibel Ü 8. |  ud, m H laufen. Zu erraan Eppstein, Anklamerste, 16, | % beate Reihe as vel Beer, Ober: | 69 erkanfe Siele:  e. ae EEE ISSER NN 1 Ranken | EIE i un JE | fiehe 7, 118 Bx a; eiznraiInE: .. |Botptändee, EX Ei 198. | mordet, 68, port, Damen: | ame 3 I 1 7 Fk ax a GC sfen zee Ie m | 8. "Betorderlig, 30.000 | Weinstuben-, Lond! Sire Ee % ij Dla). *| ) Dd Hossmanu w. Cs. Einrichtungen, moderne MUT | "" Bitt, m Bierapparene | Aänstleranrbinen, | u. 28,80 an, Stufen 18.00, | 7987 j 22 midelaobedte, Wienerstähle. Bu ERTE esrgenit Eine Ae 10,0 | 178, vert. H  Lübeitpeen, effet: | Seh:  Sofabänke,  Lokoltifehe, Latswe--Marmortische, Gar-| derobenständer, R wahl, Ruprecht,  vn Wu | SET WIADT mit 1  0a Wente font  um BE. a Bieber 1 estaufen,  ved IE tete IE  tafüchle Kreugfüchse, wei AN DN Beten Ee Mor): Das | 1304e Bummi, Rberger. Air. 68 | Mee eh  Betrie ehe Per: 1085)  weich unt "Gin 3 Grammophon ma Deppe tantra 78. 2 enen. Eten "vorbau, | net, verkäufl. Langestr. H, | 14. Softwirte, Bel dlaiten, blauer Anzuetoi | 0204 --. "777 gu € G. EE Erin em "Eee [Doeh 60 | Cs Eiderairahe | Sondern „uder eU dan Emten ne | „Saunen a, | ER 100 OBE! Ber GE Zaifenael aich |) Zelhohlung roden Etrohe 59, tu h |» Eien, ef Ra Gtdie | Gemen Eis < I Wa Fetntatehen 4 W| Se eam I S|aÜG Dt Hm 8 „MSGR aumer p] 2 eran „id 31 128066 065 | und gart Gei (Besen ft . = mmm | eib „Gatetpen, &r Merdeing. = mme | fet herde“ Tagen Wigeigewaen 3, Ceti weig preisen werdea laufend „müße, Friedensstasf, preite 4 7 1. Ve EEE agen. | Sbetogee Bi dient geänflenn „UI Nl (ien | reed | wle, Frieder titel, zeit j kasse 75 M., Preis 16.000 | plat). Gardinen, 2 Feitstet, fraße 76, vorn zwei jau anf Seide. Herzig, Serke ie, i Betei, Gris Bür WRG Ewe, En deen den Unt, Arii  rihstrehe k. 2uenjhe Straße 36, 11 erad, M DEN 341, Roc, Ninzdahnbaf Schdnhause | Gummide: Wttumn- (207 4 Cra Mntorenbatiere naht Bat | 478.3 Eh H Bli  Theerste, 44,  EAT: Wp . u m ee EE Pele DEaenbenG ame | Fe erm  nente DUR | je [Sem Lendenehr | 5  M. geeignet für renn m verl. Rz, Sp mesa et 4 (eldweren», „Shuhe oder " eo] Weite, Mangefter Lite " aine R 570 ji BeeiEEnSeit a ders ane 575 13, MSR |E Zein e  tuer, vu m balig. Nerd, | he, vert, Abd ME ee pee 3 er eiger Ett k»% 6m Eg! .|  Ui EN ESRI  awer Teiäie Dhemes wan en Zam 'E Garienjans. 528  fonfea. Jvweller, Dulius| 4 3 8 7 37  Id mes nia zeeit Deter mln dee zu, verfaufen. Eder Sew, R Nur Letten, die eintreten 183  sruben. Bit-|“ 4 WT EIL | uE bereÖ  59:4: Must rü in einen vertwiet Ve weden mit Gumaträdern, Bale Et eln reg Sanie [3 Uhr. j mul Bs 0 alis SED 808 BlGE BRET (Gmmmin RER SHT H Da WENN DER Plaza Sihl, ul; ge: dienst, Anfiediungdmöglige MUN 77 ALIEN . Ei ver fall 5 Fen SN Sa Be les M pern IV redtt |  * WBuhimeisier Bopp [11 feleltr.  Str. 40, | „„Belza«  Etraße uren | Dif Real dei . ua EIIIE 7 FUE EREN Dm 1.| rms, vote Rong, des M5 Rete 8 Mart ent Butderbäte | Beider Underungöhals, ged der Una | Rreunsüäie n. Eilbek | ge zu verfäusen Kommandane jo ür des Kenviahet LEIN em = x 1% I  fenstroße 29. Ven Beundenbung, Briesos|  emm EE wee 3  ; teentbflee Kloy: „FÄpelers | Grünibaler St 2 ger EEEn zu [9 " nt Bärgers Veßtourod! 108 Taf6 und)  Babemeit geelane, um  Aänbebelbos pieitivert zu mi ve. . vert Salier Sir. 62. 4 >erzesvan BEE eten FH | Tertre Digee 42. »| u Beds Seits aufen, ( zem eIER CNGAUINN (GTD WET CHIM 11: Ab 9008 2,27 ee | : eiae ane El Ot AE Rd Geseräfte 4 E Fn ee ne: erhalten, 12* Umnt.-Fil, | 0 |zlei6 weider Art für| dier. Feuster ün 13 Panel eri genen Kinder Weih MEEREN WH j  jut. Friske, Reufölin, | Spi  Erf ie 17. . |RaiiereFriedrihe et, m Gewüseeeshä ewa E  ehh, Sieppdeden. Daus NE EEA  een und endete Gelee |erhattener Wait  AE ER  sehwere Kernleder-|  enRe 0s0, Ve [348 mit Gran u 0 | hraun, MSet rien  2ufett Biniente 1183| Vealia Ri 294 (E88: |[Wolen Sie“ „fnet, Wendt ORI, ing pid mit Grän ihiere wer zziefer, ür. da Seiner Deal  ee ises Afee, | Reesibiend I Wer WL IEH ij - Me: fir WREN Hertien« | mit erbheren erteient FRE Gen ia Atte ee . Tamersäuh erg | Braun "Berwapt naß gubet4 Seng En Der Gies Seibee NE | a v u. Tamer 8  Weer Darktellung. | dolb sof. zu verk. Erford. Ver-| "Dtargerder [ar 20. dar 4; 0es00, | Chaussee 8, eb, IV. -1  8000 97. Rb. Lichtenberg, |keufszentreie, Kasfertr, 14: (Bazndof Drenz- 1 WerbiNEE, vam NE  Brinjam, deel. WOB  4, Unders. *|Kostenlojex Ver! Volitermütele  SEE an GE gO  Dobnungielaeitums fers | ger = Witsenberguied  Hillig | 39, vert, zwisgen 9 umd] Bomeijins wen 1 Wir Gufer, Bern,  5 | SSt 3 ze Mi EE I Se | m wi HRB wu. „Bei „Enten  tiges "und Meterial| Steinzt. 4197. Provision. 1» und "Baba | Sze, bessere, M Fee Biehn ad Birka, (74 dgl ERM aht Brünnenst, zu ver | = Figarrenaefbäft, |uplew, Die Vtratisch" Opossum, Beiitde, 14, JU, 1] Ey Wid wert tauft zu Preigangabe Pie and Ua zeter. Fitlal, weiden ieri Es0 iv gate. Vet Frede. inem Toge Efreste Ce We  HW -- 11. 41 15 echten.  weggegangen [Saft Veen mit Vorgarten, | freße 19, ese Wreis 13.000, Miete 1809| BUsStwasirehe „ verfauf?! Biet Mehel, Reuttlln;| Sämeihie Dertonsteri  Oterstrahe 12, 1... fhzent  % ners | wie Garr berne Ned egen, % GE ete SWE Eu 973 208 78 FEEN aaah „Wepa, Bien: 3,00 : D80 eher pra... Beef 38, Z| ut Ef Bean 7 Staliher Str, 27. (vunteldrzun toriert), 8,10] EITEN 7  1 Kette. FRICK way, eite Ainhf. euyl[Set Cir. 3. vert.  | ren  (ane Gaim, wi WdE bat ue ah Ofierten unter WO,  jens [91166* nüst-Fil. „Obero|Fefebenpwo-«. Lejfugr.  Gat 1, mn  jetdbames Sith 8% Fallgeinehe . eSafe  FAI 44 4 Mae  37, nea, zu vertaujen. [zu 32h. Piefentr. 11 Des 11  Ein Dettemettei, fam Arz  Gemen, üder Gir, „ahr, ven 16) (* Fahmagemmen IT  EEE  zeiten Wwe Kt  Wen, men HES vertu  8.004 Sept. Weder, Ranges Gieftrisme eterrei ti 1m tadetles  zit  u... ME Cette Diem,  „ ee 00.70  Eb ut Raa 15 EE  (0, Sheipdurger Ein.  1. rum ns; Antalowiits. "Reel, Wdb-  ertäroke Y „Ziwben» BACHLIN  Orpler. Duithuser Sir  GERE Tien  . (eine Wther- zerfauft" Riedel  Wagen. jeler 5 |2.feeliwatder Vita Mee von genteier, Eikd we  u iE, "48: [fps ! Bildzioot wrlerit Sars,  'Dopzelrridmenoln8 | Trang, nel  ". um Loe Tane (100, ehen (77 Earahenbämdlet.  EINEM Ber,  junge, reinbeinige Miete GE EN E: ;  woran joe Vavoael,  Biontien M de Vilas  Ws Etr dn.  Srima Ov irt, dat ,  | Nahrradreßmen. federn", ver Dronze-Gatfrontent ener Barman zeile] m  nen Gd  et der 4 kommt niht in Frage.  een potizei.ihen  Indiens 1 Spinder, öesevert, aus Vrivat  vreisn| wert a verlauten. ener  2a EEE ae,  iu 1 M Feiermetrage, (ef  verta2t Retjaht, Str.  . WEN un wia  preitwert, Bede,  | Geitiher Gur  Annu, <a) Arensche, 20m vs-|  Hofe, DYsziermantel, Fell,  bera; Gummirdder, verk, Fal  1. 1.  [Sit 19 vomittont.  - Fheyrenustigfel. 2  Bogbagenerst. 6 ver EIN]  bort, ., Wi Regalen reit > eme m [e  [* ever Etraße 18, Topel|  ".  ER a ai eini |  RE du  Pen, zeve zeelt. |  Ne 4 mire en fbeeeis, Stroke M, verz 11. Bors  „Mia DRE  neus Herrenstehkragen Ga  garniert, aebranchie Hentleiber u dt  KE hübsche Audfährung.,  etwa 4 23 m m. 417  CE ene Lefrenuhe dierzohe M MIR ZUG  Fommerünerzieher. | Toft umd Hofe zu deit. , |Sittlere Fique. Aut erbe 1.  ert abzugeb. Große | 7 ' „Milige Raufge e-|  Out erhaltene Rin 1. | Blaue, becelezamt, 2300 umd ein Harmenlum dert. Banert, Deihensts, Lam,  Ir Damen sprie. Dettemräder,  Bettveden, Tihcb, (owie Die  [zerf. instr € Eir.  ollwaat ür Feber gort mt  Mahbreie ende Seen | Ber Siet Odi 37.  wondeden, Herzips mbeittWäufe, nur Eosser 148. vein 111. 08  1 aroken Mason,  Fahrrabbeten  äme 7 | [rembliter | IE  Wt, | hon med, M verlauft  FE 32. '  ell Berit  Sientlirginn 36.  Solontiih zu vert, Zoble dorf- Mitte, Gderdaver  met "Cr.204 evyie, Brüder, BI; Gardinen,  fen E14 35 Mark. Ten-| , Mitye Maoer-Gboi  zu derf. Neufbin, Berg, | . 1  R R  venen, ie,  Ee 2 ZE BR ET“  Efaanent, 1 gros 7 [ener vat Rer Gde.  FAZTZING “«  „09 His tfert, Ere]  7 GENC = Srichonkbiannk  vertants, 1 Monate, 80,00.| | Möbelein!  ate öbelhans 162 hit  vrriie  Shah  kompl.  eictungen, En 2 *  "| zaa3e WirtsSoften,  We, Einzelmöbel, dende,  Fives, ie ham gd] Avnet. Rlaviermotßer“ reit]  Arena. Beietot, ev. 57190, vor, Diete Stt Be  ai ret NIET Zutpebehet, EG, Nentor:  Ue  aar Wa Stahmann, Es wend  " [Moriwten 13833,  |B“ iin“ vel Refom,  vv. . de Mo» | veritng. 8; " | Geige. Säubert, Brund erltne, uiveebese. Kp“) Gin. | Bei. Shnher, Brunden-  1 Deter I  un ege  veut aet enten fp, 4 aufw ie Rde eder  Denntad Kraudenzeik, 0.  Bobe Velobnung! | deinat, 9 fi& mein ds  11% Übe vor dem Or 1. 25 ewa. 40a, Aauien-|  der Deutsce ster!  7 diermit defennt,  aten oder deatie  nd | Sr hem. euteebalten Bise  * wen Fie R  et zun I Her kaust Bell, Nezian-| 2 fer & Breis eh zee da ien [7  ee Reen. we.  zur mei tn .  [7 jeder Ferm und Menze!  infa feocimäft Bunge eiten, Washer, Ledorkoffer,  Bperheien "wa veleih. EN  vermeisier, Wün, Restes  130 Robe, bebt  Gide ie de Ordewer, Ariet 34. Fimmerst, u, Grerze:  Betnglatet Cir. S0, Sin  fader Eir. 22, vorn 11.  Meischer, Bastourstr, 7. 2 | weiß 2) "Lanes Cefodite,  FI Top,  Stvsse und Seide taft Ditfoft, [212778s6 Auinatid  DeteretionFwessen," „ve. Anreßen uuter  ebertn AE ein I ere  ufer | Nr. 99 oder 100, alle Fate [anpedot. Dhilivp,  Straße 7. Seitenflüg.  K einor (ht ron) , Gliose: Ser. 168. | mi  Badi, www. kes Frantsurter Alle|  tenten 190 Bier (Eelt  dulatten wn, bein, wur Foterl  are aller Art faust LiStenthal, Angermünder, Straße 1 Torben 20.  . | Dire Ed Kind, Beten (ae  j EISE  mon-Dob-Straße 10.  Te = IEEE EE Meers u, weren Ei  EF un BRE ae | 7  befsrote Brust“ rosa Häub-| (ru weis Baube | Severwelnee obe De:  nd. + „Frberbeiien, mm | mx Fehr aut erdaitene, fydhe einige Stent zu kaufen. |? wren, Reichentero x Er,  areite forst jet Posten  Mneens En He  Melee. Bivmen-|  pau SH  *. wewit Aebbeimann Wi Ee ege  veaf 7 15. und. Der 2a 1. dem, es Site Genet I  [SWI Shreipmpiine,, (18. resp ene |  Mübeleioriätuns 3900 Zur von Privaten unt. „R. DO. 11907“ umeinh:  men „Yeter“, Holtband, Dem Ueberbring. | Dräfin Redern, lenstz, 6.  Entl Ie ve el ttand Meier  Heibihuhe, Reiten, fert der Tawiht pwoen neuen ound,  fever Oi 18. da Nes 5.  278 eher Nr Ehen 4 dm 20  in <  DeNtennen "kauf: Rath, 86,  ad vemhanener Zir 8 den 8706  deutsche Versermuster, | 'b zohl) unfberbiet,  13 Vortat 1, 11 Tropden, Säddueterg, Madie Tie ie  tel I IL (524 8  34 werte Une eder ]  etwoß zu dotzen ed. ICS BINZEN!  briß. Lipderse, 79........| ie)  Würfel  * . od Deng t- mit Gland und Dare um-/  Bedyel deisoren. Mieder-| rändebalber bill Sringer oder Racwelter | fa: ews! | obige Befohue eS: | Meier, Berfin  wh +: Tanten 00s8), ermittelt  2163 nate: Garantie. Dieb- Eu  Kein ea Fl wel 5EE3 20 3  „erg 1] aer ReeN m wh EN  Brozehfaden!  vertritt in Gaea mnd Retttereen 19gembeiten (Voardei!  nd de CUT EEN « Inter eka, Ebnebe  Freunde, Fs Ds | er y Saen Eefäi  IE Ea Wa Myungegt;, Wan  (männtiche, ae vow 1617, Sihentfehet, Bet. ole M  Ha 8-2  fn  FACH " Bermdaen ars  „Ent DV |  Uasvotos, Bieta et Si GREEN  KIEL Kal 3  Hebamme [DE Reut Finlafed,  | an erfahrene dais  |: | 4  ERS  << EEHEN  orziegn  FB un  M: Teameran  Derm,  je aud | ver Bits, ere ad  vigenen | Ee = Tue 38 de  EN  m me Kn  arheche. Si ERE- (aan gaft | Nnnihme at a. 4 (24 WERE E75) Operateur, fem in Derarö- Beäftgue, 1100, zeh 6: | Neel | Gaben Dideeren aber H | Bedtur (8s5 MW Vertreter, Mossens| 1180. Zeven 3 Siepe Brel, Bier  „äntht aihrile iter,  änbler, A DU Een heels a | Sanfter, Oo 4 Ünr Ea uber Benn aEiBn  1öser Gil vary is 2 Amme 10487 weinte 31 valwveisrehe 1  5.06"  Zwei, Abonnentenwerder beftde-| 2 M 8 M. |zannter Zeitsehrift, Me  micen ew dungen 8-12, 3-8 bei ober“ vasseide Domen, etw. | 77x07" n. Lat, Mohrent.16|  Se ee R Rel Rn im Fa ais | EE atterer Mean. mit Hard, u Zaalfen Kine n 5 | Drobivnbceisende, teen HEER. H Bud. fahe „Sbatt BI  50 def et gingen  S CEED, . x mad Franffariee, Roles  | RamtioRSEGGER x| R aa nE H Gta | 337  eiderha,  . 70, witnge 9, 10 eh MEI  FICKE nt Wiese, Bin. Frou  Be iT EE ander Ne  R 25 DICH)  Heirat wünscht witfieier Boyuter, 88, wangel., in zer Berüchtigler Stellang, zit Besigerühoöter, Vendeiett whter von Stim ven, „ennie. T  4 ( Gibns al8lto »: EN  Ir ait dei Bein Nee tea Es  gehet, Audweis in der Zeit von ue 2s30 vom, im Unte!  |[anzenehm. Voters two  wo. | darren m. Tamen werden Soyen verhanden. ENI mä:  mann, Raise: - |Streße 37, 11,  jet  Wart (0s6, ded iir imfaut. Fehr] Freundinnen wünsch. beff. | 41m! WEH  männlich aun een  ÜnSerer Steier mit |  ari.  v Meidrugen mit|  'Vhotofammler 7. hoße Drop/ion, freie Uns  'hotvarab  eise mit Tpparat  4. vie 7» nur Hit, undescholtene Leate, mögl Sf mit Hande"ser?aubnit, bei] hoh. Einfomnen eid.  von 9-4 Uhr am Shett. 1.  ( Lehrlinge )  „Schreiberlehrlipa x  mt EE EIER UMZ 2 7  „ie eu Schrüh FE  4 22302" mi M 0 Dermonaie ehrfina A welcher Zavuiehnffer wers ven will, gef. Müller um Poitte, Anvacidenste. 187.  Lebrliue it guten Ee KIIN  Einzelner Emm] Stigen ne „ZüStieen  Ege A 9 gen DE ReIRie ax | Aeäper I5  ZIE unn Zl. GE |E u  Ot, | welcher aleihzeitig Automobile u. |goarbeitet "dat, des; |Sotddera Reut?  wehe.  Bafiagt.  ..| orführer x as. Sas, Wrengeite, 9. Bromsilber»  Srupp.crungen| S:  Am Andet lobnenden melden 6-38. Md  79. “ ZIShteE „A der end zeilen  gebote unter „J.  | riegzbeschädiaten armia) bietet sis Lätie  Wutscher zei,  €, Kutscher,  Franz Arndt, Kiaufdort, 9  met, Rep.  ji | Männer, Turin  Meld unt  Ir. 28-29, 11.  sofort gesucht. Mit Albert oel ir.. berger ier 38,  Tanbenstr,  14: Bem untehee 5  erte vt  EE € 2 ier  henblung. [ZZUMS ard für größeres Srundstäs 1. 82 36. eint. Bedies| (=424 x emwagerheis  "Straße 135, X | Speed Bann R EREN CK | ade Ebi  Gia Bets  119. RetSenberger Str. 121 Kyticher,  . erden x Rennison: wird, fö! ei  jen, 1. eins geeilt Hefev-tband,  nerßelre tein 17 Zandwtrt [ige EE INGEN [5  zue 8;  Ter [. Dampfiwiherei errei enben Beriahn und |Depuk  sucht Urbeittamt, M.  H serer Lau'bursche zen vorstesen 4-8  müburfsche, va, 1 Debt verl Te Eme, Wofert 11€ aF onbitozei, | ziterhue EIER  Büroburscken, sucht  fügung einer Vbihrift 7. Söewizeugnssses unt. „C.  43918* Ullsteinhaus,' Kes | €!  ez  schen A  id 4. Gofmann, Gel „fins tt, 31:32, Hof tiatg | 23  tadtfundi A 11 MOE DEREN p a frz gg  timer Unterwideiet beid. [Strah H [7  Baro Curt, Sürs zei mene unte E  "| Rreße 1s7.> 4 "Vaufburiehe A |ä:e maSmtit2g. Lauh, Etef Meet,  wollen,  ur x eu! rüber M. [4  mandanterstr, 3091.  ae ee nd aus [733  für Vitttitigmeih:  ung. | za Sen, ewt? 11, Bodestr, 34, dei Knapp?  Geschirrsattler, 3  dorf, Reisdanzit,  niente gn EEN  Erbe,  Rüche ze! m  1%, .  Ren  TIT Wohnung u vereed.  einte SuIEE |E Fn 0 hein. Ga: gi8l reinigung: | 18s  wu Sortege) nier I ir von Orspinalzeuzutssen. er 8 vd refa, | deft deten bei, 8 und| Schütte, Spandauer Straße|  Inge, Friedenstr: 48| t | für (X  it Sepe  Gene: Fg am „Memel uy  [ewt u der „| Bund. Bitten Me  *-immer- Wohnung,  27 Beis  Acterlehrlimg A  veil, dermann, Veuth-  Nie H ais  Hanukereri vorlberge'  Pn: balterin,  „By. 2063“, Uwe: Liste. 48.  aun ir.  eiern. | foteaen, Kriher Ratno- opkagener | 19'd. Stemensftedt. Alkee| jaeger, daat. SeeRbud | BR TL0278- Setbearner|  Sehefthnl ein 133 „Sontag  tert, De Eiweren, Kii; m gebeftein x X  EEE IEoer  fed, de Brätventanfte  EIE ZUL) Momsehs auf Seidermär-  kenden Ver:  ju 1. Treppe.  MIRZ  Es Friedris-Wil-  jucht Soezieitaus erst, Teuföln, |  'enötppfein, aI walt v. Rotor  . für  un  Beu |;  Dw arengeSht, Delkes  Kontor und Soor A Meffetd. eo ehrfrönsein UE Werte  Dani Saal  Eefaer, 22. verl,  EICLIN [58 20074 Wendaell Unseren, verl  * Lehrling ..  Sohn aid:  ia8t GEnderfhän, Senait 3.  anerk bs €   Verfänferin, a  Ea ar Bf I  tokpfche | Bo:grhanhaus iele Toauioeitrake 18,  Nymvforbeiterin a Gtsffe 1 Seidel:  oh | Wochentabe>  Jeennäbezin, we:  at Milte zaun SEREN Binsenarbeherlänen |;  ha verl. | erte Pri  [x  vesere  Uhr. |Kovenhagener Gtr. & Moobe Breifet auf defere  Sekämiaden fuit Dane |  Bie  *"Veietoimamleits 4  eder St. Mamiell A im Danieg Ränel.. ver!  1 Bort „2038118, Mamiess, 4 Seiders & Erm ved Beamer  Nauchan:/:7, Tissiter Str.  EenoUrde terinnen  a 9200 Naa  tm Haufe, gute Vererhe tung, hohe Tone. Forbris Gerkhür 0  Tatkettarbeiterinnen [? au  20  Arderveitertnnen.  il Denbaxer, Greis Me: Str. M.  Marl Lennoste, 3.  Deimeeg Sta:  Soitbufer Damm  remicu, Brannons:  iu Med dele Janna Mara, 489. Leunite. 5.  Marbad, Verka Bandit 3 Wetelte he DT de ve  issen,  Een BE  Tüchtige  Ztroke 22.  Nottminfen rinnen. Bondy,  Aiters terien. beiterinnen ver!  oe 7 enarbeiterine A | Arbeiterinnen verl. '» Nodarbeiterinnen | Geuth mer St  rbeiterin  „Zeilleyarveiterhwven | Augrbel Beize dil 1 Bure En Grid  we m uE 2 PEIN  S&ueiderinnen [aut | LISSHEN Kd  PN PORN ZEE Z| Mteider, OR eeteiteri, KieBelen "Wenti| Dai u Tar Bie Üb  en Det Gch | herg, Mobrenste, 26-30,  . uke + [Beitenfrake 0a, ie Bei | Rare a I Verses [vert KEN rielerec im me Ee Kather, Strahe  fahr, 7 Strahe,  6377| guat WREN ver ha. Modesalon V« erin | 4.77 Siwersorferr. Gartenhaus,  Wen  -..„Hohnhoien“ ew (Sandnähee amen), Dofen« u. Weiten, jnaen, „Sexdndier  für aterfeinten Gre aten | vert "Aobanna Martes |H  L|  vefeanfbeein x 4 hardt. Bredow |“ 11  Tätige 5, Zufhneipe: aneu ür Vee 2 | jen vez, TuG 1. Lwents  En Mo X | Myverarbeiterine 3 . auen Mehr Bizer, Ga Ren Seak ES Eu  Knoniloch: Inger),  ster: arbeiterinnen ew entt25.näfte, die“ seto 3ndig arbei  Ea hterlanen  u, tig:  epherm,  * leidet, ct  Woconlohn Arbeitge 8| 548 4, Sonnabend 1, | Salomon,  niehien: u. Handnäbertmnen Siel  mywie  ankern 3.  eis a  Äonteit,  Näherinnen  ür. besser: Bola  Teiihader:  Näaho ei  Mänersepvertr, & ama DUE  ei Biyfennäderir: euher dem  ““ Tächtiae |Mytzero > 1 0cinm Seidenbin/c-  el er H  * dw Bal Wateuen arge üfehe DENER N  vert  Krause DL  wa 5 IO  EEE | Gilt) 2a CAE  Remi &! „Desert .. terin 1  Ne RaEE Er rm"  Kleider Bardag  Dirtin D Bn Suit  Rockarbeiterin A  m Haufe,  bi Zuarbeite! dine: | für Siufen vert.  Geil 00... 1 | A EEE ine Eee M0: | Bimertdorf, Elamarinae: | blasen, Gesbwerts jE...7.HREN Se eiteriunen = außerm, | Ans mE |:ete Gefl ne ebeiteries]  itowser. | auf Geschäftkiel -. is im Haufe Thiele,  7  wey, Lindouer Er. 11, an der "Hofenkianfem.ahe:  Ri ver |  | Wish ab r  binfen, die ns | - Pielöhändia orbeiten. 5%.n | 32:  Wochen!» 1 Arbeifwzeit 8 58 4, Sonazend 1, Übr. Markgraende  Ein |. Anek.  weten im FEIN Ee | ve  rin. x Bibieta, Lowa  Y  M: 8 |  Gem  EWE EGRREGEETENEE EEEEEUI  7  FREI BN EUN08 WER DRR RER WN ERAR RSA WEDER 