Montags8-Au3sgabe X 434  Finaps- und Li  Königlich privilegirte B  Die „Vobzizchs Zeitung* erzoheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn- und Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Bellnge „Zeitbilder“. Sonztigo Beilagen und Rubrikent Bandelsblatt, Grundstiteks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reigs und Wanderung, Vmzobau, Winsenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.  |  3  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begtel!  zuachlag 30 *;,, Stellengeanche 68 Pf. Keine Annahme imm Üllotelanan Berlin SW 68, Kochzstr. 29-26, und in allen Gezohüftsgtellen des Verlagds-  Montags-Au38gabve 86, Angust 1918  1. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teuerungs-  Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer»  Ita Verlage von Ulletoin & Co, Vorantwort)./trdie Redaktion (mit Ausnahme des Eandolstollv): EH. Bachmann In Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koch  Moritzplatz 11800,/ 2 bis 15.2915,  Fornaproch - Zentrale: VUllstein & Co, 11.801, 11.808 bis 11.880, 80wis 16 930, 15.261, 15  | Erfolgreicher GegenltoB zwischen Albert una Bray  . Deuer Durchbruchsversuch beiderseits Bapaume gescheitert, =- Franzölischer Angriff südlich der Ailette gebrochen,  Der Bericht des Hauptquartiers, | M02s8 Großes Hauptquartier, 26. August.  Westlicher Kriegsschauplatz.  Heoveb8gruppen bk .- Kronprinz Nupprocht und Boehn,  -'. Erfolgreiches Vorfelbkämpfe südwestlich von Ypern. "Beiderseits von Bailleul und nördlich des La Bassöe« "Kanals schlugen wie feindliche Teilaugriffs vor unse» , ven Linien ab,  DSwischen Urras und der Somme setzte der Engländer  eins Angriffe fort. Starke von Panzerwageu geführte „Hufanverie stieß am frühen Morgen zwischen Neuvil' : "und St. Legev vor, Sie brach unver schworen Verlusten 'pox unseren Linien zusammen; iu 'St. Leger svbehende “Poften wichen befehlsgemäß auf die Kampflinien öff»  * TLich des Ortes aus. Uuch vor Mory sheiterten Angriffs a  des Feindes. Starke feindliche Kräfte stürmten meh Fach gegen unsere nach, ven Kämpfen ves 23. August westlich Behagnies--Bayaume--Warlenccourt verlatt» Front an. Der Schwerpunkt dex Angriffe unter Ein- Jasz zahlreicher Pan “2*>wagen war gegen Bovaume sel- bey gerichtet, Die Unzriffe brachen zusammen, Leute nan“ Engelhardt schoß hier in ven lezten Tagen acht Panzerwagen zusammen, Geen unsere von dev Anere abgesetzten Linien drängte der Feind scharf nach und brach am Nachmittage aus Courcelette und Pozidres heraus zum Angriff gegen Martinpuich--Bazentin vor, Preußische Truppen stießen im Gegenangriff in die Flanbe des Feindes und warfen ihu Uber Pozidres hin- aus zurück, Von bstlich Albert bis zur Somme suchte der Feind in mehrfachen starken Angriffen unsere Linien zu durchstoßen. In sechsfachem Ansturm gegen die Mitte der Kampffront führte dev Feind wieder kahlveiche Panzerwagen voran. Preußen, Hessen und Württemberger scchlugen ven Feind zurü&, Sie stießen ihm bis La Voiselle und Uber die Chaussee Albert-- Bray hinaus nach und fligten ihm schwerste Berluste zu. Dio hiey narh Abschluß ver Kämpfe aus der Ge6: samtfront weit in den Feind hinein vorspringenden Linien wurden währenv der Nacht zurücdverlegt.  Von dev Somme bis zuv Oise blieb die Gefechtstätig« keit auf Artilleriefeuer und kleinere Infanteriekämpfe nördlich von Noyes und westlich dex Oise beschränkt, Un der Ailette flaute die Kampftätigkeit ab.  Zwischen Ailette und Uicne folgten gegeu Crech au Wont und beiderseits von Chavigny heftigem Feuer mehrfach starke, im besonderen bei und südlich von Chavigny in dichten Wellen vorgetragene Angriffe, Sie wurven unter schwersten Verlusten für die Franzosen abgewiesenz Kavallerie-Sthützenregimenter vaten - fich Hierbei besonders hervor. ;  Unsere Vombengeschwaver warfen in dex Nacht zum 25. auf Hafenanlagen, Bahnhöße, militärische An- lagen nav Truppenlager des Feindes 75 000 Kilogramm Boms»“ev“ ab, - Dex Erste Generalquartiermeister  Luvdendorfb, .*  5:5 Berlin, 25. August. (Amtlich.) Schwove> englische Angriffe. zu beiden Seiven. von Bapaume, Dey mit gewaltigem Kräftceinsatz versuchte Durchbruch ves Feindes ist gescheitert. Eigene Gegen | angriffe zur Wievergewinnung verlorenen . Bodens find noch im Fortschreiten. Viele zerschossene Panzev» wagen liegen vor und hinter unseren Linien, 4 Starke Angriffe ver Franzosen süvdlich der Ailette, deren Hauptkraft durch erfolgreichen Angriff gebrochen wurde, AN SEEN KAMEN 1 Engkischer BeriFk vom 24. August nachmitkags, Wir machten nachts im Abschnitt Albert Fortschritte und brachten Gö» Fangen ein. Frühmorgens wurde der Angriff wieder aufgenom»  FREENET ERRUNNEEN  men. Seit dem 21... 8. machten wir 14 000 Gefangene und. er» beuteten eine Anzahl Geschüße. Wir führten ein erfolgreiches örtliches Unternehmen nordwestlich von Neuf Berquin aus und warfen den Feind nach scharfem Gefecht zurü>, DOertliche An» griffe nördlich Bailleul, südlich Locre und nördlich des Kemmel. Morgens fand ein Gefecht zu unseren Gunsten nördlich des La Bassse-Kanals im Abschnitt Givenchy statt, -  ". Berat und Fieri genommen!  Drahtmeldung. Amtlich wird verlautbart: Wien, 25. August, 88.108. Die Truppen des Generalobersten v. Pflanzer-Baltin haben Berat und Fieri genommen. Dex Chef ves Generalftabes, ]  SANEGO WESTEN SOBOXTNVAV VERONA  1 Berat und Fieri liegen bereits südlich des Semeni, „Berat an fetnem linken Nebenfluß Osum,: beide Orte in der gleichen geo- graphischon Breite, Fiert atwa 2b Kilometex nördlich von Valonsg, Damit nähern die österreichisch-ungarschen Truppen sich wieder der Vojusa, die früher die Frontgrenge zwischen ihnen und den Ztalienern bildete, bevor diese zu ihrem Vorstoß anseßten, der sie eine beträchtlicke Stre> na< Norden gegen Durazgo geführt hatte, Durch die jüngsten Erfolge unserer Vor- bündeten Ut den Italienern foft alles wieder vevlorengegangen» was ste auf dem albanischen Kriegsscchhauplaß erungen " *ttem,  . - Erfolge unserer Luftstreitkräfte, 18 000 Tonnen Sprengstoff auf feindliche Ziele,  Berlin, 25, August. (W. T. B.)  Bei günstigem Wetter konnten unsere Luftstreitkräfte am 21., 22. und 23. Aupail: im Kampfe gegen Luft- und gegen Erdziele die Truppen auf der Erde wirkungsvoll unkevstüßen, Ein Araftwagengeschüß vernichtete sieben und eine See zwei feindliche Panzerwagen, Unsere Bombengeschwader grifsen mili«» tärische Ziele vor den Hauptkampffronten mit mehr als 180 TonnenSprengstosf an. Brände entstanden unter anderem auf Bahnhof Arras, in Compiegne, Les Haie, Avesneg-le-Comte, Pierrefonds, Tracy-le-Mont, in Bahnhof und 'Stadt Bio, auf den Flughäfen Ochey und Luneville, Am Bahnhof Crevecoeur folgte einer heftigen Explosion ein Brand, Der Bahnhof Vil- lers Cotterets wurde von zahlreichen Bomben großen Kalibers aufs schwerste beschädigt. Zn erbitterten Luftkämpfen verlor der Gegner 51 Flugzeuge, davon allein .7 aus einem am 22- August gegen Karlsruhe angeseßten Geschwader, Unsere eigenen Ver lufte betrugen 14 Flugzeugt.  Die englischen Minen vor der Schelde, ) Scharfer Proteft der holländischen Regierung.  | Haag, 24. August, Das Korrespondenz-Bureau meldet amtlich: Das Ministerium des Auswärtigen teilt mit: Die britische Regierung hat auf den, Einspruch der niederländischen Negierung wegen des Vorhanden» Jeins englischer Minen in niederländischen Hoheitsgewässern, dis in der zweiten Junihälfte den Untergang des Torpedo- bootes „G. 11“ und des Minenlegeschiffes „Frans Naerebout“ ver- ursachten, geantwortet, daß von britischen Soeestreitkräften keine . Minen im niederländischen Seegebiet gelegt worden seien, und vß  zs sich vermutlich um abgetriebene M'l'nen handle, so da die britische Regierung für den Unfall der beiden Schiffe nicht verantwortlich sei. = Die niederländische Rezterung hat darauf- Hin ihren Gesandten in London beauftragt, der britiscen Regise- rung mitzuteilen, daß nach dem Urteil der niederländischen Ma- rinebehörden die Umstände, unter deren die Minen angetroffen wurden, es höchst unwahrscheinlich erscheinen lassen, daß sie abgetrieben worden sind, Die Marinebehönden halten es für möglich, daß das britische Fahrzeug, welches die Minen gelegt Hat, sich in der Ortsbestimmung geirrt hat, Die niederländische  „Regierung ersucht darum die britische Regierung, ihren Seestreit-  Fräfdert. die größte Vorsicht beim Legen von Minen namentlich in ider Umgebung der niederländischen Hoheitsgewässer einzuschärfen, Sie findet keinen Anlaß, die britische Regierung für den Verlust des „G. 11“ und des „Frans Naerebout“ nun nicht mehr verantwortlich zu machen.  "Die Schicksalsfrage. -  Von Georg Bornhard.  Der Erfolg der beiden großen Reden des Staatssekvetärs Solf und des badischen Thronfolgers, des Prinzen Max, liegt in dem Ed, das sie im Ausland fanden, Die neutrals Presse stimmt fast völlig darin überein, in den Worten beider Männer die Bekundung ehrlichen Friedens- willens zu sehen. Und gerade für die Neutralen kann die- ser Friedenswillen nicht in seiner Bedeutung durchh die Be» weisführung der englischen Staatsmänner Herabgedrü>t werden, von denen vorauszusehen war, daß sie, wie Lord, Cecil es tat, Friedensworte aus deutschem Munde als Zei« <hen deutscher Schwäche deuten würden, Denn die Bewege :. gründe zur Friedensbereitschaft kommen fir die Welt,  „die „endl „Jahren! vexanspannung den Frieden. 1a ah es se I d=  ersehnt, nicht in Betrac rade wenn aus den  Auslassungen deutscher Staatsmänner Hervorginge, daß div Karten der Entente im Augenbli> besonders günstig sind, ss. müßte es der Umwelt auch als besonderer Uebermut unse« rer Feinde erscheinen, wenn der Feind den Frieden aus«  +| schlägt, den er unter günstigen Bedingungen bekommen  könnte. In Deutschland weiß man freilich, daß die Worte; die jeht gesprochen wurden, im Grunde genommen nichts anderes sind als die Wiederholung dessen, was immer und' immer wieder von deutschen Parteiführern, von deutschen Staatsmännern und 'in der deutschen Presse gesagt worden tst. In Deutschland weiß man ferner, daß selbst in den Zeiten der allergrößten militärischen Erfolge, sowohl im Parlament als in der Regierung, immer die Macht bei dene jenigen Gruppen und Männern gewesen ist, die ruhigen Sinnes und kühlen Blutes den Frieden suchten und alle übertriebenen Forderungen weit von sich wiesen, Troßdem ist bei der Gemütsart der Deutschen die besonders geschi>te Art der ausländischen Propaganda nicht ohne gewisse Wirt kung geblieben. Diese Propaganda hat geschi>t jede Über- mütige Aeußerung und jedes kräftige Wort aus Deutschland. hervorgezerrt und -es zu dem Beweis mißbraucht, daß Deutschland seine Gegner zertrümmern und daß .es der Welt seine Herrschaft aufzwingen will, Und dadurch ist in manchen deutshen Gemütern die Ueberzeugung wachgerufen worden, der Frieden könne erst dann herbeigeführt werden, wenn man sich amtli und feierlich von dem Geschrei. der sogenannten Alldeutschen lossage, ZUST 677 ;  Nun: amtlicher und feierlicher konnts bless Lossagung kaum erfolgen als in den Reden -des Kolonialstaatssekretärs, * und. des Prinzen Maz. Kein Mens< in der ganzen Welt zweifelt daran, daß diese Männer nicht. nur als Personen, sondern in engster Fühlung mit. allen politischen und mili« tärischen Instanzen des deutschem Reiches gesprochen haben. Und was ist nun der Erfolg? Eine. glatte höhnische .Ab = sage derjenigen, die in den uns feindlihen Ländern. dis Macht besißen.'. Wo ist die friedliche Gesinnung des Präsi- denten Wilson, der einst erklärte, daß es keine Sieger und Besiegte geben dürfe? - . ?  In diesem Widerhall liegt der stärkste propagandistische Erfolg der großen. Reaktion - der lezten Sage, Das . deutsche Volk mußte daraus zwei Folgerungen ziehen: Ein« mal die, daß die deutsche Regierung den Frieden will und nicht aus Frevel und Uebermut dem deutschhen Volke Opfer zumutet, Und zweitens die, daß. es unseve Gegner sind, die den Frieden eben nicht schließen wollen. Dq- mit hat sich, wie schon so oft während der Kriegsjahre, die Probs auf das Exempel ergeben, daß jeglihe Bestrebung, die von der englischen Friedensbereitschhaft und dem angel- sächsischen Willen zum Vertragen den Friedensscchhluß erhofft, fehlgeht. Das war für uns immer klar; Englands Kriegs» ziel ist stets die politishe und damit wirtschaftlihe Nie». derzwingung Deutschhlands gewesen. Und wenn heute nach den Opfern an Geld und Menschen, die die Ver» einigten Staaten und England gebracht haben, das Kriegs- ende für sie lohnen soll, so muß der Friede die völlige Macht- . Bethmannschen Fassade zu geben verstand, so leuchtete Grundhoffiumg  Hdiigkeit nicht. mur bes Deutschen Rethes, sondern möglichst des ganzen Europas als wertvolle Gabe für die angel- sächsischen Nationen bringen... ;  Daß diese Kriegsziele niht mit den Waffen und auf den Schlachtfeldern zu erkämpfen sind, haben die geistigen Whee bex Entente in London und Wafhington stets eingesehen, Für für ist das Kriegsspiel auf sämtlichen Tournterpläßen niemals etwas andeves als eine Unterstüßung ihver politischen Pläne gewesen. Während seit dey Uebernahme des Oberbefehls  ur< Hindenburg und Ludendorff das Geset der militäri» Hen Handlungen stets durch die deutschen Heerführer dem wvorgeschvieben wurde, hat in p olittscher Hinsicht die Entento unbekümmert um Sieg oder Niederlage Hhve Fäden gesponnen. Die englishen Staatszmännsr haben auch auf diesem Gebiet sicher manchmal schweve Torheiten begangen. Fäden, an denen sie beveits sicheve Beute zu haben glaubten, find plößtich gerissen oder ihren Händen entglitten, Die vusstsFe Revolution, deren Verlauf sie fich vollkommen anders gedacht hatten, ist ihnen arg in ihr Gehege geplaßt. Aber sie Haben mit kaltblütiger Hartnäckigkeit ihre Reparaturen be- werkstelligt, Die Geschi>lichdeit und die Brutalität, vor ;allem aber die unbeirrbare Zielsicherheit der englischen Politik, hat für die militärischen Aktionen der Entente stets' neues Kano»  'nenfutter geschaffen und auf dem Boden der Politik selbst aus  den Dornen Honig gesogen. Zwei Ziele standen für die eng- Usche Polttik immer fest: Das eine war ider enge Zusame-  menschluß desenglischhen Imperiums und seine  Abrundung durchh den Raub dessen, was zum endglilbigen Aus- dau und zur Sicherung des riefigen Weltveiches nocchh fehlte. Das andeve war die Zersplitterung Europas, die Ausbeutung und Auspressung der ihnen Verbündeten und der neutralen europäischen Völkerschaften.  Was hat die doutsche Politik dem nun bisher entgegen- geseßt? Die- Polidik- Bethmann Holbwegs "ist durc< den Krieg unterbrochen, aber niemals geändert worden. Er  vor Kriegsausbruch ehrlich die Verständigung mit Eng» ierstvebt, und er Hielt es während des ganzen Krieges ntemals für ganz unmöglich, die Verständigungsverhandlungen wieder anzuknüpfen, Daß das die Leitgedanken der Bethmann- hen Politik waren, hat der frühere Staatssekretär v. Jagow seiner Erwiderung an den Fürsten Lihnowsky ganz guthontisch festgestellt. Diese Politik-war vollkommen folge vichtig: Ste sah in Rußland die wirkliche Kriegsursache und His drohende Gefahr jeder Zukunft. Deshalb mußte Rußland nicht nur militärisch besiegt, sondern politisch gerstielt werden. Dem Osten siegreichen und östlich gesättigten Deutschland würde, so meinte Herr'v. Bethmann dur seins ganze Kanzlevschaft, Gmglamd die Hand reichen. Genau die gleiche hat unter Duldung des Reichskanzlers, des Grafen Hertling, der Gtaatssekretär v. Kühlmann detriebon. Und wenn man von dem Aufpuß absicht, den dieser an Rede- vrnamenten Überaus erfinderischs Diplomat dex alten 5 die, t  allem, was. er tat und sagte, Hervor, daß  - Kngland.nach der russischen Zertzümmerung zum Frieden mit  - Peutscland bereit jein wirde,  -. TH nicht mehr bloß dur< die Aufnahme der Kühlmann -. Rede im Ausland, sondarn vor allem durch das Echho der lehten  Bn der „Vossischen Zeitung“ st stets die Gefahr eines solchen  englischen Friedens in allen Einzelheiten böleuchtet worden. Diese Gefahr ist nun inzwischen gewiß micht kleiner g3wovden. Vber Nie erscheint uns heute um deswillen nebenfächlich, weil sie vorläufig gar nicht zu befürchten ist, Denzt inzwischen hat  ? Wien deutschen Propagandareden evwiesen, daß die ganze  - mann Hat selbst das Flasko seiner Politik im  oraussezung der Politik des Herrn wv. Bethmann umd des vn v. Aihlmann falsch gewesen it, Der Wille gum Ver-  besteht auf englischer Seite gar nicht. Herr vw, Kühl-  - Aller Welt  * * Welche Politik foll denn nün feht in Deutshland gemacht  jerden? Das Ziel der deutschen Politik sollte sein, den Krieg ich zu beenden, Wir wollen aber einmal selbst an-  „ nehmen, daß das Ende des Krieges an sich das Ziel der Nach „ Kühlmannscchhen deutschen Politik wäre, Wir könnten uns  durchaus vorstellen, daß ein Staatsmann den Krieg selbst für Ein so großes Uebel hält, daß er selbst einen weniger günsti- gen Friedensscchluß empfiehlt, so wie Bismar> zu Olmüß ret,  , „Um hinterher eine Politik des Neuaufbaues zu treiben. Das „ wäre immerhin ein politischer Gedanke, Aber mit welchen „Mitteln ist denn selbst dieses mindere Ziel zu erreichen?  Ein Friedensscchhluß ist dom schließlich. ein zweiseltiges  Rechtsgeschäft. Dadurch, daß der eine Teil eine Offerte macht und dev andere sie ablehnt, ist nocchh. niemals in der Walt ein Friedensvertrag entstanden, Bigher ist die Annahme aller  “gutgemeinten deutschen Offerten von England nicht erfolgt, " und auf seine Annahme ist nur dann zu rechnen, wenn auf  ''dem politischen Schachbrett die Lage für England so gestaltet  ' wird, daß ihm nichts anderes als die Annahme übrig bleibt,  Die schöpferische Idee einer neuen deutschen Politik muß  * Felbst unter. dem Gesichtswinkel des Verzichts also dahin ge- " richtet sein, Mächtegruppierungen zu schaffen, die entweder  zur Fortführung des Krieges oder für den, Tisch der Frie» densverhandlungen, oder wentastens doh für das Aughalten  “ des wirtschaftlichen Krieges den englischen Bestrebungen ein  "4 Int Deutschland niemand mehr,  Paroli bieten können.  Daß für solchhs- Gruppierungen der Frieden von Brest-Litowsk. das Haupthindernis ist, bestreitet heute Gelbst Leute, die erst bei Jeder neuen Befreiung irgend eines Randvolkes einen Luft-  „ Fprung machten, tun heute, als ob sie von vornherein Gegner „Des Brester Friedens gewesen seien,“ Aber troßdem wird die»  „Fer Friede jeßt für unantastbar erklärt... Es ist selbstverständ« “Tich, daß man nicht einfach heute das rüdgängig machen kann,  was man gestern getan hat, Zu solchher Narrheit hat die  '. deutschen. Staatsmänner auch kein einsichtiger Politiker auf  gefordert, : Es wäre sicher richtiger gewesen, die ganze Rand- staatenpolitik zu unterlassen und nicht wegen 600 baltischer Großgrundbesißer und. wegen. der 48 000 (gleich 8 pCt, der Gesamtbevölkerung) Deutscher, die überhaupt in, Kurland sißen, die deutsche Reichspolitik shon v ox -dem entscheiden-  . den Zeitpunkt nad) irgend einer Richtung Hin festzulegen.  por es ist nun mal grundsäßlich die Ibee. dax Selbstbestim-  eus  mung und der Staafenbildung „im Westen Rußlands arter- kannt. Und troß der Gefahr, die in dieser Anerkennung  liegt, kann man auch sie nicht durc< emen Federstrich wieder |  gus der Welt schaffen. )  Wir wollen sogar so weit'gehen anzuerkennen, daß die nachträgliche Einholung der Loslösungsbewilligung von Liv- land und Estland von der Bolschewistenregierung im Inter» esse einer staatlihen Gemeinsamkeit, nicht bloß der Deutschen, sondern.auch der Letten und Esten im Baltikum, folgerichtig war, Jedoch bei der Erwägung über die Stellung zum Brester Frieden darf man doh niemals verkennen, daß die Grund- lage, auf der der Frieden geschlossen war, nämlih die Annahme vom enalischen Friedenswillen, sich ,als falsch ers wiesen hat. Den Brestex Frieden selbst kann man nicht aus der Welt schaffen. Aber der, Staatssekretär Solf hat In seiner Rede ausdrüFlich davon gesprochen, daß dev. Ver« trag von Brest nur ein Rahmen gewesen ist, dessen Aus» füllung der Zukunft überlassen sein soll. Nun wohl: für die Yrt, in der dieser Rahmen ausgefüllt wird, sheint es uns doh einigermaßen wichtig zu sein, daß die weltpolitischen Vorausseßungen: des. Kühlmannschen Friedensschhlusses. sich als falsch erwiesen haben, Man wird den Rahmen infolge- dessen eben anders ausfüllen müssen als man ursprünglich beabsichtigte. Wenn Hindenburg und Ludendorff selbst an jedem Tage auf Grund der jeweiligen Kriegslage ihre Kräfte  “ neu gruppieren und neu formen müssen (worin das Genie  und das Verdienst dieser Meister der Strategie und Taktik besteht), so muß der Politiker die ihm von der Vergangenheit überlieferten Bausteine dochh. mindestens, wenn neue Um- stände, es erfordern, wieder neu zusammenseßen,  Die Umstände lassen die ursprünglich erstrebte Gv- meinfamkeit der Randstaaton mit Deutschland vollkommen nebensächlich erscheinen gegeniiber der unbedingt notwendigen Gemeinsamkeit Rußlands und des an Rußland hängenden asiatischen Blo>s mit Deutschland, Das GScchi>sal von 5660 baltischen Großgrundbesikern erscheint gleichgültig gegenüber dem Schi>sal des Doutschen Neiches. Und statt in ernstester  Zeit neue Königreiche zu schaffen, sollte man“ dafür sorgen,  den Grundsto> zum europäischen Völkerbund zu legen, ohns den der von vielen erstrebte Völkerbund der gesamten Welt nichts . anderes als ein Irrefihvendes Etikett für bas angelsächsische Weltimperium sein wird. i 6 Nun scheint bei vielen, denen die Richtigkeit dieser Grund» 4bee allmählich aufgudämmern beginnt, dev merkwürdige Glaube zu bestehen, daß man auc am Buchstaben des Friedens won Brost-Litowsk festhalten müsse, um für die Friedensver- Handlungen die Zugeständnisse als. Kompensations- objekte zu besißen. Aber: mit wem will man kompen» sieren? Mit Rußland oder mit England? Will man die Kompensation mit Rußland vornehmen, fo hindert doch nichts, heute bereits in freimüttiger Weise die spätere Beveitwillig- keit den russischen Völkern zuzuvufen. Das ist doch das einzige aktive politische Mittel, um der beginnenden englischen Durch»  1“ dringung' der Völkor Rußlands und. der politischen Parteien! Rußlands entgegenzuavbeiten. "Dann wäre der Befveiung2-.  „ME der russischen Völbex von der englischen Lormundschhaft dentsches Werk, Will man aber etwa mit England kompen« leven, fo bewirkt man ja gerade, was unter allen Umständen  veÖmieden werden muß, daß Rußland das Geschenk seiner!  Wiedervereinigung und Neubolebhung dem englischem und AAN Einsluß verdankt. Dann weist matr'ja gerade in letter Stunde auß die noh  tralen. darauf: hin, daß sie unter englischen EGAN für die Friedenskonferenz am besten geborgen find!  Fehler der deutschen Politik hat unter Bethmann. darin |  bestanden, daß sie nichts tat, unter Kühlmann darin, daß ste das Falsche tat. Die deutsche Politik läuft jezt Ge« fahr, .daß sie troß vielleicht vichtiger Erkenntnis dessen, was man tun müßte, die Tat zu spät vollbringt.  Der Wiener Tagesbericht.  Amtlich wird verlautbart: Wien, 25. August. Italienischer Kriegsfschauplagß. Nichts Neues MEREN Albanien, ; Anfer Angriff schreivet erfolgreich vorwärts, Nach erbittertem Kampf sind gestern nördlich von Fieri die italienischen Brückenkopfftellungen gefallen. Unsere Truppen haben in dex Verfolgung ven Semenit Über» sest, : Auch bei Verat und im Siloves-Gebirge erziele ten wir weitere Fortschritte, Die Bombonangriffe unferex Flieger auf Valona wurden fortgesetzt. 4 (Siehe auch erste Seite.)  4 Hughes und die Peltbeule.  Bern, 25. August,  Der australische: Ministerpräsident Hughes sagte in einer An- sprache an die australischhen -Truppen. in . Salisburyplain -:am .19. August: Es gibt heute Leute, die von Frieden reden, als ob man nur. ein Wort zu sagen brauchte, um ihn zu erhalten, aber ihr könnt ebenso gut. einen Becher in ein: tro&enes Flußbett tau- hen und erwarten. Wasser zu schöpfen, als ihr Frieden im Dschungel von wilden Tieren erwarten könnt. Ihr könnt ebenso gut an einen menschhonmordenden Verrlcdten herantreten, um ihm von der Brüderlichkeit der Menscchen reden, falls ihr dem Deut- schen: von Frieden sprechen könnt, bis ihr ihn geschlagen und ge- lehrt habt, daß ihr sein Meister seid. Es gibt nur einen Weg zum Frieden, ber darin besteht, die Welt von dem Feinde zu befreien. Diese Pestbeule, die in diesem von Deutschland entjesselten Kriege ausbrech, ist eine große Gefahr für und in. Australien, zwölftausend Meilen entfernt, Wir müssen unseren Kindern des Militarismus ein besseres Australien hinterlasson als wir fanden, und dov deutsche Militarismus bedroht Australien. Cr steht als beständige Drohung zwischen unz und den Idealen, die wir auf- recht zu erhalten geschworen haben. Kein Friede ist möglich, bis ihr Deutschland das Schwert aus der Hand ' geschlagen und: ihm verständlich gemacht habt, daß das Kriegführen fich ntcht bezahlt macht, ihr habt der Welt gezeigt, daß die australischen Soldaten die großen. Vorkämpfer des Friedens sind, und ihr werdet den Weltfrieden herbeiführen, und wenn ihr. darum die Hälfte des deutschen Volkes erscchlagen müßtet“ va  schwankenden Neu-'  /  Die englische Durchbrichsschlacht 2 füdlich Arras.  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstakters 7 Hans Kyser. :  ; 3x Im Westen, 24, August.  Noch. ist "die große, von Fo< auf den Kampffeldern" unferex Frühijahrsoffensive gesuchte Entscheidungsschlacht troß, ihrer“ kast dreiwöchigen Dauer nicht zu ihrer strategischen Auswirkung ge- kommen, Hat er zunächst von der Ancre bis zur Dise in gestaffel- ten Teiloffensiven seine Durcchhbruchsversuche angeseßt, wobei die von Amiens, Montdidier und Compiegne verlaufenden Straßen die natürlichen Durcchhbruchssicherungen wiesen und die an ihnen gelegenen Ortschaften zu Brennpunkten der immer gewaltiger ane wachsenden gegnevischem Angrisssschlacht wuvden, so haben sich baid auch die dritte französische Armee unter Humbert amd die zehnte nter Mangin von Noyon bis gegen Soissons dem allgemeinen Angriff angeschlossen. Der von mir telegraphisch gemeldete Be: fehl des australischen Korpskommandanten, daß „im Hinbli> auf die gestellten Ziele die bevorstehende Schlacht die größte des Krieges zu werden verspricht“, wird dur< die Ausdeh- nung der Scchlachtfront immer mehr bestätigt,  Allla von unssrer Heevesleitung gemeldeben Rü>zugsbewegitngen  müssen ebenso wie die eysten soindlichen Angriffserfolge im Hinbli> auf die Gesamtoperationen beurteilt werden. Wie der unter den schwievigsten Verhältnissen fast ohne Verluste durchgeführte Rü>- ug dor Armee Hutter den feindlichen Operationsplan, durch eine Eniwährenbe Einbuchtung unserer Frontmitte unsere. Flügel umfassend anzugreifen, zunichte gemacht hat, so hat auch -die Rü» verlegung unserer südlichen Verteidigungsfront auf die Ailette- Linie den Großangriff, gegen den Südflügel vereitelt und, bewor der Gegner noc< unsere Hauptwiderstandslinie erreicht hat, ist-seine Angriffskraft dur< die aufreibenden Nachhatt kämpfe wesentlich go» schwächt worden. Es war also damit zu rechnen, daß der ihm durch unsere Rü>bewegungen auf dem GSübflligel. versagt gebliebene Durchbruchserfolg nun auf dem Nordflügel des-großen von uns itt einem unvergleichlichen gehntägigen Bormarsch gewonnenen Frant- warne versucht wird, „. So begannen die Engländer ihre Kampfdivisionen:4n dem Raum südlich Arras zusammenzuzichen, Sie riefen aus Flandern die Reserven herbei und stellten dicht hinter der Front das enge lische Kov.all«eriekor ps bereit, das im Hintergelände den in erster Linie kämpfenden Nouseeländern die Gasset bahnen sollte, Das schlagartige heftige Artilleriefeuer sollte unsre Linien sturm« vebf machen. Als Angriffsziel des ersten Tages waven Comblege Bapaume besbimmt. / «  Am 21. gegen 6 Uhr morgens begann im Morgennedel auf der 18, Kilometer breiten. Front - zwischen: Moyenneville= S.amel dicht. hinter der. artilleristischen Feuerwalze -der -von Hunderten von Tanks geführte Sturm, Sieben Divisionen griffen gleichzeitig an. Der neuen Verteidigungstaktik gemäß wich unsere Infanterie dem exsten Anprall aus und stellte sich befehlsgemä epyst. auf der zweiten Linie hart östlich Miraumont--“Achlet-le-Pr Schon „auf unserem um 2% Kilometer vertieften Vorfeld 'wurde ein Teil; der Sturmwagen zusammengeschossen und“ die Übrigen zur Umkehr BeIPUNGEN, Versinzelte, Tanks, denen es gelungen war, unsere Linie zu durchbrechen, irrten. aine: Zeitlang „ziellos umher, bis auch sie zur Stre>e gebracchht wurden, Ein einziges Flak-Kraftwagengeschüß hat mit deren im Gegenstoß ftürmenden Infanterie" vorgehend, sieben Tanks zufammengescchhofsen und  - aitr Umkehr gezwungen. Unter- den stßwersten Verlusten ste  der Angreifer vort Bocquoi=“Achiet-le-Prtit naß Gefangenenauso jagen 104 (Eturmwagen vorfahren, um hier. unter allen Umständen en Durchbruch Petit B besehen, abex ein glänzender Gogenstoß der: Bayexn warf ihn sofort wieder hinaus.. Zm Verlaufe des Nachmittags sezten wir unsere Gegenangriffe an und gewannen betrüchtliche Teile des am Morgen dem Feinde überlassenen Vorfeldes zurüd, Da am Abend der Gegner erschöpft vom Kampfe abließ, endigts der erste-Tag für: uns mit einem" vollen Erfolg, der dan? unserer geschidten Abwehrtaktik, : wie auch die Gefangenen rü&haltlos zugeben, uns nur geringe Verluste gekostet hat. Es gelang zap3 en INNEREN 1 Unseren in der- Abwehr wie m Angriff gle ervorragend enden. Gtellun, sionen zum Stehen zu bringen. Gg 1s68  Da die Fortsehung des feindlichen Großangriffes für ben m; m Tag zu erwarten war, beschloß unsere Führung, ihn mit Sag Gegenangriff zu zerschlagen. Preußische Divisionen mit sächsischen und bayerischen Regimenter gingen in den frühen Morgenstunden zum Angriff vor, und es gelang ihnen, 'den ablen, noch in der Hand. des Feindes „gebliebenen Etreifen der Vorfeld» gone in erbitterten Kämpfen zu Überwinden, Sie stießen auf die feindlichen Bereitstellungen, warfen. den Gegner stellenweise Uber 2 Kilometer zurü> und brachten. selbst Über 300 Gefangene heiny die übereinstimmend ausfagen, daß die Verluste.der Deutschen an-  "scheinend sehr gering sind, da man nur sehr wenig Tote und Der»  wundete gesehen habe, Auch die gefangenen Tankbesaßungen be» zeichnen die deutschen Tankobwehrwaffen als außerordentlich wirk- Fam. „Vor.der Front eines einzigen-deutschen Korps wurden it b ex 6,0 zerschossene Tanks gezählt. Erst im auf des Nach- mittags konnte der Gegner sich zu einem neuen Angriff. aufraffen; der, aus der Richtung Puisieux=“Beumont-Hamel angeseßt, überall unter, schwersten Verlusten zusammenbrach: Nicht anders erging es dem zwischen Albert und der Somme anter stärkster Feuervorbereie tung erfolgten Angriff. Wo es dem Gegner gelang, wie an dex Straße Albert--Bray, unsere Linien zurückzudrüden, wurde er durch außerordentlich geschikte und mit größter Tapferkeit durchgeführte Gegenstöße in seine Ausgangsstellungen zurüägeworfen. Die nördlich von Bray tollkühn atta>ierende feindliche Kavallerie wurde vernichtet. 'Ueberall löste sich bis in die Nacht hinein der auf der ganzen Front abgewiesene einheitliche Großangriff in vor- zweifelt um den 'Durchbruch ringende und für den Feind sehr vor- lustreiche Teilangriffe auf. ,  Mit einem unerhörten Aufgebot von frischen Truppen und Material versuchte der Feind am dritten Tage die Entschei dung zu erzwingen. Der Schwerpunkt der Kämpfe lag wieder im Raume Moyennevillv bis 'Achiet-le-Petit, Erst in den Mittags- stunden griff der Kampf auch auf der Sildteil bis Hamel über, während zugleich ein dritter gewaltiger Angriff gegen unsere südlich anschließende Arnmoe bo! Albert 'und an der Römerstraße fig entwidelte, Ueberall folgten frische Reservoregimenter den vox»  - brechenden Tanks, Jeden Fuß breit Bodens mit zühester Tapfer»  Beit gegen den vielfach überlegemwen Feind vertetdigend, wurden unsere Truppen vom Bahndamm , auf das zum 1 Kilometer ent fornte Dorf Gomiecourt -zurükgedri>t, das die heldenmüttge Bes saähung hielt, „bis ste völlig umzingelt war, Erst dann ließ. sie von „den. Trümmern des Orts und brach .durc< die feindlichen Tanks, die hr Maschinengewehrfeuer konzentrisch auf das Dorf vichteten, nach Osten dur<- Nur um wenige Kilometer konnte - der Feind vorwärts, kommen und hat. troß seines rücsichtslosen  Wenihenverbrauchs am dritten Shlachttage no< keines seiner für / WER ADEN  don ersten Angriff fostgeseßten Ziele erxeimt.  au erzwingen. Es gelang 4hm auch, /Nhiet-l» >  SL BEESE  Japans Vormarsch in Sibirien, Amtliche Erkläzung aus Tokio.  Tokio, 13. August, (HSavas.)  Me japanische Negkerung veröffentlicht folgende Erklärung: „Die Ausmerksamkeit der japanischen Regierung wurde süngst auf die zunehmende Tätigkeit hingelenkt, die von dentichen und öster» reichtsch-ungarischen bewaffneten Gefangenen, in. Sibirien an den Grenzen der Mandschurei entfaltet wird. Diese Gefangenen, die praktisch das Kommando Über die Streitkräfte der Sowjets Über- Kommen haben, marschieren gegen die <inesische Grenze mit. Nich- dung auf die Stadt Nanchuli, Die droßende Gesahr zwang zahl» reiche japwnische und <inesiiche Ginwohnex dioser Stadt, die Flucht zu ergreifen, Die Lage enthält eine unmittelbare Drohung für das <inesische Gebiet und. ist von nicht minderem Interesse für Japan angesichts der Bande ' engster Solidarität, die es mit China ver«- binden, Die beiden Regierungen waren daher der Anficht, daß ein gemeinsames Vorgehen notwendig sek, In Anbekracht diefer Tate fache wurde als vorläufige und dringende. Maßnahme beichlossen, daß ein Teil der japanischen Truppen, die sich gegenwärtig in der südlichen Mandschurei befindon, den sofortigen Befchl erhalten Jol, fich in Nichtung auf Naychult im Vewegung zu sehen. Diese Truppenbewepung wird von: dm Geist havmonischen' Zusammen« gehens zwischen Japan umd China gegenüber dor drohenden Ge« fahr beherrscht. Bei dieser Gelegenheit wird die fapanische Re» gierung die Souveränität Chinas peinlich acßten, ebenso wie die Rechte und Inter?fsen der dorkigen Bevölkorung, Die beiden Re« glerungen geben sich ber Hoffnung hin, daß: die :angestthrke Moß« nahme in großem Maße dazu dienen werde, die Bezichnngen gegem seitigen. Vertvayers und gaker Nachbarschaft zwischen den beiden Nationen aa entwickeln,“ zol  [| | Htorzu bemerkt W.T. B : „Wie wir von zuständiger Stelle erfahe  wenn, liegen keinerlei Nachrichten vox, die die Angaben der japanischen |  Regierung bezüglich-der deutschen und österreichisch-ungaräschen Kriogsgefongenen in Stbirien irgendwie bestätigen könnten. Die Lage unserer Kriegsdefarigenen ist vkelmehr div, daß ste besonders infolge der Beicßhung ber fibirischen Bahn durch 5 Tschechv» Glowaton Sibirien zurzeit. nicht verlassen können, Wann es feht von feindlicher Seite so.dargestellt wird, als hätten unsore Kriegs» gefangenen eine Iruppenmacht «gebildet, der entgegengetröten werden müsse, so ist das nur ein Vorwand, um die eigent» schen Einmishungs». und) Anmneyionsabsichtet unsever Feinde ge- genitbor Rußland zu verschleiern.“ ; Amsterdam, 24, August. Nach iner „Central-News".Meldnna ans London wird in einom ömtlichen fapanischen Vericht gemolbet, daß die Japaner in Usiurien über Nikolafewsk und die Amarmündung hinaus bis zu einer Stclse 600 Meilea nördlich zur Front der Alltierten, durch- gedrungen sind. 0 "N ; 6/04  Reutermeldung Satander, 24, August  ien  """. Der Häutsihe BotsFafker ft aus Gm Exbostian ein |  petroffon und: hat, fic sofort ins Pulois kegeben, um den König Wu begrüßen. ME SINE  . Der Pariser „Toms“ erfährt aus Madrtb: - Des Minister für dffentliche Arbeiten - Cambo erklärte einigen Zournalisten, ex - glaube nichht an 'Verwickelungen in. den Beziehungen zwischen jeutscchhland und-Spanten, aber -Spanien habe die Interessen seinex Sandelomarine verteidigen müssen. ; Der Ministerpräfident, die Minister des Aeußern und des Innern werden' in Zukunft einen Sonderrat für die Prüfung der Fragen der äußeren Politik Hilden. Die ententefveundlichen Blätter heißen die Regierungs» beschlüsse vorbehaltlich gut, wogegen die deutschsreundlichen Blätter kräftig zugunsten der Mittelmächte Stellung nehmen. Madrtd und Barcelona sind gans ruhig. Man sieht dep Entwicklung dex Lage allgemein mit -großer Ruhe entgegen. 4)  -' Eine neue polnische Erklärung, ai Nc Dr ahimelidung, uv LEARN NEAERE 7 Wiett 323, August, ; attu98 Radziwill erklärte einem Vertreter hg (404.25 GET Gentt fiber feine Neise ins deutsche Haupt- quartier und nach Wien: Die Nachrichten; als ab die sogenannte austropotnische Lösung verworfen wurde, entsprechen nicht. den Tatsachen. "Diese Lösung bleibt auch weiter als eine der poli- "tischen Möglichbeiten bestehen, deren Verwirklichung ebenso wie dia Verwirklichung. auch anderer ähnlicher Möglichkeiten von eimer Roihe von Mömenten abhängt, welche einzeln umd zusammen ge- rilft werden müssen, bovor man sich ber praktischen Verwirklichu selben nähern könnte, Diese praktische Entscheidung wird st . höffentlich vielleicht scchhdn in den nächsten Momazen erveichen lassen. Ipgendwelche endgültige Entscheidung seitens der polnischen Mint- fterien oder der polnischen Regierung mit Außerachtlässung der Portroter der polnischen Nation ist ausgeschlossen. Meine Erklä« rung, daß ich mit dem. Besuch im deutschen Hauptquardier zufrieden bin, wurden in einzelnen. Presseorganen unvichtig gedeute?. Ich9 muß roßdem noch einmal wiederholen, daß ich mit dem Besuch so» wohl im deutschen Hauptquartier wie auch in Wien vollkommen zu- frieden bin, denn ich habe den. Zwe meines Besuches/ voll ervoicht. SOT Ha Da M KE orbit Base Wannen warrbs von dem par ul vo emp! ihr ene Wohlwollen für die polnischonationalen Bostvebun- feftstellen Tonnte, |  4  (  Feed  “Sie 'Teonerungszilagen fiir Beanbe, Wie wir dieser aus berichteten, rb in. nächster Zeit den Beamten eine einmalige Touerungszuluge gewährt werden, die nach den Erklärungen des preußischen Finanzministers in einer zur „Besprechung dieler Frage einberusenen Konserven) Mindöst« und Höchstbeträge nach Gehalts» Alassen vorsieht und einen Buschlag von 10 v . für Kinder (im Min» Hestjall 50 M.) festseßt. Die Aufwendungen sehen diesimal einen Be trag von 226 Gipnen: vor, Nach dem „Vorl. Tagebl.“ ist [35 plant, in jolgendet Weise vorzugehen: Grundbetrag20 M. 4 Monaisgejalt (ausichlicßlich) Wohmtngsgeld) + 10 v.. H. Zu-  Tag für jedes Kind. Mindestbetrag 400.M, Mindestbetrag  rein Kind 60 M, Berüfsichtigt worden Beamte mit einem Ge»  It bis zu 20000 M, Der Hs sthetrug der Zulage wird auf 1200 'M. Pet jep Die Jed (vs MWE) EN pen N Y . der Zulage für kinderlos Berheiratete, . ns |, Ö- won 86 , leich 280 M Höchstbetrag 700 M (Wg die  ; zurüczaführen, :» Die Briefe toeffen in Sammelfendar  . Uner Botschafter bei König Fiphons,. .  Venstonäre werden erhöhte Beträge bereitgestellt, die in mög- lichst entgegenkommender Weise gewährt werdn sollen, auch dann, wenn Nebenbezlge vorhanden sind. t verbände .erklären diess Säße für völlig unzureicchend und baten dringend für erneute Prüfung, Von seiten der Negierung wurde eine solche Prüfung zwar zugesichert, aber wesentlich höhere Löhne als unmöglich begeichnet, Dagegen soll die Auszählung. beschleu- nigt wepden.  Unsere Kriegsgefangenen in Rußland  und England,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 25. August, (Amtlich.) Soit Abschluß des Friedens ist schon eine große Anzahl gefange- ner Deutscher aus Rußland. zurü&gekehrt, der Zustrom hat jedoch in leßter Zeit nachgelassen. Der Hauptgrund dafür ist der VormorschderTschechho"Slowaken, durc den der schon vielfach vorbereitete Abtransport 'nus Sibirien und den östlichen Gouvernements unterbrochen wurde. Die westlichen Gou- vernements im europäischen Rußland dagegen sind dank der erfolgreichen Tätigkeit unserer deutschen. Kommissionen schon größ» tenteils von Gefangenen geräumt. Nunmehr versuchen |< w e- Hiscche Kommässionen, die von : deutschen. Rote Kvrauz- Schwestern. begleitet werden, na) G4bi.rien zu gelangen, um die noc< dort vefindlichen schwedischen. Delegierten in der Ge“ fangenenfürsorge zu unterstüßen. Ob es diesen Kommisslonen gelingen wird, auc< den Abtvansport der Gefangenen aus diesen Gegendon: gegenwärtig durchzusetzen, R ves der Verworrenheit der dortigen Verhältnisse noch nicht zu Übersehen, Sobald es irgend möglich erscheint, foll von neuem versucht werden, au< deutscche Kommissionen nach Sibirien zu fenden. "Grund zur Bounruhigung liegt für die Angehörigen nicht vor. Sie dürfen versichert seln, daß von deutscher Seite alles geschieht, um  die Gefangenen 'in Rußland zu schüßen. j Das. längere Ausbleiben yon Nachvichben kwiegsgefangener Daut- scher aus Gefangenenlagern in Ertgland hat in behber Zeit: vielfach  Bounruhigung in der Bevölkerung hervorgerufen. Göund hierzu |:  liegt nicht vort, Dis Unrogelmüßigkboit der Sendungen in den leiten Motwatern ist zum Toll auf den Pangal an Bafördevungsgelegenheit ngen ein, Da Gee iu umfangreich sind umd gelagentlich bis zu 1.000 000 Briefe enthelten, häufen sich nach vom Eintvoffen die Postsachen derart,  | daß ihve Weitevloitung nur mit einer gewissen zitvormeidlichen Vor.  zbgopung mögl Ob die bts Bessonung dieser Verhälte aise in Wpbbares Beil in Wa EEN IEE NE EN TUE Mae Keine Reichstagseinberufung.  Wie „Germania“ hat in Hhrer Sonntagnummet "gemeldet, daß mit einom baldigen Zusammentritt des Neichstages zu rechnen seie  , Dies trifft nach einer amtlichen Mitteilung nicht zu. Es ist weder. |. ' die Einberufung des Reichztages- noch die des Hauptausschusses  geplant. Ein Grund dazu liegt auch nicht vor, da seit den Be-  . Jprechungen der. Fraktionsführer mit dem Stellvertreter dus-Reitchps; Fanzlers keine Berändozung des palitischen! Lago  -*  angetreten. ish... 5:4  Vn dev „Aveuzzig“ scchroibt tung", ausgebt vom 33. August) von , den Verhandlungen wit Sen Parteiführern gab: „Dagegen besteht nach unseven Be» vbachtungen zurzeit zwischen den maßgebenden Faktoren der. Ro- gierung und der Mehchoit des Raichstages wie des deutschen Vol» kes weitgehende Uebereinstimmung = in' größerem Umfange, als vielleicht seit langer Zoit == dahin, daß ein irgendwie „geartetes  deutsches Friedengangebot jeht wetiger denn | 'am Plaße ift 18 PEINE  Graf Westarp wendet sich in Kritik gegen die Rede Golfs Und eden Kae 12s200, Bei inobesondere gegen Solss. Exklärungen Über: Belgien, ß 54  Das ukrainische Recht auf Neutralität. pm Druhtweldüng. 9! p]  4 7 197 ' Kiew, 28, August, ; Mie die „Sobstnicza Gazeta“ berichtet, haben auf eine Mitteilung king des ukrainischen Genevalfonjuls in Omsk, daß die Mobilisation in Sibirien die ukrainischen 5: da dies Ukraine neutral bleibe, dis Vertreter Dänemarks, Schwedens und Amert?kas , dei Stimmenthaltung des englischen Franzbsischen Vertreters, das Recht der Ukraine, als eines selb»  und ff ständigen Staates, auf Neutrabität anerkannt, Der Beschluß wurds  ee er E10 Regierung und den vertretenen „Staaten mit  Der englische Bericht über den Vorltoß bei Dünkirchen.  Drahtmeldung - : Amflerdam, 25. August.  -1: Reuter meldet aus Londom Die Admiralität teilt mit: Am  Morzen des 23. August haben. „deutsche Motorboote“ ver. sucht einen Erkundungszug in der Nähe von Dünkirchhen Zu unternehmen. Sie wurden von englischen und französischen Patrouillenfahrzeugen, unterstüßt: durc die Küstenwerteidigung, vertrieben. Man glaubt, daß ein Motorboot vernichtet worden st. Die Allivorten erlitten eins Verluste oder Schäden,  Wir vorweisen auf den amtlichen Bericht des Admi- Talstabes, der besagt, daß zwai feindliche Totpedo- boote gesunken und unsere GStreitkräste Hlig ohne Der» luste eingelaufen sind,  Ein Telegramm an Dinvenburg. Der Hauptausschuß des Abgeordnetenhauses hat folgendes Telegramm an den General» seldmarscholl gerichtet: „Auf einer. Fah:t durch das wieder erstehende Ostpreußen besuchte die verstärkte Staatshaus* haltskommission des Abgeordnetenhauses heute Lößen, wo sie 1915 bei ihrem Besuch des zerstörten Ostpreußens am, ersten Jah- restage von Tannenberg den Befreier Ostpreußens im Kreise der Seinen feiern konnte, In tieistevn Dankbarkeit gedenken wir des  „Schußes, den mit Gottes gnädiger Hilfe seitdem unsere von Eurer  Exzellenz geführten Secre dem nesar:ten Vaterlande erkämpft ha- ben. Auf dem Höhepunkte dieser Kämpfe sind wir der jesten Zu- verficht, daß ein Frieden, der unserer Zukunst die Tore weit aufe macht, der. Lohn all der Opfer sein wird, die in unerschütterlicher Entimloßenhott an der Front und jw der Heimat für das Batew länd gebracht en. j  Die Vertreter der Beamten» |  Graf Westarp i: Gegenfaß ' / ete. Daxstellung, welche die DS 2005; FSE A Bosfische 36  |: Jacht oder küßt. '| Danilo findet an Karl Grünwald einen stimmlich hegilter  Verlobung des Kronprinzen Rupprecht,  Drahtmeldung dex „Vossishen Zeitung“,  . zt München, 25. August, '  Kronprinz Rupprechk von Bayern hat sich heute mit Prinzessin Antonia von Luzemburg, der Tochter des verstorbeneg .  Großherzogs Wilhelm von Luxemburg und desss1 Gemahlin, geb. Snfantin von Portugal, verlobt, WEN EM|  Die Braut. des Kronprinzen Rupprecht, Prinzessin Antonia von Luxembutg, ist am 7. Oktober. 18899 owf Schloß Hohenberg in Oberbayern als. vievte Tochter des verstorbenen Großherzogs Wil» helm von Luzemburg und dessen Gemahlin, geborenen. Infantin Portugal, geboren. Die Braut weilte mit der Großherzogin-Muttey bereits seit einiger Zeit bei deren Schwester, der Frau Herzogitr Karl Theodor, in München und in Bad Kreuth. Die Prinzessin hat in Schloß Hohenburg bei Bad Tbl3, wo sie alljöhrlich mehrere Monate weilte, und in Luxemburg von besten luxemburgischen Lehrkrästen ihren Unterricht erhalten. Die jugendliche Braut hat von jeher Vörliobe für das Bayernland - gehabt. , Sie ist als Freundin des Sports eine gewandte Reiterin und besißt viel Sinn für Kunst. Bekannt. ist, daß die Großherzogin-Mutter und die regierende Großherzogin sowie die jungen Prinzessinnen si in Luxemburg der Verwundetenpflege widmeten. FANDEN)  4 * ? NENN  Kronprinz Rupprecht von Bayern, am 18. Mai 1869 zu Mine en geboren, stand bei Beginn des Weltkriegs als Goneraloberst an der. Westsront, wo. ex, in dem ersten Kriegsjahre in Lothringen  '.den ersten 'großen Sieg in offener Feldschlacht errang, Mit nub-  ganz. kurzen Unterbrechungen weilte Kronprinz Rupprecht die piet! langen Kriegssahre im Westen.“ Am 28. Juli: 1916 wurde er gum Generalfeldmatrschall ernannt, Politisch trat der Kronprinz wie-  , derholt hervor, so seßte er sich bei. einer Delegiertenversammlung  des bayeriscchhen Flottenvereins in Päinhen im Mai 1900 für die Flottenvorlage ein, Arm 10, Apräl 1900 scchloß Kronprinz Rupprecht mit der Herzozin Marie Gabriele in Bayern, der Iohter dos Herzogs Kari Theodor und Cousine seiner jehigen Braut, die erste, Che, aus der vier Kinder entsprossen, von denen fedoch nur eins, der jekt 18jährige Erbpring Albrecht, am Leben geblieben if,]  Karl Ludwig Funck geltorben. : Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  j 1 t 'b' Fraukfurt, 25. August,  Der: Vorsihende des Zenkralausschusses der fortschrittlihen Volkspartei, .der frühere preußische Vandtagsabgeordnete Kauf- mann Karl Ludwig Fun>, ist nach langem, schwere“ Leiden im Alter von. 66 Jahren in Frankfurt gestorben. ;  fintemtmntarenenmenenmenmeghentn  Ministerrat in Wien, Der „Ungarischen Rundschau“ zu- folge fand in Wien am Sonnabend unter dem Vorsiß des Mini»  /-sters “des „Aeußern Graf Burian ein mehrstiändiger gemeinsamer „Ministerrat statt, der sich ausschhließtih mit finanziellen „und  kriegswirtschaftlichen ' Angelegenheiten befaßte, Außenpolitische  4 Fragen wurden. sberhaupt nicht besprochen, |  Entgleisung auf der Verlinex Stadtbahn... Amtlich bird gemeldet: Am Gonntag nachmittags 2 Uhr 18 Minuten ente gleiste in Berlin auf Bahnhof Iannowißbrüce in Km, 1,0s9 die Lokomotive: des' von Zannowihbrüde nach Glefischem Bahnhof + abfahrenden Stadtbahnzuges 2883 mit der vorderen Laufachse. j Pevsonen nicht verleht, Stadtgleis 3 war bis 3. Uhr 40 Minuten  „nachmittags gosperrt, Die Stadtzlge Charloitenbuyg-“Shlesischen  (6  Bahnhof wurden übpr Ferngleis geleitet,  9 0 8...047  „Die luftige Wittve“, Nac<"|/ „Finf Frankfurdern*, „Zarin? und „Tänzerin“, nach „Obersteiger“ und „Süßem Mädel* nun auch „Die lustige Witwe“, Das Theater des Westens macht die bequeme Sommermode der Auffrischungen mit und hat sich Lehars gespieltaste Operette hervorgeholt, den vielbewährten Kassenscchlages, der Gonnabend Wieder gündete, wenn. nuch, weiß Hindenburg; Paris nicht mehr das Paris von Maxim ist und man inzwischen blutig verlernt hat, den Balkan als Sammelplaß komischer Figuren im Roda-Roda-Schnurrenstil zu sehen.  Die Titelrolle (sonst hier von Marie Ottmann, in Wien von ' Migzi Günther getragen) vertritt ein fir Berlin neues, höchst fom«.  » Pathisches Fräulein Magda A l mo, das von der Oper (der Mün-  Jener Hofoper) herkommt und. hren Part nit dem Ehrgeiz feinerer Musikalität erfüllt, Nur Rässe fehlt dieser icchönen (in der Haltung nicht immer glüdlichen) Hanna: es raschelt micht, wenn sis die Röcke hebt; -es prickelt nicht, wenn sie tanzt oder zürnt, wenn sis  Maßners unwergessener, klassisch gewordener  ten, etwas heroischen Nachfolger. Das zweite Liebespaar, früher bel Kuhner, und der Conti, wird von Bronis Arn owska und Heins Rogland mit flottester Anmut verkörpert, sti, placiert auch Guido Thtelschers drollige Humore- die kümmert um die Ethnologie dieser inmitten elegantester Baldanparisax sich vreignenden Operetis am Berliner Kalauer festhalten, Ein sanft | Hargterder Kanzlist Franz Groß, der geschäftige Regisseur dey misikalisch von Grust H a u ke beaussichtigten Vorstellung, der schließ» „We von toll wirbelndex Rhythmik vewegtes Cancan-Bachanak - N ! 4 ' Das Publikum fühlte fich durc< das Wiedersehen mit dem altert Operettenliebling. in hötterste Premierenlauns verseht. , = u = Die Zukunft der bsterreichischen Hoftheater, Nach . amtlichen Verlautbarungen wird der neue Generalintendant der Wiener Hofbühnen, Baron Andrian, die Befugnisse des Direktors der „Burg“ einem geschäftsführenden Dreimännerkolleqgium anver- trauen, dessen Vorsih der ersts Dramaturg 'des Bur“! jeaters Her» mann Bahr führt, Diesem Kollegium werden außer. dem Dra« maturgen noch. ein Vertreter der Intendanz umd einer der Re- gisseure des Burgtheaters angehören, Zunächst wird die Stellung vom Major Robert Michel; die andere von dem rangältesten Regisseur Maz Devrient beklcädet werden. Außer. diesen Er- nonnungen: erfolgte. in den leßten Tagen die Berufung des Germa- nisten und Grillparzer-Forschers Richard Sme?kal an das Burg- theater. =“ Baron Andrian kat, wie man uns aus Wien drahtet, an die Mitglieder des Hofoperntheaters ein Schreiben gerichtet, in dem er scin künstl :rischos Programm dahin definiert,' daß er die enge Verknüpfung mit der Iradition dem Brstreben ge- sellen wolle, den geistigen Gehalt zu vermitteln, =- Millen» fovid hat einen Abschiedsgruß an, die Burgtheater-Mitgli. der gerichtet, in dem, er sich darüber beklagt, daß auch Anaehöriae des Sauses sich au feinen Feinden geschlaaen hätter | . 8 Über  Eröffnung der Leipziger Gerbsimelle.  Von unserem Berichterstatter, Leipzig, 25. August, „Die Leipziger Messe war von jeher eine Rußmestat des deut-  . schen Handels. Selbst dieser Weltkrieg hat ihr keine gefährlichen * Wunden scchlagen können. Möge es ihr in Zukunft vergönnt sein,  alte Beziehungen wieder aufzunehmen und neue Wege zu er- F8ffnen1“ Diefe Worte des Reichstagspräsidenten Fehrenbach, die er der „Leipziger Abendzeitung“ für ihre Meßsonderausgabe gewidmet hat, zeigen, daß man nun auch im Reich und besonders im Reichstag die Bedeutung der Leipziger Messen richtig einzu- schäßen beginnt.  Und mit Recht. Gerade diese heute begonnene Messe wird immer als eine Ruhmestat des deutschen Handels bezeichnet werden müssen, zeigt sie dochß, nicht nur wie alle anderen vorhergegangenen Kriegsmessen, ein stetes Anwachsen der Aussteller- und Einkäufer» zahl, sondern es ist mit ihr auch ein gewisser Abschluß zu ver» zeichnen; denn wenn, wie hente vom WMeßamt bekanntgegeben wurde, nicht nur alle noch in den. leßten Tagen genannten Zissern weit in den Hintergrund gedrängt werden, jo muß man doch wenigsteins, soweit die Einkäuferzahl rein quantitativ in Frage Zommt, Jagen, daß nun endlich mit dem Erreichen von 100 000 Vesuchern doch einmal der weiteren Entwidlung ein Ziel geseßt sein dürfte. Hunderttausend Besucher, das ist sicher eine  ahl, die einen Abschluß bedeutet, um so mehr, wenn man bedenkt,  ß Leipzig doch scchließlich nur eine Stadt von 6s0 000 Ein- wohnern ist, und man sollte meinen, daß es besonders unter den jehigen Verhältnissen eine Unmöglichkeit wäre, eine derartige Monge Menschen in einer Woche hier aufzunehmen und zu ver« pflegen. Aber bei dem Tempo der Entwieklung, das wir in den lezten anderthafb Zahren, also in vier Messen, durchgemacht Haben, bliebe es schließlich nicht einmal wunderbar, wenn in wei« teren vier Messen diese Besucherzahl sich noh einmal verdoppeln follte. Sind aber schon die 100 000 Besucher eine Ruhmstat, so ist es die Tat der Aussteller noch viel mehr; denn diese ist auf die  - achtunggebietende Ziffer von über 4600 Aussteller hinauf-  goschnellt, das heißt also, in einem Jahre hat sich die Aussteller- 1660 fast. verdoppelt. Auf diesem Gebiete bodeutet der Zuwachs ann doch no< weit mehr, als der der Einkäuferzahl. Die leßteren kann man schließlich auf den enormen Warenhunger in allen Ar- tikeln zurücführen, die Aussteller aber beweisen, daß es mit uns inbezug auf die Fabrikation doch noch nicht so scchhleccht bestellt sein kann, als man allgemein annimmt; denn scchhlicßlich hat doch jede  . Firma oder jede Fabrik, die nach Leipzig zur Messe kommt, etwas  zu verkaufen. Es muß also Ware vorhanden sein. Darin aber Hegt der große volkswirtschaftliche Wert der Messen, daß sie nicht nur den Einkauf begünstigen durch die Vielgestaltigkeit des An» gebotes, oder daß sie die Fabrikation anregen, sondern daß sie auch das leßte Stückchen Ware, und wenn es noc< so verdorben st, ans Licht ziehen umd zum Verkauf stellen. ?  Die Eröffnung der Messe vollzog sich auch dieamal in der gleichen formlosen Weise, wie das bisher stets geschehen ist, Mit ber Eröffnung Jehte auch sofort das Geschäft ein, und in den Nach» Mittag jtunden sah man in den Straßen der Messie den gleichen Tvubei, den man ja nun schon gewohnt ist-zu sehen. Die Aus» länder sind wieder sehr zahlroich da, und ihre Zahl dürfde fich fnsgesamt auf etwa 5--6000 belaufen, Dazu tragen beloirders Desterreich-Ungarn mit mindestens 1s00 Personen, Polen  mit 600, Holland und Bulgarien mit etwa je 300, die.  SG < weiz mit 2s0, die Türkel, Schweden, Norwegen, Dänemark, die Ukraine, die baltischen Provinzen und auch Rumänien bei. Es fehlen auch nicht die Russen, sondern lediglich) die Länder, mit benen wir jeßt noch im Kriege liegen.  Das besondere Interesse erwe>en natürlich die neueston Meß- woige, die tehniscche und die Vaumesse, die einen außer- ordentlich großen Kdeis nach Leipzig gezogen haben. Gehr ex-  "weitert haben sich besonders dis Textil» und die Ver-  padkungsmittelmesse, Aber selbstverständlih sind auch die alten Meßzweige ebenso stark auch besitcht.  "Houwbe mittag trafen etwa 20 Chefredakteure und Nedakbeure der deutschen großen Presse in Leipzig. ein, die auf Einladung des Vdeß- amtes die Leipziger Messe besichtigen werden. Sie wunden im Meß- amt von dessen Direktor Dr. K 5 h ler begrüßt, dex die Gelegenheit wahrnahm, der Presse öffentlich soinen Dan? für die Überaus rege Unterstügung, die sie ihm in der Zeit des eineinhalb Jahre langen Bestehens des Meßamtes yutoil werden ließen, abzustatden. Hiere auf bielt der vol!?swirtschaffliche Beirat des Meßamtes, Arthur  Norden, einen Vortrag Über die volkswirtschaftliche Dodeubung  -Könlal. Tpernhaus. |Lessing -Theater Montag, 168, Abonn.-Vorstellung. Direktion: Yintor Barnowsky.  “ : Aida, ' 7% Uhr: Liebe, Dienstag, 169 Abonn.-Vorstellung | Dionstag, Mittwoch: Liebs. Die Fledermaus.  „by Lau MiDarl (6a  - Worklaut  hauses konnten sich rechtzeitig in Sicherheit bringen.  Contral-Theater,  7. V-3 Dip CQgardasfärstin, Devufsches Opernhaus Charl, Os D:3 f Weirtereinp. v. NE 8.  Kommerzienrat Philipp Rosenthal» Sb oinen Appell an die Anwosemben riczbete, mit aller Macht für die Leipziger Messen sin- zutrehen und keine Zersplittovung zuzulassen. +  An diesen Empfang schloß sich ein kviogsgemäßes Mittagsmahl. bei dem Oberbürgermeister Dr. Rothe die Vertreter der deutschen Presse im Namen der Stadt Leipzig willkommen hieß und auch svinerselts den Wunsch aus/prach, daß ste bei dem Rundgang an der Erkenntnis der Bodeutung der Leipziger Messen kommen und ihnen ihre. wertvolle Understüßung für die Zukunft nicht versagen mögen. Zm Namen der Pressevertreter dankte der Chefredakteur des Ham- burger Fremdenblattes Dr. v. E >ardt. Dann wuvde ein Rund- gang durc< die Messepaläste angotveten. E. 4,  Stadion-Sporifett. Deutsche Kriegsmeistershaften.  Die Deutschen Kriegsmeistershaften, die große sportliche Veran- Aeltung, die am Sonntag im Deutschen Stadion die Verbände htathleten, Ehwimmer und Gdwerathleten aus allen den Gauen zur Austvagung ihrer Meisterschaften versammelte, brachte den Veranstaltern bei prächti Wetter und starkem Be- such einen vollen Erfolg, Fast alle Tanbesverbände hatten ihre esten Vertreter gesandt, die teilweise von der Front gekommen waren, und in allen Wettbewerben kam es bei- starker Besehung zu fpannendon Kämpfen um die Meisterehren, Erschienen waren U. a. Oberbürgermeister Dr. S< o l z-Charlottenburg, Gen.-Lt. von Vacmeister vom General-Kommissariat und Geh, Rat Dr. Dieb'ow vom Kultus-Ministerklum. In den leichtathleti hen Wettbewerben gab es viele Ueberraschungen, Go konnte ach-Berlin überlegen im 11,8, Jörg im 200-Meter-Laufen schla- en. Reinhardt konnte im 200-Meter-Malloufen seinen Iitel er- folgreich verteidigen. Im 800-Meter-Läufen siegte Amberger» lin in der hervorragend guten Zeit von 2:2,4 vor Sorber-Ham« Über die deutsche Meile mußte der Verteidiger einen Titel an den hervorragend laufenden Kastenholz (Köln) abtreten. Das 110-Meter-Hürvenlaufen fiel an Verteidiger Gie (Charl.). Auch in den Hoch» und Weitsprung“ Wettbewerben gab es schöne Leistungen zu sehen, Die Deutschen Kricgsmeisterschaften des Deutschen SE hwimmverbandes ba ten ganz Dervorragenden Sport und fast durchweg Überraschende Resultate. Von den sechs Meister- ften fiel nur eine nach der Reichshauptstadt und . zwar - die hrlkampf-Meisterschaft die Luber H seldau-Bla.) mit 712/s Pt. gegen Metibe (Spandau) gewann, Die Kriegsmeisterschaften von Deutschland für Damen und im Seiteschwimmen Tren Über 100 Meter gewannen die Ve Fräulein enberg-Han- nover bezw. Herr Benecke (Hellas- Magdeburg) ' überlegen. Die urigen eisterschaften sicherten sich im Rüdenschwimmen Rade" (Zellag- Magdeburg). Kurze Stre>e Kühne (Hellas-Magde- burg). Große Meisterschaft endede im toten Reimen wN Fr erde us Wackerd (ENEN GEGEN ger e( mn Ichetdu: Ur, Meistertitel. |  Fommatyienzoe BOHp Ro 71h 1 S:G aiven Kppal an di |  »gsleauf und sicherte  Nein Disziplinarverfahren VBürgerntoi Solle, Der Landrat um Kreises Teltow M abgelehnt, pa dem Bürgermeister Holle (Mariendorf), voantragte Disziplinarverfahren in Gefen da' es an jeder Zefeihhen Vorausschung  ein jol&es Verjahren fehle. In dem eib an Bürgermeister  t hei . es ferher Kb u eiten wee geführte me adren " eit: ur< uneidlice Zeugenaussagen möglich 30, ergaben, doß die von der elle Größ-Peplin in ben itungen : fentlichten Feststellungen, soweit fix Ihre Person eifen, uni find. Es ist dann unten daß -der Gastwirt Wittig gemeindeseitin oder peits ausbdrilflich er- mächtigt wovden sei, die Milch der der Gemeinde gehörigen Über», wiesenen Echlaßtkühe du -dehalten und auch zur Fütterung von einen zu verwerten. Ihre Auffassung, daß die markenfrete Abgabe von Milch für Gelbsigersorer Juläng set, mag zwar in Ger Ocffentlickeit vielfac< verbreitet fein, läßt sich aber mt dem der Berorxdnung der Feitsielle vom 30. Oktober. 1916  niht vereinbaren, Zuamerhin Üegt für mich kein Anlaß vor, falls Shre Gattin markenfreie Milch bezogen hat, hieraus einen Grund ju einem bisziplinarischen Ginschreiten gegen Sie zu entnehmen, nd!i< kann ich auch IZhr Verhalten gegentiber deim Kontrolleur der Fettstelle nicht beanstanden. Yu is vin der Ansicht, daß der trolleut nicht berechtigt ist, Perjonen auf der Straße anzuhalten und zu untersuchen, Ih werde Veranlassung nehmen, da , b Ihre und meine Auffassung in dieser Beziehung zu- trifft, eine. Entscheidung an höherer Gtells dherbeizuführen." Das Furbaus in SPUR niedergebrannt, Das Kurhaus in Bad Lohme auf Rügen ist, wis uns gedrahtet wird, am Sonntag morgen in der vierten Stumdy ein Raub der Flammen geworden, Der Brand ist in dar Küche ausgekommen. Die Güfte des Kur»  Adi-Bai  „Aal  834 Tauhkonztraße 34  N"LieDanssäur  Handelsteil,  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin,  Elektrotechnizebe Fabrik Tbheydt Max Schoreebk u. Co, „GG. Die Gesgollschalt eam zielte ja dem am 30. Juni beendeten Gogebältslahrg  oinen Rohgewinn yon 1,49 Mill. M, gegen 813983 M. im Vorjahre, wobel jedoch zu bemerken igt, daß gich die Ver« Sglejchgzilfern. dos vorangegangenen Gogobältsjahres Dur auf einen Zeitraum von gechs Sonaten beziehen. Dio Gegellschaft hat nämlich Ihr Gegchäftsjahr, das früher mit dem 31, Dezember Schloß, im Vorjahre auf die Zeit vom 1. Juli bis 30. Juni ver« legt. Abechreibungen erforderten 180 000 M, (130 000). Der dar nach verbleibende Reingewinn, der aich eingehlleßlich des, Vortrages aus dem Vorjahre von 425 719 M. (221011) auf 1,74. Mill. M. (905 000 M.) beläuft. wird wie folgt verteilt: 800 000 M. (100 000) zum Boamtienpenzionsfonds, 500 000 M. ÜPEESINN für Vebergangswirtachaft (1. V. 116775 M. zur Rü 1ss9, 17), 525.000 M. (262 500) pCt. (10) Dividendsa, 418 371 M. Vortrag auf neus Rechnung, In der Bilanz eteben die Immobilien unverändert mit 1 Mill. M. zu Buche; der gegamte Lugang iet abgeschrieben worden. Magchinen, Werkzeuge, Mo- delle usw. aind wiederum mit 1 Mill. M. eingestellt. Beieiligungen und. Effekten erzoheinen mit 6,37 Mill, M. (4,78), Waren und Fabrikate mit 2,13 Mill. M. (3.64), Debitoren mit 4,35 Mill. M. (1,92). An Kreditoren werden 6,88 Mill, M. (4,75) ausgewiegen, an Rueda 2,98 Mill. M., worunter glich eine Steuorrücklage von 2,21 Mill M. befindet.  Erhöhung der bayerlzchen Spiegelglasprein2, Der Vorband der bayerlachen Spiegelgiaefabriken in Fürth erhöhte Infolge der Fabrikatiopaechwierigkoiten und der Teuerungszulagen für Ar. beiter die Preiss um 17 pCt. netto,  München, 2. August. (Eigene Drabhtmeldung.) In Obern- burg-Elgsenfeld .a M, wird ein großes Toxtilwerk or rlehtet, dem das unlängat gegründets MitnohenerMlanzetof!. Unter» nehmen nahezxtoht, Dey bayeriache Staat Igt an der Nougrün- dung beteilig. 1 beg ded | 14. "eine 8 3 au  Zürtoh, 24. A t. (Eigene Drakhtmeldung, Börgas potierten: weiger, Bankverein 668, Italiana 402,  Alum'nium 3445, B fabrik Oerlikon (veue) 646, Daeutsche Uebergegieche E'oktr.-Aktien 799, Stenus Romana 'ohns Affidavit 900, yierto Mobilieations- Anleihe 98,50, Japanischs Anje'he, (II, Serie) 66, Gotthardbahn 74,56.  Am amerikanizcehen Banmwollimarkt fanden in des Jetzton Tagen außerordentlich atarke Schwankungen atath Wahrend nach unzerop Kabelberichten vom 23. d, M. Proiaateige- rungen bis zu 290 Punkten zu heobachtan waren, gingen die Preize zu aun Now Yorker Baumwollbörse vom 94. d. M. um etwa 180 Punkte zur;  Now York, M. Augus. (Zigense Rabelmeldung.) Das Geachäff an der Effokteonbörsase war beute bedeutend lebhafter als an den Vortagen, Dor Umaatz belief elch auf 320 000 Aktien, Bel Beginn ersuhren de „Fetrigen Schlußkuree wur gerlpge Vorknderungen, bald aber machte alch eine kräftige Aufwärtabewegung bemerkbar, die aich namentlich auf die führenden Eizenbahnen ersireokte, Von Ihnen wurden Chesapcakea, Milwaukees, Norfolk. & Wegtern 8baros, 80wise Bouthern und Union Paoifis und Reading zu stark anziobendet Notlerungen aus dem Markte genommen. Auch am Industrleaktion» markt. herrachte reges Leben. Das Intereare konzentrierte alch bier auf Spezialwerte, von denen besonders Kupferaktien, Beihlehems und Bteels bevorzugt waren. Letztere erreichten mit einem Beohluß- kurs von 114% dos höcheten Stand des Jahrga, Die zu. veralehtliche Haltung erfuhr auch in der zweiten Börzenstunde keinerlei Rinbuße und der Verkehr echloß In aehr fester Haltung.  New York, 24. Auguet. (Eigens Kabelmeldung,) ; j“ Net | 28.8. f“ 24.8 | 23.8, Tendenz für Gelä  An der heutigen anca Commerciale  feot | Norfolk & Westecn 107 Qeld a. 2484 Durohaoh, nom. | 63 | Northeru Pacifie 007 3% Gold a. 24314.16otzt.Darl, Dom. | 6 Ponngylvania u 43 Woeokha, a, Parfe(Steht) 6,61 | 5,81 | Reading - - n" 90 Wonhs, a. Lond.(60T.) 4,7275| 9,72s5 | Cuinago Rook Taland 20%| 26 Qable Tranafors . 4,7685 4,7666 | Southern Pacisio 88 87  8Ubor Bullion  8 Rallw Nori. Pao. 877, Bouds outhorn Railway 247 28:  10136| 1013 D6| 107%  Southern Rasllway prf. 64 68; 8.Prnec, Mrt. 4%, Ser, A == 59% | Uvion Pacifie Meer 77 128 do. 6%, Ino. Seris A =» 50 40. deo, ... 70 do, Adjustwet Bonds =» 6816 | Wabaab prof. 89%| 89: Sth. Pao. cy, 4*|, Bonds =» 79% | Western Maryland .. 145 Atabizon Topeka 8876| 86 | American Can 47%] 46 . Baltimore & Ohlo . 66%) 86% J Amerloan Car & Foun, 8834) 84 Canhatiza Paoißio . 1893| 16414 | AmoricanLovomotivo = 66 Cheaapouks & Ohto 5834| 674 | American Smelt, Ret 77%4176% Ohloago Milwaukee 830% 4934 | American Sugar Ref, = 163 Donver & Rio Grands 4 4 1 Anaconda Coppor M. 86814! 85 Erie common 1634| 15% | Bethlehem Steel 85 83; Erie fret prof. 882: 8236 ] Oontral Leather 6977 v8 Great Northern pref. 927, Oongolidatad Gas .. 89: Great North, Ore Cart, -- 31% | Genoral Bleotrio -. | 145 Iilinois Central * 96% | Internat, Harvester = | 196' Interbor. Conzoltd, 7361| 7 F[ntern. Mero, Mar, Co. 27 273 Lebigh Md - | 689 do. do, do, prot. 10:7 101 Loutwvills & Naabrtile 116%| 115% | National Load -. 58 Mieagourikans.& Texas 63 Ropubl, Iron & Steel, -- 91 MiaaouriPan.noueAkt, 241 28% | Unit. Stat, Btosl Corp, 1143| 1113, N, R. Mexico 2. pr, 44 4% | do, do, dp. pret. 110 | 110 4 New York OContral 74 783% | Viab Oopper ... 803; New York Ontario 2036| 204 | Virginis Onrol. Ohem. = 64 Eitiladung  zur 98. Mitglieder-Vers( auf Donnerötag, deu 5, Sepe  PAG ade  3 Sount, 82/5 1. 78/,.  Dopneretag: Peer Gynt. epic Das “15 uvr, M We eme  Königl. Schauspielhaus. |Deutsohas Künstler-Theater 1 V-r Das Mem | Alice Hechv | Lambertz-Paulzen || Warschauer Togesordnungt Montag, 169 Abonn «Vorstellung. | 7 Hutmacher Sr !harohlaucht, Tei Oer. 1Ce echyj: i B alle tt Entiostung  7: Die Journalisten, Zr 1 ree <| K lg ines Theater. Gu Brammen Kurt Winterle EDS RERE für 1917. GA Ä BEUREN EIEET! ThBatBr 1 OKöniggrätzeretraße 8V.1 ArlstId undwelne Fehler SWE EINS REHAG . Albert Norwall Yuteria Cnatowekn SE elit NE RUAL  Deuteebes Theater, |“ CMelnhard “8 Bernau Varel ö-Fröffpungs-Spielnlan | Dass-Amon Melee Zei ilfsverein Bis 9!nacht 3onnavoad, 8 Übe: 8 DA), ADB SCHWObiPEn Tis U- D9N Oper: mrt n= Erna Ernanl Ede klar (Zweigverein Verlin),  otto Aufführun 4 '.Ü.; N  Max Pallonb &r 9 in|Dieustag: Die tn! Prankturter. Bene I SAWRZER u] „Truds Gräbner Perjer-Teppi ch Der Vorsivends, Boning et Romödienbhans Luetapleikunn, Lotte Hane juct: Frau Ee pp 2 [dau H Eke ae MITN 1s WE: Bienaiag Die Zain 7%,0.: [Ug zaaglihe Fliege, Dir.: James Kie Olly Roeder. | Straße 5, 111. Gteinpl. 10708, Ausweis, 4  Pt kammernatoin, | |Donzeratag; Die Zarin. | MetrCpoI-Tieater. jE4 7% Letzt Wreie 7% BN Lydia Link.  Sonntag, dan | Sept, 7!/, Uhr: Kinder dar Freude, oRt,g, von 2. Sept, 7 Nathan dear Welss. Volksbühue Theafer am Bülowpintz,., Bis eingchl. Miltwooh, 7!/, Uhr: Lotzte Au'fuhrungent Hans Wauemann in Sommornachtsiraum.  Trianon-Tiüeator Bhf.lWriedrichesir Ztr.4927,7891 Zum 360. Ma:e: Der  3 38 008 69 DRT 6 17 LEDZASSCHRE". Komödie von Luiwig Fulda, Sonmuat.pachm. "41 kleiner:  Sohneruwiitihen. Bonung 4 (ihr: Jt dda Gabler,  Theater der triedrihstadt Recke Friedrioh- u. Linieneurnße, 78), Uhr. Täziich: Nord. 86s0,  Kelgerpiatz 3, elne Treppe.  Ein tuat. Stilek m MuslX n Laufs.  Sonntag 8", Uhr: Jugend. |7 Une:  URANIA  Taubonztr, 48-49, 8 hr: "lor and Menach In der Wildnis..  Bortiner Thoater, |" *' Das Süße Mädel,  Dur:|7%* U.: Blitzblauos Blut.| Resldenz-Theater.  7h V-: Flimmerklärchen. Sohlller-Theater ChLari. 7" 0: Ait-Keidelbery, | Ihalla-Theater. „ 76 9:2 Ynt. &. kläzenden Linde Georg, Torning, v. Mötlendorff.| [heater am Nollendorfplatz. Diel ade ächacatela wit Clärs Waldoff, Wiggenzehaftiches Theater.,| Nr'outer dos Wevfens.  7 Vhr: Dig instigs Witwe  wit Guldo Thlalscher, Berantwortlich für die Unzeigen: Kar! Radloff, Berlin.  Bis oinscbl. Sonnabend 8 1/hr:| Dreitaz: 7 Uhr: Zum 1. Malei|736- Us [jie fiyog y, Stambul des prossen August SEES BUT OD SIEAUN Fp y Letzte Aufführungen: Dor Schrittmacher, Programms! KIN | Boste Welne. Vorzug. Klche. |B LuesioHöflich Komödie in 8 Akton von Robert Xeues 0 erettenhaus 6 Bai da dpd ange freinga linkage Une Wentateuret » |) Orerweg und.Otto/Ritach)! 8 - 184 Todagrennsn  "I tltelobebhballen-Thooter. „Stettiner -<änger. Anlung 7, Uhr.  Sonntag, L v,;  Hu Eroto Nachmitt.- Vorstellung zv Wes ermäß. Preicen!  SWLR oichahallen- Dart. u.Soat Bfüthpaun-Kinz,  Margs Scholz Garter  M Eisa Eisbeih 4 Jaquis Dilimann J Beene  We EE  Roda 0 ke Learn Auel Kabereit 9 Walter Stoliner |  Spira- Horwitz- Duett 8  gape  Druek und Verlag? Uliein& Cy, Berlin.  RIKSENERFOLG  NUR B1s 8. SEPTEMBER! HEUTE ABEND-VORSTELLUNG um 7% UHR  Varverkaui: Theaterkange Wertheim nad Zirkuekann. / Volophont Könkzatod! 140.  rown, Boyer! & Cie, 1469, Mavchinen» -  tember 1918, Namitage 