)

WMontags-Ansgabs 120 2400
wf M EBD 0

Berlin

Montags-Ansgabe"

29. Juli 1918

Königlich privilegtrte ZETT Zeitung von 1 Staats und gelehrten Sathen

Die „Vonrzieche Zeitung" eraecheint tüplich zweimal (mo!

Tgens und abends), an Sony-
zur Einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bellag
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
'Literarizche AER Wiggengchaftliche SHNbEE Beilags,' Agens Nerl00nn 8 WEGE

und Fosttagen
en und Rubriken:

ir

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 3 Mark bei
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne B(

zuschlag 80 */4, Stelangezmuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in
Annahme im UBE Berlin 8W NE Koohstr. 22-28, und in allen Geenteetellen des Nee

zweimaliger Zusteliuug. Durch Zs Port monatllch
ebtihr, Anzeigen: 80 Pf. dis, Zoile, Teuerungs-
eins bestimmte Nummer,

Im Verlage yon in 1Istoln & Co, Vorantwortt. ürdioRedaktlon
(wit Auanahme des Handolalells): B. Bachman» in Berlin

SERER Zentrale: Uilstein & Co, Maden u
11.801, 11802 bis 11.850, eowis 16 280, 15 281, 15

[|

Der Bericht des Hauptquartiers, Er

; Meldung des Wolffſchen Telegraophen«Büros,
Großes Hauptquartier, 28. Zult.

+. Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

beds

HeevresgeLuppe Kronprinz Nüpprechl,
Negs Erkundungstätigkeit« Stärkere ' Vorfiöße des
Feinves nördlich: ver Lys, beiderſeits ver Somme und
Kordweftlich von" Montdidier wurden SENNE In

“.  einzelnen' Abſchnitten Artillerietätigkeit,

Heeresgruppe Deutſcher R 0 05pS Ng
' An der Kampffront verlief der Tag ruhig. Kleinere
Snfanteriegefechte im Vorgelände neuer Stellungen, .
In der Champagne: drang! „der Feind: bei. Brtlichem

. "RnSciff in" UnTere vorderen" Lene uhh: vouTiHhbel:
Gerge ein. Unſer Gegenftoß warf ihn größtenteils

"wieder Dain *
Dex Erſte GEREE NENN UKL,
„Ludenvovfſ,
[] " + NEN H

9 Berlin: x: ) gui; Mbeib.
| „Aka am 0A5NDG Im Ubrigen, vuhiger. Tals:
emmmanenmenenmeraeineren
„Die Blutopfer der Gegenoffenſive, !
1% Millionen Mann etingeſeßb

| Mit weißen ungehenven Kräften der Ententegeneräliſſimas Fos
unter ollen. Umſtänden die Entſcheidung erzwingen. wollte, geht

i

- iaus:/der Zahl von 70 feindlichen Diviſionen: hervor, die 165

ſeit dem 15. Juli zwiſchen, Sotſſons' und Tahure eingeſeßt hat,
Unter dieſen Diwiſionen ſind 6 amerikaniſche, 4 engliſche, 2 italie-
niſche und eine polniſche Diviſion, Der ganze übrige Teil bes
Reht aus franzöſiſchen. Verbänden, die auch hier wiederum iü-
der. Hauptſache die ſchweren |Blutopfer tragen mußten. Mit Hin»
"hurechnung: dey/ beteiligten feindlichen Artillerieformationen und
Heeresgruppen- hat -Foch rund 4%. Millionen. Mann. in. dieſer
kurzen : Zeit. m die verluſtreiche Schlacht getrieben, ohne ſein ex»
ſtrebtes Ziel anch nur im entfernteſten zu erreichen, Durch. den
ſchweren 'Aderlaß ſo ſtarker Verbände hat die Kampfkraft dex

hae 10048?/ 090) FER ANRON SAURE OUTE SEGER ANN 77 |

- Natieniiche Vorſtöße 4 ;
A in Albanien abgewielen.
4. EEN Bericht,
. y (1“'Wien, 28. Iult

jane

- mti 404 verlautbart! Hm Ettdweſten. keine größeren "

- Rampfhandlungen. Zn Albanien wurden bei Ardenica aber»

mals un, DEN Vorſtöße ' abgewieſen, ;
) Dex Chef des Generalſtahep,

. Feindliche SELE R

oFtan Bfiſcher eetesbericet 0
Oer Druc, den franzöſiſche und alliierte Truppen ei Mehzeten 26
fegen "die deutſchen! Streitkräſte ausübten, Hält "an. "A

f5 0: eite auf der gonzen Faun 170009 der Marne zu UE n
„Lruppen Gweilg 2a) Na hart nac und häben "die allge»
meine Linte Bru! 006-8 NELE Ok Courmont=-Paſſy-e
SEDE REle " 1a Neuville=-aug-Lorris--Chamuzy Erei,
Das rechte Varneufer iſt. vollſtändig vom Feinde geſäubert, Unſere
en verfolgen den von ihnen auf einer Front von mehr als
m gemadten Fortſchritte: nordöſtlich von Chateau-Thievry.
uf Deh Champa ront verre die Zahl der von..uns in der
| Gegen!

Der italieniſche FAIREN meldet aus Alba-
nien: Am Semeni bei der Kuci-Brü>e wird" ſeit. geſtern der
0 Lamy! fortgeſeßt... Nachdem der Feind De NAU NNGEN erhalten
Fine , griff er mehrere Male an, um uns vom Fluſſe zurückzu«
ängen, wurde abex dauernd" geſchlagen und exlitt ſ<werg Ver«

v

EE: ſchreibt die „Neue Freie Preſſe“:

Zul ebends, ;

4 ich des Mont ſang nom gemachten Gejangenen 300, da». |
'"“eunter 5 ee

Fe ndl che VorſiöBe an 135 und Son

Wir machten an hundert Gefangene und erbeuteten einige

Maſe menge. Ein gegneriſcher ngen den Uebergang Über

den eni mehr weſtlich bei Jagddina zu, erzwingen, mißlang.

SUREN weſtlichen ängen bei Mali Gilowa-trieben Wit eine
d, welche von Höhe) 760 her zum 073] 3678 ng.

Ein deutſches Kriegsſchiff '
ju den weſtindiſchen Gewäſſern.

-Drobtmeldungen der „Boſſiſchen Seitung" 08
] x Very, 27. Zul.

In Norfolk (Birginta) feb. Nachrichten Über ein deutſches
Kriegsſ<iff eingelaufen, das in den weſtindiſchen
Gewäſſern großen Schaden in "der Sandelsſchiffahrt : verur»

ſacht; Das deutſche Schiff .wurde zunächſt „öſtlich. von Bermuda ,

geſehen, wo es einen großen engliſchen Dampfer verſenkte,

" Die, amevikaniſchen. Blättex drücden die Anſicht gus, daß „mon es
"mit "dem: Mutterkhiff 'der Unterſeeboote, vie "an" DEr AAESNFGEN

MU WNDION EG HENUGZ: M

x Bern, 37. ou.

; Die Ertadla Poet Dantes „Pomerantan“ (4241
Dr. R. T) und „Medora“ find in der Nähe der engliſchen
Küſfde verſenkt? worden, Vor der 20 108Rgen Beſaßung des
„Pomerantan“ iſt nur ein Mann gerettet worden. *

- Das ehemalige deutſche Kanonenboot „Geier“, das
unter dem: Namen „Schurz“ in die amerikaniſche Kriegsflotte

der Külta von Nordkarolina geſunken, .

Fingereiht worden war,-iſt infolge Guſammenſohes in der Näho.

- Hindenburg wohlau

; 'Amtiiche Melduns +

Aus:dom Großen Hanpiquartier wird gemeldett Aus zahlreichen
Aufrägon geht hervor, 'daß in der Heimat ungünſtige Nachrichten
über das Befitiden des Generalfeldmarſchalls v, Hindenburg /ver-
breitet find. Der Generalfeldmarſchall läßt bitten, ſolchen vbliig
unbegründeten Gerüchten keinen Glauben zi ſchenken, Es geht
ihm ausgezeichnet, ?

(„Buſtareks Zugeſtändnite |
| an die Deutichen.

“„Draßtmeldung.

4

14 0. Wien, 28. Iut. ++

| Budgetproviforiuing mit 215 gegen 195
„Die ſchwache Mehrheit
der Regierung konnte:aber nur unter den größten Schwierigreiten
aufgebro<t werden; und war nur dadurch. möglich, daß ' dis

Qlnnahms des

deutſch-radikale Parte; im lehten Augenblik eine

Echwenkung vollzog, Freiherr v. Huſſarer hat.in ſeinem Pro»
gramm das Wort. deutſch oder. deutſche. Parteien Überhaupt nic!
erwähnt. Um die Mittagsſtunde ließ geſtern Freiherr v. Huſſace?
die deutſch-räadifalen Abgeordneten Wolf und Pacher zu ſich kommen,
um einen leßtein Verſuch zur Umſtimmung der. Deutſch-Radikalen

zu unternehmen. Unmittelbar darauf wurde 'im Abgeordneten» "

hauſe bekannt, daß der Miniſterpräſident den „Deutſ<-Radikalen
folgends Zu ſücherungen gemacht ha
L.- Errichtung von Kreishauptmann| Haften in Leitner und

Prag zum:1, September 1918; 2. Errichtung der Übrigen. in Aus» 7

ſieht genommenen. Kreishauptmannſchaften zum. 1, Januar 3919;
3. Errichtung eines Kreisgerichts. „in Trautenau binnen vier

Wochen; 4. ſofortige, Errichtung einer Bezirkshauptmannſchaft in.

Grulach; 5. Abgrenzung. der. Steuerſtrafbezirke. in Böhmen in eine

' deutſche und eine tſchechiſche Sektion unter gleichzeitiger Enthebung 1.
es „iebigen Präſidenten Grafen, Adalbert Schönborn binnen yier

Wochen.

Unmittelbar: naß dieſen gugeſtändniſſen trat die deutſc<h-radikale
Vereinigung zuſammen und ſtieß ihren Beſchluß, gegen das Budget?
proviſortum zu ſtimmen, wieder um. Die Folge davon war, daß
der Ginbringer des urſprünglichen Antrages, der Abg. Teufel,
aus der deutſch-radikalen Partei ausgetreten iſt, Die deutſche Zen»
trumsgruppe, die anfänglich ebenfalls gegen das Budgetproviſo»

zhaum ſtimmen wollte, „enthielt ſih der. Stimmabgabe, um die.

deutſchs Golidarität aufrecht zu erhalten, Die. Übrigen deutſchen
Gruppen waren bei der Abſtimmung nahezu vollzählig vertreten,
die Abgeordneten verſchiedener kleiner Gruppen, die zuerſt mit den
Deutſch-Radikalen gegen das Budget ſtimmen wollten, waren teils
abweſend, teils ſtimmten ſie für das Budge

. - Belglen,

„Geog Bernhard,

N

DD DE [Eier deutſchen Reicholagsmohrheit gerichtet, das

ſich mit der Rede des Retchskanzlers Über Belgien bes

ſchäftigt. Es war fa vovauszuſehen, daß die Berufenen und
Unberufenen aller Völker an den vom Gvafen Hertling gen
brauchten Ausdruek, daß dies Boſehung Belgiens für Deutihe
land ein „Fauſtpfand“ ſet, neue Diskuſſionen anknüpfen.
würden. Wir wundern uns deshalb gar "nicht darüber, daß

nun die genannte friebenafveundliche holländiſche Oro.

e abgewieſen

uns.

Men Sei BRE DEE bes
“. verlangt. Dagegen
die IEEE Erſtaunen, "daß der Anti-Orlog«.

Raad-- zum "Schluſſe; ſeiner Anfrage an die Heutſchen
Parteien, die Auffaſſung verttitt, daß „weder der Boſiß noh
die Räumung Belgiens ein Gegenſtand der Friedensverhänd»
lüngen ſein dürfe, vielmehr ſet die belgiſche Frage eine

Nechtsfrage und müſſe als ſol<hs ganz unabhängig von dem

/ Komplex der Übrigen Dotittien Fw Fragen und der ſtrategiſche

militäriſchen Lage detrachdet werden.

UAE MEST ERS EHR 2908 0927
einem

fralen Lande feinen Sh Zot umd beſten WGs dec wahl

dartn beſtehen ſoll, einen Ausgleich zwiſchen

dung Holt 0) ;
Parteien herbeizuführen, Denn die Formutierung ſtellt ſich ;

ganz einſeitig auf den
ſeins Propaganda der Welt eingeprägt und den der Präſident
Wilſon gang einſeitig verkündet hat.

, den England durch ;

Es ſoll einmal ganz dahingeſtellt bletbon, ob her deutſchä

Einmarſch in Belglen, als er jene vor ſich ging, einew
Bruch der Neutralität bedeutete. wenn - man. dieſs
Frage bejaht, „Webs doch noh ie zu unterſuchen, ob
dann dadurch eine ſtrafwirdige Nec<tsverlezung geſchaf
wurde, 200 deutſche Volk ſteht auf dem. Standpunit =-'der
Übrigens durc<h den einwandfret patriotiſchen Gngländer 4vte
ſcher Nationalität Bernhard Shaw in vollſtem Umfange des
ſtätigt. worden iſt ==, daß der Weltkrieg: eine großangelegte;

von „England. angeſtiftele; im engliſchem Intereſſe gelegens
eutſche Exiſtenz

Verſ<ws5rung gegen die
geweſen iſt. Die Fäden dieſer Verſchwörung waren ſo ges
führt, daß es für Deutſchland kein. Entrinnen geben konnte.
Und eine weſentliche Karte im Spiel Englands war dabei dis
belgiſche Noutralität, Dureh dieſs Neutralität ſollte Deutſch«
land gehindert werden, den
tragen. Es ſollte ſich an dem vevſeproten Vogeſen!o<g den
Kopf einrennen, es ſollte, wenn es Frankreich zur .See ana

griff, Gefahr. laufen, von England zerdrüekt zu wevden, und! .
'in der Zwiſchenzeit fiel der ruſſiſchen Dampfwalze die Aufs -

gabe zu, Deutſchland ſoweit zu zevntüvben, bis Englans
als der; große und gerechte Neutrale ihm
Friedensbedingungen diktieren konnte. Dieſe Auffaſſung iſt> ..
für die Feinde Deutſchlands no<h ſehr günſtig. Denn is

„läßt vollkommen die Vorbereitungen von franzöſiſher
| engliſcher Seite zum Bruch der belgiſchen Neutralität (409
“Vetracht. Wenn nun in ſolchex Situation im Augenbli> dex

höchſten Daſeinsbedrohung des deutſchen Volkes die dout«
ſchen Heevs in das "neutrale Belgien einrüFten, ſo konnte int
ſchlimmſten, Falls ein Notwehrakt vorliegen, der die
würdigkeit der Rechtsverlehung 'auc< im gegenſei bieten. |
der Völker ausſ<hließt.

Von Anfang des Einmärſches an fakte nin (ber Deutſche

land betont, daß es den Belgien zugefügten Schaden wieder.

gutmachen wolle, Es hat dieſes Anerbieten in Verbin
dung mit "Friedensvorſchlägen an den König der Belgier

zweimal wiederholt, Das Anerbieten iſt jedesmal abge

„lehnt worden. Mindeſtens von der erſten Ablehnung am

war Belglen nicht mehr als ein neutrales Land zu bezeichnen; '

„Es mag zweifelhaft ſein, in wie weit ein Land berechtigt oder

gar verpflichtet iſt, ſeis Neutvalität zu verteidigen, Ie nach
der Beurteilung dieſer Frage wird man das Recht odev Un
re<ht der Waffenergreifung Belgiens beurteilen müſſen. 1090

unabhängig davon, wie dieſes Urteil ausfällt, beſteht ei v.

wandſvei die Folgerung, daß ein Land, 'das ſich zur Ver

ENE
0“

Krieg nach Frankreich hineinguta

ſeine demütigenden. -
yn
%

. Zapan erhoben, die fich doch

„| .
wing ſeiten Noutvalität gegenüber dem angeblichen New»
Fralivätsbrecher ebt, ſich! hünn mit. dieſem. im

.- Krisgszuſtand befindet, Es beſteht mithin =- gleichgiltig ob

eine Kriegserlävung erfolgt iſt“oder nicht -- Krieg zwiſchen
Deutſchland und Belgien. Das beſeßte belgiſche Gebiet ſtellt
daher eine Grob
gegen ien gemacht hat, „Aus. dieſer. Eroberung kann
Deutſchland alle Rechte 'abletten, die dem Eroberer zuſtehen,
Und man kann desha' unſeres. Grachtens bei der Bourtei«
hung der Sachlage heute gar niht mehr auf den Entſtehungs-
Wund des deutſch-belgiſchen Kämpfes zurückgreifen. -
Daß hst Krieg zwiſhen Belgien und dem Deutſchen Neich
gar nicht währ mit anderem Maßſtabe gemeſſen werden darf,
. Us der Krieg gegenüber den anderen feindlihen Mächten,
Wird ja aber vollends dadurch bewieſen, daß heute belgiſche
Truppen außerhalb Belgiens -- in Frankröich und fogar auf
anderen Kriegsſchauplähen == gegen Deutſchland kämpfen.
Damit ift Betgien FRIE Gliad der Gntente geworden,
Und. der, belgiſche König kann heute nicht mehr ſich. öffentlich
als verleßber Neutrabay 'ausſtellen laſſen. “ Denn ſeine Trup»
pen dürfen nicht fir die Sühnung" des belgiſchen Neutrall«
tätahruchs auf anderen Territorien kämpfen, weil das koch
ſicher ſeinen Neutvaiitätzverpflichtungen "Hohn ſpricht,
Wenn man daher, wie es der Antt-Orlog-Raad tun will,
„bie belgiſche Frage als eine veine Re Hisfrage betrachtet,
ſo muß man zugeben, daß es ſich hier um ein recht vorworpo«
nes Rechtsproblem handelt. Und wir möchten gern wiſſen,
9b der Anti-Orlog-Raad wirklich den Mut hat, zu behaupten,
daß es iygetid eine" juräſtiſcha Inſtanz, d&r Welt gibt, vor der
Mit jener Objekhwität, die man bei der Austragung von
Rechtsfällen: verlangen muß, der Fall Belgien entſchieden
Werden. kann. Wir glauben nict, daß her Ant-Ovlog-Naad
Dieſe Frage bejahen kann, Wenn er das aber nicht tut, fo

Kyſtoht er ein, daß foin Rechtsſtandpunkt die offenbave Zu- |

fügung eines Unvedts gegenüber Deutſchland, bedeutet,
mithin eins ſchwore Berlohung der 'gsbotenen unparteiiſchen
Geſinnung iſt, die filv aine-neutrals. -Fotadanspereinigung
oberſte Pflicht fein ſollts. 8 j
Die Vovlehung der nonbralen Gefinmung burc<h den Anti-
Driog-Raad legt aber, wie wir geſtarn bereits betonten, auch
noch darin, daß eine eren die fich zum Hüter der Ge»
müßloſeit aufwirft, näch wie vor j
mer mr an Dentſ <land ſtellt, Weshalb tft..denn die
Vaerlokßung der griechiſchen Neutralität durch
gland und Frankreich mildev zu beurüetlen als der Bruch
heigiſthen Neutvalttät dur< Deutſchland? Weder Frank,
zoi<h noch England konnten für ihre Handlungen am Piräus.
umd in Athen im gleichen Umfang wie Deutſchland das Gebot
Her Notwehr in Anſpruch nehmen, Wo hat ſich denn aber bis»
Her der Antt-Orlog-Raad um dieſe Verlehung der Neutralität

weſentlich. bekimmert? (Wo hat ferner der Anti-Orlog-Raabd
- *= was ihm als holländiſcher. Vereinigung doch eigentlich hätte
EN IIIA

gegen die Geheim»
abmachnungen zwiſhen England, Rußland, Hd und

nicht gehövt, daß der Raub br dbeutſ<hen Kolonien
und dex Bpu.ch.dau internationalen Kongonktise
ſtandsmötgldern der. holländiſchen Bereinigung

von Freunden des Friedens und der.Gerehliglett Ut ja wohl
bey erſte Artikel der Kongoakts vom 28. Februar 1886 nicht

' umbedannt, in dem die Beſchreibung des.-umf.
Geb! T Gallen 18 8o bas DORN fveiholb allen Gignatar«
Mächten verbürgt wirde, Dieſes «Gebiet umfaßt das. eigent».
liche Kongobec>en mtb deni Nebenflüſſen des Kongo, bas große

no) heute, wo ſo vieles von ihrem Gehönſten unb Beſten in Dpüm-
menn llcgt, Gäbſt als 'vböllige Ruinenſtadt hätte ſix noch Uhren
Zauber und. khre Größe. Ihre Schönheit iſt unzerſtörbar wie die
des ' Himmels oder dev Set, PEM AUEN

. Worin liegt ihre Schönheit? Gie Ut nicht groß und bunt wie
Lille, nicht lebhaft wie Sankt Quentin es war, micht ill und ver»
Jonnen wie Noyon, aber fte iſt von einer feinen, zurüßhaltenden und
dennoch beredten Schönheit, der ſich kein Beſucher, mag ex von der
Front oder 81 der Gtappe kommen, verſchließen kann, ' ;

Aus weitem, ziemlich ebenem Land mit ſpärlichen Dörfern, Wald-
parzellen, feuchte Pachnkederungen hebt ſieh, wie ein G<Hild. über
die grüne Flur emporgerekt, hufeitentörmig ein flac<er Bergrüden,
mattexgekvönt, turmüberragt, Das iſt Laon, Wie in einen veineren,
lichteven Bezipk erhöht, ein gelobbes Land, eine ausgedehnte Burg,
fo liegt es a. feinem Borge,. Ein franzöſiſches Amöneburg, abex
verzwangigfacht an Flähenraum und mit etnux weicheren ſüdlicheren
Romantik in der Gikhouotie' von Borgeshöhe, Kirthtürmkn, Mauern,
Wer Amöneburg im Hoffen-Kafſelſchen Lennt, weiß, baß dios vlel
heißen will, ſchr viel. Go ſc<ön, iſt Yvon, ;

' Es Iſt Feſtung, ſagen dis Franzoſen, vermelden die Dandkarten
durch eine achtunggebietends ofs. Färbung. des von den. Geſchühen
veſtrichenen Umgeläubas./ 5%) muß geſtehen; von der Feſtung Laon,
ſah I ja den wenig Stunden, die ein Tmpp bemeſſener Urlaub

* 5%. DG „m niHt viel: ein paas fÜchtige alte Rundmauern, eine

ung dar, die „Deutſchland im Kriege |

16387 Examensfvagen |.

4. Sterne dahinter als Zeichen. einor höchſten Anepkennu
ben Etit des Bauwerks weiß. des Autowobiliſtenbuch nichts mitzue

Heins Zitadelle, akts Kaſernot und halbſertige Kalernenneubauten,

Dinge, die etnem mtt modernen Forts vertrauten Auge sub 3pecie
Feſtungswerke kaum in die Augen falle. Die Mauern ſind inmer»
hin höchſt bemoxbenswert, aber 'nuv im nralerifhon Sinne, Man
ght auf ihnen entlang, hat lins neben fich das grüne Tbyll des alten,
-. haumbeſchatteten Grabens und dann den Steiläbfall. des Berges,
zu deſſen Füßen fich Frankreichs beſtes Gemüſegärten dehnen, rechts
niedrige, verbogene Mittelalterlihkeiten. von „Hüufern, die“ aus
einer Meiſtooſinger» oder Fowſſſzenorie herzeholt ſcheinen. Go
kommt mon zur Kathebrale, . ;
Bevweilen wir, . Das ſchönſte. dieſer ſ<bnen Stadt iſt ffngeven
'  Detrachtens. und zilſcauenden. Rihmens wert“ 4.4...

, wird,

. Ja Überhmtpt das
SEE EEN DEN Ser
| direkt gegen die Kolonten | URAN 10565
des neutralen Holland vri<ten? Wir haben ferner

. Irgendwie kommt öinem bim. Anblick

"4

Geewebfet m Atlantiſchen, . 3681, und das.Gebiet öſtlich vom
Kongobe>en bis.-zum Indi/chon- Dzean, Im drition Kopitel
dieſer Kongoalts wind für die ſämilichon Gebiete feierlich die
Neutralität erklärt. Da heißt es, daß im Falle eines Krispes die
betreffenden Gebiete „zvient plac6s pour Ig durde de Ja guerre
gous 1e regime de 1a neutralits' et congidereas Comme apparte-
mant 4 un Etat yon-beilgörant, Tm Parties beilligerantes r6--
nanceraient dds lors, & &iendre hoslilits aux territoires alnbel
noutralis6s, ausst bein qu' 4 les faire aervir de base Aa das opera»
tion de guerre.“
Hrücktic) feſtgeſeht,  duß im Falle eines. /drohenden"
Krieges gwiſhen den Signatarmächten ;: Hinſichtlich
der Verhältniſſe. in den pon. der | Kongoakte-be-
rührten Landſtrichen ein Schiedsgeri<t gebilbet
werden. ſoß. Diefe Veſtimmung haben die feindlichem Mächte
gebrochen, und an dieſem Bruch Hat ſich .ganz fröhlich „auch wr
Belgim beteiligt. Vielleicht beſchäftigt" ſich der Ant|«Ovrlog-
Raad zunächſt ginmal mit dieſes Frage und interpelliert die

engliſchen, die franzöſiſchen, dis belgiſchen. und die amsröta« |

niſchen Staotsmänner, wegen Sviehenland, wegen der deut«.
cen Kolomwien: und wegen des Kongovortvagos; 0. ku
Yus diefer Davſtelhung der Sachlage geht Thon vv; "daß
die belgiſche. Frage für Deutſchland nicht einfach. damtt. arig-:
digt werden kann, daß Deutſchland Belgien räumt. ' Denn"
Funähſt: welche Gewähr kenn Belgieit dem Deutſe<en "Rege"
dafür keiten, daß die deutſchen Kolonien, die nur durch den
von Belgien ſolbſt mit bezangenen Rechtsbruch im Kongo»
becken dem Doutſchen Reiche geraubt werden konnten, an
Deutſchlaud zuvücdgegeben werden?! Die Sache ltogt alſo.
nicht elwa. fo, daß Deutſchland erklärt, es behälte Belgien, um
dagegen ivgendweltße zuſammenhanglofe Aompenſationen zu
erhalten, ſondern die koloniale Frage. ſteht für. Deutſchland im
allevengſien Zufammenhang mit. dex belgiſchen Frage. Ges
ſet den Fall, daß Deutſchland ſich dazy bereit finden würde,
füv den Neutralitätsbruch in Belgien ſelbſt Entſchädigung zu
leiſten, ſo müßbe doh. mindeſtens Belglon gleichzeitig erklären;
welche Gntſchäd es fainenſelts für dem beigiſchen Rechts«
| im Kongo an bas Deutſche Reich zu AENEEN wäre.
Nun wäre zwar Vovousſehung filv die fabtſſche Räumung |
dann immer nw<H, daß England 'hie von hm gevaubten Aol:
nien zurücgibt, Aber troßdem darf die belgiſche Frage ſelbſt.
nach unfover Auffaſſung == und da ſtimmen wir pollkommen
mit dem Anti-Orlog-Raad Ubevoln > keineswegs Gegenſtand"
der allgemeinen Frtedenzwerhandlungen. werden. Inbe
ſondere wird es für das Deutſcha Reich unmöglich fein, dayp-
Über mit Gugl and zu verhandeln." Weimehr- 4ſt:der
Friedensſ<luß zwiſhen Deutſhland und
Bolgten eins . ie „Tediglich zwiſchen
diefen beiden Staten LEREN ſein
4 * M bie Frage der belgiſchen
Neoutvalttät lekder TJehr lange eine Angelegenholt |
erhmapt Has Newgeitkttofyfen wut bam BENE
Aber dieſe „einmal,

INDE WULER.

„ieben, bemühen. Wie wir neil“
Fann Belgien federzeit mit dem
3 maden: unb dabei

muß ſich ſelbſt um ſeinen
hier ſchon .botont haben,
Deutſchen Reich feinen

gerade gegeniiber. der |
Belgien dem Deutſchen Neichs als & a 1ſbp fand. Go müſſen;
AEH IAEHLEIN 1756 unſerer. ALHIEH verſtanden wenden:
werden, und deehalb va: von Belgien nicht wieder Hbedvaht
= nicht mehr von irgendwelchen 4nternätiowalen Sigmatar-“
mächten = die. Ganpnitten bat daß belgiſches Land micht
fremder, Mächte, und daß es niemals

„Notre Dame, 43, Zehrhundant“,. ein OBulde „Michelin“
5 Beuteſtil> aus einem. Dorfs - des -Leonnals vw und Jeht. zwei
1. - Uobox

teilen; aber has ift vielleicht. beſſev ſoc denn. eins Beſtimmung nach
Aiiles te | (iE Velchkt EIn ver en Fern.
Andru gotiſch At, Überwiegt im einz ie Ramantk?, eing ekwas
entartete Romanik mit Anſſichen. und. ſogar -vrientaliſchen Anklän-
gen in Zierrat und Fügurenſchmud. FEntartet == alls tabelnswert?
Noiz ww die Feſtſtellung ſk keine Kritik: denn por des großen
Schönheit dieſer Kirche muß jode Kritik verſtummen, Die. Tilrnie,
dwei Brüder ud, zwei Schweſtern, ſwingen und federn mit einer
wundervollew Leichtigkeit in die Höhe; ſ<lanke Säulchen in drei,
wier Stokwenden. bereinanber. fäneiden ſich ein Stü> Himmel:
heraus; zierlicho Rundbögen geben Ihrom . Auseinanderſtreben..an»..

' mutigen Vbſc<luß und Zuſammenhalt; Fabeltiers-non-Widdery. und;

Tanggehbunten. Stieren gloßen. yow feinen Erxfern und Altanen.
herunter, dis faſt fweiſchwibend jn hes Luſt Mi Hlngen Theinen,
hieſer ſtumpf abſchnöldenden-
Jürmepaove den Gedanks, als fet plefes Filigronwer? vpn Rund-
bbgen und. Süufen und Ziepaten vom Himmel oys nach anten,

nicht vom Erdboden im die Höhe, Were Seltſame Baukunſt dos. |.

Wittelaltovs, Hie ſo zu wirt

Zm. Hanery wiederum Gobit vnd. fofrs zomaniſchs Säufenreihen,
immey zwoi Spitbogen von hoi Rundbögen. überragt, : Aber; das!
Architektoniſche, tritt Hier: urls hinter dem Mabertſchon;- wis" bas
Aovſore durch Fotm, [o fart wirkt Has IZrindrs durch Farbe, und
es ift ſchwer zu: entſchefden, welcher Gindrue“ der vinnoruden Rü»
ſchau dor ' tiefere bleibt, ' Kennev bey Kirche worden" hier fiuhrar,
das Innove wirke durh Farbe?. Ganz vecht; nicht bür<h Farben».
reichtum 'eerdings, fonbern bur eins ſtrengs, faſt. asketiſche
Zurldhaltung der Fasbengebung, die dann die ſparſam verwen».
deten Töne am ſo blühender hervortreten fäht. Durch die. Seiten»
fenſter, ganz leicht blau angehaucht, füllt -.mön<iſ< AHHhles weißes :
Dicht; gwaue . Schatton breiten. ſich. unterm Dach, - Nux hintoe dem
Altar glutzt ein Facbeneinbruch; da wipd das ſtwengs, ſtarre Tages»
Uc<t zum. lodernen Fever, - Eins große,: xeich oxnamentiorts Rö
fetiv brennt dort 'in' ſwchlendein: Violett, das: ich-bei näherer Be-
trachtung fm dicht nebeneinandepgeſeßte rotes" und! blaue Moſaik»
"Ieiben von, fabelhafter Tiefe und glüßendſter Sattheit auflößt, Wie
ein Himmelsauge leuchtet dieſe Buntheit in das „fromme Weiß

des Raumes Über den ſchbßnen Mavmovaltar mit dem goldenen Aufs |"
"bau hinweg bis zu dem Gegenſtik von Fenſterroſe am. andern |.
„+. Ende. ves Schiffs, das von der vovgebauten Orgel zum farbigen

%-
; K

„Im Ardtitel 12 der Akte) iſt Hanf aus») |

„den Austintſch von Kriegsgefangenon; daß im ganzen etwa 170

: Zug mit 25 Wagen ein, - Die meiſten Famſlian ſind . aus
„Mutterſprache: egt und ſo da! 4m

| mit. Hmen 098 NN: Defi, Das Be SoamttDee Bul 1
[äßlich erledygt Belge] | 1: EL SIGN Ue DEGEN TEN

vechnen, -Gevade fil Men de Antrag
der belgiſchen Js Gient

verlangt es von -Belgten ſelbſt 1

- Heit geſtaltete Miniaturtove; ſie trennen das Hauptſchiff von ditß

4

; mehr ein Mittel werden kann, Doutſchland .zu bedrohen un

im Folle eines Krieges-in: mönderiſche Fallen zu verſtri>en,

. Wenn Belgien d.a f ür Büngſchaften leiſten zu können ver«

meint, und wenn es für den Bruch der Kongoakbe dur< Bel»
gien Genagöuung bieten will, dann kann es das belgiſche
Fauſtöfand jederzait aus den deutſchen Händen auslöſen: 7:4

Der deutich-franzötiiehe Gefangenen»
. Hustaulch. ;

Franzöſiſche Ausflücte

tz Bafel, 27. Zult.

Bon zuverläſſiger Seits wird. dem „Allgemeinen Preſſedienſt
7 zu dem Grfangenenaustauſch zwiſchen Deutſchland und Frankril]
gemeldet, daß die durch die Haltung der franzöſiſchen Ro«
güerung bedingte Verzögerung in der Durchführung der Aust'
tauſchtranoporte auh in Frantreich böſes Blut mache, Weil dis
Rogtorung die Gründe nicht "angeben könne, rerweigepe ſie unten
allerlei Vorwänden 'fede Aufklärung. ' Dem Vertveter' des Pariſen
Blattes-„Oeuvre“ wurde: von der Divektion des -Kriegsgefangenens :
weſens beim Kviegsminiſtevum dx. Empfang verweigert und demi.
Blatte zu glöichex Zeit. mitgeteilt, baß es ver boten ſei, irgemli
„was über. den.Kriegsgefangenenaustauſch..zu-ſchvelbens, 4.75
*

nun

! Haag, 27. Zuk | -
Wir „Nieuwe Rotterdumſche Courant“ aus London bericht

ſagte Gg v e in ſeiner bereits gemyldeten Rede im Unterhaus übeſ".

Kriegsgefangene und Zivilinternierte jeder
boiden Paxteien für die Rücbeförderung in bis Heirat in =
wacht fem 0 1098
Dem „Algemeen Handeolsblad“ wird aus Rotterdam geme!
daß die Berhandlungen über Ke Wiedepaufnahme des aer

''gefangenentraoports dur<: den Rotterdamſchen Lloy!

und die Hoolandlinie einen ſo günſtigen Verlauf nehmen,- daß mäß--+
dem Dienſt binnen einigen Wochen wieder begonnen wirde. „läd, ,

"

? 1“ Rüekkehr aus Sibirien,

Drahkmeldung der „Voſſiſchen Fetkumrgn,
] 4 50 ; ' oh Czerſh, 28. Iult..
' Rechdenz nlels xu 740G0 Gefangene aus dem. Czerſker Gx -
genenlagey Ape HIE worden ſind, kreſs >
fen jeht Faſt- täglich viele Trupps Deutſchruſſen- ein, die nach. dem! -.
Ausbrucß des Krieges in Sibirien interniert waren, und...

erhalten. in Baracken und in der Notkirche des Czerſken Lagers

einſtweilige. Unterkunft. und Verpflegung». Eo traf zuleht pin
Ukraine und Beſatabien, Sie haben, obwohl. Bitter und Urgroßs .
wäter vor. Uber 100 Jahren ausgewendert find, doch ihre deutfäd -

prä,

ME DEEE RSG

POI,

Oie 2 pegen Bratian, | ber Fre be
-Miniſteranklagt haf fs der ru Ehe Seno? we
der Kammer ungeſchlo| m um ſich in einer deſo!

folution damit vollkommen einverſtanden erklärt, Die Reſo

Miniſterpräſident ad dem Senat
| ormällen Beſdtubfaſtung [eS Ae HIRN 7 Die Gehren

die NEE lexung der Zu

Genat mit 63 gegen

mmen angenommen,
FMrkiſchen Militärbevoll
NEN AEO EEN NGIN
ei
Bay < aernannt worden, .. . | au E I NL IED ch

n pl,
+
1

elsguge umd, .z30 hm hinaufführend, eind ſc<hräge Himmel.
iter ploletten BGichts, in dem goldene Sonnenſtäubchen tanzen, 4!

' "Ganz bezwungen von dieſem Farbenſpiel durchwandern wir bey

weiten Raum; die Steinflieſen hallen zumnter unſern |

- Unſern Weg begrenzen hübſche, etwas ſpleleriſch in Triump!
manier gehaltene aber mit erfinderiſcher, kunſtvoller Verſchiede: )

zahlreichen;/ nur eum Teil dem Kult dienenden SeEENEIN 0
deron hellſte, freundlihſte Sankt Antonius, dem freundlichen vs
Ugen, geweiht iſtz ein. größerer Raum, 'dunkelgetäfelt und reiß +
geſ<midt, bewahrt in prunkenden Goldſchreinen eins großt Mengts: ::
Reltquten, zumeiſt Heiligengebeins, auf buntem Gamt ausgelegk
Damit der geweihten Stätte ein profaner Zug nicht fehlt, ſteht -a3/ .-
Her einen Gelte des Hauptſchiffes. noch von fernen Friedenozeiten

"her ein hohes Brettergezüſt, hinter dem ausgebeſſert wurdy, - Daye

7 auf kleben große gedrute Plakate von Wallfohrtsäusſchüſſen, diy

"m Jept Jeltiam genug zu leſen => für ihre Unternehmungen im
Sommer 1914 Freunds und Teilnehmer werben.: Das „Comlte na«

- tional des Pelerinages*-l86t zu einer Romfahrt unter Leitung des
Kardinals Ameits,. Erzbiſchofs von Paris, ein, die vom 14, big
80, September 1914 ſtattfinden foll; außer der Heiligen Gtadt wern. |

- ben Aſſiſt, Neapel, Bologna, Padua, Mailand, Genus, Floren.

und Venedig beſucht, und ein „felorinage facultatif & Lorette*
„hen Sellnehmern! freigeſtalit, ' Gand“ troden ünd fachlich folgt eins

:- nu9führliche Preiatafel; „Geſamtpreis bei Beſuch erſtklaſſigen

Hotols 460 Franken, bei Mitnahme pon Loretto 480 Franken“, la14
„ Het ihr Anfang, Anders, Plokate füchen! in Uhnlicher Weiſe fü
Dioße, einen kleinen Wollfahrtsort in der Nähe pon Laon, für Lout4
dos *vnb''Fourvieros Teilnehmer zu gewinnen, Fouzpierts et
ſtraßlend ſonnige Friedenotage in Südfrankreich werden heim Leſen] ..,
des, Namens janer offenbarungsſ<önen Bergkirche bet 2901 doc. :;
Über Rhone und „Saone, dem ſehnſüchtigen Erinnern lebendig. “ '

: „Wiz ſehon no<ß das altertimliche Gerichtsgebäube, früher BR |
ſGofshaus, das Ee Heine Daten auf dem Rathansplaßſ - --
„und."die baulich. gute und intereſſante Martinsokirche, ein beſchafft. 4
Henes abe älteres Abbild von Notvs Dame, Dann krögt uns deg "7
leichte zweirädrige Wagen den Berg hinab, frontwärts, . Einey -!
Eindrud von Erhebung und Freude gibt uns, als. Quinteſſeng
ihrer Wirkungen, div monumentale Beſ<wingtheit . von Raon
ſtolzey Kathedrole mit auf den Wem |
Wie magſt Dr heute ausſehen, Laon? Eines iſt gewiſſe. [853g

'
|
--

„biſt du auß heute no<, troß alex Zerſtörung. Noch als Ruin,

AUGE NECHE AN DIENEN N

WD);

%

+ erk diH EIR HNE Sn UE Beaker Wt 7im pia u Fe ZN Üg une Zr dmr: -
-. nächſt nach dem 1. Auguſt: die Verpflichtung, ſich “unter genauer

' arkläxung etnzureichen, Die einzelneit Vorſchriften über

-

„Waren, jado

2550 licht
ten, und zwar nach den Beſchlüſſen des Nethatagn Unfoe

„. werbetreibenden das

Das neue Umſatzüeuergeſctz.

Die Ausführungsbeimmungen.

Das Umſaßſteuergefeß hat in der vom Reichst.:ge beſchloſſenen
oſiung dis Ee des 'Bundesrats 240504 Der Bundegrat
af auch bereits Ausführungsbeſim mungen zum Geſeß
vi<loſſen. Das Geſeß wird in nächſter Zeit im Reichsgeſehblatt ver»
öffentlicht werden, auch die Ausführungsbeſiimmungen werden vot«
gusſichtlich noch in, dieſer Woche im Zentralblatt fü: das Deutſche
Reich erſcheinen. Außerdem wird eine Penns be des Geſekßes
50 Zer T eſtimmungen 'vorbeveitet und nächſt im Buchhandel
V en ſein. "

Es iſt dringend erwünſcht, daß ſich dir Gawerbetreipen-
en, zu denen im. Sinns des Ge,ches auch die Landwirte ge»
foren ſobald als möglich mit den Vorſchriften des Geſezes und der
: MIN AANOPPBTE vertraut machen, . Entſtehen ihnen

1 Auguſt ab neue Pflichten, deren Derleh ete

Nachteile mit ſich brigen würde, insbeſondere die Verpflich-
ber 1687 ſämtlichen Cinnahmen Aufzeichnungen zu
E ren., Die Steuer ſelbſt wir ww allgemeine Umſaßy»
teuer in Betracht kommt, zum erſten Male im Januar 1919 auf
Grund dieſer Auſzeihnungen deklariert und gezahlt werden müſſen:

Von erhöhter praktiſcher Bedeutung ſchon für die nächſte Zeit
find die Beſtimmungen des Geſeßes und der Ausführungsbeſtim*
ungen für diejenigen Geſchäftsleute, die Luzusgegenſtände
fim. Sinne des 8.8 des Geſeßes vertreiben, *'Es handelt ſich hier
um olle diejenigen Geſchäfte, die Juwolier- und“ Edelmetallwaren
wvinſchließlich verſilberter und vergoldeter Waren, Taſchenuhren,
Kunſtwerke, Antiquitäten, einſchließlich alter Dru>e und ſonſtiger
GSammelgegenſtände, Erzeugniſſe des Duchdruks auf veſonderem
Papier mit beſchränkter Auflage, photographifihe  Handapparate,
Igel, Klaviere, Harmonien und mechaniſch Muſikinſtrumente,

Ilards, ' Waffen, Automobile, Wagen,  Gpygel« und: Ruderboote,
Keppiche und Pelzwork veräußern. Für 'diefe Vebviebs erwüchſt zur

Angabe. dex Gegenſtände heim Umſahſteueramt“- anzu*
melden. Weiter ſind ſie zu 'eingehender Buchführung ſber ihr
Lager und ihre einzelnen mit 10 v. H, ſteuerpflichttgen Verkäufe
derpflichtet, und im Monat Goptember haben ſte über die Um
jüßbe des Auguſt bei dem Umſahſteueramt eino "Steir

ille dieſe Pflichten. und insbeſondore- die genauere Umgrenzung
der ſteuerpflichtigen Gegenſtünds enthalten "die - Ausführungsbe-

IN Ineller worden dieſenkzen Luzuogeſchäfte mit dem G
o< jIneller werden dieſen! Unt € mit dem Gaſfehe
Bekanntſchaft machen, die DEE Gegenſtände veräußern, weih
urch die Bundesratoverordnung, vom 2, Mat. 1918) (Reichs [ehe
Platt Seite 379) für vü&lage pflichtig erklärt worden ſind.
Es ſind das dip Juwelierwaren und die Edelmetall»

mit Ausna der vergoldeten und verſilberten
Gegenſtände, dis Knnſtwerke, dte Antiquitäten, einſchließlich alter
Drücke und ſonſtige Sammelgegenſtände, Mit dem itroſitreien
His Geſößes' iſt für dieſe Geſchäfte an-die Stolle dav Rü&lagepflicht
6 d beginnende SGteuerp,

weit nux in Höhe von 10 Prozent, als die Verpflichtung. zur Rüc>-
nge nach der ALONG r9zent betrug, 155078 BEL ben
ereits im Auguſt für dis Zeit vont+6. Mai. bis zum 31, Juli dt
Prſte Steuererklärung einzureichen, f

Dringend erwünſcht würde es fein, 1 wird halbamtlich erklärt,

nn die Berufs-=und Fachverbände der beteiligten Ge-
Huſtskreiſe ſich der Aufgabe Anterpehen würden, dur< Beröffent«
ichungen in ihrer Fachpreſſe und Belehrungen aller Art. den Ge»
nleben in die zum Teil recht ſchwierigen
Vorſchriften des bedeutſamen Geſeßes zu-orleichtern.) Sie würden
pam micht bloß dem Staate als Gteuer, de ſondern vor

llem auch ihren“ Berufsgenoſſen einen großen Dienſt erweiſen,

; Die alten Staatsanleihen, ky -
- Draßhtmeldung der:„Boſſiſchen Beikung*,
) j X Stuttgart, 37. Zu. -

- 3m der wilptdembergifchen Zweiten Kammer .ftellte eit Abge«

ördneter die Frage, ob der Stäat nicht die 5 und 34 pro»
dentigen Schuldverſ<hreibungen zu einem qnnehm“>

ſtadt hätteſt du deinen Zauber und deine Größe. Damn. deina,
AAG Schönheit iſt unzerſtözbax wie die des Himmels oder
-Pe&e « 8 PPHEN CUBE v

*.".

' Lautenburgs Boftatkung, . Untep zahlreicher 'Voheiſtgung.
hus Berwandten= EEN, n wnn

M donen, . anſheinen:
Her Ferienzeit wegen, his“ Gchauſpielerwalk Berlins mur verhälte

Mismähig wenig, Vortreter entfandt hatte, fand geſtern -um- 11 Uhr |.

uf dem jüdiſchen Friedhof jn Wetßenſee . die. Beerdigung von.

ue Lautenburg ſtatt, Dia Gedenkrede hiels Rabbiner).
Or, Weiße: : Der Geiſtliche ſtreifts is öffentliche und künſtleriſchs

Sätigkeit des "Verſtorbenen. nyy kurz «und. verweilte deſto: länger

in ſchlichten, herzlichen Worten hei den guten rähmenswerten

menſchlichen. Gigenſchaften Lautenburgs, denen -or mit Wärme ges

Dect wurde, „Auf. einem fſaminen Kiſſen wurden" die buntbebän»

iderten Orden des Verewigten hintex dem Sarge hergetragen,
„als a) Kondukt ſich dann zum - Ethbögrähnts- prwegts;' wo ein

Reinds Göhndien Sautenburgs ſeit Jahren beſtattet liegt. Eins

große Anzahl yon Kränzen, fo von des Doge Friedrich zum, Oe«

rechten, dem Brübepperein, dem Pühnenverein, der Genoſſenſchaft

Deutſcher Bihnenangohöriger, dem Ungarn-Vevein “"und'“ vielen"
-Rollegen und Freunden waren dem Verblichenen: zum 'S<hmu>-
ſeiner leßten Ruheſtätte gewidmet! worden, ebenſo hatten mehrere

Boreine, 31, >& die Vereinigung fnſtleriſchör Pühnenvopſtände)

' Beytreter aus Beiſekung entſandt:

Ein Sttindberg-Archiv'in Stockholm. Strindbergs Erben
Haben Firzlich dem „Nordiſchen Btuſeum“ in Stodholm Strind-
Hevgs Bibbiothel jowik eine größere Anzahl von Handſchriften und-
Runſtgegenſtänden aus. feinem Boſihe PWepwieſen, . Zum Var»
walder dieſer Hinterlaſſenſhaft Eterndbeygs, winde Prof.“Cavl«
Heim-OyllexſtBrd befbinunt, Dr. F, Hirth. teilt .nun In
bey „Zeitſvift fitr Biiherfpeunde“ (Derlag von E. A, Stemann
fin Seipzig) mit, daß diefer Grbfhaft jeht ein Stvindberg-Archiy |
(angegliedert wurde, deſſen Beſtimmung es ſſt, vunlichſt alls Hand«
ſchriften und Briefe: des Dichbors zu ſammeln, um fie- veveintgt
on einem Orte zu ren, Gins Reihs wertvoller Spewden
Hildet den Gruündſto> des Arc<ing, 1m a. die von dem Prinzen
Eugen, dem Byuder des! Königs -Guſtay- V;, geſchenkbe hande/

ſchriftliche Geibſtbiographie - pon  Strindbergs- Oroßvater, dem

tabtmajov Zacharias Gtrindbepg. Zwei undzwanzig" wertvolle
Manuſtvipbe des Dichters ruhen bereits im Archivs, Eine größere
Anzahl von Aufnahmen nach' Aufführungen von Dramen Spvind«
Hergs find ebenſo vovhanden wie einlge Delgemälhe, die khn dare
„Atellen, auch ein Zugendbildnis aus ſeinem 15. Labensjahre, dis
m Berlin entſtandene Lithographte von Minh und önige Gegen.
EN aus 'dem: Seim/ bas Strindberg während ſeiner erſten
, ho mit Sipi. non Eſſen junehatts, Geine mithſty Aufgabe ſicht

Faren: Kurs, ekwa 90 Prozent, zurü>kuufen Wir.

6
Inhaber, * die: ſolhe Papiere verkaufen müſſen, vor Hrbyszemn |
Schaben zu bewogren, Finanzminiſter v, Piſtorius ep

widorte: Golange die Verhältniſſe noh ſo ſehr im Fluß ſeien wie.

jeßt, könne er zu einer Umwandlung beſtehender Anleihen nicht
die Hand hieten.

..Die Proporzwirkung .-

in Rheinland=Wettfalen.

- Sn den Arben rheiniſch-weſtfählſhen Induſtrie-Wahlkreiſen -

Düſſeldorf, Clverfeld, Eſſen, .Duisburg, Re>linghauſen, Bochum,

!Dortmund wurden bisher 8 <oztaldemokraten, "2 Zen!Lumsleute :

und 2 Nationalliberale gewählt. Das Grgebnis der Wahi nach dem

neuen Gofeß über die Vermehrung der Neichstagswahlkreiſe würe |

„untex Zugrundelegung der Wahlziffern von 1913: 7. Sozialdenio«

raten, 7 Zentrum, 5 Liberale, Uebrr die vorausſfichtliche. Ent«.!

„wiedlung- bet den Wnftigen Wahlen äußert ſich Reichstagsabge

ordneter Kuchoff in der „Gſſener Volkszeitung“ „olgendevmaßen: |
„Bon einer. weiteven Vermehrung der Mandate: werden '

vorausſichtlich - die Gozialdemokraten. den : meiſten Nußen
haben... Jedoch kommt da-.alles auf.
lung und auf die derzeitige politiſche Lage an, - Die beſten
Ausſichten, haben jedenfalls die Parteien, die über. eine kröf»
- tigs "Wahlkreisorganiſation verfügen Dis Gefahr, daß der
ZUNE nah und nah immer mehr der' Sozialdemo»
es
tg, it durch das Ocſeß b

ehoben, immer natürlich unter

der Bedingung, daß Lberalismus und Zentrum. auf der Hut

ſind, Das Zentrum. wird ſich einen  dux<aus ſicheren Pe«

"ſtand wahren können. Und das iſt für die Parteientwi>ling |
von größter Bedeutung, Es wird möglich ſein, 'eine größere .

27 Anzahl von Arbeitern ſtändig in der Fraktion des Rei
- “bages. zu “erhalten. Das Fann 'angeſichts bes alten Grund»
2/4 FJaßes des Zentrums, möglichſt: ale Stände zu «umfaſſen, nur
von Vorteil ſein, - Uoberhaupt werden Arbeiter als Neichs-
Fag5cbacpranen euch:
Jältniswahl gewählt werden, Und dadur
Hemokratie das Recht genommen werden,
tretung der Arbeiterſchaft aufzuſpielen.“ '

Der Unvequng zur Aufſtellung von Urdeifer-Kändtdaten mbche
iam wir auch. für die liberalen Parteten nachdrülich zu
mimen. | N .e *; . Kun

wird. dev Sozial-
4 allein als Bex

Gü:
pr

Kriegsentlchädigung “-- „aas 300
: - „und Krlegsteilnehmer,
zm bayriſchen Reihsreab:
EE EEE IE München, 27, 5utl. -

87 Hor Heutigen Sihung der Rettharatskammer wurde der fes
nerzelt viel: erörterte Antrag des Grafen Kaſpay Preayſing, den

„„Wiy-Anbzag

"Op

Neichsrat Freiherr v. Fonnkanſtein ſbernehm an Stelle des
im Feld gefallenen Antragſtellers der Kriegstoiluehmer in
folgender Faſſung angenomment. Die Etaatovegierung wolle deim

Bundesrat dahin wirken, daß die Kriegotatſnehmer, die“

durch Erfüllung der Kriegodienſtpflict in hror wirtſchaftlichen Eyle

/ ſtenz geſöhrdet find, nach Möglichkeit unterſtüßt werden und..daß

vine etwa erreichte Krivgsentſ<hädigung inbeſondere auch

- Hierfür herangezogen werds, daß im brigen das ganz Renten»
und'FÜürſorgsweſen alshald auf eins nene Grundlage
; geſtellt werde. /, 5 5404048, 134 OPENER

Minſiſterpräſtdent v.D on d1 führte " bem Antrag u, v aus,

| die Staatsveglerung ſet ſich der Aufgaben in dev in dem Untrag
' feſtgelegten Richtung voll bewußt, haba nah diefer Richtung 'hin.
beveits gearbeitet und werds in Zukunft dit'Sache im Auge behals

fen und alles tun für die Tapferen, Re den. Krieg, von der Heimat
ferngehalten haben, was gedan wenden: könnz.. . 4.0.1008, 840

Puof. Carähoim-GylonſWld in der Sapunhung und“ ſpäteren Vers

; Bifentlächung ver: eiwa 12.000 Prieſe; die Gtinndhorg Hinteplaſſen
; hab: Aus: einer. 4n Stwindboras Sintorlaſſenſ<aft vorgefundenen.

„/Direlöima“. Über die: Herausgabs ſeiner Ghmften geht UR
daß 67 ſeine Buteſſammlungen als Görbſtbiographie herausgeged
ſehen wollte; doch ſprach vr ſich zuglöi< ſchoyf dagegen aus, dal
ſeine Brieſe a18 1Hieitevarinde Für die Expeftoratſonen gndi
Jevausgegeben würden. '

Sochſchulnachriehten. Für das Fach der Kinder Alfur G
peter ſich in 28 WO EREN ON MAGIS 548 une
SiRtenargt an I 8 u u Foliklinit, mit einer ke
frühen Aindoalter“, E22 87750 M02072,0086 6 ie um

Ernannt: wurde der Kunſthiſiorikex Dr. Richard .Klap

) JAA

De Rn ewan 0 Riet am de rler MI
1 4" iothekar an der Dortigen

Kunſtakademis als Nachfolger von Prof, Dr. SD. Boovd“

“ Dex. Landeogoologs .az der. Grohh. bad. Geologiſchen Lande:

anſtalt in. Frei ur g, Geh, Pergrat "Dp,
iſi am 4, Imi m den Ruheſtand getreten,
neuer Hochſchülerverband,
en Beſtehens Hus, VPA HeHn Ja onſexvatoriums
der Maſi haben ſich. die Etudierenden zu einer Vereinigung der
Stubſerenden des HINNGEN Konſervatorkums der Muſik zuſammen«
geſchloſſen. „Ele bezweckt, unte Ausſchlä FOR POLI Beſtsce
ungen ſozialen und wirtſchaftlichen Mißſtänden: zu
aus AIN NNDER FILER 2 Zuſanhen zu nE 07 (EE
nehmen iſt'pom Dirailorium und von rer ern warm»
ſtens begrüßt und untorſtüßt worden, 3 ? EIMER
'. Münchenev . Porträt» Ausſbollung, + Die. Galerie «Caſpari
weiſſt mit piner Aitsſtelung von! 24 ausgeſu<) vornehmen Porträt«
Leiſtungen "(1780 bis 1850) auf einige Meiſter hin, meiſt aus dex
erſten Hälfte des neunzehnten-Jahrhunderts, dexen-Namen einmal

Ferdinand G< al<
„Ein.
7öffihrd

1

' wieder 'genannt“ werden. ſollen, Dar alte Mündener Edlinger iſt:

2601 wenig vergeſſen wie derBexliner Franz. Krüger oder Johann
Friedrich. Tiſchbein, der mit einem großen Kindergruppenbild 'gut
vertreten iſt, ,Woniger geläuſig ſind die -Namen: des Dresdenex
Porträtiſten C, Pe] <e1,.:-des' Leipziger Friedy. Traugott
iG Eo vgi, Franz Xaver Wintorhalteor Frantfurt a

und. Auguſt. R j e.d e4 (Rom); von. dieſen yter ſind reizvolle, im-

maleriſchen. Sinne geſchloſſene; auffällig geſ<mn>volle. Porträts

ausgeſpellt, Ein Damenbildnis von Eduard. v;--Gletnle: iſt:

naivey gemalt als, die bekanntven Steinles, Aus Frankfurt a, M,
ſtammt Wilhelm Schleſinger, der in. frapzöſiſher Schuls
kraftvoll wurde, und ſchließlich find. Gerhard v. Kügelgen
und Zoſef Hauber zu wermerken. A. Mo

* „Viyrn 'Bihxnfons bekanntes Werk „Vom deittſchen Weſun*
it ſorben auch in franzöſiſcher Sprachs unter dem Titzl „l'Ams
Allomanda* erſcheinen, + ] 2 1007

Auch kämen hierbei Rüclſichten auf das Reich:
in Frage: ; ; y ? is

je  Zünftige Entwid ,

es am ſ<mllſten wachſenden“ Partei ausgeliefert |

in andepen: Parteien infolge der .Vey- |

-"Preſſehtenſt“ von der talen

"zur Porlenftags "an

Aönigl. |.

Im Gedenfſahre " Hes:

M.):| deutſchen Mehrheit. und

Hugbes gegen dte denichen. Parla“,

N
Eine Hezrede.vor den enzliſc<hen Arbeitern,

Bern, 26. gutt 4

Bei einer Maſſenverſammlung von Arbeitern in Carbiff it
20. Juli, bie dadurth gebennzeichnet wird, daß ſte' an Lloyd Ges

ein Telegramm, alld Hunnen zu intermieven und aus öffentl
Aombern. zu entfernon, ſandte, hielt ider auſtraliſche

miniſter eins. <arakteriſtiſchs Demagogenrede. über die Wirtd
„ſ<oftspolitik nach: dem Kriege. Hughes führte aus, die
Wirtſchaftspolitik ſei koineswegs ins bloße. Zolltariffrage,: ſie geht
das Arbeiterbum erheblich mehr als die Kapitaliſten: an. Leßter|

könnten. nötigenfalls. Über Ste inveſtieren; aber dis. Arbeiteſl |

tönnten nicht alle über Soe Ardeit ſuchen, ſie müßten daher die
„Frage der Wirtſihaftspolitik. nach dom Kvirge ſelbſt in. die Hanf,
"nehmen, Unter den Gegnern einer geſunden bridiſchen Wirtſchaftse
„politik ſtünden die Pazifiſten obenan. Das ſei nicht verwundert!
"denn eins ſol<e bedeubs einen empfindlichen Verluſt für Deutſi
land, auf deſſen Intereſſen die Pazifiſten zarte Ri>ſichben nähmenn
Henderſon predigs die Politik der offenen Tür, Deutſchland wünſcht
ebenfalls, daß Großbritannien zn foſthalde, + Ex wolle
Motive Henderſons nicht bezweifeln, könne aber wicht glauben, da
ſoine den Intereſſen des Arbeitertums ſo. offenLumdig -widerſprß
<Hends Politik tatſächlich die Wünſche des Avbottertums  widett
plegele, Senderſon: und“ ſeine 'Freunds “reichten freundſchafiliäh
den deutſchen Freunden die Hand, ſte hätten offenbar-die Tatſüchen
vergeſſen, die ſich. vief: in. die Horzen andrer eingeprägt
Hughes ging danach den. üblichen Katalog der deutſchen Scheuſſe
lichkeiten durch und. fuhr fort, nach: dem Friedensſchluß würden
Millionen Männer und Frauen. arbeitsl1os daſtehen. TCroßdent
dächten gewiſſe Leute mehr. an' die Wied" aufnahme dex Hans
delsbeziehungen mit Dentſ<l 19, a1s.an die Wohln
fahrt der Nation, “ Andererſeits ſchienen gewiſſe Arbeiterführen
zu glauben, daß die Arbeiter von Platitüden iber den Inte
naättonälismus. leben könnten; Werde aber: die Arbeiterſchaft, dig.
ſich auch das Recht auf veguläre „Arbeit zat guten: Löhnen 2
anſtändigen Bedingungen erkämpft habe, dieſe Dinge weiter

wentt ie „nach :dem Kriege den [ſogenannten deutſchen Freund
Jameradſchaftlich die Handb veiche und die. Gitter, die von mit de!
Blut unſchuldiger Männex, Frauen und Kinder beſudelten Händ

jeſertigt eien, 12 En nd hereinlaſſe, während die Briten, dif

ür ihr Land gefochten und geblutet hätten, hjungernd, friere
und arbeitslos auf dev Straße ſägen? Eins ſei klar, die ee)
dex Arbeiterſchaft und 'des Kapitals beruht in gleicher Weiſe auf
einem reichlichen Zufluß an Rohmaterialien, die filx die britiſcheft
Snduſteien und die: Volksernährung notwendig ſeien. Rohſtoffs“
feien der Brennpunkt des . Wivtſchaftskampfes und auch des
'Schlüffel zu der britiſchen nationalen Zitadelle, -Nach dent Kriegs
werde ein [harfex Kampf um die Rohſtoffe einſehen, ARIEN
3 "Dautſc<hland verſtehe die Lage, es habe daher Rußland mit de
Bajonett gezwungen, ihm zu lUpfern,- was es brauche und deutſcht
Wars abzunehmen« Das nenne Deutſchland „offene Tür“, Deutſch«'
land verſtehe darunter, daß es ſeine Waren anderen Ländern au!
inge, den Heimmarkt aber filr deirtſchs Waren reſerviere| ' Here

w!
Pio Wolle, daß Gngland an dieſex Politik foſthälte, aber ich, rieß >

Hughes aus, bin des Humbugs von'Internationalismus Überdrifſe
fp Vis Deutſchland ſich von ſeiner Miſſetat geraintyt, dis ſeins

aht zertreten iſt, wollen wir es nächt als Mitgliad des
Bölterfamilia behandeln, ſondern als-Parie

ugdes. ſchloß, für die britiſche, Arbeiterſchaft komme eine große
eit, falls ſie die Borbedingaungen für die erndse induſtrt
rfite, das heiße die Kontrolle die Rohmatertalien und Märkte

für die Fabrikats, ſichert, Aber zuerſt müſſt man den vollen Steff

ſichern, Dazu ſei es nötig, das Geplärvdar Pazifiſten un
«dis falſche Stimme dox Volſchewiſten germ Schweigen zu bringe

- Politiſche Tagesnachrichten,

. Dex Kaiſer au: den Schwarzburgbund, Auf das von.d
Kriegstagu Tem 199 fe in Zens %..-20. Zult pes
Aaiſgaferigiete Hu gungste m Iief eine Antwort aus |
Givikkädtnett ekn, in der der Kaiſer feins Freude Über die treue Mi
«arbeit des Shwarzburghundes an der Pflege <riſtlicher Sittiichkel
und" vaterländiſchen Geſinnung ausdri>t, „die ſich. in dem ſchweren,
Wa DT Walen uad bo Pee Bolte wir Gehe Di
rige Ww olle m s
Elite glÜktiche Gutünft fier,“ ne j
"'"ZSnm Militärgonveoneuv: von Litauen wurde

an. dex ,

ige Ciyppen-Inſpektor der ac<tan Armes vy, Harbo u Een

) GR
Der Papſt ur Polenfrage,

Kreiſen die dem
ider Kundgs

gon die italieniſchen Blätter aus vatikaniſ

nüchſtige Verö Un einer wichtigen p T
MMivbarbs Mörder in. der Ukraine? ie vont vol)

ſ H Dehpen en der evergburger Zelhan Fem lgentue pu

Shag Hes 4 MU TE er ERGE MEN gefiüdtel

Spur iſt angeblich in der Ukrains varloren. gegangen.“ 1:

“Eins Erhöhung der NKriegöhbeſchäbigben-Nente
s (m Cvlaß des Koi, iiſters, 4
gewährten Teuerungszuſ<läge betragen“ bel einer Ein
werbsunfähigkeit, von 50 bis 60 % HS, 120 Mark fährlich, ſteigen
um je 60 Mark bis. 432 Mark ehelich bei völligen. Eywe
unfähigkeit, Die "Zulagen gelten ab 1. Zull 6-56. '
' Die Löhn.ng ver riürkvehrenden Gefangenen. Der Kyfſ
Häuſer-Bund (Deutſcher Kriegsrbund) 'hat' beim Kriegsminiſterium
angeregt, „für „alls  HeexesangeFrige, auch Löhmungzempfänger,
die Beſoldung dergeſtalt GUheNUG zu regeln, da a<zah-
Tung bor LöhnWnug erfolgt. In der Bröxtindung heißt es,
daß Bis heimfechrenben Arieger, die oft den ſchwerſten. Entbehßse:
Lungen: und Anſtrengungen ausgeſeht. waren, bei ihrer Nü>kehsp
: Häufig- eins wirtſchaftliche. Notlage vorfinden; denn die. Familien
haben „mikunter. das leßte geopfert, um den. Gefangenen das: Log.
zu eeithtern, | j 7 is ZEN
„Remnex und Batwtey, Dor öfterreichiſc<e Soptalhemo |
Renner. hatte fein. Buch „Marzismus, Krieg und Internationale*-
dam Theoretiker des Berreieiſchen M
pewfbmet, der damals in ſibiriſcher Krtegsnefangenſc<haft LIEN
6b6. - Inzwiſchen: iſt Bauer zurü 1968 und- hat 7 in ſcharfen
Gegenfog zu 'der' von. Renner empfohlenen. “Realpolitik geſtellt.
In der ſoeben erſchionenen zweiten. Auflage ſeines Buches. erklärt
Ronmnor, :ey belenne fich. nach wie vor rü>haltlos zur. Politik des
une deohabb die Widmung-an Bauex
nicht aufrecht erhalten, % ; ; >

Finniſche Abordnungen werden in dieſen. Tagen nach dex -*

Ukvaine und Polen abreiſen,
„knüpfen, ; |

“Das belgiſche Sprachenſtudium,.. . Aus deim Haag wird-
ber „Frif, Stg.“ gemeldet: Dey belgiſche Miniſterpräſident Coorte
man hat einen wettern elfgliedrigen Ausfänß für die Sprachett«
frage ernannt, Dieſer Ausſ<yß, in dem Mitglieder aller Parteien

um BSandelsyerbindungen anztt-

füten, bofteht aber in ſeiner Mehrheit aus Nichtflamen/wor- -

Ühor: das ontiflamiſche, im Haag erſheinende Hegblatt „Belgiſches

4 Togblatt“ jubelt.

'arztemus, Dtto Batter, -

Wie dem Baſeler Anger "2.
Grenz» 1245 Wir , Mn

1

y

iE

ie nac dem Stof Biberru ;

x | ä äßig ei ihren Dienſt machten,
Zum Bericht nach Tokio gerufen, |B EB BBR nt Samal ver anlie aur Bebabum

Orahtmeltdung unſeres Gonderberichterſtatters,
% Sto>rholm, 28. Zul,

Die angebliche Urlawbsreiſe, die der hieſige japaniſche Geſandte
Utſ<hida vorgeſtern über Norwegen noch Tokio angetreten hat,
Hat, wie ich aus guter Quelle erfahren, auch bedeutſamen politiſchen
Sintergrund. Man hat Grund anzunehmen, daß Utſchida von
ſeiner Regierung aufgefordert wurde, zur perſönlichen Be«
zächterſtattungüber ruſſiſche Vorgänge zu kommen.
Geitdem die Wologdaer -Enentegeſandfichaften völlig iHoliert da-
ſtehen, => die Berichtswege [owohl über Archangelſk als Über

"Eibirien ſind ihnen gegenwärtig ſo gut wie abgeſchnitten = ge-

ſtaltet fich der Weg itbar Petersburg und Gtoc>kholm wieder zur
" einzigen Verbindung zwiſchen den Ententeregierungen -und ihren
Hiplomatiſchen Vertretern in Rußland. Man behauptet nicht mit
Unre<ht, daß Utſchida als einer der beſten Kenner der derzeitigen
* zuſſiſchen Vorgänge zu gelten habe, Über die in der hieſigen ſapa«
niſchen Geſandtſchaft fortlaufend genaueſte direkte Informationen
vorliegen. Wie weit disſe Informationen unmittelbar Über Peters»
burg oder auf Umwegen Über Finnland hierher gelangen, mag
„dahingeſtellt bleiben. ;

Utſ<ida ſelbſt, der hier ſeit ſechs Zohren ſein Land vertritt,
M keineswegs Kriegsheher und dürſte nicht ein unds-
dingter Anhänger einer Intervention in Rußland ſein. Für die
Beurteilung der ganzen Interventionsfrage durch die
Regierung in Tokio dürfte ſein umfangreiches ruſſiſches Infor-
'mationsmaterial von erheblichem Werte fein. |

Z<h glaube Übrigens zu wiſſen, daß zahlreihs Ruſſen, die. ſeit
giniger Zeit hier, für eine „Wiederaufrihtung der ' ruſſiſchen
Fve»t“ emſig tätig ſind (Burkew, Eyon, verſchiedene Vertreter der
zuſſiüchen. Gozialrevolutionäre), wiederholt verſucht haben, Fühlung
Pur hieſigen japaniſchen Geſandtſchaft zu erhalten, und es wird
ferner behauptet, daß auch von ſchwediſcher ſozialiſtiſcher Geite
Zier für eine fopaniche Zntervention gearbeitet worden iſt. Es
erſchcint daher erklärlich, daß die Regierung in Tokio, die von
alle dem in Kenntnis geſeßt. worden ſein dürfte, es für ange»

'Bracht gehalten hat, ihren Etodholmer Geſandten zur mündlichen
BVerichterſtattung aufzuſordern.

*.MaxTh Bohrmann,

- Rückkehr der franzöſiſchen Militär
! Miſſion nach Rußland, +|

Dzehimaldung unſexes Gonderberichterſtatters

? mb Stockholm, 25. Juli, (Verſpätet,)

Wie ich aus ficherer Quelle erfahre, haben mehrere zurzeit in
Frankreich weilende Mitglieder dax ehemaligen franzöſi»
ſchen Militäxmiſſion in Rußland vom franzöſiſchen
Kriegsminiſterium die Weiſung erhalten, ſich zur NüEkehrx
-na< Rußland bereitzuhalten. Die genannten Offiziere has

Hen fich bis zum 80. Zuli in London 'zu verſammeln, um 'dann -

von“ einem nordſchottiſchen Hafen aus die Ausreiſs na< Mur»
mean anzutreten. Meine ſichere Ouells glaubt annehmen zu
dürfen, daß die Ueberfahrt auf dem britiſchen Kreuzer „Fearleſe“
erfolgen wird, deſſen Endbeſtimmungoort Archangelſk ſein dürfte.

Gefangene Großfürlten, N

Drahtmeldung ; 4
7 ; MosNau, 37. Zult.

" Tel -Agentur“ meldet, ; die Große

fen EINEIN NESSE ROHEN CAFREN 8)

Pmite „Konſtantinowitſch nach Peteraburg Übergeſührd. mor»

/

Die. drei genannden Großfürſten, bis fekt üp Petersburg gefangen
Mhalten werden, find Oheims des ermordeten Zaren. Nikolai
Michailowitſch iſt 1869 geboren und ein Sohn des verſtorbenen

. Großfürſten Michael Nikolajewitſ<. und der gleichfalls verſtorbe-
non Großfürſtin Olga Feodorowna, geborenen Prinzeſſin) Cäcilie
vpn Badew Gein Bater, Großflirſt Michael, wax der vierts Sohn
Hes Zaren Nikolaus IT, Großfürſt Nikolai war General der In-
fanterie und Generolädjutant, Präſident der Kaiſerlichen Gefell»
ſchaften. für Geſchichte, Geographie und Obſtzuc<ht, Sein Bruder,

Großfürſt Geor g Michailowitſch, geboren 1863, wax früher
Generalläutnant und Generaladjutant, Gr iſt beſonders. Hhervor-

etreten dur< ſein Intereſſe ſür die ſchönen Künfte und hat die
Nbeutendſte natlonale Sommlung. zuſſiſher Kunſt, das' Muſeum
Alexanders 11 in Petershurg, als. Direktor verwaltet. Unter
den hohen Ausgeichnungen,. die er erhalten hat, iſt au< der
Schwarze Adlerorden zu erwähnen. Seine Gattin, die Großfürſtin

Maria, ift, eine Schweſter des vertriebenen Königga Konſtantin
von Griechenland.

Genera] Horvats Phantalien,
; Drahtmetdung.

4 . Amfterdam, 26. Jui,
„Däſkty, Mail“ berichtet in der: Nummer &wom 10. Zult Über
fine Unterredung, die ihr Gpezial-Korreſpondent in Charbin mit
General Horvat, dem früheren Generaldirektor der : <ineſi-
ſchert Oſtbahn, hatte. Nac<h Anſicht Horvats iſt dis Intervention
dir Entente in Sibirien unvermeidlich. Er glaubt, daß drei Die
viſtonen der Ententetruppen genligen würden, um die Ordnung
4n 'Gibirien wieder Zzerzuſtellen. Aber zur Wioderaufrichtung der
ganzen Oſtfront und zur Wiederaufnahme des Krieges
gegen Deutſchland erachtet ex eine Million Golda»
ten fiüß notwendig, Die grfonderlichen. Truppen müßten von
Japan geſtellt werden. Aber ſobald erſt die Ordnung wiedex
hergeſtellt fei, hält er die Anwerbung ſibiriſcher Freiwilliger für
die boſte Löſung, Die erforderlichen Geld- und Transportmittel.
-  follen von den Übrigen Ententeſtaaden, beſonders von Amerika ge-
Ntefert wevden. . Chardin und Wladiwoſtok ſollen als Operations-
baſis dienen. Die Teilnahme einer amerikaniſchen oder britiſchen
Diviſion foi erwünſcht. MRT EN
Zn Sibirien foll Mosbauer Meldungen zufolge, eine amer4ä«
Yaonii<e Ciſenbahnkommiſſion eingetroffen ſein,
welche die Leitung der ſibiriſchen Bahnen Übernimmt,

dels

einer
1Sip

.. Rumäniſcher Schlenbrian. Der neue rumäniſche
.Induſtrieminiſter Or. Cantacuzino hat anläfſich
ſpeltion in feinem Miniſterium feſtgeſtellt, bas

ihres Gehaltes einfanden, ſondern andere Perjonen um ihr Gehalt

ſIchidten. 23 ſolc<er Beamten wurden ihres Amtes ' enthoben.

Der IMuriman-Verirag mit der Eniente,

Das -- von Nouter in einem recht lü>kenhafden Auszuge
mitgeteilte =- Murman-Abkommen der Verbandsmächte mit
dem Murman«Sowjet hat nach einer in der „Naſch Wiek“
vom 17, Zuli 1918 wiedergegebenen Veröffentlichung des
Preſſebütros der ruſſiſchen Volkstommiſſare folgenden Inhalt:

Der Murman-Sowjet beſtätigte einſttmmig den Vertrag mit
England, Frankreich und Amerika:

L Der Vertrag, der. von dea „Verbandsregierungen zu beſtätigen
iſt, wird zum Schuße des Murmangeviets gegen die Mittel-
mächt.e geſchloſſen. - « ;

2. Zum. Murmangebiet' gehören die früheren Kreiſe Arc<han-
ge 1ſ?' und Kem des Goüwernements Arcbangelſk, ;

8. Alle bewaffneten vuſſiſ<;en Kräfte des Murmangebiets, die

gegenwörtigen wie dje zu formierenden, unterſtehen dem r.uſſi->

ſ<en Kommando,
nannt wird. |

4. Die Vertreter Enolands, Amerikas und Frankreichs erweiſen
dieſem ruſſiichen Oberkommando alle nötige Hilfe in Ausrüſtung,
Verſorgung, Transport, Inſtruktion der. ruſſiſchen Streitkräfte,

H. Die ganze innere Verwaltung ſteht ansſchließlih' dem Mur-
mangebiets-Gowjet zu

6. Die Vertreter Englands, Amerikas und Fronkreihs werden
ſich: nicht in dieſe inneren Angelegenheiten einmiſchen.

7. Wegen der Unmöglichkeit der Verpflegung dex Bevölkerung
aus Rußland verpflichten fic die Vertreter Englands, Frankreichs
und Amerikas, ſoweit möglich, dem Murmangeblets-Sowjet die
Verſorgung für die ganze Bevölkerung einſchließlich der dorthin
gekommenen Arbeiter und Ihrer Familien zu fefern.

8. Die Verteilung wird durch, die ruſſiſchen Behärden vorge-
nommen.

9. Ebenſo verpflichten ſich die Vertreter Englands, Frankreichs

das vom Murmangebiets-Sowjet ex»

und Amerikas, ſoweit möglich, für Lieferung von Manufaktute

und ähnlichen Waren und : ?

10. von techniſchem Material fÜr Bauzwecke,

11. Alle dieſe Ausgaben werden 'auf die allgemeine Rechnung
fer LU Gtaatoſchuld au die entſprechenden Staaten ge-

jeben.

419. Die drei Reglerungen ſollen die nötige finanzielle
Hilfe für die Murmangebietz-Regierung liefern.

13. Dieſe Abmachung tritt nach der Beſtätigung durc< den Mur»
mangebiets-Sowjet in Geltung und bauert, bis normale Beziehun»
gen der ruſſiſchen Zentralregierung zum Murmangebiets-Sowjet
und zu England, Frankreich und Ameriko hergeſtellt ſind.

-I4. Bei Unterzeichung dieſer Abrede beſtätigen die Vertreter
Englands, Frankreichs und Amerikas erneut L das Fehlen jeglicher
Eroberungsabſichten. im Murmangebiet und .2. die Vertreter des
Murmangebiets namens des ruſſiſchen Volkes erklären wie auch
die Vertreter Englands, Frankreichs und der Vereinigten Staaten
feierlich, daß die einzige Abſicht
des vurverleßten Murmongebiets für das große einheitliche
Rußland, 740 9) en NOI

I wl

'Tagung des Schweizer Arbeiterkongreſſes,
Drohimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

17 ' tz Bafel, 27. 3Zut,
Heute und morgen fogt in Baſel der Schweizer Ave
beiterkongreß, der Fragen von weittragender Bedeutung
für die Arbeiterſchaft und für das ganze Land behandeln wird.
Der Bundesrat hat, bereits zu den Forderungen Stellung genom-
men und an das Oltener Aktionskomitee ſeins Antwort auf deſſen
Gingabe gerichtet. .Dem Anſuchen. um Aufhebung des Bundesrats»
ſchluß, betreffend die Deſerteuve und Refraktäre, zurüdzuziehen.
rechterhaltung von Ordnung und Ruhe kann nicht entſprochen wer»
den, ebenſo hält ich der Bundesrat nicht Kir befugt, Jeinen Bs-
ſchluß, betreffend dia Deſerteure und Refrakteuve, zurückzuziehen.

/ Mit der neuen Organiſation des Ernährungsweſens er»

klärt fich dex Bundesrat prinzipiell einverſtanden. Auch dia

übrigen Forderungen follen noch) weiter geprüft werden.: Mit der

HREN 13765 VE TENPERSEHE 8 Ne eidgenöſſiſche Bes

amten undesrat grun einverſtanden, 6]

Über die Höhe der Zulage DEDANE if haben, Ä ui
6 . n /

Das Dltener Attionskomites hat in einer Nachtſihung Stellun
zur Antwort des Bundcorats auf 8a Eingabe vom 22. d. M
genommen. Das Aktionskomitee iſt einſtimmig zu dem Beſchluß
gekommen, im heute zuſammentretenden Bandren zu beantragen:

4. Die Anhwort des Bundesrots- iſt in jeder Beziehung
ungenügend, 2. Das Attionskomitee erhö&t den Auftrag, ſofort
mit dem Bundesrat noß einmal zu verhandeln und in dieſen

Berhanblungen auch die Forderungen der Eiſenbahner zu ver«

treten, 8. Für den Foll, daß nicht unverzüglich befriedigende Zu-
geſtändniſſe gemacht werden, beſtimmt (07 nE Ve Dedi
gung des. allgemeinen Landesſtreiks,

Die Durchführung des Streiks oblieg) dem Aktkoaskomites ge-
pieinfam mit der Geſchäftsleitung der fozialdemokratiſchen Partei
und.dem Ausſchuß der [Hweizeriſchen Gewerkſchaften.

Der Chicagoer Sozialiitenprozeß. |
Drohtmelhung der „Boſſiſchon Zeitung“.
x Bern, 28. Zul

In Chicago Yat die Staatganwaliſchaft die Unterſuhung gegen -
dis 110 angeflagten Führer der J. W. W.- (Induſtrfal-World- |

Workers) Bewegung beendet. Der Prozeß gegen die radikalen
Gozialiſton dauert ſchon viele Monate und wird kaum vor Ende
des Jahres zum Abſchluß kommen. Eine Gruppe führender „ame«
rikaniſcher Liberaler" hat ſich veranlaßt geſehen, Geldſammlungen
einguleiten, um die ungeheuren Koſten der Verteidigung in dieſom
Monſire-Prozeß aufzubringen, -Unter den Zeichnern des Aufrufes
befinden ſich der Philoſoph Profeſſor John Dewey, Helen Keller
der politiſche Schriftſteller W. Weyl und - der Nationalökonom
„Thorſtiein Voblen. ;

Iuterpellatkonen der italieniſchen Sozkaliſten. Die parlao»
mentariſche „Gruppe der coffiziellen Gogialiſten beſchloß laut
„Avanti“, die Regierung Über die Gründe des Verbotes der Ab-
haltung des Gozialiſtenkongreſſes und beſonders darüber zu in

kopyoMioron, ob die Gründe für die Kriegsdauer Geltung haben

4

Vertrages iſt die Erhaltung | |

Verantwortlich
R ERA 3 IL

Bombenangriif engliſcher Flieger auf
-- fraagzöl.Iche Lazar.ite.
Drahtmeldung unſeres KriegsberichteTſtatters,

Aus vem Felde,, 25. Zulk. ,

In den Abendſtunden des 22. Juli ſtiegen 10 engliſche Bomben»
flugzeuge, die von etwa 49 Shupfliegern begleitet waren, von dex
Aisne=-Maorne-Front zu einem großen Angriff gegen. die bishex

noh unzerſtörten franzöſiſchen Ortſchaften zwiſchen Braisne und |; :

Fismes auf, Es gelang ihnen, unſere :Sperrkette zu durchbrechen
und. gegen 6 Uhr erſchienen ſie Über den großen, mit dem Venfex
Roten Kreuz deutlich verſehenen franzöſiſchen Lazatatt»
anlagen von Mont Notre Dam !e, ſüdweſtlich Fismes, dis
mit ihrem franzöſiſch-engliſchen Perſonal und, ihrem geſamten, vieln
Millionen ausmacßenden 'wertvollen Material bei unſerer Aisnv»
Offenſive in un exe Hönde gefallen waren. Es ſind, die größten
Lazarettanlagen, die die Franzoſen im Gebiet ihrer Aisne-Front
veſaßen.. Im Lauſsg von 5 Minuten warfen die Enoländer zehn
große Bomben mitten |in die mit Teutſchen,. franzöſiſchen und
engliſchen Verwundeten und Kranken vollgefüllten Bara>en. Eins
von ihnen zerſtörte eine Ruhrbarac>ke, zwei legten die Operations»
ſäle in Trümmer, . Es ſind Über 80 Tote und 70 Verwun»
dete zu beflagen. Ein deutſcher- Oberarzt, ein bekannter Pro»
feſſor der Chirurgie aus Freiburg wurde während einer Operation
mit, zwei ihm aſſiſtierenden deutſchen Schweſtern getötet: Einem
franzöſiſchen Arzt, dem gleichfalls eine deutſche Gchweſter zur
Hand war, wurden beide Beine abgeriſſen. 'Im Namen der im
Lazarett noc<h beſchäftigten 18 franzöſiſchen Oberärzte und 12 fran»
öſiſchen Unterärzte und der 24 franzöſiſchen Schweſtern drückte dex ;
älteſte franzöſiſche Arzt unſerem Chefarzt ſein [<mer)3»
lic<es Bedauern über die gröblice engliſche Verleßung dev. |
Genfer Konvention aus. Auch die 5 engliſchen Arrzte
ſchloſſen ſich dieſer Kundgebung an. Die engliſchen und. franzö»
ſiſchen Verwundeten, die, ich an Ort und Gtelle ſprach, ließen es an
erbitterten Worten Über die neueſte Heldentat der engliſchen Flite
ger Nicht fehlen. Nur dem ſchnellen Auſſtieg. unſerer. 'an Sahl
eit unterlegenen Zagdgeſchwader, vor denen ſich die feindlichen
jeger ſofort zurückzogen, iſt: es zu verdanken, daß weiteres Un»
glüd-vermieden wurde.
Hans Kyzer, Rriegsberichterſtatter,

“Neue Verhaftungen in Kiew,
/ ti Orahtmeldung ' 7,
' Kiew, 28. Zult.

Aufſ:hen erregt.die von der ukrainiſchen Negierung angeordnete
Verhaftung des früheren Kriegsminiſters Potliura und des |
früheren Handelsminiſters Porſch fowie einiger ihrer Parteſ-
genoſſen unter dem Verdacht umſtürzleriſcher Umtriebe gegen die
Regierung des Hetmans, 5

Amerikaniſche „Deutralität“ .
= in der Schweiz, wg
Drahimeldung. )

Bern; 27. Juli."

Sankt Gallex Blätter melden: Das amerikaniſche
Konſulat in Sankt Gallen verſieht; neuerdings die von hm
öffentli angeſchlagenen Kriegsberic<te mit Uebtt»
ſien; deren eine wörtlich loutet:. „Die "Hunnen ziehen
ſi< über die Marne zurü>“ Inſchriften aw die Viätter
proteſtieren gegen ein derartiges neutralitätswidriges Verhalten *
'und weiſen darauf hin, daß bisher von allen amtlichen ausländt»
ſen Vertretungen in Sankt Gallen der ſchwetzoriſchen Deffenb«
lichkeit gegenüber ſtrikte Neutralität gewahrt worden ſal, Wia
das „Sankt Galler Togblott“ meldet, iſt eine Unterſuchung"
wegen Varlehu dex Schweizer Neutrall ät

AEN 8 293,23 GEN
7 cr KI uat

3

WEINEN ;
n ,

Die Veveiniglen Staaken haben bekanntlich deutſche Konfuln,
die ihrer Dienſtpflicht gegen. das Heimatlan| Nen 0804
„Dorlehzung der Neutralität" der Union zu ſchweren Zuchthaus» |
ſtrafen - verurteilt, Die Neutralität der Vereinigten Staaten boa. +
ſtand von Anfang an nur auf dem Papler, während es der Schweiz
damit heiliger Ernſt iſt. Um ſo ſchwerer wiegt ein Verſtoß von
der Art, »wie ihn der amerikaniſche Konſul in GSt. Gallen, ſich:
erlaubte. ' Man erhält durch ihn einen Begriff davon, wie es in
Europa ausſehen würde, wenn dis geplants amerikaniſch4
Boxmundſc<haft Wirklichbeit würds, 1,86 PEN!
/ |

'Finerikas „ichwarze“ Hitte,

Doohimeldung der ',Voſſiſhen Zeitüng,

" i ; ix Baſel, 27, Juli.
Die. in Frankreich..in lezter Zelt eingetroffenen amerkka4
niſchen Truppen beſtehen zur Hälfte aus amerikaniſchen
"Negern. Das Auftauchen „dieſer ſchwarzen Truppen hat. in
Frankvelch eine allgemeine Enttäuſ<ung hervorgerufen,
Dis franzöſiſche Propaganda ſucht bereits, wie aus zahlreichen
Preſſeäußerungen hervorgeht, bas Auftreten dey Schwarzen in
einem, günſtigen militäriſchen. Lichte darzuſtellen, ;

WAR; 4 [|

'

1TGe Waſhington, 37. Zul
General Mar >< teilt mit: Gelibts amerikaniſche Kompfs
tbuppen aus Frankreich ſind jeht in Italien eingetroffen
Infolge der Operationen an der Aisns---M; von? ſehen did
Deutſchen jeht elf. Meilen weiter von BEN ; )

Vor dem allgemeinen Streik in England? |

4 2.108 Stockgolm, 27. Zuk. -

Daut einem Telegramm an „Sto>holms: Tidningen“ greift dep > |
Streik dex, engliſchen Munitionsarbeiter immer mehr um ſich, Die. ,
Konferenz in Leeds, die 300.000 Arbeiter vertritt, faßte den
Beſchluß, am -Dienstog den allgemeinen Streik zu pro«

„Hamieren, folls, die Regierung nicht von Zwangsanſtellungen ab»

laſſe. Im. Bezirk Birmingham feiern gegenwärtig / ber. 100.000
Urbeiter. 7; t 1204 |
PEG WL abt CI (a Bh NH Emmen * enen erenenennZg En
(Stevz eine Beilage)
für Anzeigen: I. V:? Maz 'Wenzsel, Berli“
u. und Verlag: Ullſtein & Co, Berlim T N

es
M3832....
1. Montag (Morgen)

Im Schulgarten Berlins.

- Die Stadt als Tomaten- und Gurkenzüchterin.
» '. Kurz vor Ausbruch des Krieges hatte die Reichshauptſtadt weit

„* por den Toren Berlins, unfern von Niederſchönhauſen und Roſen- |“

- Hal, auf dem Gelände des Gtädtiſchen -Rieſelgutes Blankenfelde,
*“eine Anlogs volleirdet, die vor allem der lernbegierigen Zugend
Bexlins, dienen ſoll, | G<hon längſt war es als ein Mißſtand
empfunden .wörden, daß die Anlagen im Humboldhain nicht ge
nügend friſches Pflanzenmaterial für den Unterricht in der Bo-
tanik, der doh vor allem ein Anſchauungsunterricht ſein muß, den
mehr als 400 Berliner Unterrichtsanſtalten liefern könnte. Und
dabei wurden im-Jahre 1911 an dieſe Schulen insgeſamt /3.669.000
Pflanzen abgegeben. Ihre Zahl iſt kurz vor dem Kriege auf nahezu

“ 8 Millionen gewachſen. | „“
Auf dem einſtigen Rieſellands ſind weit mehr. als 180 Morgen
nach den Plänen des Gartendirektors Broderſen fir dte Bedürf«

ür ms

„niſſe der Berliner Schulen eingerichtet. VBreibe Wege führen.

1 mitten durch die großen Kulturflächen, auf dem die Pflanzen für

l
- Den botaniſchen Unbervicht gezogen. werden. Gin Hauptweg durch« |

ſchneidet von Oſt nach Weſt das Gelände und trennt es in zwel
Teile, von denen der kleinere die zu. eng gewordene Gärtnerei
4m Humboldthain ergänzen ſoll, Hier werden dis Pflanzen, Blil-
. ven und Blumen großgezogen, die die öffentlichen Pläße der
" Stadt und thre ſonſbigen Anlagen ſchmiden ſollen: Hier. be-
- Andet ſich auch das Gemüſeland, etwa 20. Morgen, das den Ar-
* beitern und Angeſtellten der. Gärtnerei zur freien Bewirtſchäfbung
" Überlaſſen bleibt. Das Land iſt in Stli>e von je 200 Qttadrat-
. „Metern geteilt, die ſtädbiſche Verwaltung, die auch die Pflänzlinge
> „Iiefert, läßt jeden nach Belieben ſchalten, nur richtet fit ihr Augen»
--. merk.darauf, daß alles ſachgemäß beſtellt wird,
Aber der Löwenanteil des Geländes fällt dem eigentlichen
“ Gehulgarten zu. . In planmäßiger. Anordnung find Beete mit
Stauden» und Blütenpflanzen angelegt, No<h in den beiden erſten
Kviegsjahven erhielten von hier au; y
"7. fm blühendem Zuſtande, deren ſie nach ihrem Lehrplan bedurften.
„Tüglich. wurde ider. Bedarf für jede einzelne Schule abgeſchnitten,
mit Zetteln, die dem Namen der Pflanzen trugen, verſehen, und in
einem beſonderen Kühlhaus aufbewahrt. Beſondere Geſpanne
brachten im Movgengrauen die blühende Laſt zu den verſchiedenen
Lehranſtalten. : pe TEE . EN
- AM das iſt im Kriege anders geworden. Die Geiter müſſen
„Febt ſelbſt "zweimal die Woche hinauskommen,| fich die nötigen

elt ſchneiben. Goſpanne ſtehen ſchon längſt nicht 'mehr. zur :
er

fügung. /Wo' Blumen in entzüc>ender Farbenpracht das Auge
jerfreuten, züchtet man jeht eifrig Gemüſe. Gartendirektor Weiß,
' der geſtern die Mitglieder derx' Deutſchen Geſellſchaft. für Garten»
'funfſt umher
daß dort, wo einſt Chryſanthemen ſtanden, man im leßten Jahre
..190- Zentner! Mohrrüben geerntet hat. Augenbliklich ſind hier
Kartoffeln und Tomaten gepflanzt, und manche Kartoffelſorten,
"wie: ) „Magwunm Bonum“, „Hindenburg*“ haben reichen: Ertrag ges
14. Bracht. -. „Gertrud“. ſogar ftebzehnfachen. . In den G; ;
- "wo. im Herbſt Dahlien und Chryſanthemen" gehogt wurden, 'g6-
„„„Heihen Tomaten. Da iſt die fleiſchige „Ponderofa“,

"pin. Ezyemplar . über 600 Gramm wog, „oolbe.
yucullus*, 11 Zentner Tomaten hat man dereits aus den boiden
Häuſern geerntet und das Pfund, für 1. M. verkauft. Bor den
Komaten 'verſuchte man ' es mit grünen Bohnen, die Ende. April
weif: wurden; ſehr dillig kamen ſte der- Stadt nicht. Rechnete man

* jalle Unkoſten (Verzinſung, Waſſer), fo ſtellte, ſie) das Pfund. auf
8,30 M., vein Wunder, daß die Stadt es für 6--7 M. 'ybgab. In
kinem anderon Gewüchshaufe, wo .man früher vgonien donde,

- werſucht man ,es jeht mit Erfolg mit einer Gurkenguht, 800 Stü,
darunter förmliche Risſen, ſind..bereits“ geerntet. Auch Kohlrabi

> wird: von dem Gemüſeland in beträchtlicher Menge gewonnen.
fiber troß dieler Umänderungen, die der, Krieg bedingt hat,

At der eigentliche Zwe des Geulgartens doh nicht außer Acht |.

„gelaſſen, Da ſehen wir die Felder mit den Nuß«, 'den Nähr«,
Gifte ud - Arzneipflanzen, da" iſt das Kolonialhaus mit ſeinen
! |ropiſcen Gewächſen wie. Baumwolle, Ramie, Ananas, Papyrus-
ſtaude, Reis, Zuckerrohr der Patſchulipflanze, ſelbt ein Nizinus-

baum fehlt“micht, 'Da. iſt ein ſovsgfältt ältener Hausgarten, ||
ovgfältig geh

jan dem die Kinder ſich auf ihre ſpätere Tätigkeit als"
Foloniſten. vorbereiten können. ; en y
*, Damit -man wirklich, Naturkunde. tm Freten treiben kann, hat
- inan auch eine blologiſche Abteilung geſchaffen, die Wald, Wieſe
und Heide in. ſich vereinigt, Gelbſt ein deiner Bach fehlt nicht,
„Noch iſt nicht alles nach 'den Plänen de.s Schöpfers gelungen): die
Seidenatur will. nicht ſo recht zum Ausdru>
"gedeihen, es fehlt eben im Kriege an der ſs notwendigen
Pflege! Kiefern»,  Fichten«, "Buchenwald, 'Eichenpflanzungen
"wechſeln mit dem zugehbrigen Unterholz ab, ' Verſchlurigene Pfade
4: führen hindur<, wir gelangen zur geologiſchen Wand, die
inſt im Humbolbthain ſtand. und ein. näturgetreues, Abbild von

AU SIN 10.5545 N NE

MEERE NEE EN EEEUH RINA
Aussteliungs» und.
MercedeShaus,

inden,

E70

die Schulen die Pflänzen .

führte, wies mit einem gewiſſen Stolz darauf hin, |

14:10

kommen, ſo recht.

15 Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, |

1 Schichtungen unſerer 'Erdrinde gibt. Gegenüber in einem Vivarium

ſonnen ſich muntere Eidechſen, bewegen ſich langſam Schildkröten.
ſpähen Schlangen nach Beute aus. An den GSculgarten ſtoßen
Gpielwieſen, ſo daß die Schuljugend nach des Lernens Laſt und
Luſt ſich hiex ordentlich austummeln kann, 3

Skarabae ſchlägt Pergoleſe.
Die dritte Niederlage im Grünewalß,

„Troß eines Regenguſſes, der Durg vor Beginn der- Rennen. ein
ſeßte, hatte die Grunewaldbahn geſtern einen ihrer größten Tage.
Das Wiederauftreten des volkstümlichen Pergoleſe hatte
enorm' viel Beſucher nrach der ſchönen Bahn 'gelo>t. Der Wein-
bergſc<he Hengſt ging donn auch als. Favorit an den Ablauf des
Lehndorff-Rennens, verſagte aber auch boi“ dieſom ſeinem dritten
diesjährigen Start. Der Oppenheimſche Skarabae, der ihm
-Ihon im Jubiläumspreis das Nachſchen gegeben hatte, war Per-
goleſe wuch diesmal troß ungünſtiger Gewichtsbedingungen Über“

egen. )

Der Dreijährige führte, gleich nac dem Ablauf in guter Fahrt
vor Ihillot ebe während Orilus, Einſiedler und Edde-
viß ein zweites Rudel bildeten. Mit Abſtand folgten Adjutant
und Antivart, die am Start karamboliert waren und dadurch viel
Boden gegen die vorderen Pferds verloren hatten... Bald ging
. Perzoleſe an Thillot vorbei auf den zweiten Plaß, vermochte im
Einlauf aber mie an den durchweg führenden GSkarabae heranzy-
kommen, dex im Handgalopp mit vier Längen any  Pergo«
leſe hatte jederzeit den zweiten -Plaß ſicher,- während -im Kampf
um den dritten Edderiß vor Einſiedler endeta.

Ein zweites größeres Ereignis wurde geſtern mit dem Siet»
ſtorpff*Rennen entſchioden, In "dieſer ' erſten wertvollen
Zweijährigen-Pritfung triumphierte die Friedheimſche  Freda,
Hie ſehr ſicher den Weinbergſhen Georgios niederrang. Goldkind

ound Majoratsherr, die bis in den Einlauf hinein vorn geweſen

1,
| Wg wiel We da

AEN EEN 4 DIME
„fal räumt in Berſin NW 9, ;
nter den'Linden 502511, je j . '

NENNEN eme AT
WEENG „

waren, endeten auf den nächſten Pläßen. - Von den Übrigen Evgeb-
niſſen ſei der Revere RING erwähnt, den die leichtgewichtett
Plemps im Hoc<hbahn-Ausgleich über ein ſtarkes Fold
davontrug, Die Wettex der Stempelſchen Stute erhielten über
1Ü7faches Geld. Die Einzelergebniſſe waren; 4 |

'Hamilkarv-R. (3000 M. 2000 m); 1, R, 'v. Wall Hagia Go»

+4 (Wenzel), 2, Drachenpalme un) 8. .Scarpia (Fiſcher). - Tot, 26,

L, 14, 22, 81. pb Matnſpiße, iplfeg 1), Elegerin %% Ines, Rodetäuer,

bllenfürſt, Violetta, Iſar 11, Martin, Arras, Walhall; leicht 14 ...

doraf-Au 48'000, M. - 1809 m): -%- Fürſtenbergs Atta>e

92. Grodno, Kaſper), 4. Honved (Polgar). Sot. 201, 68, 18, 80,

Rächer (4.), Infamie (5.), Nevelin, Steg, Entſcheidung, Nike, Donnerkeil,

nke nne, Ga Y [tz leicht . Pr. pv. Remilin

(18000 MM. 1000/ m); 1. Vowas gebrg (Raſper); Finis (Schäfte), 8, Aro
eſul (Raſtenberger), Tot./ 95, Ir 45, 21, 85. 1“ Fallenhayn (4). Hünn:

5,), Parole, Retter, Roſpert, eborige Aue er; . Peoſperinas ef.

0: Lü. == Lehndorff- 60 m): 1 Frhrn, GS.
v. Oppen! arabas uter), 2, Pergoleſe (O- midt), 8, Cddes
riß (Kaſper), Tot. 49, , 14. UnpL Einſiedler (4.),-Adjutant (5.), Ori

„bgal 44-41 29. == SI 200105 8 (12000

: 1, R. Herrmanns GSterna (Goßen), 2. Sydon

latte N Talg M M, NY up ve fg mühen (4.),
reſſe, Schlange, Grenze, Helm ni

NP nteigant, MINE AN ICS Ordensdand,
aper 2 Gorgias 19, Sami, 3 Golden Ges

. . . enkſch).

13 % 18 Paa, Majoratsherr 05) Ahor (6)» Spartaner, € 18

|. Doi „ I. [] .

Tras) 7) jem Er URS EICHENNG BE Aach : b. ls
poln, Roomatonn Künfelel, Gela 13, Siſſito, Strei, Genge, 5 voll
000 M. 1400 m5)) 1 Hantels WatETn (Kafpers 3 Char
MEERE LISLR IUR KIWI
zer IE BRI 741 a wge Wnaben Defrle daf

GQ,
s

eims G
17,

tt

Lrinakriaz

Das hü Bayevn, vlus Miinchen wird uns gedrahteht
Nah einem eren Miniſterrat das Benke Se praſteh
ſterium. des. Innern ſie) mit Rit auf- die zurzeit fehr beengte
Ernährungslage in den bayriſchen großen Induſtrieſtäbben. an den
Gtaatsſekretär des Kriegsernährungomntes gewandt and dringend
um eine beſchleunigte außerordentliche Zuweiſung von
EB m teln erſucht, Das Gtaatsminiſterium, vet»
bffentlicht ferner ENE DE UMENERND, in der die Behörden zur
fordert wenbch. . Für Die Entbet ang u Mater Ad
r| x nN ng. und An:
Schleichhändler fin y Ne Welten Weben

hohe Bi ungen 'mszu Weite!
die Gemeinbecerbande 15 Mim a bert alles il. dun
(WERRA 34) Auswüchſen des Hamſterunweſens : mit. Neächdruk -zu

Wild-Weſft-Taten in- Deutſchland. Bei Dutsburg wurde
auf einen Güterzug nachts 'aderntals ein Rauhliberfall verübt.
Drei Männer ſprangen auf den lezten Wagen des Zuges, bedroh-.
ten den Beamten wit dem Revolver und dur,
DEE een jedoch nur Eiſenteile; dis Räuber ſprangen,
wi NE jet ; “4 WOULNEUNEN
Im Kgl, Verkehrs und Baumufenm in der. Invaliden».
ſtraße iſt jeht der Keſſelteil einer Safin ber EE Wbt
EREN ERRUNGEN

MN ». Qſgeſtellt worden..
auf die. Koſſelbleche, und digen Domflantſchen 1 vue AMitar

p "'
EEOEDWR IE pere

R. H

ſuchten die Wagen. |..
darauf

+ DAIMLER „MoTOoREN-- .
GESELLSCHAFT

Stuttgart=Untertürkheim

Vorantwartlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

zmemawenaeen

Tiefbau« und Kilteindustrie-A.“G, yorm. Geh.
hardt uw. Koenig. Die Geaellschaft erzleite aus dem Fabris -
kationsbotrlebs und Materialverkäufen dem mit dem
31. Januar abgelaufenen Geschäftsjahr einen Gewinn ,'von
670068 M. (L 4 0). Abschreibungen erforderten 251 489 M.

VD » is Verluste auf Schaochtbauten, 1,22 1, M,
, (416 384), Generalunkosten 698 698 : M. (726 859), Zinsen -
866 757 (279 266) und Löhne 304 245 M, (288 906), Es ep»

gibt glch danach, wie bereits gemeldet, ein Verluatzsaldeo
' von 2,17 Mill. M., zu dosgen teilweiger Deckung ein Regerve- |
fonds von 482752 M. zur Verfügung ateht, 30 daß noch
1,69 MUL: M. als Verlust für das laufende Jahr vorzutragen aind,

Dlozer zehr Wa Eepbnn Abechluß wird in dem Geschäfteber'chte auf
die zu Gungton, kriegswichtigerer Betriebs ergangenen behördlichen
Maßnahmen zurückgeführt. die eine atarke Schädigung der Schacht-
dau treibenden Unternehmungen im Gefolge hatten. Durch diess
Maßnahmen und den Mangel "an geachulten' Arbeitekräften ' wurde die

urechführung der Bchachtbauarbeiten in einem. eolchen Maße er»
achwort, aal ein Fortechritt. in don Arbeiten nicht erzielt werden
konnte, Im Betriebajahre wurde daber aur ein Schacht an den Auf-
traggeber Übergeben. Zudem haben aich dis Aufwendungen R
produktive Arbeiten erhoblich gestelgert, Die Nordhauser Werkstätten
Waren, 80welt die Arbeiten für die Bobachtbaubetriebe dies zuließen, ,
zwar in etelgendom Maße mit der Ausführung yon Hoereaauſträgen

besahMtigt, doch konnten die, hierbe! eich ergebenden Uoberaehtliags
kept on Sohachtbaubetrieben entstandenen Mehrkosten nicht auss
Elelchon,

Nactt am Erfahrungen dos Beorichtajahros muß für die fer»
nero Kriegsdnuer mit weiteren „aus der Fertigstollung der vor
Krleogeausbruch übernommenen Gefrierachkchte. erwachzenden Ver«
Iveaten gerechnet werden, In welchem Auemaße golohe eintreten
werden, läßt alch nach Me nn der Verwaltung ' zurzeit noch nicht
. Üboreehen, Die Botriebasergebniess der Folgezeit werden weaentlich
davon abhängen, wabn es möglich aein wird, neus, in das Arbelts
gebiet dor Geaellachaft fallende Aufträge zu Preiapn und Bedingungen
Telnzubolen, welche | den veränderien allgemeinen Verhältniaeeg
Rechnung tragen, und ferner ob die Auftraggeber veranlaßt werden
können, mit Rückalcht auf die durch den Krieg völlig veränderten
Wirteohaftllohen Unierlagen für die Uebernahme yon Gefrierschfichten,
ihre Gegenloiatungen entsprochend zu erhöhen, Dieaem Ziels dienende
Vorhandlungen aind bereite eingeleitet, 1 j 3
Nach der B11 ans weist dos Konto „in Ausführung begriffens
Arbeiten“ EINEN GESA, von 1,05 Mill. M. (2,94), auf. Debitoren; '
ermäßigten aich. von 2,47 MIL M. auf 817160 M. Die Ein- |
zahlungen auf augländiSche Beteiligungen etehen unverändert
mit 1,89 Mill, M. zu Buche, Hierzu iet. zu bemerken,- daß die
belgiachs Tochtergesellschaft, die „Foraky“ in Brüggel ihr letztes
Gegohäfsjahr infolge der behördlichereeits : angeordneten Still.
legung ihrer Betriebs mit eipom Verlust abgeachlosaen hat. Vorn
der englischen Gegellechaft aind im abgelaufenen Geschäftelahra
Keinerlei Nachrichten eingelaufen. Bankachulden und 'gonztige
Rreditoren belaufen aloh auf 4,92 MII. M. (6,19), habon alea
eing Verringerung um 1,27'. Mill, M. örfahren. 20,08

Metall-Industrie Schinebeok A.*Gl, In der Bilanzeitrung /

wurds begehloagen, dor G,:V, bei M. 180.000 (5 V- 105 M) II|

% BANG n 8 WENG NN ZN nd 6' von 6 pOt. (11, 7,0; 0 1
n Don . yY .Ügen und M,

Deus Rechnung vorzutragen. C üb

). "Bank von Fravkreich. Naok:'dem Ausweise
1 36. 4. M; bat der Notenumlauf eins Verniehrung um 86,97

anf 29.148,06: MUL Fr. erfahren. Die Zunahme
Woghe demnach ' nicht 80. bedeutend
80nSt von den Aumw(

zurückzuftihren, daß eins Inanspruchpahme
durch den Staat eder Geaven Verbtindet Baht eig dene
Eino Entlastung der Bank 1at im fibrigen auch dafuroh erfol
gloh der Boatand der yom Moratorium nlcht betroffenen
W: 1 UE AIE MEST ISLE 1099,09 Mill, Fr. ie
ferner! die Vo artpaplere
.833,06. MiIL Fr. abgenommen NET em

E

auf W
Die Venfers
Bodonkreditanstalt wad 0 ;
| nahestehends Oosterreichlach-Bopniache Bank, wird in ByokOvaG (Bog-
nien) die „Boens“ Obsitvorwertungs- und Konaorypyw,;
Industrie A.-G. mlt 1,6 Mill, Er. Kapital errlohten. = Die Anglo“
Oeeierreichigchs Bank und die Verkehrabank erwerben akmtliche
174 "Mill, Er, Aktien, der Wileadorfor Gerdeutraktwerke,

New York, 97. Jult: (Eigene: Rabolmeidung.)
12:7] 005

; YE 4. 38.77
Weizen Tondens t ==. [Barmwo/ie p. Okt. | 24,85 »
d9. Hard Wint.Nr.2 | 287: 28715] do. por NET0N 24,82 0885
Mals Nr, 3 Mix, lokoj nom, | nom. |. do, Po7.Dozember| 24,846 |24.2850
Unfern.Ilwh.Olipp.|: == 89%| do, por Januar . | 24,25 |24.15
Mobi Spring wheat 1196-1670 1136-11,70] do, New-Orl, loko| ==" 1198.00
Getreidgfr. Liverp, | nom. | nom. iKattoe Rio Nr.7loko| = 886
Sohmalz primaWont.| 26,8734] 26,72341- do, per Jult;; =. | 8,29
do. Rohs & Broa.| 27,75 76] 60... nor 'Soptbr. |. = 178.48.
trol. raff, in Oaeea| 18,75 | 18,75 | do, per Oktober | = | 884.
do, Stand, Whltel 16.60 | 18,80 | '80.: per Dezbr. |S.) 871,
do. in „Tanks | 8,25 | 8,25 4.-do, per Jangaer |: u | 878.
* do, Ored, Balanc,|- 4,00 | 4,00 - |Zueler Stand, Gran. 8,086 |. 7,80:
Terpentin: VI = | 46, Coentrifugal.| 7,60 | 6,055,
Nobeigen North.Nr.2| 883 Stablkntppel > nom, |. nom.
Baymwallo ako wdl.| 28,65'- |28,66 Kupfer Eloatrötgtie 28:4 | 254
do, por, Ip! amm | ==> „|Rolt- 4 3 0
do: per August [28.08 1825,06 [Zink | vom [vom
.| 24,95 124,90

. %49.“ ppr Beptemb

'
Eine 6tä | Bar ott des Kaffee Zielka zu den gruen un tpfets; MANIE Stein per Bytllante 1 Bill ed Kaffos ber Ber
Gtätte Troher und beſter neren toſee Fet in Eun pe Bu es Stinger, Erzähler, de beſten Darbietungen artige Billard-Ubteifung nun 19) ei
Untorhaltung. Wer die Abſicht haben wird, einen Abend dig/em |. von Hnauferue diem Na en: begleitet ſind. Dann | falls eine ſtarke Anzich Jing au ausüben 'auf
Kabarett zu widmen, wird ſhon vorher das Be« | pon weiblichen Mitwirkenden Mia Werber, | Billard ſpielen und queh | Wjelent R 1 erd

Wahrhaft guts, fr: [aunige zae und ben wußtfein aben, daß ex hier „die. Sorgen und. | dieje bedeutende. ſtimmgewaltigs Opern« und dem. 004000 kn HSU 8 vd
die Herd en un ſüöhlich machon 8 Plagen des Tages vergeſſen und. einige Stunden Liederfängerin, eine Künſtlerin, wie ſie nur höchſt bo Spiel
T14en Boeſen auffriſchen, find in in ſtoheſter Laune verbringen wird, ! - [alten jm Kabarett 'zu hbren iſt; Anna auifSlands "ind 0: [etre bi 200 ben
open Zeit für Feermann eins Gotwendlatet dies poll zu erreichen, hat der Beſihox des Üllor-Lin>e als Schavipielerin und im | „Champion“ Er aßen 9 < ex, kommt iny
„paß 8 man 15 je 1 erſeiſhende, zu herahaftem | Kaffees und Kabaretts, Hare 0 Robert Zielka, ſchon | Kupletvovtrag eine Komikerin, die nicht nux hm ebf naß Berlin zuriüd 108 wird im Koffeg
venen Unterhaltung leider an ſehr jekt, LN Er hat die bedvutendſten Bele heiterſten Lachen eint ſondern au Himſtlertſch | Sielka wieder fein großes Können zeigen, 0484
n geni 3 as dei

ießen SE Ginem gro jn <Zze Kaharectt IN: aufzuweiſen | wirkt 10 unterhält, Aver das ſind nur einige ließen. ſich auch große: Turnteve der" Bi! [are
EN eS iſt es nun'"bish: Tungen, ür „ih Bommende Spielzeit für jen 1 Haus von ERICHENGG andern Kräften, die in dieſem" weiſe Deuten und Deſterre! 186 und auch
Wünſche des Gemüts W 1 eien mi foll 40 LAUNE Wir wollen nux einige - Namen | Kabarett die AE unterhalten werden, AG jonpl wi en; den Fa Fach“B! ardkünſtlern ;
His heiter „und froh immanden Unterhaltun 18 nennent "Di Reutter, dieſen glänzenden Doch au< für den WARDEN ehr oroßen zwa und. bedeutend, Navd-Amateuren, Gs wit
wanni: Art an geeigneter Stäütks 19 7 Binies Darſteller, Eprecher, Kupleilänger, eines Kaſfeehauſes err Zielka für fit P0s Kaffee Bieite für jeden Beſucher des Kqu
rte Gin Gerung ere pen, Dieſs Etad!i AEnt ein Künſtler, der das Publikum ſo lange ex nur vage KIN M es Kaffeehaus, i barelts ober der Biliavdſäle ein Mittelpunt, 01 R
Friedrich AEN EA zu SENEN 4 wn KE ſter AE: Falten En [e MR Ze ard u bie die “s Num Kregung und bas der en Berwels : ' 2068
aue ec D9: eipziger raße 'Rob.erx e b,'ein räuofe. des Kabaretis es € und zweiten o>werles des Equi [18 16 pegun t? n Dexwet e
it dex beginnenden Spielfaiſon je] das Kas» | als Komikex und im Vortrag des zugeſpißten ' Palaſtes ERENNEN bekanntlich bas größte 08 “ frohe 2. )

«NEAR beözelnga zva OU iNpdSlieferunden und REET

; Variets,
vs 10 EE a vn En DN “kle 11 "Kk 4509 finanziert und Bank
mit Max Pallenbery, allett Char, ein»Kaufimannsz-Ban

auBen Di Orr (DoutSoha Knstlar-Thoatur

EEE REL LG, Der Hutmacher Seiner Ber 1 In W57, Tol.t Notlenäorf 1868 vy. 1686,/ + Blllowstr, Kr. 98
Oporoitv vwd NID Durchtaucht, Wereinmeungenanm mewemeremmepaeegeamemermemeremanergemenaeeaeneemea nnen Zern wenn ?
Volu Volkostüok mit HEM
, Theate Jatz. EN von Quaedenfel |“: | [+] 4

äs ee 17 an alton, Musik 190 Topo Sung, "
Cin Sommernachistraum, Nenstag ü Zolg. Tage: Der
Theonter des Wentens, utmacher Seiner "Durchlaucht,

Allabendlich 7; Uhrz |,
„DIe Tänzerin, Theter der Friedriehgtadl,
Thoater 1/4. Königgrätzerefraßel Ecke Friedrich- u. Lintenstraße.
Pir. O. Meinhard =-R, Bernauer. 7214: Norden 8680, n
8 Uhr: Dis fünf Vrankfurter, |J Ar q Sg 0]
Beata 2 dia Beiekruige] DOTS ONONGSPigg
7 Vogl 8. 0% .
Donmot.t Die fünf Rrankturter.| ARI ee Tong:
Froitag: Dio fünf Frankfurter,

Sonn; Bohwontern ud. Vromds. Gennigg 0,0,85.85 Jugend, D j
„ Bonntag: Die rank urter, ja is 8 |
EN R ELE „ELEKTRISCHE |
' 8 Vir: Die Zarin, Leibeneschöfe Den AIM FER ENPRLE
Borliner Thoater. Kadgor-Titz, (1 Franzäpigehe Stzaupo u.

7%; Blitzblaues Blut. jSonmab.nachm. 4, Mien ; ii lid
Schneewittchen. !

EEE
Brima Zohrölt

“|W Rübbl- und Putzö/-Erzatz, Riem enwachs

Uefert prompt

IJ GeSellchaft für chem. v. 0el-Industrie m.b.1,, .
4 Bor) SW 48, Friedrichstr. 24, vorn LM,

“ ; Talogr.-Adrouno: »BIprodukt«, ie:

fingen b-Theater,  “ [Sonntag 4 UhriJohanplefeunr.| |. Bek enzwerte Auswahl uf
. V:: Dia Geardasfürstin, 7 RANIA - eleganter Beleuchtungskörper 2, 3 und 4 fach

als Braatz für Jiutea&oke für
Jegliche Art von Füllgur
Ueofern die

ÄK, Bochor Gr 9. - Mogohonlam =. 1.04 Papleranck-Fabriken Fürth und Bamberg
b 38.

en Opernhaus, wi 2 Itoh
7% Dt !. Die Fledermaus, R eat
8 Ohr : Die Fahrten des Hilfe-

Friedrloh-Wilhelmat, Theater.| Kreuzer „Wol“,

Ds Ü.3 Das Dreimäderlhant,

Kn unwner uc (GTEITEH WER | > UU / FURTHER BLATTMETALLWERKE |
EEN EULRUNET KENZ R LEN eek Ebi Pe

Geenmt-G: 6! des

RENU Di T0NGÜCAR AA, ||. aukt dom Sehen Ziehung 6, und 7, August CMA --=-uunnnnnnnnnm=Gnnnynnyn

Betropol-Theater. || DIe Krie0s- Geld dolle zie, „Netten 22411 | (QJ AMteirhlerts eech d

135 D: [Dig Ros V, Sfambyl, eid Letterie äptlich geleitet, Nit-efablortes erstklagStges ;
Gewinner, Künsti,öhens0nneate, | chweil ech- Finnl andlech T

auss 0 ettenhaus. pa: 6633 Goldgowinns zahlbar ohne Abzug Mark -
Neu : In Ii dr dar Narin.|| zel2, Fords Grädeaken 2 0 Ö Ö
Dp UE Fimmerklärchen Admirals-Palast.|;

Bebitler-Theater Quart.| D|8 PHRZEHIO O3 Tragant, j

jun
a erzleid pean 16
a RE
7 MEhlge

 'Agenifurgeschäft

Hauptaitz Abo und Helaingfors
Zwelg » Nlederiaeeungen In, allen gräßeren Plätzen Finnlands,

|
Dia Dat Mt del Iberg. Sakdah = 23fzche |; : ucht
Mops ie ig Kthlerx „u | ; 7 ANWETPLN AME . auch. für elgene Rrohnung
p '.-- Aileln-Verkauf

von Ppas5S5 enden Exportartikeln

=mm== aus Deutschiand. === 8
Teochnieche Konntnisas yorhanden, ; 85
' Eraticlagalge 20008 Poxaition,.. |

' WIM pe M. ü [benen Upd, Reichahballen: Theater.
Thoater am En Sal L mi p vi [] . 3
W Us ge T

„He ie S0aÜN, we LOSE Mere 3 Mark "We

Adi-Haus ;
in Sänger
u BADEENTE f Sue Dk, H, €.Rrößgen, Beiny) s

Umwandl, von Fabrik,

Akilan » Gogaltsehalion ;

Stottirior Sängeor, Eugen friedmann, ) Bröer Schnumann, Abo, Planland,
Liebs an RelTchaballen-Saal u. Garten; wa .0. Leipainer vtragie | j TEIN m <=
Blüthgen-Konzert,
Kabarett SEEN ERTE Zl cba

Lambertz-Paulsen [lub-Se888l 27%. „Spg3gl m.
Georg Kaiser Leeder u. Stoff, hocht, Arbeit, | 8
Blum 5 wie new kurze Zeit inder

102 Norwall - Qroza6n Kunst-Augtellung

Dahlheim ben., verk. preiswert “

Erna Ernani 7 Ih, Linke, Kochic:8|

jena 05, 10
PeBäu 28 MT ag 1200,00... |
Seiden-Kogtüme Rahg-Kuiine, Atel |

Batztiekende Auwahl, 205, 250 uw, -) - Flotte Form, euis 8046 46,28 uus; «

Seiden-Röcke, Stoffröcke 65, 79. um

eztn ann,

L, Geonehitft: Berlin W, 2. Geovohkitt: Berlin NO,

RNobrengiraße 37a (ir, Frankinrier Straße Lb,

1 Trude Gräbner

Nora Holm (Deteitiv fuws-

Am Flügel: Hugo Strauß 1

ſ tr 220,Tel, i.
Orchester: Schachmeister| 8608 Guete Beba Bat :
Beste Weins. Vorzlig), Küche. Glerarts arts Eheſheih 9 erfolg
Ie „3005 «am03> <I> ICED <0T> <U> AE LEE LEE

Treff Franziskaner

(7

(]
ichstr. 136, an der Weidendammer Brücke ! :

1]

0;

SLI, ESTA A eu]

oute, RiNZr-Streich-Konzert,

Kol. Musikdirekior Heinr, Schrader, 3

P. AEB> «5201 40715 «4080 <B> <EM> 605 «12 iR EE EE En 0, | I
EIIIE EERGTITNITETEEICEN

v

IFEN

dunzcel mahagoni (mod. Emp! 4

Seiden - Polſiexrmöbel, Teppich
Fenſtervorhänge EU

; Thoms, Landsberger Str. 400 1.

Röbl.n.leereBohnnngen/h'

„iE inall. Geg,,jad. Preis! vrm. | 9
eger „Jeter St-16. Uhld.4469.

Sonntags geschlosaen»

W.]
