H 207  Mmmmrmunrenen  A 113  Morgen-Ausgabe.  „Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  [Die Vonzinche Zeitung erzeheint Wylich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | Anr einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise nnd Wanderung, iLiterarizche Umschau, Wisgenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle. . >  IE  EN AE AÜRE  105 ESER  Donnerstag, 24. April 1918  eit  Bezug: Monatlich 8 25 Vark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgegend &nroh eigens Bote; tägl. zweimal! frei ins Haus, 80n8t dnrou die Pot. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*/, Teuerungszuschlags Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine beztimmte Nummer . Annahme im VUliateinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftaztellen des Verlages:  Im Veriage von Ullstvin & Co, Verantworti.itirdie Redaktion Wit Ausvahnme des Fandelsteil»): H. Bachmann in Berlin  [I]  Fornsprech - Zentrale: Uliateln & Co, Moritsplats 1180065 11.801, 11901 bis 118s0, sowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  32  iSche Vorschläge 2  riftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Völkerbund  Eine Vorlage der Regierung für die Friedenskonserenz, =- Völkerbund-Entwurf des Grafen Reßler.  |; " Oje deutsche Regierung tkritt heute mit einem bis ins | frieden und die Gerechtigkeit zu sichern, scheinbar in Einklang  Einzelne ausgenrbeiteten Entwurf für die Verfassung des Völkerbundes vor. die Oeffentlichkeit. Dieses Doku» -menf, desen Wortlaut in der zweiten Veilage der vor» „Liegenden Vusgabe wiedergegeben ist, kann mit Genug- Fung begrüßt werden. Es bildet, nach einer allzu lane  gen Periode ver Passivität, den erscen ernsthaften Ver» :  fuch politischer Initiative und zwar gerade in einer "Frage, die die gesamte Menschheit betrifft und in der  aktive Mitarbeit nicht nur Recht, sondern Pflicht jedes  Kulturvolkes ist. Wer sich einer künftigen Organisation der Staaten und Völker unterwirft, ohne selbst nach Kräften daran mitgearbeitet zu haben, der verdient die  Lischen. Forderung hat die deutsche Regierung durch den vorliegenden Entwurf Rechnung getragen. Seine Dis» kussion auf der Friedenskonferenz werden. die Ubrigen -" 'Staato8: nicht. umgeen können. Wie weit.ex die ord».  - gültige Gestoltung der Dinge beeinflussen wird, hängt,  zum großen Teil wenigftens, von seiner Werbekraft abz in dieser Hinsicht kann nicht verschwiegen werden, daß er trsß mancher Vorzüge noch wesentliche Schla>en " enfhält, die aus früheren brivaten Arbeiten stammen.  Davauf, wie anch auf die unzweifelhaften Fortschritte |  Jou noch in einer eingehenderen Besprechung verwiesen werden, Es ist unbedingt wünschenswert, daß der Ent" “wurf der denischen Regierung, che er in endgültiger Formulierung der Friedenskonferenz vorliegt, einer Bffentlichen Diskussion in Deutschland selbst unterzogen werde, 4  " Diese Diskussion glauben wir nicht desser einleiten zu können, als durch die Wiedergabe eines Gedanken- ganges, der als Grundlage einer Vblkerbundsverfassung  gleichzeitig mit dem Regierungsentwurf gestern der  Deffentlichkeit vorgelegt worden. ift. Er stammt von dem bisherigen deutschen Gesandten in Warschau, Grafen Harry Keßler, also einem Verfasser, der durch internationale Beziehungen nicht diplomatischer, fondern menschlicher Art dem zu behandelnden Stoff nabesteht. Wenn man sich auch nicht mit allen Einzel» heiten seines Entwurfs identifizieren kann, so muß man doch den Wert und die Neuheit der darin enthaltenen Gedvdanbken anertennen.. Es ist zu hoffen, daß der Keßler« sche Entwurf auf die weitere Entwicklung des deutschen Völkerbundgedankens: und damit .auch auf die inter» Nationale Diskussion nicht ohne Einfluß bleiben wird.  Die nachfolgenden Gedankengänge entwickelte Graf Keßler gestern abend in einem Vortrag, den er auf Einladung des Demokratiseen Iugendvereins Groß» Berlin im Herrenhaufe hielt, Er führte ungefähr das Folgende aus: 3 5;  - Wilfous Staatenbund = - keinVölkerbund,  * „Präsident Wilson hat am 14. Februar der Pariser Konferenz Hen Plan zu einem Völkerbunde vorgelegt. Dieser Plan fußt auf der. Idee, deu Weltfricden zu sichern durch einen von den mädtigsten Staaten der Welt geleiteten Bund von Staaten, also dur< einen Bund : der Staaten, nicht der Völker, Sein Grund- <arakter ist die Diktatur, die Diktatur der stärksten Staaten, die n.:Z4 immer die gerechtesten zu sein brauchen, über die vielen Schwachen und Wehrlosen, Denn das Wesen d:s bisherigen Staates ist Nationalismus, d- h, Widerspruch gegen die freie und gleihberecchhvgte Entwieklung anderer Staaten und Völker- Der Staat ist eine Vertretung: von Interessen. und Tendenzen, dit mit den von anderen Staaten: verkörperten. Interessen und Ten- denzen im Widerspruch stehen, und gerade diese. Gegnerscchaft, die zur Abwehr und Unterdrückung nötigt, ist. der einzige Ursprung “der Staaten, Wenn Staaten die Aufgabe. übertragen wird, Na» tionalismus und Kriegslust zu hemmen, so. können bestenfalls einige unter ihnen ihre nationalistiscen Interessen .zusammen- tun, um dadürch wirlsamer den Rationalismus und die Int:ve essen der anderen zu bekämpfen. . Nur in dieser Form läßt sich . Sz nationabistisches Grundwesen mit der Uufgabt, dez Weit:  «  bGringen. 5 3 7  Nichts anderes ist auch der Inhalt des Pariser Planes: ein TIrust von bedrohten Interessen, ein Bündnis, eine übermächtige Koalition, nur daß diesmal diese Koalition völkerrechtlich fun- damentiert wird und dadurch zu ihren physischen no< ungeheure morolische Druk- und Wachtmittel hinzulbekommt.  leiden, wie alle früheren Bündnisse, innerem Zwist, Vergewalti- Ll ie =< nm << vc]  - Die Antwortnote der Entente, .  Gewalt, die ihm dadurch angetan wird, Dieser mora» 1.  Meldung des Wolfsscchhen Telegraphen-Büros. |  Der Divisionsgeneral Nudant, Vorsitzender der ftän« digen interalliierten Waffeustillstandskommission, hat  en. den. Vyrsihenden..doz. Deutschen Waffenstillstand;  kommission folgende Note Übersandt: x Der Marschall » Oberbefehlshaber dex alliierten Are meen telegraphiert am 22. April unter der Num- mer 2093: 4 j ? ; "Wollen Sie die folgende Antwort der alliierten und assoziicerfen Negierungen der deutschau Negierung übermittelt ; 147 1. Die deutschen Delegierten können abreisen, wann fie hierzu bereit sind, Die deutsche Regierung wird -15 "Gebeten, den Termin ihrer Abreise so schnell wie möglich bekannt zu geben. Ihre Reise im alliierten Gebiet wird so geregelt, daß. sie abends in Vere sailles ankommen, um in Ruhe fich einrichten zu Xönnen. FIR REER HERINGE 18s7 4 2 3. Die deutschen Delegierten werden jede Bewegungs» freiheit zur Erfüllung ihrer Mission haben. Ebenso haben fie völlige Freiheit für telegraphische und Felephonkische Verbindung mit ihrer Regierung. . “3. "Die deutschen Delegierten können schon jetzt ihre  Oreimitgliederkommission nach Versailles fenden, .  um die Unterbringung vorzubereiten.  00 gez. Nudant,  Die Note der Alliierten, die diesmal nicht vom Präsidenten des Obersten Rates, Clemenceau, sondern vom Vorsizenden der-Woffenstillstandskommission der Alliierten, dem Marschall So abgesandt ist, sagt die Erfüllung. der in der lezten teutschen Note ausdrülich gestellten Bedingungen. zu, .näm- lich gungsfreiheit der deutschen Delegierten. und freie Benußung von Telegraph und Telephon. . Der sachliche Charakter der Versailter Zusammenkunft als einer ausge- sprocßenen Verhandlung über den Vorfrieden war von deut« scher Seite nicht als Bedingung aufgestellt, EE als Vor- aus 'ehung erwähnt, bezw. als Auffassung der vorher- gehenpen Ententenote durc< die deutsche Negierung hinge- jet worden. Es wird sich zeigen, ob untd in welchem Maße as Stillschweigen. der. neuen Note dax Alliierten über diesen Punkt als Bestätigung der deutschen. Erläuterung gelten soll.  Die Abreise der deutschen Abordnung in der Stärke von etwa 70 bis 80 Personen wird am Montag, dem 23., erfolgen. Ihr gehören auch 15 Mitglieder d> deutschen Presse an? 'Die Reise geht über Spa vonstatten. H  In. diesem Zusammenhang fei erwähnt, .daß die Gerüchte über eine besonders drüdende Behandlung“ der deutschen Seme mms En in Versailles sich durchaus nicht bestätigen.  e Mitglieder der Kommission genießen ein erhebliches Meß von Bewegungsfreiheit und werden in den Formen behandelt, auf die sie Anspruch erheben können. .. 2 56 224  STEEN ENTENTE NENN INIREHENETTNT ZUIINTOT ZUNE  feiner schwächeren Teilnehmer, Gegendru>, Gebrechlichkeit,  gung ; . s&ließlich Kampf 'und Krieg ihn auseinandersprengen.  nnoch ist der Partser Völkerbund, obwohl er niht den ewigen Frieden: und beine neue Gerechtigkeit in die Welt bringt, wenn er zustande kommt, ein historisches Ereignis von uncbsehbarer Trage weite, weil er eine Gewalt-schhofft, und über die Mens<- Heit aufrichtet, wie fie die Welt noh. nicht gesehen hab 64 wärg Ündlich, anzunehmen, daß diess Macht auf die  *  Als Etaaten- * bündnis  'w.rd der Pariser Völkerbund an densclben Fehlern  Etaatenkämpfe beschränkt bleiBen werde. Sie wird zweifellos biz nußt werden, auch fm Klassenkampfe. Wenn ivgendwo eine Arbeie terbewogung, eing Geselschaftsform, eine Neuerung aufkommt, dig dos leitenden Kreisen der im Ausführenden Rat maßgebendetß Großmächte mißjäl!t, oder gefährlich wird, so gibt ihnen der Pax riser Völkerbund die Möglichkeit, diese Bewegung im fremden oden auch im eigenen Lande zu unterdrücken. Die Bedingung, daß mx demokratisch regierte Gtaaten Aufnahme in dem Bund finden dür* fen, wird dieses nicht verhindern, ebensowenig wie biSher die Des mokratie allein Klassenkämpfe verhindert hat. Der Völkerbund im der Hand der Staaten, das hoißt, der Regierungen, ist, wie au  Immer diese Regierungon beschaffen sein mögen, eine Fessel  solcher. Stärke, doß damit die Freiheit aller nicht bei den Große mächten an der Regierung beteiligten -Klassen ein Ende hätte. Es gipfelt der Pariser Völkerbund, seiner Grundidee entspve>endy nicht nur in der Gewaltherrschaft eines Ninges von Großmäcten Über alle anderen Staaten, sordern auch der in jonen Großmächten "den Klassen Über die übrige MensHheit. " 4  Und. doch ist-durch den Krieg und die Werboarbeit des Präfffa  "denten" Wilsoa der Wille zum Völkerbund im des geizen Weh  Jo stark geworden, daß ihm nicht mehr Erfüllung versagt bleiben kann. Daß der Frieden anders als bieher und auf anderen Grundlagen begründet werden muß, daß Schiedssprüche an dis Stelle von Kriegen zu treten haben und daß eine Macht aufgericht tet werden. muß, die die Achtung vor Recht und Billigkeit auch im Völkerleben erzwingen. kann, das wünscht heute die ganz Mensheit. Es frogt fich nur, in wessen Hand diese Macht ges, Jegt werden foll, und wie man dem ?orrumpierenden Einfluß des großen im Völkerl>en: sih bekämpfenden Znteressen auf dig Ediedssprüße nach Möglichkeit ausschhaltet. Eduard Bernsteits hat gesagt: „Wir müssen den mystischen Glauben an den Stack ablegen, um reif für den Völkerbund zu werden." Wenn dis  - Staaten, oder Staaten allein zu Trägern des Völkerbundes nichk  geeignet sind, dann müssen andere menschlich Gemeinschaften herq angezogen werden. ; ENIM GEDLLNGG8 E  „Die wahren Organe der Menschheit, |  Vielleicht ist ein Volk an sich nicht so einheitlich, daß nus seine Organisation als Ganzes ooer diese am "genauesten seineß Willen ausübt. . Vielleicht besteht jedes Volk iim Gegenteil 'aus Schichten, die, wie die Farben im Regenbogen erst durch Auseing anderziehen Reinheit und Ausdru> bekommen. Vielleicht erfassen  | deshalb andere Organisationen, die nicht das Gange umklammert,  sondern sich nebeneinander im -Volke zum Ganzen schichten, dew Volkswillen ebenso - genau und eignen sich dabei besser, als den Staat - zu Trägern der Menschheits-Organisgtionen.“ Denn ir diefen transversalen Adern, die den Bau des Volkes durchziehen, finden fich. vielleicht solche, die zu ähnlichen Adern von anderert. Bölkern Berbindungen haben und.dadurch, obwohl sie nicht weniget national als der Staat sind, schon.von Natur einer Menschheits- bestimmung entgegenwachsen. cl Diese Fragen enthälten in sich ihre Antwort. Gin jeder kennt dive Organe im Vo:kskörper, seins lebendigsten Teile, die aus des Arbeit, dem Schaffensdrang, dem Forschen, den Idealen, aus deß Kräften, die die Gestalt eines Volkes vox der Welt bestimmeny kervorgegangen, in gleichem Maße Teile von möchtigenen Ors gonen der [>affenden denkenden, hoffenden Menchheit ind. Es sind die ArbeiterorFganisationen, die sich um die Pros duktion der materiellem Güter, unt Betrieb und Beruf bilden zunf Echuße des Werktätigen, zur . Förderung seiner Tätigkeit, zur Steigerung seines Ertrages; daun die Orgamsationen, die“ des Verteilung dienen, dem Handel und der. Finanz; die Organia sotionen des Verkehrs und der Schiffahrt, Ferner die Op» gonisationen, die das geistige, künstleriiche und wissenschaft«  liche Schaffen in ähnlicher Weise schlihen und fördern, wie dü  Arbeiterorganisationen die materielle Produktion; die wissenschatte lichen Gesellschaften, die Forschungsinstitute, die Universitäten, dis Akodemien, die Veveinigungen zum Schuße des geistigen und knit. leriscen Schaffens, scchließlich die religiösen Gemeinschaft ten. Wie an den Wänden der ägyptischen Grabkommern: das werktätige Volk in Reliosstreifen übereinander nach. Berufen g6-  „Jondert vorbeizieht, ein jedes mit scinen Werkmeistern und Flöten» spielern, ähnlich ist in der Wirklichkeit jedes, Volk geordnet. Aves  noc< mehr: ähnlich, wie dort die Berufstreifen der einen Doxr|  schaft, die Battern oder Fisher oder Korbflocter eineit Groj  qutes, fast ohne Unter'<ied in die des anderen Übergehen, ähnlich "verlaufen von Volk zu Volk auch in der heutigen Welt die Streife der verschiedenen Berufe umd Gesinnungen- Die Grenzen, die, wenn man. die“ Völker als Ganzes betrachtet, so tief zwischen ihneß einschneiden, erscheinen guf dicjem Untergrunde uur als jhwabü nns off Daum erkennbares Nuancen, Semen wrreren Wachstums- geiehen, materiellen und idealen Zweden folgend, schließt sich Gleich ai! Gleich, von Land zu Land zujammen. Arbeiterorganisation an Arvciterovrganisation, Syndikat an Syndikat, Forschungsinstitut on Forschungsinstitut, Akademie an Akademie, Die großen Re- Tigionsgemeinschaften, die katholische Kirche, das Judentum der Mohammedaniomus, der Buddhismus, sind. älter als der. moderne Staat und, haben für ihre Wirksamkeit seine Grenzen nie anerkannt,  - Arbeitsgemeinschaft der Welt.  7" Eo zeigten sich innerhalb der Menschheit Draanismen, die neben  / Hem Stagt aus älteren und tieferen Wurzeln wachsend, nicht wie jene nationale Interessenvertretungen, sondern universale Urbeitsgemeinschaftem sind, Ihr Wesen macht diese uni- wersalen Organisatiqnen zu natürlien Treuhändern, denen die Erhaltung des Weltsriedens von ihren eigenen Interessen und Zdealen zewiesen wird, Und nicht bloß die Erhaltung des We!t- Friedens negativ als Abwehr gegen Störungen, sondern auch positiv als Gdjöpfung, indem sie allein ihm einen sicheren Boden schaffen Ynnen: die festgeschlossene und bewußte Arbeitsgemein- JIgaft der werktätigen und geistigen Menschheit.  Diese universalen Organisationen, nicht Staaten oder ganze Böller, sind. daher die natürlichen Träger. des Friedensbundes, Sie muß man heranziehen und. aus ihnen die Vertretung der Völkex Ichnffen, die im Völkerbund Hen Weltfrieden und die Zukunft der Menschheit sichern Jollen. In- einem Entwurf, den ich ausgearbeitet Habe und in den nächsten Tagen veröffentlichen werde, habe 'ich "einen vorläufigen Versuch gemacht, die Frage zu lösen, wie dieses möglich. ist. Im Gegensag zu dem Pariser Entwurf, der die Staaten zusammenfügt, sollen statt desse:: die universalen Organi- Fotionen sich zu einem Zentralorganismus, einer „Weltorganisation“ „Zusammenschließen. ' Jede Organisation muß in diese Weltorgant- Jotion aufgeiommen werden, wenn sie es beantragt, und wenn Kie bestimmte Bedingungen erfüllt; insbesondere universal ist, d. 9. penn ihr Zweck nicht national begrenzt ist und mindestens ein Dritk« tel ihrer Mitglieder Angehörige eines anderen Staates sind, als'die Übrigen; wenn sie ferner mehr als eine bestimmte Zahl von Wiigliedern und. einen ernsten Zwe> hat und wenn schließlich ihre WMiiglieder und Leiter 'nicht staatlich ernannt sind,  + An diese Weltörganisation treten die Staaten dicsenigen Rechte ab, welche sie im Pariser Entwurf dem Völkerbund einräumen.  „Die Weltorganisation. schafst „aus: sich heraus. eine Vertretung,  „vinen „Weltrat", . der sozusagen das Weltparlament bildet, Aus dem Weltrat goht ähnlich wie cin Ministerium aus einem  '-Sorstitutionellen Parlament die Exekutive des Völkerbundes,  Her geschäftsführen“2 Nusschuß hervor. Dieser hat die dem Welte „xat vorzulegen>en Anträge vorzubereiten und die Beschlüsse des Weltrates. auszuführen. Er hat das Rocht, zur Durchführung und" Sicherung dex rechts?krästigen Beschlässe des Weltrates Boy- Fotis anzuordnen und falls ein angeordneter Boykott nach kurzer Frist nicht zum Ziele, führt, eine militäriiche Exekution vorzunehe nen. Zu diesem Zwe hat. er für die nötigen militärischen Wittel zu sorgen. Die Weltorganisation errichtet außerdem einen Weltgerichtshof und einep. Weltschiedsge- Licht9hof; den evsieren zur Entscheldung rein juristischer Fragen; den zweiten zur Erledigung: von strittigen internationalen Fragen, die nicht juristisch oder / nicht ausschließlich furistischer Matur ind, sowie von Fragen, die die durch veränderte Wirtschaft vder Bepölkerungsverhöltnisss veränderten Bedü. aisss von Staa» Zen oder Bölkern betreffen. 3  ie Tätigkeit :der- Weltorgantfatton, die fie dur& den Weltrat  '' kund durch dessen geshäftsführenden. Ausschuß, sowie durch ihre Ge-  xichtshöfe 'ausübt, erstre>t sic. nicht. .bloß auf die Sicherheit' des Weltfriedens gegen Störungen, sondern auch auf seine dauernde Bestigung duch den fortschreitenden Ausbau der Menschheit zu Einem einzigen, Festgoschlossenen wirtschaftlichen und geistigen Or»  zismus, Unter gewissen. Kautelen, die den Etaaten und PBöl-  rn joweit wie möglich ihre Gelbständigkeit wahren, befaßt: sie sich daher mit. der Regelung und Hebung der Weltproduk- Tion, mit den Fragen der Welternährung, Weltroh-  „Poffverteilung, des Weltverkehrs und Welthandels, Mit der Weltfinanz, der Welthygiene, dem' internationalen Recht, |  dem UArbeiterschuß und der Auswanderung. - 3  . 'Shakefpeare-Feier,  7.1 Sournatistisch gesprochen, Jot bie deutsche Regierung einen -Ihweren 'Uebergriff von der Politik ins Feuilleton begangen, als '  % Ae has Parlament nach Weimar verlegte, Das zeigt fich jezt, gwischen Ostern und Pfingsten, um jene Zeit, da einstmals Goethe- -gesellichaft und Shakespearegesellschaft ihre Völker an die Zim be» ; Tiefen. Nun find sie obdachlos und als ihre Gendschreiben fliegen . Albsagebriefe burchs Lond, “2 B8n der Meinung, daß gerade einer barschen, unfrohen Zeit kein Fest verloren gehen darf, haben "die Anglisten unserer Universität | wenigstens für Shokespeares Feier-Ersaß geschaffen. WBestern, am 1 -Gebztristage ihres Dichters, luden “sie um die 'Mittagsstunde ins Deutsche Theater Berlins Shakespeare-Berehrer ein, -zu- meist freitich solche, die es einmal werden wollen, wenn sie erst ! Baus Prima und Gekunda befreit sind. 5 s 47 Das Programm wies eine sehr bekömmliche Mishung aus dem ; Beierlichen, dem Belehrsamen und -dem Lustigen auf. Ums Feiere ; Jiche. wars, wie sich das 4n Norddeutschland nun einmal von seibst | versteht, am schwächsten bestellt; Man war schon froh, daß kein | Dleanderfibel auf der Szene den Gipfel des seelischen Aufschwungs ; morltierte, sah Dr. Hermann Kügler als Redner vor dem Vor» | Hang und hörte geduldig, wie viele Herder« und: Goethezitate er j fn sein Manuskript geschrieben hatte. » Vorher hatte Milans Erbe | ils Lektor des Vortrags, Erich Dra<, mit sympathischer Kunst | Min Sonett, gleichfalls von Dr. Kügler, als Prolog gesprochen, 77 Dann ging der Vorhang auf und zeigte, mitten in Reinhardts ! Plxdennerwald, etwas Seltsames, Im Halbduster war: eine Art ; Maschinengewehr. zu sehen, ein Echüße kniete daran, und schien  zrach hem Kommando eines Stehenden auf einen weißen! Lichtfle>  1 des Prospetktes zu zielen, - Erst allmählich klärte sich der Irrtum  [zunserer „kerzensparenden Tage auf. Das Maschinengewehr ent» ' Puppte sich als ein Projektionoapparat und der stchende Schüße ) als der Anglist der Berliner Universität, Geheimrat Alols ''Brand?, Mit der Sicherhelt des Fachmanns, der sein Thema ' beherrscht, fprach er über Ehafespeares Theater, Lichtbilder nach alten Ei hen. exläuterten seinen. Vortrag und belehrten über  Yorderbühne, Hinterbühne, Oberbühne, wie fie Romeo und Laby  - "Macbeth in den Tegen ihres Schöpfers zu Gebote standen, gebiegene Mitiags-Kollog folgte die Kunst und. im Nu i8te „Rain.  Auf bas  i  „führung in Deutschland,  x  Diese pofitive Täflgkeit muß irgenöwle in der Welt geleistet  werden, wenn der Frieden und die ungestörte, friedliche, orgauische und solidarische Weiterentwi>lung der Menschheit gemäß den ihr innewohnenden natürliqgen Krästen dauernd gesichert werden sol- len. Die Staaten mit ihren Znterescenkonflikten wären dazu nocchh weniger geeignet, als zu der bescheideneren Rolle, die der Pariser Entwurf dem Völkerbund zuweist, Nur die werk- tätige Menschheit selbst in ihren der Arbeit dienenden Zusammenschlüssen hann auch die Arbeit der Welt im großen regeln. Ucber die Grenzen der Staaten hinaus, Über ihre kleine» ren und-zum großen Teile sinnlosen Interessenkonflikte und Eitel- keiten hinweg soll die arbeitende Menschheit den Thron besteigen, der ihr beschieden ist, die Macht ergreifen, auf die sie ein Anrecht hat, weil zur sie dies zum Wohl des ganzen verwalten kann.  S 4 +. " Wu ER  Das außerordentliche Interesse, das der Vorttag des Grafen Keßler erwedte, bekundete sich nicht nur in dem sehr starken Besuch der Vorsommlung, die im Sißungssaal des Herrenhauses |tattfand. sondern auch in einer sehr lebhaften Diskussion, an der sich Le- gationsfekretär v. Bülow und die Herren Kurt Pabst Weise, Steln- thal, v. Gleichen und Wießner beteiligten. | Professor Shü>in 3, Mitglied der Nationalversammlung und der Friedensdelegation, äußerte sich mit weitgehender Zustimmung zu den Anregungen des Redners, insbesondere auch zu seinem Vorschlag, bei dex Zusam- menseßung des Weltparlaments an die gesellschhaftlihen Gruppen änzuknüpfen, deren Bedeutung im Völkerleben die formate Demo- kratie bisher unterschhäßt habs Im Gdlußwort erklärte Graf Keßler, es sei falsch, von einem Bankerott der Demokratie zu sprechen, lediglich die sormale Demokratie habe Bankerott gemacht: der Rätegedanke weise den Weg zur wirklichen Demokratie, dex die Zukunft gehört, ENDE ER239  93  - Internationates Arbeiterrecht. '" Amtlicher deutscher Entwurf für einen : - Weltvertrag. : EEN  ZIm Anschluß an den (in der 2, Beilage wiedergegebenen) Ent» wurf der Bölkerbundverfassung veröffentlicht; die deutsche Regie- rung auch einen Vorschlag für ein internationales Abkommen über Arbeiterpecht. Die Grundgedanken dieses. Vorschlags sind schon vor  4  'einiger Zeit veröffentlicht worden. Wir werden seinen Wortlaut  demnächst" unseren Leseren vollinhaltlich zur Kenntnis bringen. Er gewährt den Arbeitern volle Freizügigkeit, sichert aus- ländischen Arbeitern das Koolitionsrecht und die gleichen Arbeits- bedingungen wie den inländischen Arbeitern. Zum Zweck. der internationalen Arbeitsvermittlung werden Sta tistiken ausgetauscht, und es wird dafür eine internationale Zen- "trolstelle errichtet, SEIEI RUR  Alle vertragschließenden Staaten verpflichten iH zu einer weite gehenden sozialen Geseßgebung in Bezug auf das Ver- siherungswesen, wit Berücksichtigung ausländischer Arbeiter, ferner  über den Arbeiterschuß zur Perhütung von Unfällen und Erkran- .  kungen im Betrieb, ferner über die Einführung des Achtstunden- tages und der 3Z2stündigen Sonntagsruhe. Die Frage der Arbeit der Frauen und Jugendlichen wird international. geregelt. Analoge Bestimmungen werden für die Hetmarbeit vorge-   Ichlagen, einschließlich der Festsezung von Mindestlöhnen. Weiter  wird die Ueberwachnung des Arbeliterschußes durch Beamte  mit Unterstüßung gewerkschaftlicher Orgonisationen eingeführt. Die 'Rechtsverhältnisse der Arbeiter sollen international geregelt,  Insbesondere soll auch unter Hinzuziehung der zuständigen Ver-  bände ein internationales Seemannsredht geschaffen  werden. Zur Ausgleichung der -sozialen Geseßgebung der verschie denen Länder sollen ständig wiederkehrende Konferenzen ein- geführt werden. Zhre Arbeiten werden durc einen ständigen Ausschuß mit dem Sit in Bern vorbereitet. 3n ihr sind die vertragscheßenden Mächte, der internationale Gewerkschaftsbund und däs internationale Arbeitsamt in Basel durch je einen Cbge- ordneten vertreten. ( ;  besserer Einfall hätte der Festleitung zum Erfolge helfen können als dieser: mit Reinhardts Darstellern Nütpelszenen aus dem „Gommernactstraum“, „Wie es Euch gefällt“ und „Was Ihr wollt“ zu spielen, Die Ihcaterprobe der Handwerker mit Zettels  Metamorphose, Probsteins Tanz mit seinem Kätchen, das-unsterb- |]  liche Duell zwischen Piola und Junker Bleichenwang => [so hießen die drei Königreiche der Fröhlichkeit. Hans Waßmann trug ihre Krone nach Verdienst, Diegelmann und Thimig, die Damen Pünkösdy und Terwin waren die Großen seines Reichs und als Puck entließ Gertrud Eysoldt mit ihrem Schlußwort lachende Gäste, : WEST 20.04 Ehakespeares Ehrentag ift vorlider, Wer fetert in Deutschland Goethes Frühlingsfest? EEE ESE ZEILEN (END SEUG Ef R  us Weimar wird uns gemeldet; Der Vorstand der deuk- scchen Shakespeatre-Gesellshaft hat am 23. April, en dem bisher seit: mehr als 60 Jahren regelmäßtg der Geburts- tog des Dichters in. Weimar feierlich unter Teilnahme des Hofes begangen worden ist, dam Protektor. der Gesellschaft, dem bisheri« gen Großherzog von Gachsen-Woimar, einen Gruß' gesandt und die Bitte ausgesprochen, der Gesellschaft auch fernerhin seine Protek» von zu erholien. AUG EDER UE IN WESER  Shöädespeares Komödie „Die beiden Edelleute von Verona" gelangte gestern in den Axrmbruft-Kammerspielen des Deutschen Nationaltheaters in Weimar zur überhaupt ersten Auf- - Nette Iüngst Apoll8- Im Saal der Ausstellung für Buch- kunst von Axe! Jun>er machte Christa Mattner, eine feinfühlige, sohr nervöse, wenn auch niemals manierierte Frau, mit dea. Versen des Lyrikers Kurt Hans Wille>e bekannt- In diese Gedicht?, die den Schwung und den SHliff eines Beherrschers von Eprache und Form zeigen, «st viel Reflexion hineingetragen; schr 'bewußte Lyrik, die hinter den Kulissen von Symbolen und  . überzeugungswilligen Gleichnissen sieht. Ab und zu findet Wile  le&>e aucchß ursprüngliche Töne, die nicht ohne Frische sind.: Es find: bisy'plinierte Verse, die keine Exzesse verüben, meist von einer guten Bejahung erhallt, eigenartig, aber gewiß. niht um- stürzlerisch. Auf dem karitonalen Orgon der eindringlichen .Vop» leserin scchwebten die Worts wie auf alnem dunklen Kahn in emp- Javaaberaita Zubäter, 0 Bae  „theater amt Ros  Ebert für Verständigung mit Frankreich  s *  Der „Temps“ gibt ein Gespräh wieder, das sein Bericht« erstatter mit dem Reichspräsidenten Ebert hatte, Der Präsident äußerte sich darin wie folgt: . '  Die innere Lage Deutschlands hänge == wie Übrigens it ollen Ländern = durchaus von der allgemeinen Weltlage ab, Die inneren Bedingungen Deutschlands seien solidarisch mit denex aller Länder der Welt. Fn der allgemeinen Erkenntnis diesen Solidarität erlice er die beste Garantie für den Weltfrieden, Der ungeheuerliche, vor dem Krieg von einem englischen Blatt aufgestellte, Saß, daß der wirtschaftliche Ruin Deutschlands eine Bereicherung. Englands bedeuten. würde, hätte relativ Gültigkeit für eine kapitalistische Gesellschaft, stelle aber in der neuen sozia« listischen Welt einen erschreenden Wahnsinn dar, Dem frans zösischen Einfluß verdanke der Gozialismus einen großen Teil scinex schöpferischen Ideen. 45  „Deshald“, fagte der Reichspräsident, „vertrane ichd Frankreid, daß es sich dem Gedanken der Solida rität der gesamten menschlichen Arbeit niht  verschließen wird.- Gewinnt dieser Gedanke in Frankreich die .  Oberhand, dann werden fich alsbald' gute Beziehungen zwischew beiden Ländern einstellen. Deutschland ist bereit, diesen Gedan« ken zur Tat werden: zu lassen und Frankreich aus ganzer Krafs zu helfen, die durch die Ehre>en 'des Krieges verursacten Schäden wieder gut zu machen. Es wäre jedoch ein Vorteil, wenn diese Arbeit auf Kosten Deutschlands  . durc< Freiwillige geleistet-würde und nicht durch died  Massen der versklavten deutschen Kriegsgefangenen.“ 3  - Der Neichspräsident protestierte dann gegen die Zurü&haltung,  der Kriegsgesängenen in einem Augenbli>, wo die Verhandlun»  gen eingeleitet werden sollen, Die Schaffung eines rheinisch« westfälischen Pufferstaates könne er nicht als eine Garantis für den Frieden oder für die künftigen Gutmachungen an Franks reich betrachten. Die „Einsicht in die wahren Znteressen ihres Landes werde hoffentlich die französischen Etaatsmänner hindern, von Deutschland die Unterschrift unter einen Vertrag zu ver» langen, der im Gegensaß zu den wahren Interessen Frankreids stehe. E - |  Es ist mit aufrichtiger Genugtuung festzustellen, daß die vor» liegende Yerterung des Reichspräsidenten eine erfreuliche Ver- tiefung jener Ansichten darstellt, die vor kurzem shon dex Mo  Auch an. diese Auslassung kann man nur die Hoffnung knüpfen, daß die deut'He Regierung nuymehr nicht länger gögern wird, diesen Unschauungen durch greisbare Vorschläge praktisc' Ausdruck zu verleihen, Die in unserer gestrigen Abendausgabe wiedergegebenen Ausführungen des „Temps“ lassen es als sicher erscheinen, daß dann ein gleicgestimmtes Cho aus Frankreich nicht. fehlen wird. J t  Für Völkerbund und Welthandel. Am Tage der Eröffnung  der Lei diger Messe, Sonntag, 27. April, mittags 12 Uhr,  wird in Leipzig in der Alberthalle eine große öffentli&e Kund-  gebung für Hu und Mefdande Me Ee fis andelsfammer pzig, das Meßamt un ie deut! iga für  Viteebund einladen, Die | |  Dr. Dernburg halten.  €  nister des Aeußern Graf Brok>dorff-Nanßau kundgegeben hab. ,  Hauptrede wird Reichsfinanzminisiex  en die Zerstückelung Deutschlands veranstaltet der '  Reichsverband Ostschuß am Eonntag, 27, April, tan Palaft« V in“ Berlin eine große Proteskkundaebung. Aw sprachen: werden u. & halten der preußische Minister des Innern Bolfgang“ Heine, der Generalsekretär der Zentrumspartet Dr; Wiazimilian KAE d. 'N., und die demokratischen Abgeord»  neten Dr. Hermann Pachnie und Friedrich Weinhausen. .  3  Der neue Bürgermeister von Straßburg. Nach franzö.  fischen Blättermeldungen hat die 'Gemeinderatskrise in Etraßburg  re Lösung durch die endzilltige Wahl des ehemaligen sozialdento« kratischen Neichstagsabgeordneten Pelirotes zum  Bürgev« meister 'von. Straßburg gefunden. Mit dieser Wahl hat der Gm  meinderat von Straßburg auf die Bestellung eines Berufsbürger« - erer verzichtet, der den französischen Traditionen zuwidergelaus en wäre, * ? ; 121 ENE  Deutsche Künitler inNorwegen „Don unserem Berichterstatter. EE 3-  -. Chriftiania, im April. * -  Nachbem seinerzeit ein paar großt Geister dafür gesorgt hal» ten, daß Nikisc< ein hier geplantes Konzert aufgeben mußte, weil man ihn (irptümlich) für einen Deutschen hielt, war es ziemlich still um die deutsche Musik in Norwegen geworden. Matt hatte kein Interesse, vor einem Publikum zu spielen oder zt singen, dessen Kunftverständmis durch ein paar politische Radau« brüder prostituiert war. Jeßt hat die deutsche Kunst, die auß während des Krieges keine Feinde, sondern mir ihre Kunst kannte, wieder den Weg nach Norwegen gefunden, 'wo die „net- trale“. Deffentlichteit während des Krieges marx Feinde und Freunde, aber kein Kunst kannte. N 4 |  Wer zuerst kam? Es kamen einige der Besten und Größten? Arthur Schnabel gab zwei Konzerte, einen Beethovenabend  mit fünf Eonaten (eine planistische Riesenleistung!), und vinen |  Edhumann-Schubert-Abend, beide mit tosendem Beifall, der reiche lich, sehr reihlih verdient war. Burmester gab wohl schägungsweise sechs Konzerte. Er begann mit dem absolut ein» digen, dem eine ganze: Rethe unwiderruflich leßter Konzerte  folgte, bis er wegen Ueberanstrengung die weitere geplante Touve/ Der. Hexenmeister auf der Violine 96 ;.  nee abbrechen mußte. zauberte auch das Publikum von Christiania, | Jeden Abend füllte er den, größten Gaal der fleinsten Hauptstadt mit einer Ziw- hörerschar, deren. Begeisterung noch größer war als der Kassen» erfolg. Besonders Burmesters kleine Bearbeitungen klassischer  Gtüde hatten es den Norwegern angetan. Man vergaß den „Feind“ und dachte wieder an Kunst. ' ' CHA Und 'es kamen Sängerinnen. Erst Emmi Leisner. Eir  kam, fang und siegte, Eine solche Altstimme, die so aus dem Vollen schöpfte, hatte man hier noc< nicht gehört. Sie sang im Konzertsaal und in der Kirche, wobei Karl Straube zetate,  daß ein Künstler auch auf einer schlechten Orgel gute Musik machen kann. Danach brachte sich Lola Artöt ve Padilla (die sich  zu den Deutschen zählt) in vorteilhafte Erinnerung, Sie ent- zü>te auf dem Podium und der: Bühne, wo sie in einer Rethe norweg'sher „Bajazzi“-Aufführungen die Nedda italienisch fang, musifalisch und schhauspielerti< vollendet, Dann kam die reizende,  feine Birgit Engell: So klein ist sie ja vigentlich nicht. - Aber sie geht [9 in den s&önsden Werken der Liedliteratur auf, deß  man unwillsrlich an ein Kind denkt, das andächtig die Wunder der Welt zu ergründen sucht, Sie vorstand es, wie keine anders,  Baihlituan zt... 588  . „Der Maiteler-Nuf ru der Internationale  - 4-Gegen einen Frieden der Ausbeutung.  8 ni länger nur dn Tu iM einer Heinen Zahl dient,  TACH  Die auf der Berner internationalen. sozialistischen Konferenz ngeseßte Kommizjsion erläßt socben einen Aufruf an die Aves /r- ganzen Welt, worin es Heißt: „Wir müssen aus "dem 4, Ma ine Feier ohne gleichen machen, der Krieg ist Beendet, ie (WU PPCHNN: hat fi von neuem in Bern vereinigt. Es mähr, noh ist.Europa zerschlagen und blutet. Die Leiden des riegey laßen sich nicht in einem Tag überwinden. Große private Anteressen gaben fich mit. dem Militarismus verschhworen, . um Einen impertalistischen Frieden zu machen, um 8 Intdeviiwionale Rivalität und Ungerechtigkeit fortdauern zu Kassen, wagen fie es,. das alte System. der stöhenden Heere, der Übel Rüstungen und den Krieg selbst aufrecht zu erhalten, Die pbeiter werden diese Politik “betämpfen. : Die Deoletarier der n Welt Fen an diesem Tage ihre Stimme zu dem lauten Nef 1 Bezeineh Wir wollen Leinen Krieg mehr, wir wollen keinen italistöschen Zmperialismus mehr, der zum Krieg führt.“ Re DESU die aus dem Krieg nichts DIE haben, wünschen Fine Heilige Allianz herbei, die durch die Gewalt und die Diplo» matte ihrem Willen Arent H aber arbeiten an der Erriche Lung einer Gefellschaft der Nation, gegründet auf die brüderliche Busan pe der Völker. Unsere Forderung an diesem 1. Mai vine Gesellschaft der Nationen, gestütßt auf die Des wmofpatien und durch fie kontrolliert, nicht eine Liga der Negie- Fungen, nicht eine Ligu- der Diplomaten, sondern eine Gesells>aft der Völker. Mi Bitterkeit Hal Hr Arbeiterklasse feststellen müssen, Haß--die Regi:rungen es nicht verstanden haben, Jhnell einen dauerhaften "Erieden durch eine Methode der Mäßigung und Her Demokratie, die den Zusammenschluß aller Völker wieder an« gebrüpft hätte, herbeizuführen. Die Befreiung der Völker und nicht die Säbelspiße soll die territorialen Fragen  reaeln. Wir widerseßen uns feder Arnekttion, die die Freiheit der Bölker ver«  - feßen würde, wir, die wir die Freiheit des Denkens, des Wortes  und der Presse verfünden, die: wir das Recht des Kapitalismus auf Ausbeutung der Individaten zurü>weisen. Wir. lehnen aus Hemselben Grunde auch das Recht der fwverianstiichen Staaten euf Ausbeutung der Nationalitäten. ab. In diesem Jahre feiern wir unseren 1. Mai inmitten pon Rutnen. wis doch können wir uns freuen: die Demo?ratie steigt empor und breitet fich aus. Die Bop aan suchen den Krieg auszubeuten. Unter dem De>man?FX. Patriotismus und der nationalen Entschädigungen wollen sie aeue Gebiete annektieren, Kolonien zu wirtschaftlicher Ausbeutung and perfönl ichem Profit rauben. Dem Kriege muß eine aroße geen ebun 'des Reichtums folgen, damit der nationale Reich» EU jekt M 15 Bar Händen der Privatkapitalisten befindet.  Ke ERT Dd en mtßbar gem werden EE  er Aufs entwickslt dann die sozialen Forderungen der Arbeiterklasse: 4 tstundentaa, R Bildung, Arbeiterschuß, : Shuß der Brauen und "Binder Koalitionsrecht „Versicherung Fogen Arbeits» Leit, internationale Arbeiterschußgeseßgebung usw.“ -Der Aufs  fig : zuf | s&ließt: Laßt uns Unseren 1. Mai dazu weihen, den Grund»  Nein ee neuen soziclen Ordnung zu legen, die auf Gerecktia?eit ndet und allen Völkern gemein ist im Triumph | / Freiheit und der Demokratiel  Die Eintührung von Betriebsräten in Bayern. RE UN der „Vossischen Zeitung“. -  X Bamberg, 23. April.  "Die pefehl Tie Einführung von Betriebsräten ist seitens der Neichsregierung in kürzester Zeit zu erwarten. Für die Zwischen! heit bis zur. reihsgeseßlichen Regelung hat die bayerische Regies Tung eine vorläufige Regelung getroffen, die unter dem 23. April els Verordnung des stellvertretenden Ministers für soziale Für- sovge ergangen ist. Danach sind in allen Betrieben, Verwaltungen vnd Büros, in denen in der Regel oder zu gewissen Zeiten des Jahres bei vermehrtem Arbeitsbeditrfnis mindostens 10 Arbeiter  „und Angestellbe beschäftigt werden, Betriebsräte zu bilden,  - Für  .  7 Hätte er auch „Stadt“ oder „Land“ fagen können.  . Yin solches Land, in 'dem solche Musik so gepflegt wird, gor nicht  | zul so niedriger Kulturstufe, wie die fanatisesten Heßpatrioten 2  - Betriebe, in denen nach der Reichsverordnung vom 23. Dezember  4918 Arbeiter» und Angestelltenausscchhüsse bestehen, wählen diese in  6 Ihrer Gesamtheit den Betriebspat, Zn Betrieben, wo ein Ar- |:  beifer- oder Angestellbenausschuß nicht besteht, wählen die noch nicht vertretenen Arbeiter oder Angestellten ihre Vertretung in den Betviebsrat nac) den Grundsäßen der Wahl zu den Arbeiter» nurd. Angestelltenausschüfsen. Der Betriebsrat wählt. aus seiner  eien zu führen. Noch ihr kam Cläre Dur; deren schmettern« Dr Sopran den lezten Widerstand des neutralen Publikums. siege Überwand, 'Nach ihrem Auftreten äußerte ein Kritiker un  ; ver hlen, die Berliner Oper müsse dochm ein merkwürdiges In stituf sein, das eine [solche Reihe solcher Kräfte beurlauben könne,  In der Tat: der Mann scchzeint recht zu haben. Anstatt „Institut“ Vielleicht steht  m geduldigen Lesepublikum tagaus tagein eingbleut haben?  Wer: weiß, was. die Norweger noch mit den Deutshen für Ueber-. - gaschungen erleben, wenn sie fie mal kennen Jernen sollten?! Das  Heißt: kennen Iernen in Wirklichkeit, niht aus NEM den norwe»  „Nischen Beitungen, Ws 1. W.  „än den Ruhestand: eines Pfarvers in ME V m Pädagog  prhalben hatte, Anberte er er NEG Philologie,  Betdienste : gidagogische  ; Talts  N Obevregierungsrat Gustav Lambek>, Abteilungodirt ent Jn Berliner Provinzialschulkollegiunz, tritt am 1 Zul, 76jährig, Lambeck, der den ersten Posten im Provinzial fehulkolfsgium nach dem Vize in Wostfalen geboren worden. Na  ium in Züllichau das Rei] DS Geschichte, Erd in Berfin die Lehramtsprüfung  Dom er 1868 auf de! Lunde und Deutsch und  . . ib. Ws Eibe Brelweiger wurde er im Jahre 1870 bei For- „werie in der  Nähe -pvon. Amiens sFavex verwundet.- Ger Tätigkeit als  v. zwangigfe Realgymmasien der Nheinprovnz übernahm er 1894  Kasten und  Hie Direktion des "Realaymnal ims in Barmen, und siedelte vun : jau Jpöter als "Provinzialschulrat nachh.Verlin über,  Lambe  auf dem Gebiete der philosophischen Propädeutik Wissens aftle 4) „gewesen und tik auf natuvwissenschaftlicher Kann ver wegen namentlich auf dem. Nachwuchses: er hat i Sema Wes FE und sth selber beten die Qui  öffentlicht. Geine Gere der Ausbi dung des  n Tchten Sahren eine elien für den  ; STEU ARE IUPEN zum Studium der Schüler zu vereinigen. Seine  gen in den „R“ eußisce n Jahrbüchern“ und der „Monats»  18 Koriit für höhere Schulen“ sind den Fachmännern vorte aft. be |  Kun fnachrichte! nm R IRU SRS KEUTND am 10, d.'M. eröffnet. Prof. H. v.  ß:2 die Versammelten, unter DANN die Ehrengäste Kuültusminister Bel Amtsvorsteher Freiherr v. Ne>, Oberbürgermeister Fieser zu  merkt waren. Der Kultuysminister Hummel dankte im Näömen des  . Ministeriums für die Einladung der Gtadt Haden und erflärte die Aus»  fiellung für eröffnet, | +, vel der Versteigerung Robert Flattaus in 9, M. wurden. u. a, für ip METER folgende Preiss ere „Dänexin, hren Gaul trän! enb 4 230 dom WHRG m golden Roß“ 3,00 M, „Salvator Md 13.639 M., „Ei, De Lein WCM 8 313.900 0 - Ravisxungen von. Bo?! Doehle brachten  vuf.  Eine baldige Neuwahl einer «geberische!  je eitgenten inne hatte, ist als Sohn |  Rach mehr. 'ehrer an verschiedenen Gynt-  hat im EM 1897 eine „Philosophische Propä-  n Baden-Baden würde die diesjährige R MEN  rank.  Mitte einen Ansschß van. 8 imh in Velrkeden mit mehr fs 100 Beschäftigten 5 Mitglieder als ausfilhrendes Organ. Darin müssen Arbeiter und Angestellte entspreßend ihrer Zahl vertreten sein. Die Aufgaben des Betriebsrates sind über die in Arbeiter» und Angesdelltenausschüssen“ zugewiesenen Zuständigkeiten hinaus weiter und schärfer gefaßt. Go steht ihnen insbesondere die Mit» bestimmung beim Erlaß und bei der Aewderung der Arbeits- und Betriebsordnungen zu, die zu ihrer Wirksamkeit dex Ge» genzeichnung des Ausschusses des Betriebsrates bodürfen, dann ein Mitwirkungsreht bei Durchführung aller Borschriften und Ver- einbarungen über Arbeit s- und Lohnverhältnisse,  ferner die Aufgabe, Verträge Über Löhne, Akkorde, Gehälter umd |  Arbeitszeit der vom Betriebgrat vertretenen Unternehmen mit dem  . Arbeitgeber zu prüfen, zu begutachten und gemeinsam mit den  Berufsvereinigungen zu lösen und bei der Sinsiellung nad Entlassung von Arbeitern umd Angestellten naH Maßnqabe  der reiGsgesehlichen Regelung nien den Dertsevertiniaungen mitzuwirken.  Auflötung des (Üroken Bauptquartters | in Kolberg, ' | Die Bildung der neuen deutschen Reichsoweh wird,  | wie die €. P. C. erfährt, im Jult beendet sein, Die Pisherigen  Truppensormationen des alten Heeres, soweit sie noB bestehen. werden bis zu diesem Zeitraum aufgelöst, Das Große Haupt- quartier in Kolberg wird vleicfalls Anfang, Zuli auf- gelöst,  1  Württemberg und | BoHanzoliern  H Stuttgart, 23. April.  Ueber die aus Gige maringen berichtet: Die Abtrennung Hohenzollerns von Preußen M von der Stoatsregierung nicht ins Auge gefaßt und wu von den Vertreter der Arbeiterschaft gro wünscht. Daß aver -" ie 30 von der jeßigen preußischen Gtaats-  regierung geförderten Bestrebungen zur Aufrichtung eines deute schen Cinheitssröates zur Abtretung Hohenzolteras führen könnten, uSdrüclich vent, Der EAR INNEN und die zu wen Intevessentenvertreter waren einstimmig der Ansicht, aß, „wenn es zur Bildung eines Große GHwabens käme, Hohenzollern diesem ohne weiteres anihließen werde, Die [umg Sohenzollerns wurde von allen Staat,  einer Lamdesverjaman! n Gründen nicht in Ausficht, |  Neuer WENN aurch die  | Polen. M den v uns aufgezwungenen Waffenstillsiandsbedingungen war  “die sogenannte Demarkationslinie, durchß die das von  den Polen beseßte Gebiet der Provinz Posen. abgegrenzt wurde. füdlicH von Nakel so gezogen, daß die Neße und. die Bahnstre>e  “Gehneidemithl--Nakel---Bromberg in deutscher Hand verblieben.  Troß ihrer BVerpilichtung, an dieser Linie Wasfenruße zu halten,  haben die Polen wiederum am 18. April abends den-Bahnhol  Nakel mit Artillerie beschossen. Von den acht abs  "gegebenen ESchlüssen traf einer den Baßnfteig, töteie einen  Postshaffner und verwundete einen Lokomotivführer und einen Heizer, Offenbar haben die Polen den Personenzug 2s5 bes- schießen wollen, der ungefähr zur Zeit der Beschießung den Bahnhof  | Nakel durcchfahren mußte. Das rechtswidrige Verhalten der Polen hat außer dem Schaden-an Leib und Leben der deutichen Beamten |  „eine erhebliche Gtörung im Eisenbahnbetriebe zur Folge gekabt.  Polens öitliche Grenze Drabimathung der „Vossischen Zeitung", | 16s0 os Rotterdam, 23. April.  Die  Aus  bidler elhung läßt fich der Berlauf der Gras (18  erkennen, fondern mr, daß Polen einen Zugang zur See er-  halben soll, 'Das erwähnte Cholm WE wohrschöinlich nicht. Das Choimer Land, das.  die Stadt, somdern das Gouvernement. die Südweste>e Kongreßpolens bildete, ist 1913 von Polen ab-. getrennt umd als nou2s Gouvernement den zuffischen Stamm- gebieten. zugeschlogen worden. Cholm ist niecht rein: polnisch, sono  dern hat einen starken ukroinischen Bevölkerungsteil, so daß MI  polnischen. Ansprüchen berechtigte et WERE Foxderungen ent. gogenstehen.: : Ov diess in Paris- überanngen worden Me, 4s|t neh der vorstehenden Meitung u unflor.  Paderewikis Vertreter, in Paris. I  Drahtmeldung der „Vossishen 8eitung“ .  9 b Genf, 22. April.  Unter ber Uhren „Ein Skandal“ berlchtei die Simanits*, Paderewski habe in Paris die Ernennung des Grafen Morit  . Damoyski zum polnischen Gesandten in Paris und diejenige  von Erasmus Pilß als Geschäftaträger vorgeschlagen. Das  Blatt erinnert daran, daß nicht nur Zamoyski immer einer der -Fcaktionärsten polnischen Aristokraten war, die spets bereit waren, "Ihren Frieden mit hem Zari 5 mus zu machen, sondern daß auch  Herr Pilß geradezu als ein „Agent dcs Zarismus“ bezeichnet. werden müsse, dem er mit seinem Blatte „Kraj“ in der serpilsten  -Weise diente, [0 daß in den 90er Zahren fogär der Zeute nicht!  wertiger reaktionäre Herr Dmomsky, jeht in dex Uwgebung des Herrn Pichon, in einer besonderen Schrift die Verdienste des Erase m2s Pilß um dte aristokratische vussische Regierung an den Pranger  "stellte. Auf Grund feiner Tätigkeit während des Krieges, die ex 1. in schöner Uebereinstimmung mit Herrn Jswolskt - ausübte, geht.  die „Humanits“ so weit, ihn als einen Verräter an der. Unah» : *hängigteit Polens“ zu bezeichnen, und: gibt der Hoffuung Aus- | „druck, die polnische Kammer werde gegen Fine fo NEE Er ]  neinung eofest IE: . 2 en Grenzgebteten hat die ischehp-slowalische Nppsorang in  be verfügt. Bisher war es den böhmiscen Bewohnern möglich, auf Grund des Grenzausweises ihren Geschäften in ven sächsischen  Grenzorton nachzugehen. Das foll jeht t:1 Wegfall TYommen. Bes trohdem die MEEDER vollendet ist, 16 ib. 8064  zeicchnend ist auch, da AE BIEHERRE mit Sepe 7 7 00  | führt.  Verhandlungen im Landeshause zu Sigmaringen mit |: . dem Vertreter der preußischen Staatsregierung wird 0  ; Auen für Pokon Sat div öftliche polnische DE von „der Din 6is Cholm gutgeheißen.  „Es war om Tage por dem Umstuxz, da rief das Km m  „Aberraschend. Wien: „Wir schließen Frieden.“ - den?“ Wien: „Nach der Note und“ auf Grund der unholibaren  Deutsch tschechische Zouschwierigkeiten  Einee anserer Mitarbeiter hat Gelegenheit genommen, sich auf. dem Auswärtigen Amt an der maßgebenden Stelle Über dis in Prog - kürsierende Behauptung zu unterhalten, daß Deutschland gegen die tschecho-slowokische Republik eine Art Zolikrieg zu führen begonnen habe. „Beides ist in diesor Form unrich- tig“, wurde geantwortet, „weder kann man von einem Zoll- krieg sprechen, noch ist es Deutschland gewesen, das - div. Veran- lessurg zu ben tatsächlich getroffenen Maßnahmen gogeben hat.  Nach der Gründung des iichechho-slowalis>&m Stoates hab wir uns nertürbich mit: der “Frage "beschäftigen missen, wis wir die Vorzollung | der aus dei Tichecho-Slowakei zu uns kommenden Waven handhaben sollten. Wir besiße bekanntlich »ait Dester- reiche Ungarn == wie mit anderen Staaten => emen boss «deren Handelsvertrag, der gegeniiber dem autonomen 'Sandels-  - zerif bestimmte Vergünstigungen vorsicht, Wir woren nah.  der Losotrennung der Tscheho-Slowaken von Oeftervoich vor die Altornative gestellt, den neuen Staat entweder no<“ nach derselben Norm zk behandeln wie die frühere Doppelmorarchte oder aver  Dis zur Scoffung fester Verhältnisse den autonomei Zolltarif än  zuwenden. Wir haben uns entschlossen; das erstere zu tun; „Gleiche wohl hat min die Slowakei vom 1. März am unferen Waren  gogenüber den. Tarissaß des deutsch-österröichisch-ungarischen Haw: - * delsvertrages aufgehoben vnd ihren eigenen autonomen Zoll»  tarif unter Fortfall der bisher iblichen Veralnftigungen einge» Hieroaf haben wir dann allerdings mit der gleichen Maßnahme geantwortet, die wir bereit find, im gleichen Augenbli> aufzuheben, wo die Tschecho-Slowabei. zu den 'Säten auseres Handelovertröges mit Destervoidi-Ungarn writffehren ;  Rai wie übrigens auch auß Desterreich-Ungarn noc< vor dem Zusemmenbrüch haben die Iichcho-Slowaken ferner einseitig den Zollsck um hundertundfünfzig bis zweihundert vom Hundert für diejenigen Fälle erhöht, in denen der Zolk  . nicht in Gold bezahlt wurde, wie dies in den Berträgen ur  Fpränglich vorgesehen. war. Das Auswärtine Amt hat diese uns durch viele private Mitteilungen vestätigte. Tatiache dem zusiän«.   digea Reichsfinanzminisierhrm zur Erwögung ü&berfandt, ob nicht  „wah Shrzgrorn Seaiifberfeite Me alelden Ahaßuainen 98 REN Das sind die Totlachen, deren Verdrehung vielleicht in. Prag zu der Annahme führen konnte, als ob von deutscher Seite irgent weiche Machinoationen. gegen den tschecho-Aowakii>en Handel ein= gefädelt worden keien. Die Herausforderung kam jedenfalls mi <| von uns. Wir haben weder die Veranlassung noch de Wunsch, den Tschecho-Slowaken Schwiertäbelten zu bereiten, und wir wer»  ' den uns freuen, wenn die alten Handelsbeziehungen bald wieder  aufgenommen werden. Wir-brouchen ja die böhmischen Erzeug» AULLEIS W IH 404 190 FESZUORE 18 ARTEN WORIN  | „Hauptinann Kraus“, - - Brobtmeldung 5 der „Vofsischen Beltung", | „X kl Wien, 23. April.  / Die Prag E „Mardin Goll x veröffentticht neue Enthüllungen  "über t1FeZiscche Spionags im Jahre 1918, Der Elli J tehnitfer Ocenanek  hatte die Bosikung Demartinka in Smichom „mit Silfe- „patriotischer Geldgeber“ gekouft, weil dort vie“ direkte Telephonleitung Wien-“Verlin voriüberführte. Mit einem dünnen Draht halte man dur< einen eingeschalteten Telephonapparat die Gespräße Kaiser Karls. mit Berlin aufgefangen.  | Ocenanek, so heißt es, hörte die Heeresperichte vom Kriegsschmit=  plaß, die häufig das gerade Gegenteil der amilichen Kriegsberichle besagten. Es sprachen au< Offiziere des Generalstabes. und Gtaatsmärnner. Kaiser Karl stellte sich in den Telephongesprächen gewöhnlich als Hauptmann Kraus vor ober, wenn ex sich ver» aß, einfach als „Karl“. Oft vergaß der „Hauptmann Kraus*, [MJ er nur Hauptmarnu sei, und las irgendeinem General: die Le- viten. Manchmal. rief eine. Frauenstimme von. Berlin nach. Wien? „I< will.mit dem Kaiser" sprechen,“ Es war das eine „Frau "Verger“ in Berlin, Auch on einigen Pikanterien fehlte es nicht.  ministerium Berlin: on, und ein Adjutant erkundigte - si "naß einer bekannten Berliner Filmschauspielerin. Der Lauscher in dem geheimen Kämmerchen horchte aufmerksam, demn er konnte nicht glauben, daß die Wiener Herren in einem so kritischen Anger - GLR Feine „anderen Gorgen haben Isllten. Ein Irrtum war aber - ausgeschlossen. Der 'Adjutant verkangte, daß man Ihm aus Ber» - lin eine Photographie der Filmschhauspielerin schie, damit ex fis vergrößere und sie mit diesem Geschenke erfreue. be Am 28. Oktober, gegen 211 Uhr vormittags, rief Berlin in Wien an, um zu fragen, was es Neues gäbe. Die Antwort wor Berlin: „Frit»  Verhältnisse," Gleic“ darauf rief wieder Wien. Berlin an und. sbermittelte die bekannte österreichiche Antwort: auf. die Nots Wilsons: Das lezte Telephongospräch, welhes aufgefangen wurde. vetraf dis Reise der tUshechischen Delegation in die Schweiz, Donn wurde. die Linie Wie! lin von einem Prager Postbeamten. |  bei Bysooan durchschnitten, damit im Tritischen Nen des "Umfturzes die Verbindung Wien-Berlin gestört  hat. seine Aufzeichnungen. in einem vis *oetöffente WEN Dan Publikum uw  Orenonek Ucbt, Die AE HENE Demartipis sel  9208 gemacht: werden. „Eine Kontfituante für Frankreich.  Meibung der „Agene«s Savas".  | . Paris, 29, April: 1 "Der Sodialistenfongreß veran in einer Entschließung, .  4 daß dis Asche Ja ur äs' im Pantheon. hbeigeseßt werde, Der Kons preß nahm das von den früheren Mitzliedern der, Mehrheit wie. "4 4 Thomas und der Minderheit: wie Longuet- vorgelegte Parkeipro-  Eine „Besenränkung ves „2eiteverkehrs moi den fähle ]  gramm an, in dem der Zusammentritt einer Konstituante ges. fordert wird, Ferner wird in bem Programm-verlangt, der Stack: jose: die widerrechtlichen Kriegsgewinne einziehen, jowie starks Kopitalsteuern und Monopole für Luxusgegenstände einführen, Die GER Tvansport« 17% Bepawerteuntemhmungen, L:bernävere:  brungen usm, sollen durch hen Gkaat, die Departements und Hes meinden unter Kontpolls des Verbraußex Getrieben werdens:  Die Lage in Bayern Draztmeldung 427 „Vossis8oa Leitung",  - . I Ba- verg, 33. April. Dus MÜnchen *% x eteilt, daß die Lag» dort noch immer Unverändert ist, Die X= raufnahme: der Arbeit -ist.wht mehr gufzuhalten. Die Räteregierung übt in einer heute aus Müncen okgesandten Nochriet bfällige Kritik an der Meldung, doß in München die Kommunisierung der Frauen beschlossen worden sei. Dem Präsidenten des bänev.schen Lamdtages Franz Schmidt ft es gelungen, aus München zu entkommen, nachdem ex erfahren Hatte, dar er als Grisrl festgescht wecden [ollte- Ex traf in Bam- berg ein. Der Bauernbundführer Gandorfer. ist in die E,Zweia geflüchtet. Die Bauern seines Wahlbezirks hatten..die Jojortige Nied.rlegung seines Mändats verlangt. „Sie württembergischen Truppen haben an die Pee . völkerung folgenden Aufruf erlassen: „Württembergische Truppen find auf der Fahrt rah Barern und hitten um Ever Vertrauen! : Wir kommen n:<t 6'3 Eindringlinge, sondern sind won. Eurer Negieru 4 dringend gerufen wocden Wir sollen Euc< helfen, die Mot der derzeitigen Wachtzaber in München zu brechen, die - banach: trachten, “hre unrechtmäßige, Gewalt ayf das ganze Land auszudchnen. . Diese große. Gefahr ist für Euch und uns und Eure Machvarn eine gemeinsame, und. gemeinsam. wollen wir sie be- kämpfen, um die Ruhe und Ordnung wiederherzustellen und Jedem zu ermöglichen, endlich ungestört: seiner Arbeit nachzugeben. „BVertrauensvolles Zusammenbalten von Bayern und Württemberg . wird uns. dieses Ziel erreichen lassen. Eure Württemberger Brüds2.“ = Die badische Regierung hat. erklärt, daß sie “nicht beabsichtige, badische Truppen yach Württemberg oder Bayern „zu fenden, AUE SAH | ; Es (23 7:I 48) X Nürnberg, 23. April: * "Die von der Nürnberger Unabhängigen Sozialdemokratiichen Wartei unter Führung des früheren Handelsministers Simon unternommenen Verhandlungen gwischen der Regierung Hoffmann und den: Machthabern in München sind von der Re- gierung Hoffmann abgelehnt worden, da die Unterhändler Feine Verhandlungsvollmacht der Gegenpartei beiäßen und der - Ministerrat auf Grund von Nachrichten aus München. es für gonz unwahrs<>einlich hält, daß die seßigen Mündener Macht- : Haber zu Verhandlungen überhaupt bereit sind- .*  40  . Noske über München.  : 8m einer Unterredung mit einem Vertreter der „D. Allg. 313 erklärte Reichswehrminisier Noske, er halte die Gesahr des Bol» Jchewismus in. Deutschland militärisch für überwunden. „Berlin  - 4st*, jo fuhr er fort; „mit einem genügenden Truppenaufgebot ge- Nichert, und seit der Auflösung der. Soldatenwehr und der Volks» marinedivision dürften die spartakistisccen Führer die Hoffnung aufgegeben haben, die Reichshauptstadt in ihre Hand zu bekom» men. Die Ereignisse in Müncchen stellen wohl den leßten ernste Jichen Versuch der Anarcie dar, sich der Herrichaft zu bemächtigen.  Die Reicharogierung ist entschlossen, : auf Ansuchen der geseßlichen.  bayerischen Regierungsgchwalt, mit aller Energie endgültig ein»  guschreiten, Es sind geniigende Streitkräfte. gegen, München“  "In Bewegung geseßt, um die Stadt aus der Gewalt der. Lerroristen: zu befreien. Alle diese Streitkräfte stehen unter dem Obere Hesohl eines bayerischen Generals... Es ist zu hoffen, daß es auch In Münayeit fo wie in Braunschweiz möglich scin: wird, das Ziel "ohne allzuviel Blut und ohne größere Shädie-  gungen der Stadt zu erreichen. Auf jeden Fall muß dieses Mal :  ganze Arbeit geleistet werden, um zu verhindern, daß nach einer Jurzen Zeit der Ruhe der Aufruhr aufs neue aufflammt." HER  Sitzung der Bremer National-- Verlammtung. WEI II  8 | - "Breiten, 23. April.  *'' Böamanns Telegraphisces Büro meldet: Die von der Vürger- Haft eingeleitete Streikabwehr gegen den politischen Streik  - Her radikalen Arbeiter ging auch heute in voller Schärfe weiter, Die Bremiscche Nationalversammlung trat heute nach»  „mittag zu einer Sißung zufammen, die einen stürmischen Charakter  - Stürmilche  trug. - Ein Dringlichkeitsantrag, der Regierung ein Mißtrauens«.  votum zu erteilen, wurde mit allen Stimmen gegen die dex Un» abhängigen Sozialisten und Kommunisten abgelehnt.  Lebensmittelnot und Streiks in Schlesien . Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Breslau, 23. April.  .“ Smmer deutlicher stellt es fi heraus, daß bei den jeht er- - Ishenen SGtreifs im oberschlesischen Indystriegebiet eine große Molle die Lebensmittelnot und die daraus sich erhebende Unterernährung der Arbeiter spielte. Sie: haben. auch zu ver» sehiedenen Plünderungen geführt. Vollkommene Nuhe wird erst eintreten, wenn die nusländischen-Lebensmittel eintreffen, die auch eine Erhöhung der Förderung, die jcht täglich 88 000 To. beträgt auf 120 000 Ta. und mehr bewirken könnten. Gestern hat auch Her Arbeiterrat von Mallwiß (Kr. Sprottau) in einer Drahtung an den Oberpräsidenten von Breslau und in einem Schreiben an Has Mitglied. der Preußischen Landesversammlung Kop s< eine essere Lebensmittelversorgung für die niederschhlesische Arbeiterschaft verlangt, die nur arbeiten könne, wenn sie uch ekwas zu essen habe. 60 7 Der Gtreif der Waldenburger Textilarbeiter dawert - noch in sämtlichen Spinnereien fort. Die Verhandlungen führten ; Higher zu keiner» Ergebnis; u. a. lehnte der Verband der Schlesischen Sextilindustriel :1 die von den Streikenden gefovderte Entlassung des Direkiors Srengel bei der Firma Methner u. Frahne ab.  Der Stargarder Eilenbahnarbeiterstreik. I Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, | 5 . X Stettin, 23, April.  Dex. Ausstand. der. Eisenbahnarbeiter in Stargard ist bisher &mmer noch nicht beigelegt worden. Bisher ruht immer noch „der Zugyv rfehr mit Stargard. Die Post aus Hinterpommern ist ! Iniolpedesien niht ongetroffen, Die Eisenbahnbeamten "heiten sich am Streik nicht beteiligt. Man rechnet in den Kreisen der Streikenden mit. einem Uebergreisn des Streiks auf  - SLualtemlihl und Danzig, If dem Bahnhal in Stargard soll  SENEN  es seers ber Gtreffenden ii -Sabotaye gekommen Etreikenden halten den Bahnhof und wichtige Anlagen besett. . Von Stettin gehen die Züge nur bis Carolinenhorst und von der " andoren Seite nur bis Wulkow. Auch der Zug Berlin--Danzig kann nur bis Stettin fahren- Zurzeit schweben Erwägungen, die z Füge von Berlin und aus Mekienburg auf Umweg'n umzu/c%=4.,?  Steglitz gegen den Minister des Tanern.  Ein unerhörter Eingriff des Vänksteriums des Innern in die Selbstverwaltung der Gemeinde Steglitz ergibt sich aus einem Schriftwechsel zwischen dem Ministerium und der Gemeinde, den Schöffe und Kämmerer Zo he m gestern der Stegliger Gemeinde» vertretung zur Kenntnis gab. Der Gemeindevorstand glaubte sich bereits an dem Ende des um das neue Wasserwerk ent- standenen Kampfes, als ein Schreiben des Berliner Magistrats vom 28. März d. I. die ganzen Errungenschaften wieder in Frage stellte. Der Gemeindevorstand wurde durch den Berliner Ma» gistrat aufgefordert, die Bauarbeiten als zwecklos nicht mehr fortzusetßen, da in kürzer Zeit die Frage Groß-Berlin gelöst sei umd die Wasserversoxgung als erste in das Groß-Berliner Ver- fonpmgsgebiet awlzenzngmen werbe, Der Gameindevorstamd er widerte hierauf, daß bereits 3 Willionen Mark von Stegliß Investiert seien. Es sei ganz unmöglich, die Arbeiten für die Wajserversorgung einzustellen, da nicht Tetehe wann und wie ein Groß-Berlin komme. Im gleichen Sinne wurde dem Mi» rlöstsitum des Inmeon berichtet,  Darauf gelangte folgendes Schreiben des Ministeriums an den Gemeirdevorstand:' „Da der Gesetzentwurf Groß-Berlin, wonach Gteglig eingemeindet wird, voraussichtlich in kürzer Zeit der  - Landesversammlung vorgelegt werden sol, ersuchhe ich aus dein im Bevicht des Magistrats Berlin vom 238. März d. I. angegebenen Gründen, die Arbeiten an der Wasserleitung einzustel.en und dies sowohl dem Magistrat Berlin und mir anzuzeigen. In Vertretung | ged. Freund.“ Der Eteglizer Gemeindevorstand richtete sofort folgende Drahtung an das Ministerium: „Gegen Verfügung vom 3. April wegen Arbeitseinstelung erheben wir, weil unberechtigter Eingriff in Selbstverwaltung, entschiedenen Widerspruch. Bitten zunächst Aussprache zwischen beteiligten Gemeinden Lichtenberg, Berlin und Stegliß herbeizuführen. . 300 Arbeiter würden durch Arbzitseinstelung arbeitslos. Gemeindevorstand- Berlin-Steglitz."  Der Minister gab jedc< dem dringenden Wunsche nicht statt, sondern verfügte dur<- Drahtung vom 11. April: „Es verbleibt bei dem Erlaß vom 3. April, wonach die Arbeiten an der Wasser- 1e::ung Kaulsdorfer Buscchh--Stegliß sofort einzustellen sind. Wegen Beschäftigung der Arbeiter hat Magistrat Berlin Weisung erhalten. Innenininister.“ Der Gemeindevorstand drahtete darauf dem Mi- nister: „Da landespolizeiliche' Genehmigung vorliegt, Unterdüke- rung der Spree mit Zustimmung des Arbeitsministers gestattet und Verlegung des Rohres durch Beschlisse des Beztrksausichusses und Landeswasseramtes genehmigt ist, können wir die Rechts- gültigkeit des Erlasses vom 3. April niht anerkennen. Wir haben daher die“ Arbeiten nicht eingestellt. : Gemeindevor- stand Steglißi . 5 .  . ZIm Anschluß 'an die vorgetragene Stellungnahme des Gemeinde- vorstandes berichtete Bürgermeister Buhrow über den Bescheid des Ministers in der Etadtwerdungssache, Der Minister habe auf den Geseßentwurf Groß-Berlin hingewiesen, der bald zur Aus- führung gelange. und eine Eingemeindung von Stegliß vorsehe. Er könne desholb dem Wunsche der Gemeinde Stkegliß auf Stadt» werdung niht mehr nachkommen. Der Bürgermeister bedauerte  "den Standpunkt des Ministers, der auf mündliche Vorstellungen und auf den Antrag der Kommission auf Vermehrung der Zahl der Mitglieder des Gemeindevorstandes keinen Bescheid erteilt habe. Der Ausschuß für die Stadtwerdung habe demgemäß beantragt,' die Edaatpregierung zu ersußen, den Geseßentwurf sofort den: Ge- meinden vorzulegen und die Landesversammlung zu bitten, an die Beratungen des Eingemeindungsentwurfes nicht eher heranzu- 'gehen, bis es auß den beteiligten Gemeinden möglich gemacht set, | fi mit dem Entwurf zu beschäftigen. ji Rie ES 18 ' Die Gemeindcvertretung hieß vie Stellungnahme des Gemeinde- vorstandes einstimmig gut und erhob „die Anträge zum Beschluß. j (18 : 4  - Umsturz in Konstantinopel? Havas“, * Paris, 23. April.  Die Blätter verzeichnen ein Saloniker Gerücht, daß in Kon- stantinopel scchwert Unruhen ausgebrochen seien; An» hänger des früheren Komitees für Einheit und Fortschritt hätten sich gegen die Negierung erhoben und eine türkische Sowjet- republik ausgerufen. Heftige Zusammenstöße fänden statt. doch würden fremde Untertanen nicht belästigt: Die Umstürzler schienen die Bewegung auf die innere Politik beschränken zu wollen.  Meldung der „Ägence  Belgilch-Iuxemburgilche Hnnäberung. - Meldung der Agenee Havas.  Luxemburg, 23. April.  - Die Verhandlungen Über die Grundlagen einer wirtscchaft- lichen Vereinigung BVelgiens mit Luxemburg wer den morgen in Brüssel beginnen. Nach der Zeitung „Le Louzem» bourg“ werden 'die 'Berhandlungen in Luxemburg fortgeseßt wer» den, wo die belgische Abordnung am Sonntag erwartet wird, -  (En foplardemokratischer Polizeipräfident für Franke |  ? Der Arbeiterrät in Franksurt a. M. hat einstimmig  .. den [een Porsigendet des: Soldatenrates, Harris, Megr-  heitssozialist, für die Leitung des Franefurter Polizeipräsidiums in Borichlag gebracht.  Die Kohlennot im Neiche. Aus Hamburg wird uns ge- meldet: Wenn. nicht: bald größere - Kohlenzusuhren- eintreffen, zien die Hamburger. Gaswerke ihren Betrieb einstellen, da die vorhandenen Adhlenporräte nur noch für wenige Tage reichen. Schon jezt ist die Kohlennot so groß, daß in absehbarer Zeit viele, Privatbetriebe gezwungen. sein dürften, zu schließen. ' Vielfach 1 man 47 jeßt schon mit Ersaßmitteln. == Aus Limburg Lahn) wird berichtet: Wegen Kohlenmangels mußte die Arbeit in der Eisenbahnhauptwerkstötte Limburg eingestellt werden. Infolge dessen feiern rund 3000 Arbeiter. IE WIES  Keine Einreise für Studierenve in das besetzte Gebiet. Gemöß einer neuen Anordnung des Duerhefe) Shapes der alliierten Score, Marschall. Foch, nacchh der. Cinreiseerlanbnis in  was weicht Gebiet jept nur noch in ganz dringenden Fällen er- teilt wird, kann sie auch Studierenden für die Ferien nicht mehr genehmigt werden. . EM  Die „„Republi2?“ verboken. Die Redaktion der „Republik" teilt uns mit, daß das Erscheinen der Zeitung auf Anordnung des Reichswehrministers Noska ohne Angabe vou Gründen vor» Jäufig verboten wurd, .  Fein. Vie y  +  - Watfenische WiJernägde in Parts, 3 Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“ ]  ; X Haag, 22. April.. Dem „Sol'andsch: Nirwwsbliro" zufolge meldet Reuter. at  / Paris: Orlando droht, bereits heute Paris verlassen z1  wollen. Lloyd George versucht, ihn. dazu zu bewegen, daß er kin Abreise hinausschiebt. El Admiral Thaon de Revel, der an der Spiße des Obersten Mai rinestabes steht, hat Paris verlassen und sich nach Rom begeben. ! - os Rotterdam, 23. April, Der Parif?t Korrespondent des „Daily Chronlele“ drahtet seiten Blatte einen längeren Artikel über das Fortbleiben Ore landos aus den SEißungen des Rats der Vier und fagt dann u. a.3 „Die in Paris geläufigsten Eräärungen sprechen die Ansicht aus, daß Orlando den Sturz seines Kubinetts be: fürdte, falls er Italiens Wünsche, nicht durcchhseßt, und daß die Folge des Kapinebtsspurzes eonijte revolutiowäre Unruhen sein würde.“ Das Viatt tritt dann in einem weiteren Artikel für Ztabiens Ansprüche cin und befindet sich daboi im Gegensaz zu beinahe der ganzen übrigen englischen Presse. 5  Bezeichnenderweise ve:breitet Havas in aller Ausführlichkeit eine Londoner Depesche des Korrespondenten des Mailändcs „Secolo“, die zu den Schwierigkeiten einer Lösung der Ad rias  - frage Etellung nimmt und dann ausführt:  „In. London ist 'alle Welt ungeduld“g, den Frieden unterzeichnet zu sehen» Aber man versteht andererseits, daß der Fricde unmög» Ich wird, wenn Italien seine Unterschrift. ver» weigert, denn der berühmte Londoner Vertrag verbietet ja den Alliierten, eineu Sonderfrieden zu schließen.“ Geihit. wird auf Japan hingewiesen, das in eincr ähnlichen Lage sel, wean ihm England und Amevika nicht -die wirtschaftlichen Konzessionen in China zugesiänden, auf die es für die Nücerstattung Kiau- tschous an China Anspruch erhebt. - Der „Secolo“-Korrespondent, dessen Depesche: offenbar als eine indirekte Kundgebung Sons» ninos an seine alrierten Ministerkollegen anzuschen ist, syließt folgendermaßen: „Wenn also. Iapan und Ztalien die Unterz“icchh- nung verweigert, [o können sich England und Frankreich dem Londoner Vertrag nicht entziehen, um auf Widerruf die Allianz zu zerbrechen. Nur Amerika, das freie Volk, könnte dann Frieden schwoßen, aber gewiß stimmt es nicht mit seinen Absichten über» ein, sich von. den Verbündeten zu trennen.“ .  Diese Eprache ist deutlich, und der Londoner Vertrag, den England als Schlinge um den Hals der kleinen Nationen legen wollte, erweist sich als niht ungefährlich für England. Man darf - Indessen als sicher annehmen, daß es England nicht [<wer fallen wird, mit einem Schein von Recht zu erklären, die .stalienischen Ansprüche berührten den. Friedensschluß mit dem Feinde gar nicht, der allein durch deft. Londoner Vertrag geregelt sei, 78  Huch Japan ilt unzufrieden. . -Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung" '77; : DE 5 Notterdam, 23: April, 7  Nach eimer Meldung des „New York Herald“ sagte der japanische Minister des Aeußern Goto in New Yovk auf seiner Durchreise nach Washinaton, das Interesse, das Japan dom Völkerbunde entgegengebracht habe, sei bedeutend abgekühlt worden dux< dew Widerstand, auf den Japan gu Paris in den Fpagen der GJ ei he heit der Rassen stieß. =- Au< „Havas“ meldet aus Tokio, daß die Stellung der Konferenz -gqu dieser Foage in Zapan Githers Enttäuschung und Entrüstung hervorgerufen habe. = Nach eintr anderen, bisher ambestätigten Pariser Meldung soll der japamischs Vertreter auf der Friedenskonferenz Akino im Namen feiner Delegation erdlärt Haben, daß er die Kormferenz/ verlassen werde, wenn die. Wünsche Zapans in der Schanttrng-Frage micht beate  52 0  -  Abberutung des japanischen Botichafters ; in Wathington. 4 5 4 Haag, 33. April. * Wie dem „Hollandsch Nieuwsbüro“ aus Newyor? gemeldet. wird,  berichtet der Washingtoner Korrespondent der Newyorker „Sun“,  daß der japanische Botschafter Is< ii aus Washington zurü&>s „berufen wurde, Der Vorwand, - daß er in Privatgeschäften  nac< Japan fahre, sei unzutreffend, Es verlautet, daß er be- | stimmt nicht zurükfehren werde, da man in Zapan von seiner  Politik nicht sehr entzü>t sei Gleichzeitig hat der stellvertretends,  Sekretär des Auswärtigen Amtes in Washington, Polk, eine ant»  b Genf, 28. April. 2  liche Mitteilung verbreitet, der zufolge die schwebenden Streik» 2  fragen zwischen den Vereinigten Staaten und Japan nicht ernster - Natur sind und daß sie freundschaftlich geregelt werden könnene  Berliner Tagung des Friedensauslchulles. .  Wie wir. von zuständiger Seite erfshren, tritt der Friede 3sausa schuß der Nationalversammlung am 2, Mai in Berlin zufammeiw  Neunen zu Hannover, 28. April. Hannibal»-R, 7009: M, 1400 1 3, u. P. Sthimiß' Titus (H. Blume), 2. Iurban (Rühl), 3. Pie (Schläfte), Tot. 44 : 18, Pl, 21, 31 : 10, Unpl, Baidur (4.), Quertreiber (6,)» Blumengala; leicht, 1-3 Lg. Palestro-N. 7000 M. 1620 w, 1. € Reißlands Wartenburg (W. Plüschke), 2. Hottenstein (Sutter), 38. Mains spite (Stoffel). Tot. 28 : 10, Pl. 14, 28, 25 : 19. Unpl.- Haefel 44.), Mormont (5), Littie John, Lore vom Thore, Adjutant; leicht, 1-14 Lg. = Preis v. Burgwedel. 7000 M. 3200 w. 1..8, Rustemeyers Siegerin 11 (Reit. 2. Tinpk (Theilen), 3. 409237 (Wurst). Totz, 24 : 10, Pl, 14, 14, 19 210. Unp Wosservogel, Lausbub, Stern 11, Rena Sahib 11, Capitano, Draufgänger Il, Mein giebling, Fayence, Lorhen; sehr leigt, 14--2--4 Lg. -- GENET A 25.000 M. 1200 w. 1. Gellows F a1k e (Fischer), 2, Duse (Gogen), 8. Leutnant (Schläfke). Tot. 30 : 10, BL 40, 45, 17 : 109. Unpl. Nocamadoux (4.), Radies» Hen (5.), Seppel, Ballon, Munkacz, Bergfried, Marschallin, Marc Aurel == Verkaufs-R. der Dreijährigen. 7000 M. 1400 m. 1. Gest. Nehows Eberesche (Olcinik), 2. Spreewald (Grüßhke), 8. Tesla 11 (Scchläfke): Io - 26 : 10, Pl, 17, 85 : 10. Unpl. Konrad, Lodz 11; fiher, 1--14 Lg. %- Pokal, * 7000 M, 1400 m. 1. Z. 1. B. Shmiß' Maas (H. Blume), 2. Salas y Com (Goßen), 8. Osierglo>e (Zimmermann). Tot. 24 : 10, Pl. Ü; 11, 11 :10. Unp| Drachenfels, Wolfram, Theiß, Avras 74, Arendone>l; leicht, 1--1' 29, -+ Pr. % Kaltenweide. 7000 T, 3000 m. 1 I, Bürgers Hidalgo (Stoffen. 2. C-Moll (Wurft), 8. Maurepas (Unruh). 'Tot. 49 ; 10, Pl, 21, 20, 39 :1% Unpl. Flitting Light, Well Now, Roderigue, Nertus, Panter, Boate, Garantie; Raubgräfin, Iriumph 141, Wildkaße; Kampf, Bf, L3. = Biyivu-R 000 M. 3800 m, 1, Albrechts Patrone (Theilemann), 2. S1 7-1 (Wehrs mann), 3. Teos (Eide, Tot. 44 : 10, Die 18, 18, 27 : 10. Unpl. Eymina (4); Kassierer, Sharfschüß, Rheinpreußen, Strol<, Raubschüß; leicht, 2--1--414 Lg.  (Sierzu drei Beilagen) |  Berantwortlich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berli» „Be = Druck und Verlag: Ullstein & Co, Verun, ji  “  7 ALA „Borg, 2 42 207 „"Wonners8tag (Morgen)  Die Fischverlorgung.  Eine Unterredung mit Reihskommissar v. Flügge.  7 „Die Ausfichten, bald und öfter ein Fiscgericht zu bekommen, Haben sich," Jo versicherte mir Reichskommissar v. Flügge, „für die Oroß-Berliner und auch für die Bewohner anderer Großstädte un- streitig gebessert. Die Fischversorgzung ist seit einiger Zcit etwas besser, ofox sie könnte noch viel- besser sein, wenn nicht allerlei  „Hemmenx - ontgegenstända Das schlimmste Hinde-7nis Ut der Mangeti an Kohlen Seit einigen Tagen iegt deswegen unsere ganze Fischdampferflotte == und wir haden einige 80 Dampfer in Fahrt =- völlig stil. - Das ist das erste Mal während des ganzen Krieges, Dabei hat sich das Fanggebiet er» weitert, freilich ist es noch zum Teil von Minen verseucht. Auch die Arbeit des Minenräumens leidet unter dem Kohlenmanzel, ferner durch Gtreits, und umgekehrt haben die Mannschaften auf verschie denen Fischdampfern ebenfalls gestreikt, weil sis sich nicht in die ge fährdeten Fanggebiete begeben wollen.“ ? DUM  Die mongelnde Belieserung des Binnenlandes stehe auch m:k der verminderten Ablieferungsfreudigkeit mancher  Fischer in Zusammenhang. „Wenn ich," so fuhr Herr v. Flügge fort, „die Leute darauf aufmerksam machte, daß der Etaat ihnen doch vorschreibe, zu festgesezten Preisen die Fische restlos abzu- Niefern, da kam öfter die Antwort: „Staat gibts schon lange nicht mehr!“ Aber ich wärde einem großen Teil der Fischer Unrecht tun, wenn“ iH nicht einräume, doß sie vollauf ihrer Pflicht nach- kommen, Dabei muß man nicht außer Acht lassen, daß die Preise für, alle Rohstoffe, die für die Fischerei notwendig sind, wie Neße usw. außerordentlich gestiegen sind, ebenso die Löhne," All das be- dingt natürlich, daß die Preise für die Fische sich erhöhen müssen.“  Auf meine Frage, wie es mit der Einfuhrausdem Aus-  Tand e' stehe, hieß es, aus den nordischen Ländern seien große Zu- fuhren zu erwarten. „Norwegen hat uns beträchtliche Mengen Fische angeboten, aber untey Bedinzungen, die wir auf keinen Fall annehmen können. Auch Schweden stelt übertriebene Forderungen, aber shon kommen auch Zufuhren aus Solland, im Mai be- Ru der schottische Heringsfang, . und dann wird sich über die  reise reden lassen. Die Hauptsache ist freilich, was wir da-  "gegen zu liefern haben? Nur wenn wir Kohle und Er» zeugnisse unserer Arbeit ausführen können, dürfen wir darauf zechnen, die begehrte Fishnahrung zu annehmbaren Preisen aus Hem Auslande zu erhalten, Uebrigens hat sich die Fischzufuhr aus Dänemark verstärkt, Holland liefert reichlih Fische ins dbe- seßte Gebiet. Auch ins rechtrheinische Gebiet kommen die hol- ländischen Sendungen, leider hat sich dort und auch hier vielfach Der Schleichhandsl eingedrängt und verteuert die Erzeugnisse außer» ordentlich. Mehr als je sind wir jeßt auf den eigenen Fanz angswiesen. Diesen hat die Reichsfischversorgung schon seit zwei Jahren durch eigene Dampfer, Motoren usw. zu heben versucht. Leider sind die Mittel, die uns dafür zur Verfügung stehen, sehr gering, Id beneide meinen französischen Kollegen, dem Her Minister 200 Millionen Francs zur Hebung des Fischerei wesens zur Verfügung gestellt hat. Alle Völ*ex. erkennen die hobe Bedeutung der Fischerei on. England wird wahrscheizlich ein eigenes. Ministerium für Fischereiwesen schaffen.“ |  „Wenn Sie mich danach fragen, wann die Zwangsdbewtrt. shaftung aufhört, so lößt sich ein bestimmter Zeitpunkt dafür natürlich) nicht angeben. Das wird vielleicht weit früher als bei den meisten anderen Lebensmitteln, die das Reich unter die Bwangsbewirtschaftung genommen hat, der Fall sein. In erster Linie hängt das von Angebot und Nachfrage ab. Gobald sich deren Verhältnis einigermaßen erträglich gestaltet hat, wird der in» ländische Hondel mit Fischen freigegeben werden. Die ausländische Einfuhr kann erst viel später folgen. Hiez muß von einer „zentralen Stelle aus eine Kontrolle ausgeübt werden. Die  *. ausländischen Regierungen bestechen zum Tei selbst darauf, daß die Einfuhr zentralisiert wird, und nach Qnsicht fast der gesamten  vs  Freiheit.“  Roman von  aus : Friedrich Frekfa.  45. Forisezung, Awverikantzohes Copyright 1818, bz Dületota & (. “ Wlifabeth on Elfriede)  I< prallte zurü& vor Schreden und Ueberraschung, denn elso hatte ih mir dies erste Gehen nicht vorgestellt. Dein Bin über trug mit ernithaftem Gesicht die Platte jus  immer." I< winkte dem Oheim. Ex iam und fragte:  „Was fehlt Dir, Kind?“ Da trat ich dicht an ihn heran. Er beschaute mich pfiffig von oben und. sagte, während er zair den Arm auf die Schulter legte: ; „Warum so geheimnisvoll, mein Kind?“ . „Weißt Du, wer der Diener ist?“ fragte ich.  „treilich weiß ich's,“ erwiderte er. NEU EEG  „Du weißt es nicht!“ rief ic. , 5 „Doh, doh,“ erwiderte er, „sicher ist er niht von Herrn &vn Miürikwit geschi>t, denn der ist gestern fort von Berlin. Yber, ich habe ihn hier behalten, damit ex endlich mit seiner Botschaft herauskourmen sollte. Oh. ich kann konspirieren.“  Und ex versenkte wieder das Gesicht in die Spißen scines Kragens und schnitt das finstere Verschwörergesicht.  „Aber, um Gotteswillen, Du wirst den: Herrn do & Weiter bedienen tassen!“ nt 2 9 200  „Warum nicht,“ sagte der Oheim, „feder muß sich seines Kleides würdig erweisen, Das ist beim Konspirieren die Hauptsac.“  Und wahrhaftig, er ging hinaus und fuhr Deinen Freund En grimmigem Ton an, wie ex das und das versehen hätte, und daß er das und das machen solle. Du kannit Dir den» zen, daß ich shamrot ward, -Zchh schaute ihn flehend. an, daß er ja das Verhalten dts Oheims verzeihen sollte, und ich gesieh's Dir, er trug alles würdig. Aber eine Meinung von  nrecem Zau konnt2 er erhalten. die toll genug sein mochte, Dann. haben sie ein Irio von Schüß gespielt. Du weißt, Her Herr Kantor von der Schloßkirhe liebte den .Schhüß fehr und spielte ihn bei Deinem Vater des Sonntags nachmittag. Aber der Kammergerichtsrat, der auf dem Riavizimbel set» nen Bart machte, hat nachher beehrt, von Beethoven zu spie« Jen, darauf hat sich ein großer Streit erhoben, und sie haber. viel für und wider diese neumodisce Musik gesprochen,  Nummer diescr Zeitschrift. *  Erste Veilage zZUP Vossischen INDER 130  Fischerei und des größten Teiles des Handels und der Fisch industrie kann die Bewirtschajtung augenbli>lich nicht aufgehoben werden... Kohlenzufuhr und Wiederaufnahme der Arbeit werden, das betone ich nochmals, auch eine Verbesserung der,Fischversorgung bringen, 0 lang bi 3 K. J.  Steigen der Fischzufuhr. Wie ans Kuxhaven gemeldet wird, haven nunmehr dig Fildgufuhren aus Dänemark in vollem Um- fange eingeseßt. -Geitern trafen 90 000  Pfund däniser Fiiche ein« Auch die deutshea Fiichdampferx bringen große Fängt ein, *  Vorläufig Keine Freigabe von RKohlenkarten.  Die Kohlenstelle „Oro Berli teilt mit: In den leßten Monaten haben die Zufuhren nach Berlin nuretwasüberdieHälfte  es tatsächlichen Bedarfs gede*t. Aus diesem» Grunde kann die Freigabe eines weiteren Abschnittes der Kochkarte kei- nesfalls vor Anfang Mat erfolgen. Die gesamten Bri- keitbestände auf den 123 größeren Groß-Berliner Kohlenplägen betragen zurzeit nur etwa 2---234 v; H. der zur Belieserung eines Abschnittes der Kochkarte erfoxderlicen Menge  * Die gegenwärtigen kalten Tage gebeit in Groß-Berlin vielfach Anlaß zu Klagen über die Miehe jenung der Zentralhei ungen. Da für die Zeit vor .dem 1. Mai keine Verordnungen, die der Fortsezung der Heizung entgegenständen, bestehen, hat der Haus- wirt . die im Mietvertrag  vorgeschene Heizungsperiode innezuhalten. 2.08  Die Maifcter in Groß-Berlin, Von dem Ausschuß der Gewerkschaftstonmitfion Berlin umd Umgegend erhält der „Vor«» wärts“ die Mitteilung, daß sich die Verhandlungen Über eine ge» meinschaftliche Maifeier zerschlagen haben. Die Maifeier wird des- halb in diesom Jahre nicht von der Gewerkschaftskommission der ihr angehörenden freien Gewertichaften veranstaltet werden, son- dern“ von den politischen Parteien, Diese werden die Feier des Vormittags auf großen fpeien Pläzßen abhalten. Es empfiehlt daher der Ausschuß allen Gewer?s&>aften und deren Mitgliedern, keine bejonderen Berjammlungen abzuhalten.  Kein Personenzug Berkin--Danzig mehr. W fast völliger Erschöpfung +8 Vorräte an Eisenbahndienstlohle müssen, nach einer Bekanntmachung der Eisenbahndirektion Danzig, wieder eine Reihe von Zügen ausfollen. Der gesamte Personenverkehr auf der Etreds Danzig-»Belgard ruht. Von heute ab fallen auf dieser Gtrede die leßten noch von Berlin nac< Danzig verkehrenden Zerjonenzüge aus: 599 ab Stett. Bhf, 5.580 vorm. und 596 an Gtett. Bhij. 1.49 nachts, die dann nur noch zwischen Berlin und Velgard verkehren. ! :  Zwischen Danzig und Dirschau verkehren nur. paare; von Zoppot nach Pommern ist der Verkehr ganz eingestellt. Im Vorortverkehr werden Überhaupt keine Einzelkarten mehr ver» abfolgt. > :  Absage der Hamburger Rennen. Der Hamburger Renn- flub hat die für Gonntag, 27,, und Montag, 28. April, festgesegten Hennen in Hora infolge dex Verhängung des Belagerungszuftandes abge n  Wiederaufnahme des Dampferverkehr8 naß den Nordseebädern. Bie aus Wilhelmshavcn gedrahtet wird, soll am iG Zuni dex Dampferverkehr nach den Norödseebädern. eröffnet  erden. . ; :  „»Doktox Bessels Verwandlung“. Ein neues großes No» manwerk von Ludwig Wolff, „Doktor Vessels Ver- wandlung“, wird ebenso wie die früheren Romane. des be- liebten Erzählers „Die Spieler“, „Der Krieg im Dunkel“ und „Das Flaggenlied" noch vor dem Erscheinen der Buchausgabe in der „Berliner Zllustrirten Beitung“- veröffentlicht werden. Der Abdru> des neuen Romanwerks, einer Kette buntbewegter, spannungsvoller Ereignisse, die den Leser in das Fronkreiß der Kriegsjahre führen, beginnt bereits in der heuts erscheinenden  In dem Durcheinander hat der Schauspieler seine Stimme erhoben und etliches agiert aus dem „Hamlet“, . Die andern find still geworden, denn sie kennen ihn schon. Es geschieht, daß er tagelan - herumläuft, wenn er erfüllt ist vom inneren Gesicht, und plößlic) im ärgsten Lärm explodiert er dann. Eo hat er etitmal auf dam Gendarmenmatkt bei einem Auf- lauf plögliG die Verwünschungen von Franz Mooren aus-  estoßen und wurde dieserhalb, wie der Oheim dit mit Lach-  Dort aber erhob sich ein großer Lärm, weil er nicht müde wurde, int Wachlokal weiterzudeklamieren, so daß die ver» lotterten Fe wertshürshen und Bummlex, die dort auf ihren Pritschen lagen, nicht schlafen konnten. Das war aber ein Glüd, denn wegen dieses Streites ward er sofort zum Verhör vorgeführt, erkannt und mit einer Verwarnung ent« lassert. Wir alle haben ihn bewundern müssen, wie.er dastand und sprach. Er redete jo natürlih zum Totenschädel 'in seiner Hand, daß wir glaubten, diesen zu (eden, obwohl do  ie Hand leer war. Als er endete, war alles. ergriffen, selb der boshafte Kammergerichtsrat wischte sig die Tränen aus den Augen. Und der. Schauspieler ging mit gehobener Brust auf und. nieder. . Endlich fragte er den kleinen, sonderbaren Mann mit drastischem Tonfall: Nn  „Nun, Kammergerichtsrat, wagst Du noh etwas dawider zu. sagen?“ “  Der kleine Mann zog die Iinke Ehulter hoh bis zum Ohr, so daß er auf einmal bulig erschien, schnoff dur<. die Nase, schoß mit einem Sprung zum Kanapee, holte die Schlum» merrolle und schob sie ihm mit einem scchnellen Griff unter das Gilet und knüpfte ihm den Ro> zu. 20622  „Was soll's?“ fragte der Schauspirler, über das Schel» mendbeginnen ein wenig erzürnt.  Der Kleine aber stre>te sein Bäuchlein hervor, re>te die  Shakespeare will, daß  Fäuste vor und sagte: .  „Hast Du nicht bemerkt, daß der Hamlet fett und mit kurzem Atem gespielt wird. So wie Du es tust, ihn groß und breit, zu spielen, ist keine Kunst. Ihn aber fett spielen und mit kurzem Atem und doc< wirken lassen Versa ME  Der Shauspieler röchelte.  ränen in den Augen erzählt, auf die Hausvogtet 4: müde ;  „Nimmst Du es wörtlich, Kammergerichtsrat?“ fragte er.“  „O Histrione, o über Histrionen,“ schhrie. der kleine Mann und drehte sich rasch auf dem linken Absaß herum. 137 Domi schaffen die Dihter denn anders als mit dem 02“ 1 .  -. Dann re>te ex ich € | hohler Stine fich empor und 0 und. serie mit  noch zwei Zuge  + mochte nichts anderes. Er sette sich auf den Stuhl, den ex 7.  . die Materie war nicht außer ihm, sein eigener Atom „son Materie und vermochte nur widerwillig ini n  eit.  wos H 24. Avril En  Anstellung der Volksfchullehre  EinErlaßbesKultusmtnisters, 4s35  Der Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung hat ät: die Regierungen und Provinzialschuylkollegien folgende Mitteilung: : gerichtet: 1s7  In Abänderung und Ergänzung der Prüfungsordnung für die. endgültige Anstellung der Volksschullehrer vom 13. Zull 1913 bes stimme ich folgendes: 7] 5  Der schhriftliche Teil der Prüfung fällt für Shulamtsbs« - werber fort, die als solche Kriegsdienst im Sinne des 8 3 der Verordnung betreffend die Anrehnung des Kriegsdienstes auf. das Besoldungsdienstalter vom 30. Dezember 1918 geleistet haben.  Der mündliche Teil der Prüfung beschränkt sich für solche. Bewerber auf eine Reviston des Unterrichts naß Vorschrift des 8 9 der Prüfungsordnung mit anschließender Besprechung, in dex. dem Lehrer Gelegenheit gegeben wird, zu zeigen, in welcher Weise. er pädagogische und methodische Grundsäge für seine Arbeit frucht« bar zu machen und diese durch Hinweis auf fene zu begründen. versteht. Außerdem hat. er hinreichende Kenntnis der im Bezirk geltenden wichtigeren Gchulverordnungen nachzuweisen. -  Die Bestimmung, wonach Kriegsteilnehmern hinreichend Zelt - zu lassen ist, sich nach ihrer Rückkehr in den Schuldienst zunächst wieder gründlich einzuarbeiten, ift: mit besonderem Wohlwollen zu behandeln. ? " ;  Die Befähigung zur endgliltigen Anstellung als Vol?sschul» Tehrerin ist vom L April 1920 ab durch Ablegung einer Prüfung"  “darzutun: Von dem genannten Zeitpunkte ab tritt der Erlaß vom'  11. Januar 1911 außer Kraft. Für die Prüfung von Schulamtsbewerberinnen ist in der Regel eine Lehrerin öffentlicher Unterrichtsanstalten des Bezirks als  drittes Mitglied des Prüfungsausschusses zu berufen. “Bei der Bildung des Prüfungsausscchhusses für Lehrer“ und Lehrerinnen ist darauf Bedacht zu nehmen, daß als dritte Mit-“ glieder Persönlichkeiten bestellt werden, die sich in der Arbeit au der Volksschule selbst längere Zeit bewährt haben. Sie find ims Benehmen mit dem zuständigen Bezirkslehrerrat auszus | wählen. Ihre Zahl ist so zu bemessen und die Zahl nach Mög-“ . lichkeit so zu treffen, daß die bei den einzelnen Prüfungen be-" teiligten dritten Mitglieder nur kurze Wege zum Prüfungsork- zurüFzulegen haben. WIE Die Aufgabe für die schriftliche Hausarbeit sol möglichst dir. Eigenart der jeweiligen Verhältnisse und der Umgebung berügk«».; sichtigen, innerhalb deren sich die unterrichtliche umd erzieherischt; Tätigkeit des Lehrers (der Lehrerin) vollzieht. Sie kann auch in. einem Bericht des Prüflings über einen besonders wichtigen Teil . seiner Arbeit an den ihm anvertrauten Kindern bestehen. ; Mit Entschiedenheit ist einem Verfahren entgegenzutreten, ats - der Zrüfung für die endgültige Anstellung eine Art Wiederholung; . der Geminarentlassungsprüfung zu machen. Die Prüfung foll; vielmehr dazu dienen, vor der endgültigen Anstellung des Lehrers / (der Lehrerin) Über sein (ihr) Unterrichtsverfahren und überhaupf ! über seine (ihre) praktische Arbeit ein sicßeres Urteil zu gewinnen, : Unerläßlich auch für-die- wissenschhaftliche. Prüfung ist daher ihrs ; innere Verknüpfung mit der vorausgegangenen praktischen Präe - fung, mit der schriftlichen Hausarbeit, mit den besonderen Vepe -- hältnissen der Schule sowie mit den Beobachtungen über das Vet» ; halten: der Sdultinder während der Lektionen, über die ause - liegenden Hefte und amtlichen Bücher. Demgemäß hat fiß auch |. die Prüfung in der Methodik nur auf die Fächer zu es ! streken, die den Gegenstand der praktischen Prüfung gebildet ;' haben. ; 7 „Die Bestimmungen treten sofort in Kraft,  %.  - Im Lehrervereinshaufe Berlin fand am 23. und 23, d. M. bit! weite Delegiertenversammlung- der P rovinzialverbändt; Der Kriegsseminaristen sämtlicher Preußiicher Provinzen 3 und der Deutschen Kleinstaaten statt. Die bis dahin bestehends “>  „»O Ihr Gliederverrenker und Maulaufsperrer der Bühng, r hat nicht“ Ehrfurcht und Geelenwärme für das Wort. :; Ihr wollt nict verschwinden im Umriß dichterifcher Ge- + jtalt, sondern Ihr zieht Euch auf den eitlen Leib die Cäsars und Romeos und wollt im Innersten nur Ihr selbst sein;  unswurste, Horlekins.“ . j * Ghaufpieler und ergriff einen  „Mir das,“ sOris der m Kreisshwung um feinen Kopf wirbelte, schrie der Kleine mit greller Stimme: Und er riß von der Wand dis alte Arkebuse, die dort zum 7  Stuhl, den er ; Dein Freund sprang herzu, um die | zu fesseln, Da 3,  „Mein Herr Lakai, meine Ehrenhändel besorge ich mlt. selber.“ M Gchhmud hängt, und schwenkte sie mutig um sein Haupt. Da 5. eta donnerndes Gelächter. Auch der Schauspieler ver» 3  eben. noc) zur Decke geredt Tränen aus den Augen quo!  h + und lachte, daß ihm die en /  Danach aber sprachen sie eifrig über den fetlwanftigen Hauts ++" let, wie es der Kleine sagte. x Punsch ward aufgetragen, >  umd -nun spielte der Schauspieler mit zwei Schlummerrollen unterm Gilet Hamlet als di>en Mann. Und sieh, auch ss... ergriff er uns. Nam wax es nicht mehr ein Simmelstüvmnen 2 und rt der ei Geele, es war ein Mersch, dessen keibhaft diele Saunt Tit En DEE ds 1.4 Dich Bleie , diejer am , wenn eis: nur an der Leber leiden mochte. N 1215: Es war ein edler Geist, der mit der Materte rang, aber -, Wor.  &  tragen, was der Geist Hinaustragen muß. Rührend bra klang der große Wees Über Gein br j E Der kleine Kammergerichtsrat aber jubelte mit enen vet amid wicht am e um den blinden Pöbel, der es nicht verstezen* wird. Spiel' ihm zum Troß keinen jchiamkon- Prinzen, einen schweren Mann mit Leiden und Gebrechen.“ Aber der Schauspieler lächte fein und sagte: 7 „Kammergevichtsvat, laß mich so spielen, wie mi< mein | EE WE] Heute spielte ic< für Dich, am Samstag. spiel“). x mich. > : e Der Klrine schnitt eine greuliche Fvaße. Er schien beleidigt. ant) stahl sich 1 KW davon. So gut sich die amdern ee er ist doH der Geist der Gosellshaft, und so schlief denn das Gespräch gemach ein. Gin, feder griff naß Hut, Sto> und - Mantel, und die Gesellschhaft knarrte die Tveppe hinab. 3 „wer 8. 7 (Fortsehung folgt.) „wazarwaann u |  Theft wurbe m &ns „ ing "preußifäher ZWriegsfeminaristen“, an die sich die ape Kiensiaaten an Glossen, umgewandelt. Zum 1, Vorsizenden wurde “Herr Kto ko ann (B; erlin), zum 2, Vorsißenden Herr Lo ß, Aschersleben,  ewählt. Ne eshäftliche Leitung. liegt bei. den staatl, Sondex-«. esrgängen für Kriegsieminaristen in Berlin in Händen des Herrn. od<, Berlin, Es würden u; a. folgende Forderungen ausge  ellt, die dem Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Velks«-  bildung Übermittelt wurden. - Die Höchstdauer -der Gesamtausbil»'  ung der Kriegsseminaristen beträgt 2% Jahre, Fortfall der“ xrsten Lehrerprüfung.;. An: deren Stelle Ausstelluig eines Abgangs-. | Zeugnisses unter Zugrundelegu: der bigherigen Leistung im  ursüs, Der Geminarablelu ußberehtigt zumord« Uungsgemäßen Universitätsstudium. . Sofortige amd feste Anstellung nac< Vollendung der Ausbildüng als.grund- Käßliche Bevorzugung der Kr.-S. Bei Nichtanstellung dis zur Dauer Der endgültigen: Anstellung Auszahlung des Gehalts, HEpfortige Weberweisung des Jahrganges 1900 in Normalkurse, Eine monat-. Jiche Beihilfe von 1s0 M. Freie Lieferung Her Lernmittel,  " Das erste amerikanische Bratfett, * Von heute bis Ponntag findet auf Grund. der ausländishen Zuteilungen die jersbe Ausgabe von 50 Gramm Bratfett gegen Abschnitt / B 1 der Einfuhr-Zusaßkarte unter gleichzeitiger Vorlegung öder Speisefettkarte in den zum Speisefettbezuge naß der alten Kun- denliste bestimmten Kleinhandelsgeschäften ftatt. ; Wie wir erfahren, . sind erhebliche Mengen. amerikanischen : Ppeds im Borlin eingetroffen und gestern -auch schon auf .dem Bentralviehhof. an die Groß-Berliner Gemeindeverbände Über- 46; worden. Die Verteilung-an die Bevölkerung wird no< in dieser-Woche beginnen. Für Groß-Verlin. kommen wöchentlich etwa 50 bis 55 Waggons. in. Betracht... Auf den Kopf der Bovölke» wwng entfallen 125 Gramm, -die auf eine eigens für diesen Zwe nou eingeführte Karte, die „Einfuhrzusaßkarte“, abgegeben werden, Es handelt fich in. der Hauptsache.um feiten, qzum kleinern Teil auch um durchwachsenen Spe, Die Ware ist völligein» wandfrei und gut. Sweit vine Bearbeitung nötig ist, bes aicht sie sich nur auf die Durchführung der Fleischbeschau und bes Fonders die Untersuchung auf Ivichinen. Später wird no< ame-: wilanisches Schmalz und Fett durch die: Fettstelle Groß-Berlin perboilt. Die Ausgabe von ameribamwischem Weizonmehl wird in bieser. und der nächsten -Woche fortgejeßt. Die weitere Verteilung |- des Mehles, wie Überhaupt der amerikanischen Nahrungsmibbel, Bt mur dann gewährleistet, wenn nicht bur< new: Arbeitgeinstel- kungen und. Mangol.-an Kohlen umd Arbeitskräften die. Zufuhr juntorbumden wird. ! Die %-Liier-Krankenkarten „können "heute, morgen und Über« morgen nur mit % Liter Vollmilch beliefert werden, == In Einer. Reihe von Brotkommissionsbezirken (siehe Anschlagsäulen) wird von Sonnabend ab auf Marke U der Berliner ezugskarte | BH Kg. Salzheringe (70.Pf.) verteilt.  Nette Bürgerdeputicrte. Die Berliner - Stadtverordneten» Berjammlung hat in .nichtöffentlicher Sißung zu Bürgerdepu» Kierten folgende - Personen gewählt: den pA MSDE NeHer Zeuf wmmann Freund, Greifswalder Straße'207, in die Deputation Kriegshilfskasse; den Privatdozenten Dr. med, Leop. En Luisenstr; 42 in die Deputation für die städt, Blindenpflege; den Btadtv.. a. .D. Kaufmann Otto Woges, Franse>ystr. 31, in dis De» Putation. der Gesinde-Belohnungs- -und “Unterstüßungsanstalt, |  Wetteraussichten bks Freitag mittag: mlich irn Finderlich, vorwiegend Wor mit öfter wiederholten, tenteils 306  FXingen, nur im Küstengebiet etwas Pänteren, BEG TRIN 1 und mögen weitlichen Winden.  Ansgleich zwischen  E13 Vörscchhlag.der Hausbesizer,  In Her Dienstag-Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ haben 'wir die vom Mieterbund Groß-Berlin ausgearbeiteten Vorschläge zu: Richtlinien für Mieteinigungsämter wiederge geben, wir haben darauf aus Hausbesizerkreisen-eine Reihe von "Zuschriften erhalten, die sich gegen die vom Mieterbund vorge- schlagenen Höchstsäße für Mietssteigerungen wenden: und ihren . Widerspruch mit den unverhältnismäßig großen Steigerungen für alle Ausbesserungsarbeiten, besowders für die Kohlen begründen.  GSo-heißt. es in einem dieser Schreiben: 1914 kostete der “Koks 1,20 M., heute jedoch 5,40 -M., und -es ift mit einer weiteren er- heblichen Steigerung zu rechnen; die Preissteigerung für den Koks allein beträgt also 45 v. H. der. Miete, - :  Mietssteigerungen sind nur zu verhindern; wenn die "Ursachen fortjallen, und hier könnte sich der Mieterbund ein großes Ver- " dienst erwerben, wenn er mit den Hausbesißern zusammen. darauf „hindrängt, daß die Hypothekenzinsen gegen den Friedenspreis nicht erhöht werden dürfen, jede Abschhlußprovision, jedes Damno geseß- lich verboten wird, daß die Kohlen für den Hausbrand auf den  “Friedenspreis .als Höchstpreis herabgeseßt werden, und daß die  Handwerkerlöhne auf ein- erträgliches 'Maß heruntergeseßt werden.  Es edschheint notwendig, daß der Reichskommissar für das . Wohnungswesen einen Ausschuß ernennt, bestehend aus Vorsihenden "der Mietseinigungsämter, Vertretern der Hypothekenbanken, der  Hausbesißer-Vereinigungen und den Vorsizenden der Mieter-Ver» |.  eine und daß dieser Ausschuß unter Leitung des Reicchskommissars Richtlinien He die beiden Parteien gerecht werden. Am zweckdienlichsten erscheint, die Miete von der Heizung zu trennen, dergestalt, daß für die Wohnung ein angemessener Friedenspreis festgeseßt wird, daß zu: diesem Betrage entsprechend den Mehrkosten. des Hauses ein Zuschlag bewilligt wird und daß die Heizungsunkosten von den Mietern, vielleicht unter - Ueber» wachung der Mieter, für den Kubikmeter bewohnten Raumes auf die Nuznießer der-Wärme, die. Mieter selbst, umgelegt werden.  "Ein treuer Helfer d der „Voffischen Zeitung“ gestorben. em 19. d. M.-ist einer der äkliesten Buchdrueer Berlins, Gustav Wiad&ler, gestorben. Im Jahre 1885 geboren, wurde. er mit „sechzehn Zahren Seßer, kom im Jahre 1878 im den Dienst der '„Vosstscen Zeitung“, bei der er jahrzehntelana als Metteur tätig war, bis cr 1912 in den Ruhosstand trat. Kurz vorher hatte er unter herglicher Teilnahme der Berufsgenossen, des Verlages und der Schriftleitung sein, sechzigiähines Berufsiubiläum gefeiert und “Hi disser Golegenheit das Allgemeine Ehrenzeichen. erhalten. Un- ermüdlich und von vorbildlicher Gewissenhaftigbeit im Dienste umd licvbenswert als stets hilfsbereiter „Rerisch, erwarb er fich besondere Verdienste dars die Leitung des Vossischen Seßergesangvereins „Eintvacht“, der vielen Mi oden und ud. use Anlässen innerhalb Des Han:sos knstlerisce Weihe gegeben hat. Die Einäscherung des „trefflichen Mannes findet heite Wet & Uhr im Krematorium in- der Gerichtstraße statt.  Deutscchhwehr gegen den Borfchewismus. Bon Osten her, von -Rußland, seinem Mütterlande, dringt der Bolshewismus gegen. unsere - Örenzen an. Seine“ eifrigsten Werber, rollende  zufi she Rubel, haven; än Deaf bereits blutige Arbeit ge- '  „Mieter ung Vermieter.  -.Frauen, Vizead'  „Inu! 4 Dtsc<. Demokr. tung  [-<fe Geweittt Bes von eifiernt - des von „innen aufgärenden Bolschewismus 1ann «nur Gewal! pelf en. Die freiwillige Wirte ise für den Ost». und Heimat« Iuß („O chi [fe“) hat sich zur. Aufgabe gemacht, eine Deutsch« wehr zu schaffen und zu erhalten, die, in Waffen gerüstet, Dia fnneren und äußeren Feind die Stirn zu bieten vermag. vorliegenden Ansgaben der „Vossischen Zeitung“ ruft die db hilfe alle wehrfäh gen Deutschen auf, sich als ZeitfreiwiLige zu melden. Die des Woffentragens nicht Fähigen müssen gegen die Wühlarbeit des Bolschewisten-Rubels die deutsche Mark auf« bieten, müssen in reichlichem Maße die Mittel zur Verfügung . ellen, die notwendig sind, um das Heer zu unterhalten. Haus» amm ungen werden nicht vorgenommen, da diese oft mißbraucht Alle Großbanken und thre- Zweigniederlassungen. sind  wuvden, „Vfthilfe“ entgegenzu«  bereit, Beiträge unter -dem Stichwort nehmen. Posische>konto Nr, 1133.  Kleine Mitteilungen. Die Geschäffsräume der "Aerztekam» Mer für die Provinz Bvandenburg und Berlin sind nah Berlin - W. 63, Nettelbe>straße 4, verlagt worden.  Am 29. 'd. M. bopcht dez Rentner: und Bezirksvorsher Louis  'Loedel [T-seinen 70. Geburtstag; er ist seit vielen Zahren ehrewm  amtlich für Berlin tätig.  Bürgermeister Friedri< in Beuthen hat seine Pensionierung beantragt,  Der Gemeinde Berkin-Io! janmisthal ist zur Erweiterung ihres  Punnp-, Feugrmehr- 1 und viebsgrundstiickes das Enteignungs» vecht verliehen worden. +  Briefsendungen für Deutsch-Oesterreich können von jeht es wieder we ir. tscchecho-slowakische Mepubli, befördert werden, Pakete noch  Falsche ZA Apes Me! Uchiebungen. In . Berlin machen. Gerüchte die Runde, daß von den. neu. eingegangenen  Weizenmohl Sendungen bereits größere Mengen verschoben. und im Säleichjandel umgescht worden seien. Wie die P. P. N. dazu an zuständiger Stelle erfahren, sind diese Gerüchte völlig haltlos. Die bezeichneten Nahrungsmittellieferungen gelangen sofort in die Hände der örden und bleiben bis zu ihrer planmäßigen Ver» teilung in diesen Händen. Die Behörden Üben fester Mändlic die. strengfte Kufsicht über. die ihrer. Verantwortung unter"iegenden Antesle «aus, Der einzige Wa, auf dem etwas in die Hände von Ghleichärdlern kommen, könnte, wäre der des Dieb stay1ls. Aber auch von Diebstählen an den neuen SEE st nicht das .ge- ringste bekannt geworden.  Veranttattungen« 8  Um Donnerstag, 24. Uprift 508 40s1  1 Uhr, im. Englischen Hof, Alexanderstr. 27, Versammlung ber Db. unk WSPREUHAUES der Hilfskräfte des Magistrats Berlin. 7 Uhr, in der Philharmonie, Bund techni“sccher Berusestände, Erbrterun über ENEN und Patentverlängerung. s | 8 7 Uhr, Philharmonie, Bund. technischer Berufsstände, Vorträge über AE IENEEE S8; Erfinderschuß: und Patentverlängerung“. Uhr, Wikhclmshallen am Zoo, Geselliges Beisammensein der alten GE iche 8 Uhr, Aula, SONEr Spe Nikoksburger Platz 5, Stetten unn deutscher ral z. D, Paul Behne: „Unsere Mar vine im Kriegs und ihr gusemmenbe  8 Uhr, Künstlerhaus, "Beel 8, Oris; Berlin des Nie' ebir: IBER 148 Hugo Hartmann: . „Längs Per Ostküste der ee  28  ÖNER [en-Gymnasium, Wormser Str. 11, Mitgliederver scanm ereins Charlottenburg. Rechtscmw, 43 Frank „Das Programm-der Deutschen Demokratischen Partei.  FEEN IBER  Pallieite- Blufs, Hervorrogende Quali» 48 besonders jugendo "hs Uusstattung tn -  ; an Hand dieser Beispiele, ob wir Ihnen nicht das Richtige bieten. | "Nicht nur in Bezug auf -/ Yormen, sondern auch in 5 Bezug. auf Siosfe, Aus» 4; Ftatitung und vor allem / in Bezug auf Preise. ; Diese 4 Beispiele sind natürlich nur eine ver: schwindend kleine Probe | aus unserem ganz ge: 7  55; woltigen Blusenlager. - Und jedes. einzelne Stü ; ig Ge vo feishaft..  - Königstr. 33  iqan Hathndof Merondeaptos > S 7"  „R  7;  4244 DIET  - Modetns Früßjlahrsbluss „stet guter Qualliät mit: * ; weißem. Desteneine js und eleganten: GAWEN EGER 6 „erarbeite  I  Z,  Hohelegants -  - Bluse 9 einem NT EEREEN aime Miel vai ni 80 - Sälen gelegt. Zu 17 verschiedenen freudigen neh  88.=.  - Gaal; xd LEIPZIGER» AIRASSEZ7/2G  Vaftung GEGEN FeueruEinbruch  ; Prima Stofiröeks 38, 52...  Jetzt Sehr  H Polzmäntel, 4m aua, 875, 11s0, 1800  „ul 1 13,10.  L gun; Berlin Y;. Mohren: 374: 5  Kostenlose Abholung  M  8 Fesche Kr tms 98, 115, 138  Motel: Kozilms 3s0, 475, 6s0 |  Imprägnierte Mäntel, ott Farmen, 180, 225, 275 Geellschaftskleider 185, 275  1111111  Plüschmäntel 275, 4s0,880 ;  Röcke aus der Reichsbekleidungsstells ; ;- Serls UU 19,70 . * Seils Ill: 72,20  Vestmann  2 Gueif: Berlin wo, Er. Frankfurter Str. ns.  - Ostern geachlagnen "rieren SERHEEITEN  Perser = "Teppiche ? 4 214 :814 und 3:4, eowie ein | S0höner „Gobelin. und. einige Verbindungsstücke  Brant zucht 77 - Betke, Tische u. Küchen: + Wäsche sowie Betten zu  Tpnring. DienstmidGen,F " Tnder-Teppict, -  Hansmädthen, Aueinnen. Junge BHX5% - und  Schmiedeb: fern usw. sucht man d. Jas. im Smprna 8% 89s364%, ous Privat Tageblatt, Coburg. Tägl. 'ca. a verkäuflich, Tel:  - 130.000 Leser. - Zeilenpr.nar 30 Pf. Nowawes 639:  - Aufsioit."  Obäbüume, . Beerenobst. usw., | HE ER EO IRINER . [naden Borrat ziele Da RCN SEITEN Radtke, Berlin N, Kuglerstr,33,) zu Käufen gezucht, aufe aumfchu 1? Fernspr. Zei "A afls sung eines hocvornehmen, a dba 8e Baumschule Gimmer Woh nung -Perser-Teppiche, Fernspr. Zentr; 674,  Kris:ch, Kronenstr. 6 60. gro 8 en Haushalts Straße. Wernfpe: Seht. 1090 EG ne eafgimmer) am Kurfür- |Speisezim., Herrenzim,, Kg 6 oO [ antif Klaviersti Ea Se gets 10. Eid Schre: Dina non 5a anditraße, mit laufen! UTher:O 10  rigina an 1 e Zimmer „KlavierSfimmen, Bae nb Em von ie R Gerte it HEGE  Mewaissance, Baro>, Roko:o), aus:-Rabenftein, -Fürsten« treflektant; jeisen;“ ein Damenmantel, eu gangbars . einzeln und E  Weide Gir dL b Mei 193.1s689 Bleib, Bie: EB 3 68. anes Damen im dive Syälems, auch Hauf; ZU größere Poston-  “ Bundervolle GHränfe (antil), Pracßtvolle große Perser Zeppiche nd Brüden, Kelims, -  diverse j Wäsche zu: kaufen gef. H- 21620  Echter Teppich ziS- „Filiale -Hanjaplag.  Rae Diendlileid: 228 Mm  zuzgieches +  chäfer & Clans:  gegen Kag2e  Perlin W 8, Leipziger Str.19. Arngp tr 9230.  ? An» und „SeEfu von Piapos.  "Zoo  Einteitisberecht. f. 7 Rer]. verk.  - JA Eigentümer, Meter verkaufen. . Rich») Preis. in-Fil., Modernes Chiafzimmer, - -.... Wet Behn wow aeepag 10 IV lins. eden Rhein 6 I| |  Aunitsachen, Bilder, Kronen, - TriSches Gemüsge | ... Teppiche %. Pläschfäufe " Privatani(o,  „mur "erfftl,; FJofort 'gesucht. „Off. mit genauer Be-  zur-laufenden Belieferung“ an]sehr schöne Mu. ma preiswert,  - Atiialle, Srongen, 1 [Gin Pitles uml HE Seal 86. 31. (EI at As WU] MSN WI m ; 288 Flaschen Wein ; SelMiterzeu "52 uschriften unter Shodelegantes, ei&enes 7 | einbau, Ulsteinhaus, Berlin :SW- 68. Wb m 1 7 Klavier -  10s65“ Ullsteinhaus, Ber- Un SW 35 vue  BEE aT) WEISGZININGT  an ' vornehme Leute zu vor.) zu Seitäufen; Preis wen M.| geben. Prinz-Regenen-Str; 2) - v.|  | KRS erbeten WE, 27985; Berfaufe AT  22 HES) JASEZITMG  Ankauf zel Abschätzung  Juwelengekmuck euter Aniiguitälen  Silber, feine Uhreni e«peziell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möhelt  W.Ronket 18. S6) Frederick Rozendaal W 66, Wilhe!nistrasse 48. Tei. Zentrum 11249,  Wäsche + 3 Waschen u. tation] Harken-Zidaretten scchwarz, Eiche, bestehend aus kaufe jeden Posten. Wünsdorf,] STETTEN NENNT EEE MATS Gomp.ette Bureay- Eintichtungen,  nimmt an Helene Täun: EENAN CUpn rünauer Gtr. 37. oßem Büfett, epehenb 12 Teltow; Kriegsläger, Kan Üederftühlen uud. Großem Wige Mae 8 a en eelager nam Fahr: bis zu 18 Zimnier,“ wentl. auch einzelne Zimmer» Einrichtungen von-+.Selbstreflelianten“ per - jofort  e Mittwoch" u. Donnersta (:% „Tennis-: + WÖlb Leet ut: War MET GERE Geh sowie Hp Umm: Daus, -: Schlafzimmer i "zu Taufen gesucht... Angebote erbeten unt. H. 6945 N an HSaasenstein  EINENI |: . Or. Frankf- Str. 52, Mex. 5312. - 0. weiße Küche: | "Eigen vie, Beschtigung ( Gonntag von 11 & Vogler, Berlin W. 85.  am 25: ind 28, . Apen 1919  i Versteigerung von vormittags 10 Uhr an | 8 Rursürsiendamm 248 vorn.I. | Besichtigung am 24. April von 9 bis 3 Uhr. Cdgar Jojep), vereidigter Auktionator, - Ekarloitenburg, Gavignyplaß 12.  j - + Telephont.Steinplat 59s7  110.1 5 Wel wm DME SINGE. Große Nreiw, Versteigerung von Möbeln,  8 Ser Teppichen u, Kunstoegenständen  u Fife ef.“ Off. mit Preis (4 Ea 109.  Alles. M. L.. 189 „Fil. Pette Martin-Luther-Str. 91 Rercen- und Damen-  - Kleidung  Mopareren, Reinigen, Bügel,  Mg 20 3 Hilitäruniformen. Fiebig, Berlin-Wilniersdorf, ostr. 36. => Uhl v EE ENE ET TETEN ZTEUNZEUCEUG ETWEEUEL  SÄHEWTTEAEERNNFES  ja -Baldji, „Evo rlottenag 1 eichene8 Speisezimmer Wenden, Neuanfertigen. 8 „Droit. FS EEE ANAANASARAAAdAAL eiche DET DEBT „zu ASIEN Solide Reife Siehe Abfer- - Perger . Wenn Sie. Dotfrartits DEG; Zuppess Auszugtijc<, 10 Lederstühle,. 0 Berliner : Neparatux ».Zentral2 388 Verkaufen es 6 ich, 29746078 hohen! Preisen Gustav Popper, = ; B 1 Nußb.-- Mi afziMMeT fjowie viele Ginzelmöver, W|. Antgn Perl & Compu [8 nadie 56. Dein enblunn, Ihre Teppiche 0 4. 99h Zelephon 4 dar, 1 prachtv, Salon. Sofa, Ecke mit.gx- Fäcette- M|1s7 „Hauptstraße 1s7, Salon. Stil Louis XV] Stil Louis XVI verkaufen“ Akin KF rüssfd, Qurfürftendamm 239 Zietis 5 egel, Buliterga' Vo > ZU: ur Bea TZS AUT eme einene eenma wanne nebenan Üb 1 'gr. eie. Kredenss & Goldftühle» Gas u. | LICHeN-Schlafzimmer |. oanenigreibt. und enten! nd, den, vollen heutigen Werd  ' dafür erhalten wollen, wenden Sie sich an unsz. wir bezahlen *die öchsten . Togespreise.  Barndnäke Auiträge  von Damen, als-auchvon deren  Kr elektr, Kronen, Säulen mit gr. Figuren, alte Gemälde, div, nene Gemälde, autikeBücher, Meihaer- Gruppen u. Vasen, Eljenbein-Miniaturen, Kunst- iu  schönes- Muster, prima Arbeit, Berset-Teppiche In „ae direkt - v.- Tischler zu verkauf.;| dek. EhHrank ' -Faftani; AE 3 17  |  Weit-Detektiv  'Auskunftei Preiss--D  0% 2180 br., kompl:, ohne| xt. mit Grö| täjer und -Schaten. Kriftalliahen usw. usw. W| tuflagen. M. 3800. Off. V; D.| 1. (am ' Reihetanzler-Plaß). Sqhriftliche Offe Berlin W 65, Kleistsir.36 Qualität und Preisangabe an ats! Eltern Anverwandien, 2 große „echte erer Teppiche BEH WES. H Gden Benet aasee 13,55) Ortentleppichlaus || 313.35 kurt 3 | ud zee TE me ; j 2 " 7: j Z| reich erteilt, -um für-diese Damen 4prüchtv. Brüfen, en-5Relims, 5 Fens. Portieken, [| R) 2086.eBeztit . „opfolfpiege - X. Geißenbeyer I de | verlSebener Ronfesfonen ans <tv. 1% j . le Üdweite] 1.2007 0x tp 11064 1 gr. Velag- Teppich, 4x5,, Srufier fü ; MPS a (ebe Ge. & Sönne, 4 ze Wed Dial vegontendenm Vermögen synng Wi iM: Versteigerer, Berlin SW.[7 Kur Fayrikpreise | - Frackanzug - - Berlin, Chorloitensir. 54... YP Been! In. und Auslofifg| eds Seirat passende Lebens- NA ji sj Schützenstr. 72: Tel. tr. 4.90.18 Schlafzimm. „Eiche.M. 8000,--8) Tel. Zentrum 12493. Inter Vorleben, -Lebens- gefährten zu süchen. Durch GS TL IAB AALE I vis M-20004 Epeisimmer 8 3 Swen 3 Seren ? ARASASSAAABESDISSRE wandel. Verkehr, Gegund: 20 jährige erfolgreiche Großer Theatersaal in einer Prouinisiadt: sn als | | Eiche, M.3200,-- bg) 4s00, --. DIEN, Fnbenburkifhe beit, Einkommen, Ver- | H Standuhren, Zerrenzimmer- 4) Eis. 2, Orth. 1. ebi 8 ;mögen; Niitgift usw.% a. „Sümet <== 5 tie. Rauchtisee, Teetische Sher. „<--<ruf Kl ide Bö |: 248 deu au „Sterr. neufr. habe ic< einen epenrben L „venen [M fehr preiswert. Anfertigung ig pelfenster 54 1 Eis [99] ar: örse " jäs op Miekrat, ZUver- H großen 5 j sämtlicher befferer Möbel nech Vi 5 ue glas verkäuflich. 8 gahl, j MESSE Gaue SENG: Inte prgenkres, eingerichtet werden. Firmen, welche die. Einrichtung. ausführen N Singen "eigenen EIt: “ Ausban Veuffelstr, 22. jf ep 2707 be räbund, woc N 'Betörden. | ep EIR ie BEIN oder event. dos Nino auf eigene Rechnung Übernehmen, werden |] "2 7v73,544 Wöhlent, 5 Kal | jilcts- für die jegige Zuit 5 BI wälten, Richtern, Ofi- 274 diekreie uod EHD um Offerten gebeten unter „5209“ Ullsteinhaus, “Bertin 8W 68.18 36 33 Eehlesische Siraße 20. . 2 aß9nt o R bie höchften Preise, X zieren, Kaufleuten a.viel Z -Ponan unge ' nnn mungen wan . 2 . 80nStig. Ständen beweigen in : : Moetßpioß 1204: | Erkerbalustrade 7 M Splesel 1. [bolle Vertavens- hat "mir-des" geste: Verkeäuen Kriegsanie 2, EN hen EN HREN ER EEN KE NIN | Podium Messing-Gaskrone, ij s Spieße - BA: würdigkeit.. Ratschtäge verschafit, so daß ih. in sehr 00000 M., auch in'Teilbetikgen, zu 92 pCt, zu verkaufen. 7 TIGTE 3 Taufe v.  1berrenladstiefel, 41, „Griedenon Kaiser-Wilhelm-Str.32; 114. +)) gratis in unautfälligem autreihen Familien wiederholt ferten unter „H. 21.616“ Ullatein-Filials Hängaplatz. “Lu verkaufen: u verk, 10-3. Altenburg, Wil-1| el. Norden 11779, Kuvert oline Firma. 5 TB Blsgen voir ki ein, FAM Siege 23 De WEESEN Augustastr. E 7 <= . wandireieit Persönlichkeiten, [M  . "Perzer-Teppiche,  EIS | ersten Stellungen, die berechtigt.  1a, Hamaschen; Ulster, Oelgemälde, derbar, Inwanslügel. Pianos  Vermögensaboabe! „Kriezssteuern!  Bronzefigur; Zubiläumsaus» | ester Firmen- sehr preiswert. Vohnun eeinrichtun ein] Arr n sind, eine Gattin aus. ersten.  Erfahrener Steuerfohmann- übernimmt noch Aufträge aller Art.| gabe. Goethe m. Schiller; Gpiel» erst Er Mibe Blanes bri . rangiere Kreisen zu wählen, erbittet: Ue Zuschriften unt. „T- 27968“ Ullstein-Filiale Degen GIEREN Seheureh 1 Baby. EE En Kosenfel), „Selbige seit 48 EHE N "beffere Margaret Borastein, | - EIE === | Neukölln, Spremberger Str, 14- Js GC ITIENT "" Stukl 2 | | ; 7 Rokoko-Salon, we ehen FEN Perser-Teppich, , Jowie "Einheirat. in Güter, 4.2 „Berlin- „Grunewald, 2 D t Se e 582 „Pl hodetegant, Nußboum/Gotd-mtt) Ve Pteustraße 19. + „ [einioe. Brüden, fauft 6. Bei Wu Be ujw. Zel 3.| Villa Margarete, | eu id Ww e Seiden-Gobelins, Fensterdefora« Briedländer-Plano and | Bier Charlottenburg, Eofane Sa x ENT „=| Trabener Str- 44,  ». . Bition aus Satin de gäns und Get- „mit vorzüglichen „Beziehungen übernimmt 8 | denplüsch, alles. wie neu; aus : Vermittlung von Gess ästen naß Schweden. - Vr iwathesth preiswevt zu ver- ; Ausreise Mitte Mai. Angebote u. Pb. 20178 KMijloufen. 7  - Ullstein» Filiale Potsdamer Straße 288. - 5 Offerten. unter U.-T. 10s76  Unlsteinhaus, Verlin SW 68. leken |:  7 Eisschrank, .  tadell. Fth., ferner einer Ruß vaumspieltisch verkäuflich. Ge  N.Y.Drogerijen enConservenfähr Berlin EDER Weia uf v/n Blag en Prins, Schiedam, .- 1" Jafelservice,  Telogramm-Adreage | Bladprins-Schiedam., | "Offoxieren zu diligeten./Proiaen nur Dein, Qualtiät 4  Dörr-u. Salzoemüge  7 BOIT-W OAZZEMUSE +“ "Bind ware dereit; Wars im: Htaunob) zu epa  arlsbader, für 4 Perf., voll» Seri EE diverse: Möbel, isch, Stühle, Trumeaus: an vate “zu verkaufen, Bes. Sonnabend,. den : Ypril;  firaße 1s1; part,  I. . BViäithner-Flügel, «7 riedensinstrument, wunder» arer Ton, kaum“gespielt, 5s00  y Mart fost verkäuflich. Off.  unter Frd. 28 532 Ullstein-  riedenau, Nheinstr.- 66.  „Konzertpiano  6-8 ue; nucchhmittags Uhland» TN  "kußhaum, glänzender Ton,-um- zugshalber . für 2800 M. zu verkauf. Besihtig. 24-2 ui, Ei öbg.. Vorbeigit. 2 8. "Port  -. „Salon - [on - Plano, Prachtstäet, wie neit  Ware 2100 M. Be itahelh.  EI verk. Steyer, Plan«  ufer  Umzusshalber..  ofenla>, S1 lafzimaner, große  wehe Gri (is Gpiegel Fund  uU 8  Reise traf Etraße .6.". Ti phen ich =  mittags.  > Echter Teppi  . |Piche, „jricht.,  der  Siraße +25, Perzeor- Teppichen ) Diebe, Binius DB DeutscheTep- ianinos, Wohnungsein- einz. Möbel F. 9. SAE ET tau Solländer, € umme Str. 70, Steinp! 0);  MU8 wbeleinkanuf? Alte. und neue, ange R fanft “ Tischlerei. "Be WA Reparaturwerkstatt.? Bahrdt, R. Shwedenst. 3a.(Moab-8883.)  Elenantes . -SPEISEZINNER,  HSerrenzimmer, Mustkzimmer, hn zimmer, Frenibenzimmer. und Louis-XVi.-Galon mit Dekorat,  4)<6, zu vertan WAISEN Moritplag BM oi on - Vocheleg, Salon;  Biedeiiieien, Bezüge 31. Vor- Hänge: Geidendamast, : gr.)  „4 Knaben Xauft  Teppiche, sucht Möbelhaus Hits eus Gtzinat 2800. Es 18 Tele:  UE nur“ moderne Mobel in Frage.  Getragene 7  Kleiäung für 22 jährigen,  20 An aus fehr "güter; ver- [mögender Familie in -Kleim«| 7  < Akadomiker oder Kai vprzugt.. Dff. Unsteinhaus, -Berlin. SW. 68.  Bas will der Lebensbund? -  Nejche- Damen u. Herren am Stiadtbahnh. Grunewald, R 1 Ta Positiönen wünschen |... «Geg! EE 1898. :  bald. Heirat. W->?« Noll, | Tol. hie 983 Bfalzbg. 9400 - 3 AvornehmeChevermittl.,Pots- 4 NE Pda eee „Etreig reell ERNE ENSURE.  * Eheglück 4? 4 verwittw. dens zel int Lr 1 FE? EEN in beit. 4  -Fuzeres e Dame |!  d | stadt, häuslich erzogen, 1 TENGSTSESEURUE | „Sucht Briefwecksel |1 Sur EDR LENUN| mit frohen, guten Menschen.] 8 bei Bewerb. Vertraulig 4  ann be 1 unter 13 an | 3 Usssiein-Fil. Tauenzienste-1-1  Nn 00305 za u Wen zu wi m &u Erw eCH,  Dr „Efbe 12.04 fich mit "beispiellosem Erfolge seit 2914 u erfiillen, was Hunderte großer, ernster Männer der  Wait A Geistliche, Yerzte, Sozialpolitiker und Menschen reunde, was Tausende deniender. Fraue von der Kultur unserer. Zäit“ [AC  Die Wahl eines. Lebensgesährten nicht vom Zufall gbhängig M  mochen, nicht unter wenigen zu tresien, dis gerade den Lebens?  kreuzen, nicht die Frauen warten zu. assen, bis einer kommt  fie hofft; Fondern sich, alle törichten WBorutfeile Überwindend, in tm-.  wr HL  Briefe erd. unt. I. 2791s8 )  6 8  Bartspien Teppich, =  REHE 'amerik. Nußbaum, peigezimmer, Dieckmann, tk. Off, 88776 Ullst.- d: . net, Bite Daienfa, Rurfärsend. 133. ei9e. 2 Tem Maß Detten- | Weißensee, Berliner Alles 61. | - Seltene Gelegenheit! BID a Bien, .  Elfenbein"  aßne-v;- 2-7 kg) 1. Rie/enschlangenbälge verk. od. "vert; "geg pme, elektr. Beleuchtungsk. od. and. Einrichtgsst. Angebote 170 Paal 9796 Ullstein-Filiale Potsdam, Nauener pa: 22.  bedingter Wahrung, „von, Takt und Diskection gegenseitig: zu finden: pen gegenjeitiges Su>en unter Gleihgesmnien, ohne au irgende . örtliche oder; verjönliche RüFschinahme.geburden zu sein bee sellichaftliche delicsichten. u vt-iegen, ohne sich jofort, jedent änzlich renden, gegenüber offenbaren zy, müssen, und ndlich 9603, ohne Zeit zu. verlieren! Der „Lebensbund“ ist keine „ges  „Silber it orkonsole; Bicnino, T n 4284 Seweihsennt, vn einge m in feder Farm, auß 'Münzen-  Wogon Umzargs sof. vollständ. erbliche Bermittlung und 1öst das schwierige Problem in einer Gänftige Kapitals - Anlage Sonte - S L, Anfr. Zel. Stpl. 416 EMDE ar RIET itt, Die 18 „iber genial“ 1 GERNER, EEE ED d Hunderss 7!  bietet fich. durch-Anfauf einer hochherrscastlichen, vopnehmen, - - Tafeltuch, "" Kander: - |fade hödste-Anerlennungen: aus allen Kreisen fand! Jeder, der ediegenen 7» Simmier-Einrichtung, Wert ea. ).-- Mark. Wohnungseinrichtung | „Berlin 69 WM: bie Absicht hat, zu heiraten, jordere vertrauensvoll von der Goxtse Räheres durch Neckarsulmer, Charlottenburg, Reichsstraße 5, m gestie Eiidelionsiterel) |=; fielle GG. Bereiter, Verlagsbuchhändler. Shkeudig 600. "ve. Witgelrn 26 verkaufen. Nur an Privot,| sowie andere fine Dotten, - Tem ebe Leipzig, gegen Einsendung von 49 Pf. dessen Bundes)<hristen. Zus ändler stren 9, verboten. + Steinmardergarg: tur. [|] jendung. erfolgt sofort unaufiällig in verichloss. Brief. -- Allexstrengste.  Nchtigung 468 n MINEENN Brillant. und Ohrringe! Ds 3 2 mu Jamie Verschwiegenheit wird. zugesichert. Stuten Neige gröhte Berra M.  S3. X „Di , Ms wa: .  Verkaufe preiswert privat Friedrich-Karl-Straße 6. . Schreibmaf ine ; idens» | Tobias, ZT 182. . 871. jund Serbin vn R Se DER Me bhe HD IE Furane  verffer): . Untzugshalbox DIIES "gut rffer): Sora euf 7  | Vorgatz-Phonala Aunfald mit Solodant  a erhältene BEDCHE 2 ell ; Telt: W; “Friedens-Fabrikat, mit Bank M, 2s90, evil. u 1V. De Nn, toe Gt, 3 < 3 3030 4, Axminster 4% auch mit 20 Notonroilen 50wie weiße. Flur- 0 "B mal: 3, aus Prin: huh, gef. ardsros2. Erker-Beollustrade mit Ragen, [] "TPVecbsteinplano Spiegel / Elsasser. Str. Wu  ahagoniholz, u. 2 Wohnzimmer-Kronen. Anfraren unter 5072 an DUR Börlin 'SW68.  fofort 3 zu 1 vertalen KE | Gwechten, Berdux, Seiler,|1-  eine Dienerlivree, Besichtigung! wie neu, preiswert. Musikhaus |  vorm... X-12 Uhr NW, Händel» 186 3 Sem Härtel, 'Potsdamer es Six Zl Terniy, Gieglik 1668:  lraße 10, Ihn annimmt:  TET Klavier 2 9-12 ub Re Da  4 s] „ Mi Aerurefmetang  * Um 18. April entscchhlief sanft naß kurzem Kranken [ei jew  lager uch ebon vollendetem 87. Lebensjahre in 8  5 furt qa..M mein heißaeltebter unvergeßlicher  4 unser in treuer Fürsoroe sich aufopfernder Vater, Edqmwiegernater und Großaater, Herr  Imax Maeischle  "“ der Erhleüichen Teuer-Vers.-Geselscaft, Charlyttendurg, Ansvacher 87, vn 33 Bel Wi  im Eibeta ame ber S IME W.56, Sägerst- 34-86.  Die Verlobung ihrer jüngsten Todhter Lili zit Herrn Kurt Wolff beeiren aich anzuzeigen  Redakteur Fritz Wa/'leratein und Frau Meily, gebs Endler.  Charlattenburg, Ostery 1919, Schlüter gtraage S1.  Sil veigverin Berlin). ie ig ä  Im Namen der Hint-rdliebeuen Berta Maztischke, veb- Graefer,  Tis Beerdigung findet am von der Leichenhalle Res Friedhi  oer eter reitag, nochn. 3. U Küilnstlier-Untersttitz..,  ofes der Karser-W:lh-'  VURGEHSIEIBSAESSESASAAHSSERSSESR/,  Souptae-sammlu Eonnabd., d..  Die s:teklichs 6 ; Rte Ger enn | A | 26. April 1919, nachm.  einor Tochter doohren aich  Die zluck'iche Geburt eines  :] Gedäcgenisfuche, Westend, Fürstendrunner Weg, aus stat  Rochtsapwalt Max Goldsiüdcker Mein Zyustitut' für  SW elrtten = TppMfalische, Z| Heil NIED;  Bochtianmalt t 5 2 Felix Rogent hal Nach langem, fchwerem, mit 4 tragenem Le.den ging heute den 22. 4 mittat AE eki herßellebte Gn weine 0 fürforge i. 0 unsere treue weiter un e! js  und unsere liebevo.Je Tante * Ebpager  - Frau Anna Heinrich, Fonte  in ihrem 51. Ledensjahre von uns in die ewige Heimat. Ä Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Neinto!d Heinrich. Berlin-Südende, Lindeustraße 5. p Die inerdi9ung findet am Gounabend, d. 26. April, |  3 Uhr. vo: der Leichenhalle des Alten Luiseu- 8 Päbtüchen. „Airchhofes Dergmamnste 48:50: aus statt,  [43 Conrad-F (Weier.  Berlin. Davranagn 1918, EFriedrich- Wilhelm«Str. 18.  | Fs Ms Bund, Z 0 VEN LU „win,  Erfde fs GENE  Nach - kürzer schwerer Krankheit verschied treuer Va'er, Bruder, Bise kel und Petter, Herr Handelsrichter  Sali Levy  5 im 68. Le“ensjahre,  Cand. Ing. Clfred Levy, Leutnant bu 3. Zt. in englischer Gefangenschaft, +Gtyd. med. Hans O.vy.  Charlpttenbuig, Knesebe>str. 33. . it 19198. Freitag nachmittag  | gestern unser lieber, Schwoger, On  Neue Promenade 7  ZahnarztWalt.  „229 Aüfchr aus dem Felda  "Grunewaldstr. 74  G 118 [SS | 9 sanft nach sezwerem Leid.n |B  . 2 eroßer Geduib M ikagenen ; Leiden meine inniggelwchte  ; g GieBeit, geb.Tiebel,  €] Schwager "und Onkel, der BVB.idgießermeiiter Max Bickel im 62 vebensjahre. In tiefstem Schmerz  Die Deiseßzung erfol jr 3 Uhr von der Neyen Sa! : Beileidsbesuchs dankend nerheten.  N Zahnzrzt! C lagen:ath =- Denfis! Wicky.  Bellealliance*latz 13-  Tol Nollendorf 29s4. Friedenskau*schuk -- Goldkronen  SEH Koln langes Wrton = 3 Sprechzimma",  Wohounggelarißhmgen fa moderan  and bu Er lESnSarten Eph  Fernspr. 107s0 bis 445 Uhr  139 verfaufe!  billig Zluviesse (Friedensware), 1chöne Modelle Ferner siändiaes Lager von neuen Klüb'ess-in von 345 Mark aufwärts. Edte' Ledergarnitur, Gofa, 2 Eofssel-  2875 Mark. |  6 enger Ereig Rx  Frau Berta B:&el, E geb. Bo!;  Auzynie Lehmann, ? x Berlin W 30, am Oitex-  Mündener Etr. 8. Die Beerdiovung findet (3 “4 am Gonnaoend, dem 26. 6 3 Aprt, m:ttags 1Uhr vonder 5 Kapete des alten Jacobi a] Sirchofes, oft, Be:  | ys Brof. Friedrich Vetri.  4 - + Um Donnersiag, dex 17, April 1919, verschied in | G GShandan hei weden dos: gn hies -KuE  Seine Die Einäteherung findet 7 den Z-. d. 4  7 [8 “4 Uhr. im Krema» < 6 torium, Berlin, Gerichtsstc &  Luiwig Schlesinger  4 Fü. Orgier, FidUmann & C9.,  8 Von ET AHNDER bitte SS ich abfchen zu wollen.  Von Kranz;penden bitten : wir höf-iest abzusehen  schönes "Mutter. preiSwert.  ] 26 PgeAimataule 282 3%  Apart b beim Kurfürst Kursür'  8 Dr Versiprbene hat seit Besichen unseres Verbandes K dissen Leitung nahegeitanden und als solcher Qelegen+ 8 heit genommen. an der Entwieklung des Berbandes in 8 Verfolg der Allgemein ntereslen der von ihm'-vertretenen | « BWirtschaf:5gruppe in reger Tätigkeit mitzuwirken, Der  & Verband werdankt dep: klaren Bli> des Bersiorhenen und seinen hervorragenden faufmänntichen Fähigkeiten monchen. Rat, dessen Du:cchführung für die geiamte 5 3 Dranche yon großem Nuten geweien ift. Wir haven | & daher umsomehr Veranlassung, das Dahinicheiden des Herrn Schlesinger auf das tcfste zu beklagen. Dem R? Verstorbenen ist ein ehvenden Andenken m unserem | Kraiss allezeit ges:<ertl  Verband der Fahritonten von Bluten, ß Kostümen und verwandten Artikeln e. P, 81s36 | ie Mobext Müller,  1 Für die yielen Bewc |: ie Heralicher Teilnahme beim | „Mise nen unseres inniFgelt: Gatten und Baters, |  Jacoy Gdiz,  3 spreche iH hierdurch meinen aufrichtigsten Dank aus, Im Nomen der Hinterb!iedenen Charlotte Göt, gev Schaefer, Derlin, Gteglier Er. 8“ 8, im Aprit 1919.  231 Lackierun enin feinster Yusrügrung ül beri  6: Biomgren, Lindenstraße 16-17 Mpl. 13489.,  ELZWARE R. einf. u els ant. Genres. Cmarbeitungen, Verlän- Serung=-r8apaz v. Mänteln -„- nach d.neyezt. Hodel fetzt  für Koptfime, ME: Kieldor. größte Anzw. Leo Einhorn Markerafenatr 85. |. zw Koh! . | u. Zimmerstr Fernepr. Ztr. 78s7,  und mititärfrel, sühre meine Zahrpraxis wieder persönlich, Habi nru RUp (86 gut wiezu Fried-nazait.) geaichert ahnzlehen. Rep: ue Zahnfleiacit-Butänl.  Pam Eis zurüen  “Sn der Not zum Ostersonntag ist mein guter |Y Mann, unser lieber Vater, Größväter vnd Bruder, in  Otto .Tade  naß einem arveitsreichen Leben im 77, Lebens«. |B a sanft entschlafen. < 8 In tiefer Travax Auna Tade geb. Kopp, Elfriede Wichmann geb. T.ds, Otto Tade als Enkel, Louis2 Henkelmann geb. Tae Molteradorfer Gdhleuses den 20, April 1819. 5 Dis Peerdigang finhei am 35. 6. Mia, um | FE 117; Uhr, von der Leichenholle des alten Arisen- | 8 Firchhofs Veramannstraße, aus Rott  €I 1DD gütten, Rotkice Lebana. daeay Das 1W-ale Herenzerüm:  „Naila“.  Herber, eigenartg »chöne" ID ;  Beg Lehmann &  EE Bertin Sed Kürzlteriache /  Aufbewahrung SSrnfl. Ppelzs, sachen, Teppiche uw. versichert gegen  Voiter - Feuer » Dicbstanl  --Tag- und Nachtbewachung! Kostenlose Abholung in Groß-Berkt  Naumanns Pelzhzuys  Jerusalemer Straße 25 / Pass*uer Straß 1  Statt b-souderer Anorige, «. Em Ostexmontga entsclief  schwerer Krankheit mein inntggelteb. er 'Mann, unfer | guter Vatec, Bruder, Schwager und Oxplei, dz: Rentier  . Klireg Schiekendantz, -  Im, Namen der Hintezbliebenen Martha Schi>kondangn, verw Haertel, geb, Demuth, Berlin, Ostern 1919.  Die Be.rdiauna findet statt cm Freitag. Zahmlitinas IPR von dr Salle des  Beile dnb u8e | dankend verboten.  Neueinger 4eil.: Teppich Neini- ung  Qtusbau eigens TerßrtGiten  “Berlin Vx 2» Zurfürsterda mm 3  "| CONRAD FELSING  5». ZUHREN-FABRIK Berlin W - Unter den Linden 20  Größtes Uhren: m  Taschenuhren Armbanduhren  4 Gols, Platin und Stibet 1 dos Qualität und Preizagt  Nur.la Werke  8 Jahre Garantig  Natalog 07204/9008 Leder.“  “Armbanduhren *: 00/8 and 2029 (eochibiatt  FT 2T)  j MESTER SSE: | "6 Wailin 13  FUIIFICH  SIEGE Bernhard Schwartz  Deuische wechte  Künstlergardinen  aus Leinenzewede, dreiteilig .5.0..  Batbvorhänge  aas Tall, mit Spatzen pad Einzätren  : Küchengardinen as haltdaem dio, dreitelig....  Militär-Zivil-Ulster  [werden Bogen gut.erbaltens Miiirär- Mäntel unmgetaugcht  Landesschitzenkorps  erzatz-Abteilung Kaszenkomm 1eSion  Wünsdorf.  | Herren „ Mogen  p H nach Ma, Stoff-Lieferung n. Annahms, Ua »rbeiten  Wenden, Färben, in boster Ausführung,  Herm. Fiedier  Mauer:stvaße 0.1:  unter eehriffl. Garantie, epo Wanz07, Sobwaben und Läuse  Mo VORS DUS4%, KATER NIAECP LEE Goethepark 3, Ferpapr.: Wichelm 4126 be  &  wr 207  'Donner3tag (Morgen)  Der Völkerbund-Entwurf der Deutschen  - Die amtliche Veröffentlichung.  I. Grundiagen.  54. Der Völkerbund soll durc :obligatoriscchhe SHlic- kung internationaler Streitigkeiten. unter Ver- KR auf ffongewalt den dauernden Frieden zwischen seinen itgliedern auf die sittlihe Macht des Rechtes gründen und als „Internationale Arbeitsgemeinschaft dem geistigen und materiellen ortschritt der Menschheit dienen. Er wird auf ewige. Zeiten ges shlossen. u bildet eine Einheit zur nach außen. Die Mitglieder gewährleisten einander ihren terri» torialen Besiß und enthalten sich gegenseitig der Einmischung in ännerpolitische Ungelegenheiten. - 2. Besondere Zwe>e des Völkerbundes sindt 4 Na  a) die Verhütung internationaler Streitigkeiten; b) Abrüstung; + €) die Sicherung der Verkehrsfreiheit und der allgemeinen wirtschaftlichen Gleichberechtigung; der Schuß der nationalen zinderheiten; 6) die Ehaffung eines internationalen Arbeiterrechtsz 1) die Regelung des Kol"nialwesens; 2% €) die Zusammenfassung bestehender und künftiger interna» tionaler Einrichtungen; hk) die Schaffung eines Weltparlaments, 8. Der Völkerbund umfaßt: 8); alle kriegführenden Staaten einschließlich der während des Krieges nou entstandenen; b) alle neutralen Staaten, die dem Haager Weltschiedsver« ". band angeschlossen waren; c) alle anderen, wenn sie von zwei Dritteln der bereits vor- handenen Bundesmitglieder zugelassen werden. Dem Päpstlichen Stuhl bleibt der Eintritt in den Völker- Hund vorbehalten. 4. Die Mitglieder verpflichten sich, keinen dem Zwecke des Bundes widersprecherden Sondervertrag abzuschließen, auch kein Geheimabkommen irgendwelcher Art zu trefien. Bestehende Ver-  träge solcher Art sind aufzuheben. Geheime Verträge sind nichtig. . - IL Verfassung, . ;  1 66. Die Organe des Völkerbundes sindt 7 ! . a) der Gtaatenkongreß; Mi bd) das Weltparlament; | c) der ständige internationale Gerichhtshof; das internationale Vermittlungsamt; e) die internationalen Verwaltungsämter; Kanzlei.  2 A Der Gtaatenkongreß,  “BS. Der Etaatenkongreß ist die Versammlung der Vertreter der B.-Staaten. Zeder Staat hat einen bis drei Vertreter; die Ver- Ireter können nur einheitlich abstimmen. : . 7. Der Kongreß tritt mindestenss jedes dritte Jahr zusammen. 8. Der Kongreß führt die Geschäfte des V.-Bs., soweit sie nicht „anderen Orzanen übertragen sind; er wählt bei seinem ersten Zu» Jammentritt einen ständigen Ausschuß, der in der Zwischenzeit die ' Geschäftsführung besorgt. . x 7. 9. Die Beschlüsse des Kongresses werden, ' soweit der Vertrag ' "nichts anderes bestimmt, mit einer Mehrheit von zwei Dritteln  FE  der „vertretenen Staaten gefaßt. Zm übrigen regelt der Kongreß  Feine Geschäftsordnung selbst. ; -B.Das Weltparlament.  ' 40. Das erste Weltparlament seßt sich zusammen aus Vertretern Her einzelnen Parlamente der V.-B.-Staaten. Jedes einzelne Par- Jament wählt für je eine Million der Bewohner seines Staates einen Vertreter; doch darf kein Parlament mehr als zehn Vertreter "entsenden. ; . 11. Ueber die spätere Zusammensehung des Weltparlaments ent- eidet das Weltparlament unter Zustimmung. des SGtaaten- Fongresses. EEE -- 33. Die Zustimmung des Weltparlaments ist erforderlich für um). die Aenderung der Bundeszverfassung; b)die Ausstellung all» gemein gültiger internationaler Rechtsnormen; c) die Einschung neuer Bundesbehörden; d) die Feststellung des Bundeshaushalts. In diesen Angelegenheiten besißt das Weltparlament zugleich die Initiative. . - 33. Das Weltparlament tritt gleichzeitig mit bem-Staatenkongreß = Wsammen. Zm übrigen regelt es seine Geschäftsordnung selbst.  'O.berständigeinternativonaleGerichtshof.  * 44. Der internat. Gerictshof wird vom Staatenkonzreß auf. die Dauer von .9 Zahren wie folgt gewählt:.. - < Zeder Staat schlägt mindestens eine und höchstens vier Personen por, die geeignet und bereit sind, das Richteramt zu übernehmen. Mindestens einer der Vorgeschlagenen soll nicht Angehöriger 'des vorschlagenden Staates sein. Aus der Gesgiatliste der Vorgeschla- Lenen bezei jeder Staat 16 Personen; die 15 Personen, die d! Meisten Stimmen auf sich vereinigen, sind zu Richtern gewähit. Beim Ausscheiden von Richtern treten die Personen am ihre Stelle, die nach den 15 Gewählten die meisten Stimmen erhalten haben und zwar in der Reihenfolge ihrer Stimmenzahl. 45. Der Gerichtshof trifft setne Entscheidungen In dex Beseßung won 3 Mitgliedern- von denen jede Partei eines wählt. Den Vorsißenden bestimmt, 'falls sich. die. Parteien. nicht über ihn ünigen, der Gerichtshof in seiner: vollen Besezung.  . 'D. Däs internationale Vermittelungsamt.  1 16. Für das internat. Vermittlungsamt ernennt jeder Gtaat 3 Wahlmänner seines Vertrauens, Die Wahlmämer tre« ken zu einer Tagung zusammen: und wählen mit Stimmenmehr- Heit die 15 Mitgliover des Vermittlungsamts sowie 10 Erfaß« männer, deren Reihenfolge bei der Wahl zu bestimmen ist.  17. Das Vermittlungsamt faßt seine Beschlüsse in der Besekung von 5 Mitgliedern, von denen jede Partei zwei wählt. Den Vor- ikenden bestimmt, falls jup die Parteien nicht über ihn einigen, N BVermiätilungsamt in seiner vollen Besezung.  '18. . Die Mitglieder des Vermittlungsamts dürfen weder in einem aktiven Dienstverhältnis zu ihrem Heimatsstaat stehen, noch gleichzeitig Mitglieder- einer anderen Behörde des V. VB. Sin. Sie nehmen ihren Aufenthalt am Eike daa V.  REST EN  meinsamen Verteidigung |  - ZSBZweite  enen  das Internat. Vermittlungsamt geregelt werden.  E. Dielnternational2n Verwaltungsämter,  19. Der V. B. wird alle Bestrebungen für die Zusammenfassung der gemeinsamen. Znteressen der Völker fördern und auf die Weiterbildung der bestehenden und die Schaffung neuer inter- nat, Einrichtungen hinwirken. Dies gilt besowders für die Gebiete des Re&>tes, der Wirtschaft und des» Finanzwesens.  20. Die bestehenden Unionen werden dem V. B. nach Möglich-  keit angegliedert. N  21. Alle internat. Büros, die früher durch Kollektivverträge eingeführt worden sind, werden, wenn die Vertragsparteien zu- stimmen, unter die Aufsicht des Bundes gestellt.  29. Alle internat. Büros, die künftig gebildet werden, stehen  unter der Aufjicht des Bundes. 4]  -F. Die Bundeskänzlel.  23. Die Beornten der Kanzlei werden von idem ständigen Aus» un ie Etaatenkongresses ernannt und stehen unter seiner  ufsicht.  24. Die Kanzlet bildet das gemeinsame Büro der Organe des V. B, Zhre Geschäftsordnung wird .von dem ständigen Ausschuß des Etaatenkongresses bestimmt.  25. Die Kanzlei veröffentlicht alle Beschlüsse und Kundgebun- gen der Organe des Völkerbundes in ihrem amtlicen Publika- tionsorgan. Die Mitglieder des V. B. verpflichten sich, die Br- schlüsse und Kundzebungen des Staatenkongresses und des inter- nat. Vermittlungsamts in ihren amtlihen Publib|tionsorganen im Originaltext und in der Landesspra( ihren pesebgebenden Körperschaften vorzulegen. 5  26. Die Mitglieder des V.-B. verpflichten sich, alle von ihnen abgeschlossenen internationalen Verträge der Kanzlei zur Ver- öffentlichung im Pudlikationsorgan des Völkerbundes einzureichen.  G. StellungderBundesbeamten.  37. Alle Mitglieder der internat, Behörden und des Weltparlc« ments mit Ausnoöe derjenigen, die dem Lufenthaltsstaate selbst angehören, genießen dort die diplomatischen Vorrechte und Be- freiungen. ; 2s0 1 ir Mitglieder des Weltparlaments genießen in dem Staate,  ie dieses Staates,  II. Friedliche Schlichtung internationaler Streitigkeiten.  29. Ae henstaatl. Etrettigkeiten, die auf diplomatischem Wege nicht haben er1ebat: werden können und für die nicht eine besondere Schiedsgerichtsvarkeit vereinbart wird, müssen entweder  den ftändizon internat., Gerichtshof ausgetragen oder durch  80. Das mäßige O! für die Entscheidung von. zwischen» aatlichen. pe lB de agen der internat. Gerichtaho . Jedes  ibglied des V.-B. hat hier erw Recht zur Klage, auf die sich der Gegner einlassen muß. Die Entscmeidungen ergehen im Ramen des V.-B. Das gleiche gilt für das Verfahren vor -dem Vermitt» lungsamt. n  3L Der internabionale Gerlchtshof & außer für Gteittgleiten  dex Staaten zuständig:  Klagen Privater gegen auswärtige Staaten und  „ Ea ä et wenn die Etaatogerih sich für unzu- ständig erklärt haben; ; Anat LAHE  b) für Streitigkeiten ngehörigen v dener  ) Eiedftaten des V.-B., ie die Auslegung » von Staatse-  für  verträgen den Gegenstand des Streites  83. Den beteiligten Staaten bleibt vorbehalten, einzelne Streitfälle oder bestimmte Arten von Streitfällen Schieds - verträge abzuschließen. Diese Befugnis steht ihnon jedoch nicht WU, fowoit es sich um die Auslegung allgomeiner geschriebener Nore men des internationalen Nechtes oder um die Auslegung der Gaßung des V.-B. handelt. ; | hof rhe! in einem Chen ede] 1s4  der aate nwand, es 1  essenkonflidt oder um einen Rechtsfall von Überwiegend politischer Bedoutung: handle, fo hat der Gerichtehaf über diesen Einwand vorab zu entscheiden. Findet et ihn rimdet, so verweist er den Konflikt vor das -Vermittlungsamt zur Regelung. NXIist der Konflikt vor dem Vermittlungsamt anhängig gemacht und wird dort der Einwand erhoben, daß es sich um eine reine Rechtsfrage handelt, so Übergibt das Vermittlungsamt den Fall zunächst dem internationalen Gerichtshof, der darüber entscheidet, ob der Konflikt an das Vermittlungzamt zurü>verwiesen wird vder bei dem Gerichtshof anhängig bleibt.  34. Der Vine entwirft auf der Grundlage des Haager Abkommens über die friedliche Erkodlguna internat. Streitigkeiten vom 18, Oktober 1907 eine Verfahrens ese bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Staatenkongressts. Das Verfahren vor 148 Vermittlungsamt wird von diesem FeIOR Dr  cbt s das 3 fugt, das Streitverhältnig für die Dauer des Verfahrens durch eine. vorläufige Verfügung qu. regeln. . 35. Die Entscheidung des Gerichtshofs erfolat nach den internat. fe dam völ? d und nach  Vovelnlbarurgen, völke | U den allgemeinen Grundsäßen: von Recht und Billigkeit,  38. Die Entscheidung des Gerichtshofs oder des Vermittlungs- „amts verpflichtet den betroffenen Staat, ihren Znhalt nach Treu  und Glauben auszuführen. | IV. Verhütung internationaler Streitigkeiten.  387. Stellt das Vermittlungsamt fest, daß in den. Deziehungen einzelner V.-B.-Staaten eine Spannung eingetreten ist, pP aG 43 den ee eineien 1s55 Vermiitliung aubleien. Die * ind. dann verpflichtet, die Ange! eit vor dem Vermittlungs» amt zu erörtern und. ihm die Unterlagen für einen Vorschlag zur Lösung der Frage zu geben. - + x 1008  38. Jeder V.-B.«Staat ift verpflichtet, die Beschimpfung. eines anderen Volkes in Wort, Schrift oder Bild dur, feine Geseßgebung und Verwaltung zu bekämpfen, Bei Ver« leßung dieser Pflicht kann der geschädigte Staat die Eutscheidung des Anfternab.onalen GevichtsGofs anrusen.  39. Zwischen den Staaten des V.-»B, gilt eine wechselseitige Ver» pflidikum, foldye baitsächl) Hie datwch die, Presse  es Sinen Staates zum Nachteil des „anderen veröffentlicht worden ind, jede zu her er june Bovicha Hanna entscheidet des Iefarnationals Geriäfahal  dem internat. Gerichts- zm einen reinen Intero  ng; di  zu veröffentligen und  ören, diesclben Rechte wie Parlamentsmitglieder  19i9 24. April -  egierun  V. Abrüttung.  40. Die Mitalieder des Völkerbundes werden ihre Rüstungen pt Lande und in der Luft s9 begrenzen, daß von ihnen nur die zus Sächerheit des Lanes erfordelichen Strebträfte wnteryalben were . Hen. Sie werden ihre Rüstung zur Sex auf die Macctmiittel bia scwänkben, die zur Vertoitgung ihrer Küsten erfovterlich find.  4L GesamtsahreSausgaben zu Rüstungszweccen va Voranschlag und Abrechnung sowie die Ziffern der Effektivbestände an Truppen und Kriegsmitteln aller Art, insbesondere an Kriegs» schiffen, sind jedes SI der Bundeskanzlei einzue reichen und von dieser in dem Publikationsorgan des Böstera bundes zu veröffentlichen. - -  «2. Zur Durchführung der Abrüstung wird ein besonderes Abs kommen getroffen, das auch die internationale Kontrolle Über. die  nnehaltung der getroffenen Vereinbarungen enthält. Das Abe  ommen bildet einen wesentlichen Bestandteil der Verfassung des  VI. Verkehrsfreibeit.  43. Die Herrschaft über das Meer wird dem 3.6 Übertragen. Er übt sie durch eine internationale Setw polizei aus, über deren Organisation ein besonderes Abkommen entscheidet. Die sür die Geepolizei erforderlichen. Machtmittel werden zwischen den Scestaaten des Völkerbundes durch das Ybo kommen fkontingentiert. Außer den Schiffen der Seepolizei dürien keine bewaffneten Gdiffe das Meer befahren.  44. Die für. den internat. Seeverkehr unentbehrlihen Mex ro engen und Kanäle stehen den Schis;en aller V.-B.-Gtaaten gleichmäßig ofsen. .  45. Rein V.-B.-Staat darf die See» und Binnenschiffahrt eines anderen 'Völkerbundstaats ungünstiger behandeln als dieje:k:ge des eigenen oder des meistbegünstigten Landes. Dies gilt insbesondera für die Benußung der Einrichtungen für die Verforgung der Schiffe mit Feuerungs» und Betriebsstoffen. Die Küstenschiffahrt wird durch ein besonderes Abkommen geregelt. Wegen der See» füchtigkeit der Schiffe und der Bordverhältnisse werden bis zur Regelung durch den Völkerbund die Gejeße des Flaggenstaats als maßgebend aner?annt.  46. Die Luft steht.dem Verkehr der Luftfahrzeuge aller V.»B.» Staaten gleichmä ig frei. Zur Durchführung diejes Grunde [aßes wird ein befowderes Abkommen getroffen, das u. a. die  iotlandung auf dem Gebiete des überflogenen Staates [sowie die Sicherung des Zollauskommens regelt. 6  47. Kein V.-B.-Staat darf in der Freiheit des Kabel- und Funksprucverktehrs EE . "x  48. Die Nechtsstellung der Angehörigen des einen V.-B,«  'im Gebiete des anderon in bezug auf prriönbice Froheit,  EURE UIGENG NGEUETIT Wd eeberlassungarect sowie Ge- <tsschuß regelt ein besonderes ommen auf dex Grund!  möglichster Gleichstellung mit den Inländern. | Pie  49. In der Ausübung von Handel, Gewerbe und Landwirt! sollen die Angehörigen Des einen V.-B.-Staats im anderen ABM Staat den.“Inländern gleichgestellt sein, insbesondere auch vine  “sichtlich der damit verbundenen Abgaben und Lasten.  50. Die V.-B »Staaten werden sich weder unmittelbar ite A an Maßnahmen HEI die auf AN ENGE 0der Daa e des Wirtschaftskrioges abzis| . nahmen des .V.-B. bleiben vorbehalten. u EEG "51; Waren allex Art, die aus dem Gebiet eines V. B.-Staakes "kommen oder nach einem solchen gehen, sollen in den Gebieten V. B.«Staaten. von jeder Dur<>fuhrabgabe frei sein. 7 vr 63. Der gegenseitige Verkehr soll innerhalb des VB.-B. nicht dur& Ein-, Aus- UED DUL FUhLDETODEE "gehemmt werden, weit MAREISIAGEN SE UndEn der ASSEN SEEN der Ca ndhzitg henpolizei oder zur Durchführung der inner; wirtschaftlichen Geseßgebung erforderlich ist. 2 Nu eis Den einzelnen DuD Ien sicht ANE] | irtschaft» en Bez«. ehungen zueinander unter Berücksichti der besonderen Sedürfnisse durch Sonderabkommen fu in  ' anderen als den vorstehend aufgeführten Beziehungen zu regeln.  Sie anerkennen als Ziel ihrer Bestrcbu d' CIAETMOOON EIINE POOL fürs We WERE el 10  VII Schutz der nationalen Minderheiten,  84. „Den naklonalen Minderheiten innerhalb der einzelnen B.-Staaten wird ein nationales Einenleben, ins! "300 dere in Sprache, .Shule, Kirche, Kunst, Wissenschaft und Presse verbürgt. Ueber, die Durchführung dieses Grundsaßes entschei en ie das Rel Des I 5 gerneumg Feittmn n welcher Waise 6 ex Minderheiten vor den des VB. V- geltend gemacht werden kann. MERE EHM 0m  '. VIEL Nrbeiterrecht.  55. Es gehört zu den Hauptaufgaben des V.-B., dex Arbeitern shaft aller Gliedstaaten ein menschenwirdiges Daser x und die Freude an der Berufstätigkeit zu sihern. Ein besor.deres, in der Anlage beigefügtes Abkommen. regelt zu diesem Zwet für die Arbeiter die Fragen der Freizügigkeit, des Koalivons» rechts, der Gleichstellung - der In- und Ausländer in bezug auf die Arbeitsbedingungen, der Arbeitsvermittlung, der Cozialver- sicherung, des Arbeitershußes, dex Heimarbeit, der Arbeitsanfsicht und der internationalen Durchführung und Fortbildung diesen.  Normen.“ 56. Für die Ueberwa und den Ausbau des -Arbeiterrechts  soll bei der Bundeskanzlei ein Weltarbeitsamt eingerich - werden, 2 20  ij  1X. Kolonien.  57. He Verwaltung der Kolonien, die richt dos. Recht der Selbstverwaltung besizen, schafft der V.-B. Me inter» nationale Dr duung auf folgenden“ Gebieten: a) der Shaß der Eingeborenen nt. Sklaverei, Alkohol, Waffen umd Muni- tionshandel, Bolfsjeuchen, Zwangsarbeit und Zwangsenteignung; vy die Fürsorge für Gesundheit, Erziehung ohlstand der  ingeborenen und die Sicherung der Gewissensfreiheit; c) die Sicherung des Friedens dur; Neutralisierung dex Ko- kotialgebiete und durch Verbot der Militarisierung.  58, Den in den V.«B.-Staaten anerkannten Religionsge gemeinschaften wird die freie Ausübung ihrer Bekennt-o nisse und der Mission in ollen -Kolonien gewährleistet.  59. Den Angehörigen aller V.-B.-Saaten wird die Fretheit der  wirtschaftlichen atigung unter Berücsichtigung der vorstehen» den allgemeinen Bestimmaunasn ühe6. dis Darke ihelt in 5 Desi Dorkohrafraihelt in icdez  „Dd - 80. Zur Ausführung und Ueberwachung der vorftehenden . Be»  stimmungen wird ein Welt-»Kolonialamt eingerichtet. In  eder Kolonie sind Beauftragte des V.-B. verpflichtet, über * %s nehaltung der vorstehenden Bestimmungen zu wehen.  61. Ueber das Schiäsal der dem V.-B. mccht unmittelbar oder mittelbar angeschlossenen Gebiete kolonialen Charakters kann nur durch Beschluß des V.-B. zugunsten eines Mitgliedes verfügt werden,  . X. Vonltreckung. ! " 82. Wicgert fi: ein B.«B.«Staat Sprüche, Beschlüsse oder Ver- fügungen eines zuständigen Organes des V.-B. auszuführen oder 'Vverleßt er jonst eine Bestimmurg der Bundeowerfassung, so be- schließt das Vermittlungsamt in seiner Vollbesezung von fünf- gehn Mitgliedern über die Zwangsvollstrekung, -. 63. Die ZwangsvollstreFung känn insbesondere bestehen in: - 8) Abbruch der diplomatischhen Beziehungen dureh alle „“ Pbrigen Sdaaten; b) Einschränkung oder - Abbruch -der wirt- M 1 aftlichen Beziehungen, namentlich Ein« und Aus- rverbote, ungleichmäßige Zollbehandlung, Sperrung des ..Per- - Jonen», Oüter- und. Nachrichienverkehrs, Beschlagnahme von ffen; c) militärische Maßnahmen, die vem verleßten „Staate allein oder in Verbindung mit. anderen Stoaten.: aufge- “ Fragen werden, Z ; ? | 64. Jeder Staat hat das Recht, bei einem Angriff auf sein Ge» “Bet nicht nur zu den -Rechtsmitteln des D.»B., sondern sofort zur Selbsthilfe zu greifen, T 65. Alle Kosten und Shäden, die den Mitgliedern des - B..B, einzeln oder: gemeinsam aus den Maßnahemn der Voll» g entstehen, zahlt der friedebrechende. Staat, ;  ! X1. Koiten. |  " 86. Die gesamten Kosten des V.-B. werden von den Mitgliedern nach einem Scchlüsfsel aufgebracht, der von dem Staatenkongreß in Unlehnung an den Schlüssel des Weltpostvereins festgestellt. wird.  Die Eitenbahner für das Rätelyitem.  217. Set "her Nachmittagsfihung des Reichskongresses der EAS) ah LENDER ENDPETIG Deutichlands nahmen mehrere Medner mit Entschiedenheit gegen die Teilstreiks „Stellung, die nur  die Position der Eisenbahner erschüttern könnten. Lediglich eine |  einheitlich durc>geführte Aktion verspreche Erfoka.  Eijenbahn- minister 'Deser würde von emzelnen Delegierten scharf ange» ffen, weil er den Räten keinen Urlaub und die Vergünstigung is 58 freien Fahrt zwecks Teilnahme an dem Kongreß sowie die Lohn, gahlung während der Kongreßtage verweigert habe, - Diese Vor- würfe richteten fich auch gegen den dem Ministerium beigeordneten BVerbandsvorsihenden Br unner, weil die betreffenden Verfügun- dessen Zustimmung erfah hätten, und weil ex. nicht ent- ; Phieden genug für das Rätösystom eintrete. Die Gisenbahner treten geschlossen x erflärte Hierauf, daß der Vorstand. des Deutschen , Gisenbahner-Verbandes keineswegs. ein Gegner- des Nätesystems set. - Dez Borstand habe selbst einen Entwurf für die Einsezung von - Räten im Eilenbahnbetriebe ausgearbeitet, Das Rütesystem werde jedoch der Arbeiterschaft nur. dann von Nußen sein, wenn die Räte - im Einvernehmen mit den Gewerkscchaften arbei- : keten und sich auf deren Macht stüßten. Nur auf diese Weise werde - quan zu einer Betriebsdemolratie kommen können, deren Grund« * Jage ein geseßlich festgelegter Kollektivvertrag sein müsse.  IFCHISE|  „- Wünscht mit größerem Kapital an gut fund, industriellem + 19.8 Unsernehmen Dder Großhandlung  tätig zu betoiligon, -  ? evtl. nicht ausgeschlofsen. Angebote untex „5208" uus Hauf Ullsteinhaus, Berlin Ea 88, erbeten. Y  - An ZInstallationsfabrik  kann fic) Herr oder. Dame mit 25--39 000 M. deteitigen. Vrrmittier verbeten. Eilangebote unter Hla. 28343 Ullstein-Filiale Haleniee; Kurfürstendamm 115.  In der heutigen 9 werden Däumisg und Bernstein Geheimrat Prof, Dr. Klingenberg faßt als ebnis der dem Rätesysdem und den Gewerk» | Aussyrache Men, daß man einmlitig gegen eine Verteilu: „Rer Ne Defieungen zeln anen ; u Eta AGs Dan ben Etat (el He aben Das Wegener ud Haften spreGen. ; : ; : ' - SpezialSeschäft X y XCSL 50 ik 2 Beein MEL | We 8 ; Fiinbänmidn " eiE re alte Firma, bestbe- : " 4 “ Branche, R p RH WBT AGE LIEREN  TETE TTTETTESTTETTTTTTETETSETETTTETETTTTTTETTETTTLTTTE TEA TTTTETT  Sichere Existenz  rt das Rätesystem ein. - Verbandsvorsizender |  Fäbrik- und Büroeinrichtung  Get. Zuzohatfteny. R. Ach10 400 Dilatelnbaus, Kochziraßse,  DieRegelung -  aaitrer Elektrizitätswirtschaft.  Auf Veranlassung des Vorstandes des Versiws Deutsher Im» genieure und des Verbandes Deutscher Elekivotehniker - fand Kürzlich im Ingenieurhause (Berlin NW. Sommerstraße) eine eingeheilde Ausgfprache Übcr die geplante geseßliche Regelung der Elettrizitätgwirtschaft Ftatt; es nehmen daran die Hervorragende sien Vertreter der Fachwelt teil.  Rogierungsbaumeister GOG. Brecht vom Reihawirtshafts- ministerium gab einen fesselnden Uebcrbli> über die Bestrebungen uUnsever Elektrizltätswirtschaft, neue gesezliche. Grundlagen zu schaffen. Bom Zahre 1910 bis 1917 hat fich bei uns der jäyrliche  Vervprauch an elektrischer Energie von 700 Millionen auf 7000 Mili» lionen Kilowattstunden erhöht, In den leßten Friedensjahren stieg  der Elektrizitätsverbrauch um 25--80 v. H. Dabei ist eine Zersplit- terung der Werke eingetreten; - wir besizen -deren 3000, darunter *] 500 große, während man in England, wo 600 meist gemeindliche  Werke bvostehen, schon jeht über Zersplitterung Ragt. Redner sil dert das Vorgehen der einzelnen Bundesstaaien auf dem Gebiete der Elefirizitätswer'oraung und streift die vercits v'elfocchh in der „Vossischen Zeitung“ erörterten Vorschläge Über das Reichs-Elkiri»  „Zitätsmonopol. - Er betont -aum Schluß, daß ein wirklicher Re-  gierungsentwurf noch nicht worliegt. Aber unsere Energiequellen  find begrenzt. Rur Kohle und Arbeit haben wir dem Welimovkt zu bieten. Inu den näcisten Tagen wird ein Geseßentwurf über die einheitliche Regelung der Brennwirtschhaft veröffentlicht werden, Auf derselben Grundlage foll das Elek- trizitätsgeseß aufgobaut werden. Sache der Facsleute ist es, die  Regierung zu beraten -und zu beeinflussen. Eine Lösung muß  gefunden werden, wenn auc< nicht Heute, so doch in nächster Zeit.  Die Regelung der Elektriztkütswirtshaft, die eine unpolitische Auf-  Habe ist, wird um so besser gelingen, je weniger sie unter dem  politischen Dru> das Soziakisierungsgedankens- stoht und Je mehr  sie se'nen geistigen, seinen wirts>aftlichen und fozial:n Inhalt aus» schöpft: :d. h. Wahrung dex großen gemeinwirischaftlicken Gesichts» punkte und Steigerung des wirtschaftlichen Gesamtwirkungs- grades.  4 Geheimrat Prof. Dr. Klingenberg, Direktor der A. E. G.,  Weist darauf u daß gesetzliche Vorschriften bisher oft die Werke an einem Zusammenschluß hinderten. Während Berlin sehr gut mit fünf Glettrizitätswerken ausfommen könnte, wird es durch 25 versorgt. Die staatliche „Fürsorge soll fich nicht mit der: Ver- teilung der Elektrizität, sondern nur mit deren Erzeugung be- fassen. Vorläufig wird man vom Bau neuer großer Werke absehen müssen. Haben sich doh die Kosten dafür mehr als vervierfacht. Seine weiteren Ausführungen de>en sich mit seiner jüngst ver» öffentlichten Denkschrift. Direktor Dr. Passarant erklärt als Vorsizender der Vereinigung der Elektrizitätswerke, daß diese vor- läufig nog nicht Stellung nehmen könne, Bei Ordnung und Vereinheitlichung des Elekirizitätswesens müssen bestehende Rechts nach Möglichkeit berüdsichtigt werden, Direktor Henkes vom Rhei» nisch-Westfälischen Elektrizitätswerk sprach sich für einen gewissen  usammenscchluß aus, der aber von unten aus3ehen muß. Man  arf nicht politische Selbstverwaltungskörper, sondern nur wirt»  schaftlice schaffen. Es müsse ein Reichgausschuß zum Studium, wo ein Zusammenscchluß nötig sei, geschaffen. werden. Landrat v. Raumer vom Elektroverband bt zu bedenken, daß elek- trische Arbeit kein Monopolqut, sondern Konkurrenzware, daß die K.-W.-Stunde ganz verschieden zu bewerten ist. Geheimrat Weber tritt für möglichste Freiheit ein, aber ein gewisser Zwang ist notwendig. Die Erweiterung alter Wexks und Errichtung neuer Werks müßte dor Konzession unterliegen. , j  +4 o Magistrate, | zuverl.. Personal, 15 komplett mit Einrichtungen, . Patenten, event; M 9 Mietsverte., Überfült. mit Fabrik, rundstüick zu verkaufen. Näheres . H Warenlager, angenehme Ar- unter „BL 2205* Ulletein - Filiale Blücherzatr. 6, beitswelse, zu verkauf. - Leßtj. 5 bilanzan. Keingewi“u 62 Ville, | Kim afp bd EEE  im NO: Berlins, 1000 qm, mit  Za verkaufe  und laufendem Mieitsvertrag um- ß ir Hotel  ständehalber Sofort tür 40003M. zu verkaufen.  E schlagbarem  PEEETKETHEEN SEESTR NUNTIO BOE.  Wald. :  * die staatliche Mitwirdung  Kcankendassen, Behörden und  Preis nur bar 80 Wille. Off. t. 5195 Ullsteinhaus, SWR em  und. Kurhaus,  |] hadishet Echwarzwald, mit 8 großem DOekonomiegebäude, Morgen Feld, 32 Morgen  Hotel der Neuzeit ent.  alles, was bomit zusammenhängt, einräume, Gonst scheine mon nz  nuf die Seite schieben und alles dem freien Spiel der Kräite Überlassen zu. wollen. Aber wengi er perjönlich «auch den staatlichen Einfluß ganz gering bemesse, sä braueßs man doch den Staat als treibende Krast für den Zu sammenschluß. [|  Sämtliche Redner sprechen fich dafür mts, bei Neuregelung dew Elektrizitäts wirtschaft gern mitwirken und ihre Erfahrungen den Dienst der Allgemeinheit stellen zu wollen, Nux wünschen rechtzeitig hinzugezogen zu werden. j H  Broschüre  , 5 (44 » eil 6 Für Baferland u. Kolonien ? und „Jer Feidzug in Hafeita“ ».. 1. Adjutanten, Pr.etwanur 2,59M. (daReingew. d.Ostayril., bitt. um weit. Verbr, +. * BDeandori'S Bert über den Krieg  zugleich „s. Verieidignugs!griftf.d. Steg py m Kartenmat. hohkitl. Pr.vorauss.22M. gb., 33  Werk oon Erpl.t bestelle ichn. Erjchhein.p Nachn. Werk2g2b. od, Ha.blLF oder Monatszahlungen v. nur E durch den  Derlag u, Bersand sür deutsche Citeralur, SerimW.9, Köthener Str.310 Nur sofortige Vostellung garantiert Lieferung, (Erfüllungsort“ Berlin.) Ort und Datum.....  € 'oerichlohof“ M.Stbled. 10*/,T,  'M. direkt  und Rache Verhütet Anstekung! Dose 59 Pfg. IIM  Desinfiziert Nase  4  'SANATORIUN von Zimmermannschs - : 22s28 Stiftung, Chamnitz 90,  Vollkommensete und modernsto Kureinrichtungen für phyalkeliach-diSte- tiache Behandlung. Grogger alter Park, freies Höhenlage. Behagliche Wohnräume, Zanderinstitut, Badeails, Lustbäder, Emger Inhalatorium usw. Individuelle Diät. Soeelische Beeinflussung, Behand/ung von Nervep- Voerdaunngs-, Herz-, Hautleiden, Adernverkalkung, Gicht, Rhonmatism:  Frauopleiden usw. Ilustrierte Prospekte irei, Chefarzt Dr. "Looboll  eloktrischer Apparate in Berlin, voll beachäftgt, Friedensameatz jähriich zwei Millionen Mark,   Elektrotechnisches Geschätt.  -- | Wegen. Ueberlastung des Inhabers iat ein in einer der ven 2 kehrareichsten Straßen Berlins gelegenes Geachäft zu vet DN: Kikauten. Nur 84 Fachmann!. Erforderlich es 16.000 Markt, . Nur ernate Reflektanten werden beriickeichtigt. Horoheg “3x. Slund Vermittler Popiorkorh QGof. Zuschriften erbeten unten zu 8 Pp. 10336 Ullsteinhaus Kochstraßs, PIE  Berlin  . EF nmAGE | . j 1092.44 : "Bietet fich gebüdetemt junge Mann du-<h Boteiligung 80-+-100 SAT PANTONE PT ANNIE NANA MANAUS . ESER ee De ; t - Mile an vornehmen Aatomobitunternezmen in Paovtnzstadt | Pokdegfillation, | Wilkanigier-Ansfalt fraiheijung, gieße Terrasse 814) * Bedeutende Zigarren- u, Mä . une Wa Weinhandlung und Nestau-|mit Pneumotikvertried, altes, |H u- Lokalitäten, Parkanlagen. '' "Zigaretten - Fabrik gucht S7 meine auch als Pension od. Sü: h: B 79 rant, gutgehend; preiswert zu eingefü rtes Geschäft, in bevor- [A Luft- und Spielpläge, Mit J NE € ua KIN Winner cle Dele 2178 verlaufen MIE ve fam er e, mat gepßeir dange : zeeiigem Inventar und 7; k f b it ; Tt t | xten, Stra! übrigen 3 Hefte Beleuttung Wasserlig., De MT a Ea 364-50s0 94 | winnbringend, a ür Ariece: 18 Zum H reis von LIS aretteniapriken Fei. Rleintierzuchtanlagen, in 16s46 unt. I % 16814 Unte -| Pensi Zo verlezten geeignet, wegen In- |B M. 4s0 000,---, Selbstkäufer ? . EAEG andsthaftl, sehr schöner Lage, | 7itiake Martin-Luther-Str. 91 - ension am -L00, zuhesehung des - Besizers. ver» |B erhalten weitere Auskunft. . mit Kontin ent: 3 Bahnstde 3 Bertie Berpad: | Aufsichwall erstlassig, zu verkaufen. Ranke. [tünfis aug 90715 [9 haus, Derlin EBot u 8 17 ! . 9. Berlin, Berpach«1. H : x , MEN obe. Zülle Fatran. A PESICHLSIAU. „7 frche Em Unttein-FUials Linkstr, 46. u Joder Größe zu kaufen.  -mit Kapitalbeteiligung gesucht.| .  ersier Gesellschaftg-|  4 "Wefl. Angeb. an veil Gagen fh erke mit  1 D74 KoNit Andau [7] 009-- 000 N. Rehman Be da keien ;  wyempnmretnenernnnmm nenen neee ÜO, "8 H Aufsichtspat eintreten, bei E Beteiligung „“ FEint, | Kriesanleihen reg oH tätige, fucht Herr an Prima | Zahlung genommen. Hohe Ge Technische Mehr ben BEE LAER HE Rehen 1s118 “1 warten, eid ner - Difert. unt. T. 27'995 Unstein: Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  iale Jauenkienstraße 4 : . [TB DBaicdieine . Empfohlener terex n Stille Beteiligung j  - 4 300 000,00 30 ein durchs sv. Fe beri 41" Albes, en Gewinn verp»| mi 7 ah jug] 18 hm 51 Uieinhans, | m as en Tuc sucht.. Dff.. iarhaus, [FIA . ven IAN Berlin OW 88. ; :: Leithabex „T“ Seithaver Un) mit 10000 M. j; Ankauf. eines kkeinen|z. -Erweiterg. gutgeh, Untern. uten. Gute EIG dee 1 Jug: ue Be 16 an 5 an gfensiein u. Vogler | Kolonialkriegerdank, Ann.-Exp., EEE BETA HOR KAUEN IEH MEREN  Ohne jeden Vargenuß  "veschafft Te Ihaher, atille, Hitice, mit jedem; Kapital, Hypo Wbeken,' event. auoh IT, Stellen, Übernimmt Sanierungen Hapitalach wacher Firmen. mit anzahltießendegr Finanderung. Nagbsuchen von Morniarien. 7 EN AUE IMN  [4]  Pp. Kiglialke, Berlin 8 25. MänzstrasSg  .; % „P8: E dop-3823. Fi LEHE SENE DE NVGESISGPP ÜR BREN, ar  En Nommmwenimmenzuuchiünnumumedwengaie ien 7 c> STEEN na  Zextilunterüchnen Engros und Fakrikation, „ Jeit 40 Sahren bestehend, mit durchweg glänzentet Resultaten an tüchtigen Kaufmann zu verkaufen zw. „auch - für zwei: geeignet, == Erforderliches Kapital 800 000 bis 405.000 Mark. Nur genaue ausführlicht 7 "Offerten bis 89, April werden. beantwortet unter  , 24.1.1083 Usielnhaus, Derlin EW 68, Kochstraße 23-28,  In besonderen Fallen werden Ver-  käuforn laufende Lieferungen an Zi 4 83:ren und Zigaretten zu Original».  .:-  "1"! fabrikproigen veriraglich zugeslchert,, ,  | Gef, Öfferten unter H. 7171 P. an Haasenstein &VoglerA.»G,, Berlin WS85,  Kino u kaufen ge  3--800 PI,  äbe, p o 6 t&. Dff. T. 27818 Ullstein-].; AIIZUF FIRIEÜEN: Fiiile Zisvenglenste 1L Rein | gieins Bädtrel ober „Ronffite  ren üsw., auch Vorort pv. Bev» lin, fucht junge Frau- Df, Schbg. . 32226 . Ullstein-FUials Schtneberg, Hauptstraße. (45  “ f  Rentables Gesgäft zu kaujen  gesucht oder Beteiligung,  | Off. Apl. 560 Unstein-Fittale| Alexanderstraße 50.  - Platzgeschäft  von kapitalkrästiger Seite. zu kiufen gesucht, evtl. Be teiligung. „Streng vertrauliche Beha dlung zuaesichert. ngebote erbeten unter 8, N.. 1077 an d:e Annoncen» zpedition Sohann Friedr, Eilers, Magdeburg,  Ts. Jotten Verkäufer „Reer 5a8 Misegreeh ; Bänglingeschwester [Gesucht zum L, Wai besseres [X Zoloni niatw BeH: 4:1. Mai[2* wich Dern vn St Wegtanit [972 gesucht, 11 gele Hel We, Yin Alleinmädchen: M Dam6, ais; inpfangs! wünscht  h. Sinße, Dennewig-|* Run straße 19. dame. tätig, Rade 8 genen FIETE Kinderfräulein, oder einfache Gtße, bie jede ebentaide Beshäftigu gung.  kata Nude ut tent dH when et wur aut en EEE SFEN R) pT 3 | Hausarbeit Übernimmt, dei Gefl, Off, unter Wpl 4s235  > Verlags Ullstein & Co. Kostenlos zur Eineicht abs jüng, unverh., m. Mie Ou: Lehrling 15 inde 1,8 En SSH em - Lohn. - Frau Dr. Gr! n Unlstein-Filiale Chausseestr. 80.  fire Aan Ba Berna aan R Md R da deten bett mi 2a Mn bi 9. w. ein Fei Sbüro 3 ZENDE EEN r. Levy, Friedrichstraße 208. traße 208. hegen [in Gai CE Junge Dame wünsct Stelnng:  Die neugebildete Stelle eines Dem Aude m boihen vas Sandscht, wird & . "ee 66 07 „Ef, Kinderpflegerin - nimsüahe S3, Nef « Upordet. evtl. E; z ;  EN kesoldeten Stadtrates schwed. Sprache werd. bevorz. | friit gel. Strift, Meld, erd, wird für halbjähriges Kind u. Zuverlässige Güße, Mp angsdame, 'v  - fer Stadt Merseburg Ust baldigst zu besehen. Ba) Derlin GB Blame da. Beu "früher, gefudt. Borstel |] die out Doßen u. den Haus- || Auf, 9obes Gebot wird wenig  vg ö haus, el . Spittelmarkt A67. 23. 421. 1s6 SG 9 nn vat selbständig führen kann, Wort gelogt. „D be Of Mes e  Die Waßt erfolgt vend 12 Zahrs. Das Gehalt ist 4 4s00 1s55) vis 7360 Mark, von 3 zu 3. Jahren um je 500 und 809 Mark wiegen Dhnungsed feitgoseßt. Daneben werden  Hie Teuerunaszulagen naß *o4llichen Säzer“ währt. Beiträge ur Prooinzlale, Witwen« und Waisenkasse trägt die Stadt, Die  auch etwas mit Pflege ver traut ift, für den Hausha!'t || etner alten Dame getucht. Vorstellung nachm 4/,- 7U. ] Wertheim Kaigeralles 28,1  lemer Str. 2  (Perf. Schneiter“  empfiehit fich gör deg. Damen»  "| Tücht, Selbst, Köchin  um E Mai flir Villend  Uhever Dienstjahre bleibt besunderer Vereinbarung] u . V (halt Nitolagsee * gesucht EAN Die Amfnget en GRR eg er uTiE Stellenangebote liegen in allen Ges Gezehäftegtellen 08 ing nah Un <== [EASE NE ba Süviich anistandenen Höhe gemäß bestehcubem Gemeindebeichluß erseht.] - Porjages ÜUllatein & Co, koptontos zur Eineieht aus: ARaipras wischen 3 u. NIL Dienerinädchen fohrigweten  Wamenweser, - Wohnwigwelen, wbewerdee Ei Suche per Jofort od. später 7 [5m Iangjährigen Zeugnissen 3] Als Gegellichafterin, , y , Zun hal 5,5 finan: Mietoei t und t V S : 4. 12 Mopgefehen Ef ne Bordin zuf veltewgtGatten de erfekte tenotypistinnen Alleinmädehen, Sorrtt | Berlins, gef Beg Fausdame 3  Fozialem Godieke wird daher Wert gelegt... euch De Eb mit Gehaligansprüchen, Zeugnigab westen pi rem Gnitla,  Berlin-Halenfet,  Ch. 56233 steinhaus, Berlin | sucht gobild. Wenorin mit heit,  Yebenämter und Nebenbeschäftigun gen Entgelt dürfen] 172 Pho Rurfürsiendau EW, 68. emperement, musik, Stell. bei + vine Genehmigung der städtischen Körperschaften micht. Über« | APM Wd TWeicmzächen vefuct webe Daim ält. Sir Aus how. nommen Wk - "V: F 2 N | 4. Sittaver, 16 gesucht: m. gut. Feugn. Ach enath,  „Sewerbunge 18 felbsigeshröebenem Lebenssanf, 1. Fevonte- I er äuferin 4 1 Miau Fader ir 14 H |mann, hartattenbung, aufe: Küffieitnn Leut Deader. en Ge els 3 Ne aum (Ü] mt. udetWion Umgangsform; meth MERE EN RE ji, Ow. 4 wS. Stein | Gap, wirtgh. Fräul. €. See  (PRE TIBE GENERA BY R 7074 13 N Arb. bew. 25 SEREREEEUS]4 4 alt, hoi "Det, EbLDo  Alleiomädechen - pat. Eteilnag als  in. lebhajten Detail « Geschäften  Pußz-Abteilung “  Iü. Sat 1909 au mae euf-desonderen Wunsch: - BEENDE EE  R Pfalzb. 9944. Dr. Dre» |k!l. HauSh. DU. 28 8s4 Ullstein- END iR I Ei Sam (De Sai Rilchen ID  Merseburg, den 15. April 1910, iD : - WERSE 6 n It t. Persöntice B stellung erdeten ' WW) (nta, gut „um LB. ZU882m8 Y. 1824/19, Der Magistrat. 24 mb 9. Je out Ten . 4-6 Uhr, in He Jur Arz: aug. a .. ebe ent bs endg iv 6. allvinst. ält. Herrn | ä, 5. von. C..2.. "Wenn bib Söhne ;  * Leipziger Birate 89-11.  Gebildete Stütze, |!  1..absolut per- I 4 [gt Reisser u Pen MAIN ve Rhe fp  Stenotypätin. 132 EIE Arte Offerten. mit früh. Yntritts- pa I| ;  Bezzere Witwe  4 jünger aussfehend, EE  hän, äuß- wietsga, Koc in e Nu  qu Es EIN „Bünf t von GSE 80  Unter diezer' Kubrik kostet die Zeils ed sie 30 M. "ub, wun SSS EE EI ITIEIESEE TEN etw. Möb. 1 1 I Din dd:  - 75 Pfg. netto ohne eS * (78 THON 644 BINE  n . Spatidau, veitetanhe vb. NECHNUNTSTET Du D., |  Ji ten, vi 1. Dif 3 mit Bank“, Börgen- und Steueraachen völlig vertrauf, Bi selbst. vas kel "1a Zeugnisse dar franzöeiachen und engligcchen Sprache mächtig, Biwünscht pt bre wieder ai betütig,,  "Jüngerer, schreibgewandt. Feuern  . „aus der Teztite bezw. Konfekiionsdrancze mit vorzüglicher Allgemeinbildung in die Redaktion des „Kontektionär“ bei fitem Gehalt gesucht.  j& Antritt jotort oder spider , - Nur schriftliche Die en  Meldungen sind zu an den.. Berlag "  L. Schottlaender & Csy., GOG, m. Hh. S- -- "Berlin 0 19, Handövogteiplas 8-9,  bert & Genf |vewand all. aus qa we | Ee OG Matar 12027 4 Mataepetain m Vaa MBit (be 8. d. Sp. . Wm Sar ; 5 Buam mmm Ee de 98 980g 80. vertrau wi ED IE . Berit 0! im unter 4 Haaaene ein D. Vogler: ; ittneE „Süeftepwate 8 6. d. Sp- err! geen doh 4 ort. Lebenssteiiung Redaktions-Sekretärin| Bntritt od. 7 Bai - Ze |“ Nur aerbstiindigen Bui 3 veni - Vertrauensposten :: ;  wis Leitet der € portabteilung einer großen Auer Ger | für eite We et Een ene green Fa ee [aan Suh = Rebattiokelle agoÜber  Eehanbel Gee erfahrenen, erganisa FEL "BerEnlagten, Erfa HEI Spe antsse Is99- gewandie 0 Stüße -a.c  ebsamen, gewissenhaften dern, Sprachenkenntnis und Warden- | „wün <t. -Etenographis und von aM hender aue fe  Zenninis wenigstens im Drogenfacchß unerläßlich. Nur Force " Bedingung. f! f. an Frau d ZNNTHIH WWgewelne |D Belege Su Belene Bille, " gaiset-Ulies 28 8 28.  bei* GIESEN "Sonorierung als äschebeschließerin, Kiu- EE usw. sucht Fräui., 30 -Jahre 'alt, aufricchht. <arnk- forv. Mus, Langjähr. Zar.  Für Hii inten, Sibiriet od. Ruhland .  € Kaufmaun DE Krieg eltnehmer, mit viel- wii en Ne en Kenntnissen; der: 8 Jahre in  ellvse Beugnisse und die oben Mien Eigen-  erren, die tai hafen befihen, w eren gebeten fich eG u weiden unter Verlin [Mila Charlotten im Ullsteinhaus, Berlin EW 68; en eensch er Straße 8 „Stütze PACE EPN IE tätig war-und-yut mit dortigen Susanne 40] bei Ie  HE E uein, 30 Ia IF“ Stellung ichtiges Fräurein, er R  Suche für. mein Kolontalw.- he In Wugers Ver» [enn ARpe ahem per  ALLEN +; aushalt gründlich ei ... Kaufm ann, itaterin UPRSTE 3. Dau in + dustrielem oder Tauschen Unternehmen jj 7% ine : 2s65 ung nder Einarbett: d Uebernah,: R Metalibranche, mit höherer Sul> S| Albrecht, Charl., Goethestr. 80. [2 Zinder du. 4 Eu aum kan 8 BR al in Mißland. Sin obs „Wirtschafterin Lubung, “ notter Rohner und selbständiger Korrespondent, En Bilge, dürdaus brandel Malor EIN, in Wort und Schrit 3 fr des Kalkulationsbüro meiner Scrandenfabrik e Ver Behlentorf Epandauer Dele Reste Vortügun Jefl Saua EM naht Mio epn Silas Morihplahe M äuferin . „Stzaßt 17. == Sel: 494,2 Oifeen 1 Unte 88. 1640 Ulheln-Giitalt Baditzaße 15 1080 1 IEE Red Bin ER 68 8. . H; T  199990090909 20002020209090002 22002s202027 Vegeinal aid Bieten isn ehe DE as iwd. KS empfohlener FINE 0T10187 TEETH Wirtschaftsfe.  E Ä 2 ; GRiE: me 1. 6% gel hbenepe zu Nel enbesch, Beitert, Ubinger Reiender 127. 8739 Jahre, 8 1. g- Familie, UL  ä Gute Stellung? Gtüße| aude nme Lel.|Gtvaßs 47. Men -  [ Koden, Dacfen, Elimachen fer PSrIELIEo ger niauler m. fam nf ed Mäd ve if a GeiSdesper 6. ad ER DE päierer| fett, 1. G teltnng in mie fein. EN TTT TT TTM TEILT MIE) 1sP0ON EE ' Reifever fate 02) DITE RE Sean 28 808 KE  mit langjähriger Tätigkeit und Erfahrung im Einkaufen. von verschiedeuer Art von 'Waren sofort gesucht, Große Arbeits» „willigkeit und Ausdauer Bedingun3:; Da -  Sanne» | Untuf SE PRE eenstraße 3. | hun älter. PERE wvvon d, mit Foufmännischer Hrun: ma Sue ensrahe R | Herx heräleib. 9 eine erich, [mit Ries aisger Erfahrung foinenfabrit u de Sohre als ftein-Filiaks Charlotienburg,, . Gebildete Stütze, Füegesch wegter amter tätig" 8 geween, fut po Wach DER im Felde gewesen, Kantst“aße 28. :  die gut kocht, ehen zuhigen, kin [ffir dauer! Deschäftt en  e au eh . 100999900020900000800906s6800000000 doris) 1. Mai | leichte » Peararbef and Nähen Off DEN Bess2res Kädechen, gel: ädHen vorhonden. Frau besorg. kann u. Tebensfroben. -  Seminariot 7, 4s97 UNst.-| 37 Sahrs, sucht“ Stellung "de  n gute Referenzeu vorhanden df. 33.9s2 Unt-Fi [kat Stellung.  4 1 Roßke, Berlin-Wils |lteb. . „Anmeld. bei SEO nur wirklich leistungsfähige, . perfekte werder, Bisenzohnstrahe 7 7" LATTE ae. vis „Sema kme vankfurier Allee irtschafferin Nräfte in Frage kommen, ift das Gehalt |T. Un. Iel.: Steinpla Nas), facht Mie Bem Stunden | ON DOU 15. 6 dementsprechend hocchh. Vevorzugt werden Nn Bess aht als Privatsekre-| Pens. Polizeiwachtmstr. jut ve EDS ( 0.8.  Gesucht zum 4. Mat). erstes Hansmädchen oder einfagr Inngfex, d. schneideen kann. Frau Dr. Bleichröder,  Bewerber aus der Exportbranche, welche DE Aste Filiale We bereits Vertrauensposten inne hatten, Offerten mit ans: üdrlichem Vericht der  bisherigen Tätigkeit, Refercnzen, Ge»  täe usw, Anfragen arbeiten on Vertrauensposten Rr fresh 8 42.8. 18 RE] ausverwalterft. Mpl.  fürstendamm 186. Rebe 2 u | 17686 Unit.-Gil: Moritplag, aan I Junger Architekt 1Gütiner, verh, 33 3.,1 2,7. Geb, Wirtschafterin, mit uu a Vorbildun, tücht. hn 6 16.0. + . dauer felbit.  SI. 28.8s2 Ulst.« | perf- 20cht, J. selbst. Stell,  haltsanfprüchen u, Bild unter &. 7269 B. 5 / Dertin-Panfow, Breite Str. 88, Vills: Wertrauens! ; 48 Hagsenstein & Vogler, Berlin W 35, 1 . . MIE 0w, Brei : 5. 1a 13, Benanissen IEP WENDEN ort] Fil. Halensee, Ruerstendamm a1. 26807. Being Fiijale (5s24 ir 7 - | Zuverl, Hausmädchen "au mädchen SIE En Utistein-Filtale Landschaftsgärtner lottenbitrg, Kantstr. 28. Sma  übernimmt Neuanlagen sowie] Süße Tang a jebe fachgemäße UArdeit, auß Tennispläße. ; Stophau, Blom:  caße 12. = Kurtürsit 2790. Sertschaftiv  Potsda amar: Vrüdce. q. Krieger3w.). find. 4... Juni; 18 zuy. Sa nen Serlin W, | wird bei hohem Lohn sofort gu] Chem, Dr. pail,, | dauernde Stell. bei Spau Prof. fugt, 7 EE wischen 13--8 sangjähr. Betri 40 umfas. - Se Seiaba is sü iN ug ve Schfphe theor. Kenntn. . guter St.list,  SITE GTNRU EEE MIN E Gei einer ärieren Dame. = Ortlieb, Usedomstraße 8a. /  jg 9 (Ep ueE im al. [. Zweb  zum 1. Juni. Spd. 82.770 Ust» ür m ei zie „ suchen|“ Fil- Spando u. D r. 60  Ä tval : Für das fer arische Blco Kip ape Ne wag "kB 4. Diaf wir üm ein exfahr. 0000 Dhern Detat Une - Kutsch her, 1 Een, ung“ "Eis t erfahren fact ' wird ein akademisch: gebildater, DiE 1.207 | Vortr. Ang. 'W. >. 20.81 Ull- 17 isse, Nn Stellung, 6.0.0s72 utze ENEN 80 „Felung noh no fele MUL mädchen , eimhaus, „Be Harlin 6 8 ig ee pah I R und  on Nücksprache zwi fanfmann, j ider „esp ae a ke iln "Genetolbiveltor Boehme, [7 M7 5., ), Biarzen und  Aöfonialo.  Ingenieur  Altmann, | faub. Leite, in Hausongelegen "Bezuhard, Sessraße Zt. Roonitr, 6... Bene fvHt Ng Nähe. ' M vörtpaut. DIF. I, ND. 10s35 . mit guten Sprachkenntnissen sowie Vore Junges zächen "Suche 8. 1 Mai für länd!.4------- Ullsieinhöus, iT "SW 68. “„- ; kenntnissen iim Werkzeugmaichinenbau zur Viten auShalt älteres zuverl.| “Ausland, TÜ Leshaftlicher > rau [4 WEBEN EEENWIEN EE BA en ein weit Hane at 2 e Ste WE In 7 . Wordn 4 t. == Entriit kann jojort erfolgen. 8 zt. Hausar! all en p 1 L 507 um Em'enduing von Bewerbungen | gesucht. Wer 18--20. Kennt- .. einfache SEIP is „aut «Ingenieur: (verheilt. H ME er. Zahr 24 Jahre, sucht Stalin ug mit eee np „und Zeugnisab« nisse im Rehen: Persönl. Mel-|k Et Ü „We tten 1 mit 1 Reser eu engen, 58 Jahre Im JF AE BEDesen ais Sergeant als Stütze '“ Thriften sowie um a gebeten. dung vormit! ta0s U--1 ' oder iar! WUE ven 193 16 egen In Staatsbetrieben tütig 9 Entl fu G Gian, , us pe (45 13 HEB noehant eit unk 0241 einhaus exlin GW68, nachmittags 3-5. und wesen, sucht Stellung, am lieö» AÖäftskutscher Terfitl Zeugn. Mädch  und t! Ege, [eee  Hausmädchen,  Kerfürstendanm "62, 1 rechts, Kleinau. Tüdhtiges  Nausmädchen  ja Fa pat: Offerte nter Gefl. Angebote le 4. 26 292 Ullstein-Filiale Char» EEE SE en En N DB Witte; Frantfuri 8 O5 in  nien Kaifendämm 18. “| bosjstvaße 39. das gut „Plhtten und etwas TE KialennR ie  nähen kan Ins <P. 7 .: Frau ur . vt Giellun Saxen ee lie SsE DIELE Drs R eS 1Spez.? Borrichtungsbau, Werb [berxlotter. oder dergleichen; Aljeinmödchen. ngmaschineu, uchi Eteltung sguts Zeu  ERETIITER  "Schwester ; fret, 3. Zahve tätig. KIR ;  y Behin, SIE  gnisse, | für große itt vuokerei, Oi aht besseres. 37 Ull»| G t. unter G, 1889,12 flag. Ad. 2207 ) finft gefücht zur sacht EEE aus branche: Ransmädchen füanber, uwe H fit illols Deantanbrt, Fz a feat nee ee Filiale Androassiraße 59. 5 Meurs 1 igen, Dame für | für 888 GE 23, Unt 1 Ul 0183 neben Aufwartung, 8. 1. Mai Geb, jung. Rädchen,  Bere ae als WIM WIGE 48  itt, Steglit, Steinstr. 54. Einfaches Mädchen,  es „]d. Exp. Ausf. Ebe ar NG Wigemeine, MN Mean m. Ang, d. Aters, . Met. (5 Tcht. Gh. Hau : gesuch ).Ratferbamm Saunen je: se "erwnse, Dezten, die im Unlsteinhaus; Berlin GW 68. - gmädch, Kin  H] bewandert, bevor» „dei Ge ienhä Ee HIE mit Geh. an en mei u) iM Grünewold. fel, - FEN fol. Ie Onte Zenay, Guts  3 3 308: Ie Unter dieger Ruvrik kostet die Zeile ph d air bini u EE dehoagn kh R ande LABS Ente za  i Allgemei! . Meld, j Alain M en „Serin Bu Re eten FÜ: PRE RSM Etr. vs en T Eteinpl. 06s1. r 168 Pfg, votto ohne Touerungezuzch! Stellung dei ii leidie : 36 4 ; WETT ENKE MEH EDIT Len ieh 710 artha Weine, 3 "Tächtider. Tüchtiger ReiSendar, Gepchäftsführer 18 54 uhe-für tofort oder. ai ein auve.tölsges un 2 D N me Ne EEE 8 Einer 'Kankin: 3 j | Sears, tea EN > WeftEn Ta gef. Mfesfer, er e Kindepfräutein 8 | 1“ Rädchen Tür alles.  Demen ve 67 Mis fet, [nergie muß gestellt werden, [hee va [? “im Kachen  föüften aut „einge füh EN , beiiD ert fein, 01  Suter Provision 9: ter Dra. 9780 "Gl AF. Läßbert, MEET | 1. Samburg 11, Gertighaus,  ImnammwERNIRRTANTHEÄ  fücht Ttellung als Gutsfckretärin, evtl. „we in häuslichen Vrbeiten.  - Angebote unter Ok. 26811 ! Kharjattenurg, Kantstr. 2.  M | m. gut. |f j. Sich. zu "erin Ei Fu 8 Berlin 2 GEnifen- 3  mit mit auten Empfehngen u meinen drei Kindern von  Frau Dr. Beichröber, S VBerlin-Pantow. Breite Stv. 33, Villa.  -„  Opernhaus Unter den Linden. Donnerstag, 101. Abonn.-Vorsiell. F: Der Barbier von Sevilla, Greitag, 202 Abon1:.-' Corstellung,  X: Don Jua'  : Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt. Donnerstag, 113. Abonn -Vorstell,  : Die Judasg1to>e.  : Gretag, 114. Übonn.- Vorstellung.  +  : Die Kreuzelschreiber. DEI Max Keinfardt 'Dentzv..es Thenter.,  7 Uhr: Faust |.  Fyreit.7 U.: Wie es Euch gefällt.  Kammetplels,  4 Uhr; Der Star.  S 7 „.“ Freitag 7!/, Uhr: Unterwegs.  Kleines Schauspielhanus 84U:Die Büchse der Fandora.  5 Freitag 71, Uhr: Die Büchse  der Pandora.  E Th 6, d, Kö niggrÜtzer Straß,  8 Uhr: Mus Ines Fünf Frankfurter, abend: Mus  Komddienhans.  | 5.25. Mals: Feldherrahgel.  ER  Ereitag: Erdgeist. Bonnabend: Feldherrahlgel.  “" Berliner Theater. :..0,15 Ubr: Sterns  die wieder Wuchten.  Y Theater am olksbüihne Bülowplatz. Direktion Friedr. Kavagler,  T1/s Uber Penthesilea, Freitag 74 Uir: Luther.  - Frianon-Theater : Bbf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391  Tägl. 8 U.; Benuts z. 220. Male:  . Der gute Ruf  Von Hermann Sudermann, Jn Wüst, Bruno Kastner. Hugo Flik, Franz vehönfeld, Bonnabd. 44 U.: Sohneewittehen. Bonntag 4 U.: Hänzel un. Gretel.  Residenz-Tnreater. Unternrundbahn Klosterstraßel Ausgang Stralauer Straße. Raohm. 4 Uhr, kleine Proiss:  Rotkäppchen."  Täglich 7, Uhr:  Das hünere.Leben,  Von Hermann Sudermain, Bpielleitung: Alfred Rotter. Engen Burg, Kaizer-Titz, Hansi Arens Olga Limburg, Ro 32 V: Ewma Devner, Pau) Bitdt, Jalius Falkenstein. Freitag 4 Uhr: Sehnevwit! “en.  4 (Tais der triedrichstadt  Ecke Friedrich- u. Linienstraße Norden 86s0, Tügt. 7], Uhr: Der Anschlag, Die Dams ohne veruf,  Die G'schamig Haupitreffer Nr. 33.  - APOLLO  Friedrichatr. 218. jw Fs Dir.t Jämes Klein.  April  7%  12 Sensationen! Kara Weitneister der Jonglierkunzt, 4 Karieys Sedleuderbreit-Akrob. Geora Der fallende Monzch  „Ein Seitensprung' mit Lucie Blatiner . m.  I")*> Nue allein pC  Kunstspiel- -Pianos und Flügel  Virfnola  exxBglichen gleichzeitiges Wiedergabe der Stücke nach auffaczrung des Küngtlers und Selbstnuancierung.  RÖMHILDT A.-  | Peltzer- Grill!  HERMANN PELTZER “ der Ai DUD SUE „RADA u tiecher Fracke wens (I-F-Heylä&C EEE Neue WilhelmstraßeS | . . O-., TE. STEPN dad 15 BERALD *  NäheU.d. Linden - Zentr,11017 Berlin W &, ZES 66 = Teelon Zentrum 7439 u. +4 MGS HTE .  Los S1ng-Thoater, Direktion: Viotor Barnowsky. Tt, Uhr: Der Blaufuchs, Freitag: Peer Gynt. Sonzabend: Dies iras,  Deutechas Künstler - Theatar, 7 Ubr: Der Schöpfer, Freitag: Der Schöpfer. BSonvavend: Zum ersten Male: Das Schloß am Wannsese.  Loatral- Theater, Kommandantanstr: 57.  736 V.1 Dig Schönzlgvon llen. Dentsches Opernhaus. 7067: Kerbzisturm, ;  Friedrien „WilhbImst. Theater,  EE | Liga zum Schutze der deufschen Kultur  mair, ImWigeeuschaltiichen 1 heater: velt des 6 I  iet Ans der Wei! . I: Emm Freitag, den 25. April, abends 7 Uhr - & Schu theiss-Brauerei Hazenheide :;  | Warum hat Welmar enttäuscht? |  Dr. Stadler  Im Hörgsaal: 8 Über Die Behön- : „Eintritt 50 Pi, |  "Staatsminister Dr. Karl  HELEFERICH  Die Vorgeschichto des Weltkrieges  a  beit dor deutSchen Landschaft.  Mmirals -Palast  Täglich 348 Thr BotRiREE 88, Ue  Die neuen Ballette:  „iin Gepencter-Schß“  j Freie AusSprache.  736 U.: un 3 . GT ZIRE Geheftet 5.09  DasDorf ohas Glocke „Wiener |J Opernhaus Unter den Linden Gebunden 7.50 Kleines Theater. Walzer“ 118 Dienstag, 29. April,/äbends 7], Uhrt „Aletzu der Sortimenterzushfag 71» V.3 Fümmelblättchen, Außerdem 1/8 vn 0  1/9 10. Sinfoniekanzert der Kapelle -  Dirigent: General-Mueikdirektor  Komtsche Oper.  7'h U-:Schwarzwaldmädel. 8tg.8% U.: Schwarzwaldmädel.  Tanz-Revue  Verlag  ENEN Vn ucg | Pr. Richard Strauß Vilstein & Co / Berlin 7% V.: [jg epanleche Fllege. Kurfärsf DENSETSU ERSEHEN IN NETE Metrepol-Theater, 12 Kurfürstendamn 12 8. „Alao eprach'Zarnthustra“ ......4R8ir  : Mitta:s 12 Uhr: * 40. Sinfc nie - Mit:a3s » Konzert  Bolider Wirtzehaftsbetr. 10Min DIe Faschinysfee 1 Farc gut, Mätageoven, Sonntag 3 Uhr: Wiener Biut. 0 DPie-billige Abenäk  e 4 j Neues Operettenh: 4A1!s Unterh MIESE? Karton zu 5.50, 5.==, 4.==, B.- R-=, 1,-- . Schiffbauerdamm 42. NEE. 81 S: Heitere Kunsti *“ bei Bote & Bock, Leipziger Str 37 u. Tauentztenatr. 7, 8  74Übr: [ig köusche Sysan38, m A. Wilkons - AN „ulhoff * | Bree  PalantTneatee “ NENE |  7 Uhr: Christus, Dir: Wi:Iy Karzin me Früher € 38.P.  Sehbtlier-Theater Chari.|& | py  7% Va König Kranse, 8 Weinhaus Weil ER  Thalla-Theater., , - 7% Ua Zyrwilden Rummel. [8 L-t=»s F+ Manneok  Theater im 4 jonendortplatz. :  Klindworth-Scharwenka-Saal Morgen, 8 Uhr:  EXTERIMENTAL-VORTRAG  des Exporimental-Peychologen  NIELS LARSEN  kz über Aborgliaubo, Träume w. "!raumdeutung, Spiritie-  3 & mus, Okkuttisauus, Hypnose, Suggestion u. Telepathie, His ' zeistiges Fernwirken.  81/4 U.: Fanuszt |  | M | WIRER FASSEN Ferke We SeDANNEN 7 Uhr . “| eden un "Die ale Shacteln. BH Etablisgement 8 R N DIE TAT.UM; Theater dez Weatens. 8 alserfeinsten Stils H   iitan Latzko:  ; zj Menschen im tied  23.--33. Tauzend, 8 |:  8 || -Desr Abmarzch. -- Feuertaufe. -- Der Sieger. 5 Der Kamerad. =- Heldentod, -- Heimkehr. !  Karten 6, 4,3, 7 Bote & Bock, Worthelm, Abendkaazs. Brozch, M. 5,--, geb, M. 7.50, Halbp. M. 9.--  yUbri ; ; 3 ; „Dieser Erzähler vergißt vichte, vertuacht nichts, Stg. au eadame Sherry, M Vorztiglichete Küche 3 Bechafalnga!, EIER SERRE url verechwoial EE EEN SHINE SNAPE EN M Oban da 2 801] [7 vel en M nenten => und Getränke -- I is L O KITT A |T. Br wird Telnon ; oder IEEE Wero, ele: . 1, V.: eis 4. Dinera = Boupers 6 | . gültig wied 06 nen 12a2a860.* 'oaolache Zeitung.| SER 0 pa 8 Kapelle Proukler 2|= Das telepathlsche P hänonen Lo Kittay, 5 „Dleees Buch wird von keinem eeiner Leger wieder ee eer |Y H)» abnorme Färlekei.en |] verge von werden. Es bohrt aich unnachsichtig in Wint r:G t M Ferneprocher: 7 deveen auf dem 6: |] Hirn und Hers und 1öst ein Gemisch von Wut und e arien : P JB 'viets der Gedankenübertr, AGUNG una WAN 21 Exel aus, gegen das ais Wirkung der anfreizondaten Täglich 7; Uhr: Amt Sue 06 072, JE] 1 em /E Naturaliumen der s'genannten s«chönchn Literatur eine Variete - Spielplan ||5 : 8 | 4 Sugges: ON das Interone der deutechen Aerzte- ö deohte FRG AntaV etwa darstellt . . Medes dieger . B' > Fs 328 4 eine ganze UCI VON rlegslit ratur“ Rauchen geefatset! Tiach - Beatollungen [9] 8 wolt erregten, iöst Jede Ihm vom Publi. » Droog . gt vine x LAHMLIERTHIG  reohtzeitig erbeten,  kam gestelite Ausgabe, Karten 6, 5, 4,3, 2, 1 Ni, b. Bote & Bock, Wertheim.  a]  - Andrens Latzko:  Frledensgericht,  1.--14, Taugend.  Ban SCH |  Donner I IE 24., 2684.74 :- Wahl ät pi 8 -Yorste lurg  VereingderPoilzel- VER EIR ALGEN ZE Me Rabe |] Oherwachtme'ster Ma EE NN SEREN  Brozch. M. 8,.--, geb. M. 114.--, Halbp. M. 15.--  „Wer aus glefchem Bohlokeal gloinhes Erlcben 80g und eich nicht »eveut, Tragik und Verschnidung wmonzdch/ichen Daceins ins Auge zu gehen, wird, vor dierem zwar bittern, doch wunderbaren Werk -eines  Groß-Berlins. GOnORiErstvane 9 Tauentzienstr.18a  Relchshallen-Tueater, Abends 7'/. Uhr wv Founing  vachmittag 3 U wahren Künstlors aein Haupt in FARIN goyken.“ Stettiner SU: Meipziger: Tageblett.) Meyzel. Britton, Max Steidl, Otto Reutseru a  (Nachmittags ermäß, Progs!) Roichshall-Saa: „GroßeaWailner-  Mi- Konz Anf 7:0]  =|  MAX Rascher Verlag, A.-G.  Züurlch,  ,.  Ei [= S! Z E jej  ET fen VAST REISE  Heil- und Tafelwässer  5  HUGO von HOFMANNSTHAL  ; Mit 187 Ilustrationen zowie 16 Böähnenvildern in feinztem farbi- 86n Kunstdruck, Mit farbigem -  Titelbild voa Ernst Stern,  Gehostet M, 6.-- Gebunden M. 8. 50, In allen Buchhandlungen.  Verlag: Dr. Epen AC. 0.0.8, In Berlin 30. 68, |  Der Einzelne  Haldmonatsschrift für Politik, Wirtschaft, Kunst. Segen Schlagworttenror und Massenwahn,  ; SEE WEIEDEEBIEEEEE SE  | AEG Saugt  Leipziger Strassa 119. 120, 1. Stock,  G.  Genthiner Strasge 26,  wm Anna Pohl Wiener Modesalon  Massanfertigung«  Kostüme, Mäntel usw.  x ] Heft 4 enthält Chronische Katarrhe des Nachens, Mag'ns und" Darms, Gebärmutter- und A Side Neubeieindurng einer indloidualistischen  Gegründet Frauenleiden, : Gallensteine, Gicht, Zue&erkrankheit, Verstopfung, BVlinddarm« uns, Üweg Berlin 19085 Entzsindungen und wie die schre>lichen Namen alle lauten => === =-'ein LASST eie East Trostwort für Leidends heißt: „Homburger Elisabeth-Brunnen“. - Er ist auptmenn a, D, €. Galzmann: : Kulturpioriers, in allen Apotheken und Minetalwasser-Handlungen erhätlich, und zwar Frvprt: Cipen? Der Enpeine und und, die Kunit,  1, Ecke Kurfürztenstr. chicker Nachmitiags und Abend-Kleider  [e] vd. W.: An Deutschland. u. a. Durch alle Buchhandlungen, Kioske usw. Vierteljährlich M. 5.50. Einzelheft M. L-  j Verlag „Der Einzelne“, Charlottenburg 1,  -. In Driginal- EE,  Finanz- und Handelsbsatt der Vossischen Zeitung.  Beran:wortneher Nedatteur: Geora Münch in Berlin.  Mw 277 Donnerstag (Morgen)  Die Leipziger FrühlahrSmesSe,  Von Ernst Golafreund, Leipzig. 1  Fünfun: zig Jahre aind gerad vorübergegangen, Seitdem WUs altes pNepnl Megse in dis neuzeitliche Mustermesss um- gewandelt wurde. Diess 25 Jahre schließen Doutschlanda Auf- “Behwung zur industrieleln Großmacht in eich, während dieger Zeitspanns iet das arbeitgame deuteuvhe. Volk reich an materiellen und Lulturellen Werten geworden, um jetzt einen um 80 jäheren * Absturz ' 1 erleben. Deutschlands Niedergang iet 50 welt fort *geschriiten, daß vs an der Zeit iSt, wieder an das Aufbauen zu gehen; dazu aber gehört In erster Reihs vorwärtsschauend wenigstens den Vereuch zu machen, auf den alion Trümmern die Dous Wirtschaft aufzurichten. u als Leders Sitter ö kann dazu geeigneter gein, als dis er „M ME in ihr Verkörert aich der etarke Wills zur Arbeit, der Wille zum Schaffen, der in den Kreisen des deutschen Handels ond der Indusiwrie glücklicherweiss immer Doch kräftig genug * 4st, um zu zeinem Teils an. dem Aufbau mitzuwirken. Wenn : "es dafür Überhaupt eines Beweises bedürfte, 80 braucht man zur an die vergangenen Kriegejahrs zu erinuern, in denen dieas Kreige gezeigt haben, - was zu leisten ais imstands gind. Wir Jaben 83 erlebt, wie von einer Messs zur anderen die Schar "der Interesgenten immer größer wurde, wie Industris und Handel trotz Blockade. trotz behördlicher Einschränkungen, trotz Mau- gels an Robstosfen, doch immer noch neus Werte schafften und vs verSiairden haben, 80gar, den Export noch auf einer ganz re "epekiablen Aöhe zu erhalten. Das eind Leistungen geweeen, die dor Industrio niemals vergeseen werden gollten.  Auch die am Sonntag beginnendes Leipziger Früh- Jahramesss wird noch zum Teil eichen des endlich beende- ten Krieges atehen, eis wird aber doch vielleicht schon eine Friedensmegs86 Seih können, Wenn ungere Gegner in ihren Bedingungen eich nicht gar zu echr auf den Boden der Gewalt elellen. Es mag als ein gutes Vorzeichen sür die Meese 'gelten, daß unsers Unterhändler gerade zur Zeit des Megss-  ginnes in Versailles gein werden, um das Friedens- dokument in Empfang: zu nehmen. Man bat in weiten Kreiaen nicht daran geglaubt, daß die Frühjahrs- wesss Überhaupt würde abgebalten werden können, und auch In Leipzig gelbst war man oft drauf und dran, ebenfalls in diese Zweifel zu verfallen. Aber der gezunde Optimismugs hat trotz aller Streika und Unruhen die Oberhand bekommen, und Beute kann man 68 als ganz gowiß hinstellen, daß die Megss “abgehalien wird. Und, eis wird nicht nur abgehalien, eondern wie größte Mesa3e werden, dis wir jemals erlebt -daben. 3 “  .: Die Anmeldungen der Ausstoller haben -etns Zahl erreicht, die Kaum noch übertroffen werdan kann, wenn man nicht anders die halbe Leipziger Innenstadt in Meßpaläete umwandeln will, Die vorhandenen Meßpaläste baben ja Schon für die letz- ton Kriegemegeen kaum mehr ausgereicht, und es haben viele Aveaieller in Lägen und gonstigen Geschäftalokalen untergs- bracht werden mügaen. Jetzt hat man nicht nur alls leeretehen- . den Gogobäftslokals für die Messe mit Boschlag belegt, Sondern auf dem Alten Markt große Hadlen erbaut und 50goar das ehe- malige Palais des Königs hat aich die Umwandlung fallen Jassen mügeen, nunnehr als „Meggehaus- Palais“ in die Er- -vcheinung zu treten. Alleg iet bis auf den letzten Moter belegt, und noch immer nimmt dies Nachfrags nach *Meßständen kein Ends. Es elind bisher 7800 Ausstoller. an- eklet.  Wis nicht anders zu erwarten war, hat die SpeziallSierung der einzelnen Gegchäftazweiges woller große Fortsohritte ger wacht, und auch diess Mees bringt neben den alten und neuen 'wieder ganz neus Spezialmesgen Zu diesen gehören “dis Birobedarfsmeess im Mesgohaus „Jägerhof“ in der Hain- etraße 17/19, die Reklamemegss im Haus „Hohe Lilie“ am Neu- warkt 28, die Entwurss- und Modellmesss im Alien Rathaus  - und dis Schuh- vnd Ledormesss in den Turnhallen in der Tur |  er- und Leplaystraße. Pee Breußiachen und Sgächsischen Eisenbahnbehörden haben zugezagt, alles zu tun, um den Verkehr zu bewältigen und haben taglich etwa 15. Sonderzüge vorgeschen. Und zur Boruhigung wifer durch die innerpolitiechen Vorgänge beunrühigten Gemüter asl noh erwähnt 3: 3 unabhängigen BoE Nidemo Biel die in Leipzig die Macht haben, einen ungestörten- 8 lauf der Mesge garantiert haben. Algo au: zur Lelp-  „Mager MNegesl  * talsauswanderung nach Nord-Schleswig. Urs Gp eM nachstohende beachtenewerte Zuschrist zu: Seitdem die Ab- “gicht der Angliederung Nord-Schleswiges an Dänemark bekannt wurde, "8in4 dort nicht zur Millionenbeträge in Barken und Instituten deponiert, aondern auch Grundsticke und Häuger angekauft worden, Mit der Veberführung des Landes an Dänemark würden alls beweglichen und ÜUnbeoweglichen Worte ohne weiteres in das Deutrale Ausland übergehen und der deutechen Besteuerung entzogen eein, Durch don Erwerb von „Grundbeogit« iet dera Besitzer gngar die Möglie keit g geben, für Däne  SE 525 SE  "bs Dip  Freitragende Dachkonstruktionen in Hoiz bis  Dritte Beilage  mark zu optieren und dann als dänlecher Bünger die poch in Deutech- land verbliebenen Telle als sremdländtteches Eigenium zu deklarferen. Millionenwerte an Banknoten vnd Wertpapleren eind in Brieftaschen und Harndkoffern 80wie Flugzeugen Über die Grenze gesohafft und der Besteuerung endgliltig entzogen. Die langs Zeit gzw!auen. der Ao- kündigung der Stouergeget-ns und Ihrer Ausführung gaben genügende Gelogenhelt. Dioae Beträge aind nicht mehr erfaßbar nnd für Immer Doutschland verloren, Eine Verhinderung der Ausfuhr über Nord- echleswig würde dagegen bei aofortigem Zugreifen möglich vein. Un ers heutigen Geoetzo goben vieleicht keins Handhabe, aber wir leben im Kriege, und es iat dringend notwendig, Ausnahmwegegetas für diegen Fall zu erlas3on. Natürlich dürfen die Bürger, die vor 1914 in den fraglichen Gebleten angestedelt waron, bis zur Iöhe Ihrer damaligen Steuererklärung keiner Ausnahmegegetzgebung uoterliogen. Hätten wir, während des Krieges die Kriogskosten in höherem Maße durch erhöhte Steuern atatt durch Eriogsanleihen aufgebracht; 80 hä&lts“ auch Elgaß-Lothringen einen Tell der Lasten beigetragen. Dieger Ausfall jat nicht mehr einzubholon, Aber um 80 achaeller und energecher müseen wir dort zugreifen, wo heute noch die Möglichkeit zur Steuer- erfageung bestoeht, eumal die Abselcht der Bteuerbinterglehung mit Sicherheit angenommen werden kann, ,  Bevorstehende Erhöhung der. Rahrkoblen- Ppreise. Zu der Meldung, daß zwiechen der Regierung und den Rubrkohlonzechen Verhandlungen echweben, um nach- iräglich eine Erhöhung der Kohlenpreiss auf ähnJicher Grund- lage, wie eis znit der oberschlegischen Kohllenkonvention ver- einbart worden ist, herbeizuführen, erfährt einer ungerer rheini- gchen Mitarbeiter daß der Reichawirtschafleminister auf Vorgtel- lung des Kohlensyndikats eingegehen hat, daß die fegtgegctzten Kohlenhöchsipreiss unmöglich aufrecht erhalten werden können, nachdem der elobenstündige ArbeitStag den Arbeitern regie- zungSvelig zugebilligt is. Ueber das Ausmaß einer Preis- erhöhung bat man zich n0ch nicht winigen können. Man iet in Berlin der Anaicht, daß eins Erhöhung um 12 M., wie ais der oberachleeischen Kohlenkonvention zugebilligt worden Ist, auch für den Ruhrkohlenbergbau ausrelohend eein wird. Dem- gegeuwliber weigen die Ruhrzechen darauf hin, daß die Ver «<ürzung der Arbeiiezeit auf Sieben Stunden allein eine 12- bis 1sprozentige Erhöhung des Gedinges bedeutet. Dear preußische Fiekus bat gelbet zugegeben „daß auf den etaaflichen Zechen im Reoklinghauser Bezirk bereits ein Zuschuß von 18 M. pro“To. ersorderlich let. :Dis Verhandlungen Über die Kohlen- Preiefrags warden in diosen Tagen in Berlin fortgegetzt  Der Berliner Stabeizenhändlerpreis ist, wie wir er fahren, kürzlich um rund 2 N. für 100 kg heraufgesetzt worden. Es handelt eich jedoch dabei nicht um eins eigentliche Materlalpreis erhöhung, Sondern die Horaufseizung atellt ledglich den Ausgleich für die erhöhien Disenbahnfrachten dat. 7  Stahlwerke Rich. Lindenberg A.-G. in Remscheld- Hasten. Die Verwetung mnßie wegen völliger 8tockung der Kohlenzuiuhr und der andoren Robstoffs 5uwise der geringen Augsicht auf Boeserung jetzt dex Betrieb vollständig atiliegen,  Retss u. Martin A.-G., Berliti« Die Gegellschaft erzielte im Geschäftsjahre 1918 nach Abschreibungen von 15 000 (i. V. 51 500) Mark auf Gebäude einen Reingewinn von 279 244 (111.308) M. Hieraus gelangt, wis bereits mitgetellt, «ine Dividende von wieder 15 PX und eins Sondervergütung von 74 (10) pCt. zur Aus- 8chlttung, Wie der Geechäsfiebericht miteiit, war das Unternehmen im abgelaufenen Geachäsisjahre aetark bezchäftigt, Der Deberschuß baim aber durch die Abge'zung der erhöhten legsstorer-Rückiagen bivior dem Vorjahrs ' zurück.“ An der Werkzeug und Meiallwaren» Fabrik: E1v6e1 Wirkter G. m. bd. HZ. boteiligte eich dus Unternehmen zib 246. 000 M., die voll zur Einzahlung gebracht wurden.  Amertkanischoe Kredite an Ententestaaten- Amert- Kanischs Bankbünser r&umten auswärtigen Staaten weiters neus Kra- diie ein, und zwar England 100 Mil. Dott, Rum&nien 5 Mil. Do!l. und Serbien 268000 Doll, Die geeamten Anieihen» der Al'iiertea in Amerika werden dadurch auf 9 298 829 000 Dall, gebracht. Wervon entsalien auf England 420 Mill. Doll.  Die Markvalnta notierte am 23. April in Zürich 83,85 (Vor tag: 36,50), in Wien 20186: (201,86). - “ :  Börzengebräuche, Fabrik v. Heoyden-Aktien (16 :pCtL) auszehließlich Gewinn anteilschein für 1918 an hieeiger Börze gehandelt und votlert. = Vom 28. April 1919 ab wird die Notiz für die Aktion der Boden-  G. am Amtsgericht Pankow an er Böroe ,ein» "gostellt.  Frankfurt a, M. 23. April. (Eigens Drahtwe!dung.) Bel leb- haftem Verkehr und fester Gögamtihaliung vollzog elch an der Abound börss eins atarke Auf verleben onuag in den Aktien der Deoutachen Vebereveiechen Bank, welche um 12 pCt auf 162 pCt. anzogen, Feruer etellten aich wesent!lIch höher Deoutsch-Uebursesleohe Elektrivitäts-Aktien  220s4) und Neu-Guinea-Antele (2614), dagegen echwächten zeich  aimler-Motoren anf 216 ab, Im freien Verkehr war wieder lebhaftes Geschäft in Türkenlogon, Bagdadbahn-Obligationen, a0owie anatoliechen Eisendahn-Obligatlonen bei anziehenden Kurgen. Petroleumaktien lagen ebenfalls feat. Es notierten u. a,: Lombarden 20,40. Schantung- babw 14934, Norddoutsche Word 104.50, Rütgerswerko 168, Hoechster Farbwerks 24644, Fahrzei ik Eisenach 14334, Frankfurter Ma- echinenbay 170, Elektr. t und Kraftanlagen „108, Adlerwerkse Rloyear 249. |  EBarbarg, 23. April. (Ei kurs6 der Gewerbebankin Monats die Ausschlittung einer Al  alobt genommen.  8 Dreahtmeldung.) In dem Ron amburg ist für Anfang nächsten bzablung von 10: BC in Aus-  Tuchscherer Che  * 'geschlozgen haäti-n;  Von hewis ab werden Chemlecheo  BEES PIE ESCE:  24. April 1919  Generalyersammlnagen.  Leipzigs: Bnchbinaerelt A.-G. vormals Guztay Fritzrebe in Leipzig Die G.-V. Betzie die Dividende auf 6 pCt. für das 8 Monats umfasaende Goechälftzjahr lest und beschloß, die gZabl der Aufsichtarataniiglieder von 3 auf 8 zu erhöhen, In die neugeschaffenen Stellen wurden gewählt ziellvertretender Direktor Johannes J.evin- von der Allgemeinen Deutschen Kreditansialt und Mar Prozt von der Kommerz und Diakontobank. Hierauf genehmigte. die Versammlung die beantragte Kapitalaeorhöhung un 7s0000 M. auf 3 Millionev Mark. Die non auszugsbeaden Aktion, dis für das laufende Gezobäftajahr voll dividendenberechtigt aind, werden den Aktionären durch Vermittlung eines Banken» kongortiums apezen- und zingenfrei im Verhältnis von 5 :8 zum Parks kures angeboten, Bezüglich der Ausslchten teilte dis Verwal tung mit, daß infolge der veränderten politiechen Verbä tniaas der bisherige Umeatz im laufenden Geachäftsjahr eiwas zurückgegangen 86i. Dach lasas der feste Kundenkreis günetige Ergebniege erboffenhs .  Dividendenorhöhung in der Geperalvyerzammlung, der gostrigen Geoneralveraammlung der A.-G. für Zellstoff- undPapierfabrikation in Aschaffenburg, in welcher aechzehn Aktlonäre 6,86 Mittionen M. Aktien vertraten, wurds der Adzachtuß, insbegunders die Verteilung von 15 pCt. (1. V. 12) Dividende genehmigt und auf Antrag eines Aktionäre die Verteilung eines Bonus von 10 pCt. aus nlcht verbrauchten Rücklagen beschloagen. Austräge gind, wie -mitgetellt wurde, ausreichend vorbanden, doch ist die Möglichkeit Ihrer Ausführung von der Kohlenbelieferung, welche andauernd: zu wünsohen 180t. abhängig. '  Dtsscldorfer Mazchinenbau-A..G. vormals % Loguhaugen in Düsgeldorf. In der G.-V., in der 163.000 M Aktiikapital vertreien war. wurde die Sofort zah!bars Dividende auf 8 pCt. festgozetzt. Wie die Verweltung mitteilt, laufen die Anfr 2 nach den Fabrikaten der Gegellechaft eehr lebhaft ein. Die Were Aragionor Reba aich vier in en mollen Eutlen die „Entzeheldung  er die Ertei ung von rägen eit bis zum Wiedereinfriit Dormaler Vorbältniggse vo, :  Dividenden und Ansbeuten. 7  KVinlsche Feuer-Verslcherungs-Gezeilzchelt Cos Tomte, Vorschlag: 430 XN. (wie in den beiden Vorfahren) für die  Rtickverzicherungs-A.»G. „Colorla“ in Kö2!n,« Vor schlog:. 76 M. (wie ip den beiden Vorjahren) für die Aktie  Zürich, 22. 'Aprift, (Eigens Drahtmeldung.) Die vorsährlgen Einnahmen der Eidgeondgacnzschaft deirugen 221,7 Fan Fr., dis Ausgaben 283,8 Mill. Fr. Das Defizit beläuft aich mithin auf 61,8 Mill, Fr. =- Die hiegige Börgs iet infolge des andauernden Markrückganges etark verstimmt. '  Parsls, 22. April. (Eigens Drabtmeldung, Tndtrekt.) In der fran. zöslechen Kammer wurde der Flnanzwinister der Unwahrbaftiglreit Überfühbrt, KRtotz behauptete, von der Banque de „France eine Er- höhung-des Notenkontingents um 1 Milliarde verlangt zu habea, “während er taahchlich 8 Miliatden gefordert Datis, was aber die Bangus de France ablehnte. ]  London, ?2. April... (Eigene Drahtmeldung. London & Brazilian Bank nimm eine 800 000 PId. Sterl. auf 3 Mill. Pid. Sterl. vor.  London, 22. April, (Eigens Drahtms!dung. Etffektenbörzse waren brificche 8 4  Tndirekt.) Die epitalgerhöhung um  Indirekt.) An des laatspapiere behauptet. In  : Jändiechs Bahnen unverändert. Petroleumaktion und Indusatriewerts  Mebbafterz;, argontinieehse, chilenische und brasillaniachs Papiers zehn gesucht , Meldungen, daß dis eüdamerikaniächen Staaten alch zur Errichtung eines Geldpools zueamnen Am Geldmarkt war dls Tendenz seat. Täg« lich kündbares Geld und Wochendarlehen 3 pCh 13:0  New York, 22. April. (Eigens Kabelmeldung.) Wie an den Vortagen zeigte, auch heute de Spekulation recht rege Uniernehmungs- tust, in erster Linis in Eisenbdahnwer!en. Bei Beginn war dis Ten denz ellgemein aehr fest, wurde aber apäter infolge von Gewinn» rorligat'anen von industriellen Spezialwerten unrege!mäßig. Eiecn bahnaktien dagegen erfreuten eich regster Nachfrage. Um ds Mitiagaetunde wurde der Verkehr etwas ruhlger, am Nachmittag indes war die Kauf.ust für Transportwerte wieder gehr lebhaft und die Böree gohloß in vehr foster Haltung. Im ganzen wechselten 1640000 Aktion den Beaitzer,  New York, 22. April. (Elgeas Kabe!moldung.) Die Akt!onkre -. der American Stee! Foundriegs Oo. erteilten ihre Zustim» mung zur Erhöhung dos Aktienkapitals von 17 184000 Doll. auf - 42 144 000 Doll, Das erhöhte Aktienkapital wird eingeteilt in 2s0.000 Stück Vorzugeaktien zum Kurss von 100 Doll, per Aktie urid in 516.000 Stück Stammaktien zum Kurse von 33:4 Doll, per Aktio. = Kupfer produktion im Monat März: U Copper Co: 8 366 000 Pfon& Segen 10 335 000 Pfund im Vormonat, Chino Capper Co.: 3770000 Pfund gegen 3 5s3 000 Pfund im Vormonat, Ray Coneolidated Cop Co.: 3 792 000 Pfund gegen 4 7s0 000 Pfund und Nevada Copper Gos 8 6s0 000 Pfund gegen 4 0s0 000 Pfund im Vormoni 4 6:  en  Neneröffnete Konkurve.  Wohnort  1Bricl |Heidrivorg- Haun-  deKerMmei-tug Souneider  Praktiacher Arzt und  8ch! ens Radio 036 Dr. Wanit da18 O!  EEE  Die wirtschaitlichste Bauweise der Zeit:  Wand- und Dachkonstruktion erhielt auf der Ausstellrng:  4 „Sparsame Baustoffe"“ die „Goldene Medaille“ und den „Staatsprcis“ Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lavterstreße 29 Tel: Uhlana 3993 : ! emmmemeimmenemeammmemeneten uner enmenen  zu 60 m. Fabrik- u, Lazergebäude, Maschinen- u. Kesgelhäuser, Lagerhallen, Scheunen ater Art  Bekanntmachungen. von, Marienfelde nach Buckow,  Zwangsversteigerung.  Im Wege ver Zwangsvoll» jexrolle Art, 9, Gebäudesteuer- ro  Predung sol am 12. Juni 1919, mittags 12-Uhr,  au der Gerichtsjtelle; Berlin].  Neue Friedrichstr. 413--14, drittes Giodwer?t, Zimmer Nr. 113--115, verjteigert werden - das in Berlin, Hussitenstr. 11,  Gelegene, im Grundobuche vom1“  Dranienburgertorvpezirk, Band - 38, Blatt Nr. 1118 (eingetra-  gene Eigentüiner am 26. Fe»  Sruar 1919, dem Tage der Cin-  Tragung des Versteigerungsner-  Mmerkes: die Witwe Luise Gut-  Kann, geb. Uhrens, zu Berlin  uy (55 Ainders geb  a) 1a uima! . an 23. Zuli 1896,“  +) Walter Gutmann, geb. 'am  "7. Novemüer 1898,  vo) Anneliese Gatmann, geb.  „. am 7. März 1900,  D Robert Gutmann, geb. am  - 138. Dezember 1901, -  8) Exim Gutmann, geb. am 20. Dezember 1907)  w= In ungeteilter Erbengemein- i-  TE == eingetragene „Grund«» tü: :  a) Vorderwohnhaus mit Sei- tengebäude rechts, 8 Quer» gebäuden und 4 Höfen,  b) Gtallgeoäude .im 4. Hof,  Gemakung Berlin, Karten-  blatt 18, Parzelle 1012/42, 23 a  - 2 03 qm “groß, -„Grundstewer» „' Mutterrolle Art. 41112, 3 Nutun“swert 30000 M., Ge« + bGändesteuerrole Nr. 1112,  Gvunditü>swert 530 000... M,  : =- 87. K. 19. 19. =  7: „Berlin, den 24. März 1919.  Amtsgericht Berlin-Mitte,  Abt. 87.  Zwangsuersieiger'mg.  Im Wege d»r. Zwangsvoll- strekung foll das in Berlin Selegene, im Grundbuche von Berlin (Wedding), Band 36, Blatt Nr. 809, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes auf den Namen“des  Wensionärs Birhelm Wolff &  (richtig Wulf) in äragene Grundstück am 8. Mai 1919, vormittags 10 Uhr, dur das unterzeichnete Ges riHt: an der Gerichtsstelle, Berlin, Brunnenplay, Zimmer. Nr. 382, 1. Treppe, versteigert  Werden, FEE AMIR, Das Grundstli> liegt in Ber» Lin, Grün. halerstraße B1, besteht aus der Parzelle Kartenblait 24, Nr. 1401/114 Hofraum, von UU 8 69 qm Größe und ist in der Grundsteuermutterrolle des Stadtgemeindebezirks. Berlin  -. Unter Artikel Nr. 6495 einge-  „. tragen. Die Gebäude sind als  „Abbruch in „der 'Gebäudesteuex» 2olle gelöscht worden.  Der . Versteigerungsvermerk  WM am. 24, Dezember 1918::in das Gründbuch eingetragen. - :-  --6/7. RK. 74. 18. = Berlin, den 7. Februar 1919 Amtsaericht Berlin-Wedding.  . Zwangsversteigerung, *  - Im Wege der Zwangsyoll- " Stredung sol De / am 29. Aprkl 1919,  2 vormittags 10 Uhr, an dex Gerichtastelle, Her- schelstraße, 1 Treppe, Zim- mer Nr. 1s1, versteigert  "werden das im Grundbuche  „von Berlin - Wilmersdorf, Bd. 78; Bl. 2147 (eingetrage- ver Eigentümer am 286. , Ja» Ruar 1918,: dem Tage der Ein- tragung des Versteigerungs-  3. vermerkes: Baumeister Wil»  1 Belu Scmidt in Di.-Wilmers- -. Horf). eingetragene .Grundstü>, ;. Sehmtter  -Sofraum ' Salber» er Gtr. 3, Gemarkung: Beorlin-Wilmersdorf, Karten- Blatt „5, Parzellen 815/88 usw. |&nd 814/37, 5:3 384 am groß,  » „Grundsteuermuütterrolle  Art-|  4s47, Nußungswert 19 200 M.,  "+ Gebäudesteuerrolle Nr.. 2s97. " Ebe lea 5. 18. == ; enburg,  „+ den 19. . November 1918.  / „Das Amtsgericht, Abt, 45.  - , : 8wangsversteigerung. /'Sm Wege der Zwangsvoll»  8 so 7 am 24. Juni 1918, vormittags 9 Uhr,  - an der Gerichtsstelle Neukölln, Berliner Straße 65/69, 2 Irep-! Den, Zimmer Nr. 70, versteigert werden die im Grundbuche pon Bukow, Band 9, Blatt 278 feingetragerer Eigentümer em 13. März 1919,, dem Tage  - "der Eintragung des Versteige-  erlin einge»  xunasvatmerkes: Gutsbesiger Max Ernft Rohrbek Bukow) eingetvagenen Gründ-  - Füee Gemarkung Budow, Kar- tenblatt 2, Parzelle Nr. 172/12, ohnhaus mit Sofraum und vsgarten, Waschfüche mit Gesindestuben, Stall, Scheune, &Etoll mit Wohnung, Neben-  .- Bohnhaus, Gtellmäöherwerß- statt, 9 Ställe, 2. Shuppen, 22,90 8 groß, Nußungswert „1 DI72 M., Rarteablatt 2, Par- zelle Nr, 179/15, Garten -im Dorfs Rr. E, 30,90 8 groß, Reinertraa 4,23 Taler, Karten- SGlatt 2, 'Parzeue Nr. 21, Ycker," Wörde XVI), 1 ha 06,20 8 groß, „Reinertrag 2,64 Täter, AKartenblatt 3, Parzelle 80, Wiese, Plonweide 5, 2 14 39 a 530 qm groß, Reinertrag 31,80 . Taler, - Kartonblatt: 3, Parzelle Nr. 39, Wiese, Platt „weide Rr. 6, 9980 3 groß '. Reine! trag. 8,50 Taler, Karten - Hlatt 1, Barzesle Nr. 191/13, -. Aer an, der &haussee von Martenfelde nac< Vudow;  .! Gerichflice [Eis  «  a groß, Reincetrag 0,29 5: Berger, Faufmann, mar 32 Co, Berlin, Offene [Prokura von Oskar & 2» Kartenblait 1, Parzelle (Dranienburg - (M ffene |B; .  ienbu Mark), D ? sh i 2 B; s 3 11, Aer an der Choussee Ubergang der “ de Betriebe DEE ADI Gellsholier IEE) er Umfliche „Bekannfmachungez  des Geschäfts begründeten Ver-| sind: Hans Giegmund Herejidufirie We ba 23,23 8 groß, rtrag | bindlihkeiten auf die Gesell-/man +“ OLE am 10. Ja- s9aft . Bekanntmachung. 164,28 Taler, Grundstenerwut«| schaft ist ausgeschlossen. Die| nuar 1914, vertreten durch|ter Haf s . rofura des Emil Heise istiseinen Vater Kaufmann Fried- [6737 Gru Gamäß 8 6 der Ausführungsbestimmungen vom 24. Mä Nr. 6. erloschen. == Bei Nr. 48 416|rich Ludwig Hermann, Ber-|[ haft „) 1919 (Verordnung Über die Abgabe und Entnahme von Fiiheb -- 9, K.7,:19, == Neue ndustrie - Ge-|[lin-Dahlem, Albert Her- [ers e 4lund Fischwaren vom 5. Zuli 1918) wird für den Gemeinde» Neukölln, sellschaft gabe fürimann, Kaufmann, Berlin, |bescchhrä ftung,|bezir? der Stadt Berlin bestimmt: den. .8, April 1919; pl ugzaeug Automo-|(Julius Hermann, Katf-|=- Bei 1 In den Brotkommissionsbezirken: Das Amtsgericht, Abteilung 9 Dude unt 3 Eu s D Fs Verlin, und Friedrich eisen. ; 9 n 82-85, 87--75, 71--91, 96-128, 131-133, 1s3-171, 173, H » . erm «tor e DN meldung der Beteiligten sind amn Beclim Sehn Bur ba! EME d ee]: 136, 179-389, 185-196, 198, 209-205, 207-216, 218-223 ft 0]  2 t k .  dis am 7. August 1918 unter| Vertretung der. Gesellschaft sind ung: Die Firma ist ger] 226-230, 233, 236-238, 240--241, 245 Nr. .3 und 4 erjolgten Eintra-|nyr die "Besen Guster Albert | löscht. == Sel Nr.7192 Ad [I e re] gelangt vom 26. April. 1919 ab für johe abgegebene Marke U gungen, betreffend den Uber] Hermann, Insius Hor-[Verlag Gesellschaft|der Verliner Vezugakarte 54 Kg. Sugheringe zur Veraus»  ang der Firma. 5 Ir. Friede mann und Friedrich Ludwig mit SEIL ITE NEN FEM gabung. - nderie H Er mann ermächtigt, und jkung: rlagsbuchhändler ' . ivma und die durch Eintritt Sie? feder allein. N Bei Nr. | Theodor Lißner ist nichtloy, Der Bloinhanbeloprs (das t für 4,0 Hern HE 4,40. es Aaufmanns Otto Krü-l1s18 Paul Andrzejews.| mehr Geschäftsführer, Dr-| Fleinhändlers, bei dem der Einzelne seine Eintragung bewirkt ei als einer Gesellschafter xi: ZJnhaber jekt: Bruno | Hans Lungwiß in Char- hal, nicht nac der Wohnun des Verbrauchers Die Abholung äft am 1. August Ande EDTEA Inge- | lottenburg, Berlagsbuchhändler muß bis zum 3. Mai 1919 Gewirtt sein. -. die Einhändiee pn WEIN offene FHandels-, njeur, Berlin. Der Uebergang | Bruno Hagenau in Char- find. verpftichtet, bis spätestens 8. Mai. Iv. dir „Jammelten geseischaft gelöscht worden und | der im Betriebe des Geschäfts |ottenburg sind. zu Geschäfts-| Wbrhnitle klein und zu. 100 gebündelt im Fiscburo, Dirksen damit die Firma erloschen. -=-|egrfindeten Verbindlichkeiten | führern bestellt. == Bei Nr. straße 46 IV, ischen 9 Ur vormittags bis 43 "Uhr nache Bei Nr. 43 636 Zinkwaren-|ist heim Erwerbe des Geschäfts | 9299 Berliner LuTus-|nittags abzugeben. Die Pakete müsen mit Namen ahl dep 1? 4 * Berlin: Die Finne kau ee den Ingenieur Bruno es wt obi b 15 AEN Abschaitte und Nämen des Großhändlers versehen zein«  tet“ fept: „Bintkwären- PSSSAIIE TIERE Ums |ter Haftung: Durch. Be-| - Verlin, den 23. April 1919. 4  Handels-Regifter.  In das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden. Rr. 49 881. Y. Lehner & Co., Berlin» Offene Handelsgesell- shaft seit 15. April 1919. Gesellschafter: Adalbert z e ner, Bankfdieckror, Zehien-|) dorf; Friß Weidliug, Kaufmann, Charlottenburg. Zur Vertretung der Gesell» schuft. ist nur der Gesellschafter Adalbert Lehner - ermäch- tigt. - Als nicht eingetragen  [325  wird .. bekanntgemacht: Ge-|fahrik Gertrud Pol- schlüsse vom 138. Zanuar und GRaiin BREE: hd Haas Enit SiD070)1 89 Drelmaslntertrg fie „aeg 8 rk Et tran fas Misepversorgwg; 178. == Nr. 49 882. Ado1f| Fabrikant, Berlin. Der Ueber: Ziederlassung ist narh geen [Gaftevertrog. abgen TErIga Abteilung für Fischversorgung,  Lott, Charlottenburg. In- haber: Adall Lo tt, Schlosser» meister, ebruvda. = Nr. 49 383.  lottenburg.: . Offene "Handels- gesellschaft seit 12, April «1919. Gesellschafter : Wilhelm Raatschh, Kaufmann, Ber» tin-Wilmersdorf. Gustav Voigt, : Kaufmann,:- Berlin» Friedenau, == Nr. 49.384. R e- deßbi & Aröhnert, Charlottenburg. Offene Han- delsgesellschaft seit 14. April 1919. Gefellschafter: “Richard Redeßki, Kaufmann, Char«- lotbenburg, - Otto“ „Kröh= nert, Kaufmann, Berlin. =- Nr. 49 385. Emil Riedel Stahl«- und Federn- Vertrieb, 'Bexlin. In- haber: Emil-Rie del, Tech- nißer, Chemniß, Einzelproht- risten! sind: : -Eduard Bey- x euther,. Betlin, Melyda  gang der in dem Betriebe des | sellschaft ist nufgelöst. Der bis. Grundsili>kserwerbs» - Loehning. : Geshäfts begründeten For) herlge Ger Sugo geseltsgaft Mit: be-|Tgb. Nr. 2660 Fisch. 19. derungen und Verbindlichkeiten|q ci egsmann ist alleininer |[Otränkter HSaftung: 2 ist bei, dem Erwerbe des Ger | Inhaker der Firma, == Bei | Geschäftsführer Kaufmann | Tee EEE EEEE TEEN ME) den Fatran | Nr. 46891 Bec> Film Kom-| Paul DlumenreiG isl is Aktionäre unserer Gosellfchaft werden zu der ad mir RO ges w|mandit Gesellscchaft:|verstorben, Generalagent Felix " ven 16. Mai 1919, 4 achmitt Proburist ist: Frau Else R | <-| Wrofurist ist: Erih Be>er, |Friedensohn in Berlin- Freitag, den 16. Ma: , 4 Uhr nach: ag% tar.geb. RupprecOt, Bet-| Bertin. . ==. Bei Nr. 49 183 | Wilwersdorf ist gemäß 8 29] in Berlin, im Hause der Gesellschaft, Charlottenstraße 86, (ne 7. Del Ir, Wach- Gebhardt &-Peyschke |D-G-B. von Amtswegen zum| stattfindenden ordentlihen Generalpersammlung ergebenst peferlihaft für Ber-|Geflünel, Wild u. De-[einstweiligen Geschäftsführer | eingeladen. G on A Rah bavo ieifatesfen engro8-en-[Lestelt. =* Bei . Nr. : 13046|- Tagesordnung: + 7 Sirnia lautet jeht Wa ie (211 Die Firma low] Da ed 0888| 1. Vorlage des Geschäftsberichtes, der Vilonz nd des efellshaft für Bort jeht: Gebhardt & Co., gefeitschaft Reih8 Gewinn- und Verlust-Kontos für das Geschäfisjahr 1921 [ und Nachbarorte Seflügel, Wild-un. De- amalerplaß 10 Geol. 2 Gerlage des Berichts des Nevisors Über die Prüfu: Krenz & Co. Kom jsäkateisen ongrog-on-ssellsdaft mit be. der Rechnungen, der Bilanz und des Gewinn- und Vitae llsGatt Som det 211 Der Käufmann Fridman et EE opg Ge naa]  Verlust-Kontos für das Ichr 1918. j Manbitgesellscgaft seil 1. April Den f Dre ist aus der Ge.|Raufmenn Georg Wagen-| 3 Seqiuß überrdie Feststellung der Bilanz und des Gt» 1919 el (ein) Komm iti if sellschaft ausgeschioden. Gleich- [ne Dt ist niGt mehr Ge- "winn und Verlust-Kontos. iar (ein) Kommanditist ist zeitig ist der Kaufmann Gearg | [Väftsführer. Architekt Benno] 4 3 GE ena Erteilung der Entlastung,  beteiligt. == Gelöscht: Nr. 1924 M aaner „Berlin, -In die |Reichert in Charlottenburg | vi ng  . v äftsfü "+ 'b- Aufsihtsratswahlen. FHDRLILTN Marien. Gysellschoft. als potsönlich haf | tt äum Geschäftsführer bestellt|: 6 Suh tngSENberUn  ichmard Schul.3 fender "Gefasse, -= >Bei Nr. 1s286 Emil wann & Co» Berlin » Marienfelde, | nder Goselsschafter eingette d. In 8 23 Rbsaz 1 sollen an Stelle.der Wörte: „mehr als SIC 0 „Berli Mo ITINA 17 "Selfeht Ne 14.507 ARN ESPIEN MCH Mibe zweitausend Mark“ die Worte: „mehr als fünftausend  Kefselrot, Berlin. Nr.| Bertin. MES EISEN, Dein, Hermann Hämmerle Mar?“ gesegt werden, und 3 *  Kühn, Chemniz. =- Nr.|38488 Wittelsdbach«- in Berlin ist derart Gesamt-] iin: 8 24 Abjoß 1 anstatt der Worte: „Die . Mitglieder 49386, Walter Gauer|Drogerie -Rudolf Os- ent Bertag u Ver« prokura ni daß er Ge des, Aufsichtsrats Eeden eine feste Vergütung von Co. , Derlin-Lichtenberg. | w a ld , Berlin-Schöneberg, „: 15 gsaustal 13 randen.| fam mit dem bisherigen Pro- insgesamt 6000 M. jährlich" die Worte: „Die Mito Olfene Händelsgesellshaft seit| Berlin, 16. April. 1919. . [96s8 - iE id 4 ie | kuristen Eri Krause glieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Vergütung 15. Sanuar 1819. --Gefellschaf- Amksgericht. Ra EEE Ie Ee -Imann, der Einzelprokura 'b&. von je M. 1s00---, - der Vorsigende M. 3000,--- ter: Walter Sauer, Kauf«| Verlin-Mitte, Abteilung 88. Berlin, 37. I e Nr ape in: | hält, vertretungsberechtigt stl ee. : . mann, Berlin-Lichtenberg, Carl 4: ' mtSoe ME vuril 1919, + Berlin, 19. April 1919. “ 5. Absaß 4 soll in 8 24 neu hinzukommen: „Etwaigs ahn, Kaufmann, ebenda.|. In unser Handelsregister- 4 GE bteil ertimMitte, Amtsgericht- - steuerlicze Belastungen für die Bezüge des Aufsicht3« ur Bertretung der Gesellschaft| ix Beute folgendes. eingetragen teil. 90. Berlin » Mitte, Abteilung 1s2.| > + - rates trägt die Gesellschaft. .  ist nur der Gesellschafber Carl Hahn ermächtigt. Als nicht eingetragen wird bekanntge- mäht: Geschäftszweig: Pa-  worden: Nr. 49397, Cohr-59 &| In nser andelsregister 7 Aktionäre, welche mit Stimmberechtigung an der :Gen  Amm Ss, Hamburg, mit Zweig- | Abteilung B ib heute ae Aufgebot, :-  [yafammlung teilnehmen wollen, müssen. ihre Aktien oder eine niederlassung in Berlin. unter ' kragen worden: Bei Nr. 839] Es. haben beantragt: 1 | Bescheinigung der Neichsbank bzw. eines deutschen Notars der Firma: „Cohrs & ÜUktiengese Ilschaft für|- T. 3) die verwitwete Frau | über die erfolgte Hinterlegung derselben spätestens am dritten  ierwaren « Großhandlung. -- 19 mm 6, Hamburg, Zweig- |Cartonnagenindustrie Nofa Kanter, geb. Sa-| Tage vor dem Versammlungstoge bei der Gesellschaftskasse  Ar. 49.387. mil Gau niederlassung Berlin“. Öffene mit dem Site zu Loschwiß und 7 vsg Kn Berlin, Pots- | oder bei den Herren Delbrück, Grhieler & Co., Berlin, odex Fabrik» f Ei 0800| Handelsgesellschaft seit dem | 3weigniedexlasjung zu Berlin '/damer Gtr. 1223, / |bei der Mitteldeutschen Creditbank, Berlin, oder bei Herrn z g fj o 3 NE - d DA 30. August 1916, die Berliner "SPE Wers unter der Firmar| 9) pie Frau verwitwete) € Heimann, Breslau, bis 6 Uhr nachmittags hinterlegt habet hn Inhaber: Eni S< 013 ,|3eigniederlassung hat am T?tiongesellschaft für| / Züstizrat Sedwig Wolff,| Berlin, den 16. Apoil 2919. ; ;  Kaufmann, Berlin-Tempelhof. Prokurist ist: „Georg Mohr, Berlin » WeißenseG =- , Nr. 49 888. Julius GtorH, Berlin, Inhaber: Sulins GStor<,-: Koufmann, ebenda. = 'Nr. 49389, Verlag Kurt „Amthor. Nachf. Ivs ef Baillet, Berlin. Inhaber: Josel Baillet, Verlagsbuchhändler, Berlin» Schöneberg. Das Geschäft ist bisher von : dem 'Verlagsbuch« händler - Kurt Amthor un ter. der nicht eingetragenen  15; März 1919 begonnen. 'Ge- Ctztonna gentn bustrie, „geb. Gatomons, zu Ber-  sellschafter find: Maximilian Stale erlin: Fa „In, Reue Promenade 2 : : 0  7 t rikdirettor Io ABW 4 2  A Bad A WRRL). ade zmvont gem Eu» DEUTSCHE WaSSENWEIKe ö . esden U 4 „";" R ( 0 EE ES Ain N 1s30  Bt SONOR Teinzölprotue Fe 5 Diplom-Ingenieur . Dr. ! Buta, Aurfürstendam Nn Actien-GesSelilschaft. iZ ;  isten sind: : al von Klem“er E 8 , R | T  zisten sida SEEN agen Ha in Dreaden, bisher Erzurist das Aufgebot des verloren. ge- ? Der NOTE:  und-Karl Friz Johann Hun - | der Gesellschaft, ist [6.7 58 Vor-| gangenen. Grindsch dbriefes Harder. Flatten,  9er, Berlin. == Nr. 49398, | tändsmitgliede erw Ext. ---| über die im Orundbuche von 5  Siegfried Zellinek,/Vi Nr. 319 Chzmische]Verlin-Weißensee, Bd. .. 18,  e aboif Itenberg| Blatt. Nr. 522, in Abtig. 111,|Q9- 7 Bertin; Inhaber ft: iegfries | Wo 3 0 Em Em ge 81 M3 für die Witwe Feicdertte| aYol18- 18 Aypolheken- und Wechs3I-Bank, Ün-Karlshorft.: ==, Nr. 49899.) Zbeterich mit dem 'Sitke| Salomonos, geb. Vietor, einge-| "746 Diyidende für das Geschäftsjahr 1918 wurde zus  zu elfenberg und Zweig» | tragene Guaundschuld G ; Zuhaber ir Dans Ku WICHT Üiederte ung zu Ee Die | 100.000 Mark, (ee " |folge beutigen Beschluag6s der Generalver-ammlung auf  4 [3 !  irma " Verlag - Kurt. Amthovr zs 57 | von der Aktionärversammlung| 11. D K; u i 1p, 32 Betrieben worden, <<; Rt Engetrögen Biet veröffentlice: vom 25. März, 1919 ) besessen ? Siihauer aufmann Baul | 3, 440,-- für 8:08 Artis a M 1000 -+- 49 390. Inkelmann 4 * | Abänderung der ung. = 91, 0. 1 / 3  WER el Berlin-Rartahocft, | Geshäfts!okal: Derlin, Turme | Be) Nr. 388 Aktien g 8) das Anuferber be verloren ge. DA. 120,--- für eie Akile ä fl, 500-4  Offene . Handolsgesellshaft seit  straße 9. == Nr. 49.409. Ernst.) f611schaft - Zohannes ve 4 3 543. 0 [: n t H! tzt und K gen Einlief: des Ki 1. April 1919. ' Gesellschafter : gange . . Hypothekenbriefe foatgegetzt und kann gegen Einlieferung des Kupons -  Brendler Versand für Ieferich mit dem Siße 9 iE 5 ; + & äu | Über die im Grundbuche von] : Nr. 26 bzw. Nr. 14 'erhobein werden Walter Kudfel, Kaufmann, | Biro» und Kantord a | Charlottenburg und mehreren | Berlin-Weißensee, Band 84, [bet“ unseror Hauptiacss in München, Theatinerstraße 1% Berlin-Treptow, Walter Win- Ernst Brendler Kaufmann, Sweigniederlassungen: Kauf« | Blatt. 998, in Abtg. 111, Nr. 6| und). unseren niesigen Zweigstellen, bei unsgren gämtlichen felmaun, Klempunermeister, Berlin, == Nr. 49 401. Bern« mann Lothar Fuld in Char-|und 7, für den Kaufmann|auswärtigen Niederlassunzen uni bei ungerem Hypothek-n Betlin-Karlshorst. == -- Nr. [08 Apelbaum, Berli lottenburg, bieher stellvertre» | Friedrich "schauer in Berlin | büro, in Berlin, Kochstraße 53, ferver bei «ämtlichen 44391. . Josef Winfs< |T bönehers, Inhaber tendes Borstandsmitglied, ist| eingetragenen Hypotheken von] Yiederlassungen der Bayer. Diskonto- & Wechsel-2ank Berlim-Haleusee« Inhaber: Jo« Hard AU Ivaum., - Kaufe zum ordentlicken Vorstands» | 3900 und 4s00 Mark. A.-G., bei ungeren Komma diten Kari Schmidt in Hof mit sef; Wins<-. Fabtikbesiher,| ann, Berlin-Schöncberg. == | 5 lieb ernannt. Profurist:| „Die Inhaber der Urkunden | Niodsrlassunzen und "Nicolaus Stark in Abensberg, bei ebenda, =- Bei Nr. 2064 S e e-| mann, Berlin-Ghineig. = | Ernst Kirs< in Cyarlotten«| werden aufgefordert, spöte- |akmilichen Niederlaeungen d'r Bayer, Staatebank, bei den rer &Cohn, Berlin: Die ZU a as Bertin. Offene Hans | Budi ermägtigt, in sens in dem auf Sonnabend, |Filialon der Bayer. Notenbank und ihrer. Agentur in Gosamtprokura des Carl. Lud- bels Felshaft "Ait 100 Gemeinschaft mit einem „ande«13 6 n 20, September 1919, | Lindau, bei den Banknäusern Doertenbach & Cie. G. m. nig Zöllner und. Souis| Jig: Gesetlschafter | ze Seen nde wonn| vormittags 10 Uhr, |b.H. n Stuttgart. und Anton Kahn in Nürnberg, der Wolf ist erlöschen, == Beile 7 "Baul Don ve Eten 7 en DE mehreren! ygr dem unterzeihneten Ge- | Dresdner Bank iv Dresden, der Direction der Discorm:3> Nr. 6794. „Gebr. Müller| sind: Raul Bone, Stemwel: | Mitgliedern. (Direktoren) be: | richt, Zimmer Nr. 8, anberaums | Geselischaft in Bertin und Frankturt a. M. und des Inhaber Willy: & Schnad, GStenmpelfabrit GE steht, auch in Gemeinschaft| ten „UAufgeboistermine - ihre] Deutschen Bank Filiale Leipzig:  Karl. Müller, Berlin: S9nad,- GStempelfahrikant, | mit einem Vorstandsmitgliede| Remte anzumelden urd“ die] -Uyncheoan, den 12. Apr! 1919.  Dif Firma lautet jezt: Gebr. Neukölln. E Nr. 49 403. K 0:5- | (Direktor), + ordentlichen «wie| rvunden vorzulegen, widri-| - ' - "Ap < iir Müller „Inh. Willy masep „Gesellschaft |stellvertretenden, die Gesell» genfälls "die Kiaftloserklärung IE Die Direktion. .  Müller. Der jeherige Ge-| Chemische Fabrik Dr. | ]chaft zu vertreten. == Bei|her Urkunden erfolgen, wird. we  fellshafter „Willy Müller ist Fürstenberg und Hof-|Nr. 218068 Polyphone-| Hersin-Weißenser, FRP R RR) alleiniger Inhaber dex Firma.|apotheker . Schwarz, werke Aktiengesell]. ben 10. April 1918, WE . ei Die. Gesellschaft ist. . aufgelöst. Berlin. Offene Handelsgesell- | schaft mit dem Siße zu Amtsgericht. 9 % PY  Prokurist ist: Curt |sHaft seit dem 20. Zänuar- 1919, | Wahren -. bei Leipzig . und]. ae ? er M R -%- 2 [4] . Mürler, Neukölln, == Bei]Gesellshafter sind: Dr. Albert: weignlederlassung zu Berlin: N + Z " Mr. 18443 Gebr.“ West-]| Fürstenberg, Apotheker | Nac dem Beschluß der Al-| Gasygily- ) Bllanz vom 31. Dezember 1s18.  Hal, Berlin: Inhaber jett:| und, Chemiker, Berlin-Schöne- tionärvexsammlung vom T === PD! arl Georg Erich De-|berg, und Erwin SP war3,|Februar 1919 bildet den Ge-| / myangphinen Soll, Mark Haben. - Mark WiZ, Kaufmann, Berlin. Die| Hofapotheker, Berlitt. = Nr. | genstand - des Unternehmens ÜB geb DTT | gasse. % » +| 18779 028.80||Kommandite Prokura des Eri Dewitz ist/49404, „Großbuchbinde- auch der Betrieb ähnlicher Ger Gu und: g rauchte. ämtliche| Shwebends Gn Kapital < « «+| 110.000 000,-= rei Ludwig Richter, | [huftszweige. Ferner die in ee DW tromöbel] Wortpapierab« Rüdlagen «| 34 500 000.-- Berlin. Inhaber ist: Ludwig | derselben Versammlung noh |1e8 icher Art, arbbänder.| rechnungen « 42 761213,90  27.  erloschen. == Bei Nr. 18747  Gebrüder Ulbrich, Ber-| Det n 048 | weiter H j N atter ye n Hafs 2 eschlossene .“ Äbände» | Kohlepapier und alle .Zubehör«] m, 1843. . 648 191. Geli HELI Se, EN % 407 KI E zung 5m Neufassung Gees vein Reparatur Bufin dr „1s1 121 843.50 Giitiän bige De (9818 1.33 ad 7; % i8...:9 ist: Y Puristen 1, j B- . : ' 6. % m [ger Inhaber der Firma. Die| ah n, Berlin. - Inhaber ist: | Gabun Wün U Seibitn eM ME enter :0)) ' F36:4 amd Ber 60. 271688.20 EIWIR +... 203 295.  Gustav Grtkeguhn, Kauf- t- 3: mann, Berlin. Als nicht ein- | 2. Konrad Hermann Geidel Bugo Schroeder, "| Wertpapiere „| 17.735 230.201] Rücklage « » -4.-- 1.100000,» getragen wird. veröffentlicht: | in Wahren, 3. Carl Sachs in| mrn bedarfer Giraße 1s2. |Kontortial- Gewinn: u. Ver- | + Geschäftszweigs Handel mit | Leip« 3- 4. Curt. Richard N e U- Wilhelm 4720. bestände « + «| 82.678790.921| [ast-Rechnung - mmmmnertenmeen Beeren neimuaangren | Oqyiernde . Bee Reingewinn „] 14s289s2 78 /Rechen-d ; NEE)  teiligungen bei GE MaschInen  Banienu. Bauk-| Firmen .. 8 700 510.6s1" Größte. Auswahlt, Mietweige Abgabel  Grundstü>e .. Sämtl. Reparaturen | IN  Schuldner «+ ] 447 329.011.12|]' Y «' „Ezmus  Gesellschaft ist aufgelöst. == Bei Ne 23011 Maz Schimple, Berlin: Gesam un T Db eine (Al m onrad) Metallwaren und Feuerzengen | vers in. einpenthan jen Ornebler;. Berlin-Schlach-] aller Art, Geschäftslokal: Ber« | jeder derselben ist lig <tigt, tensee. == Bei. Nr. 28833(lin, Prinzenstr. 60. = Nr. Ws WERNE EDE m is einem Andreas Plum, Berlin:]49408,' Hellmut Graf,19 4; ven JIM ri | nd: Hen Nunmehr: Offene / Handels» Perlin, Zuhaber ist: Selimut BECHERDET Aubade 18 De eseltschaft .seit*22.. Februar Bi BerEH M 194s9 ke y* | meinschaft mit einem anderen  919. Gesellshafter?: Ernst 51: 0 Plum, MAE „Perlin, | nicht eingetraoen wird ver- Prokuristen die GeselFchaft zu  um, Kaätfmann.|öffontlicht: Geschäftszweig: Ins | ertreten, 22000 Su Ee Ge 680) ftällationabiro fame Sandel BEE IE SRE MES Elisaßeth Zipp, Berlin:|mit elektrofehnischen.und Gas« GE IRTEN  I  Bankgebäude  Die Firma lautet jeht: Leojartikeln. == Nr. 49409, G e br. |-omdnenenmmwüimwinen Jin W ? Mark Haben. Mark FP. P.', Inhaber ENG Leo]|Brillke,: Berlin... Offene | - In das Handelsregister Ab- Bor DW 2, Leipzlner Straß 23 Verwaltungs Vortrag aus 1917 ] 2688 195,98 ipp. Handelsgesellichaft“" “seit 'dem [teilung B ist eingetragen wor» -- 4417 304.06/jZinsen einschließ»  Di Rr. WGG Mae in eneht. Jamon 1918, Gefelsesier dens Dei Nr. 810 Geselle] Crhrahmaechinen, Stmem 1.47 ei Nr. ascchinens1. Jantar: 1918, :Geselsschäfter D Pr. esell. GUN oo 0» s68,|fsind:... Hermann PELE NUN 2) für-Gpeciabbaw Schreibmaschinen-- | Penfionskasseit-  Heise Clara eise,  1985 907.17] lich Kursdiffs« ronzen auf Deo»  Porlin: Die Firma lautet jett?| Pnfmai Berlin. und Penljausführungen mit be» Reparatur-Werkaetatt Beiträge. , » + 280 361.201] vise;u. Sorten | 12 034 502,70 Mashinexn - HeisejBrillke, Kaufmann, Berlin |schränkter Haftung: 1 fämt1. Systeme. Verkauf ge | Reingewinn » +] 14 528 95'.73j[Provisionen, «-. | 5s89 .826.58 Heise & Berger. Nun|=- Nr. 49410: Steafr ied)Käufmann Gustay:Mad [ok e|brauchter Maschinen und Zu- 9 / JIVSGTEGTE .. [50s55 5s546  EEA RDUET Sang eee ee BO 2 vb EEN - SI eb ni EE Sefa Ref ER: behör. ENEN “X 8 . n  Maft seit 1. Jamtar 9. Ge-|7st: Sienfr: arbar, Kuufe 'erbub halter ar ox |: (:] . Co., p  fellshafter?: | Emil Heise, imann, " Berlin SGBn eber: == [my Berlin-Friedenau / ist" - zum |- Mechaniker, Blücherstraße 4. : Berliner Handels Gese!lschaft, Kaufmann, Wandlsß - (Mark),|Nr. 48411.“ H. S. Her-'Geshäftsführer bestellt Die) Fernspr.: Amt Möritpl. 137444. Fürstenberg, Sinfenis« weidels«,  SP miu Sl 6 * ware '  ude I  ertige und ZIERT Körpe er zum Ned ünder, groter Posten, bilig abzugeben, Gläubiger der Firma  Lonis Büsch in Mainz  wollen ihre Adresse schleunigst an Ingenieur Friedr. Wilhelm, Be lin-Lichter/elde-Ost, Berliner. Str. 173, Lchtf. 2334, einmenden.  Warenzeidien,  assersuchen! Ke R EE ume, „ANSNIS DDD  Bliizschlegstellon eowie annähernde Tiefen» und Ergiebigkeitsbestimmungen durch meine  ; | | SSS h  (0% DOrSKER BAUTEN  Golzhäuser -  a. Klein „Wohnhäuser  „in allen Ausführungen  Notbauten aus Golz  “für die Uebergangswirtschaft  Anfragen zu rieten a8  - .. Gnadenfrei Schl, Tek 38 j SG Otte 2. Zt. BRESLAU IlG.4. *: Teiaistr. 11 :: Tes 7839  “Mitglied des Internationalen Vereins der Buten gäuger und des Verbandes zur Klarung der Wüngebelrutenfrage,  7 «NESTOR“ für Hand» und Kraftbetrieb, » Zomeatdachiogelimagchinen, Beionholkl- 7? bliockmaschinen, vetonmiseher.-- Formen für Stufen, Rohre, Betonpfosten. => Prezzen  ffir Platten, Steine, Asbestschiefer. %  Mazchinoenfabrik  Dr. GaSpary & Co, Narkraugi8:t tel Lelrat  Bezuch erbeten. Katalog Nr. 147 frei.  ISIS "eS . Baraden für alle Zwede . | Soe BEINE - ED x' 1ONCrNCNQOoIu j ; ; „Iv BEnRSt en k Nn - =|? Ltien: 3 3 L |  1 ompl. Tranamis EE] Cheistoph & Unmad Bim, || SF “Nauer-“ € einzelne Transmisslonstella 014 V Alte:eu. größte Spezial: 8 | & ; es Ka. an wit und ohne Montage =)/B iesty 4 (Oberlausi 6) Fabrit für Hotzbauten.  0 Elektromotoren aller Art oi - -<--z : PESENETEN, 0 Ankauf, Tausch, Verkauf 2s8 1] „Lose Blätter - System ..- B 4 =  0 Heinrich Schöttler, Sciifibauerdamm 1 0 - als gebundene Bücher Gnonionreioncrenmnoneuiend  DB Berlin + F. SOENNECKEN - » BONN - Leipzie Werte werden auf Sh Ker .  In anerkannt vorzüglichen Qualitäten Itefere leh:  Locke, Firnisse, Ferien  für" . WAgenb An, Lastwagen, Landwirtachaftl, Magchinen, Möbelfabriken, Baugewerbe u.Handel-  Vielfach bewährt! - Glänzende Gutachten! Man verlange bemusterte Offerte!  | Reinrich Gammay "Bem 3 Vaihingen a.F. =- Stuttgart.  Zur KesSe In Leipzig:  Ausstellungshalle Markt, Kabinel  ware ZQIE Geld Fehler ausgeschlosg6n  |: 275 635,60 X 78 4s7,479 ==;.21 625 674 298,6s240  'Revuitat In 8 Sekunden 8 Mit Schieber- uad Tasien- Ein-  teilung, auch elektri“bstrieben, Vorführung Jederzeit Köstenlos,  5 Lur (030) 8p:tz & 80. € b. „ 145 = (1 1a Pitikamer. |] ME  X  ia Gelatine  Sartipiritys, ca. 50 000 Dosen  Maxrke Costi, abzugeben. Max Paul. Kabild, Magdeburg.  „ mameemamen Fernruf 4875 "Emilienstraße. wuerd  | Trockne Kiefernkloven | nach Wunzch geschpitten, auch osfenfertig 'ge- HB spalten, liefert aosort, für Groß-Berlin irei D88  j Karl Stümär, Darlin-Tempaihob Ringbahnstr. 40 |  Ruf: parine 1213. 8  GT EEEGSSEGE EE ESR GIGE RNS  Tied. Ielemnan "Ckemmniira/a.. .  Fernsprecherl4 8/49  Specialltät: Schneilbohrmaschinen  ARRRS;   Smeppingmaschinen  Amt] Lilixom  KARL-A- KLEIN  Nollendorfsir,. „Fe Eizenadher Sir.  Kistenbrotter. » 'von 10 mm an aufwärts, unbesäumt, liefern laufend" x prompt . Safen-, Weh und Suge-Werke, R Riesa/Elbe, Telephon Nr  Leitern Brehbänke“ Ur EE  aller Art ZurLelvefger Mex3 WE BLAE EIATENN 75 mechan: Betyled,  für Industrie, Gewerbe und Privat- - gebrauch liejern preiswert  Dietrich & Hannak  Für FE IEEE  BGr“ Zwei grosse Reifenpreszen "M gtelien etändig zur Verfügung. Aufbpreszen zämtlilcher Bereifungen, | Spezialität: Bereisung und Redfabrikation  = „Chemnitz 43... + : Größte Moforen-Reparaturen-Werkstatt Sonderangebote bereitwillig. „mmm K Ar 0 SS0PIE»B au »- mmm tenen KIES =F EI Ui "BFIRLINER ASTOMOBILFABRIK Aetznatron |z w=>778 Wal. ' Chauszseestr.117.--Telefont Norden 141729. : : (Seifenstein ) Pu ß wolle | Große eigene Werkstätten im Hause.  125/128 Prozent, in Eisen- | zm trommeln, per 100 Kilogramm 360 Mark ab Lager sofort |  Auto- Haus G2BM GiRS  emyfiehltgein Ständives Lager in erstklass!igen Automobil- Celegenheitz3käufen«: Vebeornahme vo» Reparaturen,  W 30, Am Nottendoriplatz 8, Totef, Noll 8344.  4 bunt 4 Keferbar,  liefert prompt-....  . Diferten unter I. 27888 an . » Ullstein-Filials Tauentienstr. 1, Sonn 1. Herk, s Verkaufe 24 Stück | Gießen. * |  Einkett,-Selbstgreifer |G eä  / von ea. 13 ehm Inhalt; für [leine Dampfmaschine  Sand, Kies, Nußtoh.2 - usw] mit “auen ten. Neuerungen,  » passend, für beliebigen Kran | ca, 1/,c P8, jehr: gut ausge-  Anfrayen erbeten unter Mpl. führt, geeign.. als MS REN  - 27608 Uüstein-Giliale Morg: | we Ki Daa aet pla. kaufen. Besichtigung nachm.  „Unsere 0:1schleudorn | ermög ichen ani leichte Art die R-inigung und -"Wiederv:rwiring:ehr SY Starkverunreinigter X  „Qele.“ Progspekte auf Wunsch  Dürkoypwerke S  3240  449:  »"  7 4  j Lohse, öneb: ? Papler- u. Schreib-| *"Ecbaniehe a AE EIPUOLUUN | warengesääfe „| - Anilinfachen Bielefeld. Automobil- werden ergänzt 189. Joe Zemäß OD Seu eingerichtet. orsch <hläge, für Wolle, Salbwolle und * UAE und Auskünfte. Baumwolle liefert Serd. Ashelm A.-G. Ernst Ackermann, "Willdenowstv 18  Fors 1. 2 7 Seriel I 896) I ab E 5  Die Ihr noch deuksch füt und die Liebe zum "Baterland eher ftellt als den Parteihader, steht zusammen in flammendem Profest gegen - den Bo schewismus, schart Euch fesf um die Regierung, d'e Ihr selbst gewhlt habt, duldet nicht, daß sie weiter durch die Hetzereien herrsche. füchtiger Elemente an der Erledigung ihrer schweren Aufgaben behindert wird.  Deutsche, wie tief sind viele von Euch ge/unken, die jetzt Zeit für letchtfertigenBeronügungen finden. Ist es nicht eine Echhmadch» daß gegen Tanz und Prasserei:n erst: Polizeiverboie erlassen werden müssen? Wißt Ihr nicht mehr, (aß in Rußland we um Tollhaus getanzt wurde, bevor der resilofe Zisammenbruch kam? Jedem, . der noch einen Junken Mate andsgliebe hat, se:d Ihr ticf verächil:ch.  Recht geschicht Euch, wenn Ihr aus Euren Steilungen verdrängt werdet. Für Eucy Schmaroßer ist im neuen Deutschland kein Platz!  Wir brauchen ernsie Menschen, die arbeiten!  Rur die Arbeit konn uns erretten, uns vor dem Berhungern bewahren. Deutschlands Landwirtschaft ist zu flein, um unser großes Volk zu ernähren. Jetzt, nachdem sie in 4 Kriegsjahren ausgesogen wurde, kann sie es weniger als je. Die Industrie muß helfen, sie, der eWEEEIG in überwiegendem Maße seine frühere Weltmachtsiellung verdankte.  0 -Was will der Boisbewismus ?  Die Landwirtschaft gänziich enffräften, die Jadustrie vernihten, die Massen durch Not zur Raserei treiben, den bösligen Zusammen« Sruch herbeiführen, um dann durch Raub und Plünderung si) mühelos die Tasch2n zu süllen. De3haib jcchleudert : er Boischewismus dort. in, wo 5:g.nwärtig der Ursprung aller Kraft liegt, in die Ko ».enbergwerke, imm r v.n nzuem die iodernde Faxel des Aufruhrs| Die Stre:ls in den Kohlenbergwerken sind das größte Verbrechen, das je an einem Volke begaige-! wurde. Wären Kohlen vorhand:n, so hälle dis Landwirtichajit Sticitoffdün er für den er <öpiten Boden, der niedergebrochen? Verkehr wür“e sich erro:en, Millionen fleißig? Hände brauchten nicht, zu feiern ; Kohlen und Industrie>rodukte wären Tauschobjekteg um vom Ausglande Lebengmitiel zu bezieden. Deutsche, wollt Ihr Euch diesen Frevel am deutschen W:rtschafteleben länger gefallen lasen ? Arbeiter, haben die Ehlagwortke Curer Berführer Gure Ur eilsfätzigkeit völlig ertötet 7? Ihr habt eine Rezierung gewählt. Di-se Regi rung ist bestrebt, Ordnung zu waren, „Weib und Kind zu“ schüßen. Welche Unzeheuerlibkeir ift es, daß Eure Acbz:tercäte es w'g:n, siH gegen die von Euch selost cewählte Reglerung zu wenden und die Irupp:n, die nur bestimmt sind, Verbrechen zu verhindern und die Heimat geg n den im Osten andringenden Feind zu schüßen, zu beschimpfen! Wer 7< so verhält, nimmt Partei für die Verbrecher, stet sich seivst au? eine Stufe mit ihnen. Gewiß, aufs schwere ger ve den Regierungstr ppen vorgekommen, aber waren diese nicht duch die un.ren;<liche Gcausamkeit der Sparta.inean aufs sc< versie gereizt? hlt Zh hr niht, daß Ihr mißbraucht werdet? Versucht es einmal, ehrlich gegen EuchH selbst zu feln. | Nimmermehr werdet Ihr, die Zh gewohnt FP Eure Pflicht zu tun, die Arbeiterwehr biiden. Aus ardeits|cheuem Gesind2l wird fiz si zusammensetzen, das, gleich der olksmarinedivision und dem roten Soldatenbund, nicht3 anderes ersehnt, als unter dem D2>mantel mit itärfher Zugehörigkeit auf Plünd.rung auszugehen. Schon ebnen fich die Bolschewisten dis W2ge für zutünfiige verorechzrische Ta:e 1; sie ford ra den Amnetüeerlaß, um die der Freiheit wiedergecebenen Schwe-verbrecher, Z :<Hthäusler und Desertzure erneut auf die Menschheit lo3zulassen. Deutsche, wacht aut! Denkt an die grausigen Masfenmorde in Rußland, setzt der Gewalt des volschewistischen Terrors die Gewalt Eures guten Rechts entgegen, des Rohts, mit dem Zär als freleiie Bürg:2r Gure Regierung gewählt hab.  Nicht um reaktionäre Ziele handelt es sih, sondern um äuzersten Widerstand gegen die  'Vergewaltigungsversyche. einer herrschsüchicen M.nderheit, | Weohalb Arbeiterwehren schaffen ? Eine"  .. .Deutshwehr.  wollen wir hoben, in der jeder Stand, jeber iim He Deuische gleiches Recht bat, in der es Parteien nicht glbk, fondern nur den elnen festen  Wisiea, Ordnung und Gerechtigieit walien zu lassen. ;  Hinein in die Freiwilligen-Verb inde, Ihr Deutschen, denen das Vaterland noch etwas gilt. Schüßt nicht Zeitmangel vor, Ihr könnt als Zeitfreiwillige kommen und. werdet nur bei dringender Gefahr geruüten.  Ihr aber, die Ihr tür Euer Leben fürchtet, oder die Ihr a:t und gebrechlich seld, Ihr habt die Pflicht, zu geben un) nochmals iu  eben und kost: es ein.n Teil Eures Vermögens. Denkt, daß ein Yiens.-yenleden si) nicht mit Geld aufwiegea (apt und d.ß ihr alle mit  Bemichtung bedroht seid, wenn wir dem. Feind nicht stark entgegent eten.  Gewaltige Mittel sind erforderlih1 In die vielen Mitlionen gehen die Summen, die Rußland nach Deutschland sendet, um durch Bestechung den Bolschewigmus zu fördern. Auch wir können Millionen aufbringen. w.rden es. aver tün zum Chuße Deutschlands und deutscher Art, Kommt. also nicht mit. spärlichen Spenden, wie Ihr sie bel-Sammellisten zu geben gewohnt seid.  ; Manchen hai der Krieg reiche Erträge gebracht, wenn Zhr nicht viel „davon gebt, ; wird Euch al.e3 genommen! Die Raubfaät" des | AUGE schleicht: um Euer Haus, Hunger und Tod fiopfen an Eure Tür, fehileßt u zusammen und gebt!  Drei 3 irbl NE1010887 [img (jduh( Onpilfe );  Vollbehr.  Hille hiesigen Sroßbanken und ihre Flrüfsichen Deposikeakassen und Zueiquiedeaunden sind bereit, Zeiträge unter jem Stihwort gOffhilfe* entzegenzunehmen: . . „ Dofeieheitonty Nr. 1133 Bank für Handel und Jndustrie für Konto „OThilfe“ beim Posischefamt in Berlia NW 2 , da) - Die Banken sind wieder geöffnet. * EE Haussammlangen sind strengsiens verboten!  Die Verfügung und Konkrokls* über diese Spende siegt in den Händen einer Kommissi ion, der wa angehörene ; der Chef des ftellver:reienden Generalsabes der Armee, * ;  der Bef:h syaber der Jrewill:gentruppen, ) e:n Miolied der Preußischen Regierung, 42106 - „ein Maigliod des Krie:sministerinms. als Verwaltungsbehörde jämtlicher Truppen, 2207  Deut, die Ihe mil uns Wählt, eb! diesen Aufeusweiter, sorgt, daß ex jedem Deulsihen 7 zu Renzäls karat!  Paula SITE der „"Osihilfe“; Ghariotienburg 5, Neue Nanisteaze 18, ;  