EEE

es ja denn, daß die |

ap

1

Et en

Befehlen eis
PE m

ä 1
|

EE ia Veriät

ji

KL:

ä

u

4

En

|

MENA: ji

31

ME
2857

1782
401080]

E2
MEAN

m
jeht

it
n

e Einfuh

erger wird am Diens-
eBelim abreiſen,
und
für deten Bezahlung von
Regierung die hier geſchi
kürzeſter Zeit beſeitigt.

1.8 Er
1. Az

kung

Es muß ayf das ent/chiedenſte gefordert wer»

Hardel und freie E,nfuhr für alle die Ware:
den, daß die

erlaubt ſein,

übrige Deutichland nicht zugunſten der beſette!
Gebiete noch mehr Manzaei leiden, als es
Reichsbank keine Deviſe verlangt wird,

ſchon leidet, dann muß 4

beſic<

Solland nad Deutſchland kommen und ſoll das

8; 1100
il ; M

1 il
= 8

je

Lebensmilte'verſorgung.

Die deutſchen Zentralſtellen als Hemm»

Fehuh für die Einfuhr.

"der. Si erfochten. und die vottonaliGe

Etimmung wirder hö:.vebra&t werden. Die

Zrrenärzte erklärten Leg als erblic< belaſtet

H

[En
jj

gſalierungen von

eite vn Gegen die Drau;
je | Lehrern

deutſ<er Geite unüberwirdlicher denn
während die Holländer ſowchl wie
ntente gegen die Einfuhr dieſer Lebens-

ſtaltet wird,
ie E

fung von Lebhansmitteln

9e|

Tokegraphiſcher Beridt

10 1

?

zu

ZZ
zz

In

141

lrjird

19 Hj

1147 ;
FARE 108 14
up] DEU me

at
ET

EINE Ee
HASE 34288 223587
IN ür iz ös Z
Eis Eu 258€
+ Nj 33 22331

it verhaftet

fog mergen: um 7% 1872| eweis

Die

Lelevaefönanig in Moabit, |

y
Übergeftthrt worden

HAUEN RES |

names LDAT umIEDD 1:40 Ded 5 in EPet 128.252 SR ARAS im | RLANAHR 5 Mid (403 | IW
Ital den Polen in die

«elementaren Widerhall in dieſen
Metſenfundorbungen, „ie „zu aleiher
Etedt und je Do

ud Sr vergewoltigen laſſen.

Zn Far. Mnbenſempiſen, Königsb "'
Rhe bn 0 Wii Mahite EE “*

Für die Gleichverechtigung aller Stände.

- Aus allen Teilen Deutichlands hatten ſich ge»
mehr als 400 Vertreter der
ürgerräte im iwwaggn gg 4
Herre:
1m Sümerninm gegen
deutung
des Reichabürgerrates, Dr.
„einen ren Dar-
ie der
Deut; defi:
EIIH die es im Weſton,
wiz im im Süden und im Nord

einzelnen
erbrirum für
I<=<e von arößter
Beller Kihveie in
eifel,
legung de: Verhältniſſe di .
18 des Seuil Re gepenwäe |
Bobmndes Ne «Sad NE PE

Mitten, jei fürzli
<a nf mn be inne gefahie d Fe Enit 10

Fung übermitte!t worden,
TT R FICK
Die troßiqe Feſtigkeit, mit der vor vielen
qogenüber den Be-
für das

Danzig

SEfiibigt habe, iſſe jekt
Deut'che 'Re.H vorvil Sit
EEE wi
gierung

Was die innere Politik anbetretfe, ſs wolle
won mit der Arbeiterſchaft Shulter an Schulter
für die Gletchberechtiaung aller
Stände kämpien; ader immer müſſe es das

4 der Bürgez ſein, gegen Kiaſſen- und Maſſe:
gelüſte jeder Art entſchloſjen und entſchieden a
zutreten. Die Bürgerſchaft könne und müſſe v;
kangen, daß ihr das aleiche Re<t wie.den
Arbeitern augeſtenden werde. Denn daſ die
Bürgerſchaft ein möchtiger (x im deutſchen
innerooiltiſden Leben ſei, ache ſchon aus dem

Umſtande hervor, daß aratmwärtia bereits mehr

200, Bürgerräte in all nm Gegenden Deutſch-
R rießliche Tätigkeit ent

efitate De, Weſſels ſchloſſen fich Mit
teilungen einzelner Delegierter aus den bedrohten
Grenzgebieten des Deu! iches an. Dr.
Srenagebleten ds Benn RET x» Brome
berg uns Crieb el Culmſee erörterten die Ver»
wa in „unſeren Oftmarken und logten dar, in
x Bedrängnis ſich unſere bedrohten

Ts befinden. Inobeſondere Criebel
Sage verzweifelte deutſche
Bepöiterung "Beft-Breußens ohne
wf das eigene Wohl zu den Waffen

greifen werde, wenn -es zu einem Einmarſche
polniſcher Truppen komme. . Den furchtbar blu-

en Brgerfrieg der dann wüten werde, habs
die En Mat ie ebenſo wie
wiſe "Res e Regierung durc ihre ebe aeit zu
pH 7, Omi dt. Eberl ſprach, über das
Rendoburg über Schlez-
ENER NG auh Thier fel die Gefahr ſehe
eus einer nicht za villigerden leicht-
[Gaming heraus viele Deutſche für
frei Gen ei an Dänemark ſtimmen würden.
Dien" Abſondoruagsbeſtrebuogen gegenüber
müſße noc< in leßter Sade eine pielbewußte
Beſtlärnar ein!

Zeig EE Barbis cite

ung deutſchen
nd das Selbſtbeſtim»
chen GrenzoSiete av

richte Mr Rrolls erörtert
Als geſtrigen Togung wurden
EATREIDUNNONN

der fordert der Reichs-
Bürgeriag [tg6*. Gleiuberehtigung
dir freien Berufe innerhalb der 2-4
Vevölkerung mit den Arbeitern wirt»
Rafigen und politiſchem Gebiete. Golie dieſes
langen nicht auf dem Berhandiungsweae er-
zeit. werden können, ſo ſei der Reichs-Oüraertaa
beauftragt, die Annahme dieſer Forderung unter
Umſtänden auß durch einen 644 DET]
Generalſtreik zu erzwinaen.
Eniſeitehung fordert 8 mögliche Berücfichtie
jener Beamten, die infolge der politiſchen
Berhattaife in unſeren Grenzaebieten ſtellenlos
Andere Entſchließungen bezogen ſich
Hie die kulturellen Forderungen der Reichs-
Viſragerräte bei der Neugeſtaltuna des Verhält-
niſſes des Staates zur (2:7. und We, auf die
mferer Geſanaenen und ouf di:

Ve entſchen Kolonialaebietes. -
des Et Aſter -Togunasort wurde Leipzig

Berli!
ELISSUC ULD Rolonis eine
in dos ter. des Weſtens ein»
heengnahme ws Ano

berufen, um „ihre
Soiis 4. EEE EE
ELIE

EID
bezw. der demnächit Volksarat

ath Veſter e eicher im Deut?
(<p möglich zu den

icſte die
Deut ga.

und W 8 - und wünſcht
ihren er] = Peiner n Beſtrebungen
baldigen v EE IR rfolg.

Bismard "und d die
ruſſiſche Gefahr.

Kriegspläne in den ach.eiger Zehren.
Wien, 30. März.

Der Neue Tag, das ehemalige Fremdendlatt,
veröffentlicht heute einen DEG intero
eſſanten Brief des Kronprinzen Rudolf aus
den Tagen der Gaſteiner Zuſammenkunft, die in
die Zeit der ſcharfen Rüſtungspoliti? Boulangers
in Frankreich, der VBalkandifferenzen zwiſchen
Rußland und Oeſterreic-Ungarn und der erſten
gemeinſamen franzöſiſch-ruſſiſhen Orientierung
fielen. Der Brief iſt an den bekannten verſtor-
benen Chefrcdalteur Moriß Sze ps gerichtet
und zeigt wieder, befonders nach den ite
gen des Weltkrieges, den außerordentlicen
Sharfbli> BismarXs. Der Brief lautet:

„Was in dieſem Mamexnt das Wichtigſte iſt,
ſind die Tage von Goftein. I< bin über den
Zwe> und die Tendenzen dex Entrevue gut in»
formiert, Hier ſollte man die Sache mehr in
der Stille abmachen, um die Ruſſen nicht allzu
ſehr zu ärgern. Ader Bismar> verlangte viel
Lärm und wünſcht, Aufſchen durch die Gaſteiner
Toge zu erregen. Sie follen als Drohung
gelten gegen Frankreich und Rußland. Wir
waren noch niemals in den leßten Jahren mit
Deutſchiand ſo intim und eng verbunden ais
wie jeßt. Man wirbt von Berlin aus um unſere
Freundſchoft auf eine ganz unglaubliche Art.
Bismare> fürchtet fich vor einer Allianz Frank»
reichs mit Rußland. Er hält den fran-
NEN „Aria für unausbleib«

- iſt ſehr argwöhniſch ge rankreich,
beobachtet ſcharf jede Bewegung b>) das
ganze Benehmen des Generals Boulanger, gant
es in dieſem Falle nar, mit einem Bajazzo
dun zu haben. Mehr Aufmerkſamkeit und Miß-
trauen noch als gegen Weſten, entwickelt der
Reichskanzler jezt gegen Oſten. Mit der Möglich»
keit eines ruſſiſchen Krieges ſoll er jekt

gegen Rußland und alle u"" te Vorberei-
tungen für den Krieg mit dem preugiſchen Gene»
ralſtab zuſammen ausarbeiten, damit eine Armee
gleichmäßig geleitet und in voller Uebereinſtier
mung von der Oſtſee

ven Ruſſen e!

?
n

N
7

el

E af
7] 1880

4

NETE WIENS CUFEER LDEOD! 77

4 20-018 PM I<

die 4000 Mann [A
| aug zogen.
nern

ang
jen, Indem er foolel wie irgend
ſowtel wie (gend

GE R, ei
und 3 Agri jawchte, aufhält und [Boonen
A!s auch die ſeit L= im h---]
ten Verpflegungsloger darch

Gegner in yi +] ſind, I and die Ein

9 EI BEREI. "9 SET "1,8 WE 97€

Berli „wivden, eri
1 Uhr auf dem Lehrter Bahnhof
Vor dem Theater wurde Veneralmoſor
begeiſterten Menge
87. & 8

BANNSREET.

X
4]

ezung, die auß im der Negi
olccwiumus machen. Weder Lenin noch

jon können uns leßten Endes zum Ziel einer
Defandung des deutſchen Volkes und der wirt-
jbaftlichen Lage «ühren. Wir müſſen unſeren
Wog aehen und können uns nur de-

Houpten, wenn wir frei von jeder VParteiſchaione
ſchaffende Kraft unſeres Volkes zuſammen» |

jen in einem deutſchen Sozio!liomus.

Kanbüverfall aim Fordufer.

Andooülüindert und in den Naual
Aewoxfen,

Ea Raubüderfall hat
Rordufer adgeſpielt. Zu einem Kauf
Hermann Wilde aber nziger Straße kai

n der

anden kötie. & erzählt, es debe Ges
dung g te... S. erzählte, er habe
2ogenheit ein Pferd billig zu kaufen und über-
eis den W.. das Hondelsgeſchäft mit ihm zu
jammen zu machen, da er ſelbſt niht Über de
nügend Geldmiſtel verfüge. W. ſtete 5000 M.
in feine Brieftaſche und begab fich mit ſeinem
Aumpagnon ne der Seeſtraße, um dort den
Verkäufer des Pferdes aufzuſuchen.

Beide zogen nun von
von Lokal zu Lokol. Der geſuchte
war aber nirgends zu finden. So der
Koufmann und der Kutſcher ſchließlich am Nord-
ufer angelangt. Hier gaben ſie die Suche nach
dem Vinden rx auf und traten den Kanal
ext imweg an. iner dunklen
Etelle trofen Dun Männer in Soldotenuni-
form, die auf dem Uſergitter ſaßen. Die beiden

Aa und verlangten Sigaretten, weit fie
gaben, B tam um einen

je zu gehen, ihrem Wun|
iS paten die Soldaten ihn an den
und drehden ihm die Arme um,
fich vor Schmerz hinwerfen mußte.
Dann kniete einer der Soldaten auf den am
Doden Liegenden und hielt ihm die Kehle zu,
während der andere ihm einen Popierknebel in
den Mund ſteckte, um ihn am Schreien zu hindern.
Als fich der Ueberfallene zur Wehr ſeßte, erhielt
er mit einem ftympfen Gegenſtand einen ſo wuch-
e den Mund, daß er mehrere
ne verlor. ließlih banden die Räuber
dem W. noch die Hände zuſammen, ſchleiſten ihn
den und worfen ihn in den
fie ihm vorher noch die Brieſ-
hatten. Der

iber das Bad koonofral. '
Fürstil. Wildunger Minera'quellen A.-G. Bad Wi)dungen- |

jano-Adam

Pianos, Stußflügel, Harmonien

p

im Jedyr Preis'age|
große auswahl

Teile Warg gertatte
Sachier & Co.
Qantanburger 8:1,

Gebrauche Zuſtrumente in eigener
wie neu hergeſtellt, unter voller Garantie. Verkauf nur
gege: Kaſſe, d- her bidigſ-e Preisberechnung. Annahme
von Anjarbeitungen, Reparaturen und Stimmungen.

-Münzſir. 16.

Ueverlegener Sieg von Nült.

| Iin Sportpolaſit in der Potsdamer
Etroße aaben fich geſtern wieder die flinken
Rodler ein Stelldichein- Es ſionden zwei Rennen
über !ange Diſtanzen auf der Tegesordnuna. und
da außer dem in Unanade aefcllenen Lewonow
oe „Kenonen“ an Etert“ verſammelt weren,
| wies die Riefenhalie wieder einme! fehr auten
Beſuch euf.
Zunächſt traf ſich die aerngere Klaſſe in einem
|GStunden-Mannſdaftsfohren mit
Wertungen alle 10 Minuten. Unter den acht ae-
ſtarteten Mannſaften erwieſen ſich Abra»
ham-Kops als die beſten, die es auf 26 Punkte
krochten. Nur einen Punkt weniger "errangen
Behrendt-Noujokat: dann folgten Krahner-Vetri
mit 16, fowie Münzner-Siolk und Siepel-
Säusler mit je 14 Punkien. Bedeckte Streck:
34 Kilometer 720 Meter.
Für das 100 » Kilometer « Rennen
jeten ſodann folgende 13 Fahrer: Rütt,
Bauer, Pawke, Sheoge, Hofimann, Krup-
kat, Soidow, Padebuſch, Sawall, Tadewald, TeH-
mer und Wittig. Wertungen erfolgten alle zehn
Kilometer. In. den erſten Weztungen trat gleißh
Rütt in dea Vordergrund, der die erſte und
dritte Wertung gewann, ir. der zweiten Zweiter
und in der vierten Dritter wurde. Rütt führte
mit 17 Punkten vor Lorenz mit 14 Punkten.
ffmann und Galdow hatten ſhon aufgeoeen,
x war überrundet. Zahlreiche Prämien,
davon eine aus „30 deutſchen Hühnereiern“ be-
ſtehend, ſorgten im Verein mit den Wertungen
Ferordentlih abwechſlungsreiches und

in Front, die ſiebente trug Lo1
wann dann wieder Rütt, die neunte Lorenz
uch die lezte Wertung, die doppelte Punttzahl
einbrochte, konnte Lorenz nach ſcharfem Kompf
mit Reifenſtärke vor Rütt gewinnen, dem Tech»
mer; “Krupkat und Pawke folgten. In der Zu-
fammenrechnung aller Klaſſements fiel der Sieg
aber Rütt mit 42 Punkten zu; Lorenz erhielt 22,
Krupkot 30, Techmer 18 und Pawke 4 Punkte.
Die Zeit betrug 2:49: 7%. Aufgegeben hatten
Ir und Schrage; durch Sturz waren

Ausfall der Treptower Erb(
venten Di eH fneemen im port
Treptow konnten geſtern infolge des ungür
Wetters nicht aus

tag, 6, April, ver

Das | eewper en pe und
PRIEN

jeder Holz- und Stilart.

ünz

Gegen Möller und den Sieger.
VBeoteſt wegen unreiner Gangart eingelegt, der
aber abgewieſen wurde.

"ni
137

19
18:0

87

1

inftigen
wurden mit der "ien Beſehunz EP Eng
ichoben.

Repara'urwerkſtatt

von Minerva
ſeöneweide [:
Spiel mit 3 : 1.
mit 1:0. => Alke
pandau
4:10: Im
ertha Favorit mit 4

Bebondiang aller ebroufsche - Krankhelien,
auch mlt öbenzonne ==

ur0%t2 Rp mae oho Be fes örung

5 indu pie A Adib
= |: «Mägzige Proiss Prospekt grave .

exſte Trabrenntag, der.
in Münden-Dagl fing ſtattfinden ſollte,
Infolge des unglinſtigen Wetters nicht ab-
efor! für des bitligen
000 Marx Anzahlung.

en, Innenim:tdil. Be 19-Wi meg; ort,

Iatz 4. (Tele!on Pfaizdurg

Jabrif- - Terrain u amen

Sie emed
Dtierven umer

Baukantinse

Boazeit no<H 4-=5 Jhr., ohne Yaht
Paul üer ET af uvm

de Offen as

emm EESENN
eme

Milit Ber Bertzaſ0 2:3. BR 0228 -B

Fe
E Mi ide

| 4 . „roher | p ".
? Mein Lan RUS | Fn. aa - e Selbftkäuer ſucht
BER DO Bolimann, is, ÄUSCHEN Landwirtſchaft |5

EISEN WE EEE.
EEE

Barton | ne Preis
m REES EE
EEE ETIKETTEN LEE,
FN mU:

Winitor, Hanerztelns
| ine hat "wd
ur Uebe Kra

wr Exner,
Heinrich Exnft-

we andere Batmate

-Bieſambſ . 39. in-W <P
KRE | wun Schwitz terin Weite

