) . ) ) x E Z  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Unter Leitung des Reichswehrministers ist für die infolge der Verringerung der Armee zur Entlofsun mmenden Reichswehrangehörigen ein Reichewirtschafts-Ausschuß, Berlin- Leipziger Plag 13, zusammengetreten, der den Entlassenen hilfreich zur Seite ep soll,  Der frühere Rogierungopräsident von Oum- binnen Graf Siebe wurde zum Reichs- und Staatskommissar für das abgetretene Memel- gebiet ernannt und hat das Amt bereits über- nommen, X  In das Reichsministerium des Innern wurde der Medizinglongelegenheiten der Sdlafkrankheitsbefärnp-  fung.in Oftafrita, Sioboarzt. Dr. Tante, berufen;  In feiner Eis Sißung stimmte der Neichsrat nicht weniger als 24 Geseßen zu, die von der Natianalversammlung in den lezten Wochen angenommen worden waren.  *  | PEv| SIP plyHG>| Übl BIDÜSGE Fd) DI pl OOBS Tp PTIR 1add  Eine „Liga“, Arbeitsgemeins« gleich konfessioneller Gegensäße (SB, Zimmerstr. 97) gebildet. Vo! sihen ein Katholik, ein Protestant und ein  die Ausgaben z« Eutente-Kommission | Ii 39121 lebensfähig?  Ergebnis der Berliner Berhandlungen über Oberschlesien.  In der Freitag-Sizung der deutsch-polnischen  ny jj; H] Wi  H  4  7  ix  i HIN  | | i  ELD Ir 3  j 1 i e  ie  [34 i E Ei B  i i j j  |  Mun in mit den Stellen in Fühlung zu treten.  In der Sißung wurde deutscherseits noh her- vorgehoben, daß eine Anzahl deatscher Zivil personen aus dem Aufstandsgebiet durc) pol- nische Vanden als Geiseln über die Grenze ent» führt worden sei, und es wurde der Erwartung Ausdrud gegeben, daß die polnische Regierung alles tun werde, um die sofortige Befreiung und Rückführung dieser deutichen Staatsangehörigen zu veranlössen, Polnischerseits wurde dies zu-  vielmehr durc die Erlaub-  Weise Stellung zu nehmen Sie Haltung  linie, wie ste in der Provinz Posen. besteht- kann aber, wie man uns mitteilt, in Oberschlesien nicht gesprochen werden. Dort bleibt es selbst verständlich bei der deutschpolnischen Grenze. Es foll aber verabredet werden => und auch das ist &ine Frage, über die erst. später nach der Rücl- fehr der Kommission aus Oberschlesien Beschluß gefaßt werden soll =, daß längs der Grenze auf beiden Seiten die Truppen aus einer schma-  [4 X [1] 1]  mal gespannte Lage zwischen den deutschen und den polnischen Sruppen Reibungen entstehen. Hiezzu wird uns endlich an zuständiger hiesiger Stelle mitgeteilt, daß reguläre polnische Truppen jenseits der Grenze bisher nicht in die Erscheinung getreten find. Die Polen haben an der oberschlesischen Grenze eine Hallerscchhe Division und Angehörige einer Le- gionsdivision, zusammen etwa 23 000 Mann, zu- Jammengezogen. Das ist nicht ungewöhnlich.  Gänfliger militärischer Stand. Neue Verstärkungen ertgetroffen. = Die Grenze gesichert. Telegraphisher BeriFät,  Katiowit- DV. August. me Bressehelde des Edöntsiommiserieto +  schossen, wobei noc< ein Mann getötet und mehrere verwundet wurden. Sonst herrscht im Abschnitt Ruhe. Die Grenze ist wieder von unsern Truppen beicht.  Abschnitt Beuthen: Die Nacht verlief volltomzaen rithig. Die Söubevungzaltionen nehmen ihren Forgang, => Abschnitt Rybnik: Die Recht ist ruhig verlaufen. Die Säubevungs- aktionen nehmen ihren Fortgang. Eine Reihe von Verhaftungen wurde vorgenommen. Neue Der» stärkungen find eingetroffen.  Die Wiedercuinahme der Yrbeit. Keine Unterstüzung für die Streiktage. Telegr. unseres Korrespondenten.  Breslau, 22. August.  In der Wiederaufnahme der Grubenarbeit  aeht der Bezirk Rybnik voran, wo bereits völlige Ruhe herrscht. "Bei der leßto4 Frühschicht find  im Gange. Zm Hauptgebiet sind  die Belegichoften auf Gräfin Lamra, sowie in  Dit-, West- und Südteil von Königsgrube; ferner Brandenbur;  4  Prof. Wfred Herrmann, Mitglied d. Notionalvers  Die über diesen Zeilen aufgeworfene Frage hat in den lezten Mönaten zahllose Federn) in Bewegung geseßt. Die Beantwortung der Fröge ist recht verschieden ausgefallen; häufig war der Wunsch der Vater des Gedandens, wenn man dem polnischen Staatswejen die Lebens- fähigkeit abiprechen zu können meinte, Nichts ist uns im Laufe des Krieges verhängnisveller geworden als die Zrrtümer, in denen wir uns über die Stärke unserer Feinde befunden haben, und es ist dringend erforderlich, daß wir uns in einer jo wichtigen Lebensfrage, wie die künf  ag  doß der Friede von Versailies gerade in seinen 5 Ostbestimmungen auf die Dauer unhaltbar ist und daß jeine Revision mit allen nur möglichen Mitteln angestre*t werden muß. Gleichwohl ist es unsere Pflicht und unser Interesse, ehrlich 04< an die Er der Ostbestimmungen des Frie»  Weißrußland emd Litauen sind noc umstritten  und bei ihrer endgültigen Festlegung wird  jenes Nationalitätenproblem eine entscheidende 4 Rolle - spielen, mit dem“ der junge ing J Etaot überhaupt «aufs schwerste belastet 4 Polen ist von einem einheitlichen Netidnalseal  dentbar weit entfernt. Die Litauer und Ukrainer  = um nür die wichtigsien Glieder des Natio«  Schäze des Landes und die Stätten von Indu- ftrie und Handel liegen allerdinas im Gesamt- stant so zerstreut, daß es einer erheblichen orga- nisatorischen Arbeit bedarf, znm einen gesunden Ausgleich und eine lebensfähige Volkswirtschaft zu schaffen. Die wirtschaftlichen und die Steuer» feige in Oberschlesien und Posen 3. B. über»  gegenwärtig diejenigen der beiden anderen Bilgebieie so stnrk, daß die Bevölkerung mit Schre>en daran denkt, daß fie die Hauptlasten des Staatslebens zu "m trafen | / || |  BEE Sten en du mi | an denlan, We'de - die ständigen Bewecungen im Revier uon Dom- browla und in OdersSlofien selbst, wo die nicht endenwollenden Streifs und Pritsche zwar auch stark wationalistisch gefärbt sind, aber do auch einen unverkeundar de!ichewisti'hen Einschlag Die im vorstehenden kurz en  vag em bedingen aus sähe in kultureller Beziehung  den drei Teilgebieten. Wer von Polen  nach Warschau oder Lemberg fährt, findet an den preußischen Grenzpfählen die Sheidung zweier  drei staat zusammenge! b>eif politischer, wirtscheftlicher, sozialer und kultu- zeller Beziehung so groß, daß es einer I. „organisatorischen und staat: nden dazu dedarf. Die euf ellen genannten ifellos am weitesten fortgeschritten- hen Polen haben unter den Ein» gewaltigen Gegenfähe derum auch AKtarke Bestreben, für Posen eine weitgehende Autonomie im polnischen Gesamtstoat zu erlan- gm, um fhrem Teilgebiet eine von den Ein» der benachberten Teile ungetrübte wirt» schoftliche EntwiClung zu fihern. Es dürfte je- doh wenig Ausficht auf eine Verwirklichung  Tar F  3  Telgebiete begnügen müssen. BVersuß eines porrischen Sefamtstaatengebildes ernfthoft unternommen, fo muß nech  <en Ginfluß fich die preußischen Poirn im Ge- famtstaat za wissen. Daß das von allem anderen 1, shon aus zein potitischen Gründen nicht leicht ist, geht aus der Tatsache Hervor, Posen das lertkaldlirgerlich» nationalistische Element die entscheidende Robo elt, während in Warschou der Eozialimus Überwic . Für Deutsche, die die Möglichkeit  durc ihre Abstimmung bei Deutschland  v 2 2 EN [| 3 5 9 4 9 LS t  Pesi van der Tunkes Tag der Tränen.  Fr Von Hons Bauer.  Peler Müller war Sohn eines Artisten, Bei- peiten lernte er das Zongleurdandwerk und bei seiten ward er auf eine Spezialnummer vor- Horeidet: vermittels eines auf dem Rüden a vebrachten. “ Fanginstru- winies oinen Billardball, den er jelbst gegen die Bande eines Billards spielte, jo daß (x in hohem Bogen aus der Billardfläche heraus-  aufzufangen. Nach fünf Jahren gedul-  Probe gelang ihm das auch, und mit ein  sonstiger Tapesjongitererei außerdem aus- Gastet, Bilhede es Dold auf den Spielpränen der verschindenen Varietes als Pesi van der Tunke Eine mittlers Nolle.  Peter Müllers Ehrgeiz richtete fich aber mun reilih auf mehr, als auf das Auffangen eines auß dem Billard herausgespieltea Bolles, Peter Müller sehte es fich in ven Kopf, eine weitere Aomplitation seiner Nummer zu erlernen. Nicht direlt nämlich wollte er den herausspringenden „Zall auffangen, sondern erst, nachdem dieser Dall zins gegenüber dem Billard aufgestellte Wand berührt htte und, vor die'er obgeprallt, wiederum das Dillardbreit besprungen hatte. Das war aweijellos eine äußerst schwierige Nummer, die Geduld und Mühe in hohem Grade erforderte. Nichtadestotroß: Peter Müller lernte und lernte. Millionenmal sprang der Ball nicht in das Neß, aber einmal nac jechsjähriger Arbeit gelang es doch = einmal --, was zwar nicht viel heißen wollte, dent ehe er niht in 90 Prozent aller Fälle Erfolg auszuweisen hatte, durfte er nicht daran denken, vor der Oeffentlichkeit aufzutreten ==, aber es war voch ein Anjang gemacht mit diesem einen Male, =  Uebte er also weiter, der Peter Müller, der Pesi van der Tunke, übte, übte und übte. Glückte Ihm die Fang, jo strahlte Peter Müller, glöckte  H | +: X 7 17 vy T  | |  Isti ji  jj ji | - 1MW7 j  107 vip hel AUEL  [  ö  j  8 DH j “y?  Duwe  ö H j ir ? 8 y 5 ebs  von einer halben Million Mark auf den Tisch. Als das Geid hzingezählt dalag, zog de: angebliche Käufer seine Legitimation als Berliner Krimina-  verheftet erklärt und sofort abgeführt.  Die zum Verkauf in Ausficht genommenen Ge- wehre weren im Mindener Artilleriedepet gesam» meit worden. Sie sollten aufsgekeuft und an Polen verkauft werden. Die Summe vierfür wurde auf jechs bis o-:4t Millionen Mark emgegeben. Wärs das Geschäft geglüct, so hätte jeder der drei ver- hafteten Unterhändsier rund 769 000 M. verdient.  Diese Mindener Wasfenkäufe stehen, so wird  Falle fümmerie Peter M*ller nichts anderes auf der Welt, als vas Auffangen eines Billardballes unter den geschilderten Umständen.  Bälle vor: 160 Fzm gelangen. Das war das Signal. Pesi van der Tunke ließ seinen Namen noh einme! so groß druden, fich die Goge um 50 pCt. erhöhen und führte nun einen Abend um den anderen neben den übrigen Sachen seinen Clou auf.  Eines Abends, als Müller gerade 40 Zahre er zu sich, deß es nun 2, eine neue Lotplikation  alt geworden war, wohl en der Zeit  u [44] x] u Fiir 1.7 28 17 47  -. | 3 ä 3 2  2 2 + X 3 2 ir „7 Z 5 «  dem er mit aröhte: Sicherheit die Bälle fing, ging's ib:  Fr 2 Es 2 4  Zweier des Garen Yäde im Dessen, Rechtsanwalt Dr. Ofsowskt, Köothefer VB. Rauf leute Glnc deteiligt waren. We xhes. tet, Ein großes Wassendepot, in dem einige Taxiend Gewehre, Moichtneugewahre und Mu- nition lagerten, wurde in der Rähe von Srandenz, festgestelt. Anch drei Perjonen, die u dem Ghmauggel beteitigt waren, jestgenom-  | ji |  | |  ;  ! ?  -.v vir  10] MM 19 al  1 T  iet | t  j  1ähe folpende Bekanntmachung:  Es wind hierdurch befann! 1 Die Bite MEI EN (EE in: Aber das von den britischen Truppen be- Renderung 3 Veryaffung dieses Gebietes erlaubt Ferige Genehmigung des beithihen Milsekr- behönde anerkannt wird. Jede die  I  nvahme soll sodann eine paritätische Kom-  mission zufammentreten, die darber zu befinden wel iterbategorien in die einzelne  Gruppen einzubeziehen wären. DEE  Die an den Verhandlungen beteiligten am fommenden Dien 802.8 Eicltenk aeh  en  und zwar die Arbe'korber am Montan == he mittag, und der Metellarbeiterverband in seines abend.  für Angestellte soll f die Angeseclten der SI HIT at wer mim] de 4  nerotac gefäl irektion der Versicherung: 54 ihren Kräften Stehende zu bei den Provisions-General-  Agenturen Arbeitskräfte in glei; Beile wie [ei den Dieettionen befolder Berben  liner Mühlenunterüehmungen zu kündigen. Für  einen neuen Tarif wurden die folgenden Lol  fort m befannigegeben: Gelernte Arbeiten  (einschließlich Müller) jollen 120 M., ungelernts  115 Z;. und weibliche Arbeiter 75 M. erhalten.  Amerilqnischer Einmarsch in Mexiko.  Die noch nie: ritiririririciri.  Seute wollte Peter Müller, Pesi von der Tunie, das Rejultat feines Lebens zeigen, denn lezten Endes war es das Ergebnis seiner Lebens» arbeit. Nie härte ex in 15 Zahren den Bailfang gelernt, wenn er nicht sein Geschi> in einem Leben fich dazu angeworben hätte.  Andere woren während eines Lebens Mil- liendäre, Präsidenten, Weltberühmtheiten ge-  Ganz yi lj Eis Regierung dei wer |  gehen gegen das ursprüng m weiter gehen sollte, do nicht zu sein, Geihen Kriegsminister Baker hat angekündigt, die sSeidz pen würden über die Grenze der 8 den, sobald die Mexikaner zerstreut sei Die 2 stimm Sie hatte es gar nicht gemer, daß sein Forde Fang mißlungen war. Sie hatten es gar Verba nicht gemer?t. . den € Und für die hatte er 15 Zahre an dieser ein» lehnt, zigen Nummer gearbeitet. . . . Sie hatten geo ßere € laubt, der Ball müsse auf das erste Billard zu- . rüdjelen. ab Stüler fühlte ein nasses Shendern über dIeltun feinen Rücken kriechen. Wie giner, der 60 Jahre Reichs einem Göten 8pferte, für den litt und darbte mang und auf dem Sterbebett erkennt, daß er Holz und ande  Pappe verehrte. . - - Müller torkeite an jenem Abend wie ein Trunkener nach Hause. Und warf fich dann auf sein Bett.  Und date: wenn sie doch gepfiffen, gezischt gejohit hätten => aber geklatscht haben sie == geklatscht . . . und er lechte, bis ihm die Tränen kamen.  „Die Drogerie zum Goldenen Stern“. Eine neue Kleiastadtgeichicte von Ottomar En» king, dem beliebten und berufenen Erzäh: Aleinstadsge'<ichhten, dem Schilderer norddeutscer heimelige: Rester, ihrer Enge, ihrer Beshränkt- heit, ihrer Alltagstrozödien, ist bei U1 u. Co. erichienen. Bewunderuswert ist die Mie: nigfoltigkeit des Geschehens in den Rovanen Kings, die immer wecbselnde Beleuchtung, in die er die einfachen Gesto ten jeiner gemütvollen Ge- schichten zu steüen weiß. Doch ein warmer Go!?- ton, wie nachgedunkelt dvr einige Jahrzehnte, ftiler rötlicher Glenz wie auf den eiten Meho» gonimöbeln eines großen dänischen Maiers liegt Über Menichen "und Dingen dieses Buches dessen erschät Sendlung in die zweite Hälfte des  Widerpart geht en dem Heß der unerbittli:hen Schwägerin zu jens und  LEN: Enn EE  Die Bostksabsfimmung in Schieswig. Aufruf aller Parteien zur Pflichterfüllung.  Die Demokraten, Sozialdemokraten, Deutlch- nationalen und Deutschen Volkspartcüer in SSleswig erlassen einen A uf ruf au al* dezt- schen Männer und Frauen der ersten Zone zur Teilnahme an der Volksabsti! BVisher galt für die Deutschen in der ersten Zone Stimm-  als die Parole, da na3 der festge» feyten Abstimmrungsart jeder dertich! Ernlg dJ eusfictslos gewesen wäre. Ohne mit der Teil» nahme au der Löstimmung diesen grundsätzlichen Standpunkt verlassen und etwa das Abstim» mungsergebnis als rechtlich zustande gefommen enerkennen zu wollen, sol am Abstmmungstage kein Deutscher zu Hause bleiben. „Die deutsche Ehre, das Schjiesal der Deutschen Rord»Gleswigs und das ihrer Kinder fordert von jedem ein» zelnen, jein Deutschtum am Tage der Abstim- mung zur Geltung zu bringen. Die Uebermacht der Gegner mag Eu den Sieg unmöglich machen, Gewalt aber ist kein Recht. Euer Recht 33 erlangen, muß Eure und Eurer Kinder heilige Ausgabe jein. Tretet einmütig heran an die Bohlurne, Laßt Eure Stimmen zum Ausdruk bringen, daß trog der Entrechtung taufender hier ansässiger Deutscher, eine starke deuts<<e Minder- heit vorhanden ist, die Anspruc auf Achtung und Schuß ihrer ra:ionclen Eigenart und Kultur erheben kann.“  Ferner wendet fi der Deutsche Ausschuß für das Herzogium Schieswig an alle im ganzen Reich verstreut wohnenden S&leswiger, zur Ab- stimmung die Reise an ihren Geburtsort anzu- treten, zuerst die in der ersten Zone Geborenen, einige Wochen später die inder zweiten Zone Ge- vorenen. Kein stimmberechtigter Schleswiger darf fehlen. Luf die Ausfunftsstellen des Deut- schen Ausschusses in Flensburg, Norderhof- enden 30 und in Berlin € 2, Burgstraße 30, Fernsprecher Norden 9027, wird besonders ver- wiesen, Zedem, der sich rechtzeitig meldet, ist freis Reise zugesichert.  aß die Behörden den Beamten den zu fe Uu bewilligen  lic) unterstellt, Aber auß die Privatangestel!ten und Arbeiter werden von ihren Arbeitzebera zu diesen Reisen biligerweise Uriaub beanspruchen. Es wird eine Ehrensache für die Arbeitgeber sein, den Arbeitnehmern für die Zeit dieser Reise den Lohn unverkürzt zu zahlen. Wer zur Abstimmung reist, darf in seinem Verdienst nicht schieter fiehen als der, weicher sich der +. 7 einer jolchen Reise aicht zu unterziehen brauch“.  ed  Der Hamburger Baufbeawtenstreit. Dbiehnung des Shiedsspruches durch die Banken.  Me wir aor einigen Tagen gemekdet hatten, war im Hamburger Bankbeamter.strei? von der Zelderseits angerufenen Schiedsinstanz eine Ent- scheidung gefällt worden, die zum Iatrafitreten der Zustimmung der Parteien selbit bedurfie. Die Angestellten haben em Donnerstag diefe Zu- stimmung eusgesprochen, da etwa 90 pCt. Hrer Forderungen Erfüllung gefunden hatten. Der Verband der Hamburger Bankleitungen aber hat den Schiedsspru mit der Begründung abge- lehnt, daß er den Banfleitungen wesentlich grö» ßere Opfer auferlegt eis der vor einigen WoHen abgelehnte Hamburger Sch:edsspruch Die Bank- leitungen erklären, daß nah ihrer Ansicht dem Reichsarbeitsminister ni>t das Recht zustehe, die mangelnde Zustimmung der Bankleitungen dur  die Benlieitungen fest entschloen seien, Fejezlichen Mitteln gegen bindtichfeitserflärung vorzuarken und der ordentiihen  Seltsame Zämmerungs- Erscheinungen.  Folgen des vulkanischen Ausdruchs A auf Zava-  (44 4  j  Wie 2as ein eigener Drahtbericht aus Hei» delderg meidet, werden jeit dem 14. August von der Steruwarte auf dem Königs- stuhl ftärtere Dämmerunesfarben am Abend- und Moagenh:mmel deobethtet. Es handelt sich um eine gelbe, 9/>lette und rote Berfärdung des Abend» und Morgenhimmels, wie sie unter not» malen Berhältnissen in unseren Breiten nicht vorlommt. Seitens der Heidelberger Astronomen  Geinungen mit dem Aentenh des Bulfans Kloet  werden diese  pr.  Leden dodurtß einbüßten, daß ein !oeyder Kra- tersee obfloß und die unglücdlieen Anwohner am Fuße des 1730 Meter hoben Vulkans ver» a.  der Eruption des eine obEriihe Söhen veshien [0 eee vulkanischen Ursprünge: 7  den jein, die sic in den höheren Luftschichten in- fies ihres geringen spezifischen Gewichtes schwe» dend erhalten und infolge der Erddrebung sowie durc die großen atmeiphärishen Strömungen allmählich bis in die entferatesten Teile der Erde dann in'olae ihrer licht» Dämmeru:  Mels zu enjeugen, | Gba dure men Bmmaie beser Is der furchtariten vulkanischen, Katastroohen der Neuzeit, an die Explosion des Krakatau, 7?  der Sundast: 28. dum 97. Augost 1883, eiss in der gleichen, 'Gen Beitgegend, die Eruption am 19. Mal d. 3. Damais Been nen. und Etaubsäulen bis zu 5% 000 auf nicht weniger als einen Kubikmeter 96» shägt wurde. n  solche Wirkvroen einstellen: die Jarbigen Däm-  merungserscheinungen werden sich mögl pe se  194 Jonge e-Halften und Die in uxierer ftreten. ML  in HU 0 ;  77 aind 3 72 jj  5  wagen besteht, it atureuf den R genBtnt geöfer Beper . rcd Es Regierung offt, durch lüce Regie,  m Wiederoufbau  hältnisse 0. Östen die deutsche  öberem Umfange beranzuziegen, in jedem Folle die  ii  144 188888  iu ELLELLIN] ) RKZ!  [ZNTIEUIA ) SRBERE []  Der Berliner Fußballmeister Vikioria hot heute eine 18tägige Reise nas Ma [m und Göteborg in Sweden und Christiania  in Norwegen angetreten. Die reisende Manno schaft absolviert. fünf Epiele, weilt zum ersten Male a!s reichsdeutshe Mannsthaft hei den spiel» starken Norwegern und fährt mit fo:genden Spie-  lern: Richard Schmidt Tor; Kölpin, Brandt, Dirlem Verteidiger; 5, Tewes, Marohu, nschel Meß.  iffmann. Krieger, *B. [ZI  Singfämpfe. In der Schlohbrauerel  GH nederg siegte em Dennerstag im Kampf um  ven der Filmlü Fern Zudea gesifielen reis pon 3000 ns  Mokuy tompf gegen Kormag auf, 15 Min dem überlegenen Stolo SSiewdergriff Maz Schwarg  ei me  auf Orund Su Abend-Bevbachtungen  5 Sonntag mirtaz.  Vielfach beiter, aber noch veränderlich bei  mäßigen westlichen Winden, In den Tages»  Stunden ziemlich werm. Keine erh-blichen »d-r3c"läge.  EEE KEINE IEEE BEEILEN TUnser jede Slasgrönne und Porm +: ieiend eicht öffnende  Dr Äonzr: v:ng128- Oefiner ps nan, een  Berfäuferinn n  Konfitüren Glas und Porzellan Wirtschaftsartikel  Emailiewaren  fofort gesucht.  A. Jandorf & Co.  Vrunneustraße 19-21.  a gh Benn ease GEE II EEENL GESEL: ungen bbtige Momente  Konsektionierte Beißwa:en  een Dan PrasSen aim, Eg Wr  vue Bai a  In unserer Anfertigung für  'Kbnahme oiort Bastclang Meldungen von 9-12 und 4-5 Uhr.  dear u; .. 74:8 port gefadt,  Preßmeister mt Ged nan vor <vE0br essen in Tarünene a > <I> 5 4 ER aas | SE SÄRi det Gehen Ea u "Rel ES 9 (Seria 25.20  un  von Lie. und far größere 1ands win ag mige Suter iwwer e  „ZIA GWEE.  AEON TEICHEN  ug kefert in allen  ehe Üben am Seite des Tas jenen“ ugaen emma  DJ u. Tochter. |  Friese Lirdenwaider Str. 14.  nm, Kostümkragen-Neuheiten Brciilaaies weiche Wiener Verarbeitung  'ask2- Glau ümfe is 07 900 19 SER m Seenteittan in zt .  ieh für jeden] 4octore:! == Veberall zu hazen  ie ierrenkleidung  nac“ Vas in tadel- los- austührung von 3s0 M. an  Grosze Auswahl in Friedenzastoffen. Anzüge zum Wenden werden angenommen  Z SPEZIAL-ABTEILUN | nteigung vegan. Baiern Julius Fabian  Schneidermeizter Qrozze Frankfurter Strasse 37,  Franzözische jParfümerien  122, Bogor, & Gallet, Piver. Pilnoad, Rontigant und Simen-  Parillant Hanteroms, Paier A frag%m unter FP. 7985 & Vogler, A.-G. Heidelberg.  Cana bezenders crosse Auswabl in  chiat-, Speie-, oba- v. Ber'zzirmmern jedem Geschmacs entsprecaend 1s4 Musterräume  Lagerräume: 6695 -Meter gros  Ziehung zm 27. und 28. August  Voikswohl-Lotterie  100 GOO Mark  Sämiliche Gewinne Sofort in bar zahibar.  Lo:e zu 3 Mark. bali Eine Brieftasche mit 40 Lozen 30 Mk  Zigarren aus reinem Tabak  rsatz- Räder  zu Karten» und Leiter  Martieis, Witwerzdorf, Reine 1, Ganeabnen 17 Treppen.  Bertemerser 3, 1. am Treptawer| >-A "Teioahon:“ Mor-doind 9008:  TTürkirche Ügzretien  Än FE 6 wg Dem  rn k:5| EEE IDE ten  in allen Preislagen von 60 Pfennig an Z:garitlos, reiner Rauchtabak los8 u. in Paketen  vw“ Echte Schweizer Stumpen, Paket mit 10 Stck. M. 5.20 "35  En tische Zigaretien (Geli flaxe) . . . 10 Stücx M. 3.75 Guztav Haas2 52 Nchfg., Inh. K. Schwarz,  Borlia, Neue 86 »'"! Neandergetr. 58.  der, [Privtzea = öunkkr2ui  Sete fawit beträgt f3 det Ad der  TI 2  8 Tams  uadetatiäe Erznene ind de ven  Sehlafzimme  Sohrank Stoll., zit Spiege!, kompl mit Bolligen Auslagen  vos M. 1725. zu  Stolzmann. Betts- Alliaaes- Siraers 100.  Ladiaaere 8 beweg 4 Bene  Kriegsanioide n.Sp:rkaseen- dicker nehme in Zadivos  Möbel - Cohn  Sr Frankfurter Str 58  egen Sicherveit 09  Joh nue Krave &Laus> 7r  = Postverzand = =  |; 4. Merten 8 Rf ER EA Rh, abn ennie m  190 ges fes m Geeiehte- "na Ps  Möbelvertrieb Schlaj,"Spöse, Semrongiaunee  Küchen von 339 M?. an  Teilzahlung gestatiet. Kriezeanleihe nehme in Zatig-  '„"  Hebel Heilt  2108:  | Üi13 x  zm  83  Ur. 232. Sonnabend, 23. Augwst 1919.  meee== = «ende  Beleyxung, nicht „Aufklärung“! | 22  Meg gan m pg f hong. | der Jugend durcchz die soge»  Aufklärungssiime auf fruchtbaren Feempff tu gegen fe Mig ständnis gefunden hat. Viele Zuschriften gehen no< besonders auf die Frege ein, od nicht auch das Uebermaß des Angebotes an geiftloser Unterhaltung verflaend auf die Menschen wirke, was um so bedenklicher sei, als unser verarmtes Voi möglichst viel lernen müsse, um in die Höhe zu kommen. Wir haben diese Seite der Sehe gleichfalls berührt und stimmen den geäußerten Bedenken zu. In der Tat hat die Kinematographie bei weitem nicht die Hoff- nung erfüllt, die man vom Standpunkte der Belehrung auf sie seßte, aber das ist weniger die Schuld der Fachlerte als die des Pub! fums, das fich lieber bequem unterhalten, a  nicht unbegründet ist, ergibt sich aus den P. pagandaschriften der Kulturabteilung der Uni- verfum-Film-A.-G., in denen die erstaunlichsten Möglichkeiten zur Bereichezung des Wissens daogelegt werden.  Es gibt kaum ein Wissensgebiet, in das ein- vudringen dure) den Film nicht erleichtert werden kann. Dagegen gibt es viele Wissens- gebiete, in die man bei sHwiezigen äußeren Um- ständen ohne den Film überhaupt nieht einzu- dringen vermag. So hat z. B. das Leben in den Tiefen des Meeres für den Fahmann wie für den biologisch interessierenden Laien ein oßes Interesse. Wer ader nicht am Meere Aufenthalt nehmen kann, erfährt nicht einmal etwas von dem Lehen an der Oberfläche des Meeres, sondern muß fich ganz und gar aus Büchern und durch Abbildungen sein Wissen er- werden. Selsst das wundervolle Aquarium in Syzlin ist nicht ganz „eccht“, wiewohl man sorg» fültig bemäht war, die Dinge möglichst in ihrer natürlichen Beschaffenheit zur Darstellung zu bringen. Aber der photographische Apparat, der freilich nicht farbige Bilder gibt, vermag in eine Tiefe vis zu 58 Meter unter dem Meeresspiegel zu dringen und bewegliche Bilder aus allen Meeren des Erxdballes vorzuführen, Bilder, die niht nur die vorhandenen An- fchauungen in wichtigen Punkten korrigieren, fondern auch Erkenntnisse schaffea, von denen man bisher keine Ahnung hatte. Die wissen» schaftliche Bedeutung eines Verfahrens, welches erlaubt, den Bli> in vorher nie erschaute Meezesgebiete zu fenden, ist klar.  Von den inneren Vorgängen in den modernen,  durch Dampf, Gas, Benzin oder Elekfrizitätybe» wegzien Maschinen jeder Art haben die wenissten eine Vorstellung, aber das bewegliche Bild der arbeitenden Maschine gibt die Vorgänge so klar wieder, daß sie leicht erkannt werden. Taisäch- lim wird der Film shon im Unterriet für Moschinisten und Chauffeure benuzt, wie er überhaupt auf allen technischen Gebieten als Sitfsmittel der Belehrung Verwendung findet und sogar die Einführung in die Erkenntnis Gebiete der Mathematik, der Physik und der Chemie erleichtert. DBei dieser fast undegrenzten Verwendungs- fähigkeit des Lehrfilms ist es begreiflich, daß er im Auslande, zumal in Amerika schon weite Ber- breitung in den Scuistuben und Hörsälen der Universitäten gefunden hat. Da diese Entwicklung fast ganz in die lezten 5 Ichre gejallen ist, konnte mon naturgemäß in Deutschland auf diesem Ge- biete wenig tun, denn wir datten endere Sorgen. Um so mehr haben wir nachzuolen, und da die Mehrung des Wissens im Volke auch wirtschaft» liche Gewinne bringt, wird eine verständige An- wendung des vorzüglichen Silfsmittels im Schul» unterricht fich troß unserer durch den Krieg ei standenen Armut durchaus lohren. Der Lehrfi wird hoffentlich ober auc> außerha!b der Tie richtsanstalten sich durchsehen und die üblen Et» scheinungen verdrängen, die als „Aufklärung“ dem Pubiikum empfohlen werden. AB.  jie Haussuckungen beim Neuköllner Ragistrat. „Zn der in 7 der Neu« föllner Stadtverordnetenver»  fommlung wurde dem Magistrat der Vo! wurf gemacht er hätte fich von dem dortigen Arbeiterrat Vorschristen machen lassen und auf  seinen Wunjch Beschlüsse des städtichen Lebens“ mittelausschuffes mißachtet. Stadtverordneter Trpflexs [Bürgl.) begründete eine Anf  an den ', weshalb Beschlüsse des  Mag!| De ittelausf EE II  erhoben hätte. Alle Geettonen 88 hes jed Standpunkte,  Stadtrat Mier ertlürte: iet US WEU der Bevölkerung, beizut die fich der  vistrat den Winschen de ate  ießen em) Dieser ue den unter Fiaweis dere weite die hehen M Preise In  Berliner Morgenpost.  des; wm 0 in die Neuköllner städtische Le» S bensmittelversoazu Bürgermeister nde Geltung ab: Am Mittwoch  u wien die, res ves wwewngem 5-0. ug 7) Kriminalbeamte und ruin] besekt ad di RIE EHE  Die eth 4 - Baas Aufgaben | Tätigkeit gehindert worden.  Beiden Wi u3 Im älte des  vielen pace eing die wir erhalten SEE BEGEGE  Beschwer! | 23-37 dei dem Minister des I Ian fide "des A (Amtagerids un aa ei mt F wor Befahren gegen den Magistrat und  mmem R gon ye Enmut <meta L, -- "Döchsipreivüöer| Ts und Kettendandel einpelertet worden wäre. Er De! Berta ae Beattonen felien 1 „Ta, den Magistrat.  Die Schrippen-Bacverordnuug.  Ein Proteft der Groß. Berliner Bädermeitter.  In den Germania-Sölen versammel» ten fich gester die Bäckermeister Groß-Berlins unter sehr stor?er Beteiligung zu einer Protest» kundgebung gogen die Schrippenbac>verordaung. Der Vorsigeade Altmeister R a b sa h teilte mit, daß am Mittwoch eine vierstündige Veratung mit dem Bürgermeister Dr. Rei >e stattgefun» den hätte, bei der dea Bäcermeistern eine Bes» serung der Mehlverteilung zugesagt wäre. Darauf sprach Obermeister König» 3bne Berg äber die Edrippen-Bedorzordnun rte eingehend den Werdegang der E R 1 Wien and <wiezigkeiten ihrer Serstel- lung, die 1% bis 2 en dauert. Dafür ge» stehe" man jezt den Bäckermeistern nur einen Verdienst von 5% Pf. für des Pfund zu, und Bürde „inen außerdem no& ein zeite zaubendes Kontroll“ und Listersgstem 2 Redner trat für die Einsteltu backens ein, bis die Entlohnung jefir der Sine Vereinbarung überlassen wer schiedene Redner forderten auf, die af bey 6) nict zu beachten und Shrippen ebenio wie Obst- daen mech Belchen. herzustllen, . Gundisus ke ir Üärhe ie 110pd- ».  dr t EUIIR: AE eine gerichtli iche En  [ehe leb) -.- Ausfprache wurde fol  woe en Entfelle angenommen: &verbande der Bidremeister or misierte Bäckermeister erheben Einspruch ie Ber» ordnung des Magistrats und des Ledensmittel» verbandes über die Herstellung von Kleingedi> im Lohn. Sie lehnen die Zumutung, 1 Pfund Mehl für 25 Pf. zu verarbeiten, als für das Däcferhandwer? entwürdigend ab. Sie verlangen die Aufhebung der Verordnung und detonen- daß nur die freie Konkurrenz die Preise om besten zu regeln in der Lage ist. Sie beschließen, die Verordnung nicchtzu beachten und weiter Schrippen zu dacen, aver nicht unter dem  Preis von 50 Pf. für das Pfund.“  Gefährdung der Fettverforgung. Der Reichsernährungsminister war auf Grund um» fangreicher Einkäufe in der Lage, vom 1. August ab die Speisefettration 3: Auf diese Weise konnte der dringendste Fettzunger der Bevölke» rung einigermaßen befriedigt werden. Durch die fortdauernden Streikbewegungen in den Kohlen- gebieten und die damit verbundene mangelnde Kodiendelieserung der Margarinewerke ist die Speisefettversorgung der Bevölkerung au äußerste gefährdet. Bereits jezt ist Hälfte der für die Margarineproduktion tätigen Werke zum Stilstand verurteilt. Rohstoffe sind genügend da, können aber in unverarbeit Zustand an die Bevölkerung nicht verteilt 8s07 Ware. pie fn Uh Ginode Bie Arl ein Einschen haben und die dringend erforder» lichen Kohien fündern- ift es eine Unmöglichkeit, die Speisefettversorgung weiter durchzuführen.  Ueberreicher Segen au Fr! Die Sross-Gerituen Gemeinden haben gegenwärtig die größten Schwierigkeiten, di: Überbeihlicgen eühktertssfelsendungen «aus dez Mark Brenden-  rt  urg und den Opptweine zu bewäctigen. Zahl-  „eie Gemeinden haben fich daher veranlaßt ge en,  „große Wocßenmengen auf den Kopf der Be- völkerung zu verteilen. Neuköiln z. B. ver»  feiit 15 Bfund, andere Gemeinden 8 bis 12 0. Da die Gemeinden die Frählartoffeln, die auf den Güterbahnlzöfen esters entiaden aer ht au fine Maglite A Zoten er ne zum Lagern , werden die mit allen Mitteln  laßt, fs viel Kartoffein wie m a-ich ebzuholen, da diese jonst dem =]  Die Unterschlagung bei der Deutschen Banf.  Ein Opfer feiner Wettleidenschaft. Zu der gestern berichteten Riesenunterschla» dei einer Depositentasse der eutshgen Bank wird uns DN falgeades ilt: Der Grpepde iR. der Wjäh-  urig, der  Mraedntoke 89-90 [4  SAA EAI  Fehlbeträge zu verdecken. Anterschlgunge DJ den Bes as non 400008 Mert erreichen dürften, find von ihm in der Jahren 1916 % ) 1918 aus:  wonden. Sie waren nur möglich, weil 8 früher „<r straffe Kontrollsystem dai der  Deutschen Bank während des Krieges- i..olge der Ei eg ne ji 5 mußte. wifionen wurden nur in größe»  fchenräumen dur&geführt. Nur auf  diele il war es möglich, daß Zurig seine Fü» schungen fo lange unentde>t vornehmen konnte. Erst bei einer neuerlichen Revisien der Bücher jand man eine Differenz, die die Kontrolleure mechte. Zurig wurde daraufhia von be»  en Beamten Überwacht. Dabei wurde esel, daß der jezt Verhaftete ein regel»  if sucher der Rennbahnen war und dort  geöhere Beträge in Wetten anlegte. Zurig bracß i feiner Festnahme völlig me? und legte en Dag Geständnis  Wie hoch der wirkliche € haden ist, den die Dan? durch den ungetreuen Beamten er- leidet, läßt sic) im Augendli> noch nicht mit Eicherheit angeben, da die von IZ. geführten Bücher erst genau nachgeprüft werden follen.  Der Sturm cuf die Polizeiwache. Wehrlose Schutzleute.  Zu welchen Foigen die Entwaffnung der konnte, zeigte ein Fall, der eier straffammer des Land» igte. Wegen Nötigung eines Beamten, Widerstands und Beleidigung waren der Bäcker Otto Stanger, die Shmied Rein- hold Falkenhain, der Landwirt Jakob Küpper.und der iihelm Schulte  angeflegt. Am,27. Dezember v. 5. wurde in dee Wo vung << 3d Dat  Zustrumenien i Werte von Max? de»  se € und nach dem 96. oli ieewier in der uetstrahe geschafft wurde. Mit diesem Kasten mußte es eine wand:  & haben, denn eine halbe Stunde später erschi  unter A! des Stanger und der drei Mitangeklagten eine Rotte sragwärdiger Ge- stalten auf der Polizeiwache und verlangte  unter wüstem Geschrei und Gejohle die , gade des desaylagnahmten Kasten“ die Beamten, die seinerzeit 0 hne Wa TT waren. fich weigerten, wurde das Zimmer des Kri- winalwachtmeisters ug ) nn, Die ims:  den und nach Schnaps dufienden Burschen be- Hohlen den Beamten mit | Soiieben, Fo daß  e es. fliefliS flüchten mußte. Dv die Bande t, alles zu zerschlagen, mußten die und wehrlosen Beamtta der aben den Kasten  Ar. jtieflich triumph iumphiere  or Gerl js als wären KL] die reinsten Unschuldlämmer. Der Vertreter, der „Aukloge bezeichnete die Tat der nu als einen sHweren Exzeß gegen die Drbrung und Sicherheit, der strengste und beantragte je 1 Ichr % Das vB Gericht verurieilie Stange und Falkenhain zu je 1% Zahren, Squlte zu 13 Gefängnis; Küpper wurde, da  H" | 7 4 Nang *<i0 Et einwenbafeel festgestellt war, freige  Fire  ein. Es handelt sich sämtliche Kinder, die in Schonen den Comm  „ und um einige, die aus Jönköping,  und kommen. Die Eltern er»  itig eine Mitteilung von der Deut  .. N J R En  -D Eiste Beilage,  u? 2 Hey nnen ng bung 4  . daß ex von guha aus durc das  uverneneatsgericht Mainz w- wesöheli a dem en EIT Lemm wid de 3 Spandau-=-Paufin kammt zweisellos,  das Konto Verdrechers. Donn RG uf dem Berlin Volige,  abend meldete ium ein rt, der den Rauhrnöcder 90» hatte einer mit Squmann diesen in  der Fetistelle.  Kommunalisierung der Berliner Meiereien.  Die Meierei Bolle ist am Donnerstag in den DBesißz der Fettstelle Groß»Berlin über» gegangen, die nun von hier aus die Zentralio fierung der Milchversorgung vornehmen will. Sie beabsichtigt, den Verfand der Mh durd Wagen in großzügiger Weise zu organisieren. D.e einzelnen Verkaufsstellen der Meiecei Bolle jollen dabei als Stüß- und Sammelpunkte dies nen, um den Kleitthändlern wieder die Ware zu» zuführen.  Die Verhandlungen, die zwischen der Fett» stelle und der Meierei Volle fe.t mehre:ea Tagen gepflogen wurden, mußeft Donairatag ebend als ausfichtslos abgebrochen werden. Die Fett» stelle teilte der Geschäftseitung mit, daß von gestern 11 Uhr vormittags an die Meierei offi  iel von ihr übernommen würde. Gegen diese  :ßnahme konnte die ion selbsiverstärdl:ch nichts einwenden. Die Fet:stelle verhandelte dann über die "öhe der Entschädigung für die Aktio» näre de: erei. Man bot für den ganzen Be» tried, de tar ein Kapital von sentiert, eine jährliche ungsfumme von 1s0000 ses Angebot wurde aber von iw  Mark an. or Direktion abgelehnt. Es soll nun eine Schäßu: der gefomten Banlia zeiten, Maschinenanlagens des Juhrparks, Materialiendepots usw. our eine Sachver?  den nächsten Tagen dürft: Uebernahme * der MilHkurgustalt Viktoriapark und der Interess gemeinschafs märkischer - Mil vroduzenten erfoigen, da die Betriebe dia Forderungen der Arbeiter nicht zu erfüllen ver» mögen. Sqhwierio?eiten für die Fettstells Groj „Derlin Suanuung jedoch erst beginnen. wenn die Verhendlungen mit den ländlichen Produ»  zenten beginnen. Die Landwirte heben bereits4  rage der Kommuralisierung des Mi!»  Stellung- genommen und haben dabei | nict vechehlt, def | fie Frangemahnehnen in aufs sprechender Weise beantworten würden.  despruch über Streikarbeit, Schlichtung von Ardeitsstreitigkeiten He dem Arbeitgeberverband deutscher V e x» sicerungsunternehmungen in lin und dem Berbande der deutschen Versiche» runasbeamten in Mänchen zusamt paritätishe Schlicqtungsausschu seiner am Donnerstag im Reid erbetene sterium adgehaltenen Sitzung einen Schiedsspruch jefällt, in dem es unter anderem heißt: „Der lichtungsausshuß erachtet es nicht für begründet, wenn die Arbeit, zu der ein Angesteilter vertraglich verpflichtet ist, "aus ans deren als geseßlichen Gründea verweigert wird.“  Ulleriei vom Tage.  Frau Lina Hirsch, die Mutter des preußischen [erm zug Paul Hirsch, ist in der Nacht * im Alter von 76 Zahren eee Die Berstorbene ha! sich während. der chte Jahre in der aharlottenburget städtischen Wohla  rtspflege eifrig betä:  Morgen verk: die K- dem agen zerteheen Vottden Waden zu ded den delonnten Abfahrtzeiten  Die Oritguüoät Graß- "Berlins des Reichs« Hundes deuticer Papier- und Schreibwaren» Händler veranstalten heute und Bargen. im Bebo  iner Clubhauje, Okmstraße 8. , eine Papiermesse.  Ein armer Kaufe hat 16. Zuli feiner Entlassung H Arantenhaufe Safes heide auf dem  feine Geldbörse mit 540  MENSCHEN  in Seibstzeugnizzen und zeit» genözzischen Berichten  Eine neue Bächerreihe » Bicher erzchienen:  LASSALLE von Stefan Grogzmann KLEIST  von C. F, Reinbold  MIRABEAU von Franz Leppmaan 2. ..; fh 6 ark  VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN  Br AID SAIEEING EN BEREITER BIETET  inte Finber wird gebeten, die Bör Kren der enen unf Engefeenemgg verzannstraße der „Berliner Morgen» = Rittär arterbliedeneabezüge sind 1 51 ge 098" abgugehen, Ztadepaeaiki I Dar Set aan Guaie ds  Ehegatten. -- Kostenfrage dei leztwilligen Dchz!i4uns gen. -- Einzeise nach Polen. = Die neuen Pre:  Die Deschäfoselle des .t29ge, der  schusses Geso| Un, . Mittel Eheschli: . | landwirtschaftliche Erzeugnisse, =- Haunwirtschaft! Gnnzerm ttlung wird vom 1 Gpanber cd | est ede dm He Diamin fad Seilen | den 2ann, Glteettenaung I bedeinbaren | Plauderei, == Seieffosten, BRT ER wiie ee | GN ae Gee fam | am 8 Se For Bod wl Hotte << --=  einen Teil dieser neuen Dewilligen | wort 1 5 feiner Demobiti tera  Zugen:zieisung am Söriider Bahnhof. | 51:3, dies Freer 1881 fd eri Ier | frtung tine Über sihe 6s Wrdelateäen uE | Een naaa amen veteran am uf der Eisendaynhrüce vor dem Görlizer Bano | man denjenigen Pensonären. denen adet ie: 1205 | dess ae Piz Grktndtn Ue dine Din (wen | Verner Be Wein wentlahen Winden Klan vi enteleiste gestern edend gegen 6 Uhr ein | fenden und ein Sewerungafalogen juten Bebnenfih geln Gren Fehl wa daf 7000 odge | edad edes Niederzehläge,  erzug bei », die Veschoffu“gadei] td 1oweisung. AR in Aa Dirt Bogen | R lee ei BlR Rat WER | a R Twain R | Wadnerntand der Spces am 22. ame,  4 die Rei des Zuges [prangen aus bisder noc unbekannter komen De fe es 19. der Dawtfage And. die Ih | Ode  Urjache aus dem Gleis, wobei zwei von ihnen | werte vuitit veuishe Mat ie mN eiten Gand um Ardelt bes  durch Achsenbrüche erheblich beschädige wurden. | dicht, 3 Neva | AN 4 29 1 HEI Kfm i mn ng ng  Personen tamen dei dem Unfall nicht zu Saden, | [zt abn Rentner R, Benn Sie mit Sheer Grau ene 50:1. | (NNNEWEEEGEENEENENN EEE RINNE tte es eine längere Verkehrsstörung zur | zie Mark in Frie>rnage:den mit 30.28 im u zesse Dielin ju Fwangew Sdnahmen geg  Folge. 19 mit, WW. heute wit 11,00 In der Edweid [07 ee Tg lg ähn? 3 Hark!  Otto +. v8. | 8 der Friedenskurs von 123,45 im Es dürfte H. Der Direk. | ifo in die Wangen, 5,-- tim  Straßendahmdirektor for der Vroßen Berliner Straßenbahn, Baurat NICH Boenten eulogen wubie aan 100 Mert  n jeht dem Wohnungs-  Otto, ist in Friedrichsroda, wo er zur Er» | zu erhalten, ges te 27.70 Fremden. Der 3: witteile " i Zolung weilte, im 80. Lebenojahr gestorben, Otto | [ztzrägeng ies und geweitige Summen, 1 er | Bertlpung m Rde Sed De Been ain ee nge 1906 in den Dienst der Straßenbahn und | fhwert Wu die Einfuhr von Rohstof vimg, wenn nicht sofort, jo dec spätestens im Sep- Friedans-Kautschuk wurde noch mehrjähriger erfolgreicher Tätigkeit | lond. Wenn au zugegeden werden muß, daß der Oktober bei der Rüctehr der Kriegs» vw eu kommen mit diesem Gedanken wer: | «dän, eatüriene "ade ves Z [brigen ehriftlicher 2 Bie  Iden Abteilung leitete es. di .. DruKk auf unfe:e Zahlungsmittel ausgesibt 2i:d, ss | den wir uns vertraut mochen müssen. N Bieilung, Es var Mme Bemüht, den Wünschen Zie Sarpifahe des Gruches Der deten Keiomact | guat Auf Srand ves Erlass beieeffend Methode dai Boaiattung on Behloeen Sr ada) naufouncen. Ceine vet» | bilden. erd v . y Eowerdescäligter vom 11 Uugult 1919 . witteinde Titigkeit, die namentlich in der lehten Saddlungegehilfe V. in 8. Wenn IRaen der | 5 IGER mvs ma Unhöbead des besch Speziale: Zähne ohne Gaumen! ' " .-... Baengungg KH 2 Sumnacdein 1 S den Gyssnsdehn Wugelehnt had nehmrousschüffe un. " Echte Gotdkronen von 30 Mark an. | nicht immer anerkannt. oder Regierungepräfl eaten iht wün Kr i 2 mice nach Desch oder Vert Einmachezucker im Kreise Teltow. Die | 86. tae seine ausgehän>igt wers | Rändigun mh Endet ANS dir Bandi arfor |: Bewer Krogewirticoftepeeh geteilt it din. dier WINE, einen Revolver Beijenfen Milet Derlin D 28 Kön diesem Enmwoh: Nes Telo 4, fnnte una igen 1 dow 300 Gramm Einmehozudler. Als erste Ge: | S ängn/sstrafe die zu 3 Jahren und | 1:4 ! Wwoinde givt Lantwi ) den Zucker in der Zeit | Teidstrafe dis zu 100.090 Mark werden dem ange | besgädigien feit 20m heute bis zum&7- Ungut ab. = In Derr u | rde, dei der Sezochmung vow 18 Jmraer 1019 13: | denn jade die C I-Rinderkarten von heute <b nur | edandelt, Ardeiinehmerans; noch mit 1 Öiter Vollmilch beliefert. == Pan» | 1990 mrtmten 4 Fir Shen. die nach dem 1. Zaunar | sation ihr zugest 8s00 Or. Groupen auf 61, 260 Gr. Mais» | keine Gilergemernshast. Die Sefrau, bedält. as Jubrifote auf 77 der nigen. Lebenamitteibarte. ohne Chevertrog das Eigentum an den von ihr | Ausbuuftei der „Berliner Morgenpost“. in de Eye eingebrachten Sachen. Das Vormögen der n im zw * Nr. 33 unserer Auskunstet ist erf hienen und kann  | Direttor (1913) ernannt. Reden der elektro- | d8s Auland, desonders dur< Amerika. ein ft 1]  Die che Mundunter- uptfürforgeore2 zuchung und Anat kostenlos.  zuste-Straße 19, wenn dies | ZUhn (4 a | m Nl  Leko Schdahauser All  iat werden und ist ihr zugestimmt dat. 14. Jey  ji  j / „Vorträge und Versammlungen. au unterliegt nur der Verwaltung und Nu  4 einge Ee emmlungen. | Ee Wee fs zah di Gran die Ke aukörigen Gehen | von dente Hauptgeschäftsstelle umd  j Ligen" (Geeihwen, Nenntiere und E1Ne) m 1i9t ohne Genehmigung des Manze3 verkäafen darf. | in unseren Filiaten in Empfong' gen werden.  |] it Sonbampfer von Ke] die des Mannes, mögen sie vor ader | Eine Zustellung durch otenfrauer kann nicht erfol»  jj " St, Exmwbätiche und ezottses Jagden. igen Vdonne: die Auskunftei | 59.079 für Braus  er Che entFanden fein. basta die a  fornen Landen“; „Dienatos, 1 Über „S0 ihrer | der wn  auf dem Monde)“ (Vortrag von Dir. Dr. iw] anf Wunsch kostenlos Üben I  Blitwol, 34" Uhr, „Frühlingozuge in Tas | gatdender ldd auf Bde durg de Daaden foaftei hat folgenden Inhalt: Pudlitum: Yehmhous- N Wi zu verklagen, wenn er tro der Alet der Eigen- ten und Wohnungsnat. =- Die Angehörigen der  en ee ee a et SiS | fumeverhätinisse dur melle Beestherungen | Kriegsgefangenen. === Die Lage der Eifenbahndeam»  DIE Schawant am atosil md ersalde | ie Feeigabe der gepfändeten Gaßen ablehut. 2. Die | fem. = ds wird Dilliger, == Damen im Büro. == | = tien: Ruhen“ enfgebagt.  | Villa,== (== Gesuche ==]  Rr. 33 der Yus- | Ausführung zu nah heut; m Pecifen geboten. will sich  || tot = xymm-l eeeivet, Uoermart Größe 41 Morgen <= 1 ww andwirtscaften JeN Ea ana dam GE Vn ewe || KL, Landhaus, | Kl. Eintamiden-Vilz, ! 8 - 2 Kiebas, T" vote Coinarien). ma LM megenglg Ls 7 Schznarteg A Berti, DEL || 24d 27 eTreCeäntruen) weihe || mit Sucten ed. dend 6. Bem SE Neg Fant te PEIINEITUSSLN FEILER 19) |< SIP EEN SES Ap DEI RU WE ds]  Landwirtschaft,  22. 8 Vorge Wectdiery Boden, 1m Kra Koitirn; ds EE a EN ER GE Ra H UNO WI LERCH Wirk  GE Waden ae LER Wetegrezrt wur.  ERIN LLENTETENN  tuben, 2 Füchen. Lell. Zubeh, a. Gente  EA, ie dei | vd Steglit, Grundstö-k  (iastwirtschaft  Heinere. eritenaiahin mit Land| 7  am "dne Sas 19s0 E10; EH ii 2 Knef urgerwade Dam 8. verti 2 4  SEE Ln : ee. ita angel meen | alwaren-Gefchäft, " Bor | Bam ndenerlieder 28 Zuid. | Watt. Siemen Eien, jr angeg emm M: j ee m | Sen dbaEe Gäufor Gaim fe SArundStüCK | aue s Billen u. kleine, EILE IE Bae Wen 80er | germabert kei Beein | Landwirtschaft, 9.“ Gatzibergen Seitung, m a. 5 Ww X| Landwirtschaft, j "Bad und Wasser gelogen. 83 | Wiedisch, Wol-| W-40 Moreen (reflektiere auf 1 000, -- enz.rtieien. |. " -. || uE Nrn RE, Sad us Rel 1] aus) faust : Gastwirtschaft Behrenbruch, iE 0" h wu forort Boräns Ee Ea Damen Lis 4 | „10.000 Mark IBI n I j (Err 2 “| " Voppelgrundstlick ' Ria Danie Gefahr 308 Bd Ga LE e 45 [remienwen |  „wes | Wald und See, heber  43 1. Soy  . Df „Kat. . | 29s64“ Uistein-Filiele Neufbän. Bezliner Straße 80  Landhaus,  einige Movgen Land. aefucht,  j vw FR] 12%  “ Zinöhaus. | Fmmer ohm, reelles, "faule, ea. 1800 Yngat- (F+. Eimdie, Bur; | iet ueh Enden |, G  mr mt rler  Haus 26. 8s3% ir  OM | Walde u. js Stunde. an  | Ser iter 18. Kofen | De gR „ ter dy Moufen | Ev, Laden mit gebrauchter gesucht. R. Fu Reulölln, Landgasthof | RIEN eaurtark: | 5  am Odstaarten ift mit ledendem und item Inventar m | verkaufen. Vreis M 5s000,  Schult» 37, Winter eidiste. 2.  Drahtgeflech!e  Zamolntrledu en ofert ad Lager Beri 1 Doria 30 28, Keiekender 5  venere . 22 vem 4 ANG WRAEEHE EITEN *WENHPREIDE adern eer  90:00 TTT I RO  |. €, Tode: kmpenfadrih, Arche 9.  Fetus (zae ed et wet,  „Kteider- eheitet  zaden, | zur (Beden, früder garden 4. T iu“ uh mit Ba  Meta dn ne [Wfinewot, „Grünten, 3. Üb Aende:  nearest. gb ensberrert, MD es Antwartesten 8  Übentastehuie, dei  De “ erl. Nor Fre N unse M EN sererinnen andnäberin |[8r Atzenwute und Küten|  deen pA k4.1m  dete Sedianiale IERT 2 is b jejvrt Wicheim| ei «| Dias "em bn ve nörgene dD „I| vs  [außer 022, 2s7 nitor, | "oden Miele, 4, Strizs| vm eran Wwe | Bin Aahendu:ger Eze, Eiepperin 3 |Anbeiterluntn [m und ausf Tü | ertenmt delte. "Eun, juden Me Verfetig, „2 |Brunvinte, 145. dpfheriwnen  zu ke ast iti rierln 0 Binh dr | eben bi dert, Fävarräid, Weiw| UÜbseindens,  ami EM  8 Velziadets . A. dero & [24  derten Pane  Arbeitsfinden  MERTZEENTERT fnusüen desu? AötcE dns A | dauje: "Ser, SW  1 Dath  «> .. a Las Ee wa ert bt ven Shtate mig FE mumn ee  L Min Geeittwader|  ew KITEC a: en 7 Gt  Arbeiter. nnen x | zuheom Daufe, Mädeden«. Bol htiedor 20728 Bros|  [63  pin  ernteten Ege e foi | an Datei Reuthün. | Buriie | erliner &tr. di.  (pr jir Koftäme, Manteltiei|  pi tw  der, Palztots verl. Made Baden, Eintoen sowie in|  Aöliers [ME ales je  Auszählerin, 4 Zeshweria. verlat. Damot-| 1 mme. |. Eisenacher BH | 12. deige, findet angene weh SEN  CIREST EEE ia Efe WIRE en Dederfe ti Me hama  'e: au weht dul Beitr, €: ver, Napbohufer 1 See ie :  (aut Bas) 08fle je suchen S; * Bom nao dan tea  qu? feidene Stipo-Mory 248 Finden dei bobs Übe  We oheaie, | vum 1. CE. ehe. den € [Meelaug deit, Vandadtrae: | Bnieg 5d: 2a 8 [Bew 2, a6s Haadeaes| D Birasgaste dalen 1 rde n : Berftae on 30: erbembEnBLAE 3 |jezen Vondhaibet Une  | Bein 3. Kiritein, Kojen: [nden gelder veil Het NETE IEN GE kn 2s02082200  Ebervende  onen zel Ebinbaufer | 3  Zindertleiven H PORT TEEN:  mae A Midhen für den Nochmite -.-] a dam Epaytcen bin | u vein. Un atr 0  133 ae id "ind | Ae ENE EE "| mt ianehenben a [vtemiete  Serlangen jow pegel  wi Eiveset Ste, M  k: “ 0 fü 7 a stehende Brontvgar [> X) n2dermnen und: epochs. (Dippe! De eee Beri En 6 BIP EN SENE:  latte wohnen es  m und  Link „.  mr  - Nätderinnen und Zwardt/ terin m Hause 1. Weper, artebet dieitung, Küferen 9, 06  19%" Einpanz | eter € | net 26-3, Meidung mh  zert, Gruncme EE RK -,  PO Hama Feind (S0 18 fee Deefer Ei. H an dir| > essen [828 8 dauite. 1fam  für Sonnabend, Gonntar, |E“ wneiger 5), Roppen,  Gei Sak Badia, zi. Diak). Gormennstr, M  I> DIE ma | Weenbets Wafer als  it MIE ea | Znarteherin 1 EEE a  << 79:4 EE apEeTeT Wocberzer |, Inarbeen  Wottenlohn oder Stü, ver, | Juax beiter .. ij. Das  M daf E (4s Er!   Brantväor, wohne  RG Bi ve Ba 1 Miaia 58 Baht di (EI uE  UBE EUEN:  heiteren aet (ama Sele Ariedrigt-  Neben | mE al  POORSTIER ee es  umb uft „fuel antenau, Asie dangles, mit E36. Fen m. aeh bel 3 iR mene EIE Ap ank en | Een ENE um 1. 107 dt, BulSneifn dem faint in der Wirtshof beit f. | Berlins, „hope den hung Derm  beten. Ardtet ERteheri F  Bert madd dan;  | Biniennäherinnen A |fridtäd/oe Srast. eben'o Erdmoyn. Tüifiter Honztfr, 81-68.  We Reet 'ehrmddhen [of perla Lenbeirehe 2. kz 8  jer Vim dau, dei aut. |D. Vern Digue Yeltere 2X oder TiSletledie auderbatt| Mol EE  (ban, fü den zonen To8| DEr Beulicmend Sime San | u eatitelt 2 Batt ; Kopmpnß 13, varteers.  bt ae  ufenn X übe |X 28 .0s0* Un ingl 1 EN Einen, vu Enten kad!) „Ettrabe;“ Bienert, | I Be 5  . SENN EE EE EHEN  KAIN 'Bermitttung,  finden dauernde Ber  au nh BRE;  m. Ew ann), im, ouherm Seufe iy enb epn, Cres | 78 "Abendstunden vetangt ant: en mit Seiver store: | 9 m terinnen,  En ze Batte Bats  | Wishenäbetiatn, delhte, | 207, Rene Friedrich.  37 |Sipzer Rezitheteleb Meter “ZZ vba  1WWwelein, | Baan ehest fein ne Mfegerine| wilde, 821, Berudt" ze 14x-0  an, Station! mne Beinzenoller 14. | Ut ein-F; avant Rie "KrieaSheld äblater (ftreh Sen, Washmede "ii int Stetugs els '. 597 | Sitten, Sonate:i erweitern eber vergl üben ie Me  aper mittier,  Thanffrehe 118.  ofort „ze. Ou  Mitteln „Z| KinderiGürzen- x "Wer,  Arbeitern del Di 0.67 Ardeitersupen 2 bout; der nE cui aubere dE DE Mtüdlen nose der fui ji. „Lononettennäherin den ganzen Tag für Haute| nh Bi 7 ERT vt. WERT M Anbelien En Banat Oie dl 2s0. 11302 wnehahes =< << Bountiezen Ei 3 Dy ----7 Suche Vötorsehrione „eren 2 Näherinnen völ aum ZEHEE am wee weitertee albu N ME es Ee da 6] egg df 3,0 Pmwer, 4 R M a oog I| Ear GR Raza iaän, Vekenäehe 14 wad uE Om ER Eee Ge  Bergt ähe M, Bobnbof.  |;  berg, dr Wie un ame (2008 u EHRE ag E]  8.05 2]  areal, e  a wtzbranche )  hantasiehut» A Arbeiterin jut LRUippS2on,  eier A: Keulen der? Tomfch geqen S-himmee  vn. Dus. .S. 67 I im * Temnpelf Ee  7 H  Näherinnen en R ve ui fer 79f, vert, Dau! Spieeel Btonere. 88-40, Eingang  a  I keis:  im Pale IM  Reini hoer Dat Mahe  Tenzdelhol, Arbeit als Date:  I| Ir,  eietienba  Es u  witerer heiterin, 1ethsändiae, für B'usen im] Hauf derianoen Areentel „Kemmandan! abe 12:19. Gurrotte I “. äbßerinnen 37 Binsen“ ud Sandau 2vent. ansemen, derfong!|  Unter: | Rimmerwohn ung (28  | Miller, Alvenöl-bewstr.128. | (30) [Ma 7 L BIE (B06). Wort Vee itawwen Da3 m. oben. == [SB 33. 17 def. [er2, Wehrenüte. 38. |  „Alysevorheito»innen  ür Sefer Sie  Werorbeiterinnen elegante Wolle und] ier im und auherm|  :obdarbeit thing Demnauer. Krausensir, 17 |9av  [EZ E  en ie In RR  Zimmerwohn "vg der  Bermiilluns |  NSE  LD -.„ei füllt? M iir  I |“, Kowizei 4 Friadriehatrneen“ | 13% PE and SIE Der gute Ruf.| % vr „6 ein Nätel.“ Ein 2s7 Metropol-Theater. vis. DieFaschingsfee| Vntergrungd, & Kloaterzir ange, 8, Die A . How zum 277 Wals: |“ Das fiöfere Leben.  Luisen-T»eater. Ts: verfag3en8 Hogadarf, "3 Laie * Leleraänn und  Winter-Garten Mies  Familie 483 WENDE. Rose- Theater. ernacht.  Freiw.llige Versteigerung! Fit Lothringer Str. 75  möbel sowie fos ni.  mier, Aaa [9 75 2s2890 ahnen  Bahn ki den 23. Anquit, nah3. 3 Ühr öteiwillige Versteigzrung  Auktionsbaus, Münzstraße 9.  Wohnzimmer, [wa;  We Rahe Sei Paul Malitz, SEE, uuf  Heute. Soynadend, den 28,  Feiwillige Berstelgerung, Gipsfir. 3, pir.  Algade des Vest wWieia für funde Eheleute!  enten weise weit ver vel ir wag Waden EE foils weih weiß 42. Malit, Auktionator,  Bydrophor-Kezsel  Berliner Theater  Sastspieldirektion Walter Bromme Täglich 7, Uhr: >  Die Dame Die folle imFra> siomteß  gälhe“ Dorsch Hilde Boerner |  Gonnt | nacmitte;  3: Gaxino-Theater cz: » | Gro 5ad'!pflanzen  7 Litzek e7uik aunige Spezia (täten,  7%, Sount 31), a Ein Sengations- Auguzt-Programm  Schauspiel in 5 Akten In den Hauptrollen:  Po:a Negri |! Harry Liedike Kagnus Silfter  Wochentags 8,8 Uhr Sonutags 6 6,5 Uhr  rnerTans TaÖzloitung: Tanlehrer We: 7 Uhr. Bonzings 5 Ohr:  Schlohrouerel Schöneberg  (raaes 122-123. FEHEEEEN- KLIER Täglich: Die wansenden Eodkämpte  r Fartzetzung d yroszon | Horauslordaru'gs-Kampfes Feigen 57  Bambulä wm. Hinze Neger Champion Berlin  Zauberflöte e  Kommandantenstr. 72 Inh. Cart Fiedler  Das Paradies der Ballsäle  S00000000000000 00200 000000000000000s000008  In 2 Etagen  BABY-BALL  Pramiterung:  1.Preis 50 M., 2 Preis 30M., 3.Preis 20 M.  Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr 2 große Kapellen  gpielen die neuezten Schlager!  Alb-et Glück LINN und Fred Irwing|  Ellen Key-ConA.fonso Andro Sekt  Balihaus Max & Moritz  Berliner Vereins und Konzerizle / früher Arwinhalien  Kommantdaniensiraße 58-59  Dei zu63e EaizGieitmngrkamp!  Dounltas egen Budrus 'Kwerike: Ontproue  ehe es. 100 Miet Chariot  Elektrameieren! Repar( uren  Jiefern in guter A TUBE u Sollaen Pi  Bürgertiche  Wohnuagzzintichtungen Wohnzimmer Lehlafzimmer Speizzzimmer Herrenzim!:  in joder zem üg,  uns Eilan  Einzelne Möbel Farbige Küchen  ip g1onter Aus wahl, Teitzahlung gewiztiet.  er Hole  Friedrienstr. 90 ie 7) Ev  (x: 7 Beiebeig Ne,  Berlin 8'G,, Somerner Gir. 8.  “| Leim, Venzins Verlia,  Wohnzimmer, Soniafzimmer,  wach moderner H ime 480 Leiden zehmerz!  DE 2 Durcheuchtun». zu  - |C Woisgert. Invaitdens! de| Yielt in  auger Str, 39, eum.  * Teare  DD für G. eh cehtszKrank  Dr. med. Koebs für Geen eehiakract det Haw: Hara, Fravenid.  'D F  l  4 nd ee Le] We D  Woyrlinor Mo orgenpoft  YUntwbaltung/tiä  T  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff.  (62. Fortfekung Ro8d:ud verboten, 9) Ellens Gatte übersah die eisige Zurückhaltung des mikers. Mit widerlicher Herzlichkeit un I n Sd  „Goten Abend, mein lieber Freund, welch) angenehme wegen ege " Sie Vieldeschäftigten Ihr Weg in mein  Dans f Ührt  er der Do. or übersah die entgegenge! wie d. „Verzeihen Sie Herr von Duin HEU wad  nicht teilen darf,“ kam es mit unheimlidjer Ruhe von seinen Lippen, „aber ein peinlicher Zwischenfall führt mic hierher. „Warum denn gleich so ernst, lieber Doktor?“ rief Düstingen und ließ die Sand langsam sinken. „Vor allen Dingen gestatten Sie weis da daß ich den Diener rufe und ihm befehle, Ihnen Mantel und Hut abzunehmen. So shnell  werden Sie doch nicht . x von Düstingen,“ fiel ihm der Che-  „Lassen Sie das, miker ins Wort, als der Aristokrat auf einen Gong zuge» schritten war, um durch seinen Ton den Neger herbeizuholen, „auf jeden Fall wird unsere Unterhaltung äußerst kurz sein. Denn erhalte ich die Aufklärung über gewisse Vorfclle in einem für Sie günstigenSinne, so werde ich umEntschuldigung bitten und Ihr Haus mit dem Bewußtscin verlassen, es bei meinem nächsten Besuch als Freund aufsuchen zu dürfen; find Sie aber nicht in der Lage, sich von einer Schuld zu reinigen, die heute Ihren Ruf als Mensch und Kausmann in Frage stellt, so haben wir an diesem Ort sowieso das lette Wort gesp uns an anderer Stelle wieder-  kom östingen elt es, für gut, einen solchen Ton nict aufe  tete fich ferzengerade auf und fons [0 ff o fir a (ls mb: einen Sie das, Here Dottor?. 34 beginne lang- fm Ungusehen. daß Eis Mir. hier erschienen find, um mich.. wiserwaken zur Rode zu sieden.  So  "Dann fitte ich Sie allerdings sich kurz zu fassen! IH  wohl für Freunde, aber nicht für Feinde Zeit.“  „Ih bin nicht Ihr Feind, ingen. Sie jerbst' wissen, daß ich Ihnen niema! gegengetreten bin als in "der ehrlieyen Absient, Sie als Gentlemen. und ehrlichen Mitarbeiter zu behandeln. Wenn dies anders wird, so sind nur Sie daron schu!  „Sprechen Sie endlich einmal deutlicher . . . was Sie von mir, was bezwecken Sie mit diesem Auftritt?“  „Ist es Ihren bekannt, Herr von Düstingen, daß sich die englische Marine im Besite unseres Aquanits befindet?“  Echarf. wie der Knoll einer Peitsche klang die Frage des  aneh &o scharf, daß ihr Ton die Unverschämtheit des  Seitigen e u agen Name Sihowrent  ZG wee CT]  ichen Matlers ais fei  des Spetulonten en bn; +; dänne mr maske, über die ein Hied mit Bud Kraft geführt wurde. Das wahre pl weg Wurde x. Aus Frechheit wurde ider Troß, aus der Verstellung p:4 höhnische O Offenheit. Er lachte auf und verschränkte die Urme üt So standen sich die beiden Männer gegenüber, wähiend nun rasc< Rede und Gegenrede ent- widelten.  „Ja, das ist mir bekannt,“ rief der Gatte der Amerika» nerin mit einer Stimme, die wie das Grollen eines zum Kampfe bereiten Tigers klang, „und nict nur das; is selbst habe bafür gesorgt, daß unser Präparat für diese Zwede ver tauft wurde.“  E dem jungen Chemiker, als t er den <hlag der Peitsche «npfangen. Jeder DENE: wich jen Wangen, sein Herz schlen  delte, und mühjom bi Erstarrung so plößlich, daß er vorwärtsschnellte, als wollte er sich auf Düstingen stürzen und vii zu Boden schleudern. Aber er sehte nur den Fuß vor den anderen, gewonn wieder die Beherrschung seiner bis zum Wahnsinn angespannten Nerven und starrte wie ent; auf das spöttisch lächelnde Gesicht des anderen.  „Sie... Sie haben meine Erfindung ... an die Eng- länder verkauft?“ Seine Stimme klang . Nein, wie ein Schluchzen. Denn mühsam drängte Herbert Brakke in diesem Augenblit die Tränen zurück. Wieder war er wie ein Kind, wie eie roßer, hilfloser Knabe, der nicht wußte, was mit ihm geschah und womit er dieses Weh verdient hatte.  Düstingen erschrak, als er die Wirkung beobachtete, die seine orie auf den Doktor ausübten. „Ihre Erfindung verkauft? Das ist mir nicht eingefallen,“ stieß er hastig her- vor, „d»5 Geheimnis bleibt in inden, Doktor Brakke. Aber alles Aquanit, das bisher erzeugt wurde, haben die pe 1 6.0. hen?“  nd das, wagen einzugestehen" „Es ist besser, wenn wir * darüber aussprechen. Ge-  nug mit der Heimlichtuerei. Ich habe es eien um aut Ihnen zu helfen, Doktor. Sie sind ein kurzsichtiger Mensch, der über seinen Vorteil hinwegschreitet. Auch wir anderen wären geschädigt worden. Kh, übrig? I<  igt be ei ig Vorsehung ges] HEESE En Betrug id ee schriftlich, daß  wmp Erfindung nur zu Verwendung kommen '„Brauchen Eie, bitte, Worte. Sie sehon, daß ic sowieso "Bebuls habe. iss seien Sie ver-  Ünfti;  ernünfti, fü * lachte Herbert raffe fo grell "auf, daß Düstingen hefe t aufammenfuhr, „das al] nennen Sie Vernunft? Wisien Sie, u ICH es "zog Eine Sdchurkerei ist es in meinen Augen, ein erbärm! liches Haschen nach einem Gewinn, der [Seng anderen das Leben kostet! Besiten Sie denn ein Gewissen, Düstingen? Glauben Sie an Gott und eine Gerechtigkeit des Himmels? So antworten Sie mir doh . - . stehen Sie nicht vor mir und schauen Sie mich nicht wie einen m geg anl-Ichh bin gesund, aber Sie, Sie sind angekrän! vom Leben, das für Sie nichts anderes ist als ein großes Geschäft, in in dem Sie vor Büchern sien und Gewinn einstreichen. Und wenn auch Blut an  u E71 Befriei ei, zir Zeienlaiwaten,  PREN iu wfert erte, (ae Klyxi kas SIE IEE ir  RE va woa SIE  vt. geh Reue | 460 „Si ereh [10%  Gytocbent Ziporrengeihäst Ünbernevmens preit seg, O* 6, am heinriegl, Kleztoche nde: OM. EU ENN vert; Vermtrier verbot  eren  M GE eue 's | vapener Gtreje 32  J jen jem GEE we  fiebt, was kümmert es Siel Sie Belts Bie Ten fein Mitleid "besihen! Siet können ruhi 4 zulben  | weil das Schreien der Sterbenden Ihr Ohr nich! | Oh . - . wie erbärmiich sind Sie, wie elend und verächtlich!“ | „Schweigen Sie,“ brauste der Mann auf, der a all diej Schimpf bisher zusammenzud>end ertragen hatte, als beuge er sich unter den veihogen .. r- “zul „[|hweigen Sis . . « Sie werden mir „Rechenschaft! t „gf Sie : verstehen! Netn, Dik- snom, Sie werden von mir vor ein Forum gefordert wer» en, vor dem es sich erweisen wird, wer an dem ungeheur. Verrat die Schuld trägt, der verübt wurde. Denn ein SE Den rat war es, da Sie den ersten Tropfen dieses furezite aller Sprengstoffe dem Feinde unseres Vaterlandes aus| ten. Wissen Sie denn nicht, was die Fol Enis engl Seges wäre? Sind Sie jo turzsietig, de nicht unseren Gegner, in Amerika aber ni gewicht zu der Zentnerlast von Bedrüctung u von seiten der Briten droht? Und was haben Sie Sie haben vielleicht den Kampf durch Ihre shändliche zugunsten unseres Feindes gewendet! Haben den von waderen Männern das Leben fg | aden ein ein Drama auf dem Weltmeer verschuldet, „vie es geschichte noch nie zuvor geschrieben Er stond während dieser Worte dicht vor Dü = schleuderte ihm seine An Huldigungen ins Gesicht. jeder vn ky eng fe 19sg ih n Grrehi i8 WEn <b; orn, währen! zynische Lächeln von it [is des fahltöpfigen Mannes EE und Lug Hr  flo n t vüfl je Verlegenhei 4s5 pfat met moin Saw prßte  Duslieed 54 Ti mühsam hervor, „( gehen € iel“ 0  it einem tiefem Herbert Bra! „Za, ic gehe“ jagte er mi mit düsterer Ene  „Und wenn Sie bei ruhiger Uederlegung darauf kommen sollten, daß Sie mir Unrecht getan haben, so will ich Ihre Entschuldigung annehmen,“ fuhr der andere fort, vr er alle seine Kraft zu diesem schwachen Versuch en raffie, Haltung zu heucheln.  „Nie und nimmer werde ich auch nur ein Wort von dem bereuen, was ich soeben gesagt habe! Und noch heute werde ich vers agg dalia was zu retten ist!“  WM. EISE HNEEBES: iner“ Ahnung ei  " Die ersten Richter, d! ie wischen un uns entscheiden sollen, fes Lol gl Kg Mien  wü: Yigen jen geliehen haben, stehen, Is 4 d Jol ise was no< en nen ist“  Sie find, ischte Düstin  - höhnie nun der Chemiker, während er en EE, „daß ich in dieser Stunde noch zum Gehen fahren und" die Leute aufklären werde. Vir sehen uns wieder, Düstingen, vor irgendeinem Gerichtshof dieser Welt. Wollte Gott, daß es für Sie milde Richter in diesem Lande gibt. Denn tagt über Sie einmal das Gerich! Geen ee R nE we ur 34 e erfahren, wer Sie welcher un  „Bleiben Sie, i< ww I" Zralfs, Vaiden Sie,“ Wang  verlassen, von Di (Fortsetzung folgt.)  tte er das Zimmer  I  weit; 0 FE Z BEE  EE en  02  GEE  REH  nm weng 1 mmegEeRREE SIN 1 2 memaen om er verm ven em nn REmngmnED RERE  Eu tau  Gromit, Jyve: venir.  eus ür |E enbanden vert. Wiele:  Fe  ME Ee erte vale Evn zu Bethe, Zuaai; KBpesiel- ait  eutleid? Unite  d:ven, Gardincnstoste  Wrehreke Dif Pu ze.  renneap.ag 15,  13.301), « BE REER a nh Goa  eihörfen Zaihen [ja % diE id?" "wa Bef  aa det Fein  | ma SERS zer vd Bini bine. EE  8 ES ntoair Eier  I  Uedergar! L-Ndenbuialtn  ep da Es ar Bi  Nant Mehren zul! wert. Goytowetgir, 14, de:  7 für Su mor billio zu verfaufen | 7 Baut Gaönbamer Kier | LIE  Gerte  Zipömenn  in Deza]  NENN je we abe 1we: Betten 58 M. 'etdeden, Bert-| Gelegenheits.  Herbifoshme 75,00. entzüdende Stoff: 1866 22.00 Berbimdwel 45.009. Seihenrdde 36,00. Kumonn. 5  D 3 wieuge  4 7 deel Bort "vornwagen, „ Ge 2m Dnerft,  und Kestnur: SiriStungen.  2le, seiveng.änzent, 65,< Mart, Giayfüch'e, im! iert.  > Mussen 25. M. Eils her'est Ererüet:, Hodel "ücbie, Stunts, 2.218 und piee anvere Beine  71 Lennss Frieden.) vis uulithen 431  Leihbax Ne ften Ei -  ns Steal under Str. RKigorren  27s5)  e en Wia pr UE Kager zf 17 eöne Erbie Mes Ä Ahr Wid im Stehe" 3 Eid dias ab R 49 mit Beden, Bauten 7199 beate as | jade.daft billig. chien. Kaser, GE denden H, EISES t. | [NI anten. | Mebelt/ „Laden- GTI ewe de ea 3, ühe Date dun 2, Treppen lins) DIET Zwei, 2%" Indios - |Bürs - Einektangen“, SN EEN en] SIND Sitoneders Ehn weihe Eidereiteiver patde Ihen jarnt mee! Riefen SEE miese nbeufen. Srunntuste, 176. Kale Butan (Wet Bitter, zu eien feen det  is M. Kalereuthsit"  e Tashenudren. Leibhaut, 0 dame Sir. 86b. +  /Yelbhaus Roienthaier  dorfer Straße 113-1 008 Mote: 4p  zm. BrenBäihe  TEEN 245  16. Reheres  n. „| wogen, 31. Gerteiber vers  KEES . meine 5] fa Sewell, Hetensiaus . "un Fitktent Air hanei Ber, Enn : E m > 1 ee iam tehfunte, NZ Zan, M 1 (ber, “v Haider" eiiben. ME 52s7000s4 3, Ehepeine ew, viau 07780, "186 51. t<- RI EB) Selk, Zir, 40 M. | litärstichel, x [CY Bartel, Dundersir, 7. Gia = pn „des. 2166077 Unst.-Ht | Frem Str. 60. . Anwetteneng, 71. |fompfeit, ve: Kufiich, Re-| Feser R" |Holcviee, Kurfürstendamm Saudwagen, = |729- ven, vert. 1, nte |“ Grantsuoier Wire! 1, Neutbln. Benda | Zt: 146: pweirährig. Rigaer Str. 7, kes Str, '.n ZiiSdeden 3 "ns M Ne | a Beute audeden, Pers wog FÄG, 40, nex Mater ild, M7, Ge, Befr zem eH NEtEn zul gu Sl a EN Derrenuhe, Mi ert. 28 |2e8 ert. Genenherg, pd: fer, Fet bcahe m eroßee Ei ] 'Sch4önfeld, Fase | deri Reftguront, n, mon Foldrokn in, ou Urlrehe 6. ed Rehourant,  1 <-=--- iebeln verf, Munttionsfabr., Nene|Idcal mi fast neu, | zer. Bonmaar" „Elegante at of u Riziae 0, 2. 86f Unls Seclaut! Salih Ziaent 10062. 33 Weh-3e ee *? 1 Treppen 8-1 Uhr, ber inowste. 2% 11 36-4 u. 3-4. 1 Fm d veil. emen =  1. Hoblunoßs iele | En = e man „Eateinrihtun, erfeichterung gestatiet. Ros Fohrrad bitig vert. Gra . ven, Seeta iE wen 8. IE vols modern, aflawm., Garn Tenbie Bedanienater nde „| daw, Weigastr Sie. 19. Bochumer | „Szntiportwagen 0.) iam  | ewer Grell 36. Darts miar Gelswenn Lilkar E: vn neden Mottwe'e) in jen u weterweise Vony- ba Ea Fut. Toehrt, s --9 wie Ed 2 53 platierwaten 1: Maffay, | Seiten vai ziem | rg ; To. Weder 1. “ [Mfederwagen, zweirfte.| alan ae je WET Veateing  ven SR Rudd  Mie meier, 1s0 97 Be ene, 107. Grthe. 11, Eieg|  wen, dunfefa ihr Mett,  veifoaft Ziese, Cae-| = Finberketihelle, | 2aneas, 116. Es Ex preifE ME gg Gr Bn  aut rhalten, wegen Berus bia, Riedle: Iva  pe mn 2 M Finding ebnen an. | Rat 7  Rephoz, voend Dr EN terbrert, fowle Mim Rohn NE  rräbriaen  agen, one] Binder ver, |f eben - Feten, tef'laur, HG plett zu ve feufen! Edie | Nei Theiß, Dangige: | Sybener Str M m meier, „Reutfn, Giuti- ween| Siken SER EE M gare Sir. 40. Diet-| atw. 7 falen, elasfoter bi FE Bani MS in. F10.09 an |Berrentiefl eien, weiräbrlg, 19% 100! Gewe Tnentr, 17, Brenna hte, Bodmann [arbeit Minder! Suße, Ane: | bert Hermannfir. 28.  wiie SunTEER Mae m, Falte Euba Wis | Soherater 'E7  vemstief:l jste Größe ver?  Aw Röver! der St Shmßoe'üt, Träner Bes weider M Dar Biesen 16|  fe ' Eat (naht Tan au.den, Hofs  ebzuvebn 'Voierladen | [hm aT4ine. wend Rae 168 2 |Mer?“ vefank Manthey, [Dt er. Okerlane ved „| Aaiitr Sigwelm fie d|18 gi 1 Ed Hond; Kee Jap e; Groner Gr. Wa Mabiof en, Bent aer E27, aerdigenerfan "Mar vorplotte, 1 Co X 2 Ee Nen alp | 264 KanB unent SDITASSSZ Reer Ee: PAID 32.207 ee | PEI: * Eir'imalclne anbbonb d Soadtode verden “ BE, xn Wiarientnrgen faufe). Ame! Dimen tate] bert, Gwerg, Bredow, | wagen, Der wie EE 07h <. au es D- u. Seele" 8pEbaänket Roids | tönen 9 daa M8 3 | iche Di (2877 ver Sir Zeeve MAE  1 2 Webreräie au Sehen AAdeÜE mn; iE  nope REI Eeden  Rb GER= 199, wermltinn Daader | Wöhwel|  (O7 20:8ven. = AUMoodi1 90. |Tiiche au verfeufen- Böhm, [wu meinen  zz u mee <1: -“<=“Ly fom't Shares EP hd-  ER EDNET de | En EGINGE | RI 0 % iet, Du Auerhinen pertagle. wedirge Mahn: errtont Oettel. Beu-|ve-0777 m EEG Bu fan u. GEIT u Se Sies rote: Fete 1 Kine Sunte Mode o20200 > (SES MEbneia byte, |vev. Tisbe"deon Sores | bio 17 =? "Beiatze &s SAG, BEIT | a Rute Gf tene. | it-rnel R ES wp > ged a  Goro, Gardinen. Ke. |95 60. u Behl, But-| +s. Beeten fr Bor.  ". Lönferstefis 1s5 |Broa?, Notte) Wonen aben, Geir, ir Meir Boie St 88. 800. T'bvide von 120 M |=er? Rithting / Gonpen. |, Sonhhifenwragen, |  Meer Wl SAE poke 33. 1 rect  Au.“ ies ander 20 Dh ves Ti ertbän, Zauber Arake 20,  6, Fann, 31  TZEIRETR in;  vin  DETE A "4a79 Binzalwertonf, En [omenhie 6. Av. Dervia je197 | rn6e 33 aims Trenne, |fomwlett, wern Gange, Bites Belg EEE GERE aI 8 1: Niltinenetn 794" Gente Foran EE EEN REIEN S8 ISE 22 TIE ved] sw. Tadellose! | (Rosen bofe- Viet). vierr8d-4n. Wonen, Mieder | E01 FER. WL] | Harman. 8-1 olg t zen, SE tea Gun DE 3 deten Nan RH, ver fata 1 BI Geiler: [a Getan 72 [Ehrminhe al Eingang, Bjeßfer. Wive"dr. 59. "men  vottbn een Eommerpreis | Bender,  weg GE) hit, Metehen nE grobe] Slard u 85 Elbert er Bn 5ius fefner 0-0 M  HEN aua 18h c Bol WöSrig, vorn. von 169 ß 45 FaniaMeT 8.1007 oge, 26-0, 3. vorn, vn | EEE Een 29896“ n0s il. Bdr-| Sunder Mesa nm. [Biteh Mk HOS] Bertin 1 | ee Ie Gre wre MOS | Fea Betäti [lian aw " Wers Daar Em3.e7.8haund Lien „| SeenWene Btrahe Eonbeiten anwen, Hefne DARE u vers Arad 3 EIN "Zenirolbobbin, E47, m) aer. Ünheee| EE ERTEEE ld BR EEE Einnerlang bra 7 eitel EIn . rohe rener Ein Ae | rede 7. I Ret ene Ei inen Rah, BIETEN, [bre297 Aten eZ: k aa u [a DoahTten M (Bs ir Zutreihahrer Weko | Sie Daaae eee, au Zaire |. 1 EEE mot Et 0:5 =<,  Wervenls hen, me] (Sem Cm  Ie Ne je ao  Hout Marien  71: emos edi Det werner 6s09,  Dotamenylöfer. Gefagenbei [17 don nefawt tami Kos) Gnehal. „deere 3 DET.  Neovbapl 11. WahmEn  ettengen|  ere naehher 8 vive dertau HE Fa Ereriert 30 Erenke "war Sie, Konferen. ee I u 16, Eint und Volte KE IEH Mia Hee “ |S unver. Tae Bt | nus, after im ' Bunvert. 199 to! -x-L -> 4 M us [<= '  [SA  4;  378  2  Few nI TR << 36 aa EEE  72 18:  3 Bert, "| wee,  nier  ape  En  IE:  „  1x (Z|  [IN-E jada SISI  ewe, ie “4 4 2 4  *  Meg  Bettirle, einzelnes Ball Sera  Belteiien,  ven 1s4 N 4 Velvetiente, adler verre  n Sdlatzimm Nuvbeum 16  338. [0m  Hefe aleiehterung ena jet  Eie ET Aueh! 8220-|  „Durichtetücher EGlehiumer ved Weinrimme:, * 8-1 106 | ve  Eränte, 50 Küchen zu Hilogen 7 eeden a  430. fahrit. Swinemünder Str.  [2s617N  farbigen Lüßen 37gen var | ze. dertarft  Böticher,  und wanne Inblunpebe]  Feben zur gefäl  Bntah Enit bere teien  Bottermbtipung a daazs wehr. Müllerstr, 7, Gün  venze Wobnunoteinr Ene  Eirihtungen 1s Vobe henne Epen Wbhel ohne jen u  jen at Re aben Enteigee  Aleibenshränten 7  du trden,  iE es Gerrer Mhumer bowienent Boel]  Feimmer. deren immer Erife in  LIL) fines WES Es  Tr. Wm ve met vel.  8333  |. Bobrnt  KE urichtungen, „|  AN Ernte  Zoker  ver |Schöndauser S x. 20.  de 4:5 (Bebabeg | Im  Hampl. 2300 M. Sneiseneustrahe ['3 7 »  30. Ere bige himmet  28): in Einzerstücen seen "8,  M Mohet. jäwerel Ümterfofe mit onrantiert sriedentpols erung und. Frieden erng, owe eine neue mate Tücke dreidwert zu vertaus (7m „elitg ng Eennadd.  M. 3-8,  zertaufen, Rur en Deswot: Tur vn SA: Beleadtig,  reha Glegauer Etrakt  m er eneiätenn Kots, Zia ENE]  *. Rferdt Bd  6 weih, wur nh M GShuizend.  2046, wenig 203: feuft Wand, Reutin, Das Zerhrehe 6. KielderfEront, Were GET Zams  mode. Zp.e0gl. Sondie, Kurs sien. eiif 31 ohn. Ptlohpmmer Ride 6000. veifeuft " Beaolis, Eherlst wabwtg Tappbuufene dr Speisezimmer.  Zech Auqufhe» Klee 87 Treppen.  edel, Toob" Üboiselon, KEST EE  Za 1. Be fed  Ns Furgerzeroven dele, Saianimmer, Kas, des 130 => giehe [27  wedernet | I ven wma Tepdake, Ader. | Cdr. wie nd. umaebnd  Wien Er D:  EuelirEe 'Bo-sterer, Pe  tee meide,  venuser  5 Antsete mg  ehe WE dien, EE  Bank Effe! Df Fed inmanühienl, Drieswe: | 9  VByfkle| desh WE 63: att Meitche aer  „". Wwe Se einkout, Eite-|  wacher Eiroße 80.  a Stubenring, Ger, zu wr. Subch Relei straße" 31. 8:1. Vörteree.  Große  = Konzerf „wee  eineres 77  wonlum pessend opbienste. 18. | Sienofat:  Gramm veserei, ier  GELEE verd  2901 Klee  5iflig „Binleseldt, Purl! Pis „Sineleltt, Butiihe  GEE  (219. * „FATTO, e. verfoust VE awEn,  neberg, Kevrigste, 68, Tebtig jedermonn Es werden ETTU  ioinven Bereitet 45 feilen" mit Fedeemot: ies  o'letten 3,  Zwnetate Büerip: -"Renmede 48 Siver „Beep deders Ders  mor Melegenhe Kereigeruneen M7 (%*  epspei der 6 (früher  Kinighe “ GebrauirrE  Sofrimmer, Speiserime [2  en. vnd Bietnfafeiten ertaufen, Kähne, Vishter Wige dg  1. fey new, f. Beout/ wie poerd erh rohe Froysurter Eir. 93 Emi)  „Samer  Zerlach ze;  "| verttiune. Wehr Et es] Mine  Genet, TETE  te Eier „at [zue  8. | nnibe  aF p  EEE „|  fü für Wiederoeitie et  Ed mat Kia| EE FIELEN EN  . | bund, altere Debt ert 04 „Fedes  mn] Bete | el  01708 en, 5 wn  nN amp360) Botrid, Kai Frohe I <  ans 1900 18:00, Ziont, irpiah 1. Dumoiht 95  eder 1aht (and ES, 87“ | Vreitangade Besler,  en 18) Behcheiven Ei 28 per pummiage M IE ee beipatbrwegt | ar Getier 0427 Ie “ dE  "Bantew: Rreb- | ae ELITE as kan  EIn den Es erm aeht Gen Ttändie, Lutipp (cs Gm wBapNeE Wet Nubwet!. "Winch: „„Braugrespfeiben |, 8 Lit MIN Zreptvoen 4 CHE w ausiernineres, ies 9 IV: (Fertdangate 77 nd Doppeldona | under Barte [ais Dans iat Laeigp erde, Bein | zseite ben N 0% Wand u Dar, 7 .. wV- „DC eier Somme. (Ch ve Bhatia fem ih Grewaideg| Beau E02 Bn, jm, ier Grevens | Budewer Ein. 14 Il  Straße 40,  Balten Srwbnlgt | ZEA HeBer  pa, [Ua us rind a  En  -  Ni Beraäe be 111 "ha DE erbe  Biano 11801, Weinmel- EE 8708,  jaw'end Buseer Brandene  m Landiberger  8 €  kauft vewat. Bitters, Bi  m Fa 20286, Brefäande:| - ShreipmaTTnEE M ede | aut erbalen mit  Bekneäe es  Ecbreibma Jerusalemer  re u nn Möller, Meat Suite Crane 2  tei  Giicwamaid zur eihi 03 a Faber Wl. 962 Une, al | 7 2488 „de“ vert, Smidt. [Hiepän?e ien,  Zett rn 8er ini et te uu x böten |Berupeuelte um allen Gat ve  Eerandporn evtl. gebranmt, Ünpebern  Verden, sowie  EE  he hod a Eien EI Raman en 7  ve  dobelbänke,  aügßenmöbel, 1s.8e;  eve  a Saban We ien ED  <p) Me mene  3; Ie were: EE En KAREN EEEBIN  2'broucht und nen, zeoße, Lubwehl, biitioe Brefe SA. Se 15 Mart, Dedten, 29 „Kart. Gebrinz Veber- |O  "Boppelaee 3. Tors 1 Berserievilern  fu Seannente a. 0.  136 reis 8 Schre, zug 1  Fe Fetten ae  Mert GE emed  7 Hubner Neher * Ger: dinger Sir, 14.  onfe en Bunde, Ref zii: aus) ze er Bein 106 ef Amat m [faust tien 230 x 2 zug aper  Utrechter Er. Blei!" Buminlum!  8 Pen,  Awe = AStana 7. |fräftige Kedaifüpferde vert, Schöne unge Säferhunde| Bontke, L-htenberg,  ve E EE An  CE Ei I een zv ver fauten. Veitey' ont BDrenglene»|  (1222 vit erhasien viDoe, * Bantibenn [9/29 Nees Bioa:ren- etaht, Mortunfte pn  an verf, Sanie Wande DERT IRUKN vortere.  FIT  [mne Vonnardt  EE, (7 van) pie 2wirt vert, o1ehnarn.  Biehl  2. Str. 30, .....  mw - Miente, "chr  dür 3s0 Mt Drezden/: Ste  [227 a Sie Souätse. 73 wegen.  ei  Beten in wert  [Keevpageste- wre  6 m Reen  KUN Bertito, Truman. Äpionet 54 Stind.- DS: wre 3 ide Kwer Gewe Grohe Präsidentenstr, 20.  eim Ter 3n ml ee  W00s  Rohr8c) Kropf fen FILHNELEN BIER  118, I1, bei Teschmer,  Stenbero, 45. Verwalte  KT  a.  Straliunder|  rente.  19R0l108, Sitia vert Kates | Meng, g  eus erbat dert. Brant, 1. Di  Viotten. ver.  Meet ME  alert  iet] nene | 20  al m. xl  . ah umpfaj5 | RN Wil Eelh, Onanie, 38 | erfrähe 31482, Im Mes Dena 0 vert Rl gl es EEE RH bal BEINE Ca E HE LE it MEAT 3 zeMani ert ot dan Bferd: EE jeher  ze 35 "Ube Weber," 8otonien | Vatentehfen, ERIN fame) Tihee, Senirnt fiteree dea huaße 123, Quepiek, 2 Ie [zertaufen, H 11 vn Reuth, IRREN vorl, D NUE  . | ve Wever, Sowie weil  arte Däne vert. Fußeges (öst, Reutosin, Intime ves 9097.  ictenber aulas 3.  ', | ar umdbohn. bladen, Viotin, Side? Uhren, Zad  HR je "an 04 . Sm, Sounoberige Et, Det [E63 CHICOREE | "  ai peers mne rde Thiele, Neu?ölln, Woehe. sirehe 55. Dioerrenprigafe  Möbelkanfh aus,  Biel, Veteranenstr, "20,15 vt 1989, zal!  dringenden  itz, „Jahn << Er  1092, Birbe neisiere* Detiäten de Bortenkoven. Gartentt 3, [2  KINE 31€ Einrichtungen, Ein ebe!  Ss KC  TisSEUE, Forte Deppe!  vs mme  1EwerIbrounr Bente 1gnt  ee pereißen Web |  üer Sr. 8.  Beiaalaee [? Mur  Zeibhacber a, ie 8; Nün- Bürgen. Breitpoupt,  8: Vet: ie Stiche 5 108 „vAriendanfeibe,  Weit Garihlung  Boob forle, Mete]  modem 8, De bet u Kani t. Leihhaus 7 Hieiversy., Betis. Stödle, sowie Motoren fed. | twigerhe 7m. Caus Banihe  1Behiod 294 [el fat Bratz 0a Gab Yaks 6! beuser Aflee 180 WEI ee  EE Eu 98723 77 08 x. Phe faust iE Eire 4 1 Balg  fbr für fe der ts] Weißent  donleiben BEIZEN TE E80: 1 Eren ein. | Materien aufen,  MII  Mina ee Ee aft | WiR  [oa nerf89, 9 Maden a!  - -Dunerst. Edo! ie Rp u HH  | vera. H Mathes, Drwanen, | 21  ii Awenzie! ck „Berk falt 0 ] uE  Vil Stafert Kranfurter|  ert  1 |  41“, Verl'n Ww."  un, entieufen,  wig  9908 Belohmung, Henzig, Eqiit-| era 82.  Dündin, am 18.  Rerloren, Marte 17015*|  Bitobaung abzugeben.  1s5) eg Er er,  EI  3 10 20  12.  14:47  Vepisder  Habe,  teftivhurcau  Det tasche", "Chausseestr. jermipvehees Rarden  obachtungen, Ermittelun,| gen, Auslünsie alerorts, |  Dott  .* Sette ia Ergen dais  Eonatags 30-42, .“ uf,  vi 7. epo  ne Umerlopat „ICE  ohne Maufferb, „nung. O, Müller, Pasewalker Etrehe 1,  nan REB 4. wr DEREM em ums  eruet, EEB erhal elhenjetn WE 2  ee  fore  77.  132 16)  ie 40)  nenewen wms Imma Geer m Unteruhns By ng Meshie« ewe "%%, e».. Fevetnenhe 188,01 | verlieh: jw: jed 82.245 Seicat' Betenat deft zin dung. | ieren Mäddens od Wir  Ehe Zwei Gn 1 M4) a Ein | Epe Ü  eg 9 en 00. Dod as |  Swit (t8 Beben ang, Aaa uid, derts Wein Se  Modstrche Martine  ZU | Bufanft een wor mmer  den Giten, "Brwerenf, eme erfebieme Geunats Schr Hätowär, 80  Kn aer nen eigen zu vergeben. Off. 7 Tia  4 ER er ee  Uslsein«  | Berütung  . | gränfichem Reid, andere 308 Zadlett) und um  hr vom Hermanz»lk|  Gentniettr bien 21 m. 80, meien eee Beine  8. | lungen deuten Dame zu.  | Maden EO Sat alt, ans  abies DP Schre aue |D na | Zb  | m6dte fich  . | Titer 148.  3. | „Wirtschaftäfränlein, KEREN  e | "169 Bisdo".  ind angenehm), et Einheirat in Gestäft eder  eis6aft, jedes aur 3080| wärts gefält Df. „Bad. 9712* Ü.-F1. By  Berheiretung, e:wünst  Heielbetrieh u.  „Dame  WiR hre Eins en En  FORST ELNS ee 33  Beczenbö ndas Am hern, eohenes  Heim, wüniten" die Betann: dpf hesserer Herren von giecer Beezenöbildung, jhlanf und  t Ershelwung, zweds ipäterer Heirat. Thole ers  | warst. „H. 6. 4499“ 1116 ein-Hil, "Foetz 34,  schrie Ersdrinung fu RA wi anhtenbigem fol. den Seren zu verhemiin OH  Fräulein, * - Hi EEE Ei m  en, beseren Bern feitat. Besseren Waker „D. SL 248“ Wein.  jegerwitwe, as Gemen fanntsheft ei  40, ehm raten? Dokemt 14.  Selbständiger <uhmo ernie, M, herhalb, wünsch: Seiret, M. 11.2647  Off. uner „1 1n0.-Filiele Franffurier Ates 68. It N  69 FEE nte,  amin machen, sv „auf diesem| Derinbgen, des Zet un Diebe zum Goll ät bat ze Befaal, Dido, vn 1er Zs ats Uüben Bl "Sed, Wies 140  fpiterer Detreit „Md! anwen, Beu  rs | Wimwen engeneim, wems | Heivot unter „Sb 29190“ dein Filiale" Shbahoufe:  |Ervarnisse, [ve“veiraten. Dif u. „Rd! Sar Wüneln rä Ren (Bün, Geringe Gtr 6  rävle [97 Jahre, 7'80 9706, Mond ewas Toumbaun Aft Det SEE Fernen . anwen Sime erwenehe See  EI Wstein 47. Wiranker net  etwas Doms vet? Heirat Ente Ein. richtung, «wot Bermbven|  wären Beancetenutnife im | Z;  |  euge 1m 5eicn Swe, CRETE)  On ente ziehe] Betei feines  7 mer Gia! Zea Fraudern | Biti] uu ferten endo fegen ereimen 12 |1parntjen. Of u, Veivataufahme, " Unteriug: | wt Beianztshest einer | AMT Late F Bert,|  raise wandt Peis] zal. mit. Vadider,  j Ander/ojer Wit 1s0927 8:  Besserer Zachhmaun, 8. jute Ere) Bare luat Lamenbe- fämntjgäht wes Deicet, dt eiwes, „ Bermge: EN & Edu, Gia 1) Zwei Tousinen, j:71, duntel, 18, wam den, desjece derzende:| kannticast  zweMt Heirat. zm W300* Uite.n-Fil: Werderigher Mort. Bürobeomier, (aw) 1s91 Detanniihaft länzer Dame oder Bikie wit Eigenheim, "zw. Heis 1, eiagerfarie 116, Postamt  31 Küche mit besserem,  Fräulein  Wanja Dae Reede,  dem Heren, „Apl. 104* Ulle L. Rein Zilale "Kejanderplag  witwen 3 3e 36 Dahre,  jüden Berreabatonnnhaf! qweds späterer einat, Zus] seien erbeien unter  , Unhetn-Fil.  tie Oberschöneweide, | 4 Spie  Dame, auc Wine, ZI  wete Deirat fag jaufmonn, Feeiäicer Ihne Ervengte * Dateien da gesichert „Or. 199%* Ug, , guad Oraniendarger |  49 SUtetaStiges ves Deirat, Bitie o'frton mit näheren |gcben (Bd zuräd) unter „8x 18361“ Uükein/Fil.  . | Landtberger Biab  vun Bilde] an!  Bitwer, Jehritarbeitet, kaiß. (It  reelder Fräntein oder Biäwe zu. eat fenn.2 zu lernen. 85. 08. zen. | Bitia12 Settbuier Gir. 14  7 EH  TEHSE  H ie  dern nur Abschriften der» | dvr felben beizufügen, da wir| für Wiedererlanqung et-| wa deiaeleator Oriainal-| Aaugnifie oder fonstiger| Urkunden keinerlei Os-| währ übernehmen.  I  „Ab 7605| „Fillale " Fottbuser|  0 end Bie eite 6 Eee Emm Bifi. zt Sei eiten Geer eint X a Fa 3;  Anonym zwediot Bildoff. „>. 216017 Stiefij-h-3 Tor  Rllpein-Fit:  ih mit jung*r Dame od. Orie« wie 1. späterer Hei rat, Antführt. Of). mit| Bild unter „Kausmann*| Rohenow votlanernd, Wi 29, Bind 3 Aare, füs!| Damenbebonntscett weft Descat, Wanne mit Sind, „hh antaeichtoken, Wd. jane [ZBtein,Fit. Bod,  n [* I Fei  eier jecht nneß  Br. 247 UnstelnFiliale| Brunneystroße 118,  Wiit'ofoye, .  Wntlih, deftrfft, He'rot mit F'terem, reel,| denfendam Heren. Witwer mit Rind mitt autor  . „Eve | Titialz Bätowitr, 8.  * Znfse | auf dieler Eee, gers | alt En Dutenih. verl  nen aua  Heren. Bergen inat. [Mn 19  denen  Sen font, biite |vertrevemwall, wenn mig, 14 fidoft unt,  9909" 008.441 Eine berg, Hauptstr, 188,  6 aet  teu, Off. Lästein« | 4932*, 166ein-Fil.  FI  Hängige Titape zw. Heirat | Enwerle   eMfnblne |,  unbemit, | zuden  Bertauf | «een, Tate EnaRe cite Ee  Or. I ir, viat:|  Junger Mann aus der pevingatbrende, weer 7 Ua R. uhentenne ein.  fah Medesalen|  in Staiune | H-Mler, Lr  'm. | Zit quzen Zeugnissen ve:  L| fleißig, egrli) 4 nädtera,  |. | 'Gen, Hätebuzschen, Dienst, (is | Bedendure 4cw, Stelleny-  KSK Wat. Weist Fran, Kutscher: x  te es, fi  Eedep iäger, feier !. unt pi Ey?  * Bld  ide WideIN dect  aas, dödiie Ei. Deu, Kuticger ve  mean, Jug iden DI  verlangt Willy  vauß  Ve, tahe .  keuther treße 10, Bel:  5) Dinsen«  FE netten Behr, Brüfene  HSaaraufkä nen sucht dans Berdiens, M auftousstele Re, mannplay 9,  T 7 vanof edel, Weders  6 be Dania Ml  ana Velde, ev. Fitnpei ig Dae 4 5 of. gel: Derpuinüen zeveriätiee Beizen und | 24 Zeuoi 8, vin. von 3  „rFäuern I Eo tmerens  Eudazevsen  uferine 4 m bel webe er die  4/ln, dera  ischt in Ds win SE Emes Wi lean EEE oder  oed; i& u | außer dem. für 8. Aebenden für Brita 3. | Wies „und mE] ng elfe, Chem: | Kie Aetehe Wi Ehen Bandlägensneider, Vertreter 9ef., 7461, Ber | Nelasiger der ßere Ber es KE Be Ba GE ad 1m KE  4 |Bu!  lenaMenen x 8 um Lehel  " ng, Reue Grän  „4387 je,  werftrahe 21 | zr water 2 Bypiergeiha, ne  „| fraße 31.  Wise feb  EI UE 17088  . [vert. Obecsteller, E  eute, zletie De fm "Böwe, end fein, Sehrhadt  m "Demmi, Sil, MLIW.  Badu W?2d: Brhmannke  anm HE m  Mawjells x ou! Mönid. "Zehe, Ortes [-% eml  a verlangd  Biermana, Iavelidenpe tg Verfänferin Teiteragen,  un 5"  dei  u uit ulzeugaissen ee Ein ZUE I . Enethung Dier ee KA . 102107 Uöseinhaug Maine * Wee 'heinen nach Möalichkei! Fx |ileerns Eline ldon nochmittaas 3 ihr u Geht Benden Dea | it eben I m einer undescruften 7 | Aentetendig deel, dete .Ü! von Extraadaligen Dovus | n0enzss6öst, Ius die in alten Stadtteiles] 308, un 7 aratis ausaegeden werden. | Fries, Wilmerüd.. ie A | Müden für Reeittrom Außerdem Ind die datrei:| oventem Ste: R. Gabr It Beta | Boge Beiaen ehe] Rs Cam mm) a 1 IEE auf rü in der Grfamp| jade Grünjed. Alt-Moabit | din 6m der Welscnbrilte MII wut a R ear 3 | wd .| ts empfiehlt 8i&, bei] Ire,“ verd. | Dowie. Grohe Franfforiet seitilicen Offerten nidh) 3 pale Witehe 88 Sita Deiainal « Zeugnisse, som-/ Junges Mädchen 4 Fa Fan 0]  TE] ht Robert ME die, Zima "4 Feta Sebrfriune N Zurmfe, 79 Mödehen Futor ders 1.1 Sofort verl. s Carl oeter x Cen  rden  "F und  Lehrfräulein  für Gde wid Otten 8 Ni "Bid m |M:  geen GbTng ba  Ber elde Ea Gri fw. de, Nea gat | Samia IK u dene ear den «7 Der Geme BK  I| Pebrmädeben, jeplemte A [Berärng Tut Eine finderlos, gut emofohlen,| mosshinen.Zertzals, Friede,  Mamisells A jauf Beieteis auf  denis  Cebefrien Beteraneng,  Lraße 8, Vusgong 2,  LIT Äberinum a u EE BER ehre  Forts. der Ki. Auza  f. 4. Beil. 3. Exiteg) |  Ur. |  Jas  Eine Meld:  Der deutjche in Ober Irnppen wenn De  Der Hoove unterner  selägigt fergelen tann, gbietes Tolen c Die tra mehr nungen Zweifel woutun: nach Ww uuß Im Das V it in: eine w ile € Ivesta  Hertis  Die Gegen Angrif scelts Bande Fühl worfer einges die | Feld  Rüchf  