BERLINER

Der feindliche
Maſſenanſturm.

Drreits um fünf Uhr vormittags kündete
Zeltiges Trommelfeuer die Wieder-
der feindlichen Durchbruchsverſuche an.
[iedert, mit friſchen Kräften und zahl

Tank; en rannte der Gegner ge»

Chateau-Thierry von neuem an.
Verſchwendung von Men-
Honmaterial, wie ſeinerzeit Nicolai
feolajewitſc<h und Bruſſilow, trieb
Es H immer wieder ſeine Sturmtruppen in das

deni Entente-Genersliſſimus aus
iſchen und perſönlichen Preſtigegründen,
unter allen ihnſtänden einen Erfolg großen
Stils du erringen.
Unſer zufſamme!

7

Auch dieſe faßte vernichtend unſer
gut liegendes Fernfeuer. Unter den feindlichen
Truppenanſammlungen, Bereitſtellunger! und Ko-
lonnen räumten unſere Schlachtflieger durch fort-
geſeßte Vombenat entſehlic< auf,
Hierbei wurden zahlreiche in Geſchwadern ver-
ſammelte Tanks außer Gefecht geſezt. Feindliche
Marſchkolonnen ſtoben fluchtartig auseinander.
Der Morgenanft m des Feindes war um
die Mittagszeit zu. H<Heitern gebracht.

Zm Verlauf der erſien Nachmittags-
ſtunden folgte ein von f: iſchen räften oe-
führter Angriff, der vor unſeren Linien vo
ſtändig zuſammenbrach. Abends lag
wiederum Trommelfeuer auf unſeren
füdlich der Aisne gehaltenen Linien. Der von
uns rechtzeitig erkannte Angriff brach aleichfalls
unter ſchwerſten Feindverluſten zu-
fammen. Auch auf der Front weiter ſüdlich bis
nordweſtlich Chateau Thierry ſetzten ſich am
Nachmittag die Anſtrengungen des Feindes
unſere Linien zu durchbrechen fort. Hier richtete
fich nachhaltigſter feindlicher Dru> vor allen>
gegen unſere Linien ſüdlich Villemontoire. Durch
kraftvollen Gegenangriff wurde der Feind über
feine -Ausgangsſtellungen zurücgefagt.

Das Ergebnis des geſtrigen Kampftages, an
dem der Feind andauernde voit ſtets ſriſch nach-
gezogenen Kräſten genährte Angriffe auf der
etwa 40 Kilometer langen Kampffront zu immer
-neuen Durchbruchsverſuchen anſeßte, waren für
ihn ſchwerſte Verluſte an Menſchen und
Material, ohne daß er im entſernteſten ſeinen
beabſichtigten

Jahres brachte den Feind um all ſeine Hoffnun-
gen und verſagte dem Entente-Generaliſſimus
den ſehnlichſt erwarteten Erfolg.

Der Große Generalſtab im ang erhöht.
Deu Zentralbehörden gleichgeſtellt,
Das Armee-Verordnungsblott veröffentlicht
nachſtehende Allerhöchſte Kabinetts-Order:
oIch beſtimme, daß der Große Generalſtab
in Wärdigung ſeiner Aufgaben und Verdienſte
in der Rangordr:ug den Zentralbehörden
gleichgeſtellt wird. 7

Gegeben, Große: .5 artier,
den 19. Juvi 1918. Wilhelm.

dieſen Erlaß wird das Große Haupt-

Durch
Martier einer Zentrolbehörde, d. h. einem

Staatsminiſterium Favorſelt und die Mit-
e

[ieder des General! lten dadurch den
faſtonarehtIih wird. dur dieſe iangerhöhung

ungsrechtli urch dieſe Rangerhöhung
natürlich nichts geändert.

Rüverlegung unſerer
Marne-Front.

(Amtlich.) Großes Hauptquartier, 20. Juli.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Die Tätigkeit der Engländer nahm in
einzelnen Abſchnitten zu. Gegen Me-
teren, nördlich von Merris und ſüdlich
von Vieux Berquin griff der Feind am
Vormittag an. In Meteren faßte er
Fuß. Im übrigen wurde er abgewieſen
und ließ Gefangene in unſerer Hand,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Zwiſchen Aisne und Marne nimmt
die Schlacht ihren Fortgang. Von neuem
ſette ver Feind zum Durchbruch auf der
ganzen Kampffront an. Panzerwagen
drangen am Movgen in Teile
unferer vorderen Linien ein. Nach er»
bittertem Kampf war gegen Mittag der
erfte Stoß des Feindes auf den Höhen
füdweſtlich von Soiſſons -- weſtlich von
Zartennes = öftlich bon Neuilly novd-
weſtlich von Chateau-Thierry zum Schei-
tern gebracht. Die von Fliegern im An-
marſch auf das Schlachtfeld gemeldeten
und von ihnen wirkſam bekämpften
feindlichen Kolonnen kündeten Fortfüh-
rung der Angriffe an. Sie erfolgten
gegen Abend nach ſtärkſter Feuerſteige-
rung. * Zwiſchen Yisne und DOnreq
brachen fie au unſeren Gegenſtößen, ſüd-
lich des Oureq meiſt ſchon im Feuer zu-
ſammen. Nörvlich von Hartennes war-
fen wir den Feind über ſeine Ausgangs-
linien hinaus zurüek. Die Truppe mekdet
ſchwerſte Verluſte des Feindes. Eine
große Anzahl Panzerwagen liegt zer-
ſehofſen vox unſerer Front.

Südlich der Marne tagsliiber mäßige
Feuertätigkeit, ſüdöſtlich von Mareuil
wurden erneute Teilangriffe des Fein-
des abgewieſen. Während der Nacht
nahmen wir unſere ſüdlich der- Marne
ſtehenden Truppen vom Feinde unbe-
merkt auf das nördliche Flußufer zurück.

Dertliche Kämpfe ſüdweſtlich und öft-
li< von Reims, Nordweſtlich von
Souain wurden franzöſiſche Vorſtöße
blutig abgewieſen.

Geſtern wurden wiederum 30 feind-
liche Flugzeuge und ſieben Feſſelballone
abgeſchoſſen. -

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
*

(Amtlich.) Berlin, 20. Juli, abends.

Auf vem Schlachtfelde zwiſchen Aiöne
und Marne find nach erfolgreicher Ab-
wehr franzöſiſcher Angriffe neue Kämpfe
im Gange

Auch ſüdweſtlich von Reims find An-
griffe des Feindes geſcheitert.

*

Die in der R Ä! vom 19, zum 20,
nommene Rücverlegung der ſüdiichen
WMarnefront auf das Nordufer, bei det die Deut-
ſehen das aeſanrte Kampfmaterial über den Flu
zurückführten, vollzog ſic) völlig unbemerkt vom
Gegner, Die ſeinerzeit von uns erſtürmten zakl-
reien feindlichen Batterien wurden dem Feinde
in völlig geſprengtem Zuſtande überlaſſen. Der
unbemerkte Uebergang über den breiten Strom
ſtellt den Leiſtungen und der Führung ein glän-
zendes Zeugnis aus

rg

Sonntag, 21. Juli 1918.

'Bot8d-Nauener Gtr.22 Polen: Bert. Str, 18 Stettin: Buigiyl |

Hinkes Ernennung.

Kühlmauns kühle Verabſchiedung.
Der Reichsanzeiger gibt amtlich be-
kannt:

Seine Majeſtät der Kaiſer haben allergnädigſt
geruht: den Staatsſekretär des Auswärtigen
Amts, Wirklichen Geheimen Rat Dr. von
Kühlmann, unter Bewilligung des geſeh-
lichen Ruhegehalts, von ſeiner bisherigen Stel-
lung zu entbinden und

den bisherigen Geſandten in außerordentlicher
Miſſion in Chriſtiania, von Hine, unter
Verleihung des Charakters als Wirklicher Ge-
heimer Nat mit dem Prädikat Gxzellenz zum
Staatsſekretär des Auswärtigen Amts zu erneu-
nen und nah Maßgabe des Geſeßes vom
17. März 1878 (Reichsgeſehblatt Seite 7) mit der
Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche
des Auswärt!n Amtes zu betrauen.“

Eine Ueberraſchung bringt dieſe amtliche
Veröffentlichung nur inſofern, als die Ent-
hebung des bisherigen Staatsſekretärs v. Kühl-
mann mur „aunber Weilern es Sedlicen
Ruhegehaltes" und ohne jede äußere Ehrung er-
folgt. Noch vor kürzeſter Zeit als Meiſter der
Fyredensſchlüfſe von Breſt und Bukareſt hochge-
ehrt und bei ſeiner Rückkehr ij

ſtern
ein Fürſt feierlich eingeholt, ver'
Herr v, Kühlmann aus dem öffentlichen Leben,
ohne daß ihm auch nur ein Wort der Anerken-
nung gezollt wird. Geſtern noch auf ſtolzen
Roſſen, - - = Miniſter'chi>ſal in Deutſchland!

Dienſtantritt dos neuen Staatsſekretärs.

Der neue Staatsſekretär des Auswärtigen
Amtes von Hinze iſt aus Chriſtiania in Ber-
lin eingetroffen und im Hotel Der Kaiſerhof ab-
geſtiegen. Staatsſekretär v, Hinhe hat ſich be-
reits geſtern in das Auswärtige Amt begeben
und hatte zunächſt eine längere Unterredung
mit dem Stellvertreter des Reichskanzlers von
Payer. Sodann empfing der Staatsſekretär
die Beamten des Au3wärtigen Amtes zur Vor-
ſtellung. Er hat bereits geſtern ſein neues Amt
angetreten.

Erhöhle Kampftätigkeit
vn der Tiroler Front.
Telegraphiſcher Bericht,

N Wien, 20. Juli.

Amtlich wird verlautbart:

An der Tiroler Weſtfront lebte geſtern die
Kampftätigkeit erheblich auf. Im Adamellogebiet
wurden mehrere italieniſche Vorſtöße abgewieſen.
Auf dem Monte Pavento mußte dem Feind ein
vorgeſchobener Stüßpunkt überlaſſen verden.

In Albanien kam es heute früh nördlich von
Berat zu neuen Kämpfen, die noch fortdauern,

Der Chef des Generalſtabs.

Ein engliſcher General
über Lettow- Borbet.

Es kann noch Monate dauern . . .
Meldung dos Reuterſchen Büros

Kapftadt, 18. Juli.

General Northey, der Oberbefehlshaber
in Oſt-Afrika, ſagte in einer Anſprache,
die Truppen des deutſchen Generals von Let
tow-Vorbed zählen jeht ungefähr: 100 Euro-
päer und 700 bis 800 Askaris, die vier Jahre
Kriegserfahrung haben und jeht durch) Einge»
borene ergänzt werden, die während des Krieges
eingeſtellt ſind. Wenn der Feldzug no< immer
nicht beendet iſt, ſo iſt das eine Folge, des rie-
figen Umfanges des. Landes und der Dicht-
heitder Wälder, die dem Feinde auch dann
noch Gelegenheit zur Flucht geben, wenn er auf

ganz kurzen Abſtand umzingelt iſt. Die Feinde
find jeht von ihrem Lande ungefähr 500 Meilen
weit weggetrieben worden, Wenn das Glü>
will, kann jeden Tag die Nachricht kommen, daß
fie gefangen ſind, es kann aber noch Mo-
note dauern, bis das geſchieht.

Uikolai Romanow
ermordet.

Die rote Uralregierung die Urheberin
des Mordes7

Wiederholt ſind die ſhon ſeit Wochen um-
gehenden Gerüchte von der Ermordung des
früheren Zaren durch die ruſſiſche Regierung
als unwahr bezeichnet worden, aber ſie wollten
nicht verfummen und haben fich jeht zu ganz
beſtimmten Meldungen verdichtet.

Die „VB. 8. am Mittag“ brachte geſtern fol-
gendes Telegramm ihres Sto>holmer Bericht»
erſtatters:

Hier ift jezt die beſtimmte Nach-
richt eingetroffen, daß der frühere
Zar Nikolaus in Jekaterinburg im
Ural erſchoffen worden iſt, um ihn
nicht den in bedrohlicher Nähe befind-
liehen Tſchecho-Sloiwaken in die Hände
Fallen zu laſſen.

Wer die Mörder find und welcher
Partei fie angehören, iſt bisher nicht
bekannt. Auch fehlen Einzelheiten
über das Schiekſal der Famliie des
früheren Zaren,

Das halbamtliche Telegraphenbüro beſtätigt
dieſe Nachricht durch folgende Mitteilung:

Berlin, 20. Juli.

Nach einer aus Moskau hier einge-
gangenen Meldung iſt der frühere Zar
von Nußland am 16. d. M. in Jekaterin-
burg erſchoſſen worden. Anlaß dazu
war das Heranrüc>ken tſchecho-ſlowaki-
ſcher Banden. denen die rote Uralregie-
xung den früheren Zaren nicht lebendig
überlaſſen wollte.

Die hieſige ruſſiſche Botſchaft glaubt einſt-
weilen noch Zweifel in die Richtigkeit dieſer
Meldungen ſehen zu ſollen. Sie hat, wie ſte er-
tlärt, noch keine Beſtätigung der Nachrichten von
der Ermordung des Zaren und hält ſie für einen
Nachklang der früheren Gerüchte. Vielleicht iſt
es ſo. Aber alle Wahrſcheinlichkeit ſpricht dafür,
daß man in der Tat den früheren Zaren beſei»
tigt hat, um ihn nicht in die Hände der Tſchecho»
Slowaken fallen zu laſſen. Tſchecho-ſlowakiſche
Banden t:ieben ſich ſeit langem in nächſter Nähe
von Jelaterinenburg herum, die Bauernbevölke-
rung jener Gegend, die in dem Zaren immer noch
den Geſalbten des Herrn ſah, zeigte Neigung,
fich. mit denen zu verbrüdern, von denen ſie
Alaubte, daß Gott ſie als Retter und Befreier
des Goſſudar geſandt habe, die geplante Vezs-
bringung des Zaren nach Moskau erwies fich
eben wegen der Gefahr ſeiner Entführung durch
ſeine Anhänger als untunlich, und weil man
wußte, daß er in den Händen der Gegenrevolu-
tion ein mächtiges Werkzeug ſein würde, ſo wird
man es vorgezogen haben, ſeinem Leben ein Ende
zu machen. Wir gehen ſicherlich nicht fehl, wenn
wir mit dem traurigen Ende Nikolais als mit
einer gegebenen Tatſachs rechnen.

-

„Vernimm, ich bin aus Tantalus Geſchlecht!“
Alſo ſprach Iphigenie zu König Ihoas, als er
um ſie warb, denn ſie wollte den König warnen,
auf daß er nicht in, den auf ihrem von Blut und
Graus und Schreden erfüllten Hauſe laſtenden
Fluch verſtrickt werde, Aus Tantalus Geſchlecht
war auch Nikolai Romanow, der ſich bis zum
März des vorigen Jahres den Zaren und Selbſte
beherricher aller Reuſſea nannte. Sieben Herr»

cher hat das Haus Holſtein-Gottorp dem xuſſi-
'<en Reiche gegeben und von dieſen Sieben ſind
vier ermordet worden, Peter 111, Paul 1,
Nlezander 11, und nun Nifolai 11. Die drei
anderen Alexander 1,, Nikolai 1, und Alexan-
der. II, ſtarben zwar eines natürliden Todes,
ober auch ſie waren während ihrer ganzen Rt-

gierungszeit vom Mord umlauert. Nikolais !. |

n und Loben wurden durch die Verſchwö-
rerpertei der Dekabriſzen bedroht, und Alezan-
der I11, entging nur mit fnopper Not als ein
ſeeliſch und körperlich kranker Mann dem Eifen-
bahnattentat von Vorki.

An Nitkolais 11. Ferſen hatte fich „das furcht-
bare Geſchlecht der Nacht“ von Anbeginn 96»
heftet, Als junger Prinz wurde ex auf einer
Beltreife in Japan durc den Dolchſtich eines
Fonatikers ſchwer verwundet, bei ſeiner Krö-
nung in Moskau geſchah das fürchterliche Un
gläd auf dem Chodinsfifelde,
tauſend Perſonen bei einer durch den Einſtu
einer Zuſchauertribüne verurſachten Panik im
Gedränge otgetreten wurden, und wiederholt
urden Mordverſuche gegen ihn unternommen.
Zn

|, von denen er
'9t ſah, und, von Notur ein ſchwacher
beſchr: M war er durch dieſe
9 quälte, von der er ſich
ien ſuchte, durch Wa"ſfahrten
bildern, in den Kiöſtern und
dem ſexi»
t gebracht worden, daß er am
pielball in
rit

deß der
n Serajews, deſſen Opfer

Ende zu

Mörder zu begünſtigen

? Vielleicht

Kraft, um
laſſen.

H ſehr bald dem

en zur Tat werden z:
Ich ſehe voraus, daß
f

der aus

ſchen Kaiſer fpricht,
edridt wurde
Keone, die

ragen gezwungen wor.

wurde, ex
1 geſchoben
Kroft und nicht
fämpfen. Und
"ld on

des Suchom-
- denen zur Loſt
in deren Händen er ſelbſt der
Spielball war,
* Nitoloi Romanow ein Tamerlen oder
äre es fein verbre»
i eie
nen verſenkt hat, fs
n Weit in das

Guten, fo fehite ihm
und die Kraft. Er
Echwächling, und da-
7 Schickſal! klagen
Schiäfal der

nge von der Art des
auenhafter Weiſe be»

mit genug von il
wir nicht. W
Weit, das du!

Rußland der Sowjets herrſcht
zung, nur der Mord und
ien und das Chaos herd»
Der deutſche Geſandte, Graf Mir-
bach, iſt ermordet, Nikolai Romanow iſt er-
mordet, viele Dußende von bolſchewiſtiſchen
Machthabern ſind ermordet worden, und, nach
nderten und Tauſenden mögen die Mordtaten
zählen, von denen die Welt keine Kenntnis er-
langt. Ob wohl der Mord an Nikolai Romanow
das 1uſſüſche Volksgcwifſen ween und die Ruſſen
zu der Erkenntnis bringen wird, daß ſie ſich auf-
raffen müſſen ans dem Elend, in dem ſie ſich
heute befinden, daß fie der Herrſchaft des
Schre>kens ein Ende machen, ſich ſammeln müſſen
in dem Willen, den unſäglichen Leiden ihres
Londes und ihres Volkes ein Ende zu machen?
Wenn 9 Tod ſolche Wirkung hätte, er wäre
nicht vergeblich geſtorben. Aber wie die Dinge
liegen, können wir nicht daran glauben, ſondern
wir müſſen damit rechnen, daß der Schre>ken
neuen Schre>en gebären wird und daß unſere
Feinde verſuchen werden, ſich des ruſſiſchen
Schreckens als Waffe gegen uns zu bedienen. Und
dorum müſſen wir auf unſerer Hut ſein. Die
Länder, die wir von dem ruſſiſchen Schre>ken be-
freit haben, dieſem Schrecken zurückzugeben, wäre
Wahnſinn und wäre Verbrechen woes, NN

Dieſes Telegramm, das uns in ſpäter Nacht-
ſtunde zugeyt, beſtätigt alo endgiltig die Nach
richt von der Ermordung des Zaren und be-
ſeitigt aucß aile Zweifel über die Urheber.

Neue Proteſte der Sowje!-
Regierung gegen die Entenie.

Selegraphiſcher Bericht.
Moskau, 17. Juli.

Nac einer Meldung der Iſtweſtiſa hat das
Kommiſſariat der Auswärtiaen Angeleger.heiten
in einer Note an den franzöſiſchen General-
Konſul auf die Teilnahme des franzöſiſchen Ver-
treters an dem Vertrage mit dem Sowjet des
Murmangebietes zwe>s Eindringens fremder
Truppen, auf vie Teilnahme franzöſiſcher Strcit-
räte an bem Vormarſch an der Murmonbehn,
und auf deu Aufruf des Cheſs der franzöſiſchen
Miſſiox bei den Tichechentruppen, der die gegen»
revolutionäre Tätigkeit der Tichechen begrüßt,
hingewicieu.

In einer ähnlichen Note au den engliſchen
Vertreter hat das Kommiſſariat dagezea pro-
teitiert, daf, exaliſche Landuagetrunpen zuſam
men mit franzöſiſchen und jerbiſchen Lröſten
noch Eüden marſchiert ſeien, daß Amtsper-
ſonen der Rätegewalt erſchoſjen, der ruffiſche
Vahnſchuß entwaffnet, eine Poſt- und Telegra-
phenfoutroüe eingeführt und nch Be

und Sorofi «uf dem

Poſſad bejeßt wurde,

inem gewaltſamen An-

Gebiet ver Näte-Nepubiik die Nede

fein. Das Kommißjariat proteſtiert energiſch

gegen dieſe Vergewaltigung, erklärt, daß d** Räte»

truppen alles zur Befreiung des ruſſiſchen Ge»

bietes tun werden, und weiſt auf die Aufreguag

des ruſſiſchen Volkes infolge des engliſchen Ueber-
falles hin.

In einer Note an den amerikaniſchen Gereral-
konjul drüct das Volkskommiſſariat ſein Er-
ſtaunen über die Teilnahme des Vertreters
Amerikas, deſſen Freundſchaft Rußland ſo hoch
einſchäße, en den Vertrag mit dem Sowſet des
Murmongebiet"s über den Einmarſch der Ver-
bandstruppen in Nußkand und die Hoffnung aus,
daß Amerika die Bahn der Verlehung der Un
antaſtbarkeit des ruſſiſchen Gebiets und Vero
legung der elementaren Rechte verlaſſen und ales
hinwegzuräumen helfen werde, was zu ſolcher
BVerleßung führe.

Die Enteate-Bertreter
"bleiben in Zologda.

Telegraphiſcher Bericht.
Avo, 26. Juli.

7 daß ſie die Ueberſiede-

„lung nach Moskau ablehnen, da ſie ſich

in Wologda ſicher genug fühlten und Moskou
eher von den Deutſchen bedroht erſcheine.

Ye Bolſchewiki gegen
die Dou-Koſaten.

Telegrophiſcher Bericht.
Kiew, 19. Zull.
Laut Meldung des Stabes der Don-Koſaten
douert der Vormarſch der Bolſchewiki
im Nord-Dongebiet an. Gegenangriffe
bei Urjupinak blieben erfolglos, Die Rote
Garde beſeßte im Bezirk Chober Staniße-
Ledininſkaja und im Bezirk Uſtmedweditkoje
Stanißa » Laſonowfkaja, Skrunianſkoja, Ardin-
ſkoja, Njepenſkaja.

Fortſchritte der Tichechen. -

Telegraphiſcher Bericht.
Mvoekan, 17. Zuli.

Die Preſſe meldet: Birſk iſt von den
Tichechen eingenomme » Die Rätetruppen
diehen ſich zurück.

Die Kommiſſion der mohammedaniſchen Po-
litifer zur Berufung eines Verfaſungsgebenden
Kongreſſes der tartarc-baskiriſchen Neyablik hat
die Einberufung desfelben naß Uf a beſchloſſen.

Virſk iſt ein Städtchen im Gouvernement
wie bas ume Goßes Dh Wider der

wifi pt zu ſein ſcheint. Für die
Sowietregie! iſt das ein bedenklicher Ver-
luſt, da tas Gouvernement Ufa, wenn es auch
nur dünn bevöltert doh zu den mineral»
reichſten Gegenden Rußlands gehört.

Japans Juterveaktion
beichloſſen.

Stimmungsmache Reuters oder Tatſache?
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 20. Zuli.
Ans Tokis meidet Reuter, daß Japan
beſchloſſen hat, in Sibirien einzugreifen.
Die notwendigen Maßnahmen ſeien in
Vorbereitung.

Ob die Meldung in dieſer poſitiven Form
zutrifft, kann von hier aus nt<t beurteilt wer«
den. In den leßten Tagen ſah es nach verſchie-
denen Meldungen nicht ſo aus, als ob Japon
große Luſt zeigte, ſich in dieſes Unternehmen zu
ftlrzen. Noch geſtern, gleichzeitig mit dem obigen
Telegzammen, ging uns eine Meldung cer ame
rikaniſchen Aſſociated Preß zu, die aus Waſhing-
ton bezichtet, daß die Verhandlufſgen
zwiſchen den Vereinigten Staaten und England,
Frankreich und Italien über den Chaza?ter der
Interveation in Rußland ſortoeſeßt wer-
den, Eine Ubmauag iſt bishr. nicht zu-
ſcandegekommen.

Die Ereigniſſe der nächſten Wochen müſſen
ja nun zeigen, ob Reuter wieder einmal falſch

et hat, um die öffentliche Metnung irrezu-
führen, oder ob tatſächlich die große Interven-
tion Zapans in Oſtſibirien ihren Anfang nehmen
wird, Das wäre dann frei

'< ein Ereignis, dem
unſere e:

ſieſte Aufmerkſamkeit ge'!ten müßte.

Für und gegen das Eingreijen.
Teiegraphiſcher Bericht.

London, 20. Zuti.
Die Times erfahren aus Tokio vom 1.
Heute trat der Rat der alten Staats-
männer zu einer vierſtündigen Sipung zu-
fowmen, auf die ein außerordentlicher 3 wei«
ſtündiger Minifierrat folgte, Der Ver»
8 Afaki, der über verläßliche
h t, glaubt, daß der Rat und
die Negierung feſt eatſchloſſen ſind, ihren Zu-
terventionspian troß der Oppoſition durchzu»
führen. Da die Oppoſition mächtia
man einen ſtarken politiſchen Kampf erwarten,
Es heißt, das Genecal Horvat diplomatiſche
Vertreter ſeiner neuen ſibiziſhen Regierung an
die All:ierten abſenden wird, aber es iſt frag-
lic<. ob die Alliierten dieſe empfangen werden,
.. .
Da man nicht weiß, welche Nachricht die
ſpätere iſt, die vo: de Times-Meldung eder
die oben gegeben , kann mon
nicht beurt Mitteilung die gege
wärtige L ob die Regi
die Intervention rien beſchloſſen ha
oder ob der Vertreter der Zeitung Waki nur
glandt, daß fie die Intervention durch-
führen wird. y

Ne fgämpfe in Sibirien.

Engliſche Meldungen,
Telegr. unjezes Korreſpondenten,
Rotterdam, 2

daß ſie in öſtlicher Richtung vorrüden, da ihre
rückwärtigen Verbindungen mit Ir: 3
find. 12090 von 40009 Kämpfern kämpfen"
gegen die Bolſchewiki bei Kabarow/k. Sie haben
Heute nach ſchwerem Kampfe Knskcja beſegt. So-
bald die Tſchocho-Slowaken Kavarawſt beſetzt
haben, wollen ſie längs der <inefichen Oſtoohn
vorrücken und ſieh mit den Tichecho-Siowoten in
Irkutſk vereinigen. Drei Abteilungen Volſche-
wiki und öſterreichiſche Kriegsgefangene, etwa
47 009 Mann, befinden ſic) zwiſchen Labarowſk
und Irkutſ?. Ein Konflikt droht auszubrechen
zwiſchen den Tſchecho-Slowaken und der ſibi-
ri'chen Regierung.

Als die lezte Meldung aus Tokio über
Gefechtslage in Wladiwoſtok und Katcrowfk
traf, war, wie die Times melden, der G?
der Uſſuri-Roſofen den Bolſchewiki entſch!

Er ſammelte feine Truppenabi« ungen, über?

die Bolſchewik? und erbeutete einen Panzerzug.
Die Ko'aken dieſer Segend ſchloſſen fich ihm an.
Der General ſoll bereits in der Gegend von Ni-
kolit eingetroffen fein, wo Kämpfe zwiſchen
feinen Truppen und den Bolſ/hewiti ſtattfinden.

fein Kaiſerſohn für Finnland,

Telegraphiſher Bericht.
Stockholm, 20. Zuli.

Wie Nya Dogligt Allehanda aus zuverläſſiger
finniſcher Quelle erfahren, hat der finniſche Go-
ſandte in Bertin, Staatzrat Hielt, bi fe
leßte» B2!:< ia der Leimat dem >:
mat de Eeiceit überra, dai A
fetzen „eiv-2 Söhne e!s Aan!
finaitger Thron auſgeſtellt wiſen weile,

Reiche U-Boot-Benie.

Ein großer Cunard-Dampfer toryedier:,|

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

am 17, Iuli im Vlaatiſchen Ozean
Die Ueberlebenden werden morgen landen-
Reuier et dazu weiter: Die „Carpathia*|
war nec< auswärts beſtimmt. Sie hatte wedee|
Daſſagier 104 Ladung. Fünf Mann der Br-
ſeßung wurden im Maſchinenraum durch die Er-
plofion des Torpedos getötet. Dit
Mannſchaft, etwa 50 Mann, ſtieg in die Boote|
und wurde zwei Etunden ſpäter geborgen.

päiſchen Gewöſſern torpediert wurde
geſunken iſt. 82 Perſonen wurden gereti/
zehn, davon zwei Offiziere, werden vermißt,

Das engliſche Transportſchiff „Barin

it friegeuntauglichen Auftraliern unterwegs,
wurde am 15, Juli torpediert und ſan?; Ve:
luſte fino nicht zu verzeichnen.

*

(Amtlich.) Berlin, 20, Juli. Auf dem nd:%
lichen Kriegsſchauplaß find dur< urſere Um
ſeeboote 18 509 Br.-Reg.-To, vernichtet wor:

Im Mittelmeer verſenkten anſere U-
Boote drei Dampfer von rund 14 009 Br.-R.-T.

Der C*:f ves Admiralſtabes der Marins.

Der verunglüdte Luſtaugriff auf
Tondern.
Telegraphiſcher Bericht.

Kopenhagen, 19. Zali.

Ribe St ſtstidende teilt mit: Morgens 4 Uhr
flogen drei engliſche Flieger, vermut
lic Grope-Doppeldeer, nordweſtlich von Veſter-
Vedſtedt kommend, in ſüdöſtlicher Richtang gegen
Tondern. Etwas ſpäter kehrte ein Flunzeug zu-
rü. Zwei engliſche Flugzeuge ſtürzten bei Guld-
ager und auf Ekallinge ab. Der Inſoſſe des bei
Guldager heravgefallenen Flugzeuges verbrannte
den Apparat, er warde nach Esbjerg übergeführt.

Nach dem verunglückten amerikaniſchen Luft-
angriff aaf Koblenz iſt dies der zweite Rein-
fall in kurzer Zeit.

*

Poſen, 20. Zali. Leutnant Haus Kirſc<-
ſtein, Zahaber des Ordens Pour 1e mörite, de:
ltefte Sohn des hieſigen Regierungspräſidenten.
iſt den Heldentod geſtorben. Er hat eine
wehe Anzahl feindlicher Flugzeuge abge-

offen.

Der Fliegerlod des

3a durc<brechen,
welt den

ze, warde in der Ge-
von Dormans einer Gruppe von
zwölf anerikaniſ>en Jacdfliegern anſichtig und
warf fich ſcfort den A' nern entgegen. Cs
ntſpann fſih ein heftiger Luftkampf,
wobei beſonders ein Amerikaner ſeine Angr
ädig wiederholte. De: Kampf 6
Luftduell 3. “fen dem Amn
und dem deutſchen I;
Sreper. Nach kurzem Ringen ceiang es
Greper, ſeinen topferen, aber im Laſtkmpf noh
Ä gat "vor
wenigen El
's vewordene am "che Flug-
Jeug zu fallen uad ſtürze bei dem Dorfe Cham-
bry, etwa zn Kilometer nörd:
zur Erde, Der am! ve Fl;
Kopfſ-tüſte getötet worden.
wies ihn als Leutna:
Rooſeveit von bag uo

ber Os;
übermittelt zu werden.
Die irdiſhen Neſte des tapferen jungen
egers wurden von den deutſchen Fliege:
dei Coauby, wo er ſamt ſeiner Maſchine zu:
Exde jrärzte, mit kriegeciſchen Chren beigeſeht.

Hpysmans und die deutſchen Sozialiſten.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Rotterdam, 20. Zuli.
Comille Huysmans veröffentlicht im Man-
eſter Guardian einen Artikel über».die Erxklä-
rung der deutſchen MTyrheitsſozial“
ften und ihre Berhitwilligkeit, den Stockholmer
neutralen Friedenobeſchluß als Grundloge eines
Gedanlenaustauſches anzunehmen. Huysmans
bezeichnet das als einen bedeutenden Edhritt
näher zum Ziele. Man könne, fagt er, von den
deutſchen Mehrheitsfozialiſten nicht erwarten,
daß ſie das Memorandum der Ententeſozioliſten
annehmen ſollten- Dieſe Eoziaiiſten wün?<hen
nur die Annahme von allgemeinen Prinzipien
der ökonomiſchen Freiheit und verpflichteten ſi
auf Bund für Freihelt und "möhlihe
0 der Nationen. Das „ft arreicht.
fellos haben die deuffehen Mehrhe: sfozinli-

mwen. Dieſe veränderte Halttng
S1 1e0tan den del der "hel
RIN

d ſan?; Ver

dem nö:d

Morine.
iff auf

h t.
19. Zuli.

zens 4 Uhr
xt, vermut
von Veſter»
tung gegen

wnzeug zu-
1 bei Guld-
oſſe des bei
verbrannte
bergeführt.
ſchen Luft-
eite Rein-

/ Kirſch
mör ie, de:
räſidenten
| hat eine
age abge

enten.

0. Juli.

im Mar-
ie Erklä-

zia

bodholimer
oge eines
Junsmans
n Echritt
- von den
erwarten,
ſozialiſten
wünſchen
rinzipien
teten fich

voränderie Lage im Beſten.

jon unſmilitäriſchenMitaxbeiter.

deutiche Offenſive auf dem weſtlichen

„auplag verfolgte ſeit ihrem Beginn am

3 als Haaptzwes, die fekndlichen Streit»

e zu fSlagen und zu vernichten, um ſo den

des Gegners zu brechen und jene Kricgs-

nd ung berveraubeingen, auf ber

dann die Diplomatie das Feitdenogebäude

en kann. Die feindlien Skreit-
ten alſo das Operationsziel,

Eroberung einzelner Linien und

ite. Dies war immer nur Mittel zum

es
die Entente in der Abſicht, auf das
n des amerikaniſchen Millionenheeres zu
H zur firategiſ<en Defenſive
3!9ß, mußte es in ihren Klänen liegen, einen
'Seidungsfampf zw verweiden. Die deut'che
dopegen ſtrebte, um din
ſchnell zu beenden, die
ung an, die fie nur dureh
großzügig angelegte und durchgeführte
aſive erreihen konnte. Der Gegner wurde
7 nur dann gegen feinen Willen zum Einſaß
x Kräfte, namentlich auch ſeiner Reſerven
gen, wenn der Ünzriff an einer ent-
enden Stelle erfolgte. und eigen
nerv des feindlichen Heeres traf. Alle
wen, die das deutſhe Heer, bioher, au8ge
hat, därfen deshalb auch nicht naß dem
'gewinn beurteilt werden, ſondern [edi
c<, ch der Gegner zum Echlagen ge-
en wurde und ob dabei beträchtliche Teile
Streitkraft vernichtet wurden.
rleztedeutſcheVorſioßüberdie
ne beiderſeits von Reims und ia der
ampagne hat die von der Ententepreſſe
: langer Zeit angekündigte und von der deut-
1 Heeresleitung erwartete große Gegen-
enfivedes Generals Fo< ausgelöſt.
» entſtand eine zweitägige große Schlacht, in
7 s erſten
weis

leitung

fchwerſten Verluſten blutig zuſam»

nn Der beabſichtigte Dur<bruch
urde vereitelt, die deutſche Flanke hielt
Mit dem franzöſiſchen Flankenſtoß war

ine ganz neue Lage geſchaffen. Der Schwer-

It des Kampfes hatte ſich nach der rechten
Weſt en. Mit der Auslöfuni

nfive war der Zwe

daß

han32 mit den Kämpfen in der Champagne
. t ihnen im engen inne-
"15 der Sauptkampf in der
3 und zur Darchführung
Ubſchnitte ihre urſprünge
änzlich verloren
ie deutſche Führung hot nun riet gezögert,
endigen Folgerungen zu ziehen.
ührungsfanft von Sindenbu
3 Ludendorff hat ſih immer daria gezei5'
e nicht hartnädig an dem einmal gefaßt

Entſch!uß feſthielt, fondern es verſtand, fich br»
ven Geiſtes der veränderten Lage Fchnell

Fen und die gegevenen neuen Entfälüfe

Eimx dauernde Vebauptang der

üdtih dr Marne

pi
über ihre Truppen ſichern und ent
daher, den Brückenkopf
und zu räumen.

Dex Rückzug iſt unbemerkt vom Feinde und
ohne jede Verluſte aus3eführt wor; frellt
ein ſehr qut durchgeführtes, taltiſches Manöver
dar. Die deutſ&e Fährung hat die volle
Operationsfreiheit behalten und
wird die jekt freigewordenen Truppen bal? zu
neuen Schlägen an anderen Stellen verwenven.

".

Bas die Feinde melden.
Franzdſſhen Heeresboricht .“
vom 19. Juli nachmittags: . ne
und Marne brochen die fran; M uppen den
Widerſtand der Deutſc<en, die nue Re
ſerven heranführten medcten geſtern gegen
merkliche Fortſe erhöhten di
Die Schlacht geht mit Erditd-
Auf der ganzen Front weſt! von
eims mochten die Franzojen geſiern lebhafte
Angriffe. Südlich der Marae nahmen die Fran»
zofen Montooriſin wieder und ten den
aus den ſſe .- +] X a803"k
ſies DE die Franzoſen
ald und im Courton-Wald rer
und ſcho! dis franzöſiſche Linie zwiſchen Lapo-
terne und Pourey einen Kilometer nach Weſten
Weiter nördlich nahmen Italiener die
[e und gewannen Gelände in der Gegend
von Vouilly. Im Verloyf ihres Vorgehens nahmen
die Franzoſen vier E. Hüze und 30 Mat
vewehre und machten 400 Gefangene, &w'
Montdidier und Noyon fowie in der Woevre
a dſtreiche gegen die deutſ<en Linien un-
Engliſcher Seeresbericht

vow 19. Zuli abe

loh fich
aufzugeben

9 weiter.

inenge:

Amerikaniſcher Hezresbericht
vom 19. Zali: Wir machten fertgeſezt weitere Fork-
ſehritie zwiſchen Aisne und

ie vom Kaiſer geheltenen Re!
N 9 daß er karz „Kaiſerſienograph“
genannt wurde, Dr. Weiß dal fich um die F5c-
derung des Gabelsbergerf<en
ſtems große Verdienſte erworben.
Gleiches Gertieindewahlrect in =- Meis
ningen. Dem Landtug von Sackſen-Meinngen
ging ein Geſeßentwnrf über eine Aenderung der
Gemeindeordnung zu, in der das Mehrſtimm-
eocht nitfgehoben und das gleiche Stimm»
ret eingeführt wird. Wann wird Preußen
dieſen Schritt tun? Einſtweilen ſträubt "4 ſeine
Londtansmehrheit ſogar noc< gegen das gleiche
'Alre<t für die Wohlen zum Abgeordneten-

Ey-

penppff

Die Perlen der Eggenbrechis.

pP

Dart

Znterlatiungri

Eonntag, 21. Inlt 1918,

H3yrliner (0030

0
*

"
191

Roman von Ulexandra von Boſſe,

(18. Fortſehung.)

ſchen Perlen, aber ſie geo

hörten ihm, und er allein hade das Recht, darüber zu verſil»

gen,“

de zufamme

19 zu beherrſchen, und
n die Cggenbrecht

un verſprechen, ſie

gegen die €
Eie preßte die H;
„Wie meinte er das?“

Bew

„A

ihm die

düſtere Herrenzimmer auf Mtenwſed und den auf ſe
Er ſagte, es ſei

die Perlen u1
anlegen und ih

45 Sport
Giunewa!d.
Serutag, 21. Inli, 25 Uhr.

Eturm=-Bedua
Fenritier--Klans

Preis von Wi! orf: Beldu:-=Tzuiſch
Dolomit-Rennen: Loubfroſch--Optimiſt
Gallivoli-Ausgleich: ViIav--Stall Lautſteiten
Malua-Rennen: Luſe=Oriuus,

Horſt-Emicher.
Sonntag, 21. Iuli, 1% Uhr.

Rhi :
Erft-Nennen: Lilienſtein-
Emſcher-Augleich- Gremwoht-=Durrzas
Kanal-Rennen: Lancelot--Verträuen,

Die heutigen Faßball/pie!e.

Im Veordergrunde der heutigen Fußdall-
ſpiele ſteht das zweite Entſcheidungsſpiel um den
Verbleib in der Ligaklaſſe zwiſchen Tennis-
Boruſſia und Wacker-Tegel, das vm

uf den Berliner Syortpläßen am Bahn-
hof Geſundbrunnen zum Austroa gelangt. D
Boruſſen ſcheinen zurzeit über das beſſere Spi:
lermeterial zu verfügen, und jo dürfte Wader
auc< im zweiten Trefſen kaum mit Erfola be-
ſtehen. Schon ein Ecgeönis

würde genügen, Tennis-Boruſſia nach dem Siepe
des lezten Sonntags den Verbleib in der Liga
zu

In den Geſellitaftsſpielen

eißenſee
144

V. |.

orf und Sellas 04 um 3 Ugr, B. 5.

B.F. €. v. I. 1893 4 Uhr
eriha-Weißenjee und Minerva-Lichtenbera um
5 Uhr.

Der Verein für Bewegungsſpiele-
Pankow veronſtoliet anläßlich ſeines füniuno-
zwanzinſährigen Beſtehens Pokalſpiele für Iu-
genduannichaften, die jämtlie auf ſeinem Viee
in Pankow, Mendelſroße, ſtattlinden. Im erft
Spiele treffen ſie vormitlogs 10% Uhr die Iu»
gendmannſchaften von Hertha 92 und Ten-
nis-Boruſſia.

ſchaft
mania-Spa

gegen die neue Lico-Maynſchoft Gek=
da fainten die

Wittig he:
a beſten Dur!

nen. 7

faßt fein, die des aro

würdig ſind. Ind

geſägt vor alten Dingen das Sal!

in dem Rütt und Lorenz 0:
antreten-

Außerdem
ſtatt, das infoloe ſeiner aroßen Bete"
Vorläufe erfordert. Die Rennen beginnen um

eiqnis" der di

unpeſclagezen Manic
men-Fußball-Club und dei
Viet fen fü

In Anbetracht
it den Auza7

aden
iſt ſchwer zu

| alle kriegowichligen B: :
fädiz erhalten bleiben. Die große

Nor »Nordweſt ſpielt um 5 Uhr auf
ihrem Plaß M;

309 ſche
ag die Schultern, ſcharf ruhte ſein Blick, unter

vgeſenkten Lidern hervor, auf dem blaßgewordenen

b,
Geſicht der jungen Frau.

broch
4 in ſeinem Teſtament find die Perlen nicht er»

„Iaw

Kommen geveten,

zue

den h-
apf

tar bereits

türlich,“
dfiögen

ejunden

ſtellt werden. Wahrſchein»
ind das die berühmten
wegen auf

„ wie bi der tadel-
apieren hinterließ,

ögert es den Abſ<hluß der Erb-
die Perlen au!

ix unertkläün

x und rieb nervös die S«
her müſſen

die Achim in ſeinen Pc
g die Hände zuſammen:

unüchſt verzi

ulierung, denn vor!
ges

„Die Perlen hade ich!“ ſagte plöhlich mit klarer Stimme

Silvia.

en, doch iſt es

„Vas = was ſagten Sie?“ fuhr Beanding zu ihr her-

„Außerordenklih unangenehm für mich nat

igr Verluſt als Tatſache feſtgeſt

um, und Thereſe

„Edentte ſie

rötete dabei, als
ding, dann

„Wa-
ja:

ja, aber»

heiten von

gen!
gen wurden,“

wieder an
Frau, daß die Per»

nd?“

„Und
96 Frau!
enannt, als er ſie mir

rte Gil

1 Perlen
Wie ich das finde!“

Perlen denn nicht an | N

',- meinte Thereſe,
€

ſich darau;
u

„Sind Sie auch ganz ſicher, 9:

ie gezeigt!

mllienſchmu& und ſo ungeheuer
fsvoll Thereſ«

ſchen Perl:

e ich nicht ſo wunderbar,

zum ſoll Herr von Eggenbrecht die

Siwia

Achim hat ſie ſo 6

erte fie:

bisher v;

„Sie haben mich ja nie danach geſragt, Herr
follte i< denn ahnen, daß Sie die Perlen
en!

ragte €

f

yoben Sie mir das
ex die ſind doch Fa:

geben haben?“

Die Eggenbrecht|

Branding und wendete
„Und Du haſt ſie mir ni

bemer;

„Verſchwiegen habe ic es nie

„Ganz ſi
erwi

„Aber wie

haben?
en

wertvoll, daß ſie nur zu den MUSEEME 28000:

der jeweiligen Herrin von

fügte

mals errötend.
von Branding!“
len, die Sie haben, die Eggenvrec

te vorwur

Ue

te Bran!

" fle ſind als

ußte
die Per
hüttern:

auf ſie ein, Eie jah im Geiſt alles wieder vor ſich: D-

einem Irr

9

Uitenwied waren Sie natür-

e!
tragen.“

rv

t. Achim
via, und ihre

f, muß ai
< gad ei

errin von

mud

nahme, gnädige Frau, da!
2
&
widerſprach Si

erte ein wenig, „Acim hat

„Die Perlen ſind Familienſchmue,
ent, weil er niht w.

chentt
rſche

; denn als
tigt, den

ien gef

in die Liſ
ven Dik ing

„Verſchenken durfte Achim ſie nicht!“
er!
n.

ernſi.
Ücbh Me

|

Leipziger StrasSe
Königstrasse

Waschstoffe

Batist weiß, boatinkt, 70 er* breit . Mir. 11.60

Mull vas weiß, mit farbiger Stickerei . . Mtr. 2.42.00
Mul bedzuekt, rürkische Muter, 110 em 54 765

Voile variert, 110 cm breit . . .. - Mtr. 24,00

wWeidenstoffe

Crepe de chine in. aet Euren 34.00
Bastseide zextreit, 686.70 em br. Mtr. 35.00
Bastseide einfarbig, 100 cm vreit Mtr. 51.00

C1.Wertßeimw

Bluügen

Biluse En Sead is ver 31.50

Bluse Säunchen reich m Hottzaum garn. 33-00
Bluse zt zuhzn Beige ien 44.50
Bluse 38 gBanem, weilen Schleier, 51.00

Kleiderröcke

Rock aus weißem getickten Batizt . . 62,00
Rock Retoget End Garti Schteierwot, 65.00
Rock aus Metton-Cheviot, schwarz u.farbig 42,00

Melton-Cheviot, meliert, Tach
Rock maa Gare mie Kabpfen garniert = 63.00

Große Auswahl in Seidenröcken

Rosenthaler StrasSe
Moritzplatz

Morgenröcke

iß ktem ah, run-
Mating 8 Kd aR iE EE 18.00
Seic

8 di
Morgenrock SiB mit großem
Spitzenkragen

beit
Morgenrock Voi Voile mit
nopfgarnitur«

Voile,
ven EE 8 zei 135.00

Unterröcke

8 bedruckt Bordi
Rock Zion, hübsche Form »

Rock % ehen nba x

Mantelseide n8v8115 ca wer Mr 69.00

Neuanfertigung

in eigenen Werkstätten
von Damen-, Herren- | von Damen-, Herren-
und Kinder-Kleidung | ona Kinder-Wägche
aus gugegebenem Material in eigenen Werhatätten

Wiederherstellung
von Trikotagen und Strümpfen

aus zugegebenem Material. aus 3 Strämpfen 2, aus 2 Socken eine,
Eraals für Hals- and Handpriezen Paar 75 Pf., auf Spezialmaschine 1.30

Die Gegenatände märzen gewaschen und geglättet vein.

Ballinit-Auto-Reifen

Elastizeh Ge
Tauzende im Ge'

Ballinit-Reifen - Fabrik 2
Berlin SW 61, Waterloo - Ufer 19,
Feraeprocher: Amt Moritzplatz Nr. 9218

05765

Küchenmöbel

300 Komplette Einrichtungen
in geschmackvoller Ausführung,
zum kein Leimanetrich, nur Oel u. Lack zz=
ehen in unzeren Möbelfabriken
Anklamerstraße33
Petersburgerztr.86
zum Verkauf.

Reiche 2 Knöllner

8 Ü Schwere

in modernen Ausführungen

Die bexfen MEELIGEE:

ZI nd
1al-Kranfbei| r
Soudmaden ' Gaba und Kund!

WER INT 00, Ta
R Ee ata

llernd
Rock Aben eie Bie ue neen ZB, .00

Umarbeitung .
in eigenen Werkstätten
von Damen-, Herren-, Kinder - Kleidung und Wäsche
„aus zugegebenem Material, auch in kleinere Größen » Wenden von Herren-Kleidung
von Pelswaren in andere Formen und Gegenstände
Umpressen u. Garnier. v. Damenhüten, Reinig. u. Aufarbeit. v. Herrenhäten.
Preise für Wäsche-Umarbeitungen
(6, 1 Daftnkn 1 Kinderklechen in 995 „aus 2 Herrenhemden: 1 Eirrenkind -8
u. 2 Damenhemdenz 1 Diingatäig

» von H. 625
BEL DEIRE 1 Untertaille e

ichenheme 1 Damenhemd: 1 Damen-Bein-
- von X. 2.85 GETS mit Stickerer « » « won M. 625
Annahme nar gewaschen una geglättet.

Blüthneor

== Mignon-Konzertflägel ===

Kunstharmonium
von Baitnasar, Fiorenz

DO“ zelten quis Gelegenheitskäufe! "WE
N. SIMROCK GQ. m. b. H., Tauentzienztr. 7b.

Damenhüte
Vmprexzea, 77:
Carl Friedrich, Damenhutfabrik
Grouverkaut

Chnnvoos atraxss 72, IL: Hal, | I Treppen.

T

Verſaofttund
Gefint

Wrenhſteuer»
geſehe

Tempelhofer

Photozentrale

BerI.-Tempelhof, Berliner Str. 80, Ecke Kaieerin-Augustastr.

Ie
10318 em 5,00 pr. Died

Gelloldinkarten, 100.815 malie, Geen
pt

u 48.00. Jedes
aar

Kopleren von Postkarten
papier nach ei Negativ

89 WiReiel. Betetaleng Saz BRD

7, daher Gewähr für auWeraI mad

'€ in apätestens 24 Stunden nach

Verlangen Sie unsere Prall. A.

e Möbel „Kredit:

' an jedermann. +
Kleinete Anzahlung. Grö ete Räekaleht.
Einzelne Wöbelstücke
werden bereitwiltigs! hgegeben.
Liefere auch nach auswärts.
M. Landwehr,
inilerete. 7, 1, Wedingplatz.

,

Nr. 290.

Jeonutag, 21, Juli 1918, nN
Frege |

Berliner Morgenpoſt.

Zuſam:neaſchluß
der Hausfrauen.

Einigkeit macht ſtark,

Daß es für die Hausfrauen wertvoll,
ig ſein könnte, ſieh zur Wahrnehmung ihrer
eſen zuſammenzuſchließen, haben vor dem
Rriege nur die allerwenigſten eingeſehen, obwohl
/s Ereigniſſe, wie der noch unver»

zungsverhä!tniſſe nur durch gemeinſames
n der Sausfrauen abzufteilen wären.
erzu erforderliche Organiſation fedlte
eine gab es nur in ganz
und jeibſt derjenige
1f ein paar hundert Mit-
Zahl wahrlich ia feinem
Verhäilnis zur Bevölkerung ſtand.
die Not der Kriegszeit wies die Haus-
Nachdru> darauf hin, daß fie ohne

ih die neuen

deutſchex Hausfrauenver-
- der ſich die Aufgave ſtete, überall
ereine zu gründen und die neuen

on beſtehenden zu einheitlicer Acbeit

6a der Bewegung
zu erwarien war,
find doc in

1 warden wäre, Um aber dennoch
«leit r--%e- men hagen n gewährten
ngen und angeſtrebten Ziele zu ſichern,
ie ſämtlich in der „Zentrale der

usfrauenvereine Groß - Ber-

5* zujammengeſchloſen und durc dieſe
erum dem Verband deutſcher

enpereine angegliedert. Die Zentrale ver-
die dem Greß-Berliner Vereinen an-
igen Hausfrauen anc<, den Reichs-,

und. Kommunalbehörden

Sebefleidunsſtelle u:
arnverteiiung
lichkeit das Intereſſe der
frauen zu wahren.
n durc Kochvorfüd!
zweifungen in allen
Auskunſterteil:

im Beirat für die
und ſuchen dort nach
Groß-Beriiner

"e"ſtaitung von Vor-
rungen dafür, daß

usfrauen ſich über aue neu auftauchenden,
ihren Beruf wichtigen Geſichtspunkte un

en können und bei geſelligen Zuſammenti

3 auch Gelegenheit zum Austauſch ihrer Me:

und Erfahrungen haben. Die Verkaufs-

Jen dee Bereine ſowie diejenige der Zentra!e

en ſämtlichen Mitgliedern aller angeſ<lofſenen

“reine zur Verfügung, evenſo beſteht Freizügi,

hinſichtlich der Veranſtaltungen. Allmonat-
4 macht das von der Zentrale herausgegebene
Programm fämfliche Mitteilungen und Anki
|d'gungen aller Vereine bekannt, ſodaß die Mit-
ieder ſtets auf dem laufenden bleiben. Dieſe

ffentlichungen enthalten zugleich havswirt-
| tlie Winte und Rochvorſ<tijten, ſowie b«
|::rdliche Verordnungen, die zum Teil mit Ex-
aterungen verſehen find, :

Die Vielſeitigkeit deſſen, was die Groß-Ber-
|:ner Hausfrauenvereine in ihrer Gefamtheit zu
[tieten haben, liegt auf der Hand und ſollte ihnen
[eben der allgemeinen Anerkennung, die ihnen

18 geworden iſt, in immer größerem Um-

298 die Beteiligung der Bevölkerung ein-
agen, damit das Endziel erreicht wird, die
Geſamtheit der Groß-Berliner Hausfrauenſchaft

einer ihre Intereſſen wahrnehmenden Organi»

ion zufammenzufaſſen, deren Stimme durch
* Zahl ihrer Mitglieder bei allen hauswirt-
oftlich wichtigen Entſcheldungen gebührend ins
Gewicht fällt, Zu dieſem Zweck iſt es wichtio,
ch jede Hausfrau ſich einem Verein anſchließt,
[vas angeſichts des geringen Jahresbeitrags von
[vei Mark nirgads auf Schwieriokeiten ſtoßen
“" > Marg. Weinberg.

'Eefangenenpoft für N! nd, Um eine
Pochrichtenübermittlung zwiſchen Kriegsgefan«
nen und Zivilverſchiten und der Heimat zu

dern, hat das deuti&z „Fürſoraefomitee in
[7ostau* zine Zentralſtelle für die deut-
[hen Kriegs- und Zivilgefangenen und ihre An»

nm eingerichtet. Jedem Kriegs- und Zi-
enen iſt es geſtattet, zweimal mo-
iG eine Poſitarte nach der Heimot
aden. Die Poſtiarie wird durh Kurier-
enheit der Deutſchen Hauptkommiſſioa
kau zugeſandt und dieſe ſendet die Poit

7 die Poſiüberwach:'ng5ſtelle Verkin O 17, von
3 aus“ die unm Zuſtellung durch die

die Ano: rfolgen wird. Za

(iter Weiſe ſoil durch Vermitt!ung der Rote-

Vereine und Hilfen für kriegsgefangene
eine Nachrichtenübermittlung

von der Heimat an die Gefangenen in die
Wege geleitet werden. Jedem Gefangenen darf
zweime! acugtlich eine Poſtkarte von jeinen Ar»
n geſchrieben werden. Dieſe Poſtkarte
dem zuſtäydigen Hilfsverein einzuliefern.
Briefe jeglicher At ſowie Pakete find von dieſer
Vefördecung ausgeſHloſſen. Dieſe Nachrichten-
vermittlung iſt lediglie) ais Ergänzung zu der
allgemeinen Gefanzenenpoſt gedachl die nach
Eröffnung des allgemeinen Poſtverkehrs
ſchen Deutſchland und Rußland wieder aufg(
nommen worden iſt. Sie bszweclt, von den un-
zuverläſſigen ruſſiſchen Verkehrsverhältniſſen un»
abhängig zu ſein, Vordrucke können beim Roten
Kreuz, Abteilung für Gefangauenfürſorge, Abr

gel
ie

geordnetenhaus , Prinz-Albrecht-Straße , werk
täglich von 10--1 und 4--6 Uhr entgegengenom-
men werden. Dort find auch die Po|
abzuliefern.

ſkarten

Die Lebensmiliel der Woche.

Berlin: Von morgen bis Sonatag in den
Bezirken der 1--10., 12.--14, 16,--21., 129,, 133.,
1 1

mmiſſion
die Abſchnitte
karie 200 Gramm Sül Die Abgabe der
als E: maten Sülſen-
früchte erfolgt von Mittwoch ad auf die Ab,hnitte
46, 47, 48 der Allgemeinen Lebensmitteltarte,
Neukölln: 200 Gramm Marmelade auf
Avſchaitt 63 der allgemeinen Lede"1smitte!k:
Mitchdauerware von morgen ab in den ſtädti-
jeden Verkai auf die Waren-Bezugskarte,
Dex Bertauf erfolgt jerienweiſe. Morgen
und Dienstag jind zunkcht die Per»
fouen über 76 Jahre kaujöezechtigt, von Mitt-
woch bis Freitag die Jahaber der Hauskaltang,
terien 1. Ferner Fertſeßung des Verkaufs

45, 200 Gramm Teigwaren,
46 und 438, 200 G

€ der Kartoſſelkarie 5 Pfund
t , von denen zunächſt nur 3 Piund
abgegeben werden. Auf die Abſchnitte 30i 200
Gramm Nährmitjel. Verlängerung der Gültig»
keit der Abſchnitie 298 bis e, der Kartofſelkarte
bis einſchließlich Mittwoch. Fortſezung des Ver-
kaufs von 42 Pfennig-Seringen auf Abſchnitt 118
der Wä&renbezudskarte,

Schöneberg: Bis Dienstag Boranmeldung
für 300 Gramm Öraupen auf Abſchnitte 48
49 der Groß-Lerliner Zebensmittelkarte und 260
Ge&mm Graupen auf Abſchnitte 17 und 18 der
IZugendlichen-Farte. Von Mittwoch bis 3. Auguſt
ohne Voranme!dung Sonderverteilung von Zwie-
ba, Malzextrakt, Puddingpulver und Dauer-
milch an die Kinder bis zum 10. Lebensjahr. Beo
zugsſcheine bei der Hauptkartenverteilung von
Mittwoch bis Freitag- Ferner 1900 Gramm Sup-
ven af Abſchnitt 46, 200 Gramm Teigwaren |
Ahſchnitt 47 und 4295 Gramm Mormelode auf
Abſchnitte 52 und 63 der Groß-Berliner Lebens-
mittelkarte,

Wilmersdorf, Foztgeſezt wird bis
Sonnabend der Verkauf von 1 Pfund Kinder-
gerſtenmehl für Kinder im 1. und 2. Lebensjahre
jowie der Verkauf von 200 Gramm Gerſten»
araupen und 109 Gramm Morgentrank auf die
Abſchnitte 43 und 44 der aligemeinen Groß-B;
linar Lebensmittelkarte, Außerdem gelangen
Ausgabe: auf Abſchnitt 45 der Groß-Verliner
Lebensmittelkarte je 4 Suppenwürfel zu 50
Gramm oder 200 Gramm loſes Sup; napulver
und auf Abſchnitt 46 100 Eramm T zwaren
(Aus?ug- oder Waſſerware) und voransſichtlich
auf die Abſchnitte 62 und 53 dorſelben Korte 236
Gramm bzw. 200 Gramm Inlandmarmelade zum
Pfundpreiſe von 0,92 Mark. Der Verkauf von
Heringen oder friſchen Fiſchen bzw. Rävcher-
waren auf die grüne Bezugkarte für Einzelyer-
ſonen wird fortaeſezt. Die Verbrauchsmenge an
Kartoffeln wird auf 5 Pfynd feſtaeſeßt. Es dür-
fen von Montag ab 3 Pfund und von Freitoc
ab 2 Pfuno Kartoffeln aboeneben und entnom-
men werden, Auf die 4 Abſchnitte 30i und 307
der Haupttortoffelkarte können zuſammen 200
Gramm Hiiljenfrüchte entnommen werden.

An der Schwelle der Hundstage, Es
ſcheint, je weiter der Iuli vorrückt, daß der Hoch-
ſommer alles gutmachen will, was der Vor-
ſommer mit ſeinen anderthalb Monaten kühlen

ichen Wetters verdorben hat, und
ewegs ausgeſchloſſen, daß die jeßt be-
ginvenden Hundstage uns noch lange Wochen
ho<hſomwerlicher Hide bringen. Bereits in der
vergangenen Woche iſt, wie ſhon gemeldet, das
Quetkſiber in Südweſtdeutſchland außerordent-
lie) hoch emporgeſtiegen und hat 35 Grad C, er-
reicht. In Berlin hat ſich allerdings die
Terzperatur noch nidt über W Grad hinaus
geſteigert: doch die normalerweiſe wärmſte Zeit
des Zatres beginnt erſt jeßt, und gerade in den
heißeſten Sommern pflegen ſich die höchſten
Tempercturen erſt während der Hundstage ein-
zuſtellen. Eo begann auch die jaſt zwei Monate
hindurch ununterbrochene Hiße ös heißen Som-
mers von 1911, dem der diesjährige Sommer in
ſeinem bieherigen Verlauf vielfach ähnelt, erſt
unmittelvar vor den Hundstagen, Die augen-
blickliche Wetterlage deutet auf weitere Zunahme
de: Wärme bei andauernder Neigung zu Ge-
wittern; heute iſt, ſofern es nicht jchon frühzeitig
31 elektriſchen Entladungen kommen ſollte, ein
fehr warmer Tag zu erwarten.

Kurze Chronik, Morgen die
„Sorotti“ Wei ihr Wöheiges
Geſchäftejnbiläum, Die an dieſem Tage geplacte
Feier findet im engſten Kreiſe ſtatt.

Prozeß Henkel.

Plädoyers und Schlußwort des
Angeklagten.

In: Prozeß gegen Profeſſox Henkel iz
Zena e:folgien geſtern die Plädoyers des Ober»
fſtaatsanwalts Trautvetter und der beiden
Vertzidiger des Ar=eklagten, Rechtsanwalt Dr-
Luetgedrune-Göttingen und Dr. Als»
berg-Berlin. Der Overſtaatsanwalt hielt
feinen urſprünglichen Antrag auf Dienſtent-
laſſung nicht aufrecht und erſuchte den Ge»
hof, es bei der Strafverſeßung
zu belaſſen. Die beiden Verteidiger plä-
dierten auf Freiſprehung. Das Gericht beſchloß,
das Urteil am nächſten Mittwoch zu
verkünden.

Der Oberſtoatsanwalt führte u. a. folgendes
aus: Der Fall Reichenbach, der ſchwerſte der
Anklage, ſei nicht aufrecht zu erhalten, da ni
erwieſen ſei, daß der Tod der Frau durch eine
unvorbereitete Operation erfolat iſt. Erwieſen
aber iſt, daß dieſe Operation in Gegenwart
des Prinzen zur Lippe erfolgte. Die
Zulaſſung männlicher Laien bei Frauenoperatio-
nen ſei ungehörig. Das ſei eine Verlegung der
örztlichen Berufsehre und eine Beleidigung
derFrauwiedes Ehemannes. Bei den
von dem Angeklagten ausgeführten Schwanger-
ſchaſtsnaterbrechungen ff in dem einen Foll die
betreffende Frau geſtorden. Es hat ſi nahher
herausgeſtelit. daß die Krankheit, wegen der die
Schwangerſchaft dur< Operation unterbrochen
wurde, gar niht vorhorden war. Dieſer Fall
iſt eive ſchwere Verfeh!ung. Auch ein anderer

liegt für den Angeklaqten ungünftig. Be»
Nn des Bewegerunde3, der den Angeklaaten
zur Vornohme einer fo aroßen Zahl derartiger
ſchwere“ Operationen trieb. bemerkte der Ober»
ſtoatsanwalt: Gewiß war es niht Gelderwerb.
Vieliricht wolſte er a!s glänzender Operateur
daſtehen und fich durch feine Erfolge einen Na-
men in Deutſchland meb+on. vielleicht der Wiſſen-
ſchaft nene Bahnen weit Auf das Motiv
kommt es weniger an als auf die Wirkung. Der
Rückgang der Geburten bereitet weiten
Kreiſen ernſte Sorge. Die Schwannerſchafts-
urtterbrechungen verleiten andere zu demſelben
Vorgehen. Da eraidt fich die Froge, ob es dem
Angeklaoten geſtattet ſein darf, ein Geſchlecht
junger Aerzte heranzuhilden, das von dieſen
Grundſäten beſeelt iſt. Dem Gericht liegt,
wenn es dieſe Frage entſcheidet, eine ſchwere
Verantwortung ob.
Nach dem Staatsanwalt ſprachen die Ver

teidiger.

Hierauf erhielt Prof. Henkel das Schluß«-
HHR [R er Zu warden |. an

6 rfehlungen zur Laft geleat, die zum
Teil, acht Jahre und lönger zurückliegen. Es
fann mir durchaus nicht der Vorwurf gemacht
werden, leichtfertig operiert zu haben. Von
meinen Grenzüber?H: ingen hat auch niet
eine meiner Patientinnen einen Nechteil gehatt.
z kenne Leine ärztliche Sondermoral und Ethik.

rt Kliniker hat keine uneing "Sräntte Macht-
vollkommenheit, er iſt von Zuſtimmung des
Vatienten aShängig, wird vom anatomiſchen
Vatholooen kontrelliert und unterſteht dem
Strafgeſeybych. Er koun alis nicht frei über dos
Leben der Kranken ſchalten und we 1. IH leve
mein Schie>ſal mit Ruhe in die Hände des
Ge Gerichtaho dann der

7 'Geridtshaf faßte dann den eingangs et»

wähnten Beſchluß.

Einſtellung des Verfahrens gegen Neu-
köln. Der Erſte Stactsanwalt beim Londyoricht
Berlin 11 hat das Verfahren gegen einige Mit-
glieder des Magiſtrats und der Stadtverwaltung
von Neukölln wegen Ueberſchreitung der Höchſt
preiſe eingeſtellt. Die amtliche Benachrich-
tigung davon iſt dem Magiſtrot von Neukölln
noch nicht zugegangen, doch ſteht die Totſache
ſelbſt feſt. Der erſte Staatsanwolt war in eine
Prüfung der Frage eingetreten, ob die Bundes-
ratsverordnung gegen die Preistreibe:»i vom
8. Mai auf dies Verſahren von Einfluß iſt. Ex
iſt zu dem Schluß gekommen, daß dieſer Verord-
nuna rückwirkende Kraft zuzuſchreiben iſt. Dieſer
Verordnung zufolge macht ſich der Käufer unter
gewiſſen Bedingungen bei Ueberſchreitung der
Höchſtpreiſe nicht ſtrafbar. Da dieſe Bedingungen
auf den Neuköllner Fall zutreffen, fo mußte mit
der Ueberzeugung von der rückwirkenden Kraft
der Bundesratsverordnung die Beſchuldigung
der Söchſtpreisüberſchreitung gegen Neukölln von
felbſt fortfallen.

Der Magiſirat von Neukölln iſt gleithzeitig
aufgefordert worden, die ſeinerzeit bei ihm be-
ſchlagnahmten Akten von der Staatsamwpal
ſchaft zurü&holen zu laſſen. Als einziger
Punkt der auf Grund der Neuköllner Denkſchrift
eingeleiteten Unterſuchung bleibt nun noch des
Verfahren wegen Vermahlung von
Saatgut übrig, das der erſte Staatsanwalt
gegen zwei Stadträte, mehrere ſtädtiſche Bente
und den Verkäufer des Saatgutes eingeleitet hat.

Die Bezugöſcheine im Briefkaſten, Einen
ſchlechten Eherz machte fich ein unbekannter Mara
in Poſtuniform mſt Frauen, die am Potadamer
Bloß vor einem Schuhwarenladen „anſtanden“.
Im Vorbeigehen rief er ihnen zu, ſie“ ſollten doch
nicht mit unnüßem Werten die Zeit vertrödeln,
ſondern ſich an die Etelle wenden, von der auch
er jein Schuhzeug bekomme, an Pohl in der
Greifswalder Straße 86. Dort brauchten ſie nux
einen Brief mit dem Bezugsſchein in den Brief-
kaſten zu ſtecken, und alles Weitere ergebe ſich von
ſelbſt. Die Frauen eilten freudig überraſch! nach
der Greifswalder Straße und taten, wie ihnea
felagt worden war. Als ſie keine Antwort er-
jielten, wandten fie ſich an die Polizei, Die Er-
m. dafi Goh! an dem „Scherz“

wittelungen e*

Erite Beilage.
anf Wagen wn. 0

"dig iſt und auc nicht weiß, wer der
" maß. Er [e!5ſt iſt den Toa über auf
wunderte fich, wie ex auf einmal zu

eichlautenden Briefen mit dem Bo»
Jugſchein kam, Er hatte Y* „cht ghabt,
dieſe den Abſenderinn« a, wor
aber noch nicht dazu gekom: Kriminale
polizei er“bien.

Unſchuldig vernefeilt.

Der heruntergefallene 20-Markſchein.

Von welchen foaderberen Z1 m
das Schiefal eines Menſchen abhängt, w«
in die Lage kommt. ai;
erſcheinen zu müſſen, z;

Eine
war vom

tteuburg
wegen Diecſtahis zu
10 Tagen Gefängnis weruzzeilt worden. Auf die
Beruſung der Angetiagten, die fortgeſeyt unter
Tränen hre Unſchuid beteuerte, ha!
Strafkammer mia die er Sache z.
ie troß des Sinwei'es des Berteidie,
erhebliche Zweifel an der Schu.d
kalgten veſtänden, die Becufung
Die Angek.aqte mw
in das Schudgeſchäft
gekommen, um dort
abzuholen. Siezbei ſot fe einen Zwanzigmark»
"ein, den eine andere Kundin auf das
pult "gelegt hatte. entwendet haben. Die Zu»
haberin des G« rie auf das Bes
fſtimmteſte, daß e ausgeſchloſſen fei,
Ee? € den Schein weggenome

6 Sd. in Cyar(s
it rierte Sczuhe

ſchu!d und ließ ſeh
iger ein Gnadenzefuch
m zur Unterſi
Ünterſchtift der Beiiob!
erlangen, zu dieſer, und war auf
Überraſcht, als die Beſiohiene felvit Hr

in jenem 3
die den Zwar

ſei, während die Kundivy,
ſchein in Zahlung ag;
Laden verließ, ein etwa 12jä
das Geſ<äft geſtürmt, dave
beim Spielen in den Laden geflog:n wa, z rüde
erbeten und vom Fußboden aufgeheben
dieſer kleine Vorfall irgendwie mit dem
ſchein zu tun haben könne, habe fie na"
ahnen können. Tatſächlich habe der
Heim Aufheven des Balles auch den
Zwanzigmarkſchein, der beim Oefinen der Laden»
für durch die Zugluft auf den Teppich gefallen
ſei, entwendst, und ihn zu Lonſe in einem
Buche verſteelt, ws Hhn die Mutter des Schiilers
jew“ gefunden habe. Der Schein fei hr nun von
x Mutter überbracht worden. == Auf G-
dieſer Tatſachen iſt von Rechtsonwalt Dr. 2;

.*
= Antrag Lk neg m Mag Verſa rens

Freipt ng un verurteilen
Feu M. geſcht oeden SEN

Sefbftmord in einem Untergrundbahne
hof. In dem Untergrundbahn Raden
heimer Plaßin Wilmersdorf war
Frau, die dort ſchon ein/ge Zeit
dem Bahnſteig hin und her gega:
einen einfahrenden Zug auf bie
gleich der langſam fahrende Zug ſofor!
war die Frau nict mehr zu
war von Rumpf geirennt. yr:
vierzig Jahre alte Frau Chor! (9 aus
Magdeburg, Hamburger Straße 12, und ſcheint
in einem Anfall plößlicher geiſtiger Umnoheung
gehandelt zu haben.

Beim Angriff auf einen Schuymaun
Iu der Nacht zu gaſt
Kleemann einen jv

eine

ein nin
der Mittelpromenade dex Greifswalder
Straße auf einer Bank ſchlafend, Dex Be»

amie weckte den Burſchen, um i9n noch Hau'e zu
ſchicken, ex erhielt aber ſofozt einen heitigen
'auſtſ“lag ins Geſicht, Der Schuymann made
Widerſpenſtigen durch einen Säbelhies zu-
nächſt kampfunfägig. Als er ihn dann a
derte, ihm nac der Wache zu folgen, ſprang der
Burſche von neuem auf den Beamien 108, riß
ein Meſſer aus der Taſche und ſtach auf ihn ein.
Der Schußmann verrzochte fich vor dem in fins
loſer Wut auf ihn Eindrinanden ſchließlich nicht
anders zu retten, als daß er ihn durch
Echuß in die Braft niederſtreekte. Der
wundete wurde nah dem Krankenheuſe am
Friedrihohain übergeführt, wo er bald noh
ner Aufnahme der Schußverleßung erlag. So»
ſtell; werden konnte, handelt es fie um
dinen. neunzehn Sehe alten Arbeiter Albert
eiers, nung bisher noch ni.
ermittelt werden haute en mech nicht
Die Heizung der Eifenbahi
Winter. Bekanntlich kwunten im Vorjohre die
[>20] die dem Vorort-, dem Nah- und dem ört»
liehen Verkehr dienen, im äſgemeinen nicht ge-
heizt werden, wei! neben dem Kohlenmange!
Beſchaffung neuer Heipſchläuche, deren Hauptte»
ſtandteil. Gummi iſt, mit Schwierigkeiten verbun
den Dieſem Mange! 0" Heiz. und Breus-
iſt nunmehr nach vielfachen Verſuchen
[en abgeholfen worden. Tropin
wird aber die Heizung der Züge im nä; jn.
ter nicht Im erweitert«x Maße itatt'nden. Nur
Fernzüge werven wieder gehei:t
werden; zu dieſen re&nen alle ESnel!. und. Eils

gchiffermännche,,

Rowan von

Friedel Merzenich

Ulleteinbuch

ebi.

cs

]
|

üge, jemie ies Verſptani . bie nicht dem tm eine Aufſorderung eigene Vettwäſche und mwaſſebien hechten Aenailie Sire ener (7) in „llen
verkehr dienen, und Züge. die im Ware tücher mitzubringen. DE

Ben anger als + Stunden unterwegs ind. Die | „Dex Hutmacher Seiner Durchlaucht“, | 97, fi3 os von der. ies hani Gl

Beauher der Berliner Stadt- und Vorort- neunt fic dieſes ? von weilen und ihm ſhließtih vaten zu fü zen. Ame»

vahnen müſſen ſich alſo damit abfinden, auc eld und Salt das jeht im | rikaniſche Ueberſpann;helt ins Bertiniſche Übertragen. a - Pankow; Telegr.

im dieſem Winter wieder zu frieren. iaautſ Hen Künftlertheater: aufe | == Zu „Detettivberit wind em Kleſſe wirde aiceien: TS De
Kauft Nitekfahrkarten gleich mit! Biele | führt wird. Durchaus mit Unrecht. Im „Hut- Wilden Weſten fit ob ianten Gadeliken um Bait: | Dati vors ſerer Boten-Adt. N

Magen des Publikums laſſen erkennen, daß die | macher ſeiner Durchlaucht“ kann fein Mann | Wilden Veſ (erk van Eilers, | „Das Verdienſtkreuz für Kriecchilfe erhielt

Beſezung der Fahr! rtenſchalter der t., | allein auf der Bühne ſtehen, ohne daß er ein Georg Alezander und Preden 3 Dit deſtroiten die | befizer Georg Lerch.

Ring- und Vorortbahnhöfe in den verkehrs» | munteres Lied ſi: müßte, können nicht | Koſten der noc verdranchten geknüpften =------

reichen Tagesſtunden nicht immer genügt, um der is Menſchen treſſen, ohne daß fie heftige Ge- | Handlung.

[ang

von unſerer

plöhlich einſetzenden Nachfrage ſofort entſprechen 8» und Tanzluſt emfpänden = alſo alle

ey Is Uhaufpiel „Der Pro
zu können. Um den Schalterdienſt zu entlaſten, tpeichen „einer neuartigen ade im reſaal dur eine

tritt die Eiſenbahnoerwaltung mit der Bitte an

Bie Ee RS Da
die reiſende Bevölkerung heran, die rkarten des Textes . utmachergeſelle, der für | |: das Zutereſſe der dis
für die Rücfahrt gl eib mit beſter [IN En Brat lten wird, der mit | zu dem ſtarken, dramatiſe

fett .82
tnozechniſches neues Mittel
den Weiſters als alter „Eppteſſerm ngewoben.
372L auf eine Sändlexin, Vor. | offizier ia den Krieg zieht! Operette, zweifel | Magda Madelctus amd Vertri Fea ngewoben.
geſtern abend "164 zehn Uhr begab fich die | 108 Operette. Und zwar von Zoſef Snaga | Via aedline Regie und des Verfaſſers voll»
Deſthändlanin Adiulin den. > | Muß der Zuhalt erzählt werden? Kaum. Rur | auf gewadfen > Des But iehen Ee
jn Di Geeks Benn marl, | aid daß dis Seibeleeninn fen. mdr | uf (maſſen. „Seegnüglice, Dupiee Zumoereht gis
Enderplak a Re Sr eedale em Slap | FEE EE wien ene SN nu iaen | Ge enn nanfige
R ar tt desheren ins Kitten ſoll, den zum Ge-
Markt 3, Als ſie in den Hausflur getreten | de s [ Das Internationale Toakünſtler-Oreßer (3. T. 2;
3 N s fängnis antritt, beim Kriegsausbruh im näch» " N vie dan; nfernetiona
Pan Ed E FohliG von. einem Mann über» | ſandig antritt beim Krieggouabruch im näch: Aus der Berluftliſte 1193. 4 auf in Me Fun

3

Es

"Uebe die
zt Dr. Gins über
inge der ann Krane]
ammenkunf: iger vo,
(gen Krie

Beſtehen in. Au
Anfängen enttanden, WS EÜN dar du)
n, der vorhei Fen des Miniſter: heimführk; (Berliner und Märker.) ſenitzlih 300 Muſiker. Ueder 809 Konzerte im Inn]
Haufe 4 goſtanden | zum Schluß 's Tochter heimführte. s 7, Uff, | ffe der“ Kriegewehahztaoſage And zn dem Deaf
| ere 6, Dazu hat Joſef Snaga eine anheimelnde Muſik Angepelewilg, Wb. gef; Daineſe, Bard Wt | EE ue Bd Bal

L;

ſchrieben, die zwar nicht ſehr eigenartig ober [28 Augeburger Str.
en]

. 7 1, Erich, ft &endorf, gef.; | wird von dieſem

Bewe Der BiBeeiben nah ae at! | aemlaje. Gi und ie Melodien fat Io des | 259610: Site zug JIST

nip Der Leſehreibung nach iſt ex etwa | fe" Nummer wiederholt werden mußte. Te Rob,

dal Ein Dal eH epn DEB Chem. groß und | Wua INl Sarfnltung aft das if werde | Üf I Ernſt

hat ein volles, gebräuntes Geſicht, dunkles Haar licher, denn außer Maz Adalbert, | Kaiutelabar Klafen, Ernſt, vm.;

vad einen Schnurrbart. Bekleidet war er mit | Fe fein. biſchen nene Fan Cad es doch im- | Kriening, Di! . vm.; Kund, Ernſt,

Sertputentarierten Jacketianzug und woißem | mergu kun müh. Ct Weltner me Fräu» | (1. Berw- exl.; Lüdtte . ſv; Ludwig,

Strohhut mit geroder Krempe. Die Kriminal- | erd gun muß, Carl V M Id f. Verw. erl 187!

polizei hat auf mittelung des Täters eine | ſpiele Immerhin Adalberts ſchnobdrige Vt. Suh Nhtgrbiide- um. Munſ: mit echtem
eatiprechende Beiähnung ausgFfeßt, ſein fahriger Humor und ſeine flinken Bene Ee, SIL I

Iahreeverſammlung der Großtempler. jungen machten viel Spaß, uad Wellauers de-
Seſtern begann die Zahresverſommiung der | ſählyes Geiü war ieder jehr beluſtigund.
Großte K.

Friedens-Kautschul
voböve, atörliche Farbe bei 5 Ehr ner SÖTher Garr

mit einem Begrüßungsabend im
Loge. jaus de Ordeus, Leiſtungen und Auſga-

. "= Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährt]
ben, >. aus dem Fordern unſerer Zeit entſtan» Kinoſchau. Meth Beztellung von Gebisgen gratis)
den, weiſen dem Örden neue Ziele, Irinker- . -

Tettungearbeit war fein erſter Daſeinszwet. | «). Die Uniontheatar haben ſch des neuen 0pezizität: Zähne ohne Gaumen!
Heuce regen ſich und wachſen in ihm Kräfte, die | Fern-ndra-Films engenoumen. Zur Erſtauffüdrung ; . GEB
au ver Zukunft des deutſchen Volkes mitarbeiten | drackte man der ſchönen Andra, die perſönlich et- 3 . i. Gfgſch; Kehle Seldkronen von 28 Mark an.
ohe: am Anſprachen der Vertreter von Be+ | [dieren war, Ovationen, die eider in Störungen | Heins, Wilh, Nowawes, gef.: Lugner Mag, Nöße: DV“ Keine Luxuspreice. "anl
d:)- Vereinen, von Gäſten und den aus allen | "55, v9rPellung zusgrieten. € Biemme 8 | nie. 98/7 Chröder, Otto, Spandau gef.; Shu, Persöntiche fachinännische M:
der Keiches erſchienenen Diſtriktstemplern | im "gewohnten Stil der Andre ſfors unſren Been funt 0. D, vm.; Winter, Walt, Ehen untersuehung und Rat kostenlos.
vie Erkenntnis deſſen, was not tut und Hauptdarſtellern gabe Kifeed Mb ae

Gehubert, Sverat, | BR a Re arl Grectene *erdummalle Genie | wz dem Gifernen Arnz. 1. Klaſſe wurden | Bado Bedändeunee Altes, Magens Dauzigor Straan|
bay. Fentimentale Mehwer? | Georg Hett Vizefidw. Brunos Salomon; Uff.
.
den Beſchluß gezwun- | aktige Luſtſpiel „Heddys Meiſterſtreit“ ulge vou unſerer
ichwalde, 2 LB und)
Eichwalde, 2 Buchen Bahn

Reden der Grin N
kitbauen, b; ed unden = Frieda ard (häne Bilder. GEE Das 8 Zit 26x18 Ratvani
othſtein, T Y zalskino mocht ſeinen Giferne Frenz.
rin Frau Geipelt | fußern mit dem Luſtſpiel „Der Vetier aus Danziger Strasg8 |
r Lieder
mimt Arno!! mit Frechheit und Mut. Maris | ausgezeichnet: At. d. R. Erich GHulz ! Biieſds
j. . 4 Widol bemüht ſich um über 2500 Gabisze|
ine Hotelwäſcke für Leipziger Meſſe- | „Koſen, die der E* tblättere, wf gpen
Der Wäſcko mangel dat die Leipziger Hc. «| "u wer Paſſe e<Theaber eit das vim. | SS en abatath 210g zur vollsten Zufrledonhslt geliefert.
zer zu einem ſonder! 3 der | Wiſced 54.
erloſſen an die Beſucher der Leipziger | unter. Egede Niſſen pußt als reiche Erdin boi einer | Erid Krüger oon unjerer Prop.
ATE 542524 WER
Neues Zinshaus,
Laden, jedes . CSE
berät. 70 Mile, 3

00 Meek lendurglecher
wet wi, MM
wolle gebaute, men

in Töpchin, Kr. Teltow
Seta
Stallung, jhtnem, au»
tekenden Öbiraarten ver:
fau'e joſort mit 1 M
15.000.

Jlometer

Morgen 194 am
vontoilt yi: Gemügs, Kar:
toffslp v- Roggen. 221agen,

H Sebeine 8 Hue
Da O Z 3 com. Pres
090 Mark: STe gebe Sah eng Rek eiand and zm baböne Wien 1930 Übe dat 80) Mark
108 verbanden; Is elvet Zern) er Port Raulpres arabian
6. Blankenburg, Baugeſchäft, TGW grote Te ird dE WuaSeh belanren Otto Qustkse,
Köpenicker St Ar

M Era
Ere be

Köpenicker Straße 498. be. jo.
Landwirtsch aften BÜ Gem we we
k

Jeder Größe verkauft

Meine Qandwirtſchaft

, Freienwalde in Pom., wern wg
EE In Kummargdarf, Kr. Teltow ZIEH

dei Zeuthen vwmhändehalder biti:]

Mit Garan und Land, pa;
Invaliden,
zu vertau!, So!

DENE Y

früßer Toſſät Guſtav Ziene>e gehörig, mit maſſiven Gebäuden,
Dien umd Wold verfaäl 2 2 fWereiDem anderer
BITE HGG MRG R Eads Dart
Hermann Joachimsthal
Berlin-Wilmerüdoxf, Prager Plat 4.

Telephon: Plalzbura 4589

(Be ele Ange H ERpoNDZ 2 OpeRe AE En. DaSfals | en ahnten

(ere Grundſtürte]
Moo is BDE
für Gartenan a:
nad 08 Cedaiun vertan

3 dertauien u

Grundſtüg e.d.Oüjee

Nonat Een Dele zu ven
taufen amd amid mit Keen

ob
Im Stadt Trebbin (ns

Dſien Veriink

Biere Eun eder are Oft Jetzt noch billige Parzellen ERIN ICHE KITEN

Zabebol Sänlernder 8. Stehen un gel olige 00 Berlin. NAbotes beies
erliner Bodenvereia wage n
Zentz. 2628 Priedriehstr. 171 Zentr, 2628 Gastwirt Koch,
Auskunft et und Stell Beriia 0,

Jabrif - Terrain eiu. Mogel

Gade Hohen-Schönhauſen a a BB

') verkauft in Blocks von

feine Landvirtſhaft
Gr.Döllun..M.

bei Vahntation
'Groß- Schönebeck,
[mit guten Gedäuden, Materials
1warengelaä 8:0ben Obfganen
Ie

iE 0" gen für
und 10 Sorgen. gutem, dehnten (00 Vindeatanead Kb. R kneabtng
Rer und mit james au dor Sichtenderger und Weißenſeer Gronze Viiatoin-Fiiale, Kotibuser 81.14. |Ltes, Berit, dE gh
em Jedenden und voten In: Bar Ls|

BEITRETA NDSL
vnjeiam wers von 17.5008,
(9 ea. 8901 21, njahlung,

Hormann „aachims'hal,

Aeuherſt preiswert in jedem Abſchaitt

Orunderwerbö- und Bay-Seſehſhaft zu Berlin.

'Aus?. dnrc< :G. Döbbeke, Hoh.-Schönhauf.aldow)
peer Ent een

ILN EL : u

ULLI ZUE SRS%8) (0888 Terrains | Eaugrundstück

= We ta ue Belg us
ZURÜNTI ESN

Kunert, fäden

Wannſ2evahn

Jaixt. AOdld. Zaut
0 jette)

Gaſthof

[38 Morgen Ceker, 8 Vorg, Wieſt,
dolle Ere, verkauft
keini >73

Tete
Delakowak!

Kieines
Geundſtü

an 987ſlaſt. Strade m, Waſſer!eitung

iv GarniSouztadt Mackie
Deaten Mas:

zs“ Noch zu haben

eUt'aen- |: Codäuwen, zou. ae Bit Biel Landwirigehatt
Bieänie Kaibeene Rite 0 als beste Anlage für Ersparnisge MEER NE

woofer von

i Ait Grünan,
A5SE I UNSE, | Watertt b4. ene
u wd des] emügeland

|." Wält, 9048 Ul
r3dorf,Uhlanditr..

billige PBarzeilen

am Bainhof Schulzendorf
und Straßenbahn Tegel--Helligense>

kelle, Gemänt- 1 arilkon, eigane Hide
WC Ki ER Enki Mi

Wasehktehe. 15 Morgen
Lavd Inklugive 4 Morgen
2weivebultiige Wiese vad
2 Norgen Ke

[609 M. dei * Auzanl.. ver". Linn,

Heia Landhaus ET TER mL IAY
Liabamwalds j, Mark H Landhaus Zunge deee

amt 3 Morgen Land, j<h5nom O!
3. Gemüſegarten, Paels 16.209
Anzahlung 409) M, * vechraf
Veweleit, Die Eitel

EIIIE |ZNEHMGIEEN

| Klees dm

n Auskunft und Pläne durch iM Barten,
de Dir 88 090.M8.767 andwirtschaft Deriner Bodenverein, Bertin, Frizdrionatr.171, 11 BERL 2:54 bart Goche, FantieieT

H 1a Saia Bit Beden eigt,

4 Solin - Wilrnorar Siel

a IE
Sahnhojakre 18a,

An Ort und Stes durch Hemmann, Jägerweg 1.

Jamnlek Se 8,
Babuatailva San4/300s.

Bierveria,

eder ähnliches Geſe)

Zanbwirticheit

HIER. Kubablns: -SieMlRndEn
, „Gertenporzelle Neuseopefeld + Kefntires » Waldheim

an den Bahnhöfen 4 ux der Vorortstrecke
ie, umſtände My -- Berlin-Spandau-N« ahrt vou Berlin-Mitte

ake 73. Auskuaft, Prospekt, (10 Vogtes durch die E ni Zie 78:

Z| Günſtige Deuische Angiediungsbank-Beriin BM 2%... Gur enim u

Kapitalsanlage. NN W86, Kurfürstendamm 17, ? Stei Reine Landyietiall

EEE LNG 5 j

au des Krupifrche und "Gaiation
bahn ete;

rewe in Borgsgort a. ü. Korduahn L " ch „Landhaus

vobo

vs Neus Villen-Kolonia woa amen em Sana 2 Rei, Sam pater Anzahen Fx

Wu HO EE SE RH |WwIeder GEE Ped CO Rm mit L= 16 Maric voran ) ſe
Rek ö I [Bewer wur Seuptag a wren aus, Eundſt üm
wn FSSEEI ZG D „Lanäwirtgehaft, ; 0E Karow 34
| vet Grantanbarg, [ſpeheneur DBaaer zan Sm | Maggives Wohnhaus 3 1 Bien Welte
ür des  Grundbe in Stadt Mittonwaide i Mark ||] in Stadi Mittenwalde 1, Mark || 28/9 60326 nate
frühe % REIH „wirtſch aften
0

eie fact Seifen

(2080 Mv, are || „Sol wn 2400 ' SIN:

Hermann Joachiiasthal || 227 a 31 Cy (RIET vb in SucheLandgaſtho/|
Berlin-Wilmersdorf u Bd Kerman Joachimlhal mana Joao: = -<----

m wes en |, Raulsborf. | "Zuma NE BE nee pnieiſafl

Varzelen mit Zaun, 1 4 & 8..300
Haus mit zwei Wohnungen eng „Sandwirtſchaft, | au
8 Morgen Land mit “ MENG

(bigaftähalber zu 225 fewer, E:äne Gepend, drei Binaten von Ge
zx enten. Öfferte

"Gemüſe: ross, Bodstedt bi Barth in Pommern.

Ba lente fas || Brunnenbau, Kupferſchmiede und |Dbj-, Vemdjegarten, Rähe Berlin,
(PZ NIUDIEE NG Iuſtallatiou jache als Selbſtläufer. N 5

bars NEE 28 ant, Size >, Ben, Dürer, u pe " .

ir 10 ohe Werft

umd Etallgedäude, Wagentei/h6 großes S Amer 3, entalten

feht viig 3a0 Dei Hund 20 bs 208 R €) ien mute
EP Undein-Füiia:e Stealty.

egtede, erjer Zeihen | Brhif Bae WE u
ait Laden und 10 kW x „Daus“ m
iM 79. beſter Gan

vy jul

bei Britz Haus da Bn Ba R
un ju dnuſen geluht, OD RE Deen namens [vvotht farkt. ]
l. Landhaus q

Anzabig. 950% Übereis

Hormann Joachimsthal

Suche kleine

Landwirtſchaft | ei CE

a fanfes 39m 1014
1. Weganderſr 20.

Aausgrundstück, ; ? N 1.74

jens m] "für Kad: | da ader Villa, am Ward over Waſſer
(IDEN Wb oy. Of. j: 7 ),
7,164 Unbebaute

in Zogsen, [] ia Hittrbahn AURICHER

Ert eis.
duſche mit Zane ad 60 i: [am Waſſer gelegen, zeit Stallung, | zit Go
(ewas Land, Gemüſegarten

% Eng: Belouwiahraren, Bäder
8 reipac<ht vein

ir geſat, Angahlung
Torten er „Dr.
14.40

GD 1
1, ) - 228. zul Lait; | Totes Ku ö elle, 5
Sie Ei EE Si

ner

"Z| LandwirTSchaft,

13 "Mow. inſt, 14 Monz, Wieſe &
17 Word: Bochtond, zihe naa 4
9 ae Gn Gres ur Caden,

e- 7, mit größerem Gar-
RER R ee WAH as zwe ai20, 1 EEN
CI n „Alt-Moas;

:-R 0H ede Lean
1
FE 5. * führer Kuma] toufen verſe

Ee mee R NE Be EE
„Neeaau | maa Ba | Suche „„Stadtgaſthof M. ki. Landhaus

Serahen ze: Ny „re ereiklanzige Landeirtzehatt zu |; Antes GI a 508-113, Seegeſeld, Falfenhogen ader Erg
fer 2, Siiader 1 Feiebrich| „ua wagv. Ovafentane mit| 34 geirn Wiele, Grdhe von 20 lin Fan a Ke Bl eG ER
EE Baa GU | Saudhänfer |D IE
atas 0309 abendus Veh tas] mit. Garien. eder am Wahr m

1 a üer Bie Rin IETI; ks MER SREHE a . Kes I Y
u wet. Rut Selb reis dd
Äs Loan Beira er Jeatimothal, | i“ I a iv
geb. er 3. Sahtler, Geehe | EMEN I . thal,

Wrager Viaß
(zel Gaizdurt 4683)

5 | obei

- FabelkgrnS Ec m Wen

Eat nn 17 en Sin
Garten- |W uim | IX er au vaufas gerwucht
Grundſtück | Wi 5: Nan Rola-Werk Aktlen-egelisohaſt,

Bihienpuche 9, 1 Seed taden IR DE Min. iz Zam, Daub, PA Chemlovas Fabrik, Beelin W 10.
[20 RE Sefieg EEuHE Gant SOE ma br

ps |, nal. [478% Uiſtein<SiKhale

; us]

uw 0.304 un
ON EIE <| Wstplntagen 1:5 ENE nea | Fabrikräume
ve L Hand,

Ee Moabli, Hanes
rn, an GEP Bra: Merit odor Zement Wonne

Stenzel, WarkzeugmazchirLen,
Berit: W 9, Köthener Str, 13.

Sovleb- Anfr unt (CZ. 7668 Refiedauten. wallen. . = Telephon: Notlondor! 885. =
Üieteinkaus, Kochstrass, Sean . .

Aufbewahrung
von Pelz- und Wollſachen gegen
Mottenſchaden, Feuer, Diedſtahl

Umänderungen « Reparaturen

Kurzwaren

Glasknöpfe Rar 35, 75 Pt.
Perlmuttknöpfe. .. xu 10, 50 pi.
Mäntelknöpfe. . . . . xo 12

Hemdenkn*pfe »w. 15, 25 Pt
Kunſtſeid. Beſäße 7% 102% 45 Bi
Kragenſtäbe Sv. 14.2.weiz 23 30 Pf.
Stecknadeln ........ v« vg 19 Pi.
Stecknadeln 1 Wuin . . u0 8:a4 <0 Pf.
Stecknadeln «%! wa . . zo 814 05 Pf.
Haarnadeln „4 Brieſe 10. Pt.

Waſchbeſätn ies... . 2% Bw 65 Pf.

Sackenkleider

für die Reije
Sommer kle
ia gedeckten Jarben ..

Seidenkleider

für Nochmit:ag und Abend

"EE

Damen- Bekleidung

195%225%29500
“.1257150%175%
135917519500

Kleiderröcne
aus dunklen Stoffen .

Kleiderröcke

aus guter Seide.
Ueverg.»- Mänt.

in 6uten Stoffen

Seiden-Iacken

in moderner Ausführung.

49% 5900 65%
98%110%125%
9820115%156%*
145% 195925900

Newanſertigag, Ümarbeiung, Reinigung, Umſärben

Damen-,
Gtrüm

Herren, Kinder- Wäſche
pfe - Trikotagen

aus zugegebenem Material bezw. Erſaß für Hand- u, Halsprieſen

WER REHE

Kinderkleide:
EE

ede weitere Grdie 2,00 mehr

Kinderkleider Kit

Kt, But Leith, 65 am far

Mädchenkleider "08 gief,

Mall mit Süittereie,

ide weiten

Spielanzüge für Ky

Watchſtoſfen, ve! hieven. Farbe“, 1

Große Kra

BER au Banäin- 360
Fak, unt Spipe garniert

". 4550

punkte Mullkragen
ige und Einſay verziert

Neu “.ufgenomimen:

Waſchen und Plätten

von Herren-Wäſche

D,

| Kurzwaren
Möbelvorte 3 Ner 76 Pf
Ednürſenkel w-1 u 35 m 75 Bi.
Sohienſchoner famos Dyo. ZD Pf.
Druckknöpfe '**"* "378 15,30 3t.
Taſchenringe .... HRS rund O5P3.
Taſchenringe . . . . . ver Vear nan 40 Pf.
Armblätter- .. Vaa 359
Halbſeid. Miederband «= 2%
Nahtband eter 11 Pf.
Korſettſenkel 5 12
Stopfgarn --- Sum ZO Pf.
Erſatz-Hoſenträgerteile 2: : 0 Pt.
Erſatzteile '* 2m mi ide 40 Pf.
Knopfloch-Gummivand %« 2

Weißwaren

Glagbatiſt - Kragen 7%
Kragen 1% 29%

350

Spachtel-

verſchiedene Maſter.

Spactel-Kragen verſchie-

Kein Sanü

„BEHN-9-

un-oreim

REIN“

zigSten Hände jedes

Klappkameras

für Zeit u. Moment
mit Kassetten u. Anleit.

be, Anden 4 ausgez“ichneter Weisze
is 2 Mark
ia-Apotheke
Hausptziraße IS?

*fund Zucke;

gods ieh

7 Dfund 803038

ohue weitere Zahlung.

Delitz,

Sehwlsiras5e 16. Laden.

/Wer-Sii hat

Puppan
Zigilow

jetzt nur

Delmaren
beguoger

Reparicren |

m Damen Fabrik 0. l 1555

1eazver Str. 54, nahe Friedriehstraße.

Erbitte : Umpresshüte Schon jetzt !

Keren groen Andranges wege
Rehönen Formen aind reits am.

| Soezial-| 1-Abteijung für Herren: |

An Drojzchkenbeſiger, USE I di ;
find noh mehrere Pferde zu verleihen.
Bedingungen einzuſehenz
Allgemeine Sertiner Omnibus-3kt.-Geſellſcaft,
Berlin W, Krauſenftraße 10
aud inden Omnibus-Depots: Gneiſenauſtr.12-34,
rieubu1 41-46;

Frauenhaare! Kaufe

Zöpfe usw, zu Kriegszweeken

Wattſtr. 22-24, Mai rger Str.
keotlerte Kupter-

lektro-WMaterlalien, Bm, wern
2, Rozenblüth, BERLIN 027,

tlicker Aufkkuter

Tv. LEE ui (ZD: 9“

: EE

mid
und

FUCHSKRAGZ 1]

(EE EE

Siekos,* Walter. 20. 1 Patz. Fabrik,

Unterzrunds, Sp elm,

Anrichte zeaames zur ZIU0 M, ure

tiöbelnaus H Stolzimann

Borlla

EEE

13990 Mus

ingtrumente

preiswert
Ve

Muzikhaus herbe rp. T

Lahlweice

Beiete erveien
Pelzwaientabri:
Katiis

Berlin NW 87,

Am Ha - mann 0]

„TSigS Einrieh Gunn

in vra0itaes;ger Aus Ihrary
eten wnmintelbar ab Fablikgebiuie zn Driven

ERoO-epealagar Zerbiaor Machier- 0, Tapozigremweliler

Alberti Gleiser

Berlin € 1) Alezaugereirenme 42

. Waren
1-1,2-71 Ma Witt

' uw einzeln» De chan ;

28ER
Ter 'S
P; Pu Str. 16 j
ea ege

n: ice
Ur. 200.

Sonntag, 21, Zuli 1918,

Das Publikum.

abzudrukenden Zuſchriften muß fich
ning die Redeition verdahatten

R, ſpäteſtens Donnerotag früh
Händen ſein.

ine vernachläſſigte Pflicht der Schule?
rlich verläßt eine große Anzahl junger
er die Schule, um, wie man ſay, den
<hritt ins praktiſche Leben zu tun. Der
Unterricht gibt ihnen eine ziemlich ab-
jene Bildung in den Fächern Religion,
', Geographie und ſelbſtverſtändlich im
Eine genügende Auf-
x das moderne Staatsweſen der jezi-
Wenn ein Schüler zum Beiſpiel über
tlaſſenwahlrecht oder die verſchiedenen
1 und politiſchen Richtungen befragt wird,
man keine oder eine unriclige Antwort,
ſt, d.. darüber völlige Unklarheit oder
kommen verkehrte Meinung herrſcht. Daß
me Gefahren hat, iſt nicht von der Hand
1. Kommt 3, B. ein Schüler in ſeiner
mit älteren Kollegen zuſammen, die, was
vorkommt, in überſpannter Begeiſterung
phantaſtiſchen, ſogenannten „modernen
rachhängen, ſo kann dadurch in dem für
noc< nicht urteilzfähigen Kopfe des
" der Schule Entlaſſenen Unheil ange
: werden, indem er die Redereten ſeiner Ge-

1 für bare Münze nimmt und demgemä

llig verzerrte Anſchauung von der Staat:

m gewinnt. Wäre es nicht aut, wenn ſich au
die Schule als treue Helferin in den Dienſt

x allgemeinen Volkswohlfahrt ſtellte? G. B.
wir find ſtets für einen vernünftigen
biirgerlichen Unterricht eingetreten und
en dem Einſender daher nur beipflichten,
1 er einen ſolchen Unterricht für eine nüßliche
zung des Schulplanes hält, Unbedingt muß
dabei gefordert werden, deß nicht partei-
iche Tendenzen hinein verflochten werden,
es iſt nicht zu verkennen, daß der Unter-
enſtand zu Abirrungen nach dieſer Rich-
in anreizt,

.
DObft- und Gemüſe-Hilfsdienſt.

it grobem Intereſſe leſe < nun ſhon einige

ze im „Publikum“ über Obſt und Gemüſe,

cs Bevorzugten und hintenherum verkauft

Zeit.
Di

s hat ſich aber bis jeht noch niemand darüber
dert, wie und-auf welche Weiſe Frauen, die
vis pät fü Geſchöften tätig-ſind-und-nicht
ben ſich anzuſtellen, wie dieſe nun. zu
emüſe kommen ſollen. Meine Tochter
i9'hmeten-bivrheute noc<-nichts-von-dieſen-
ſehen bekommen, "wenn nicht unſer
jindler ſo einſichtsvs/"! geweſen wäre
uns verſchiedentlih eintzes aufbewahrt
Wenn-nun „gleich alles verkauft werden
wie es verlangt wird, wo bleiben dann wir,
vix keine Zeit haben, gleich morgens ein-
1 zu gehen, und wer verhilft uns dann zu
? I< habe mir ſchon öfiers Urloub
ell vom Markt etwas holen zu
Reihen von Leuten waren zu
ſtellen, Selbſt der Schuß-
en Nat geben und ſo mußte
it leeren Händen zurücgehen. Eo iſt es

mmer ergangen. W. R.

ERP?
Uiofratie bei ver Städtiſchen Straßen-
bahn.
in gezwungen, zwecks Erreichung meiner
täglich morgens und abends die
e Straßenbahn zu benußen. Infolge der
3 -der Fahrpreiſe macht das für mich
< eine erheblihe Mehrbelaſtung aus.
T kurzen Streen hätten doch die
preiſe ruhig beibehalten werden können.
en ſchlecht beza! i!

ommen, gibt jeht die

jeh
ausjerechent imma nachts
ſtattfinden? Schlaf is doch
det Eenzichte, was man beinahe ohne Bezuchsſchein
als Menſch noch hat. Und denn bumſt det von
awee bis finfe Morgens == det is doch jradezu
unverninftig, den Menſchen jeh, wo er in die
ſchwere Zeit det bisken Schlaf braucht, ſeine not-
wendije Nachtruhe zu berauben, Und dabei bleibt
det ejal eene Hiße, det jodes Jewitter een Troppen
uff den heeßen Na -- et is eben der
finſte Kriechsſommer, wo man zefrieden ſin muß,
det die Sache noch ſo is, Mit Beſchwerden und

Schimpfen und ſo is niſcht jemacht!
Unfe Soldaten ſagen det ooch. Se jehen ran,
ichſte Richtung, die ihnen im Biuf
ärts is, Dafor machen ſe
je lachen ſojar iba den Buchenloobtobak,

den fe jeſchi>t kriejen

Na, nu bitte i> aber de janze Weſtfront, mir
keene ſolchen Buchenlcobpakete zu ſchien. I>

jeß, wie er ſtinkt!

I> kriechte noilich wieder een Paket Kriechstobak-
miſchung No, 196. Der verantwortliche Redak-
teur war nich anjejeben.

Na, i> ſehe mir uff'n Balkong und fange an
zu roochen. Na, i> muß ja ſogen, ſcheen roch et
nich. Aba neilich hat mir een Bekannter eene Im-
pochte jeſchenkt, die tatſächlich eene Mark funzich

oſtet hat, na wer die wre hat, FREE

entlich ibahaupt nie mehr ja: ungli
warn Delik js Ähm, wie 188 mä EF Sms
pochte war, kann fi“ ibähaupt nim-anchr"wern.
I> rooche alſo "ind laſſe die Wolken .ſteijen.
Mit denen Maik kteken alle er mir aus'n

ud is

Reimen Z> ſollte det ſind laſſen. Se wollten

fich ihre Stuben nich verjaſen laſſen. Na, wat

jeht det mir an. I> denke, wat for'n armen
idjrauen jut jenua fin ſoll, is for uns zu
uſe ſcho: lange jut. Ur* rooche weiter.

Mit een Mal kiimaelt det.

Da kommt een diker Herr, der ooc< wien
Kriehsjewin!er ausfah, und fragt janz frein
lich, wonach det -bei mir ſo ſcheen riecht. Na,
ie> halte ihm meine Piepe unter de Neeſe! „Ah

ſäumen, Nun frage ich, kann man dieſe Karten
bei den Schoffnern löſen, oder wenigſtens
auch in dem Depot in Pankow?

Frau A, Gr....

Wie zahlt utan Schulden?

Frage möchte ich folgendes erwidern:
u Hannehen G-! Ihre Antwort in

Nr. 193 v. 14. 7. auf die Frage der Frau M.
Wie zahlt man Schulden? kann durchaus nicht
meinen Beifall finden, Das gleiche gi:t auch für
Frau L. L. Wenn jemand die Oeſfentlichleit um
at fragt, ſo hofft er, verſtehende Herzen zu fin-
den und. man ſoll deshalb nicht Kritik üben, di

Berliner Morgenpoſt.

Rentier MRudides Siammlischreden; |

-=1* faacht ex und fächelt ſich mit den Qualm
de Neeſe voll! „Jenau det, wat i> ſuche! Haben
Se noch mehr davon?“

„Na jewiß doch,“ ſage !>. „Wagenladungen
voll" kennne Se kriejen.“

I> fiehre ihn alſo in meine Remiſe. Denn
da hatte i> eeu janzet Lager Buchenlaubpakete.

Da ha'm ſe mie doch von de Front hunderte
vor jone' ſcheene Liebesjaben jeſchiekt. Zwee
Briefträjerinnen ſind von det dauande Anſchlep.
pen krank jeworden und in de Wohnung hatte
ic koen Plaß mehr. Et war furchtbar, mit
jede Poſt kamen de Pakete, I> traute mir
icon jar nich mehr uffzumachen.

Na, der Kriechsjewinner. ſieht ſich det an und
fracht: „Kenne ſe mir det ablaſſen ==?“

„Na Jewiß!“ fage ie.

„Vie teua!“ jacht er,

„Umſonſt!“ ſage i>. „Bloß jratis abholen!"

„Jemacht!“ ſacht er.

Na det war alſo jut.

Vorichte Woche komme i> Iu in meine Jejend
an eenen Laden vorbei, da ſtehen de Leite Po-
lohneſe, zwee Schußleife dabei und ſo.
frage: „Wat jibt det hier?“ == Een Mann ſacht:
„Se ſehen doch, 'ne Polohneſe! Hauptſache, det
man eben ooh ſteht!“

Da hot er Recht, denke ie> =- ſtelle mir an!
Solange det noch Polohneſen jibt, brauchen wa
nig amen

2, ie> ſtehe alſo und komme oo< na< 2
Stunden an de Reihe und in Laden“ >

Da ſteht een ſcheenet Meechen mit 'ne Samt-
bluſe und joldjefärbte Locken und Brillantringe
und vatooft wat in kleene braune Düten.

t kann id 'n haben?“ frage id ehrerbietich.
2Det ſehn ſe doch!" ſhreitſe mir an and werht
uff cen großet Plakat, Da ſtand druff:

! Mückentod-Ersatzl
Segeitigt alle zücken, Fliegen, auch Schwaben

und linds und rechts 'n Dotenkopp.

Na, i> koofe 'n Packet und ir ab«
vpn Balten und“ fange an, mit det Bead In
rauchen,
1m kommt mir doch der Zeſtank ſo bekannt

Unten uff de Straße bleiben de Leute fiehn
und ſSimpfen, und mit eenmal kommen jaee We
laub: "ruff, Hingeln und wollen mir vahoun
und '-ogen mir, wg det. for'n Zugven!

== ſe fäinen aus de' nd wollten fich nich
noc) mal mit Buchenloobduft 'ne. Zasvaiiſtung

vo!

3> amm er mir und wir-jingen:de Sache-|

- Da hat alſo der Kri: innler mi |
Buchenlocbpaltie zen ehh a Ene
Aung erh der Lab

et hee
eat Geen war ſchon jeſchloſſen, weil
a waren die Soldate traurich,
hätten jerne mal 'n richt ag Ein ML
hauen

Buhl Profi! Fro, Jrida, noh 'n kleenen

&enliebe beſißen, um den ſich in mißlicher Lage
Veſindlichen zu unterſtüßen und, iſt dies finanziell
] ; ſo folite man ihm wenigſtens einige
äge geben; kann man auch dies nicht
100 [0 [age man lieber aar nichts, denn ein Not-
nder iſt genau fo wie ein Kran!
leidenden 1 Kranker doppelt
Ich bin exſt feit 1917 verheiratet, meine went
gen Möbel ſind von eigenen Erſparniſſen ge-
und ſo find auch wir Abzahlungen aus dem
Wege gegangen. Troßdem ich alfo dieſe Sorgen
nicht habe, fühle ic< mit Frau M, Denn ich
habe mich damals auch nicht gerade in einer
I< brauchte un

Sweite Beilage«

' Briefkaſten.

Verantwort n des Brieftaſtens2
m. Berlin,

ir
Sarzm

„Poſtbote R. D. Wenn Sie ſich die Kürzung Ihrer
Militärrente nicht gefallen laſſen wollen, fo gibt es
einen ſehr einfachen Weg, wir bezweifeln aber, daß Sia
ihn gehen werden, Wenn Sie Ihre Stellung dei des
Pott auſgeben und in einem Privatbetriebe Beſchäftigung
ſuchen und finden, erhalten Sie ſojort Ihre volle
Rente zurück, denn die Kürzung greift ns dann Plaß,
wenn de" Rentenempfänger im öffentliche» Dienſte Ans
fteßung o>cr Beſchäftigung findet, In die'em Falle vero
liert er alle Rententeile unter einundawangzig Hun-
derſel und über ſechzig Hundertſtel der Vel Da

ie bisher eine von vierzig Hundertſtel dezogen
haben, 13 behalten Sie vom ſiebewtan
in den Poſtdient ab 10h
Hundertſtel, d. h. 108 Mark oder 9 Mark
monatlich.

Dr. W. K. In vielen Fällen haben die Ritter das
Eiſernen Kreuzes 1. Klaſſe, die einer noch höheren Aus-
zeidmung für würdig erachtet wurden, vor der Deko»
rierung mit dem Orden Pour 10 mörite das Kreuz des
Ritter des Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern
erhalten, ein Orden, der allerdings ſeinem Range nach
hinter dem Eiſernen Kreuz 11. Klaſſe ſteht, jedenfalls
iſt das Band nach einer Allerhöchſten Kabinettsordes
von 1907 an der Schnalle nach dem Bande des Eiſernen
Kreuzes zu tragen.

Unteroſſizier R. in

D. Der Löhnune
täglich 2,75 Mark ſieht +rs 4-

Folie might zu, da mur
ieren, nicht Unter»

offigieren des Beutlaubtenſiändes, Löhnungeguſchüſſe geo
xt werden. Eie und Ihre Kameraden erhalten al

Ausgleih die Familienunterſtüßung EEE

Fränlein M. L,, Stegliz. welchem Oſtfer!
ie auch reiſen, ohne Aavweis Weiden Gir des mn
geduldet, Auf das Landratsamt brauchen Sie ſih nict
zu bemühen, da der Echein vom Amtovorſteher koſtenlos
ausgeſiellt wird. Der Ausweis enthält eine Perſonal»
beſchreibung, links Bild (ohne Hut) mit eigener Namen»
unterſchrift. Ex wir Ihnen dann beſcheinigt, daß Sis
Reichsdea:ſche ſind und fpionageunverdächt;

K. €. Wann Ihnen der Regierungspräſident die
Aenderung Ihres Namens wiederholt abgeſchlagen hats
werden Sie ihn, wie Sie ihn vom Vater übernommen
haben, weiterführen müſſen. Wenn Frieden wäre, dann
würden wir Ihnen vorſchlagen, nah Amerika ausgur
wandern, fich dort neh 5jährigem Aufenthalt unten
dem veuen Namen naturaliſeren zu laſſen und dann
nech Deutſchland zurück;
dann das Rec<ht zur Namens freitig,

iH die Behörde nicht, wenn Sie wieder deuts
ehöriger werden, Aber es

bezirk Botsdam iſt auf den 20. Augwit feſtgeſent, für
Birk, Saſel» und Faſanenhähne auf den 3. Septembeis
für Dirt-, Haſel: und Faſanenhennen au? den 3. Sepe
tember.
Lehrer 8. in A. Die. nur garniſon- oder "arbeits«
endungefähigen Lehrer fins in der Mehrzahl zus
erauſnahme hres Zivilberufs enflaſſen wordens
kriogsverwendungsfühio- Lehrer, die 1876 und früher
gebogen find, m dez Provinzialſhuitollegien
's Duras unabtött:. 14 bezeidnet worden find, dat
"Vie Strerwerwattung "dis 1918 autücſtelen laſſen. - Da
Ihr Sohn einem jüngeren Jahrgang angehört, wird ex
auc<ß mit einer einſtwe nicht rechnen
Der Sechſe trägt an der
Ordens/&nelle vor dem Eiſernen. Krei, die ih von
ſeinem Landeeherrn verlichenen Kriegeorden. Die filo
„Medaille ſteht alls vor dem
13. Dagegen werden die fädfiſhen
Friedenseocden noch dem Eiſernen Kreuz an des
Ordensſchnalle getragen; fie haben aber ihren Pleß
e preußiſchen Kriensorben und
Kriegsehrenzeichen, auch vor der Roten-Kreuz-Medaills.
in D.. Falls der Urlaub Ihres Bruders nicht
1 überſchreitet, wird ihm die Fahrzeit darauf
niht angerechnet. Daß die Urlaubefrege nie
lie geregelt werden kann, das follte Ihnen als alter
daten do< einleuchten, Was im Frieden möglich
iſt, das 1äßt ſich nicht auf die Verhältniſſe des Krieges
Übertragen. Man foll nicht den quien Willen de
Kompagnieſührer in Zweifel ziehen, die ſicherlich jedem
ihrer Leute gern ein paar Tage Seimatuziaus gönnen.
1. Sie werden von dem neuen Veſitteuergeſek
R, da- die Abgabe vom Mehreinkommen
inem Mindeſteinkommen von 10.099 Mark des
4 ailt als abgadepflictig nur dex Teil des
nens, der den Betrag von 3009 M. Überſi

iemand kann Ihnen !

Arterien-Verkaikungt

von der Fobrik
v (Bimtandrong, Behin,

! ſt haben, Mochen-

u 1 Mark aus, was für mich 50 Pfg.
ornis bedeutete, Leider gibt es diefe Karten
n der Hol!mannſtraße, ſo daß ic) gezwungen
e, von Pankow aus extra 25 Pfg. zu ver-
a und mich wenigſtens 2 Etunden zu ver-
un

'Oftio Siege

Mandolinen
von

35%

dem Notleidenden doch nicht helfen oder
kann.

Ihren Standpunkt, wenn irgend möglich nie-
mals etwas auf Abzahlung zu kaufen, vertrete
auch, ich zwar, jedoch iſt es nicht angebracht, dies
einem Menſc<en, dex ſich gerade in- einer Notlaze
befindet, vorzuhalten. Man ſollte ſoviel Näch-

„ die laut Veſchei

des und meiner t
tätigkeit ſechs
fen geſchrieben,

äglichen zehnſtündigen Bureau-
Wochen lang jeden Abend Adreſ-
bis ich das nötige Geld zuſam-
'ie fhwer das iſt, weiß nur der-
elbſt durchmacht, Frau €.

Kostenlos ien digen Eee erer

Allgemeine Chemisch
Coin a. Rh. 150, MaSttichte die

anten

Gr. Frankſurter Str. 101
Frankiturter Allee 56
Ahdreasstrasse 55

Hand-
Harmo-

Berlin

Gitarren Lauten

von

Sprechmasch nen

Vivlinen von 720 an :

Platten
von 729 an

ca. 15000 Instrumente am lag

0.20222202200980 2020200200000000000 20000800000000000000000000000

Harmonikas

eri j

222220202020200000220000000 0000000000000,

029202000000000004

"13

=turingater potzdarmn,

nfernsprecher Botsd;

ps Täglich 5 Uhr: "DE

mines: Aber voretellung 8 Uhr:
. „del. Krmfanig,

Ty. i. d. Königyräizer Str.
Sühri Dinant Franktarter,

1
8 Uhr; Hie Zarin,

Barliner Taeater.

ZUS Ungz Riitebiau,

Trianon-Taeater.
di, Friear.enete, Zir, 402, 2301.
S Übe: Zum 324. 3

Lebenssenüler

Taeaier u8s Westei
Alabendlieb 7% Uher

Die Spanlsche Fliege,
Konsiantin BIZ ISTE

etwon-Tneaier.
"u: Die "oje v. Stambat.

Sein Todfeind
SepSztioueochauspiel
6,7 Ecbneterg

Jeſſein der Kil

Passage-

Unter des Linden 22-23.

De 3

„ianann er Roman

'Westen ;

Lvd Ezode
Moistersirelch' in Riggsen,

Erna Ernent
Trude Gräbner

|] votsdamer Straeeo 25

! Pay! Zeidemann
] im Looteplol
/] Wie er weint und lacht.

Maria Vida!
ia

| 7r2gaut
48 Tänze
"

WISE Eg
Sr, Boypel-Konzert

unter Mitwirkung der gevamten aktives Kapelle der

3arüg-Tügiliere (daikater)

x. Zt. auf Uraub aus dem Felde,

ig!. Kuslkgirckter Dipp

Sonntag, den 21. Juli,

nadkmitiags 4 Uhr:

Die Kungert-
Ke

Ind. Wilk. Fröhlich

Täzlich Konzert

Prima Getränke = nte Kücke

zu Berin-Grunegwaid
8. Tag: Sonntag, den 21. Juti, nachm, 2'/. Uhr,
8 Kennop im Werts von 119.009 M., u. a:

198]-Rannon 62008 A.
a-Rennon 16020 i;

E Pa32 ba!

Glaube una ZHToimati2

I Mittwochs, Sonzzbends,

ü 8 Kri8g8-
Gawingler“

| Kaſſen:

* Rev. aon

Detokt.-; Zouanaptel
Paul Ro980kayn

Adolt Gö
Havptro!
C<2 20 Vogt.

Der
Vnwitaestehliche
Ein glänzendes
Lustspiel

Lin Bach Ee |

GW. wit Regondaeh:|

8 it

Sebwank iv 1 As! ralf Gozang, |
Rino:

Dozer Heine, Corin 4:
Wili Linde
Irma Trav“

Brons Schne!der ! Styinn

Metzg, der 22 Zoll 1918, abends 7!; Uhr
Große Fegikenzerie |

eus Anta2 dzu ( AG ) Gantohens des

Internatioaa'ea Toaidasier-Orehegters.

e(n aus 9. Felde
Muslktiroktor Dippel

2 Dorsch )
emma Cf

LE AW TZGELER

Großes NUNÄFKHOZe

„IHeuie Sonntag!

WERSE
Photographische
Apparate

ti

| „neztatter.

30885 5 & 22

Praf, Hugo Alde!

Kal. Opernehordirekt.

Transportrad |

evt ei

OG ils

betreffe
E

Hr:
„er Bet
<äarfiäſe 1

„ Gepreßte
für Qua

Wafiere
65.6 vg
002406

e.auntmachung
betreffend Neufeſtſezung von Höchſtpreiſen für Käſe,

Auf Grund des Erlaſies des He!
ernadrunceames Jun 1915 == A

des Kreiſes Tetow in übanderang des F1'B
Kovember 1917 die Vreiſe für

Herſtellers Gophbandeis- Kleinbandrite
Preis pres preis

x Quart und.

Gedreßter Quark (Nohitoff
für Ouartiäie) mu emem
Waſſeraehauevon vſtens
666 vH.» ;
Speiſequark, mit, eiwem
voa köder

> Biifüüe aner Hau

ven piſo. Tiamat,
js w. Bailer Bäh

bi um. N=

DTT II

bis zu 3.128,= 16

nder
nere Zers von kbſter
füge + bis zu M,136-=

[--h 166.-

felt am 21, Iuit 19:8 in Kraft,
Beein, den 13. Zuk 1918.
Dex Vorſitende
der Staatiichen Vertei:ungs elle für Groß-Verlin
Voxſtehends Velanntmachung bringen wir hierdurd zur öffent!ithen|

Fettſtelle Groß-Berlin (Käte)|

ZS Run |

Veriin, 20, Zult 2918 +

Brilianten

ERR ER
täten tauft. und beterhe zu
Hoioßalen Vreifen.
Leinnaus
Friedrichstr 17

Eingang Jägerzie

p. 82) Bei Bedarf Ir
WI I

aum8aieriea jen.

„. wie Feuste:, Türen, Sehanf:

=. FTE TE TL II
7] SCrREIDBMASE INEN [*]

Farbuan Stöek M, 7,50, Kohlepapler, Dureh
Poromödei

Weinsprit:

kauft
Friedrichstrase 250.

80 bis 98 */,
verkehrstrei
M. Wachte!, Re!
NG 1, 34. an.“

art Wot

Hiitezs von 1-3 885!

Foren €

DartsrveTeppiehe | dd
Möbelstoffe, Gar-
dinen, Luforztoife: I
Tigeh- und Diwan-
deoken, Tüllbett»
decken, Stoppäecken

eingfieult

Teppich - Speziolhaus

1]

Eli Leidure
Berda-Sütd, Seit 1862
nur Oranienetr. 15!
1095“ lain ailbak, Haus hat
keinerlei Bezug

js evan „lah zur Anmeldung

und Ve
cen,

Hat uad] Auckunft kostenlo3)

rkauf 1 Paten;es|
Mitarbeiter tür

mn & CO, Bering,
er Sirasse 73.

Sind abzug!

j Teppiehhaus | Brünn,

Berlin €.

Spezial - Arzt 6%757:

1. Gezedieehts,

Konvertierie NISSEEBUEE Anleibe

Gerte IV (vom Jahre

Allzerelnen eite „ait: ts- Geel

Stehenden Au
7408 7468 7469 7497 7458
[5689 8061 8067 8113
18843 8879 8911 6962 9034 9626 9086 150 9294 930! 9:57 9823 6839)
9612 5634 9 82 9688 9687 9778 9782 9884 9985 9952 10027 10043 10:64
10118 10124 10132 10149 10181 10188 10:79 10360 10327 16325 10223
10330 10336 10353 10292 10406 19618 16624 16627 1:66) 146
10691 10738 10809 10840 20536 11086 11124 11304 11
11366 11357 11485 11569 11614 13631 11650 11654 116
11675 11605 18821 11851 11871
11928 12817 12882 12168 12854

13276 13490 12514 15315

14138

1697
17376 17437 17460 17614
159108 18142 1520

18683 15903

19798 19822

20679 20705 20720 20721 2
21060 21296 21360 21361

17651 17717
18388 18486
6 19436 19423
19960 20017
20756 2075

egen A ern u
jen vm 1911

62 1914, rück
1 1124.
Restanten von 1915, rückzahlbar
1037) 14-18. (319 194-7 24426
Resiavten von 1916, rüekzablbar am 2. Januar 191'

2,3avuar 11

19443
ETEC

Allvemeine Elextrieitäts-Gesallzchaft.

Vierprozentige Anleihe
6 V (vom Jahre :905)

Allgemelnen Eicktrieitäis-Gerellschaft,

Bei Jer heutigen Verlo3ung aind "olgende X)
stebr nden Antel € dure). den

der vor

erseMelbun
Nenywerte zur Rüecznbiuog.
Wir er»ueben die Inhaber, ale zur angegebenen Z It bi

Borita, deu 5,301! 1918,

SIE Erzktricitäte-GeSellschaft.
WEHEN tizuank

Ae'ztl. Leitung Dr. »
H Lowmme,

Serk vent
Frauenieide
nrankbeiten d. Ents|

Wechge'janre

Fe DNUEHLIEN 4
Sun EM ME Saa. damen

209
19611 19604 21002

849 28362 |
0633 27 |
6 605

16 Auminztr, 36-36 « KH

Hermann Eng el

Landsberger Straße 85, 86, 87.

| Böhiwerleider ieipn waz 1018-1]

Seidenkie

Ww
“
eJrekenkieide
8 guten Wolletct
Seidennd

Schleieriſtoſſ-, Batiſt- u. Mull-Bluſea 38,
Zamen-Sportyüte u. „Mügen aus
Damen-Negen»Hüte, Lat>-'
Farbige Seiden - Unterröcke mit ſchönen Unji
e fließende Seidenſtoffe, bis 10) em breit, Meter 83,15, 29,7
€ Schwarze u. farbige Tafſetas, bis 10/ cw breit, Meter 39.59, 34,1 CN 29,50 M.
Stiekerei- und Spitzen-Wäſche aus Mull, Vatift und Leinen,
Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe.
Schwarze baumwollene Kinderſtrümpfe in allen Größen,
Weize beſtikte Mulls -- Vatiſte Meter 14,25 M,
Weiße agg >r Ln 1,25, 1,00, 0,90, 0,85, 0,502.
Weiße “Hand /<uze.
x jedes Alter,
erier und türfiſche Teppiche 23,829,8 Wohn, Evelſe»
Große Auswahl von Gardinen und Stores,
nfiler-Gardinen. Schlafzimmer-Gardinen.

= Künstliche Zane

mit echtem Friedenskautschuk und Material
gchöne natürliche Farbe, 3 jüh Garantie
| Zahnziehen mit ört!ieher B-täubung nava bewährter Methode

|Vaara:itung Scile?! titan Gebisse
Spez. Zähre ohn> Gaumen-Piatte -- Goldtechnik

5 cOht2 Goldronen van 29 M. an

Kleine Preize, cv. Teilzahlung
Persöntiche Mundunterzuching und Rat kostenles,

25 Zuhn-Prüg:S 84. LÖSEN au
SSL KRE UNE AUEN

IS Eig enesZahntecinisokes Labo; tori Im!

Keine WARZ2 maar m<. 2,00

Mia.
weber un | aur mit Kawmerik; erzlel
in wenigen STI Jol; ve

oS

arifien Fefolg verbiügend inder leieht an cao,

M. 200. Au reiehen4 für 1-3 Zimmer und
jämtliche Warenhäuser A. Wertheim.
5 Povtächvekkonte Beriin 31250, Portofe

Goldinkran8n 124. i

ZBHN

2 Zähng ohns Gaumenplitte v%3)
Keine kuxuspreizel

Üben. Schläton. Das Homoeop.
ren 9. Fuchs, Bert

Straße a Em

Apotheken
roger. ev, wo rieht, Mirekt
os 8 Naehpahm- bi

Ww. A. Hiliier D Co.

Wolf, Potsdamer Str, 55.

Mil echien „dleugar Vautehuk
von 3 Mark an!

joldkronen
Mark an!

und Rat gratis! =
rechstunden: 1

3 Zahn Praxis Klömpen

zie wer bur Linda ztr. 95 KA v Jordan,

De. 9003 DIS

| „ebandett ſine, arändtid, matten

rw

Hau
Ew:

eig R den » Ane: ch8 Dü ane

mit echtem
Friedenskau'gznuk

ne Platte. = Zahnzleben mit Betäubung,
Bliilge Preise. "WU

1 Hb? 182 ital. Das

vine)

Kies Telefon:

rü

; Hilfs ve 18, € mus32egt, 60,

Elektromotoren

Itt für Motoren aller Systame, Neuw
jed. Stromart. 3 4 Betriebs
(LIARE

Allgem. Berliner Omnibus - A. - G.
Marienburger Stras52 41

Zehwoiinres Verfati

Tkaiien zeöffnet v«
1 | Beziehtigung Jedermann gesiatiet. Bedingu een dort vin,
A w1gen 2. Rade (Fernepr. Kön): Bier

eer
ENTEN

"Hämorrholgenbekandiun
II EIGE LULEII

Poteiumertr.
Nachweitien TITEL

angebliche en EE

"es Immf. Firma!

ed Bait

daat.

Pferde - Räude - Bad,

din
wmerz!e

| RE - | turjhwammn. Kutteraate
4 ae Gehmeiden „1a

med obe NLG
I

PREWEIIE!
| .„ „Wau lS=|

Mauel

dabnnen

Joch!

. aper.
Kürz.
Blut:

* Friedrichsir .30

«Gezehlechtss, lara“, Bebandlung vou Go,

ieideu. Blot
leber, vel
Sie Boruf

Speziatarzt Spro:
Ir. med. Coi2man gt '" ma

amn geeilt vr
| hunden

Sorfalaret Ie.md 21", „Jnohs|

vis

M. Guitman.
un 0
Wocktäglich 9-5 Uhr.
„de

is Opjex diejes
Weltkrieges Zel in
den ämpfen 28 der
Weſtfront

+ Hekmot uud
den weren
mein üer ales aeie fer eiuziaer
Terzeus eter Sruder, Zwager und Datel der

Waer Buchwald ||

Pldzlim und
erwariet erhielt
wir die vwhiige
Keeih dab unis

Teer,

Statt Karten.

Amznda Buchwald 318 Jaa a Fam *.* Karl JFeja
ged. Krüger 39.5 38 we Eager, im Kiter von 88 Jahren. Im tieſſten Somers

Frau Wwe. Emitie Feſa
neblt Ängehörtzen
Berlin-Ecböneberg. Granewatdür. 32.
Lieder Karl, ſchaf in
Unere Liebe de&i Di 3

„Kicerd St |

jane
ie ſeinem Bruder

38% faüen am 1. 8 101hs

vie Gwigteit.

Bern, im Weiten, ds it

reh, w

Paul Pank.

Rube [auſt im fremden 2:
Dein Heldengrab [H

Run rufeſt Du 7
"
Das jteis Du [rich Auf

V
troſereimen
des Entſelafenen.

3-tred Gräf, Neukötin

erziace 10) wieennlt zür aut)
gehobe“. 7 (ud

Lahe

BEET.

.... ederſehn ja Zertten erben wir die (dreniige
» unde. Dik unſer" Zelbgellebter, bergen
merge ti Deine traurigen Eltern und eimztrer Es
E Zum 24. Geb: 26 NE KR Eo Geſpwiſer, Vizefeidwebel und Offizierd-Aſpiraut
um 24, urtstage laſt wohl, hr Huſſitenſtraße 36.

Willy Ludorf

Mitter des Cijernen Kreuzes 11. Klaſſe
am 8, Iyli als Vatatl ietten-Tifizier um S:eiur aötampfe
fem juucet. blende 25] 1 Zahre alt, dem Vaterlaude

eoiapn mußte, ieftrauernden Eltern
en a Suvorf and Fran,

Aufruf! 18 Valin,

ic) an, die Gräber | Chir
0 zu dejugen? | Avx2

Lony, Domdey, |„„Vermißt

„Winterfeld rhe 81 Borten Dun 18d Cogomerl em MOSE

am 22, Juli 1918,
Wi ein Reif in der Frühlinganacht traf
pens die traurige adjicht, das mein eher

guter allzeit 1xö licher Sohn, Beut
Dutel, mein innigſigeliebter, herzensguter Verlobter

19' Geſer! eten u

Mein fd neh Verwandten.
Berlin, Leduſer Str. 7.

Blävlih und une

Troaiet erhiflien wir die
8] -

unſer lieber Sohm,

Am 16.
icwerem Leiden unſer lieber
Vater

Erich Engel Beit 1,8 BU m Vein Snöfler
Mitter des Eij-rnen Zi 11. Klaſſe. Franz Jagielski“ Dies eigt fHmerz
nad) faſt 3 Jahren ſchveren Kätmpjen injolge Lungen im blühenden Alter im Namen Hinterbliebe-

ve Hartmaan,

Vue; R
Die Ei

am 22. Juli, mittag 1008
fm „Frömatorlum Gerig:
ſtroh 68.

Jahren im Meiten

ſchuſſes am 26 April 1918 gejallen iſt. Fees am Beſen

In tiefen Schmerz
Deine untröſtliche Mutter, Schweſtern,
Schwätzer, Nichten und Neſſe.

Berlin, Fehrbelliner Str. 49.

Lieber Sohn, ve warſt mein Stolz, Du warſt mein
Glüct, nun tehrjt Du nicht zu une zarüe.

'Mein Glüct verde>>t ein Häglein Sand, ich mußt
es opfern dem Vateriand, Wit Sehnjucht denke ich
oft zurüd en mein verlorenes kurzes Gli,

Deine unolüeklicce Lraut Charlotte Schulte
nebſt Eltern und Geſchwiſtern.

ger Str. 38, 4-5 U

jn
Vin.-Schönebe:g, Gothr.
Du warſt der Mutter Stolz
u 0)
ermeh ins Naiterzeu
ari a Buren es NG
[ofen Daß Du Tach frem
al Shim fanges Leden
maſteß afen,
Y Nahe jauft in Geindeitund!

KANTEN

EU zehen am 9- ul
m Wayeriſchen Feidlaz 2

im „Ze Alter
Jahren.
In tieſſtem Schmerz
Deine untröſtliche
Mutter
nebſt Verwandten.
Dia Braun 013 aſt
berg

m umd Cage

: Paul Hohland

ompagnie, LehbInſoRegt.
als
Steib erwas wiſſen,

Dankſagung.

Für die vielen Deweiſe
herzlieher Teilnahme bei dem
inch; meiner liebe:

Death Breunbin.
Wolliner Straße 13.

Du hoffteſt auf ein Wieder-
fehn, „„do< dies kann nan

Travor-Mapazi

Große Auswai

Gruſt Stchn
nebſt Angehörigen,

uar heutigen Geburtstage
Du 22 Jul 1918:
41's Opter dieſes Ktieges ftard nar
xinea ihweren Vompicn 24 einer ſchwer

Vers

wundung am 5. Juit 1918 mein deingeiedter Theatraliſ

Be un daft et DE NI NICHT Breinig PA Num dm em R 7 Au TURE zn
u Eat 104 Wi, Berat nad mäeaigen Preite Hoer:

Füilier Paul Ott „Kainz ENEN Wpelten gewon. meine 1 H ferie vorräng. Bene:

nigigeledte, za
Ffak 253" Matte unſere
Ürbe Totes, Sdacſer, M

[Ten Mitgliedern und Bes T Bun 07 den. Selbet eins
konnten die, traurige Nag: EEE DEE 13 Get ehr

rit, daß unſer ehem, Mito

uudnhaber des Ciſexnen Kreuzes WAL

Sqhme
Men un 004€ Mütter, Geſchwiſter,

noh H RaGige mi elhen
Böpfen (nD Bud 81

Stywäger 183 Teine Tante, Mes. KT MRIGE Alter von 26 Jahren 10 Mo. Seinen die uud l: „Peuwewtang.
aud Teint ſr naten. e, Frau
(e önnen es 211 75fjC0. Dh Du darch fremde Ehutd MIETE (3 "ZEUGE XN
add] PEI „es deſſen Shmen Toni Sieqmund ht
am 18. Juli 1918 im Sankt- Johanna Stechert, eb, Kri

In tieſſter Trauer im Na-

[7 witer, Ewägerin uns
ei 48 men aller Hinterbliebenen

ta ais verlobte

Segucht!

Jahnſtraße 19. 8--MH-, at
Du wiſe unſere Freude, Gerdchen. Bahn Linie 64 don Fran
wier dhe TEIILENE Man DENEN Dlhe, ven des 3 Me IRE Berlin 3, Dennenigitr. 33. P| der" nah Chaelotiendarg und
woſer ver208 1, Schwager und Onkel. Lei denhalle des Garniſon- In wie mhs 60 zu R Die Verrdigung findet au P/ſi25d auf der vorderen Plattform.
See Frirdpojes, Hafenzeide, aas M. Weg Biene Herzbergſtraße, zwiſchen
* Ws Iehter Gruß! fe 245

Kaxl!l Lindner

von 42 Jabren am 23. Iunt in einem Kelezt-
deien feiner zwetten ſäweren Verwurdung,
und ftaxo jo ſchwer um Arm

und jeiner Seweiter,

ags 2 . Ur, von der
Lei: Seher

"wu | Spaditionen s!ler Art, Sowie
Abhojung und Zus!
von Reisogepäck.

Dip Mitglieder der
I. V. „Lein; |

ip TT ün ewt |
Plplig "und

Luijen-

(nfah langer Beit,
= 899) auf ein
Bebentgeihen = hl
fend, ij es uns jezt
it geworden, daß

loxatett in
Er bat 0 wies eten mähen wn

jüngeren
X ein eben de
SQuerz und Zamwer

Linduer, Groje Frankfurter Straße 116. Fs

kürmmann

Otto Laufer

ine Jof

Wordteutsches Patenibüro,
Beriin, Fiiatrich ue. 9,

et main lieber j;
„licher Schwie»

43.) TaC2!l988 Anferti unn
eleuanier Uamentiie
aus m Samt- und

43 5078bigen

Pan] Feisdrich GHäb S3

aß
Margoreie Schüß, h“

ſboiner Corn Berber Ehwager, Rehe und
Ontel. der Sergeant

mwleb, bis 2700) M. an reellem
"hlt, nuch Obat. Gemüge
Mogel "mit wur zutew Gewinn

108 SELE D Wioz Haminer.
Merie Littmaun GY 21 2ei5-
py.

Kurt Worgißki

in einem Zeldarti'eric-Regiment, Ritter des
Eiſernen je

Familie Wilke,
4-3. Bönizöberg, Bertin.

es E. umd aſſe, der öfter:
"Tavſerteitsmedaile, einzereben
nerunz5bl.tt für Tapferkeit,

trench 93 im den jaweren

aum E:
nach 46 vonne

Pamy/er im Weiten darch 8091/98 am 1). Zum 1918 den
Heldentod,

mae SIE URC
ei: Ww SIEInRrÜEC: BSI

Serin N, Ziere's'ros86 2 Nahe dem
Grauen Sar Lag m Genel Friedl;

SIESN 1er 50a,

88 EN 71 mern dingßegne:
|aantwirts Bedarf: CU SOMNEer UW ÄigcTiegiR
Vertriebs-Geretlscrait| WVerlogungs-Artikel, Kopfbedeniungen
„Rechzazeheinnisse Sponhärpen, Fahnen, Sc 'irme, Scherzariicel

2oll & Weber K2037,, Siem ie Im,

2 änicl, KU Und [000

' ZU Wieete1e, kes 80) „ZE 1500 usw. Fezehe Glockenform,

| n Mere Seideinügel 350, 192...
KoSiüme nus Seide 250, 250...
aus Stoff 1:0, 185
Seiden- 1, Sioif-Röcke 56, 63...
Dioelumd..del, Yapi, 500, 650

Neruf!
In treat Bilichte

ug fand am
19:8 unſer liebes

Ames
Frau Eiſe Worgitki
Söhnezen Karl-Hemz
Citern, Geſchwiſter u. Verwandte.

»idtenferz, Krenhinerſt

Es

Da ztefſe

in Frieden. mein 2!

x lieber Rollege,
de: (5 |

Dantfagung.
Für die vis““, Beweiſe herzlicher Teiknahme und
Kranzipeude vei der Voerd gung reiner innio-
wien Toter, unjerer vieigehebten Gweſter,
Scaut und Zante

E8ay Röglia

allen Verwandten, Freund

40nde:s dem Meiſter Gög
ema 4. €, G Akterſtraze, den Mietern
Hauſes unfern herz/icten Dank.

Die trauernden Hinterbliebenen.

==

5109, den 18.
nom, 336 ihr, ems
jquief fanſt“ nac) langem,
rem Liiden mein
fergender Vater, SOw.et
und Großvater, der Gaſtwirt

Dankſoqung.
Ged zeiten Beweite

Teilnahme und
deien Rrangipeiden del
'x Beerdigung meines lieben
Nannes und guten Vaters,

Am 18. Zuli, nochn. 6 Uhr. verſchird nach langem
ſchweren Leiden mein lieber Bruder, Schwager und
Onlel, der Gezichisbeamte

Brie am ans
Ehm. geigen. dies "0
Baran int Name des

den Gintebei di Bente Seidens 1a Maven 185
Karl Quat. SENE ENT Otto Krüner

gen wir al:n Ve: wandten,

nden und Bekannten
eren Pfarrer Kühn
ufriehtigſten Dank.

Mit K1
Bead Ebhnen

Die Beerdigung findet am 22. Juli, nachn 4 Uhr,
in Petershagen a Oſtbahn, ſtatt.

Wesimann

ae
0838 Er. iran:
he geöffnet 8-10 Uhr.

Ihr,
ie 7 des Emmaus
uh fs, R

(Gnierriem |:
EMEN

Spitielma:

in ale
fees ändern
1 Senſe

Alber.

atu

graben, Di

Anhui)

M, Egon

teal

02.

maſchine,

DELN
[2]

"Reue Promenade 31
[| 1, Vörfe) u. Spittels

':, Eing, Seydelſte, 1.
1dapreha ufer

un

Tuchhalte

vuterrüdt.,
Sent

2. Stenoa:

männiſche

EG EIn Wat de Bi
LIEHE
Undlige  Borderei ſuelde:t, Hanke fake Ip eu

vuentzlid, uner]

Rürz Luis mats

Ee
DRT
(EEN [5

k<21 oſt
ma
Se m ja BEER Es

m

eb Deu, Engl |
14. Anmeldungen |

6:38, Deut
Briefwechſel

12-1 m, 4-6,

cenvarapbie
KEEN

S| deit, "Biertels. Dalbiehrs,|

and Eoauſpieiett:
[Her Lehrte und Zil

weitern, Aenſtrutzeur „|
„Damen ud Duten, StreſzB.
Epe anden Dub, Moro| voBuvfaienie | „Gitarren Wen

Wertmeiſterp.|
als tehniſche Zei-|
nen, Tages,

bet Zeni]

[ENEN A EIRGEN 120 See EE
m te map eee Beige Jian. EI
Refe emehede SPE Gefen W| Be WiS, iT mehere is 383 Siwa at
t, | Stdudauſer Allee 126, indler verbeten. ..- a en ve gart, Hande |
: (Ebnet mam REIEN ES ERS SIR EN M Meet aet
| Bd Wend | Bitzer Mandeline Kia ME znr, 118." | „Ladeneinrichtung
Meihede, 5 uber tterrictet gänblg Öpbeite,
dem ſe, erteilt Riecher! Tt ir =." Frifiſz-Salon zu ver«| den 668. |
| a ers Ripder | Gras Baduer, Keftowes umd, JEP ju pr Bee

Beiſtraße d. ENES Dos | zefeebeginael Hai;

Mae

EU
R Mis
es

Bonorae b, vert, EE ereng dandzes
ge Gtoe Werner: Surge | Aundfgahe Ee tggent Keonteuier (te
"|> Dameufriſteren- | Zoie 5 Ku un uE
DRIT GEE ERIN AUG un | 3 . weilt Ges x elettt, H
vun | Schöndelrspflege lehrt | g9nfervator, hilliy zu verfaufe mei | u Brivare, umſtändehalber]
u Kundl Danigers Damen-| 11. Mimik, Blaf 14 ür: je 10, ata 4 ettriſh zu ganz billigen Preiſen.
AR k7= GERN | Had a nl at kraſs | ape, 1 Gian ade 65. Rabe

135
Mei MIL DER

1, Wien nderpl 36

1 ENGE t jüng.
IE

gin Fat En

ier,
ſie * aſd Onduiatier,  Edrte Kietinens, [it eietarriher Kole zu fas| Behör, Mepazatmren be
lege Ich „aeändlid BZithere, Gi-| ſort oder tiober, A . | wert. M, Sto> u. Co.,|
EB. Dinger:

WIEN
Deut R a
.E TEN „2[Onduiceren

Aben 7 Rote] durg erſt Eehrfräfte. Aire

=

giſche, franzöſi

ann, * Dober
ERGUM 198. Freiproſbeltet - 9 | Ste

1. Brivaiſchule m |Oberautidt vad Bbidinh,

für Maſainen944, Cleftes
Tief

bau,
„Jag. Urihur Wer» |ſvette gratis dar Mülie
rungab meiſter höhere FaSſhale, Wlexas

nter "Beaing Er
h Le

Tauenhlenf

Reander» |verraße erben ei
77. | Rartiſe, M Borſe Er | peztil, Bebbtizuns don | ſchenhols,
(2 ua; EU PEE REN SEE nE kann EEE ENI BEO SIE ENG EIR RLEED
ee EE enfelſeren | u vatauftn, nn m |G Bir Verl ie Et iegen a:
| Fricke Bortereitung. Dee- (an u EEE ELM [27637

in ögliche Er'olge, Ereinolah
Scriſten, 8

. eier
[pd 1011 vorm; Zompel, Ondutation, geündt, Aab

d alte
(rent Reden, Wile
7. 49, (naße Leipalzes | Se
2ahe) Tauenhlenſtr.

ien

Cn, Etenogra-

EEE c-
Fram |
veitebiger Untere

es, Baafmbnzie

Fi Her Peiezenpt, 4 1,9

St Damenfelſieren, Gortenland ee Eicher

1; (Onduferen) an der Aunbentrahe, engeſhäft |Drebbauks u. Vohrfutztr| Uhrenerkauf.

EN GH LE 23 [5 I H Pee R ls Ka de R MU tut LATE Een,
ee EN. Kinderwagen, Aigolers [URI Serin Berlin 8207| fuchs, Alaöfafac,

ung dur Rf
gründiid, ſorge
Maſſerunter

"Lleine Anzeige

annahme durch unzere am Kopf des Haupſblattes verzeichneien GescCHRäſIEsSIESEeN.

Ladeneinrichtun
0 Bſweien

Ti

Trikens € Aefäner, Go

fitenaun eder Ar

jabigien, Sezen Eher
Gutichent

De

A] 303

jh ou Bever + 3 neibeſcule, | ztadter,
ernſt) | iet
u dan

Me [ea wah

Antetzeignen | Kas.

Aufett zung! | Wonſer 20 Fefenthe

ler Etr. 8, Gene er

diegener" Cinzelunterriäe|

(Klavier. Bieline). Tagebe|
Abendſtunden, vo:

ung | zig1/96 Lehrkräfte,

lätt!
|iorieri 1 Wiltwaicine,
„.7 Wan um)
ſweat, Bichien ud at |&
R -
eier R u [Sirio a EEN
* Ladeneinrichtung |jpc:4., Geihätten u
a RE | ah Maite

dame |

| Bmmecke: 48. Wadi

(eden. wm | Gebrüder ZJ

veiſäuf. [heimer Str. 4

Dotsdamer Str. Wendelin,

Rrantheit Efe mein
Gutgelendes  Seifengeſchöft|

. Ll
0, |dizett vom Fahmnn,

wah  Beherein onder, | wondolinen. Fiber.
RENE 115 SDLOO, | WTE eichnelen Ki
>. „Damenfriſieren, Wibtiger Eiel ü

1548 "Fernſpr. Morihe|
as Er eten ſporbunig.
HREN

7

Caoabeitbpiene dek
fer), Er»| gründliche  Aufbilung

Wie
'Offetioa, unter 0'ee-Gadeneln-
PE ela (SEM EIKIIDIEIEN

wert ve deefa
(2558...

Factels | ſußdegiun fedeczeit, Une

ſicherer Erfolg.

gebraut.

abeneinrihlung, ea (es Etting

prüh

durd den Ine
aunag [+

bermeiſter. Beos neut? Sc.ebeſch-

Erſoy Vi Fähmaherin.
Bihanfe frantgelieh. main

PAI Eiaa |
is

idle | Reparaturen, Bi

woßen-|

1.
Eon = Feiſleriqmle 5. RNIT: 1773177 IN

NE. = eiers gutgeb.

ildung in weig Laube, » der () vb Ot. EREN: ufs,
elfe unte | |.

GE 1 0 SE gaaeins (7 Ge“ atabornet Er

: 7
turen, zeue Üerrenanzäge,
erte ober Bet.
fenverf2af/Gaidinenperfau |

le 42-48, (Ror+| der, Nera, ZUtis, Seal.

Beinen „urs einigt
auſt | ebeitung, Renee Fou
Men. Ghimmerpeeiſe! Se

vimmdgubt. Beyer, S<öne«
* [berg Sedanſtr 80.

u. vertauftt Lieſe. 48,

ruppen. Ei

auß

de eta
M:

erle b R Tie Kiba

I enfelamh, , |kände hätber ſofort kenburg, Leibnizſtr, M 1,

3 aufmännTE IEEE inga efiker angie 10 [kauf „Oer Ge eh; FE, jw) . [Eeit R aber
M aden] Bits) 9081 Breitung EEE CAGE OIL TILL

4
4. Übiturienten)

17 Zehnt „Inis

EE mm
| Maſhineſhreiden,

nzer Ruiſus 15,
Faellturie)- Reit

T ET
tima,
imzelhäte dolles

„Sienoarapbit; ne Mn 88.) Engliſch erteilt

DEINEN

%agänge im
ann infa,

iidet Leute jeven|
Site ian zu uies

GSeilehte
eben Kerio
Ma

ej
EAI
18 Üihrglns: me

<|

RU ICHM

6 ens, Dilly
10.37 Stenotppiſtin, Se

eto Knape "Wato«Ted it
er Berg 10 Wen

[2 erhalten,

3. Meere ais Mabie ie
GER Eepntie 0,135 R Os Bin ve

Temprlheſ

Aol, Knſängerzietel,
pezirfel, Rinderziete ze

tenographie,

En X
„ Maich: eſmreiben,
Eint Materi]

Sue] Boiſe, Fivrer, = vn Died
AE ondoline,, hepa Er |Wai4- 1 «
Anfana 6 u vert, Zofbln, Weith- [ſof vertäufte be 2003, Bolenlbei Roper -
unterge EE eiprege 68, Lehmann. Gi, M lig 4 - Balan

auomr, dd

anat Zus] Vollmer, Mahiew, Kleia-
ee Ben ant An: |iethener Chauſſee. 100, Alczenber 1723, €. Bert.»

"Anhand Apen "7." Bier pre ige VENTE UT vbaus M
uns 9's Ainderfet:. (€. GeSehöffgrerkäuls Seegen Mte an wh, Girlee Bens, | Ear Mofentiaiee Giza
ar 2|1 Treppe, kaufen Eie Pe!
ph „figen | Spiralbohzert traen, M en, Grants 8 1
Weartret Kanthetehalber rem zu Eertorten. Bug WEr BRIN Gde ESt und ais
Bar du Barbier defend:  Ghdne| Shape m dd EIN RUSELS
WHEN IT AEEN ad: em Ee EN eEEEnuge., SEAR wa
GEE ERC ARIE M22) 7:0 EE NERI is Bene

Ara 3

WVochlmanns
Spracheninkit.

aller Ari
REA)

N
j: MILTE EN NNEN
[bekannt quiet? Obſte, Ges] franfheicehafber für Jnven.| „Werkrunge, -5Ä
dien Kazta a Übent farverls, Niberrg Weng
1. Räucherwaren« |ſtroße 84, fa midt, Gre taut. | bequemer Zahlwei
win 8 Mit een hol feu Gmd, Bergin EE Eh

Bezuatrec<hren wegen Kan, We === |jabeit * Balis, De

' D:
felt vertonen, Ar (GERRI) 133, 64220

wre Betre

nrerricht ein. a.

Cjamo|Zirkei, Monatl. Zahluna.
orbereitung 8 Einfähr!

GE

LEM NEE Reibeglen bert

76 (an: | Kußland, Anhaltſraße
ar 11 x Blumenopſhäft mit Brei

24x% EB
tis billig zu verfaufen jabs kauft „Mü. 4
Rais R erkaufen nahe Feat R BRON Gleftro TMN

ehranſtalt, vun Reſtauration, 7 „Mitehgeſchäft | Wrangelfte, 13

(M Ran: EEG = Bert Nibeien Bela | Watte bf EE M UE m EEE gun das Mharen
WRE EE ez | gas DP SEBielgzin ad [G  Eänierderzte, Wat (ke Ri Gäb Aer 18 rn UG RIIHREN]

Autbildung anſfocht Lohla,-Lankwik „ſtaiſer»| Gutachende ralbohrer,

tbtlo und Dru] t1-Stt. 8. Ängebote | Geftwirtſhaf? mit fret b.

Immel, | [hiſt Albeittnehe- Gaſt, Reibahlen,

Bien Bam Dd | leni TeleET, „mom Kittietets

We Grids Gndtbeete Dia Raben 3 Di 1a

Hettenzüge, Kabelninden,

Blattpelte, 1 En en | vert EN
ut. Bits:
* Stain

5 | werkzeuge,  FeldiHmicd"

fg

vag u ſeb
Vers | Vole 1

aer

peäjungt

zf Bul

agr

[0 "Anvolide, Gr

DEN ki eigene ang Een

[2 fenen ſchäft
Shmi Sehe Kole KU we a = T  [Berln telen "Berline!
636. | Ein: j-- Wiener Stühle, |]
mobilfahren ai, 62 EN 7
fiher Inge Obſte, ebraugtes
ati, Tea ib 4 Gemüfegeſ haft egen An e| Bunerſe:dftel, Blifen, Derkenan)
a BE | Gap edng at I EE u ORE R
enb | Eindeutige gaben für jd 1629, Niſter, Belzſaben- Lbs

ev und 1. Ring

Steaße 41

Kleſtſches
und ftels| opferve. tum gegründet Surihiung
Bote | 1902 Gfaliver Gir, „Aatrengeön Beines erle 1:

jall ſert zu

wil“ nN i ſehr |, verk. Menzel
u RG | SaBeneirÜI  Putwmitt dure van I R He
1% Ladentiſche, Gut: | 78 und 48 Stimden Breyn«|““ Feſzagrut

dertik. Bringen, Be, Ol. VteraifpeR, Bag

Übenbs 7-

verze

jerbatorlum., |
aß 11. Ges
ton, Or:|

en

Bane er

hing verf: Ubrenverkauf, |

| Kolonialw«
758; ſ9., billi

1 +77 Berliner Mörgenpoſt. 4. " 'gonntag, 21. Juli 1918.

PE

KTIEN
Frtauft ditt Serotder, |g.
R Gn

ule. | ufbildunn, Ecätwegen, | 2 dz

ad anda Fnpabe Uh | kurfutg Bite DA de Mi 18 Sir. The, Bibeln fraham

Egreis| Slo. 1880 [mähig. > Schneider » EE 1 Überiaſbent > [deter 8:1. 19,
Tag [23 abends | Leltid 733 wr - Bonk St | <<<

oller Größen, Leiterwagen,| legante
Lieſerwagen,' Klappſport-| Gardine ve:k.

Wiartatägſe. 65,
füchie,

„e-SpleniahwE 19. Wa Sefer] [ KronenfaGEe os

[den ofien bill
[meiſter Kojenders

|Voifübühne

ei Ein- gen und Muſſen ſhon
hungen m Eee Bet 4 wog Betgen Beein b

he, Ba
Ee Eren | /et0t3, Bammlmäntet, ver:
Ee ee Ee hen ſieb: Belzjachen, Ühren,
fah damen) Deu Ius | ep36 Answahl, Dbehhe

22) GEE

wwenital. Reutölin. Bertines [34 260,

Ketone
Werds 550. 2 ſöione Hüchie, Muſe
Ee iſehlerwertsena, | IMM Beil: [5

ng Seiätr Suat 42, I. nagenege fampl Be:
fnzerin Ele een Betten, Leihhan
Seiſung Be Bum, Went emit umd| Sottbiler Damm 2 neben
ben 3% Phferde-| Jandorf

Gebühr tür Anzeigen aut
Konnzeichen 20 P1.; einschl.
Portotreiur Ueberzendung
der P.11worten 50 ""vnnig.

EF eg EEE

Sttvere| dalten, zu vert.
Noyrplattenksffer,
3. faſt nes Barn!
"echduzuuien

Holzräder,

19 WRE.
rd. Kinderdrabiv:
| Bebber

| vert. aas:  Bernhotmer
Tae ragen, | She,

nit auen
Bein OE | amen EE

M, behele| Kaierelicht,

trifterles,
Spioelſpiad verf.
iE? WE

ERDE TVE AES un,
18, EETieE
n

je 29. geeenüber F

ne Vierdegeſchirre
IN
Weiten

wollene Tedin.
Fempelhe! Ringbahnfe 13
Suvzine 1364

elften.
Biſe Stteierkielſen, Fats

peniverr 5 Sanda

Voitkarten mis Gattengeſech“ Raitens

eta Dreis | Janbwager. | „Siernhogen,
Max Trupk- | Hroupbergite, 39

MUR. Neut Adri:;| Küchenelurihtune,

DN in Stand

Bieland, Valid:
Drehrolle:

rt
eue Gamt und Exide|
+. Reſterhandiung
1, R

[8 M

eter,

ene IE Ge] 5
Brno

kü

MEET
pafent vert MN

iTerWagEn. | Zibbert, Charlotieaburg,
UE Um. | Beetdefz, 69,
FERT ERN 15 m 48
Leier appel, | Da
feieren, Rud. b Seppelt les. m H
"Verkaufe = [zndeittfaufe,
S<lus)e.1c0gen, Kilbiſteine | Brunnenſtr: 8,

iden Verſchuhwagen, geeig wein. 6. R

Ge Bal | WeonlegEE
Baer WE D057 "Eni
EE I NMEL
nt Hu NpR Biene 66 Ima

gur » Reiftfeiie, tre
Uußenlampe, (Ea, mi

Bierfihis, für Kine
Ee MEG 207 | Ginzbere, Werhenjet, Langs
| EEN

ou u
Vezuls,

Rieſern, reden m zeln
nige urr 6 Ani

rit,

der

uefa,

1, py Feiſtree | EILSEN & 4 ? " verkaufe a Ei gare u
männiice | ellen Sprachen. Abendtlaſ-| fauſt S jette übenmöbel, Regu] Min für Metelen
ef van Mivem | (en, Engi m Gran Ri EE I aner Ater 1. Beit Feb: ziwibagen Eg dat zee. g Ben |E 6 re 2:
Eten, Cherlotenburg RIG, 8 IE M Brauen gl HNR EE ET ka OTLTDTITEM Berlähnwls LE
"Fontoriitinven: | den Tage zu verfeufen. Theile, Rei-| burger Str erträge ats Seiſenſhaer 11.8 |Bäßerbeit zert. Kaßan,! „Svortflavvwagen,
Be ljager, | terriht. Broſpette feſtenl nidenderte 65 9202, 9293. „Baumſchulen; 2I4,29 ute

Beipgerſtr: fdg, Laven: GE Ere DAi Suttner Ze 0, E
Schreihmaſchiner | Am Sire] verfü 008 au Vauen gefun ORE aar -l materie Üpaer,
[Stee FOR KE engen] Moot 1 W| ad ERDepten Fillen, Shamiſoplay

elegantes Rom, 1. Gummißereifung, ver
ente Mantel, vuntelblau| Lengeling, briidenan,
ſwollenes Koſtüm, 48, hell-| Gregeſtr. 54, IT.
ſeiden. Kleider verk, Weiße, |
Belleide

Mahagoni

Singerbobbin,

Nimictſt wie m.
wert. Kaſt

Stunkskragen | 2224

Veitzarni|

4 A 4

[Sebent5d Genter DU Sirautferee

Ed Sag gegr, 186.

eſfinaßs 20, eins Dean; | Sernpred

AS) Mae
ÜintRoTaS. = |Singert ebi beiin

verkaufe in| Hen, Langſchiſſhen Nets
Zo|teinten  dochpreistr:
Spezia: ozi0, €:
agile "u 3 Mtroße 18. .
20 genus Net| Nähmaf7iinen,

Marder, Opoſſum |
Etunfskenin uſw. von

=, Vintus,
L ſvertrieb, "Verlin-Chore::
burg, Leiboizä

weight ars

Nähmaſchine
WEED Graune

i Piotte verkauft i
Börner, Fohheunſte. 2. | verkauft Kleiner, Moa
Komplette = |Eradaudite, 1,
20.50, Weidler, „Biba, | agg Wiſcher
Tiſch, * SE>rank, |Knopſio<maſhine verkauft

Deten vreibwärt verkäufl. [Dode, Neutöln, Goethes

01 Ropenhugener Etr, M, Ihrehe 18, I,

be:
"Gira
ie 56 8 Una

9» Köder, Grohe ate
CEN
etaud Betzin 5)

Sertlieb, ENE

"ehne
mans dein
36)

M
Bedttnkt SEE
fu Das 417 "

vambuhren, Viel
8 T NE N A
eite, Eoto3, Trumeous |B: "nte 3

L| zijäe.e er)

29 eue Beafwang
JE elt „Gerfauf v
7 Uhr T:

Sreibelſche
ib 1ien, Tile
Beit 3 807 Dettten
Auelenen | Riwtmbbd|
- 1 860 endere preitin.

Meme Ans u, Ahja!
Ubtenthal, O:

3) Sonutogs von 5
Gebiinet,

„Moderne
neiderſhrän?e 3 der

Een Bot]
imme | 1
Herren!

Mete

€ Towie iE “ Hen.

'* | Gee'nge Anzahlung.
MR

mer Berreiſtun, Grin]
oh 7. Baa | veltdigee et
kae Amt 00. mithe

" Möbeltredii
u levermaun. Ee33.107 Urs
wdtwan und bins
"hie Midis! bj Aranf,
3“ Bedeitt eigen.
Vorzeiger piet
u. wil- min
Bam ete,

eit aoſt:
jotange | ;,
i.. Slabe

„Vi&, Stähle:
y 176,

Betten Er

In eelun va

eren Aden fowie ein.
..

aſm >

€
zelne Möbel. |1au1“

Uni.Siunaen
Wimme

2:0 neß: außen

Aiexanderit. 90
Nuhoaom-
Wenz M

Gtegente
Satoypir 170 lt um,
ontiz on
Kadite Sieh

Meide, Grof.

mit
Edie.
Sonolay von 8 Uhr an ei
beſit Han tiee

Achen ip

- Möpel
Eotaiiäm,, Het,
1.0, top Wah
annet eit Htanren te.
erde
N

Eynjiolunane
und Tie dä: 1

„„Anriäntetäe
99/4 Ted |
Sele .ipen

Vorkanfe
KE

31 erfragen
DNENET

TAUESIEN

Geſegeaheit,
EE ug

38 verkaufen,

SEEN?
Waſt-wit! Cheriter Str
31,

1.11. | Boſten cebr

ve Bland!
m
Weier Friede]

auoh were;

ediezene
ere deinen, Gärten

iche 26.
Griftiaflge
pF

deen

fraße
Vianinos
Win iple Bergen.

Dd 1einp/evos,
nplan0d, Swe
viere, Bicjev:avos Zbeid.'

Wioreg

Berhüginvioni:

lager irre

i1.afe Ne (Narvow hör.
„Fiom »

Lauten dia
toren. Aitbern, Ribter
ebe m Dertbor enten

Leipyl-|

11:0. Hoppe | 8.

Wr8a negenäne |

Wenns, Bi
Ib us Ritas

iam
eteue ig
Vm 1

x Grammorhy
Ne

v.... Mandoline

en
Prenzleaer Aber

GEE
(EEE

neue zu.

|väktir, *

ie

07, Epitte!

Wa

jehle mehrere
Zue '""

M 0032

Sp.
refa fen

10:0u0d,

iermerkt

Groie Answaht
1109 aun
ven ee
ver 84:17, Bob
9. fdibie

Bound
farmer ox

M m

AutfSneſdit
vir 26af0 fonte Bee
2 „Neue R epi

RE

EN
Bittet

Woche m:

ve
venharte 2 Varl
Sie en

Einen
31aEi Sh
mid SEHNE
3 Bupedehe 1

0e:ties kirke,
fler 0a:

Wt) vferbe,

'Diopen wern Cir
€,

wann Betects

(Cin), Gare

3, Cd Johounet|

Fub.pe-

jn ür 2800, end)
Doiſinanm,

4, wach au
„eber,

Fn
nE

Hncdige

KEG
jed. Beteled. Auf

jen, Für Olerde| -
Hecbaih merden gat Joel? ToEhotion 0:8
"ertapen [frönt Koma!
€ Berton | 00h

..

verden F:

Fe erin

(em m der Geſang

Angele gez08en, pe:

obermann,
aun KN

„SE Häferban

Mues ait ſehe 2
1. rubi. 67.
Te

Mitte -ieoe

verlaufen. Bia8t,

“en. Spaadeimſr |

M
ds eie

eee eh

Ente Md

Dungtigre det.

u
Arboſtävierde,

vPerrenichr

EH
Ulten (andy von Beitezte
Bug nE?

bel, Ei „fe Eur

EE 79 0%

Bieihang
MR

> fen

In

y
ae Ratet" lige, geſe]
ſeie jen 13 |Erbfehafeis u: Du WOR RUTUICH
0 forderungen an ZN ibige faden,
Keynl 1a -44 M [5% ng In- und|
R u EE AA Eg
IN: jadſazen. Aipeibend 18: fu KE WEUE00N vs * | etevile Bei
EN 4 . 0“ reibung. N 73 | iel, eſche vlt
2 zudub; iu Äodner, 9 | mae eltannen m |Dr. Grothe, Wilmerbdoritr| [eridlag| Pil mihenen Bebens Di | treter Berben, Buten eg Gema, 8
Iv m: EE 14 e* aaa Popenhegenerſte 38. Kors | E12 8. . 2| Zaiaizenen vim. Ep " |iäeh, Vi. „G. 1030 Secſi
= pen 5706. Seibir 10 pers v: Kinderloig; '
3; DE R In MEDIUM; MET ET Era, EEE Vetpbartehen gram Ey. ve Sheva 1a Staandirdiek
-.. ug] iE “48 Came E “8. hüßeinbaug, "83 Kochſt aße, 4-8 Jahre, liedevolle| jitwe,
Drea eiaf Reue Winter. E A ji Weia] Tadinerſraße 2. Unſragen Ube. Eiräbeit, Max |8.
. Fel bn Keen; Refe 3 |ui zerfetzte Yunger Mol -X -
ET ve epenheit 385 | Zei
Te E ae E + "Da KE RT KIN . NE 2.6.0:
öl ui Berit Biu ſBindladen, ? init ſtr, b. „Bi ge 8 Beufieuter
€<bzandhte DEbe Wen Aet| Viano -4 4: 2090, N KEINEN euanfertiaumn
Bee lut Zender, Alt-Moehit| tauft € reh für zeeles ÜrRGaN 95) | araße boi | aner Weten 21198 fowie
ie ae R ogen monatl. En as 2 Rues | Aidoratuein, eus aude
1 Sar s Git von 00. Miele 10 en Das bei Se nä
leder Mergerdave: denſe | Bla, 5 EE MENNO (7 1 TENEELNG en [ZEMEDEENN
eigan4.) Ere elfen koßtche. | Fehitue für prlg EE EE 4
PEE 5 | Hing, Angermünder 1:7 eau einz: Wer Anfies Geitte ant Su v.
ewas Bewe ni I FRN WTE Wller 4 g008* 188.34 300 ehtables = | 37 Beige zum Aukbel, . Kriegsbeſehädiale"
zeiten a. Wirtſcha & fiene faut 1-4 X | vn M überm Im w-gaubeen | venbraſteahe 7, porn 11. | IM
[Bindfadev, je] ““ 4 *
Binfede jdeIer Ei
"Ps xe] E: Lode. DE
dE Ge -==| 1 Sch Beten Gl IIa ups Dame 33 - : 2 Z af ſſid "Saiten, 06:
'd. „Zar NEN e aun. == | vu Wein Filale "Bb: [5 DACH „wp 0 3 9 [rohe 3
Ande, 10en,. Genttungel Dis | oefunf = Plmit* ndung aewrtie "Seiral.
uſt, Grz Chrifburges | „3 aba ndichen Alimentens |1 ebe iD | Tuhte, kü
=| eien ? „He ebjaen, |jahrere Sekomme, eien veſ. Deitn
KREIL Verne Fu EITE ? R 17.504
26 Sochowolte Biadfäpen Garte, [Dedbord., Grebe Graul» h 0 ele
Seplpla:ten, Dittierwalzen, | darf,  Dindfazen, Gs
Bi EILWOENE 90a 1008 | Blauen 2autz Soiator, Cotts [fuhr
5 1,30 Mart. Zellulo det eu: M Hen Pul .
KEY Eten, Kei MEG MEIN . Bera wi Hel aer Ee.
TZ 00 magn. 7777 EE M E77 Möbel, Klaviere, eHtöbär Eren Suben de
Bei, Bt beipe [185 eigen Grau fauſt n 2 in 2 Re M eg EE a [hee Dep
HR DEE NN UM 27.0 1 X aun Fong 70127 00 DOKI NKIN PIRCHER EKR! | uE Binn
a [EN adagent ia en Wälzirun" un |NVerurget Lor): Nerben | Sttähe 10. Ehret neo eien. Oi in
NEI FEIN AEH RNUEN ARNE 2 771 ERNG +3 122000) ai 8 Beit Gig
BUNGEN DE Le  GERBEEEE) | .
Ä . . ehgSun, Seieie [Zan iM ür 3 | ger . 0 46, wiie
4 ur Eid | 7 Weldmarn.
: MEINEN | der Mega EEE RET et EE
BEN 7 . ſh melze, Alte Zatobitr, 138, | Nord- 7. | (Aleranber den will. wied gel OD, [* ein Hei
d jane ie Geuwanie. (Merite n „| 5“ a. 10922 aufe: ? a 7. |7-99, Sivmeter od, Cad, |i880- wbl
» 7 'aR 12855) Zeh Kei 4 au ſlain, De ZE ts Bs BRS | hett ; [fernen Anon = [degſrohe. Meis,
| ver Grita bh den 36068980 Mödels Dor. |W Bs 4. Herren, H EARL RENEU 80 is Min F | Ankändizer feiöte M
i 1 Bije, Zechen, Wiehe ir RE Weitere Eis 266
n Waro | 4 Sftecjaat, Silber, di 2 0
y graph. „Recpände n * d " N 9. T ahmet, Hebamme|
.y N Nn u D t vn m Invalidenſtraße, 31 mit Vermögen 1, Aus!
KRtiE, aha, rig. u ! | . Ba I UKIKRIN ZR ZENDR
bind 31%. Dirie Bes] 1. 0ch Y " HT [iis u 7 U --[8; n 8 Batir gr 1. 10004 Ube
n 124 278, Aathe Si Phe: Anteu! ie ve Ünerjud vn H 808: [Juvo.ie:ot;ahe,
| Noch, 4 0 ie, 33. Seit von ertahtenem ins] Damani et
4 Hon Berliy fo1)/raße Bn, tere
" enn | iet ürape Bin, ter
fehchor, elt “ . . - ve Wbnende, ee nn By. |[anrbobhnh. Ecdhle-ih
Ie M ME vi muh pu | "ebernahepe der Rena

ad 2, nache: Gewinne |
Saclumben iv. du LT nen
En EREN, =“ |. REd für ebi:
Bren wit (WINE 2 ME EME EIR IEBEETG

mein | 1508 ikeina|
Beall, ME EE

Gerrenboſen | Seiehbure-  Laltg-wehre,l

Bitte ornag| | ez | Rutomatenioder. Eon 1
Ns jukreit ede: farbig! Mit EFS . em
d.. Bra „bi Vi, iE a ef EEE UMSEHEN ban Uehticht| ml a "Karl 0 Sche:
Keanienalet b je FR ESU Mi en

Dalia Ch
7 Sd, fs ziir m ip TA Gs der vi (524 35 1],206.00 Belohnung, GENE WK IETI 29257“ Uzel

- Piöbeleinfanf! -. X uStauft Weihe ehe Hebamme Hänel, nn zie Ei SD [Belann 4er
SEEN DELIUS pe Ra ga Bd Gn | S0 Rhe ZES aa Wed 28 Hah begin, rd
«x -Fe > dan Be eduts |[veberkraße 9 nen | Bedeitdo-! Legeie: Weg 8. |; 1. Wien
18: Berit 0524 ain : 0 Notfuhrwert, .
Klelderipind. PE Übern, Beu, M1 4 Maun] [2100 jus! De Ee lg Rgehe| Seien es Cin 07 vue
GER, Baie: Miteiefen,“ Bim Bale | Bamſe Gap Kn Swain AT |Raihgut weenie wn ar. 19.662 Bowd,
“7 „|! " n fauft| A. 764 an Büttners An-| z130M, Vertrournsv! 778
Nan ENE IME an ENNO BEKE) ERLESEN
€ ae ed erhe EW pen Ein damm
vin

Giefiriiche . | Baleh- 1 8 aB, 087% Üüſein: | 1213" "u
EEE aa in ER EE EEE mae EEE NE a m wia
ee dignd ödahtend. Game uſt, Oaſe +| uſelanditr, M WO fe EE in E43! fund Gand ou! :

12912. *|Sinienſte, 66, 11. Teleſos| EE eeERE- Eee feta, ve
Eau | I RN ER Gl | Gers 48 NEE
1Eis al BEN wam zg ei Renevemn 7363 eaag Ta 15: vier: Sail [2,10

nent ee et
E "auf pre Beh etl Reut
SENEIEEE, Eumann, Bees Wihe 28.0
11, parierte am Laich]
Ee

zZ E XR. * "Vertrat ee le

en Felichptra EEE roa Reiaktugperf. Beide, 83, [anberffes pean fte

nN FER 07. [in w. auß; vem Day Fu | 74) 4 Ret 1a Hes, Beruf Re rande ägrenae, [188 mis be wn Rue

EEE a MEERE EINEN ERTE NIL IAURE Wie E 8 NF Rizr Kunt, em
ahbe) Belebn, tee [234 feen 13 EO. Beigmann:| Bertone Ebe N [Filial

jow, fed. ' [? . 37 Nied. Hedamme 1 IEE

da Na 8 a 55 0 20067 WE RE mm GEEST auſan 23 02

“ TINIT hietet befiz Qelezenhe:
Nor Se 1098, 7 |8iedpwagen fauſt Zante,| . aint Nots|3 m. an Bee H en

Nejenbaler Gir. 08. zen zH: eite
n Ceklnits AB. 337 Cs ichen» te) Sili,

Ä. - Mehls, REK wä. rs
Elefteiſche einxichtuna, Detettipdüro Geſunddrun | I Ee 0) neopeborenes mözenhe
» aiſelongn if jen ſowie ſämt. ne auſt Ga [ariane | gap fandſeheine nen, Gei "18 |"Bobl |Bilegeſtelle ef. Zu erfr. bei| Heirat
. jelle,, be. E74 0 ett, Aedigt alles. € Witmerdorf, We-|
HE EE nigöeberger Et  Rechtobiro, 3: Ataße 17, Weihs, 113.
kin Miche Sharet < EE ENG Wee EE R EE Rn IG
GC Hrerſehiedene 5 |aen Ger Eit-| Fhnefweine: Epatökpet! | gegenüber Fant ür BREE Ia Damen für 12jäb:. Knaben. geſu des f8f. ref
Tedentpeiiten uft, des ee ae (7 pine Ne m1dendort,

7
Grime. Efe HRE Ret Genen
et rdinen, "1
Wii | Bei Ga H gee riirans Dr. ee Pin [2]
755. | ereus, Evelſes, Emlal: | Kazaiung, Beaiſhe kres | 3311, inen enen |beſerer Herta?! bie ſehs |D nE rieGöerleö
[7 KIND ww einzelne | ditkaſſe, "Bertin, ringen vajter Jariſtea, Leltung: |] Pfund fer 1 Bid Jahre niwart [A Ce, “ rive aum E 1.
Ee | Noer Getheingene 0 | ESA H arpzlag | 2 Bea Ste 0 LiEl Gerhng | ier
Enden 1070: 45 (Ulezander, „auer erwÄlchn fer, „Geli. Dif. | üſot 8
Bi I ENER Eben 186, I itim Beef eter |
018, lune deut een AR aaen gefaBt TS WR EU fen E77 öhe

Sotpmartilt auß

Rehme er Art, Landwicil
UAE NE m 12 Geib | R Se R ae GERE da gurl Ü der Mud
eierfallen, et Eb ftr. eig 100“ Motgen deft; |T dernden bindung In
Bupferbeäbie Meg | tolget Aſervilligſte Dre. [Serſtroß? 67. Geiell'haſt .. Borns ſpäterer H;
WE REER, Ged ein BRRG) ler Waite Sh Hemi FA
. nenberg | [> nge Sachen, Welcher Pflegeſtelle Frou Leymann, Kurtürfcr5|2. 11751“ Ünlſeinhöus.
a aeeetäme - gebe Botan | 5 | Dreher, der in Berlin ar-| wird ja: m. t1<es. dierjähe | dmm du 01261 9
Pn Gemalte Rupie roten! damer Siroe 48, 1. * Jöcitet, tauſcht mit Kollegen |ripes "adehen dei Tnbet-| =D pus:
RS ENEN paſo ei AEI IE uE EEE N EN IE 7. 00M
de y ie eriſn, erfran gefacht wol anni - [vieverve: eina, |
imenbreke 81 . nd | jederzeit were Beleihung eb, Berijas, De Maite leetes er möhlieto| ie 9j8.17 M7 Fades, 1820. [Sime 225 wäh:
Tube ehr | Severbanener m Stenht | vaten feng Berta 1. Rea 0 Mel et Zinner erholen fan Beirat! read des d Binder
Th Bie. Emrin, MEG WERD NEE ww. |'daetighen Hien. Bes [fee empf M Liebevolle IE: 8. ve ün 1040
Grarfede. 20, „Finz, Dieſe u n. un: NEUEN Wi H “Em

[2 3 in Bd (xx? aka
N fe 4 Sei wagen [Reh7 : Gabrifont,
u Mibbel es M. is Ga ZEN MEN jagen Geſe durzen [Rehtuifhe beleg) ME age 1a tte vn Seren, want Bannen,
"7468, “| ſtine. nber pläh Eimit A |3 ore er je| Hiltedienſt. gute 4.2) /päter Hei'at
Mäh: toth. Pflege | [nung, jugendliches AUt-961. Ehön hauf jr Wie
ei; 20. M0 1 6.8 fehn, due Kuo
ps |: gta, SIE 110) Salouf: ge TU |Sehzanfaj ei

emden Dame oder Witwe, - int |.
Se ergETtEE mu an BER, m [87a SAITEN 27

] eim . een ſah gleichen Aires u3s
Rebigſtr. Meiers Le! Entfe: Af ild |Ar:hong zwecks ſpätere: Dei
Zi 40. |Wieb ite 56. 1. Eloges) iin 318 Don 15 MD vel Gim Be mÖg et
Fei. delt Eiiale, WE uf ti Erebab ante h ner „ED 09097 |wönſ! BH 29908 UN
Wuag. Röfiner"r.

5 | Beingtnallee 68. ed. '“ '- Fil, Luvwſie," 2 1Bil- ESöba»je Wee 186:

Vrieſwechſet Maſchine! A jeiſeurin, Nach auße: + A PN Fräntein
| ei feel u eihivenſtbloſte 121 GE: Terzonn | zt Ebe wean wt. SEHNE fücbeitäo [Für Gade gad uud | zum eien vt Bertin ius: eltets att Wr
j (8 |veriroat, juw! Nebenbe/wäf-| Beer, Brenzlauer ait, Hela Aaßentundſgalt, egdeburs werden ihafzerin, wo fie mit eilen]
j M gitaaiti, Whlirt| „„Vortierlenze | Anarbelterinne [EN Oidmann, Ervin teen ac [Arbeien Boſheit weiß, Of,
| a: wh, vier Miene rn | kraße 15, am Bahnhof [rinnen verlangt Er. 869: Uiii « Fiete
4 - Brehen, Spieſermatae| eſte Kräfte, ver« | Charlottenburg. [u, Verpilezung ve 118, oder
i tjoinde? 1 Shihe feels Relinenn, NEE [erfiert, "Mädchen Ladeneinzietung ochöet
kent Üneleraten für einf her Stadt Ve ſucht Eteluug zum 1, 8,| Daudwirt. Miete
Abendturins  Wertzeags [& erſet werd, iel un Scntoa von 4 Uhr, We KER
bete vue Ds Ebert Mähen, Aindermädben, |eadeen. Zechdvie Ie. [Lapdorſer Sir, 18. Fern:
ee Binderwuen  Bderirh | GMT Pipager Liätenbers 62,
| danerude Bel üizunn jade Fag den benen TO ut junge, faubere Frau
nN wir Dreher, Schioſſe | Biplner, ge-|
| is e Etelenve 5
Zwei Kriegerwinven, 1everſnderin., N= Ehrbare  |Stuten,
M. 31 Jede, 67. | Rieverwaliſtz, jm 7 M] [Rriegerſrau „jut. beſire wn nel ar
Wen El ee Re Berufe, eten, Mido |Lb60* eder Vola *
! 188, OL nige „Im 02117 und Bbetegrepbi e| Mädchen, pf a Eefer Sheemennte 8 | Ee edenſtr. 2
Bead Lein BELNIE OR EE Na 202050 Windefrn WR m 2ER
= ſeo EBerlfehe, Wie men, GIESi.undaiterln bei bere | E
[€ Offene “inlloa ) MITTL für Bade Meindrad >. 5 Seit8. Galt, Wrz.h.| Dattube Filet Eri, “
C. Mons "ella 7 M -h-. nv. dureh Brbeith- | unter u 7 Gi web | on HIE Ban 00 2-20. Gemößaaſen.| ZUlenf a -
j Die Etelien-Angebote, die] = außerm Hauſ, aus 16. | nahme der Sipdt Bertin, [aht Th. Heuer, A ene | erbomählge: Eietener,| 1 BeiGEbEIEE Stabe zu mieten ge
bis mittags 112 Uhr in | mugg May <> TT . elzwaren, ſucht Beſäſti-| Schönwald, Neue
einer unſerer Aillolen nirentinkreht 2021, ſtar, Val 208 Sindeat [zu hten 1800 NelLun lud Pfeit Bed Banig [808 a at aa Ma eile Gente 8.
ader bis %1 Uhr in um ? EEG Ee; mä Gen, wn] a Fohfübggen,
Gl Serrig» EEE RL EN EEN ten gieren aman WIE
theinen. van Moien 3 M a 18 | eteeg RE 8 ae a Saa ewt NEE et Gifte WdE) Ur.
ſchon. nahwitzoe» 8. br) - |veteinen Arbeltsmarti| „ „äherinnen Tras verlenzen jet, Ver: |npeto3: mit Gebaitten ebilbeies
ET 00 13, „Rähmaſgine |, Dae pte 1 Kunffiraie, prüden. 103 6 Emanuel (€ MÄNNIICH. ))|3:4n1cin fuß: Stör: im nemen
Anzahl von Crtraavrigen Bap aba Seeen 8 Prurläntes 6, Unhe Een EIMERISEN
die in allen Gieditelles "' Vfer 36. et Der [erben Fun 8: « [den Linden, : u. Geſellſch, älterer Dame.|
Atolls ausaearben werden tagt Bezug | Maine wied vergütet 96 [Sed RUGE W| a Saufäbhen  | 15 des ef R EU EWY SURE
Aufierdem find. 'yrlec Str, It. 5] 1683 ühurn ou S | zutegerinnen 16 unjere |Sußmorn u. Rofenfeld | zuStel a Wirtſcha " (CHebierie Zimmer.)
| enmer erbeten dn BinebalieE PE A | „ au NäberinEr X |Stadereiabckung „periens | Unbonfr. 187 Berwalt, zn Landwein | ude e--
auf früh in der Griem: KENN ERTE) DIER Su] fam. |x = = Fnnanteen vor Möbliertes a (]
gener zamjpt. eibeten unt. els ein 14 unter „O. imme .
han | Eüiowirr, 65. Einz. H, Filia'e Oberſchöneweide, Kö. | Eleimſtrake 11
ERN Nen ALE INE u ung een ee I a FE. “Dd
„fännlich L| GU 17777 an ai [et rn
ao mani mn Wäſcheknoviloch- Weier Möbiieries
jüngere fn nabeeinnen ür Se Gt n immer fe Alien
jongen Rl G Boe, FEEN AEN 3 Wit Bun arte 24, Reen Gat delt ZA klaue, Delp
137."'mn Gehältbanpt. zu |[Sp22dak Hou) 5.100 CL Her 4 „Stellung ft5| raße
M NE TLN MIKE REREN WE GR | ime, S3, atw | vet EEIE
des iE FENEN 206.8 EEN Be abe I | Aenne 3 worn Il 6<l
Mädchen für leichte Büroo | Wäſche ewig | .. mann, |'u: Stellung zum Servie-|
deit fa 1. Augſt gefut |eagnen I au [nr (heit aben | as RE Banennit Strah du 7|ze7. in, deſt. Relje, Ange. fh
ß üeigmelher, iraahfedern NEE) GEN ELN Hun fubt | „„„Sutſcher, Bete Gbauferden 80, | Wollin
ü lalgte nbeiten 1a und | zeugt Meitangen wage [D' Zurih, "ee | 23, verbeiratet, mititäufrel | . 8d.
Erd fe. itiags von 34 .Veitenen | ſuht Stelung: G, Rurth,| mmm
FE. 2708.23 NE 24 IOM 10 Umzüns 35% we
feüaſt, „Inflation: |eiianeet enevetrid Mir | fut 18:hie DAN, | ams T Gemütliches a. bet
Meh Büro, „Bertin, Luſen» |tins- Koſeathal, Undeit | kene Kottion lan 68: Umzüge, vain Tiael Beer. aaf: einigte
En ve Mt werden. Bacſmann.| Bono, Fig 2 Go dſtränte, | 0 "Us <A 808: €
u? Fenlierbnnehmpen 3 EEE | ae (X |Zemzeitaf, Verranbſs, I| 0 nd Fernrahbnen | dent fm
wan erd. verb 48 |ezäudiger Mädchen für| ung 1, Gren
Js FÜ Shai, Marlhreferbt. 082 ia, zu:e Eebandlung facht EIENR, me nis, aden aazue NEE amm Pb pie
“| win Sichtiaes EE 152 14,7 PECHEN Filipe" a Stioſet) H Euraht, Don mt Verlänge, Sitte" in Wiſiak 8 Die
» | vel dete fir Shtrograpbie . KN in, oufwäris Garantie | Min. on Bohn, zu vermit»
; GN, KAE Merle urzte [278 Ebe Wm |1, Umg, 108'füche 19 ein Me Ee [Bl Greiny Diedenpojene: [1760 hm ge, 335 9
: 8 SEIEN FEEN UE) MEUTEREI (EIR NMIEIR Pa Ee FS 118 008,9
0] rät bu  H- md äh, erfahr, iſt u, aud |1. On. Bente, Keinide: einer €
wohnend, alt Grottße Lerxtiy, Abt, Hant gr jn Kindern| Harm eberſtt.
eu 3E Di Juma iger | Quentzbranchs NI Eiaiperzewed, Büter: [23 "Madel vorhanden | ee Same EEN | zen au
j Zumlle els „eehelng für | Dug-Gerbäuferiunen [feh b [0 my Sefahe| 1,6 Spa (31 Puteht, | wan vrocgee aum Diel „a Eee mit un
DEINE ref | aus d. Brande Iii dener Ben det .- 06 Rb m Mittwochs, Freitags | ſusſtroße 35, v, im Keller. fuhren
und 1 „2ovmÄttags | weiſe mau. verl, jofs ed. | Maicſahe Zieareilens I verf | 4 ntags in den]
ir Eire 22 Mar 5:54, Müters |[abeit, Frieveig he Di. 14) Bedielhäie 4 fä | großen Anzeigen er-' Den
ina Lobrmäddien 5 NEE Eu und nr leide |33ſonde, (Wirte eran ſcheinende RNabeit daß ei
jowoht ft IE Üben, | Dautarbeit 45 de „Ber 1% f
Erpodition möglichſt ſofort nv N Cehjr, 10E| Seatheten a Fade iz Hausreiniauns, werd pT u [7 mit ei
verlangt Reife Bude SB 5 | Ber jut iu naterw
" mn (ott pit Wohnungen [runs ue es w
brfräulei ADEN (er! rau taciiber zur Wirte |Dutter SN aS We wurde,
würo 177 Leger: wels [ge Kränltnnen x| 4 Halt femi. „Rahzeſs. | [„ Burbholter, Neukölln, „„ |Leibeniit. Beil. Ube j
dte Oi verſe Ei, 3. | Fopernifuſt: erfahrener, tiger Rete [BelezHen EE, ute ſhwun
Nl FE Voſen-Frauen. Mei KE ete fegenbwelche| Geven 35, 8 ſuchen der 1. Oktober Do
erl Veifhaner m ANE Frohen ſu obne Unfang zur |f2uimänweſche BeiHätig, 5. [Himmerwol nungen, fre eimer Wohn. wenn mögl. ps
wahr 113, DI I arbeiter R "een verlangt [Hirſeleißung und Uuſſih: |6--10 abends, Df, „Or. |!i& Sounenjeite, in voll» fen, tl ff
; [ea ens WINNE foht - Bahinain Beil 1938 Wt ale Ore Blapis zes We Em Blue, "beiin, Ghiff
4 nn ger Str, Ealenjec, Netter | viefbungor Tor, ap Kerilee? Ni 0-
| übe ab), Blüherftr, 5. |> Eöietſcha) ate | Geſchäftätniſeer, 1500 Termitien Beſrtt: | Beamtenfun feht bei dere
us 67.1 Bazitn: [40 Anda fü Arbeiter [45 (fu Seeltens. Beeihe, og "8 "E80 zuhmtn 4 | 20 amen In Dali ais bent:
4 Dela 4 en v Ohzait, 3.|2Sr/ 880, Bite, Dien | anm aemn Semi aß zent | gegend Bilege. Brita ameri
nt |, Mitfahrer [Lz SB Ennen Binde M MATE 13 2.20 wenn |C Weiblich ) FEIORR Wodan [reh Wi Dei
(GEE Ek ud |E 1.120. EE R ig 414000 | FaprRnMführeein | WERTHER ne 108. -
„Mr: | - 205 a aa je 0, del ietb EN zum |Beſte Ren, ) NEt | ar fun, v. aut Gemüt, BS Bribiä RE Ziammer-Wanaung, grob:
en Serreniriieue -  Stallmainr 3] „Mami wag) Gilly B-ies |bero. Daubiſir. 104. Zen | 6 au Zew0n, Bemilen äumm4r, Ba, Nabe Veent-
vert, Sehzenitiieun Al Staffan Xl a 0 BT gwen, (0 bed Dee IZ [aniuk, In dkernB. Etet | aga bene, a3gn, jouer Bahr is '
4 EEN 75 MME 112207 100004. 2002 195 20003227 28 Kalwa O3 MEC 22 EI 0
| ai ES IOLERGG 17 0 Melua 997 71720 F8 GHZ ULWENG UE NMEN Emm]
4; nh, auß = zu  Mges| ridty Vereſaftlighe dime €, Au
:nergÜe x |REn xu Aan Geäſt ears me: Wohnung, Beete 1950| :
Miire 2.7 Deu | BhanfeſefeBeE x | aan EE Em PEER EIEA TZ ERT Mela MEH) IRRER BEINEN 708 u] 5.
W98 BeuiG [Bebeüerfanen 19. Dern | uttenbrunge p. [Sort [ür Rüge n Bite De R ed ai, Aiaus| 14. Mirmitten arten „Br. 600 Uhhel
RE A. Wl Pahl 6, Lewin, De nh nit Bd Auge [18:41 , 10-417 | Hla Ürynnente, 118 grana
| E m Koalfgerinnen, «| anvätdenfe, 31,5; Es 154 Galien wan DERN TEINT ET Bad, Di
Berfettes Deit. fole Biatolie | Seriangen Fed Gebur Ne Bera] einde Aadt w Haus| Sönigt, Jobe 1, und 8: [Rf Ei eige,
„action, 0. Gee Zarziererinnen DiHa BEE | ) Zoſſen 14 Berlin. [erfahren "45 Jahre, fut | Aurmenwohnungen mit | eventuel  möent lich €
| 20. artet, Nn | nat, un der Vreden SEE Nn eO u euerbai, Gran | Sade, aber ene Dat Aa | eten geſu, Nähe As obere
- "903 fu<t Ars fund Roämamiet ſus, v Grande, ver ſefort gefucht. |. Dptrff . Emjerſe. 35, 11 | vermieten. Näheres im| ber Untergrundbahn, Rei
Ee | EIn hiE u00. Dellmann, [„ S&eneler, ». Sielung zie | 6" Stwin Berlin, Ina: [gren JaBt ein au =. 38 13 | Bew vor Gage eee Wee Il
an |“ ebtictburien, Acbeitse 47, 6 I Wehe 31, enb, aF Behte, 2802559, Saijers | - Selmarbelt“ |, „Vorderhaus, „|“ Sie,
UE PAEIUEN ICEN EN var ZorilZEeENn EE Af Gn ED ae. MEERE ar | ZEE iE, Sh 3ats | ungeniert 41306 einaten
H | fiche 31 'S [1ervheän). Rode ü Zeiten | EE „ite Zumeen end, ed IM | 1808, Dis Sti, Sob Beiden He
- Arbeiter | arbeiteriunen für feine| 0 Staus de n. pier gef. Faith, 12 (os e Berfetle mar GE fidenſtraße 156. Haudwirt geſucht, „NR EKA
au REREN Wa | Seb em Bere gg Wan: M R IGES 1 E28 gie mu AEH noa |ZGbetafe hätt E
died es | Melbngi ai Eher |17d Gertler innen Et ERN EME. ICN (7 WIR IHRE [72 MMI) bs. 17 1Z00770 Jeſtät
1 AellerarbeEE Modorbeüigrin, A | johritazion [9fort verlangt [ieee "Orta Ranpacit, | Buy vel Beri, |. I| EIE ſonniges - Vorberzimmer, p>"y
GEREIST HENN 122 SRE 111008 nu [7 eſer TERE R Erbete| (Nonbauſes, Wantenburgte [I] von
Ip Babe ) wiertoren gußerm Mehen Tee "Bhanteehet Jugenbliche „| 2er0runab Knie. S| fefere; fut „eimer HE MR EE den
aefa0N Sreih :| Menge 18. 9 FET | eiſen, Vapulger Stt.3172.| 3731 Beds. Gebie für, 2360 12 erbt, LUG H FARNE 11777770 veile
Zohaazietpal. Große). Bh GETTE WE | 4 % aum) Oger Er. 18. Arag Zeit 3. derm | Gheleuts | ee Pi tiaber E:
TTA (11.2.1200 GU 1 TTD SPORE ST Hus. FRE EE 5 Rn HE ji
5utentfafehe werd, 10). | Blnienarbeifernne Arbei Mugenmäb en ver WG Riu tan. (SAm ie | Bals 12 3--K 7 bw.
e mpekellt iaderänfr, 9. | zeübte, jm peefang „Bäder, 1 kap; au A.-G Zanebrüdenkr 0] aden 48. x "ki En vi erker
11 eod, m Inman. we Hr We amet trois M7. SEIEN Zauber un FEE zs Aus!
wiltags eſchler | Ar, 18-1 Nee = | 1eiäte“" Fobritarbeiten fet, m vormittags 1 Em "Die!
PPN 7772777772009 12.00.2027 E Weepennt POE; LIEHE) WORUM) 227002709788 ad | MIELE (Ima) TEE Ml 9 M
Lene, welche ſhon derzal „ eRonterboten A | Hauſ: verlangt Badhaus, R eelamen, dear la gent, |Rndern, Mariſa Bf, eEnerT EE ne 0424
Geottin hofon wetten. Rad) m, Eren Rad ff ein Riten 131,38, SSitmers: |C“ BPIAtTerel, 59 Menfihe m vetlene [88 , Sermtent « Ealal, | 22 (Wohnungen ug veemteten | Banſe, a
| wit Zeugniſſen nachmittags | 27 4505: . dorf. (Gute Bahnverbi Grime ia ÜſGaN Bie| Wichertſtr = Amide rgeit,[dont- Stilin C- Fiſchere| Pr Ge] Lon, iE
Uhr eußer m Sonne| - Biyſennäherin A lätterin. kc] jowſtenſe 66. bere Dun js Eig 90) B 66. 1788, t
meiden, Kilgemeine| Burxſchs oder A [verlengl deutend im. Reu- GEE jehrere.. x | Anſwärterin ſußt Klees [BSöſtieang. „Et. bt Sinbe, aſtra. im.
18-Sif., Inſtalla | Wüddien, 1817 - Dobro 20, Bürtaerſt, 21 vat | 1 8. A t:300e WEHEien jul | 600; Cäbnaufer Wee [län Beil IL ange, Rartirerl Derfira | m ehe .
j js Bern, Behne I Bars 1 | = Supa näerh | Blätterin verl feMhdige WebeiterÄn ät En ran, en Med chu
| [92% Meldungen bei Sieeſverkangt Feibuſch, Rau- | Vilmersdorf, ba be 62 |. „Aufwariuna XA 19 Jeb:t, jo6! kleine Ver- rote
[1] Mehontter: A [m:r8 1. Selke, Belle: |merſrehe 84. giihe Ett. io. Ede Dulie EE für Vaden: Borſt, vorm. [wotzung, Üblißh, Bitumen ft Vor
auh Äriegbbei pi für [Winne Mak 8 au R m A egerEir, 10.7 WIE Bandlung, 16-4, 6-7 Uhr,|rehe 68, Sofort Cie
| Arbeitöhurſchen | tiver vertr Klaißi, Wale| Märdhen "für  Meiciner MEETING ſtafeſler als De . Ver
: verionat cy Benvet- Vebr- |f 960 Matitecl, leite Arbe [[87 feil Arbeit verlangt. Bintan is 3 R Sbliertes die
|| = ge Een | Meere, die Üvenſtr Dit Fecaelegenheit 4
| Re X | Urbeitöburiäen =, verlangt es pw bag emed, „Sroßer, RE Runge Fug a [+
1] .v Bychdruerei, Prinzeſſin fellec m, ſ<dner Wohzv: a be Mo
nenſtraße 26, |Figdor, Vabeltberger Str.| Liverses fader, oä K SuM 1 „heller Wertſiatt un Ebbe 1. HI 0'
| „ded Üben 3 | 4, SS RÜTREEN „A |S S3 Uhland 4800. | See Ordo, Bikid Svatidenfrahen | Bir 88. Zu Ende Baguf fg 648 SiN mit, M
ete Eedifum, 208 |N afjahn ws Wil, [gebt Näfeeinaen Im fu u ? GE 427 , Aae aich Kie 7 erben Wohnung, 2-8 Zimmer, E
| 9. Grünſir, 7. Bauje, Wittrin, Verhaye- [5 Spen vim 70: 73, 98, 99, . und Reiamadeielen fußt mit. Snpoen. Stoß end[Vod- im Oßen bis Greiſs :
| ver Cie, ES FA.-33 „. EE [7 Zeller; Ua! amte Gir. [EE veni aſe |walde he, zum 1: 10. er
Ie - A. SEE r u mieten geit |
| Schneider J., Aederinnen 1. [farhons Br zae ſeen 445 4-0 pn, Zaohe Biernat Rrenkiget f
Bitter ud aba abet aht GOFGUNEE, M8 Rauf Did, rler Fg ingibun EE 77:00 wS
iFenebeiteein, Mar |kauſentr 2 T a ſofor! hauſer | oder Fünf-!
jp eu! „Sehüm: ef. Bed. en + meinader aben | Wehe EE 5.0 Ate 8. Zveres Grefat,| ung von Bermten
. y 4 [Gener Bei | um KtaſGanſpülen, R fen [Dieppe Ee |
eier ver EE Ae Dil ehbierbet '
wert n jene ir. 157 vert m „Deipal, Weganders | 23:1, 891. deff» Brune „on vermietet [5 1
darin, R 3. Ves Bezayelmer Tine

Senfrehe 111,
