anemenss: und Bnteigen Rnnadee  Kueganderar, 30 (Bud  zande:  m win Ett Ba (Geist. Dr; Lamia-Cuider-Ei Endur 18. 96 Kia! Tavendienst, 1, riedenan a Ei "0: Halensee Burtkehendamm UE: Butterieide Ob: Berie, Bilk Bites  GEE i“  Ki Bade. 11. Gernnende, 18» aauseekr [- R. „2090; Gi GE  ow Fetnfaenc Emir 1186 vi  Dokumente des Zusammenbruchs.  Die Berfassung angenommen.  Weimar, 31. Zult. Telegr.  Die versassunggebende deutsche Nationa ver- Fammlung hat am Dounerstag nach ei: Dauer- fihung von fast 12 Stunden ihre wichtigste Aus-  begrüßt. Edhluß der denkwürdigen Siung 9e- ftaltete sich höchst feierlich. Die Abgeordneten „waren in außergewöhnlih großer Zahl er- Ichienen. Noch in leiter Stunde waren Mit- glieder, die durch wichtige Berufsgeschäfte fern- gehalten waren, herbeigeholt worden, um die Annahme der Vorlage mit einer möglichst statt- lichen Mehrheit erfolgen zu lassen. Minister- präsident Bauer hob in warmen Worten die Bedeutung der Stunde hervor. Die Verfassung foll das Signal für eine alü>liche Fahrt des Deutschen Schiffes in die nun wieder geöffnete Welt sein und der günstige Stern unter dem unser zusammengebrochenes Volk wieder an den Aufbau gehen soll. Ein- 1" Zeit beginnt mit Hem heutigen Tage. Dem - ach des Minister präsidenten, daß es eine bessere Zeit sein möge, wird fic) das ganze Volk gern anschließen.  Auch der Reichsinnenminister Dr. David, würdigte in erhebenden Worten diese Krönung der geseßgeberischen Leistung der Nationalver- sammlung. Der Wille des Volkes ist in Zukunft das oberste Gesez. Echte politische und - wirt- schaftliche Demokratie sind in der neuen Verfas- Jung verwirklicht, die ein starker Hort des inne- xen Friedens werden soll. Das deutsche Volk ist das erste, das an die Lösung auf einer sozialen Demokratie herangegangen ist und ohne Vorbild Hat es diese schwierige Aufgabe in einer Weise gelöst, die in ihrer ganzen Größe erst in späterer Zeit einma! voll gewürdigt werden wird. Deutsch dand ist jeht das Land, in dem die demokra- tischste Demokratie verwirklicht worden ist, und der während der schlimmen Kriegsjahre in der ganzen Belt so viel gelästerte d-utsche Name ird, dank diesem unter den größten Schwieri| Feiten vollendeten Werke, fich wieder die geb! zende Achtung verschaffen. David dankte Bann im Namen der Regierung dem Reichskom- missar Dr. Preuß für ine hingebende Arbeit. Präsident Fehrenbach wies gleichfalls in ei drusvoller Weise auf die Weihe des Augenbliks Hin, der das deutsche Vol? zum friedlichsten Volk der Erde macht. In Zukunft ruht alle politische Gewalt in Deutschland auf der noch dem freie- ten Wahlrecht gew2.1!cn Volksvertretung und  wichtigsten Fällen beim Volke selbst. Die Worte des Präsidenten und die Ansprohen der beiden Minister lösten im Hause ftürmisst ca Beifall aus. Reichskommissar Dr. Preuß und der Vorsitende des Verfassungsausschusses Abg. Haußmann wurden von Mitgliedern aller Parteien lebhaft beglä>wünscht. keit der Volksvertretung, die  unseres Korrespondenten.  gebung zum Ausbrucß kam, gingen noch leb- hafte, ja teilwise stürmische Auseinandersezun- gen über die lekten Artikel voraus. Ueber den jogenannten Länderparagraphen wurde mehrere  Stunden lang heft << einmat kamen die Bedenken gegen das Kompromiß zum A1 1? mit besonderer des Innern einer Zerstüelung Preußens auf. Gegen die Stimmen der beiden Rechtsparteien w! der Länderparapra"h in der Aompromißfassung angenommen. Dasfelbe gilt für den Artikel über die Schule. Auch hier entspannen sich kayvoe Erörterungen, konyten aber an der sicheren Annahme des nah vielen Mühen und schwierigsten Verhandlungen end- lich zustande gekommenen Kompromisses nichts ändern. Peinlich berührte, daß ein Teil der Rechten das Wirken der Schule „im Geiste der Volksversöhnung“ «ablehnte, ein Verhalten, das bei den Mehrheits- parteien großen Un H:  fische Mi Gefahr  teien belämpft, pr 1garbei ir den Beschluß zweiter Lesung einjeßte. Mit 170. gegen 11 men wurde die Aufhe- bung der privaten nd Mutungsrechte ge- ftrichon, was die Mehrhitssozialisten sichtlich ver- ftimmte. Verhältnismäßig scchhnell wurd? der Ar- iodet, der den Rätegedanken in  Vor der Gesamtobstimmung aab der sozial-  demokrotische Führer L 3 be in einer kmzen Er- klärung fein Bedattern über eine Reihe der Be- schlüsse dritter Lesung Auedruek und sprac< in diesem Zusammenhana von einem „Kompott aller gerlichen Parteien“ gegen seine Partei. Seine Drohung, daß, die lebendigen Kräfte der Entwiel» lung stärker als alle powiernen Hindernisse, wirkte im Munde diefes sonst gemäßigten Poli- tikers äyßertt befremdend. Der Demokrat Schiffer wider?prach entschieden einem bewußten Zus wirken der bürgerlichen Parteien zialdemokratie, worauf der Abg. eine Abrede der Partei wohl nicht vorgelegen hobe. Am Freitag stehen die Beamten-Interpella- nen der Rechtsparteien auf der Tagesordnung, uherdem eine Interpellation derselben Parteien über die drohende Kohlennot.  Die Kommission für den Wiederausbau  Die nach Versaiiles entsandte Kommission der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sekt fich, wie wir hören, wie folgt zusammen: Silberschmidt als Vertreter der Baugewerkschaft, Be> er als Vertreter der Christlichen Gewerkschaften, Ku b e als Vertreter der Generalkommission der Ge- werkschaften, Kommerzienrat Berger von der Berger Tiesbau-Akt.-Ges, und Dr. Ritter von der Arbeitsgemeinschaft für Zementindustrie. Ein dritter Arbeitgebervertreter wird noch ernannt. Außerdem sind in der Kommission, die von Ge- heimrat Schmidt vom Answärtigen Amt ge- leitet wird, als Vertreter der Waffenstillständs kommission Dr. Pfülf und Geheimrat Le- fuier vom Reichswirtschaftsamt.  Jie Porgeschichte des Waffenstillskands  Die Reichsregierung hat in einem Weißbuch eine Sammlung von Aktenstüen herausgegeben, die volles Licht über jene Zeit verbreiten, in der die Verhältnisse an der Front und im Innern Deutschlands dahin drängten, dem Krieg ein Ende zu machen. Es ist die Zeit, wo aus der Erkenntnis der Obersten Heeresleitung, daß ein Sieg mit den Waffen nicht mehr möglich sei, schließlich die Bitte an Wilson, den Waffenstill- stand zu vermitteln, hervorging, dann eine Schil- derung der Beratungen und Verhandlungen, die zwischen Regierung und Oberster Heeresleitung stattfanden, der Telegramm- und Schristenwech- fel mit den Verbündeten, kurz alle Dokument., die geeignet sind, diese wichtige Periode der deut- schen Geschichte möglichst. zestlas aufzuhellen. In der Vorbemerkung wird gesagt, die Veröffentli- chung sei erforderlich gewesen, um der Legenden» bildung entgegenzutreten, da viele Kräfte an der Arbeit seien, oie Wahrheit zu entstellen. Das Vol? wolle die Wahrheit, und jeder Beteilgte habe Anspruch darauf. Die Dokumente sind nach ihrer zeitlichen Aufeinanderfolge geordnet und geben in ihrem Telegrammstyl und ihrer sach- lichen Schmutklosigkeit troßdem ein dramatisches Bild der lezten Phase des Krieges und des Be- ginns des völligen Zusammenbruchs er riesigen deutschen Kriegsmaschine.  Der Reithsregierung gebührt für diese Ver- öffentlichung der allgemeine Dank, denn es war in der Tat notwendig, weitverbreitete falsche An- sichten richtig zu stellen. Vor allem ist jeht klar , daß es die Oberste Heeresleitung selbst e aus der Erkenntnis der Unmöglichkeit eines Sieges zu dem Woffenstillstandsangebot kam und dieses schließlich auch nach wiederholtem heftigen Drängen bei der sich aus politischen Gründen in diesem Zeitpunkt dagegen sträuben- den Regierung durchsetzte. Die Panik ging von der Obersten Heeresieitung aus und hat nicht, wie später versucht wurde darzustellen, aus der Heimat erft auf das Heer übergegriffen. Daran ändert nichts, daß freilich dure die Mißerfolge an der Westfront, das Erscheinen immer neuer Massen von Amerikanern, die Uberlegenheit des Feindes an Kriegsmitteln der kriegerische Geist einzelner Truppenteile gelitten hatte. Es waren dies unvermeidliche Erscheiaungen der beginnen- den Niederlage, und sie waren in sich selbst be- gründet. Nicht die Revolution hat diesen Geist der Niederlage hervorgerufen; sondern fie ist aus diesem Geist erst geboren worden.  Das Weißbuch beginnt mit der Besprechung im Großen Hauptquartier am 14. August 1918. Staatsfekretär HTn ße faßte darin die ihm vom Che* des Generalstabes gegebene Auskunft über die kriegerische Lage dahin zusammen, „daß wir den Kriegswillen unserer Feinde durch kriegerische Handlungen nichht mehr zu brechen hoffen dürfen und daß unsere Kriegs- führung sich als Ziel sehen muß, durch eine strategische Defensive den Kriegswillen des Feindes mählich zu lähmen.*  In dieser Sißung meinte der Kaiser, die stell- vertretenden kommandierynden Generale und der Kriegsmiaister müßten im Innern bessere Ord- nung halten. An die Generale wolle er diesbe- zügliche neue Order erlassen. In Bezug auf Er- fay müsse besser ausgekämmt werden. In Berlin liefe nuch tine Manat junger Leute fzei herum.  Auch der Reichskanzler spricht sich für eine ener» gische Aufrechterhaltung der Autorität im Innern aus. Diplomatisch müßten Fäden betreffend einer Verständigung mit dem Feinde im geeigneten Siomeni angesponnen werden. Ein joicher Ro» ment böte sich naß den nächsten Erfolgen im Westen. Diesen geeigneten Moment bezeichnete Ludendorff "em Staatssekretär von Hinke gegen- über als den, wenn die Rükwärtsbewegung un- serer Armee etwa vl der Mafriehfekig - Stehen gebracht wä  ver Appel au Amrita  Zuuishn hatte die österreichische Regierung den noc einem direkten Appell 8. Üpeiepführenden Länder ausge- fproden. Das lehnte Reichsanzler von Sertling ab. Erst am 10. September tritt eine Aenderung ein. Hindenburg er- klärt sich zwar gegen diesen Appell, aber er ist „mit der Vermittlung einer neutralen Macht zur Herbeiführung einer Aussprache ohne Aufschub einverstanden“. Erst nacß dem Zusammenbruch Bulgariens taucht am 21. September in den Aktenstücken der Gedanke auf, zur Einleitung von Friedensverhandlungen direkt an Amerika heranzutreen.t Die Vorbereitungen werden ge- troffen, und am 29. September läßt Deutschland in Wien und Konstantinopel vertraulich mittei» len, daß der deutsche Staatssekretär vorschlage, Präsident auf Grund seiner 14 Punkte Frieden anzubieten und ihn einzuladen, eine Friedens- konferenz nah Washington einzuberufen, nach Aufforderung zum sofortigen Woffenstillstand.  Dieser Umschwung hatte seinen Grund in der Haltung der Obersten Heeresleitung. Am 1. Ok- tober telegraphiert Legationsrat Lersner an das Auswärtige Amt:  General Ludendorff bat soeben eng 0 von Grünau und mich, Ew. Exzellenz seine dringende Bitie zu übermitteln, daß unser Friedensangebot sofort hinausgeht. Heute halte die Truppe, was morgen geschehen könne, fei nicht vorauszusehen.  Eine Stunde später telegraphierte der Le» gationsrat Grünou:  „General Ludendorff sagte mir eben, Ew. Eizellenz seine dringende Bitte zu übermitteln, das Friedensangebot sofort hinausaehen zu lassen und nicht damit erst bis zur Bildung der neuen Regierung zu warten, die sich verzögern könne, Heute hielte die Truppe noch und wir seien noch in einer würdigen Lag; es könne aber jeden- Augenbli> ein Durchbruch erfolgen, und dana fäme unser Angebot im allerungünitigsten Mo- ment. Er käme sich vor wie ein Hasardspieler, und es könne jederzeit irgendwo eine Divisioa versagen.  „I< habe den Eindru> == seht Herr von Grünau hinzu = daß mon hier völlig die Nerven verloren hat und möchte glouben, daß wir schlimmstenfalls nach außen hin den Schr mit der Haltung Bulgariens begründen können.  In später Nacht noc desselben Tages tele- grophiert Herr von Lersner:  General Ludendorss erkläre mir, daß unser At von Bern aus sofort nach Washingtow weitergehen müsse. 48 Stunden könne dis Armee nicht noch warten. Er bäte Ew, Exzel- lenz dringendst, alles zu tun, damit das An-  allerschnellste Weise durchkäme.  gebot auf  Während in Berlin den Parteiführern durß den Major von dem Bussche die traurig ge- änderte militärische Lage mitgeteilt wird, „daß  nach menschlichem Ermessen keine Au [aa zeig ua ine Aussicht = j  aa manmn zr redigiert Ludendorff selbst den Wortiout des 17 Am felben Ta;  “Zelegramms an den, Präsidenten W:ison am ..2, Oktober nachn. ' Prinz Max, der neue Reichskänzler fregt am 3. vorm. bei dindenburg  en: . Wie lange kann die -Arrace den Fis noch jen'eits der deutschen Grenze haiten'  2. Muß die O. H. L. einen militäriscen Zu- jammenbruch erwarten und bejahendenfalls in weicher Zeit? Würde dex Zusammenbruch dos Ende unserer militärischen Widqxstandskroft bedeuten?  3. Ist die militärische Lage fo kritisch, dcß fofark eine Aktion mit dem Ziel Waffenstiland und Friede eingeleitet werden muß?  4. Für den Fall, daß die Frage zu 3 besaht wied, ist die O, H. L. sich bewußt, doß die Ein» leitung einer Friedensaktion unter dem Druck der militärishen Zwangslage zum Verlust deut» Ächer Kolonien und deutschen Gebiets, nament- lich Elsaß-Lothringens und rein poln!'<er Kreise der östlichen Provinzen führen kanu?"  Darauf antwortete Hindenburg:  „Die Oberste Heeres!eitung bleibt auf ihrer Forderung der sofortigen Hercusgabe des Jriedensangebotes an unsere Feinde be- stehen . . . Noch steht das deutsche Heer fest» gefügt und wehrt siegreich alle Angriffe ab. Die Lage verschärft sich aber täglich und kann  itung zu schwerwiegenden en. Unter diesen Umständen  . den Kampf abzubre&en, um dem deutschen Volt und seinen Verbündeten nußlose Opfer zu ersparen. Jeder versäumte Tag koste: Taufcaden oon tapferen Soldaten das Leden.“  Die Rote an Vilion.  An demseiben Tage ging die erste deutsche Note an Präsident Wikson ab. Damit nimmt das Schisa seinen Lauf. Am 9. Oktober nach Einlangen ? » Antwort Wilsons vertritt Luden- dorff wiede...m den Standpunkt, daß Deutsch- dand nicht 6: en sei, alle Forderungen anzu- nehmen, daß insbesondere eine etwaige Forde- rung auf Preisgabe deutscher Festungen abge- lehnt werden könve. Aber auf die Frage des Etaatssekretärs Dr. Solf, ob die Front noh drei Monate gehalten werden könne, antwortet ex verneinend, Nach der zweiten Antwort Wil- fons findet eine merkwürdige Verkehrung des Verhältnisses zwischen der Obersten Heeres- und der Reichsleitung statt, Jetzt fragt die Oberste Heeresleitung wegen der Kraft der inne- xen Front aa, sie fragt, ob die deutschen Massen noch einmal in den Kampf bis zum Aeußersien mitgehen. würden, oder ob die moralische Wider- standskraft dafür zu sehr erschöpft sei.  Ueber diese und andere wichtige Fragen wird am 17. Oktober in einer Sißung mit Luden- dorff gesprochen. Er ist hoffnungsvoller als vor zwei Wochen, äber seine Aeußerungen sind unbestimmt, wechselnd und stimmungsgemäß ge- färbt. So sagt er unter anderem:  „Der Krieg ist kein Rechenexempel. Es gibt Imw-Rriege eine Menge Wohrschoiylichteiten und Unwahrscheinlichkeiten. was fchließlieh eintrifft, Weiß kein Mens<) Es gehört zum Kriege Sol- datenglü>. vielleicht bekommt Deutschland auch einmal wieder Soldatenglü.“ I  Aber ex muß doch wieder zugeben: „Es ist  * auch heute so daß wir jeden Teg eingedrückt und geschlagen werden können. Vorgestern ist es gut gegangen, es kann auch schlecht gehen.*  find schlecchtz Nachrichin Fus Oesterreich eingegangen. Trozdem weint Ludendorff, man brauche nicht jede Bedine*.19 anzunehmen, es sei immer uo Zeil klein zugeben. Echhoa früher war das Bedüttn.: getaucht, noch andere Generale zu hören eis Ludendorff, Da hatie Luder. dorff in großer Er- regung geantwortet, dann wärde er sofor: seinen 7100, vnd mit ihm Generalfe!dmer» „„oürg. Auth später noch, am 2, Ok- tober, legat Sudendorff die Anzörung der Ge- nerale energis< ab, aber schon in der Nach» wittagsfigung, vom 26, Oitober teilt Herr von Payer mit, daß der Kaiser das Entlassun, gesch Lüdendorffs angenommen, dagegen denburg bewogen habe, iim Anite zu bleiben. Die Generale von Mudra und von Gallwiß, die zunächst gehört werden, äußern fich in dem Einne, dc3 man noch die lezten Mittel zeigen müsse, um zu beweifen, daß es noc nicht zu schiecht stehe. Uber während der Sißung trifft die Nachricht von dem Sonderschritt Oester» reichs ein. Vergeblich versucht man, den Son» dersrieden Oesterreichs zu verhindern. Es ist umsonst, der Waffenstillstand der Türkei olgt. ; "Um 7, November reist die Deuis>e Weffen- (40siandotem ission nach den französischen Li- nien ab.  Der Unsch!aß Koburgs an Bayery.  TelegraphishHer Dericht.  Vamberg, 31. Ja?! Zum Auschtuß Kobargs ant Bayern wird a: lieh mitgeteilt: In legter Zeit fanden wiede Besprechungen zwischen den Staatsregierunge3 Koburgs und Bayerns stati zwe&s Anschlusses Kodurgs an Bayern. Es wurde eine Ueber» einstimmung dahin erzielt, daß das Theater Koburg erhalten bleibt, dte Sammlungen in der Form eiacr Stistung weiterbestehen uad die vor- handenen Gerichte und Shulca beibehalten wer- den. Außerdem verpflichtet sich Boyern zum Bau zweier kieinerer Lahnen. Zwischen Kobarg, dessen Bewohner Franken sind, und Bayern be» fauger Zeit dereiis enge wirtschaft liche Beziehungen. Deshalb erklärten fih auch die Parteien des bayerischen Landtages bereit, dem Wunsche Koburgs auf Anschluß an Bayern zuzustimmen, Die endgültige Entscheidung wird nunmehr durch Volksabstimmung in Koburg getroffen werden.  Denn wir wicht-untetzeicnet hätten.  Von qut unterrichteter Seite erfährt“ unser Korrespondent in Rom, daß die Abiietten fich bereits grundsätlich über die Maßnahmen ge- einigt hätten, die für den Foll zu erareifen wären, daß Deutschland den Friedensvertrog nicht unter- zeichnet hätte, Der erste Artikel des neuen Frie» densvertrages. der Deutschlönd dann vorge!ogt worden wäre, hätte folgendermaßen aeloutet: „Das Deutsche Reich hat aufgehört zu bestahen.“ Die Allijerten hätten Deutschland dann iy eingelue Staaten aufgeteilt, die sich ohne die Zustimmuno der Entente nicht wieder von neuem hätten zu- fammeniSließen dürfen,  Eli MillioveiMenschen verlore;  Die Opser der Mittelmächte. =“ Die Gesamtkosten des Krieges.  Die Studieagesel!/chaft für seziale Folgen des Krieges hat soeben ihr fünites Bulletin heraus gebract, das die Bevölferungsbewegung Oester- zeich-Ungarns im Weltkrieg behandelt. Obwol die Gesamtergebnisse nict überall auf Statistiken, fondern teilweise nur auf Ehäpurg beruhen, können fie dech wegen der greßen Fülle und for:  famen Veorvbeitung- des gefamme!ten Materia/s als zuverlässig gelten. Danach hat Oesterreich Ungara anderthalb Millionen Tote habt. Dazu 625 000 Tote mehr a! nt storben wären infolge der Blo>ade  Hungerkrieges, Weniger gebore: Oesterreich-Ungarn während der  jahre über  8'5 Millionen Kinder, so daß der Gefamtverlust Oesterreih-Ungaras an Menschen durc) den Welt- krieg nohezu 5% Millionen erreicht.  De A durch dea 7 haben die duch den Weltkrieg Eine entseh;»  Mittelmächte inegesamt 11 Millionen Menschen liche, eine graufame 3ahl. Eandinevien m  verloren.  FieverershHeinungen  Volshewiemy eln. Die Menfc<) :e große Kriegsfri überwund;  jezt die Mensch- hat im Laufe ihrer darhermacht und  «amemebuntenen  Bechandlangen iber  bejeßten Gebiete.  Die Entente hat auf die deutschetseits am 14. und 12. Jui in Verfailles gestellten Forderungen wegen Ausführung des üblommens über die mititäcische Beschung. der zheintschen Gebiete in einem auf alle Einzeiheitea der deutschen Denk- schrift eingehenden umfangreichen Schrifistück ac- antwortet, das. in einer Reihe vön. wesentlichen Punkten dem deutschen Standpunkt Rechnurig trägt, gleiczeitig erflärten sich die vier Be- sezungsmächte bereit, die Verhandlungen über andere Punkte, so namentlich über Art und Um- Jang der Beitreibungen, fortzusegen.  Zur Erönterung det sich hieraus ergebenden Fragen hat der Vorsikende der deutschen Kom- mission für das Rheinland-Abkommen- Unter- staatsfekretär Dr. Lewald, die beteiligten Regie- Tungen und die Mitalieder des parlamentarischen Beirats des von der Catente anerkannten Reichs- fkommissars für die besepten rheinischen G  auf heute, Freitag, in das Reiäsministerium des Innern eingeladen, Im Anschluß daron werden Zandlungen im Laufe der nächsten Woch» in Versailles wieder aufgenommen werden.  Die Minenzesahr an ven deaiicen Küsten.  Zu unseren Mitteilungen über den Streik auf den Lebensmütelschiffen erfahren wir an zustän» diger Stelle, daß die ausländischen Matrosen den Stzeit hauptsäcztich deghaid mmszemert haben, um eine Migengefahrprämtic für sich herauszuwirt« schaften. Es komme den ausländischen Secieaten weniger darauf an, daß die Schissahrtsweze von Treidminen freigehalten werden, als doß sie viel« mehr für ihre Fahrten eine Extraprämie exhalien,  Die Marinebezörden hätten von Anfang an getan, was in ihren Kräften- fia; nengefahr Herr I De niet die Schw  bei fei natärlich Übersehen, daß dei der inen, de wil!  6 zn gelegt wor« 1 50 000 weit Übersteigt, a it in Anspruch nchen rechnet im Reichsmarineamt da-  M werden. Man 8 d  jeht zwei geöße gs der holiändijgen gerpank nach Sz!  machung dieser Spatc Die größte Schwierig?. behöcden der R  Kohle zugewiesen, um fö in Tätt»keit treten zu lasse die n0% bis vor !;  he Such-Flottillen Die Personal]  Dew wisch  Die Etillequnoen strie nemen täglich „Silesia“ bei Kyvnit x Kohlenmongels ij: 1 der vorlekten Wehe ge- zwungen, itzen Betrieb teilweise stillznlegen. Da det Kohlenmangel anhält. ist sie vom Montag an :<ht mehr in der Loge, den Vetrieb ja reguiörer  zufül vörtlich führt die Di ix treiben durch'die ewigen Upfüst zur Arbeit und- das “ewige tr und Beryandein „über vielfach "umer» 'drderunnen, das an sich schott einen a10- der ohnehin. nuk jeringen Ürbeits» eit In Anspruch nimmt, Zuständen entgegen, die mit absoluter Gewißheit in allerkürzester Zeit da» hin führen müssen, daß das Wirtschastsleden völe lig zum Erliegen kommt. Neunziq Prozent un» seres Volkes weiß vielleicht gar nicht, wie naha wir schon diesem Ziele sin?  Ende vorigen Jahres erschoß fich in'München, auf einer deutschen Fahne liezend, - aus Ver- über das Unglüd sei; der Prosesor Dr. Riehard. hben jekt der Universität Jena Mark geftistet, die für wisienschafilicht ForsHungen verwendet werden jolle:  /Seyu Rain nahe. der oberschlesischen Indu« enhütte  8:  Die Sekretärin,  Skizze ven Lothar Vrieger.  ine eigentümliche Gefühlsperiode für  einen Maun, jene Zahre, in deuen er noch nict ait it, wohl ater füßlt, daß die Jugend langsam im Begriffe ist, Abschied zu nehmen, Sie tut das » nieht mit einem Male, sie tut es langsam und ächtig, ja fi fich, ihm alle ihre Vor-  aus Maxk als jemals zuvor. Die Fronen sind 5H wie fie nie gewesen sind =- zum wenie- ftea erscheinen sie so => und sie läßeln mit einer Freundlichkeit, die recht scmeichelhaft ist, aber ist doc bereits in dieser Freundlichkeit etwas, das weich machen könnte. Und ist man  nun qar Vorstand eines arcßen Büros und geht  [o mitten unter den sonnigen Tagen und der zu-  nden Zvoend umher, fo fühlt man ein 87*- 'wenken, zumal wenn man nicht st, 99 man nicht vielleicht doß noc< au dieser Sonne und dieser Iucend aebört, und- ob nicht die grauen Haare an. der Schläfe, die mrn einmal da sind, de vielleicht nur ein Zufall sein mögen = = ==  'rärtipe Gefühle traten nur Kurt Reinhard nict direkt ins Bewußtse!a, Er war seit 25 Jahrea in diesem Büro, hatte erst kürzlich das uSiläum einer Täligkeit a-feiert, die ihn lana»  fom in schwerer Pflichterfüllung an die Spiße getragen Zatte Ex war ein ernster, aber 7:44 Unfreund!icher Mensc<, der mehr no innen als n 'n läcelte und zu Hcufe einen großen  ge!bäugioen schwarzen Kater Munz besaß, den er mit all der Zörtlichkeit umoob, für die er in der Welt keine Verwendung oefurden botte, mehr aus Uebermaß an Arbeit als aus Mayo»! an . Und er war selbst  den Sozenstrahlen wohl sein ließ, die durch das hoze Bürofenster fielen und auf den schwarzen und blonden Sceiteln der jungen Bürodamen spielten,  Sie saßen in zwei Reihen an einem langen Tisch feinem Pulte gegenüber, die jungen Büro» damen, mit stillen Gesichtern über ihre“ Arbeir geneigt, als ob das Leben sonst überhaupt weiter keinen Sinn hätte, Aber wenn fie die Sonnen- ftrahten trafen, kellten fie in den jungen Gesich- tern-alierlei Partien um Mund und Augen auf, die verrieten, daß- das Leben sehr wohl noch einen anderen Sintt für sie hatte, Dann ertapote, fich Kurt Reinhard wohl bei einem leifen Bk“ dauera darüber, daß er, gerade er, diese Gb- fichter ss wenig läheln fah, und daß es fchön  müsse. solches Gesicht für fich mit einem aanz vefonderen Lächeln durcchleutet zu sehen, Mit- unter vermochte er durch ein flüchtiges Scherz-  wert ein Lächeln hervorzuzaubern, aber es war.  wohl doc nicht das ricktiqe Lächeln. Befomders ein kleines blondes Fräulein fiel &m auf, sie dieß Hilde Deutsch und mochte kaum älter als 18 Jahre sein. die Hoare waren wie aus Goid gesponnen, wenn die Sonne darüber lag, und des Lächeln lief über das feine Gesicht wie über zartestes Porzellan. Und wie alle Frauen mit. jo zurten Gesichtern, war auch Hilde Deutsch besonders zurü&haltend und schüchtern. So fleißig und aufmerksam sie war. so selten vermochte ihr Reinhard ein Lächeln zu entlocken. Erst allnählich. in den seltenen Augenblicen, wenn sie allein im Büro waren, gelang es ihm, fie etwas zutraulicher zu mochen. Eie liebte ihre Arbeit, und sie wor eine einfach, grade und ehrliche Natur, dic kristallklar offen lag, Ihre Geschichte, die er allmählich aus ihr erausloc>te, war durchaus die alltägliche von Tausenden die- fer kleinen Mädchen, die ein verschwievenes Hel- dentum durchkämpfen. Zu Hause die Mutter mit einer kleinen Penfion = der Vater war ein besserer Beamter gewesen ==, die Tochter darauf angewiesen. ihr Teil zu dem bescheidenen Haus“  hinzuzuverdienen, Menig Lebensfreude  aunt, halt „üb er fin. x Stindchen uhig | bieher, die Lebens!ust tief innen, iht se/bst noch (BB kerrfan Jalol-aad lis 20.339018 HR [-togm bemußt, EU Befr zieh Diege Ghee  Kurt Reinhard, der eine ähnliche Entwikluag hinier sich Zatte, und stimmten ihn weich. Allmählich steüte sich eine schüchterne Ver» traulichteit zwischea den Veiden her. Hilde fürchiete sieh nicht mehr so vor dem Ernste des Bürockeis, hinter dem sie das giltige Herz er- kana? hatie, und kam mit ihren kleinen Sorgen und Schmerzen vertranlich Hilfe suchend zu ihm. Und ex freute sich, daß es außer seinem- Kchte' Munz noch ein Geschöf-in der Welt gab, das ihn zu brauchen schien, Schon in der Art, wie fie ihn begrüßte, lag ein ihn entzückendes Ve  trauen. Es gab reizende Gespräche zwischen ihnen, Intimitäten, die nar „für sie Veide da waren. einem Male erschien Reinhard feine -ganz wehnlich Junggesellenwohnung,  wenn -er heim kam, etwas öde, als fehle ihr das eigenilice Leben. Eines Tages stand er gedantealos vor dem Spiegel und begann sich ein paar graue Haare auezuziehen, bis er von dem Schmerz ausmertsam wurde und verlegen laßend aufhörte.  Virilich verlegen aber wurde er, als ihn Hilde zum ersten Male in den zwei Jahren, die fie schon im Vüro wor, um eine Unterredung unter vier Augen bat. Sie hatie ein feier- liches und ernstes, aber ungemein vertrauendes  und kofinungsvolles Gesichichen ausgesokt. und "er war schlichtern wie ein Schulknabe. Er hörte  kaum, was sie sagte, bis ihn plößlich ein feiner Schmerz in der linken Brust aufmertsam machte, Hilde sprach von ihrer Zukunft, das Wort Hei rat war gefallen, ohne daß er, Kurt Reinhard, eiwas darait zu tun hotie, Der Auserwählte, Friß Mann, arbeiteie iim Büro. Und Hilde bat ihn mit Tränen in den Augen =- jeine ihr be- wiesene Güte hatte ihr Mut gemocht => diesen ungewöhnlich tüchtigen, jungen Mann so autf- zubessern, daß die Verwirklichung eines seit even Jahre feststehenden Wunsches möglich &  Es wäre aut. Er, Kurt Reinhard, würde sich die Sache überlegen. Er würde schen, ob das möglich wäre Sie würde in drei Tagen Bescheid haben. Seine Stimme war rauh, seine Worte  “730 Undeger ging“ brit? (ans dem! r  gn  während sich Hilde erschro>en fragte, wodurch fie den auten Main verletzt haben könnte.  An diesem Abend lag Reinhard lange auf dem Sofa feines Zimmers uud stierte die Lam» penkringel an der Dee a! Ex hatte Friz Mann noch einmal aufmerksam und sachlich be- trachtet. Ein ganz fleißiger I: Ein grobes Gesicht, plumpe Hände und Füße, keinerlei Fein-  it, solch eines Mädchens würdig. Aber Iu- gend, Jugend! Reinhard schreckte vn einer Be» rührung an der Hand empor. Die rauhe Zunge des Kcters hatte seine Finger gele>t, die goldgelben Augen blikten ihn trea und' zärt- lich an. Da bruch ein tiefes, ihmerzlices Schluch- zen aus der breiten Brust des Marines, dos all seine Iüusionen und Eitelkeiten reinigend mit sieh nehra, 4  Drei Tage später fand Hilde anf ihrem Pulte die Ernennung von Frig Mann zum ' steilver- tretenden Bürochef und in einer feingliedrigen Kristalivase eine zarte, rote Rose, von der fie nicht wußte, woher sie stammte.. Wenigstens leugnete Friß hartnäcig, die Blume dahin ge- stellt zu haben. Und Hilde wunderte fich nur, daß der Bürochef plößlich aus Gesundheitsrüc- sichten drei Wochen Urlaub genommen hatte und auch später jeder Danksagung geradezu ärgere lic auswich.  Gneteammnmnd  Naturtheater in Potödam, Unter großem Beifall wurde Karl Schönherrs „Glaube und Heimat“ im Naturtheater zu Potsdam au! fitzrt. Die Direktion hat dazu mehrere bauliche Veründerungen geschaffen und die Waidkulisf'n vergrößert, fo daß die landschaftlichen Bilder sehr wirkungsvoll waren. Von den Darstellern taten sich besonders Ernst Neubauer als Rott und Elie Manide als Nöttin hervor, Der kaiseruche Reia ter wurde von Friedrich Schüße aut gespielt.  Theter und Konzerie, Berline: Theater. K, der Sonnobend stattfindenden Urcusführung „Die  me im Fra>“ wird Käte Dorsch anstelle von von Moos! auf der Probe eine Verleyung [530 en hot, die Titelrolle spielen. Freitag dieitt cs wegen Vorbereitungen zur Erstauf- führung geschlossen  Ro Theater. Als erste Klassiker-Vor»  3. August, nocmitiges 2 Uhz, Hebbeis „Maria 40773 (Ease 22sD Lbs als zwwireE  anit der Mus  die Ar! värgerl ftimmun  sie jeder Ibeiiteu  Sieben 5.3. J.-Ber- jammiungea in Berlin.  Cegen die Radikalen von rechts und links,  . Grstern nachmittag veranstaltete die S. VP. D. 19ß-Berlin sieben Versammlungen, die dem Thema: „Der Internationale Imper/a«  Referate wurden über Berliner .ede deweguag in  wiegend von J erstattet. der  In den Chaasste Ex pylemisierte drwlegend qegen die Ut gizen und tie mmunisten und wurde in feinem Vortrag deftig von den Geanern aestört, so daß der Vor- n orÄgen: u mn Sausr W'ederholt kam es  Beainn der Ver en, Große Öt n Gegnern ei  mendo weilte, en einem Kaiserhoc beteilint habe. In allen Versam» lungen wurde jehiieklih eine Entschließung a enommen, in dr es j jie Versommiurg  Vera  kampf erblis >. Wie fie fich dessen bewyßt m Frieden niemals S-il für er Länder er  wachsen kann, f  lottillen lfragen, ungstrich des deytichen waltung lieh mißbroucht haben vnd derea Angabe lässige  nisezat, teu jeht  nit Wasser auf die In al!on Versammlungen Aussprochen nach den Neferaten die Unabt*noi, euch die Eynditalisten fehr ergi kamen.  In der Paßenhofer-Yrauerei  in der Fidiein straße ging Dr. Caspari davon aus, doß sich die internationale Solidarität der Ardeiterschaft in der schlimmsten Not“ des deutschen Volkes nicht  vewährt habe. Als dem dtutschen- Volte der drückeidffe Frieden aufgezwungen wurde, den nan jemals- einem Volke auferlegt hat, hat fich von den außerdeutschen Sozialisten kein Mensch dagegen gewandt. Genau so war es während des Krivges, Der- Volschewismus und die Gegen» pi. - ion von rechts sind Zwillingsdr! » ist kein Buse daß auch dei den lezt in der Nationalversamailung wie  Mun Fes die ußerste Rechte und die äußerste Linke ausammengestimmt haben. Am 23. Juli haben  Unabhängige und Kommunisten den Sozialis- mus di':< die Goffe geschlcift, an diesem Tage jaben "die Angehörigen der genannten Parteien je Arbeiterschaft Berli) 1 Augen der nerli , (Stärmische Zu- ftimmung,) Aber was kann man auch von Leis von der Axt anderes erwarten, von denen .e Münchener Prozesse bewiesen haben, daß sie jeden Augeabli> jedem Scharlatan und jedem Abeitteuzer nachlaufen, wenn er nur die entspre: >. aden Talente für dea Gimpelfang besiht. (Leb- daster Beifall.)  In der Diskussion führte u. a. Herr Ewald aus? Es isi aue) der Ruf Nosie gefallen. Nun, ich kenne Roske. Cr hat als junger Mann an einem von mir geleiteten Rednerkurs teilgenom- men, Er ist ein Sozialist vom Scheitel bis zur Sohie, aber er ist auch der Mann, durchzusühren, wos er für notwendig bölt. In der Bah! seiner Abwehrmittel hatte Noske nicht freie Hand. Ex mußie feine Abwehr nach dem System der An- greifer rieten (Stürmischer Beifall), Die Une abhängigen und Loiamunisten find die Värer der +Noskeg»rde“ (Lebhofter Beifall) Uebrigens Follten die Unebhängigen den Namen Noske "icht Fo oft nenne", ns2,dem Herr Emi! Barth selbst im de:: “Hote! bei den Offizieren der Noslegarde Jeine Füßter auegestredt vat, ob ste 74 eventrell  DI Mabiänainenpaeiei. us Seefianng Bellen arür>e. . (Qebha'ter Beijall.) Ein Redaer aus Neut" lla nirzmt in sborfen Worten gegen den  amabhängigen und "1 Werkscaite terrorismas Stellupa. Cs worde alsdann auß Zier die erwähnte Resolution angenommen.  Erzberger M sich pin  " Lizberger hatte, als unsc.e schlimme Lage ent Cze? ins vorgeworfen wurde, it  kom!  ulifen er fehr  Flär:, <:x"t Denfschrist sei schon vor! Rhe aisw-"estfälishen Zeitung Wor. en. stillt die Redoktion dieser  ? Vareikt get ven 5 Rorschach fo!gende Erklätung zu: houptet, daß dec“frühere “Akgeorda'“  1“ yrogen Ehuppen mangelt.  „eit Seer E 989.0 1-No-Ho-worf 5 ehes en Reichskanz.ers * Wenelis vom 21. September W917 detrefie * durch 1  den Mündener Nuntius erfahren hade. Der Nuntius dementiert dies auf das entschiedenste. Er hat Erzberger weder von dem Inhalt seines Schreibens vom 30, August 1917 an Michaelis, noch von oem der oben erwähnten Antwort ia Keantnis gejegt.  In aller Kürze. Neuigkeiten von Fern und Nah,  Die preußische Regierung widerspricht der Vesürcztung, daß fie aus politischen Gründen den Da. neuer Verkchröowege in Ostpreußen, wie dcs mosurischen Kanals, unterlassen werde. Nur wirtschaftliche Schwierigkeiten verhindern gegen- wärt!g die Arbeiten.  Der gesamte Berliner Lustpostverkehr ist gestern mittag wegen Mang » an Vetriobsstoff eingestellt worden.  in Scapa Flow x kten deutschen n sind bishexr das S. ischiff „Ba leichten Kreuzer „Em«. „Frank “' und „Nürnberg“ sowie 15 Sergorer g6- hoben worden.  * Rotterdam trafen auf dem Etkard Woermarm 700 aus Ost- und Si ausgewiesene Deutsche ein.  * zx zwischen dem Verband. der Bau- ä -Beriin und dem Bunde  » abgefechlosene ast av- als reHisverbindlich vr  *  Der Berichterstatter des Zrieasrats in Paris hat die Unzexsu*ung über den Zwischenfall ia Versailles (Steinwürie auf die deutsche Friedeas- delegation bei dex Röreise) abgeschlossen und er- t, daß kein Grund zu einer gerichtlichen Ver- Z BITE  nehmigt werden.  Zum Bürgermeister der Gemeinde Steinburg (Rheinland) wurde die Gastwirtin Frau Schweb- hardt einstimmig gewählt.  *  28 englische Offiziere und Maschinisten find noH Chile abgereist, um die dort befindlichen tschen Dampfer „Adler“, „Memphis*, „Nitok- und „Westfalen“ naH England zu holen.  4 *  Die beiden Oldenburger Herinaslogger „Or» trud“ und „verche“ gerieten auf Minen und sanken. AHt Perforen ertranken, zehn konnten gerettet werden.  ris  |; . Die italienische Regierung beabsichtigt die Entsendung einer Fliegerabteilung nach Peking, um für die Flugzeugindystrie in China und Ja- pan. Apfträge zu sammeln. * Am 2. August vegint in Luzern der inter- nationale Sozialisteukongreß. - Frankreich hat sich verpflichtet, aus den Koh- lengruben des Soarveens täglich 1200 Tonnen an Italien zu liefern.  Die Kämpfe mit Negern = hauptsächlich mit aus Europa zz köhrten Negerfoldaten, die fie) nicht länger als Bürger zweiter Klasse be- handeln lassen wollen ==, dauern in Chicago an. Bisher wurden 15 Neger und 12 Weiße getötet, viele Wdlich verlegt.  In Magdeourg wurden der prattische Arzt Dr. Robert Jölsche und seine Ehefrau ia ihrer Wohnung erschossen aufgefunden. Anscheinend liegt ein Eifersuhtsdrama vor.  *  Noch “Erklärung des emerikanischen Kriegs- ministers Baker wird die Demovilisation der onnerikanischen Truppen am 30. September be- endet fein. .  In der Umgebung yon Rom herrscht feit eini» gen Tagen eine furchttare Heufhre>enplage. Die Tiere verursachen nicht bloß auf den Feldern ungeheuren <«aden, sondern lassen fich in solehen Mossen auf den Eisenbahnischienen nieder, daß der Verkehr gestört wird.  Ein deuisches Riesenfingzeug veichlaguahmt. Telegraphischer Bericht.  Wien, 31. Zuli.  Das Riefenflugzeug der deutschen Luftschiff Reederei, das mit 22 Personen den Flug von Kamenez-Podolsk na< Wien moechte und auf dem Flugplaß von Aspern landete, wurde gestern nachmittags, wie Abenblätter mel- Sey, 107 hes 4"torvolliferten Kommis«» sion beschlagnahmt. Das Huzgeug bleibt unter dem Schuß der Ztaliener auf dem Tivafelde stehen, da es an einem entspröcenden  (ARTEN  Men „ICD  Aus der Gewertschafts- Bewegung.  Ehen dem Verband der Arbeitgeber  Eise Gußwaren» und Beitzeage mashigen ande! dem Deutschen Transportarbeiterverbam" haben Verhand!ungen  wegen der Neuregelung ber Leahn- und Arbeits» bedingungen für die | Betracht kommenden unden, die zu einem für Pretelen daf edenselenden. Erpe ms geführt haben. Durch den Reicsgrdeitsmigisier ist der neve Vertreg für das Gebiet des Zweckverbandes Groß-Berlin als. allgemein verbindlich vom 1. August ab erklärt worden.  Die Arbeitnehmer der Kunftdru>» dustrie (Bromsiberbrandhe) haben die For- derung einer Wirtschaf: beihilie vor. 200 bis 400 Mark aufgestellt. Da die Arbeitgeber es abge» lehnt haben, dieser Forderung zu entsprechen, ist fekt der Schlichtungs-Ausfshuß angerufen worden, der aber ebenfalls die Zahlung einer einmaligen Wirtlchoftsbeihilfe als untunlich bes zeichnet hat. Er erkannte jedoch an, daß die Bezehlung der in Betracht kommenden Ardeiter« ?haft sehr zu wünschen übrig ließe und empfahl den Arbeitnehnervertre: | den bevorstehen» den neuen Tarifoe:Zandlungen eine Erhöhung der Löhne zu verlangen,  *  Alle kaufmännischen Angestellten der Leder- brande ladet der Gewersschaftsbund kaufm; nischer Angestellten-Verbände zu einer Versamm- lung heute abend 8 Uhr na: minhallen, Konmmandantenstraße, ein. Täg ng: Be- richterstattung über die Tarifperhandlangen.  Hannover. Freitag, 1. August, 3 Uhr. | (mei voke. moms 4 pf eer ek mne «haft Deister Jagd-Kennen: Ehrerge:d=Kame: Gradensee-Rennen: Bannwart--Rosenritter. 53 Hussa--3iv;  T. von Baldseied: Meroöluger UÜ--Hosguist, x. vom Tierzarien: Fernande-=Einhart, rdeaz. der Dreijähr.: Fustanella--Ucas,  Stadion - WettEm pst. H... Wectbömpfe fig am Mittwoch infolge ihrer slaiten Bete! lig2ug bis spät in die Dunkelheit hin. Obwohl die „großen Kanonen“ den Starts in fast allen Hennen fern blieben, gab es doch spannende Kämpfe. Znsb-soridere war - dieses vei der 4 X 400-Meter-Staffste jür Anfänger der Fall, die die „Realia“, Sportabteilung des Bundes der Realschnlvereine, durch. Jung, der gegen die  änglich führende Berkiner Spielvereinigyng einen mächtigen Vorsprung herausholte, schließ- lic) gegen Bar Kachba und Allgemeine Turner- schaft mit 20 Meter Vorsprung gewann. Im 300-Meter-Vorgabelaufen gelan es dem sich in blendender Form befindlichen Teutonen Gel lert nur, vom Mal ars ftoktend, bis auf den dritten Play oufzulaufen. Das 5060-Meter-Vor- gabelaufen entschie der alte Kämpe Vieh (B. B.C.), der mit Blankenburg (B.T. S. V.) vom Mal lies, vor dem von der 50-Meter-Marke startenden Pohle (B. A. K.) zu seinen Gunsten. Vei Vieß sowoh! als auc; bei Blankenburg kann man eine merkliche Formwverbesserung feststellen, io daß sie nicht ohnd Chancen in die Bei und Deutsche Meisterschaften gehen werden.  Dreisprung siegte. Ho 13 (Ch.T. G.) mit  Trainings»  rt  Fun - m sun von 13,54 Meter. das er an fich. Das 160 Metex-  Beten Tauenl ühmann (Jahn-Neutölla) in * Dain Ningkämpfse. In der Scloß-  brauerei Schöneberg gelangte am Mittwoch von den angesezten Kämpfen nur einer zu einem Ergebnis. Das erste Treffen, in dem Pichler fast immer im Vorteil war, mußte im dritten Gang wegen einer Armperlezung von Bart- kowiat abgebrochen werden. Der jchwere Hintze beeilte fich in seinem Kampf gegen den Ueinen aber geschi>ten Winter wern besoaders, so daß dieser erst nach 52 Min. nach einer mißglüteten Krawatte durch Untergriff unterlag. Der lette Kampf zwischen Nader und Henan wurde von beiden. Seiten mit Erbitterun, oft wechselnden Chancen geführt. Dem Fuhr spannenden Kampf machte nach 36 Mint. “4 Polizeistunde ein Ende. won Admiralepalast siegte Altmann, Min weten we über Lechleitner in in. In der erf egegn Dansen. üs war der Kölner stäi pi Ungerifee und oft im Vorteil, konnte 8 20 Mi de gebnis erziel nen en fachlichen Kampf lieferten Strenge und Küppers- der aber (Ps nach 18 : 03 xo) der Niederlage des leßteren endete. Ganz in seinem Elemente war wieder Kr awaßi, der unter den üblichen Ver- ftößen und Verwarnungen den Schweizer Grün»  gisen nach 22 Min. "auf die Schultern legen Dit xe-Behörde für Trai:  IE Die Dieben von fet Iafnifihen fans mission des Union-Kl1 «ausgeübte x <ung bei Verstößen von Jo>eys oder Trainern jeht auf die Oberste 147 für Boll: in diefer Angel erlassen hat Es 1 eit Wirth Trainer und Joeys geschaffen, die sich aus dem Vorpenden und dem Maivertieterden Vorfihen- den UE Komission jür den Flachwomywe“ch Wie RE) 53 dem LIENEN te MES dringenden  Ries HE 6  1utzacht und -rennen, a Die Berufung kann Strafen ven 500 Mark  iger kann der die  d und v; stens 14 Togen.  |->] Eis: Bertreter des Troinere uud & ed ins zu der Verhandlung des  ehörde für Volldlatzucht und «renne X Aucß dies ist ein Novum in des rennjortlichen Geseygebung.  Im Schwimmen um die Ostsee - Meisterschaft fiegie am Eonntag, wie uns ein eigener Bericht meldet, wieder Kunis< (Vor ilesig, Dres» lau), der in 28 Win. durhschwanm, während e: "Wettbewerb über va Strecke Frl. Globig (Aphrodiet-Berlin) in 1 : als erste eintam.  Handelxtol funkentelograpy teleyrammen ne< den Amerika ist wieder ausgenommen Die Work» gebühr beträgt m: d New York 3 Mark 30 Piennig, nnen Suichägn für die am  brechrung  Etellen in Goldrährung aufzusteilen ist, die bühren in Deutschland aber nc< dem nied! Mark?urs erhoben wi  Des Kurses werden jpreend herunterge); tamme in € Frache und 'n Kovesprache. bis auf weiter  genommen werden,  Optlosiung der Neichöbank in der drite zen Zuliws« rx am 23. Zuli ne  ZV Ausweis dre Reichsbayk zeigt für die 3, Ini weche nuf den Anlagokonien eine nicht unbe» Zufammenhanz niit u Adan en Reichsfchaßane te Kapitelsan» au! 28781 Mili. für fich allein |“  weifungen gina aniage um 139s5 Mark, die bankmäßige Tec!  genommen, um 1410,3 auf 28 689.1 Mill. M. zm [? en Seite vero minderten fich bo der in noch stäro terem Maße, 14721 Mill, M. auf 8170,8 Mili. M. twiedlung des Bedarfs  an Fahlungsmitteln gestaltete sich diezmal weiter verhältnismäßig fünsig. Im tinzelen nahm der No mla in der Berichtozeit um hk 280,5 Mill. M. auf 29.34s9 Mill. M, a'  Bestände an Reichskasi« nen und münzen zeigen nur geringlügige Veränderungen, während der G9!dyestand eine erneute Ab- nahme um 1,3 Mill. M, auf 111,8 Mill. M aufzuweisen hat,  Die Höchstpreise für Gold aufgehoben, Mit Wirkung vom 23, Juli hat der Reichswirt« schaftsminister die Bekanntmachung Über Golde ; preise vom 8. Februar 1917 außer rLaft oesett. In der Bekonntmechtae war bestimmt, daß der . Breis für Gold, Go-Siochen und Etüde von Go!diachen nicht höh fein dürse als 2790 für das Kilogramm feinen Goldes. Außerdem war durc< die Bekanntmachung der Reichskanzler er- mähtigt worden, für ganz oder teeilweise aus Gold hereftellte Moren (Halbfabrikate) Höchst» preise festzureden oder ia anderer Weise über den Preis Bestimmung zu treffen,  [vnatien,  dert- Mert, Diel  uebert-Merl reltor  uod Natalis scheidet aus dem Vorstand des Internehmens aue.  Berliner Börse. (  Vorwiegend fest.  Die gestrige Börse litt unter einer besonders großen Geschäftsundust, da es an jed»  weder Anregung fehlt, Infolgodessen war. dis  Kursentwicelung nicht einheitlich, doch überwog  ein foster Grundion. Das meiste Interesse de-  anfpruchten Montanwerte und einige Auslandso 1] z  papiere, an der Spihe Kinase:  M [3 Ed  1208 00 [Deut Ralle, ati |174.00.112.09 Kriegsanleihen (nicht amtlich) 1.60 81.18  Wetter-Voraussage d der Abend»Beobacht: Sonnabend mittag,  Im Süden zeitweize heiter Tage etwas wärmer. Norden K/  BEER:  auf Ur:  1 Wager: fiagche  j.Ols xetwer. | 95  Prewunter  Melß-Porzeilnn  2 Dberiaggen uucdene Formen. 195  1 Waggorfagche 1 Rumtlagche ZGlasschaln, GWaggergläggr..  Stelneut  4KaffoelaSS0n mu Untertanen. 195 Alilchbecher 1% ZKaifzebechar .  ZMokkatas 280 mi: Vmtertamen .. 195  Bunt-Porzellen  1 Aschenschals reien aerorient.. 195  Schreibwiren 1 Briefblock .. ename 50 Umschlägs 1» ru) [Zpeuterl M 1. 1 Michtopt 0 Bogen Briefpapier „erze 1 Tisohläufer wann & Konen 495  12 pasSende Mundtücher 1 Postkartznalbum vi"  1 1 0bstzeralo 1 WI  Porfümerlen 1 Fagche WundwaSgar (122 1 Pakat Zahnpulvar .... 1 flagcho Lavendelwaager 8  lingen... 1% 1 Pakat 3725.52" Damenbinden 195  | y | | G Likörkel>he 495 fr 1 Kaffoaias38 02 wee 1  Zu bedeutend =] herahgegeizten Preigen:  imprägnierte  erste tage am 1. August 1919 meis  des einzigen, „nniggeliebten, WW || ve Regenmäntel Herzenöguten Sohnes |  y Monek, NR Namen der Hinlries | Kostüme, Röcke, uh. des Eöernen Kreuzet, Auguste Präßig. Strick jacken  Gartenstraße B. gibt jetzt auch an Privat  "|Bilskis Fabrik Wirflih kübjden, jungen|--Sravenstr. 30  anständigen Damme) *Amüekerlek -jgroßen Brilianten  Prein m 7 262 Mate Fuente  vofstem, bittere Deine" tefanglikl-  Stau Wwe, Ida Monek. Goldiner Sir. 48  * Baul gluge . toren mtr erdurd alen, Todesanzeige. Watein wie zei“ „u egen Die Beerdigung des Schaue pit  Bruno Sofinann,  Sachter & Eg: Lanig Siragze 12.  | Dr. P. Danielsohn, Spezinlarei für Maren, Darm | rand nwore Krankheiten, Grovo. Frankfurier Strabo 184 Hohe Eelohrung! Fuhrwerksdiehstahl!  E M: iet Man Spen A Ie 2)  Photoapparate.  Antauf = Berfaut = Tousa, er ve tufen.  eine neue Spezial-Abteilung  Spei Horron-Zimmer, Küch-, große Auswanl!  222s2 Pips Gin Wax) A. JANDORF & CO | “az  Klara Voigt,  m eat Kunt wet Belle» Alliance-Str. 1-2 Neugebauer Große Frankfurter Straße 113 VIERER 133,1. een EE EZ RG Brunnenstraße 19-21 atem | ) Bad been ag IH | Zaut) Ding, aue) 16 Vi Fanden Cottbusser Damm 1-3 fate Grana „Charlottenburg, Wimersdorfer Str. 118-115  12% a 2 „ll  Et  K6 4FSB3.  e nst  07  /  2 aa» ww PO BDODELABEEENENYSZLSNBIG WURSADESGIALE “20. Berliner Morgenposr. Der 300 als Jubilar. | 2332234 zwa dmm gta | DIE Ruhrgejahr.  „/ Sum 75. Soburtstag des Zoologischen Der Krieg hat freilich auch im Zoo tiese Eine Foize von Diätsehlern und “+ Gartens. Erkältung.  Epa- xen hinterlassen. Der Tierbestand mußte infolge  Blockade notgedrungen zurü&gehen; Mean für die Wadnae war zicht zu denten, und In den leßten Tagen wurden aus Potsdam vis Erktankangen an Kuhr gemeldet. Es heißt Ruhr. auß Dysenterie  * Win alter, Üpber Freund der Berliner stellt ich Heute als Zubilar vor. 75 Jahre sind am ersten verstrichen, seit der Zoologische Garten er» öffnet worden ist. Männer von Weltruf waren es, die bei seiner Geburt im Jahre 1844 Pate Kanden, Kein geringerer als A'exander Humdo!d?t hatte dem Plan, in der prev Then Haupyrstad: eineu zoologischen Garten za gründen, seine gewichtige Unterstüßung geliehen, und der bekännte Berliner Zoologe und Afrka- "zeisende Professor Dr. Lichtenfiein ist es wesen, der es verstanden harte, die maßgebe Anstanz für das Wer? zu gewianen. Diese In Janz war der König Friedrich Wilhelm 1V., der fich bereit ertlärte, zar Verwirklichung des Lich' densteinschen Projektes das geeignete Gelände zur Berfügung zu stellen. Am 7. Mai 1846 untec- prichnete er die Bestätigungsurkunde, laut der er zinen mehr als 86 Morgen: großen Teil der ehr- maligen Fasanerie im Tiergarten mit allen dar- emuf befindlichen Gebäuden und Einfriedungen dem Aktienverein des Zoologischen Gartens end- gültig iM  überwies, Das war der Anfang dieses Etablissements, das heute jowoh! hinsichtlich seiner Größe wi? feiner wisseaschhoftlichen Bedeutung an erster Stelle in der Welt steht. Das denetie Berlin freilich ein Unternehmen von auch aur an» pmr dem Umfang, wie ihn der Zoo heute hat, gar nicht zu erhalten vermocht. Dar 75 Jahren war die eigentliche Stadt am Brandenburget or zu Ende; der Tiergarien war ein wilder, wenig durcforsteter, in seinen a gelegenen Teilen recht unsicherer P jaührea zu jener Beit nur Kremser. Charlottenbura selbft war ein ieines Städtchen, und die heute so weltstädtische Gegend rings um den Zoologischen Garden damals no& öve Feldwart. Es ist es begraiftiä, daß der Besuch des Z Garttas während der ersten Jahrzehnte sei Bestehens nur sehr shwacchh war und eine Art Ausflug bildete, was shon aus der geringen Höhe der Einkünfte des Unternehmens hervor» geht. Betrug doH im Jahre 1848 die gesamte Zehreseinmahme nict mehr als 18000 Mark.  in fich [paßen, so! eine met schier unlösbare Ausgabe. Dabei | fre äuf 1 10) veimtütisce Zu- ee Gra refa mti, whrend | haun darihee "Deen wir dhardies Ft in die Betriebsspesen außerordentlich anwuchsen. | einer Jayreszeit durd den Genuß rei Aber auch diese Schwierigkeiten wird der Zoo» | 1: ? auch nim genz ausgereiften Obstes l1ogi'Se Garten, dem in seinen Finanznöten die Gefahr eines Darmkatarrhs (die Cholera Grof-Berliner Gemeinden hilfreich entstehen kann, [0 briögt cs dein den u " zez leider zu ei ? iurid Au entihiafen Beben KN en an | (08, wwordene Unterernährung mit sieh, da seinem fünfundfiebzigsten Geburtsiage eine neue, hoffentlich nicht ferne Periode des Aufscwungs prophezeien. [78%  izustehen  dadurch Zu/ettion»krankheiten bejonders  ausgesegt ist.  Norodeutjchland jeiten votkoiumende Erkr« kong. Ihre Heimat sind vornehmlich die | lücen und trepiihen Länder; dart nimant die  dJauf und eine uns. Doh tritt auch in unseren Gegenden Ruhr unter gewisse p  die  Gegenden heimgekehrten dem Auslaad. zweilelles auß eine Rae. Ddr 00  3ne Prüf je oft wogen des Fehlens kran Kine Prüfung von Telegrammen mehr. | 6, 5 mds els fviche erkaunt werden, d  Um den Bedürfnissen des Verkehrs soweit | eine noH höhere Gesayr anigegenzukommen, wie es mit der Notwenbig- | si Erkrankien, deren I deit, die Steuerflucht zu verhindern, vereindar ist, hat der Reichsminister der F en die Postüberwachungsfstellen angewiesen, 4 ie gewöhnliche Briefpost künftig nur nod fti- | in Berührung, kommen, probenweise zu prüfen. Gewöhnliche Briefe nac) | Krankheitsstosjes jein dem Auslande können des! schlossen aufgegeben DBeies, „Vertbriese und in es iegen dagegen nach wie vor der Prüfung, Es | Gebrauchsgegenstände übertragen kö: find indes Besondere Maßnahmen get - Diätsehler, wie sie dureh allzu reichlichen den, um aud) für' diese Sendungen jede unnötig? | Opf äglich begangen werden, lösen even'o» Verzögerung zu vermeiden. Die Telegrammübher- fr il wadungsfielen sind angewiesen worden, künstig | 34 ist ts Telegramme ohne Prüfung zu befördern.  Pyftpakete aus dem besetzten Gebie!  Der Reichspostminister gibt belannt: Aus der französischen Besaßungszone (ausichlieklics Lothringen und Brüdenkopf- gebiet von Keh!) na& dem unvesepten Deatic- land sind gewöhnliche, eingeschriebene und Wert-  von jezt ab ver» m. Eingeschriebene  4) 3 8 3 5  H  der gesährlitten Zafektion. Der Hinweis «alle diej ige  und Diätfehlern zu häten, In Gegenden, wo die Epidem: ts vorhanden ist, soll größte  Ver Ausbreitung, Der Erks js wie möglich zu Beit acbraccht und unter strenger  eAugm das Etablissement einen raschen,  ahr wachsenden Kufscwung, Von 2009 bis dud beispeeloweise steigerten si die  undesezten Deatscy'ond Postanweisungen dis zum Höchstbetrage von 100 M. zugelassen.  Die Schrippe im Hantshalt. Der  Einnahmen auf dos Loppelte, und sie hatten sic) | gehensmittelverband Groß-Berlin jieder verdreifacht. Zur M 4 se me Gd wa watrbe m wurden die erfor hat in seiner gestrigen Sikung beschlossen, dea Die Erkrankungen ix Potsvam. *  4  t als Erreger der Bazillus Schiga-Krausein Betracht kommt, der unter den isIlen als der gefährlichste anzusehen ist, weil er ein lösliches Gift hervorruft, das den atfamten Organismus durch die Blutbahn zuge- wird. Die Medizinaldehörde hat die  it it großem Geschid verwirklichte. u ag Bodinus starb im Jahre 1884; fein Nachfolger wurde Dr. Max S;midt, der  4  tigen Fall zur Anzeige zu bringen, um sofort  Kleintierställe gehört genau so zur Baukunst des Baumeisters und des Zimmermannes wie der Bau eines Bauernhau'es, Großviehstalles usw. Leider  richtig gebauten Stall mehr Fleisch liefern als  Etall bei gleichem Futter. Da ein Kaninchen in der Lage ist, in sehs Monaten je nach der Rasse drei bis fünf Pfund Fleisch und Fett zu liefern, gehen große Werte verloren. Es ist daher wich- tig, die richtigen Forderungen und Regeln bes Kleintierstallbaues der Allgemeinheit bekannt»  en Rie Au Sis Wia 18 em 1 a, Art in der Welt, machte den Zoologischen Garten I meE At 4 uder anus  zur umfassendsten, großartigsten und wissenschaft-  Jich bedeutsamsten Tiersammlmg, die es gibt. der des Neben den wissenschaftlichen Ausgaben blieb M amg nug M var &r, ein  die Ausgestoltung des Gartens als der vornehm» ten und größten Untorhaltungsftätte der Mil-  dUonensiodt nicht zurück, Schon im Zahre 1900 s m Berlin geborenen Grenadiers H. Dieser war mit Rücsicht auf den immer größer werden- | städtischen Arbe la iel, ob er Uniform trug, jo sehr durch sein den Umfang der Geschäfte ein besonderer keufe | zogen htten und schon zur Arbeitoniederlegu weibisches Gebaren, die Art, sich zu | Vrhmnischer Leiter in der Person des Direktors | in den fiädtiscen Betrieben zu führen drohten. | seine hohe Stimme ud seine femininen Gef find jeht dure) einen Hie dosen 1? uf, rt TE  F. H. Meißner bestellt worden, der bis zum 174 [3 [Agen ihn Lf bi. jorrud  Ale? pildete, Auf Befragen gab Ö- an. daß ed eL Jahr, von seiner (Mutter eis E Nc  worden. it den Gprud des Schiedsgerichts, der den Arbeitern uiesentliche Zuge ise macht, gestern angenommen. Don Hatten rz & bei den  BVertreter Be- SE SH;  Ee dene Pe hanne es fd bei den Freis “ MESH ARGE  limatifchen Boder- und | leit,  “ 3 Grandaosserveibättnissen auf, and Ruhckeim- L rleichteeter Briesverlehr Kune EeRien vater zee 8 u 5 LEAHIIPER | 20 dr IR ait  7 | padte und ihr eine Browningpisiole an die Schläfe fehle, Das ziemlich kräftige  Erkältungen allein eine Rahr aus, | gaden ihn de  Unzweifelhaft, daß die aus solchen | burger Straße, Der Verbrecher, der es offenbar  Sünden herrährenden Darmtatarrhe einen vor- | auf die Beraubong der Wohnung abgesehen harp ed ie € naß des Mö!  auß schon den Weg zur | zu können, da Verweidung der Anste>ung, In Zeiten der | Ueberfallene dat Ruhrcefahr hat sich jedermaun vor Ertältunzen | brecher schwere Verlezungen erlitten.  Erft im Zehre 1880 schritt man zu einer Neu- | pokete, auch dringende und Eilbotenstüde, bis zum | Reinlichkeit ve« tet werden deim Genuß aller Gef im Fed erhältnisse des Unternehmens, nach | HIchdgewissistvon % Kg. hne und mit Navrnbene |, aßrungemittel (Baschen des Obstea- dua fr. | dem Hause der in Schöneiche ermordtien Wi dem der Nachfolger Lichtensteins in der wissen» Fein zulässigen LeGstbeiron er miges, des FleisZes usw-),. wie au& dei der | Kabus eine" Lokaiter:  fige des eigenen Körpers. Nar so ist es möge | Ermorderen im |; uf | Staaten  sehaftl eters,  zit Din vem Pein id von ich, die einw " ewfbroihene Krankheit a!  FE R en | Mh UE ELE IME ed wtwil perten | 55 Di Grundlage gestellt hatte, Gleiäzeitig er | gen R oin fost mats, daß de! jeder, auß unbedeutend er 'Heinenden. 4  Belt fie ein neues Etatut; auch die Verwaltung | xenverteh: zuge! H- 8, KuS. er Seinenden | sich aber aus  wurde und an deren Spiße trot am | gangszeit Etodungen und Verkehrsiperren zu vet- | earufen - Bonus frühneitiges Ein  2 Si 180 "als Direk.or Dr. Bodinus, der [nec 7vag 7 zuednüßig Saag > aur in Mr Wiederherstellung +  Dis dahin den Zoologischen Garten in Köln ge- | aus EEnalanfeit ven Reh nah dem | Dr Wehren De  Fran angrondnat. Bie Ermordung d  Die ee M dien werden. Das eSerbeste ist | 23 SMW in der Welse, Huß min Ve M Md  sine mögliäs baldige Iiolierung dur Ueber- | dN de EN nian Gebifen  Führung in ein Krankenhaus. Dt. M. W | it hineinschob. Die Frau hat dadureh eine * Zumgen- und Aderverlexung erlitten.  der Fabrikant Mex Glaser aus vor dem Haufe Behr  Erste Beilage.  izet verhaftet worden, weil in ihm eine vermutet hätte, die als Soldat , um  treiben. Unt-x Tränen ve: der nedier“, daß dies nicht der Fall Er  nei Sereiuen He D. warde Daran  nach Tausenden zählenden Gäste war in den Jahren der Lebensmittelnot auf der ielie 4 Emme] [7 von der Voile der Komo.andantur zuge»  it M Institut für Sezuahwissen-  Raubmocdversuch  in Bilmersdorf.  ns GBerdanungeapparar doppelt empfindlich | Novoiverationtat auf dine Wirtschafterin-  Gestern mittag zwischen 12 und 1 Uhr wurde  In normaien Zeiten ist die Ruhr eine in in dem Haase BayerischeSiraße4in Wile  mersdorf ein Raubmordversjuch verübt, Dor“  verlaygie im 2 “| tiers Feierabend von der Wit hafterin  Krankheit gewöhnlich auc einen heitigerer. Bere | Zu Ne Fnann ets&s  laß, im Auftrage s:  ierten Sto> der Sohn des Por-  ater dem Borwande Ein» es Baters die Warmpasser- der Badestube nachsehen zu wollen. Wodnung, Fabrikbesiger  oldaten | Aterbad, ist zurzeit verreist.  Kaum war der jange Mensch ein 7Gaiterin an De  um die Pijiole aus der fie zum Feuster hinaus aaf 7 fich ein etwa halbstün-  diger Kampf zwischen dem Verbrecher und dem Mädchen. Da 5. einjah, daß er es - niht zu übermannen vermochte, schlug er ker Vorsicht zu behandeln, In diesen Tagen | ihm mit einem Brecheiten mehrmals auf den m auch) die Fliegen eine gefährliche Rolle, | Kopf und rannte dann  en Krankzeitsstof! auf Nahrungsmittel oder | et sich  uf den Boden, von ws  Us wenn nichts ge- nter begeben wollte. Situation erfaßt hn fest und über» revier in der Pfalz»  Hens den Berdacht auf dessen Bräutigam lente  es öfters besuchte. Die em Kampf mit dem Ver  Der Raubmord in Schöneiche- Gestera Hielt die Staatsanwaltschaft 11  Die mii wohnende tust auf, wurde v«  erbeis x Hinaus getraut hätte, Gegen 3 Uhr früh bet.  ehen alles durchwühlt der  und der Bolizei sofort Mitteilung gemacht, Di: Staatsanwa!vchaft Hat die Berhaf 4 r  aftung der Die Ermordung der Frau Ra-  Vov Straßenräudern ausgeplündert. In der Nacht zu eestern gegen 2 Uhr wurde ö mödwiß ge 2 von drei Män« während des Gesprächs  Aergteschaft nochmals angewiesen, jeden verdäch- | "ten dann und entkamen.  Vorbeugungsmaßregeln treffen zu können. Eine | Hem Stiefvaier im Streit Hunehme ber Exkrankangen ist bioher nicht au Der Arbeiter Hermann Blau, Ee  gf [1 dem [itärdie bei sei Dir Bau prattisher | dem 80 alten Invaliden Gottticb Woite  mberg, im Erdgeschoß des traße Wollenberg Jahren zum zweien Male geheiratet. Die  vier  wird das nicht überall anerkannt. Und doch | Ehe war sehr unglüclich. Zwischen dem Greis  kommt es schr viel darauf an, denn es ist oft | und seiner um 30 Zahre jüngeren Frau kam es  festgestellt worden, daß drei Kaninchen in einem | sehr oft zu Streitigkeiten, deionders jeht, als die Söhne der Frau zu Hause waren. Gestern nach»  firdes, Kaninehen in einem Üeinen, uögerigaeten | "9 9208 sich wieder oin heftiger Streit  Bieher erzchienen: LASSALLE von Stefan Grogemann KLEIST  voa C. F, Reinhold  MIRABEAU  von Franz Leppmann  » Jeder Pand Ö Mark 10%  VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN  “schen dem alten Mann und feinem Stiefsohn  ermaun Blau, der domit endete, daß Blau jei-  nem Stiefvater einen se heftigen Sch-aq versehie, de diele. tot zujammenorch. Blau zucde  unter dem ör:3g:8d.  Bezödacht des Toijälages  Festzenomme: Netlam-mißbrauch mit Darlehnelassen« Feheinen 2,6 Saw; verwaltung der Darlehns-  kassen in Berliy, Zäyersie, 34-36, teilt mit, daß  Ihr neuert inge "Vazichnoteffenseine Die '4, die mit Heklamezetieln, vieljach polit:  ehen I beklebt And Es wird darauf auf  S,  merksam geatacht, daß die öffentlichen Kassen die Annahme jol müssen. w ist, zu p!  werden, weigern, uw fich 21 3009. Ze  eine verweigern  ihnen erschwert oder unmöglich  jen, ob diese Steine echt find.  m kann daher nur eindringlich geraten  die Knnahme folder Scheine zu ver- en Ehaden zu sichern,  tie“ eibeütet,  dreister Einbruch wurde in der Ne  in die Zentra:e Zigarrenfirma Palm, Lindeystraße 27, die in den letten drei Monaten '>on mehrmals ven Einbrechern heimgesucht worden 1st, verübt, Die Diebe, die mit einem Wagen vorgefahree reren, drangen  Über das Treppenhaus dem sie vergebens versucht hatten, die Kassen schränke zu erbrechen, -twa 2 und einen großen T"sten Zi stand, daß diese erf: am Toge 3 trale eingetro“.a waren läßt darauf felieken, daß die Einbrecher genay von den Gese Kriminalpolizei ist bieter no4 1  und exbevteten, nach»  090 Zigaretten arten. Der Um- x bei der  Kenntnis zen, Der gelangen,  iften der Firma b  den Tätern anf die Spar zu kommen.  derborbeistaffung der Schen sird 1009 Ma:  Die Kriegsbeschädigtenfs-ocoe der Stadt Ver, lin kat fär die heimkeh:  na eröffne!  Brieftasche mit 200 Me t  Kriegogefang2e: besondere A  beschädigt find, Die Bürorä  an  ngsdorf wurden einem Ausflüg- 1 aus Berlin, Golncwinzage 19, ue Uhr (Nr. 195 186) it Notie u:d  assunosichein gestei  Belohnung ausgefegt.  „Die neue Reichsverfassung“, eine Klor- legung ihrer Grundideen, ist das Thema ei Vortrages morgen vend 7 Uhr in ver  Pai:  hormont veranstaltet von der Arbeitsgemain» fur stats: ärgerliche und wirtjchaitlite EN ung. Außer Professor Preuß werdek die Mitglieder der Natienalve! ple.ifer, Kama:  Briefboften.  Veraytwortlich für die Redaktion bs Briefkastens: Hans Harzmonn Bertin.  Wir verweisen auchh auf die Brieflasten-Rudrik in  anferer Sonderbeilage  liq ersgeint und jeden Eonnovend  Haupeapedition und ten posi“ fostenios  wärtigen Abonnenten wird di  unter Etreifbout zugestellt.  tiglen en die  eher gegeben wird. Argo  A. in R. Sie müssen eine Ext sehaissteuergesegentwurjes in Händen haben. In würde. Vai nden Exemplar steht erstens kein eftlie rücwirkenden Kraft, zweitens ist  ür Erden 3orgesehen,  Berhättais Gefianden haben.  Wilion handelt. Wir gi=:den, es wird sie) kein | Art geliefert,  Mensch besinnen, eine Erbycha/ 203 500.009 M., die  ihm von einem Nichtverwandten zufällt, anzutreten, | DursOen Knabenaniug wenn. es dar cn 166.300 M. an den Steuersiotus ob: | Nöte für Frauen, Modi treten soll, Senn eine Freu idrem Manne eine halbe | Männer-Vintermän: Mäguer, Grauen und inder 6 Steuer 46 70 M. Eine Steuer in glei, trümpfe. Es wird nach Kräften Siewer 4 709 M. Eine Steuer un Geisen WM | Zweckmäßigkeit der Ware Sorge getragen; die 7 wie mögli gehalten. Goran  ülion hinzerläßt oder umgetchrt, jo beträgt die  FRtaks zu Ebeqatien 10h Minder tomöien Ge- [hwister ret giimpflich weg, sie würden 74 009 M. | können jedo  au, den Fistus abtreten müssen. Diese  fic, wenn der Erbe selbst ein Vermögen von | saß bei dieser Wodif  mee els 300 000 M. besit. Das wichtigsee für den Gebsiefrigen Pubiit  yrung ift der ständiger  isteriums anterstelt. . „in V. din Darlehen von mehr als  geringeres einen Monat |  Erben ij aber die Vorshrist, daß die vollen T« säze exst von einem na< vem 31. März 1940 €? fallenden Exwerb erhoben w Bei eins anfall, der im April 1920 eintritt, wird fi Jahr eine Ermäßigun würden in diesem Fo! ia Abzug kommen. Die Exdschaftssteuer soll uns alss | vereinbart, nicht sczrece!  8.  62  Zahre alt sind, zur Bert:  Eatpedl Kiefer, Reojante, EE  fung Ir. | Ges: und Sinsgeimer sprechen. In wn de fte  "wieder in feleifes Dediet Zo(  ährend Neu-Mittelwalde Deutschland bleiben Desgleichen bleiben bei Deutsch- | eine 2,  Ae Beiestaem Ruh in | jand die Orte, Keesewi  R. V.  Atändige Personen Berüctichtigung sollen Kriegsbeiryädigte  H. fowmt nur dann in Anwendung, wenn, es | hinterbliebene sowie kinderreize Familie! fi und einen Crfall von mchr als eier halben | is Kompunatwaren werden. nur Bax  den so nie?  besteht eine Lieservnospflicht. Der leitende  gebilligt, es | 300 M. ist 3 Monate, ein Pro Der nE acs der Kündigung rüczahlbar. Sind Finsen nict | StiHieis  „Känstlicne Menschen“ und der derühnit  „Buhg bleiben der Ds  14 rnit, 3  el noxre< tt; -Rawitseh yehen uns verloren.  ur dehalten vie die Kreise Suhrau und Milt reift die  6 Bogdaj, westlich Adeluau,  Dalderdorf, Kaul!  69.  te, Privatongestelite  und zwar hauptsächlich Ste  x auc Anzüge, Joppen, Hosen für Münner,  ider. Wäsche und  nicht übernommen werden,  ictung ist der,  hal  iehae fahen a A 200 Siqitnau und  nd Or.-Vartenderg bei | vöfen und Per  Loro orf, Ecwirz während Kin» m anserer | endorf, Trembatschou, Reicthal an Polen falten. GEE Ee Renan eds K- ngo befindlice terung wird lediglich zur eaten eng ing Sein nder Beidungönot zur Fe „farf daher mur abgegeben werden, wern der Nachweis erbracht wird, deß der Vatrogsteler | Geheimer Zustizrat“ werden also nicht „ | ohne Reicshitfe tatsächlich in Kleidungsnot "geraten ausgabe des Erbe | xgangoberehtigt find alle wirt» | N- in Heu ohne Ansehen ihrer fo | zesse en des Acbeiterbeoötferung | Werden mh. Sie Iöunen aiss von Shrem Rachbor seines Adters zur indung mit Ihre Sie fic Über die Kiczrung des  . verlangen, daß Mittelstoudes; 44 Dean: 78  ebensowenig | 4,3810 Grund: | des  M UEUY EIE FAIREN jecn. Seine Durch-  N gen, voronzgeseßt, daß Sie Einkom. x B« .. ogen hüben. = Die Fea hai spruce) aut ken Tcktag des Landes. Sie 204  =D M. !s mit Net]  Sperzverdadaung 2  UH eine.  esond«cen Gnehm! durc des Bohaus X  »amt. Ruch die in Hotels,  athal: noharsucgen, sie wird  [€ Genzhmigung nicht vorgeschrieben. De. 25. (Rah Urtifel 108 der Re  erswinde!  mit einem öffentlichen Wege belasse  exl;chen Be: jeld duldet. Kön des Bennzungsrecht  Heun  sedödigung nicht verständige Gericht eingreifen und die Summe festseyen.  Loa!cchronik.  "Aa eriter Steäe find aus der  FEL ZU DERN  nn Soaldure auß ohne Kündi- | 168s0e Koiifer Wälzer, welcher seit vielen  gung zur Rücerftattung berechtigt. Frau x Zinsen aus der Plautstt/tung kom- | 8. X. Dauernde Vernehlössigung des Haushaltes  men am 28. Yazuji in Razen von wert:osteus 9 M. | und Verschwendung des  an unbesezoltene 8-t6angehörige Personen <ristiicen | den anderen dann zur Ebeschtidung,  Glaubens beiderlei Gesätechts, die mi Ht unter 60 | die Ehe derartig zerrüttet wird, daß dem anderen | D "88 5  +. Ein U:Uersied, od | Teil ein weiteres Zusammenleben nicht zugem:  der Empfänger oder die Empfängerin 31x Klasse der | werden kann- Ob diese Vorausserung erfül  Bozlsahisarmen ge! Antag wegen Berücksichtigung aus dies vr Stistung | Veweisauf  mnß an Ihren zuständigen Ärmenkommisst rvorsteher 11*'Stet werden, der die Bewerbung an dio Städtisce  den Ausgang Et: 1angs-Deput,  tiftn  Wird nicht g« moßyt. Der | kann uur das Gericht auf Grund einer ei ahme feststellen.  mit der Scheidung einve" | Tovae die Ehe micht geseieden ist. müssen  des Proze'  anden ist oder nicht.  gehenden Hat Ihnen Ihre [5 |] Emen solchen Tarldungsgrund gegeben, fo ih es fü aun, unben I oder näht. os Wannen GIS WOFES DIS DUEG für | Oborveer +3228 Vintorpeoet .  witder zum erstenmal in Verlin auftritt.  'vegatten bezehzigt Vorträge und Versammlungen. wenn durch fie Domokratischer Verein WE 11m, nh e Pharus-Süle,  beute, 31 Mitgsseberverian TD (Ge üer Zutünsioforderungen an die Partei  Abonnentenjammier „ve>ogewandke Leute tür groe Berling: Tag. zeitung jofort ge;uch: Gut-r Verdienst  ir fleißige Herren. Meldungen mit 3119ab) Hrusten uns| .. 2 Ute ut Ww |  "Kontor. urichen,  1wswei“ payiere' awitehen 9 und aße 2-26 Stolte |  Kontorist  weicher Shreeibmaschine, Steuograo*ie und ame:ikanische Bachsührang behercscht, sojort gesucht. haltsanjprächen an Krasehewski, Köpeniexer Sir. 116  | Arg Enn  Gläühlampenfabr.k Sickin/enzty. 71  Jüngere Büro-Bu Scien  3uverlässig, aus acht»arer Beaimtenfam'lie werden  Fofort einzekelt Bewerau gen mir Z  bschriften und GeÄaitt 10s44 an das Ulliewnaus, Berlin SW 63.  Registrator m  anitolhs. ds 1örötein. vaulen em fe wi Cal Raowe & Wrede  „ ew  20, Corisiimig | eur u  Türttioo-  Berkäuferinnen  Sigarren Bänder Spitzen Säiczereien Spielwaren sofort gesucht.  daazen: 12-2 idr mitt. 8 H? vir adenzs.  4. Zaaderf 6 Ev.  KE. tnnerd., Wirmerdrorier Ber  Osfer.en mit Ge-  item ws. Rod  nr Tinim dar bail 2 (aut. Wt: flotter Gaudn dn wir nr endet von 88 Sonnot en di 04 Uhr,  Serv 1 de Teer ungen mit ae ate miPrh ien und Zeuamie bj erd vereie: ran zerenel ue  IESE barem  de 1690 dam Kunalt geaaßener| vet, and  Luchhalteria:  em mbar Waren En  Bewerbungen wi Geol » 2618 Uülte: Alis € Ar vergebe Mee 88  Tücige „te 0:31 varie "in Et Ziradm pane md urn ME230, faden. da alert  öeye7smarn & (9.  Deitin ND 87, Zurmftrahe 63.  Hnorvei* win sofort, as A Wet  Stenoty: iin ie  e: Sirauß- Sautasies. Darcdaus zue nätsiat veutawe  Dame: jei99. 1 debeite:in findet vel gwen Say ür seit, Z1.5g  ae,  Gienothpijiin  füngere, (ör Feter-Verficheru.gs- Gejeiichoft gesucht, = Br-' WE IE 24069 einhaus, Aochstioße  Leh:frün-ein  mmedwen.cs für Betas Hach Seja 1 Zave Lehrzeit, mes Bühwe Breitung 5 40.-  „Der Zumage"cle“ 8. Were IN,  === 1= Unzeahnis Erwerbs- Möglich iien  ait: die vuole Zar kunn Eine  eie und arde  Lehrfräulein| m Ta zuki  | Ver tan: | ee. 0ebörie- ev harecher WR R R a Wea | een Sei taz vi feibaeschried: SEE! SES arenen pp bann dg II S28, 6 K20t am moe ung 00 0 aur ame SSKIEIAG  Boanes & Pati P Vatan.  Voottuch 199  | Zaaröpiterianen,  1! Äcntung !!  voken, obuenden V- rdienat 97 nen Sie duch Uebernahme  WE 360 Wendum 1s0  € und zängere für Schneiderei  Große Appararesabrik in Berlin sucht zum baldigen Eintrut einen  eren Meister  1745 Obermeister als Leiter mehreter mehoniswen Werk- fnä-ten, eis Mzeiei, Dreh rei Sovteiet ue  Mar atwld 14m vnd allseitig ertateene Hräßte mit tan Jävmiger Liertia-t978 wollen fi melden vater bts We 14.-710% Unbeinvond vowärahe  keinen Am»  ow Dubs  te  eu Verfouen haben  390140930108 Bafigel euf 14 Tage ers *“ Rur bei einem Aufenthalt unter accht Lagen  »overfassung x Titel, „die ein Umt oder cinen verliehen werden dlirfen. Die Ötarat, Geheimer Gonitätsrot, Zustizrat,  n  . Es handelt fi an einen Notweg- dessen Benuzung Ihnen mangeis der notwendigen  a  2inigen, so muß das Gerit die Ent- 4 cl pt rage, ob Kd ve nee, | Kneibar für vie Bemuyung entsädigen müssen, il ntielder, uf, | Re fh gönnen S7 fich über die Dühe der Ent- so muß auch hier das  rau Vötter, 10, begeht rau BItt: ae. 19, begeht heute zs  Selman Revajer Äheiges Dienstjubiläum bei  Das UvoIe-Theatee eröffnet am 1 August mit einem groen Batiett Stogramm Die bies/ährige Bariets-Spiele  SeäbieKoloristinnen I WoRenen Ld „Biber 000 Ban 1a Gli un Anakee  10. we Ger unte Anttevgesetgen KICK ams  Diamant ie st in- Bohrerivuen  Geiecnte uud ungeiernte weibiiche Candarbeiter eintchh1 Dienstperso.ual vermittel: Aauptarbeit na*hweis | [cy  Eichmeister  Eietteizitätszählerfabrik Verlins sucht zur Leitung des Eichraames einen theoretisch und prafzisch erfahrenen Herrn, dee mit der rationeilen Eichung von Zäh. ern aler Systeme durchaus vertraut und in der Lage ist, einem 0.&en Betruche jeld- Kiändig vorzustehen. Gefällige Ofierten mit Zeugnis» abschriften, Gehaltsansprüchen und früh: em Eintritis- zermin unter K. 8. 14070, Ullsteinhaus, Kochstraße.  wietschart, Sehveg ieir Be 1uverlsiger,encratswer u msi eigen  eimoeie0t, Seiptver maß bereit] vei arößuen Ahrmen vemnbeite: "haben und au € Zeu nisse vorzeigen!  weübre Sortiererinuen (ür Gormüidervoetonen votor!t arhwät. Albrecht & de-vier Akt-Ges | Neuntkkendort Oft Houanter StB-34.|  Geübter Packer  598 Lurmbpazeersam 4 verlanet LE  Sqhönebe- 1. Wienven  20 tüchtige Müdc<:n  Erfahrene  nenen Schlogger  Tüotige feibsrändige ür (eine Matardeiz verlangt  Werthe!'menh.u  „Wilteimyr. 48:27,  Werden ver 18071 gesu.  sucht für sofort oder später  in allen landwirtschoftl. Arb 5 Mart 1 Liter Bi .<, Mehl, 40 Pfund Kartoffeln. "Ee Stüben in Kaserne  Ke 4 ze << == 5  /Pe!z-Mäntel ] Beachten Siebittedas neusiödnet: Musikwarenhaus  in hei vG. regend zchönen Formen aus  «zzt || Bail & VOSS- Musik BERLIN € 54  onerkiauen u. j "Mehrere St Separ te eparate Vor  Umaxrbeitungen| ji  Gitarien, Zithern, Noten, Mund- und Ziehharmonikas Sämtliche Zubehör- und Ersatzteile  3E Denkbar grösste Leiciungsfählgkeit bei äusserst billigen Preizen  Reparaturen Sachgemäss prompt und bitg! Bozichtigen Sie unzere Schaufenster und unzer Lager! Kein Kaufswang!  Beii & vom MuSsik, Benin € dp EITE Str. 16-17  | Sorechmuiihinen; Platten, Geigen, SE Lauten,  x Ma2ssgenti |  | Ketamin 165 Leipziger Str. 42 |  a | Norähinger Kautarak|, Nebel S ea  Friedensware  „MuSter-Wobnuags-Einieh AKBehe 3s2: 12s8  Eäuarda BP: Seiner, Tahaitfabriiz  Köln a. Kain,  Ullstein=Scnittmuster  aind erhältlich in  den großen Kaufhäusern nd bekannten Verkaufstellen  Dr Durch! ZUchtung, "B2  L. 'szert. Invalidenstr.1 47. RE 7e EekeBoreatr us  ZIGARREN  pa vi te von 1s9 M,  1. 2s0, Zigarren 73, %%%,05.; 120, 2180, du G0i 1s8 Eike a haemmen el 13.6  L Banhelmer, Bern,  Zig.rren u Neutölin,  Schinkeatrazge 45,  Engi. Feen! „i  aufend abza-|  Gzinzim,.  SpELa a, EE EE E e. ma. Cote  Dr. mod Laabs  | Speziai-Arz: Ir. met. Grüiering FTI IN vw geinrichtungen  Ww. hoz-mmer,  Haar-Untcerjuchung  35 141-2 und F-6 Uhr.  Beige saw Spezia 3 zi - Ja  Rex-Glärze wAPpparaete | die besten ;  Vor Nachahmungen wird gowarnt.  3  Hals. W, kein  PPR aver üer mie erwweiten. wie  Epp id 12s003: Sie  Gevebieeis Hm  dien vetrantungen, nüm: nf; ven den exen Kptnefer n et veweisen, vie  Rotolin-Villen in jahrelaager Praxis = vor“ügiige Erfolge. 4.Sten, VYersc;  BERLIN 0 112. Rigs Aigner Strar8e 71-702  as meiSwarlg Höhe. „Ein1 eh unzen  1" jeder Proielage Canz besonders zros5e Auswahi iB  fchlat-, Speine- Wahr 0, eramziopen |  (deaohmnes entsprreum en  1s4 Musterränme ; „| Laverrsum»* 6898 [)-Meter ar9*-  Goprander 187 1976 =  Pioast: & Co», Berlin SW 68. KERERE aaa R ee Ng  | . j  Theater Konzer  „Beateahes That Berliner Theater. PasSage -Thenter TEE Sonnabend, den 2. August, 7 Uhr: |Y] Cirled 7", Ur: Unter der Linden 22/23  M ezage Zum ersten Male: | Augunt-Spielplan [I] === Dir. M. Solnan zmmaamanm  Thoato des Wostens. 11ordütns, E20) Die Dame im Frad. 8] == |J 2 Uraufführungen 2  Vaudeville in 8 Akten von Pordes-Milo. Gesangstexte von Will Steinberg.  f von Walter Brox:me.  des a Uhr: Min Worber Detekfü Erie Jan  „' . Oper 198 Wild. Kiens!  kl-laoz Andante,  Kow: a gegen nge nme I ini m 828280 9 Pandnen.  Tu. i. . Khaigerötzer Str.| 1 Cir: Der  *.uptdathellen Käthe Lorsch + Nicchhard Genius Marion Zling. =“ Oskar Linke, => Herbert Kiper, = Ladwig Michaelis. = Curt Bois. Tänze: Exon Mangelsdorff,  Arme Marin  Nach dem Trauerspiel „Maria Magdalene“ von  Friedrich Hebbel  jenna, es Der.dias S Uhr: Lieeioit 1. 6. Pfals.|* jCeyiles Theater. a end Ze Intern Raume L feel  Hoke pro eee Ban a -; 5  Trianan-Theater. |: 238 Sem Lags zf 9 ff ANKE Zafach jams 2 Zir. 177 ja: * zu uur „SO eln HMfel,“ | en +. 50 eln Aävel.“ Mid Bages dais  Der gute Ruf.  von HermanaSudermann.  Soma Siber: Sahauaielene | 7 esidenz- Tneater.  ATE ARTUS- HOF  Frecik gewagt ist halb gewonnen...  Lustspiel in drei Akten Hauptdarstellerin:  Böden!lug ein Leidenzehatt Aktoo ein. Gekelmagentn  Sonnonscholn hi ibeater am Notieuaeripr| rt nn. ein ar 22 Bae Mad MEN NUBs  GEES |Operetteazebmnok 13 8  7%185. WennFrauen Lieban, |? Boe 36 Dar Kütienbegitzer,  (ng Letzte Sonntagsaufführ.  "Tn - Vana.  Geley| [7777 Theile: ir. 68  = Dig Förster-Christ!  Nur 4 Tage:  Variett-' beben] 8175 katiorderbiaie . . GS iQ Krau Neue Attroktionen! D inen F Im“ KOT In wa Fabeln .Die Been Sine Konrad Dreher | || werner ds. verm d te  der Frau Ru 180 Peukert  Berner rater Frau Rut (Gntralbellen | „2 POIS TSE T 1: ef "rg Wodantags ab 5 Uhr / Sommtogs ab Führ SuanarToinaes Kiaen Wielt  Anzandncpl. | Veiabergrneg  in der Tragödie Das Geneimnis Kreuziget 1] mit Albert Patry, von mayer.Ing 3 „.. -y) Ster -.-  ZZ  Begis: Toorg Jncody aedönodere  Die Sünderin  Fümpoyelle wit Erika GiüSener Begit? Lao Lake  3 An 5 pv ia < 7“ 1 500734.7 Dl M Antons „Wise M ; nureadelte Südwest-  Liechtzspiele 12 Slücherstraese 12 IZT AUSLLLRIN  Gharloite Böcklin  in dem 4aktizen Drama  Weib gegen Weib!  1 A Bruno Ke. 1ner  Die 2edega von Los Creires,  Iven Andersen  : Ihre Durehlanch! die (1'mdiva.  Brandoubg. Seht Auzgerdem ringer:  Kazvenöstuunz € Ubr. Vorher: la Spezialitäten im Saale: Cr, Bail  Anfang: inne et Kanareit „Zum äagenbeck“  Da jeder Erwaete, [M et va  JT zur Schauburg  BE LIEN em Andremplatz Andreaestraße 64 (Concordia) otrau8s 44 Deks Mälteretr.  E ate "Cheiatiant X van der Ley 1 GR HENIDD Ri Ring kä m "pf  11Ogercel!! x Martin Crauer ; internationale Konkurren:. 0 Champions. Jeden Mittwoch u. Donnerstag Im gr. Saale: Anwaerden Hanny Portes vade 6, 3 Uhr, Sonntags 4, 6, 8 Uhr  9! TANZ-REUNION, der Tagerinsre. Freikarten ungültig  me Lan Otto Gerner  - "Antowobil-Anftion Reutölln. RES EEE  We Vorverkauf 12--  i| Versteigerung. elas |vormitiags 10 Uhr, werde ..s  des Gsendfammer Rant  4 "|  | KU tem |Schöuhauser  n Dae Saftwanen Ee ET EEE ai fi „fen Eat Mg Steige  u 2, Klein-tUntos (38000), > Aufzabe und Gerzogk nac exhertald Sesat a. CPlalds we dis. Gebran ke, 1 Soe . 165 4 -Ä Opbenteinen Ed Run u- in] Vorver?k. anögesch!. Besicht. nur Auktionst« <<  - Fg (Sport n einher) Ei 3 GEE Edin u Lerch, Bin "ze. a „„loktr. Kite  Gunar eme, Wwe E u. Nachläßie,' xc Falkenberger Str. 179, Bei aeh  EEE Hs GeRbau2 2 EO: BEAL. BSelaft DIRE | „Edan, „Korpen, Gonuabend, 11 Whr, 270607 m ana Mehrere 169 Inhend Hosenträger  <IeE freih.Ber-|| &* ps 3 s it Wit R BaniT , FE jeidor MOLE (M Sfendmaschae RE ua Heten PEE | diowas 2eben tn I Eee orie lahr 1EENK Gepa Gustav MUTET RRLR NETE Gipon 7670. 108: R 33 Sh zom Beier Mawr | zn ile  Kt  D B: 0 cr „ Z [? . 7 | e'  „Es wäre kaum Ere mm men; aber „.  . eine Verpslich- | dieses gemeinsame Interesse die Kraft gab, den Unterlegenen rl  tuyg übernehme ich nicht, Misier Fowler.“ und die kleinen Staaten beijeite zu sieben und nach Hero „H 'Der Ameritoner blickte ihn überrascht an. Es war ihm | zenslust eigene Menschheitsgeseße zu sassen. kin arms daß in den Worten Ernstheimers ein Rück» ies DIS m nE arm weg zwischen eme ud. Br von Tag zu Tag zu. Wo es auf Erden . stheimer“ => die Stimme des kleinen Herrn | wiklung gab, nahe Großbeitnnien gegen Amerika Stellu'  „Herr Ern] klang jast drohend => „bedenken Sie, daß man bei einem Vek- | Ob seine Sache gerecht oder ungerecht schien, sobald man in aar Feifen amn . K.>IF Ee Boi je Tg zie aj vingion [00 eu 1 zar m London das Ku I liefert. 'n al annehmen. ote auf ote r 1220 Das flammende Meer. wenn we merken, daß uns Ihr Werkzeug Sts parken | ds Beitungen Weider Länder baten ems aushehenden 'mmentaren, wischen schürte Japan das Feuer, Frank- Roman von Werner Scheff. Er ging, und Ernstheimer hörte, wie der Motor seines | reich, unzu Eden ai om was Ur Amerifn ouf. dem Fries &S> Fortsehwung.) Rachdau2 Automobils angeworfen urde. De“ Dankier Langen: noch | denskongreß bewilligt hate, war nahe daran, si an die Der Amerikaner erjchrak zuerst, dann lächelte er nach- | die lezten Worte in den Ohren. Ein. Berben] 's schien | Seite En zu stellen, Italien nahm Partei für Amerika  7 EE ad SD bur i etwas Richtiges in dem Ausspruch des Ameri =- es sah weit scher in der Welt aus als in den Rs a fu R Ed gerfant westtg Der: | Das tümer es a und, DiE Me de Ur Gals in Ke | unser Soleland f Seihangnlooelen Sagen des Aaguss IN handlungen. I< wollte mein Inkognito erst aufheden, wenn ey Ti wich England vorläufig ernsteren Verwiklun« ich mich mit Ihnen verständigt habe: wir GR NE Leute jenseits des im so empfindsam gewesen, als es gen geflissentli NET Die ar Staatsmänner waren Bewiß gern bereit, Gut und Blut ihrer Mitbürger wieder ein=  e x ihr zu Hilfe zu eilen? Und Robert Ernstheimer wandte t  Fe dae Ee Gad pu Bufo | 1 aeIN lad) dk Gol Gnfeagen GERE mus | zm [6 m Rer 00 Fh Bangen eit FEE vu uefa 1s4 Eos Pa 1 vein Di en | R R a fenen | FG EN Sa zar ben bleiben. Auch sind uns die Zwecte bekannt, für die man eit, es Ing In mn auberen Mmsankg:; Reh so stark wie Amerika. In wenigen Monaten  Der Bankier wurde wieder erns „Zu einer solchen Eini» spa | wp der Entente die Werkzeuge zu liefern? Oder e ic  es Arz nie zuvor hatte sich der sonst so weitsichtige Mann Rechen- ie Yanf; ei ENEN GERARD der At- fö! drüber geben, Des Fer Welisiurm fo umme daf den Zusein war noch utentihlossen. "Der Eopialiomus 1066 Der DE kent neNigen Genkesenn Berfache mit dem | 205 Eh Ee (as Ded Dere, erfin Rr et Gruss | 227 118 Aumubit su kt; 26h wan 0a R En  Über ihr Tun breiteten, erschien Rr" t Ernst- 4; 4 4 igung neuen Sprengstoff anzusiellen. Es werden hier wahre Wun-« | heimer das an einen nicht denken konnte. Das englische Proleta» derdinge von dem Aquanit erzählt. I< habe darüber an | fein. ngebot der Yankees. Er beschloß, a der Hut | riat wurde nun von zwei Seiten bearbeitet: seine eigene  meine Regierung berichtet und Gr den Befehl, uns auf Presse es nach Ruhe und warnte vor neuem Blutver«  irgendeine Weise die Rechte darauf zu sichern.“ M ießen, die Organe der Regierungskreise suchten dieses Brül« „Bas leider ausgeshlossen. ist M TERd ve Gifiähir XII. fen durch die nnpetenstöße zu übertönen, die zu den Wasen vedungen hat, daß sein Aquanit in der Erzeugung von Ge» Aber bald gab es im Weltennebel ein Bligen und Fun- | riesen. Die einen führten als abschretendes Beispiel die Er» schossen keine wie immer geartete Rolle spielen darf.“ ken an allen Eden und Enden. Noch war die Erde eine | eignisse des leßten Krieges vor Augen, die Blätter der In-  (Bir wären bereit, es uns viel Geld kosten zu lassen.“ | Brandstätte, auf der die Glut unter der Asche fortglomm. | pusten; die nach dem neuen Fraß gierte, arbeiteten mit alte |: „EE SE ERES sten zu lassen.“ | in firengerer Wind, so flammte es hier und da gefaht mten Mitteln, die man vor 1914 bereits kennen gelernt Robert Ernstheimer svrach so fest, daß man annehmen | drohend auf. Ein einziges scharfes Wort, an entscheidender | hatte. Das Schreckensbild eines Ueberfalls Enes Bonn be Ne belie Abst Sobtar Brattes Willen | Stele gesprochen, eine oft geringfügige Veranlassung, und durch die Flotie Amerikas, der Name wurde natürlic nicht 2: 4. , Doktor Brakkes Willen | [hon knisiorte es unter der leichten Dee, um sich in wenigen | genannt, ließ Bürger und Arbeiter erzittern. Und langsam [5 “I 4099. "DE EEE DR auß so vor. Er | Stünden zum verzehrenden Brande zu entwickeln. gewann, wie es nicht anders zu erwarten war, der Gedanke > auf. chme Ihre Abweisung niht als endgültig ent- | ;„„ Der erbarmungslose Friede, der dem Weltkriege ge | an die Esabins a Wpefgn WE Degen2 Tools es. ohne enttäuscht au fein, „denn Sie werden | folFt ar, hatte ungeheure Umwälzungen hervorgeruf In Amerika verhehlte man sich nicht die Gefahr. Aber Mie eine Bitte erfüllen und mit Herrn Doktor Brakke über Sein Fehler lag in seiner Gründlichkeit. Während sich sonst | auc dort wuchs die Lust zum Streite. ie führenden ameri« eoecheit n0G einmal sprechen. Stellen Ste ihm [die Diplomatie gehütet hatte, peinliche Fragen anzuschneiden, kanischen Blätter wollten ihre Auflagen dadurch vermehren, vor, daß es mühelos Millionen verdienen könnte.“ ordneten die Sieger zu Versailles alles, was ihnen vorgelegt | daß eines das andere an Kriegsbegeisterung zu übertreffen H nta 6 werbe versuchen, ihn: zur Nach» | Words: Sie süifen überall neue Verhältnisse und damit neue | suchte. Seit dem Ende des Weltkrieges war jo viel beden giebigkeit zu bewegen. Aber ich Lueg erf „ „. für aus. | Reibungsflächen. Niemand fah, obwohl so viel geschah, seine | Papie: noch nicht verbraucht worden wie in diesem Winter. [ . halte. 3 a Ansprüche befriedigt. Wo zwei Nachbarn eine gemeinsame | Wie in England, so wurden auch hier die Stimmen der Ver« WIT En Tams USt Fi dei Wader Abinen, Brie Si hielt sich jeder von beiden für benachteiligt | nunft übertönt. Der Haß gegen Japan wuchs wie ein Riesen« GAGE SiN I IE [ES Len Auen Witten Here Sr er, wis er fim hsf Gesegenheft sein ver» | aespenst empor. Die Ereianisse in China wurden nach Wöhe [ge wal pc Berna ! uing Sho be eH vem] schaffen könnte. Am erträglichsten waren | lichkeit entstellt wiedergegeben. Der Präsident, obwohl inner« [page ju ger Besuch in Ihrem Haufe ein Geheinmis | die Zustände bei den Besiegten. Zwar waren sie verarmt und | lich fest überzeugt von dem Wahnsinn, der die Menge wieder a. | nw 7 tü Sie fü Jassen.“ wirtschaftlich ruiniert, aber gerade darum verhielten sie sich | erfaßt hatte, mußte wie seinerzeit Wilson dem Willen der &Dozauf können Sie (sch verlassen.“ Gast hinunter in | zuhis- Anders ging es bei den Siegern zu, das heißt bei | Masse nachgeben. Man war ja auf die Wähler angewiesen. ie Seiden fing Enkelin mi fewom Daß Finmraen in | denjenigen, bie iH zu dem gewelnsaman Randy Frfämemen- Seine eigene Partei verlangte, daß er sich nicht gegen den D Fi: da enag Dan Bei vum Erg ferung ZE gefunden und den Gegner nun unter dem Titel der Gerechtig« | allgemeinen Wunsch sträubte. So hielt er denn bei jedem er Hotte, wandte er sich noc< einmal mit leiser Stimme | seit gebrandschatzt hatten. Die Beute war zu groß. Es lohnte | Aniaß schürende Ansprachen und ließ das Berde-ven einen  an den Bankier mit den Worten: fich, mit seinem Anteil unzufrieden zu sein und mehr zu ver» | Lauf nehmen. Zu gering waren die Opfer Amerikas im Ver- ebe Bemauf Wnnen wir wohl rechnen, daß keine andere | 10% mit feinem Anteil unzufrieden zu Kn wad mE IO | ältnis au feiner Devöllerungszahl während des Weltkrieges Macht Ihr Präparat erhalten wird?" Bestreben zusammen, den Völlecbund wd jamit die Dik- | gewesen. '  57 Ameritentiches «Copyrigbt 1919, dy Ulieteln &*'Co.%. tatur der Welt nicht zu verlieren. Es war klar, daß nur (Fortseßung folgt.)  = ID 7 T Gebühr Gine 07 SEEEEEEGET  ' G 4:1] ine Mvar wen) X "+ de erb der > 2 Bie Ger Antworten  des Verlages  Vi-90.-Zuschnevs| ca: Alezandez play]  König2geaben). | mär dt €:  "us  * Abessinierv: -  Fanbeder Eme venta GE vert. |]  | Mengler Str. 46a. Mytterei, . | 18 Race, 2 Biere, never]  Chemaun, 782, Sierieijahek, urge:8 Lihrgänge. [2227  Grrorhenden kch7 Te''omgelschäft, bas  Seitenaeschöft  „ welt:g put gebend, 2.  emanetaie Leihe]  > [inirvm: 71x Rehdes. Brun»| Ledeazeihä ventrahe 180. 5| Zum iat. Kävzniage (m  anbie, | Dewi) umdand attr | 75  KE 0.28 zn, Laute 9) 132. Beis | müde  UV: III  MÜLHPESER VEGAN ONG EEE n v' M  3 +» ! en] EE en wg Eu engen Ne ILI NITNET: s Ks bana aude 20. Wiattasübje "nozlatn Chon: Geh gat erhalt Ennert, Becke 18, ien as u ENE 0. | 16 IE eite Meet EB Ci), Der | Acht reibma neiälerig le Ü h .Ü | Zigaretten, deutsc und "| „SermanE ne „videzes. va Ee | . DEN Banderot (Teltevyt, (iond, Bauiser, 3, Gemäst- | im, Eibe! NU Tiei! h Straße 3, ds! lint du EEN Fin EE ; verteufen [Rie Glei ve EEG Sund 1,10, Lindenberg, | 1,527 2 Fenßer M (Gert, 1 WET IREN [NUS 6 Kere 8er See ehg üer wr | a. 8 (5 Vellchangt| 149 Bt 1ver Getetiien a wein |6i04g Bade Zee FEEN ; et fete a in ee 0 Ke a Rer | fag , Wüler|berg SEE 1 | [ele] ertenubeen Bel Ir: eh, EREN R jut erhelte: ue zi ET | ie ehelitie Geheoen: . Berit, TEI " ü Cs üer Bückere:agere, [1 jeicdr': wide: Eir. | Tee rape a15, def 4 Ir. „| Zipdes, a880 uy erhal En j aew, 48, NÜNWeth Sheen, 6007 2 aan I IEH, DRIG; zufen [1 arbinenbera u Ee | ak Be pre Eu Ny | Bnftergehintn 33 Wa |; ü nn 8 “s | Strideden von 32. R, | Blees Vertieiin, [| virkeuft sc'o:1 Woifie | " HN | ER EEN Ütne p "| jerd“ in fieinen en |3'Iig zu verfousen, Hau:fe,| . jh bien 1 Beriand der | betiöer | Der Arat ms Deri j vate nE wr Berefeive 1 ebneten ene | 7.0 ee Mee al EIa8 (aer D03: (Ausr: vue 8 u | beh mann, Bar, p. | eidenmän. 04, verfeuft | 3201, Deh „I11:. | Sozeinfendurg, von 1 Rt | res Geshät Meier, Oste 1 jügung), Osse, en „B.A | ps Fertige, In DE rein  I1aiis? waeghens Koan m Pe ag bas | a [verfauft R WEN EEE verlarien.| ein tlf ige ZIE Ehe 3 +1 SEEK AC IA KEN SE 4 Fuerrfrehs 14. [Ile Berfiien Er. id | Band m. R Hemme mg Selen ' 1 SARNEN = 0; W| + af Benken Lie je ud Vieban | DOERR ume we sR | E, En W| eptrehe 67 EINEN zit 17070s08 ] nm, de INN Wee Ia Jig j Dem mi Guan Fils rieben m " eie! enden | | |irngtoming, = ZM. j WEH Eis iS barg, Spendaus: | EIER Beel | ee WE „Spade, Stee TEN rman, ie '"- vg Konfiturengeicä La | Böttgerstr. |, t<< 3 Zu "pg j . Beierikrahe inmerbat “| Haberwooen, 8; Ge Bil eL ad dt, EDT bree | Vilze 6061| ze mg | ee darth, Vertei 0,3 Bei je, Koe, 5, zwr Bohle, Ge | Bizeleihen, zweireihig, en] br 200 nena Gepveialee 3) un; Seide, bitliy verfsl. |: v Bailer, Git = | Wurden 308 AIK ag Een Fi erswied. Bret, GELE. | eee EIE fed Tubwig je ME Of. 28s45" 118- Deaf, Hose, | We x br Euere 2s5, u Neft. Grune |Heundworen LT er | ke I. X Sennen dne ICI En Trepven: 3 us 237 Rim ; pan Veriton been S ed ef Bedstrehe 34, 3. [erf Müder Sbingersmt, - ... den, S-ip, Ch egg Foam % Zyl, 45 Site? geier verfeujt| > Bolte wet Bul | Sober aAbieibrict; 1 |Stiewimmer Rehen tig Em "Bel, [weiß 36312 tent en = |engt Ehle Auge- | [Sint billig ebyugede M eri HR EE AEN 2 EE [7 EE EE AZ na EZ n Beeten Detiraezths |: GE enerRrrred Be an Biba ! IT EE IL | zi 8 "Belaniger Er. 10, En 7m vertan genz |! Be BE Ehe |D DEREN mem, d EEE ke 2721 WIEN pj a a Wiechert ne ea ig „ais „m. unis | ESt EIwRSe, Zinde| Speise, Serit7e, Stele] | oufe am |b Bear ag Teenie [25 [2% ve Setetfe; 06, LEN, TENE zii eee. gier | El Sehe al 1 due | Fraerbnne Frela, | Sebring and Leege ie | 16er Eine zit Gemein und eus Ei || ki 21. M sen, Ei lig zu verkaufen, LIT "3-0 MiB | "| Fm 611.003 und NaSshneide, Whelwenen. Men: 20 Biden and obe [] up, |zvveld ahr und Belene. | . er |2 PE, - ne ve] 2 mt Kinkerl rabiene le My | ah Eis ii. a. [M7 Mienen EÜ er [vertaun Biedier, Bocca WIE Et R Trä za aD Fife eite | Meik gmund 1 | 5D. 36." Heidelberger Str u (>r 0 raße 49 Sehtächterwoaru, ler, Crvensie. 3, vmlinwekbolber ( "a iv Vepier „erwären«, | 36, v. III rechts. | Tege8preisca Menue ein free. Freiin; Gaskocer, ang = 1-1 jj EE . Batihe. 20. FLIEG: Zweites, nen zr Wein "Er iet . vel eine em ' veau s = Zeibenfostäm, ee [ther Mee Gehlen KDE IE Ee Eien Sbenngnie, Tent [verteujt Troger, Gindaler|: ve sung. Kuridte, "wer 38, 17, || et Baht 13 H pm 1 Dis wad derüähte, ie | KR e. 6 |eratenn R m Ruit Gitar, Be verihehte . nme errraenbe Bae 7 wwe. Ps -. .. Zelepbe wagen 149 jen fehr preiswert ee [a Ech NE EHT Z Gu neiewnin es er, 8 Damentiet | Eien SEEG Nhe Gereke Mibeinaus 8/7 igewig, nur [zehen erf jedes, WE oni BI gear, ME out | Teppige verf. Dam ee poich 11860, Chausseete, 49. Sirgek, Jeblendtigr. IG Ebel, Katwalt, Bat |S 775 [Inlberdt. 33, 2."üah: gi EE arp IE Tei | ee ae = uten Ee | ee 5 | 1ut8eael, Bohne, Mäntel, | ür (Ciäihmanchinen ) | 18, Batz im versaut Ich | Eiefebte, Webs in FARREEE 77s777 200 - Bilden Berto (ami |[Deleetianee 108. Cas | Niesenaufwahl, Getegen»| jener Gand EN ME ege ree Ir. | veletsäufe: Midaeit3, Mace jemben, | GSteubera, Wilhelmstr. 32. um Ru Seite Eesnahe 80 ine Teenie, RE EbE ther Neirahe Böhm, Brertems |] Euenüin r Kier ag et 0) [ii vale Kothe Aiontlirhstr. 50, ' Me de |) En = a ens ei zua, 1 Kinderwagen, Bor, | dave Ariedenöteen, EE | Weger: (lt KendeE BbaBert Baues k NE Eifasser Set. ds weten | fs, webe. | GERRI wn | nE 8 Blame de 5 | 1er. Bewe nE is Elb be 1 HH EEE Se HRE |. Biere IE Seetal Be g= ti ie ) dd En ket | A BEE am 10 Ed a Ens [bi m 87): 4 3 aS D. | Arabern, m ME vert ON ant „na j Knake 1] 1 eitaulen. Keltenmett ZT Zingers were 8 "Ganöhanbelä:  |E,den) Se [hei Berton, Hader ni. | "m “ berg 4 ue Em Sic. 1 eidene LAD we Aeugorder Strehs 13, 7 ZE 1-07 RuendiG ii pe] Ae Rüber Forat| * Jüng, eichselste 17. Da Dretitätbert: zie Friedenkagtericl, aus PO a >». ve deer erienttarnn wit Er GE  Eth „Tiste, H mit Me":  ei EEE  et, Zulies Seinzenaler  SEES  fn ee ue us, EED  Rappe, sehr änell ein. | lonen Straße WW. ege |  Wadern, u derfaufen. Oe.  u. Ea PE  Zb zu 8. vn, Ne EEE Beete ol  Gowut. ue em 32  dödi&ca We.16/i3 derteuft  € Beige wilenen 25,  faust Beere er  Nähmaschinen PEE an  ELER 208 zit der 6  ieri Sehes, Franifn ir. 13. 38 fee, Bein wre  MB id Bike Zeue Bitzeluitahe, en  : RE Bride  Wade!  aher en, “MW | Bsewier Oren, Sabarier vim Bewtteds M | zuu E21 Emrin,  Nuppe, 1.74, 1 Fohlen, 3%  arb, Rleine Wartaso| 6. zz Konarienbähne FI  ge ERR Eee wier der kat Bebeneriei Peet dEir  IREN E  Kivget dig. 08. derfau'en Zteinte, Oobeniönbaujen|  Bu Dr „bisfogn [3 H Hut. Offerten unt. „4 Umeinhous,  14  „Herpes, zuzgl,  5 6  fehr er RT Ee  javorite* ESE 3s18.  en goa win Fan  u a et [5  7;  Birdie emer  x.  R  MEER un Bal  Ii iF  EIn  [27]  KIER ehr  | ad 14  WERNE  2 braune IR (ne | Sntzenborfer Sir. Fn  ve  . FH  5  38  7; ä  Stefen fc erbaut  vein, EE Mörlen 1  gferhuud, | .. 1, erf, Selene | Rz: wage, 13 | SüGermtel faul! Suapet. [21  Re 2. Irüfungiapparate kauf]. 280 we «is  ER (ne  9 18 "Shia: ue : wen  vel 10 ve i tern.  emen berg. | feinen, Ea  I. | Bern (Witvevierfammbng  4| d Chriftbur| En a Eirche  | ir, Dan: sadt, Colictiger, Danziger  nt jaden des 6 Kn 2  rde bilelhene 7s0, kantlig fang, fet, <| veitoaßt Id-ws Or  Beitwäie auf poiveter Wa zu fal  1E3 u0E 133 15  fis | 3  „7 AU  3  3  i  wean at mee teren | HU Hailenatehen | "Britt  ** Beteihunetäee fat Deizumartt-  . 2 | Beratung. weiß, Kurfürk, Krieoden ei  eder Dame zu eid. Off" „M1. 2680" un Bil. Bor via.  emfelblauer 14-0  | S6etot, Levis  Wels. | 5; Geena de ail  outta,  Caen lofungbpeiud Ehe fee greznieatgen 0: | fla Denorae De 328s  Biden gen,  Toi) Sennen ronienhurger Tor). 5  ED  Grüßere  acht! Toiletie zerpocctet Sha  Torptew, dn Dark 33,  Börm 11648.  jalerde Mitebeder- ja, Mas  Ts arten Sot, Biintitremenode, [AOAWIIE Kei Wlan  Genta, Teri (ee  ved Deriet. Me Siliele . Bde! M | ader WiN faust Oris „  103 Ruppin, Boste|  irt Ae Sn, M3: Stiche Ei 2ERKE | mt, 24 Jahre, 2s09 M. zätigen od. dillen! Teitbaber mit gleifer KEI R ringd. Krovenen sütiefeit, zum Handel de EE a008e m auh weitäzrig, | 7 thuser  mmm  eezerstiah  vis ebe ae wi eder Art. Haus, "Rn abends iu Gier aadeaplaz (warte  387 verloren Here pusellen, Inbalt de-|  SEIEN (Bumuß) Nähe Mü! he ER ig 0, Zicienhröhe 18 RIE SEENEE  acs EUER: tie Sade-, werfen Ei,  au Ta a  Berlin %. 24 Oramenbor-| zem Stiche 44.  Geldverkehr 13.7 [mm4 FM ZUEEE weiß,  5 vert, Umstände aid. gfett Sepige, Peitaaloiets  frohe 02.  4 EE 1,7 M  EE I hal, Di  frahe 17,1 EIN eher Ar Wia  Deeehe Zu Zel. üm  mig  welther el, Meer,  Bude [2 gefahren, ür ese att it  Edt | dune eien 32 weni m | bieren - | itte. Mein. gefter Hund, |Nevoratarer,  ingen diliait, Bondi Soannentr, 58. “  würze zit e>mat Kopital  Nenn]  umme, Len  Beiheick, Jgenei ids Rar  Geshaftinbeben, fact eine] Wehe Ft eds Seiner. Diese| Mebeigesa!  "4 Vertrauens Unter snba; bebe Mi "  der wär Ee die]  fpäterer Heis| ue  30, jaht junge  fährtie, etw. BVer« weidet „Mödehen, 271  lr (Sewing et Roh I  [df  „a cr Mädehen,  inAebend, m  Te (AEZE  Fran, mnie ee itte wenge  TZE Kee Di  feandn ddds „Fein Seil. Aprefen “| UBeir.  23 valdigie Baie wis Guigei gaser NIE  (18324  "as  rg 1w6.| 7: egen  irtshaft.  a.| Ferzen  4:06“ 1-35 al Fran!  + Eire 6? KEEN  Er Bruner öaake 118. Infaches, jänhen. 52 D.,  Witwer. ,, DU einem Manie pon 13 Ieheen  M eaten  Geenen  (ÜSZTMEI]  es Ut «Fil. Tepe, Zehner]  mereg 19 Zehe ain  ain Mödehen oder  Senait, |B  mal.  e 14:07“ UBfei Fi  ierstraße 3s8.  ae Bestien,  3 Ee eus. ArBufeh  „. zd = wied Bh  .. In 29 Zuve wait Bene Bs  ral. ute für Freund, 28 9, ane ede Fein  tr, ebend] PIER ver: 26, sehe  mb  . Eve Ei Ehrexiache. Deri 2s2  Rind jeht ane: 30625“  LOHN  es m wa nber fiche  „| BädIt eben feten EL veheiraten. | 3; Unstein- Fil.  [7 (es  ven Dame, Witwe mis) 2633E08t. «(Beritt aus  iw3e eizat mit wirtess: ee  erwei WE Gelage | Wilen Sau Ea fs  . Barverwögen, | wünti  dt taldiger Hei. h'. mit Bild und| Angeben der De  1s447|  Errunde, Bib zae Zehe,  Beirat  25-80 Jahrt, 1 - am nnd 2 mit Rind (Vüdeen)  T Ihn, Oft. mit Dil *. €. 4237“ iüfeinegit.  Baatarler Ol  1,12 8 zi 2:4 Tarnbetanat bei Tauf Kriege: witwe) zwe  eng eine Witwe 35.  IEE KX eee Relei eer api De enn. Eider NE |atnigt Gedir  B2, zel 2300 when. ws Weide BeseideCt,  c | „Srieoerwirwe,  28 Site 1 Dertenbe,  - imabheh wee  eirat, Off. unter „Syd. SHER EWF. Eden  m aeg Sattes innen zu ler  Ublonbfts 56. win m NE gen Gelben mar warf! ermbe nde  35 1ma0t 86:  a Gter Gane 5, kis Seine 2a  Siandei Eee Of waer  16s17“ wwbeink., Roder. |!" [28 (To&tec 6 J-), wänscht| die Desanz'sSaft eines zu | 47. ftaierten Herin welt Gei-|  Ee Euere Dier Fa (ine  6079“ | ut albeintebenden un |  Gn en .  fte DIR Fi eten,  EE  [ewe etwas  erseinen, | ader un  Gesparnihe erw. [ernstes  [awer Strebe D. vandwirt  ad +. | Ze, dell  |zexstraße 11  4 (zee).  veiweizeng, niht unben? 7  WM -egp- Sin ese eineß Ge 841  "Witwe ein Zit Wir „.. €. 1877:  Neue  Gaiwirt. 32, mit  a ÄR "Selbe  I ens Bitte 5  erndgemente ». Vermittler 4.22  eat, (M  u dE  U8R.-Fil.  Sewagerr| Enden  Der- wunigt Enetwec|  im Unhendienst 2208er, bes!  '* | tritt erfu&t. Eton in der| Bersier neiSreude ais  fert eingedei!, Meldzza.| Uhr|  22 | Server 163 Damen, (Bot Meze  Dran  Bekannte Ärnierten (21  ferlauf einer dangimes Berkes dei out. B:  oder Lehrmäden  4 Bebriiug, Sohn eS Ert Pffien, für  Pente | der jojart Zacältn m Eds |  tanzte: Berserungsgeiel, [8  g:22eene Verionen werden |.  SEN 2  Burshen 43 Eten CEI]  [3 Docbbets  uriche 26: ue ME Pah BECLAN Me:  1. | mein Rolonialwerca» und Petitotr beng ien 'D. Mißarlit, W'imarho|  1, Awe Friedriäte. 48, Eirsenwaren-, valie, ET  peratur fofott geiwät, Off 29260* Ubstel 25 Ul. Wee 14  Geboflintt Dr. 267  ei richt. |Tels  vehrlino u 2. LehraiädSen jaSt Baus | zute M  "daa4- | 9;  a880)323.< 3up zsppay3za sp) mq == 'upp whg 100) waz“ 20.090.015  neg desu 3988 „4 10)22 zujo (pou anu == "upmmpag Juv 319 w38j23S“ 2230) 19.0S *PYqQUYERWS 214  wu 2 EA IE aan ag BunsIna0sgemnpngn is WE Sni won *„ (hv; t30vp) 53 Joq ujagus 23(p3g; ay: 00€ 2a Ss 22 > E 31 Bitgazuniun 43  F5- MOON  AP4EAPI M A L0 90 MIMPMYONG 9War 19  ad * * ** nöllo3za8 zu im 369) O1 (223005 'aun jargs“ 133 1smP)12p0S *23Z13mp)13 PVS 235:3)8105 wag 139 ZME 23P)339D  „V94u2632076 23u  11235" 23p 3b6v113G IP/)1iY120wunG  SEREN [ch | 3 | 883 0 EET än [0874 I 8 3s6 CA) HaS2823) DUSER QERE) RÜSTSIA SGEISIS! Sag ÜS) gs8l 2422) SIDM ZEISGOUG BEGIN GAREN S5  Künstlers Erdenwa"-.  Knacks Aeltester will Dichter werden;  Knat fragt ihn, wie auf dieset.  Keewimmellaegqee€eeen:... enz WEZI% WERNE EN GENER X amd=  Schwere Fuhre, „Wolien Sie mir bitte nach dem Konzert einen Wagen besorgen.“ (Wieder ein Lastauts?“  Die Hängematte. Variante.  „Denken Sie sich nur, der Meyer hat einen ganzen Waggon Erbsen verschoben!"  „Dann wird er ja wegen Erb s schleicherei verdonnert wer- den müssen!"  Erstklassige Unterkunft.  egast: „Das (29 Nacht bin ich durch eine Luke im Henboden dem Stall hin«  vntöngisjensgt“ "Miadr eiiie Mumels- j: Sommerlust in Mückenwerder. willen, = was muß sich da meine „In dieser Sommerfrische find die Mücken die einzigen, die was anderes as Gemüse kriegen!" =» Gau erschroden haben!" „Kunststück, es find ja Selbsiversorger!“  Bildungskoller.  „Wat meenste? =- Z> foll bei't Essen det Messa nich in R - van Si St SEHE Du vi wol Sele versiesenet 907. 3 Seeen Darbäkgn: € dant Zeremonienmeesta jewesen 7" | Fa ktäner alls kate- | again Handspiegel Sichen. 3 dalgen. Wan“ „Ob wohl Wi! Memoit ben wird?" „Nein, ' „Siget der alben Punktier- Buch heraus" a. Miie lz MRR GEE: Viel verlangt. Der schlaue Peter. Wenn ein Fleck an- ] Berliner Verkehr. : ü ee Ihr Jüngstes schon beste Antwort in der Schule gegeben.“ Wenn eine pn Schnoche ue || „Juste, vier Jahre bin ja ufen?* devi Sti „ausdem H äuschen gerät. 8 hraußen in't Feld jewesen, ehm." wü.) Mem: über wieviel Beine der Strauß hat, Wenn, nein „Sampfhehn bu ßen in't Fi Manar; zwei Monate läust es!" doc nur zweit" t "CR jeblieben. Wirste mir aba oo4 „Na, da ist es wohl bald in jungen haben gesagt: viert N diesmal die Treie halten, == Potsdam!" i< muß nach Wannsee reisen?!"  Der Proß.  „Also eine Saffianbries« tasche wurde Ihnen gestohlen mit einem Betrag von sev»  zart?  „Berzeihung, Herr Rechts« anwalt -- secyshundert Mark, das ist für mich noch kein  Betrag.“ : Schüttelbüchse. „Menech, Du bist woll ab varückt = wonn die A € Der Monarchist. Sardinen birgt der mans Trichinen hat!“ „Der Mann da driiben ist verdächtig; er trinkt schon die zweite Flasche „Koiserbwanen“ Dankbar ans Herze, btt und hat sich eben die dritte Portion „ Königs kuchen bestelt 1" drüd je! 1%  Fortf. der K. 2 1. nue, Geübte, „A St: 4 Handiekeriunen, wm Aufwärterin, Fen Beilage WI ais Seger ande uad BERStwerat Fan BE IE | areane wzonde Beige ann EE  (S3e72 2316 Teändaaier Kirider dei im für mein P-patel eie eee Unwerth Trans, vein 91 „It Tduard 'ofoxt verlangt. Eiegmand |S 4083: 16: ee Wld | en Drektomi,  vez:  u aden e| 23 Bui et  kinmtäuirummd ie äs  . | ee anen x| Mp . „Bau ad) S aneh a | Sub Ei a x 4 eeleän. Gaudigr 35. | zöü8, Ribe EURIT NE jretägs S| Baiderfer E 4 Lauid=ziche . Kom wandant: nach y lan; ea näßeinnen für Mase: 205 I ef, - 3 [x - F Bie verlangen. Ind ;| - Bhansasiefeberp, A | Baiweduie 6 Wi gie bin Genies, Kahreakt, 23| Gebain Ki 4 . | y [7 dir hen: 33 |  "Mastern Gerinnen | 2s8211s298, Georg Par»  4 is,  Launivuriche, eie für defete | pn; 1 113, Beit: 60. Taudin Ei u  | . E Ba Die  ur. Was)haute  vs. 3 EE  Diknfmädeven, |  et | ever 96m . Stuben und Kle, Borten tt  8, fu Zl 36, teen iat ads 1 Cis Lehiler  verdauSba Bere Wershaver Ei (Staten, Wietite! “ aden! Bauänbben, Stes | Sieg" Rewmann  anden, „Runteifrbe wehe 22. Alezander 334 Side, eit eie  matehrahe 30. Nins?  eder Ünaugeiin "ug Dude  “Uufswärieruc X give Stunde tial. Sümanz,  beferes  [ZA Vir Eisten der Sila: WE Ee:  T  L| jew verl. e | Nobenverdient asd4. 7 Mr. Ecdapira, Franke tü, Berlineri X < 068, eu mitein, Seronb-Reiher, ACHEES 3. Etüden, 4 ng FAZ neh de | ange M RE Fn „Yäsbare: „, iederiunis uf Sumaie|2! „Aitlzung. Eodman, VG DIEB Wb Hag mam Eenerien, Beih Bde - mE It ve Sriaer| eb hrake aub vort IV. | 168-1; Sertia dein, ein 16200. Bosemt Sl DER 1 nperi. Veriner| wis „den 4 R 0s0 TET Kime 15) Leden, erste] Beaidtter 0... 7 ug mit eder obne  Mamsells x aaf bessere Midchenmär im Haufe zderl. Arnold| Mäter, Charlottenta 26.6| Abt. Gros.  mee verlangt (end  2 [vt "mit Ginridtung, Efe zu EE H.  belebter Straße [1 (6. |64e berorz. „Vp. 211: 1138.-Fil. Linlser,  findern ER  Suaben"äden, Alle/umäz-| eike, Votideu:t Str. 541 Zen Zeigen Aüchenmäd| Aufwärterin, |" sud! Otiir Säu",| juße züdtive für mein Se, | ewerbtmählge E-elenve Vel Hearst Kotüs, O5 | ati Ruhzase- 13  2 Ie ne ie Ga Ee ies beiterinnen getnung und Det | ae und Gerniererinnen werd. ärterin, Gant Btnis Sie 137 Bu I3e Demi. Eni, verzige vem eee "Vie, "Bäre| Do-' K0Ge, | ztnde, VENUS, & 9. [SIMA | Michaeli?, Swdönstedtste. 1 [7  FR a 19908“  Westennäherin Bause.  Stranb/federn, Seimnen und eh sofort verlang".  ius! im DEE Other  ode: Barereinigs 2 Zimwer-Wohnäs ft.  Funger Zuschneizer "auf D, settion, der au  u Drehstrommotor Weinsehende x nere Reveraterwerttnn | Fiene Dad T El  Stezotypistin arfacht. Meda, m Ren | 56 7. sofort, Pes Stube, 0 ofoet Kodaei Di joas 3-6) Faniafer, I. Sanmer vnd Side zu ver] 19 Umgegend . EEN Bp EEE IN nE 7705 Wa a EE NER ut ng Doh at  Eonpobend I  Alzemeine Gefelichaft, düzz Derlin, Lu'sentz.22. Frauen  oder MädHen für Närbe»  201 sucht Köyenider tr. vrivlafiereri  gesoht, Vio Fovinger, M?  ungesörtet  eIheres Scuitind  zaun „vorhanden. des  Un. zubführlig äReins  Suisjetretä die RS als jaime auSbil  (R Reet: 28.5:  Suche  „at Heufrei|3 migung Nähe Stiesiser| Bahnbot, Late, Frudt-  Tüchtige 3 unge Deine 107 onto: Eid SEES zer =  Wäse N  " Arbeite Wege  Hefe Nee ige |zafwaren brit, Wezandrie| M. ausierbeen eder Nocdens (tierte keltern, Rote | 2nd0fe „Krie ERInGEE. | eg „Sugiäe Gara [Zme WolderbergerÄr EL Bröndel, Eint (Skaerin, Feterin, 5 abe. Fin Eat, | ba Bäckerei, X Singerbobhing A [free Midhen wm Ar |Satiepseein per Ber] Katt ve] ast mit Wohnuni MU OE 7 EEE ECD Trede [2 ere Ehen Breit: | Damn Mendt w Dewertel ia | vem Berlin mieten iE eee Be aeiteis, Mail an | en wier Grate] ae & vu Erben | Ziani dn  57| Sbatarier, nue 146:  Uu en  geo WETTE Mn 4:44 „m GEeigaraIGie | gyadahen, Witwe ed rüstige | fet. Durfte Feiterin« [3läjer vers no. | Rüden, Witwe ed räee | R EE  Hau Überharmn, Ri  bleu Arbeit oefwtt, ute Eta: | IR Ukr. Rude Bi Valente: 983. eser Brillant, ». ee Reese aum| 1798, Gehalt. Luisenhof dei | 2s4. 2-8» Simaitr + Dohzang, | ebabet, Beile Utan teuft De Urblrtiedtn fachen der el. un Barde R GS dz | 23s0. "iert: EU. 88 Suavenheim a, Ee ehen 28831 WEies | 5340" nas-Fil "Geen! 4 Fi Bolenfes Kurfürken- [furter Ber Es. 5 ". | aut Botene Lampen. 40 d. Laub 7777 mmm (2... Es ashelle Baht JEIN BE [ tie Wee S8 fut, dewernde Arbeit, auo| Die alaer angehe Ei ter Lohn, Zersbnliche Mel» | (un, Wen | Rriminaiweeter, ener sucht jöf,, Bender vs 1  dung 8-4 Uhr, Vonn,| und guverlässig, € Jahre, 4 mödlerten  „ Schönebere, Kaloun fußt passende Etellung. iter junger, ." j Berliner Ste 302, | Shedon jedi; j--4 vn 4. 5. diet am Kinabehntef| BH "izandere| = n Minktweiee EE vein, Jvynges. 1. Glanz! |  MWiätterinnen 3x ie au BEE in SteeÜtarle DDG 2derl Beel Rafe Bens, Nogndige: Wel | zur E? Ä ER EDEN WIER ER hee fnelpeche 13. u 8 za 4 "Sduibitve; | E 'Iui 5 ötterin 6 3 (eden, od. Werden SUHR apeizen verl. Wiomerbdorf, Fonte |, gesucht ehm degen | kooße 81 der, fa BE SEE ad Dapfen DaStnlohe | Friedenau, Ortradkr, 3.[enazet) (8-25 R Brautlenie raufensr [M 31 ise, He ensor, Jeachim, | 18/27d-09, Berfrau Ab stellu qepend Berlin! 2:d Be. nher we derbi Cine 3. a EEN INCH EI] 2215 pen "“ wn EIE, wien DR beiä uta 3 verwielen Band (53 mt 2 Rfuertte | ae | hg eder var Beni immer vermet Sima, | (et dee ei Beil k Ee „A |Masterarbeiierinnen für tigung, ju Kee Ee eb diE nern | Busteaabe er t verl, Neuwana, TMN EREN Alexanderdlak:, ng Ee 7 bessere Seidenkleide im hemden finden jofet! re N te | Hülei -q 1--2 Zimmer, ef mi efeie Eeden ie Aae et ae Bie 2, (ag, SD EEN MEN m +...  Müden, 10 Jahre, Fey mm Webbers | ts venencher Bod: . Debrs,] e“ 19624" E Din Gudes Zelte, Date| Frau Ge Site wum E13 92 wiie Be Windung as eufhud: | Sade Deri  9 | nume 2 Aug Fon Weiten Hevn sof, zu verm.|  Bonis 1s620 Beraehn m DN Bene | Bee Eng unhet den  | Beicjel Beng ai „ateiveimeüereäe 8 eMächeit vi Gebräcer |. * dauernd L297- Wh Dägerstraßhe 47-48,  | Gerieerdars) Deanbare, er ; Wertheim, Dall: (Ze! vert 1 ehe 10, Gitenbens IE a mige iets en vs 200 zum, ae 1088: Baiewiet, anderpn a EE ede BR adp jim „Siätieriunen 3 Et |alen Arbelien. vertre | ehnenn Mihee Cn EIR nalin] 23 PE 3. Gerit AER, "eiadi | Bbegeltung aun Et Sie Gern . Zhao, lohn un! ermder | "an “ a! | 29785* Ustein-Fil. Reu- Batte 3 Kies aii EeHanoet: | personal Eikdorake, 1) [SACMNG erwies ne Git 08. Wobsn, Yerenamer» Blo), [Win Berliner Gir. 40.- | ve Kifhe wel DIE ) mig Stehe Bees, Den | warnten 3 Ne AE |G uma Edieeleint: | Berelge aiE 4 Maye |-r nlemhhad (78 eran Reifin oute Vadiere, kwai | Stahe 48. nhe L-Flmwer, aut qate fe Krawatten: Alg zm | venta Stezitng. Kudimen, run jung mb Bin im, Bezie | mehe at nder, auß NEE aw | Bie Oli aer | E iar i«. M: | KEILE nenhrehe a WFE Renin, Eezense | Gram Ebbe En [Ee er, Dido 8) dots |O--Niedei: Grünit. 10-11 | 9073 Fifhe enen FDREUN MOR „de 00“ ' N En (ZIE Me neten 1 a BEE EE EE GE Bite, Hs | Sete . ie aul milie zur | 91“ in + eer == mI N . Wife. 8 Beihelangiete | 2 Era ene TREN gad | Setishatt  S-leailianerhr | Wilten Pri euIe Daa / Fey. s Praufcriinen arbeiterinnen für Nezatteb, [Rt 90.“ py FRE verlangt SEWeieh 8 de Toil Füchti | Deb dn ia E>4 [7 1? Schulentiesseues 4 terfelde DO eder später 08, Di ENE Nfocht Baie |Bdelt Mets, ir „madezen für Lauigänge 4. |22 Din 4a mieten gel. De 4 | r | ue Eee BE aH FE EE ud Wa | iE BB iR 1 ----- . Rou : | tür m Haut alt var! mi ngen. on | E Vn el boden Lbnen das| M jl ICI rod, Batnimste. 24. Wa, Artiüeriestt. 38. [Iil.  48 Nahr nber Ber A  DIN erte Vit. dmr Mfg mt  sehöftslofal Diogerie, 5 "Setzer, dm aue ausein Hout Diensmäden, a | aieintehende „|,;, Gejböftslofaie |  ! vert. sot, Bäfe-el, Reutölln, | zin rer ur j Hefe Segal läge an zie Wetbaln Fm  möbliertes We  oeh. Salier Sie. 30, .. M iy Rot dittet| "ee 4  u M Alteha, (5 | Befun apa | Can 0  Sr Schulmädchen, 4 .| Bane Meliffehe 2 4  imm | 280 veinien, verlag  TH-eiae  MeeeIN | Inerbeitt: 17en  verlann  BRICREN HER Wade ER reinerl: 32, : t  X  vergli. ..e. J 1 Mit Mine Ayorvei 5 * für 3 7: Su verl, ET ett Fotnit, Gon Vart 6. E | Betwertest, Dire, Rino |  oder einen Raum| oker  JE  „ei. |S, EO ERT Es |= pe Ee EE K-4-m) (thol, Kiederwall- nik, Kortst* [5 ni.  erste ung mit Zeugnissen Em SEIN Ger  3 lar Hils IE  (7 wi a mi KE Det  EN BET ang En m  0 zi eat 5k wied 45), deut,  beer  118 ceyMuten groß, an der Rordl  Neuzeitliche Siedeiung  jerzucbt, 7 werte cht Teilvel ober Schalen mit Angabe des Beraten DCDICT  Frwahwirlrehat,  26 Morgen, Zuventar, Gebaude: jofort, 20.00) 4 Anzahlung 30.000 M,  erkaufen im Vorort 9. Berli eis 17000, Ems NiO,  "|. Di.  . 1s43 Uüstein| Landwirtzehaft, Klee 8. M +, Ee -Obijtgrundstüc>k, Beads: MOGEN ENTE + E.-M Kraminge EC.) Grundstück mit Restaurant grundstück Y: ji. Mahlsdocs-Süd, |Srundstück an d. Mällerstt.. 44 und schönem, großem Saal, Garten, 6 Morgen Ader, au vorkaufsn-| . 'ermünde, nahe Bay); Mee Baiser Wilh 0 8, Meder Eur, | ISO M Arpt 20 Ge ehr ir hies Band. Zu 2feag. bei Wubosit, Peisdamrs Str. 3] « Landwanthot, Ladet ls zu vorkaut ]| ESA Spal, Bale, 8 Mig end Mn ue ade pot, Bird GERL EE BauvereinPeteraharon(OStbahn da aun, |. 283.8 Vorfid, Respanwat Ern Bau voa Ei eheim, Ein- vy. Zweif2mivenhäuser , Aah ed wirtschaft  e3 [Difeven umer  4:2 And 14.061 30  Zurzeit 46 Morgen dei „Suneiize Lage = Varrügle en im Rü70 De  modern, in qutem Zustande, Näho Vantom-Schönhansen, zu laufen A v.  Kreisiadt, in u (allein), ar, v. ft. Saa! Ausfpanuung, m NR Ür;  Dur diefes Vahnhof Stoipe (Nordbahn). Bucwaidirahe 6.  Landwirtschaft 52  Norden 273, bietet an;  Wiesen zu vert. verb. Preis 90000 M. A:  Mass., 2-8  4 &.. [-9-- p. Nahen, 3008. rf. IIUR dE da, Zepter, 10 Kauls&Go! „Landhaus Zimmermann, Karis-|.de: Gas Sl wid Ebsaarien, Bulle, Sauen Fn gelegen, dleftrii Grundstüd Gemma ut dm Bene, dübner Gehe. Rännähtelens ed, Sei ; . ER Wade, Jod Tauben niw., qute Ernte, %. ). |pessend, auc Lendwirtideft, vier| 10 Min. vom Bahn( 70 R, 0. Pr, 17 000 M. Dom Bainict Res. |Kergen Wiese, Gi aud Genäie En Reiag Namiten, Serien, Knahtang 0 Bart "verbä'inisie zu verkaufen, Dreis, Miheret Beein, 'Fruchiste. 28. | „396 000 M . Anz. 75 009 M. Auf | Restaurant. tenz, 73 7 Webs, 8 2 v Bübenderie, wine m u det ; (Gasiho mit Eat u Bardi KE Ren. Rheins bei Ge Elwert mi 0.000 Teufe 1 den Seu 2, er| Seel O 15. "Watie <a GIInE -. (Witertodie 862, Vohamt 28: 'Gielscher, Eigentümer, |Norgen Oitgarien, Drei L en Ban wehe Gina Wah Geis, Grundstück iE 4 EEE ng = ie uche... E Arüger, Rostoder Str. 48. Letscchzia, Oderbruch, 120s33 1ökeinbaus, Kohtreke | vicht, &" Dabe wo einige der Beit 3 Woboung, Stal Scheune, :ausgrundsinc Obstparzellen| „Nusiives Landhaus |8::.. Sia) ws „& KER 8 Wohnhaus, at resort Obtereter ud eat, = Sülhnes, Enten, fü mann, Betnidendarl, 166 Raut., We a etwas Laud u, Laden mit Wohn. Wia mass. |“ 4 Zinn. DE " erfstatt, für Tischler vassend. KIM E I] energe GEE a | 5 „.»ondhaus,, Seinem dei Bernau. “4 WiS, Garten, 13 Te „Haus dor 42, M0, Ang. 38.000 Renfehes Gaelhaus Ri en :| nate bel 19-20 000,5. Brpatl, m nige angugthaiber ofert 98 verfaufen,| Habt Boat, zattr. ant. Susen ERR | ür ma Seme ahb Hen, Side va Otten BeGe Vlada DIe Gz wade Keie, 8 (nden mH iE ) ze u EI LAK Stick deten anden Woedd, KE IR NCIE ul ines Wonnkaus D E 2 Dewptwetamt Keie Banden Endrata an mit Obat- und Cement Wäendork. N-denestroße m 89! entgebloss Ki ven vnd Eins Büdnorsteile Landhaus“ iehtenbera, Dringin ler! 14. Se Berben € m me: erd Parzelien Grundstück es 1 Dita Geleen 3. Tess ema Nr. Intios Eichwalde 2.5.2%.%. Nim zdeg daureit, verkauft Mee aro au def, Arif m. 1 Küche, Seller, 30204, Um2h 63, 900 Detto Draht: äune einer Nous, Botriebs- || Berinti, Bertin. Arachisie 38. Deh, m "Gemüses [Preis 4 000, Ang. 36 600, aner Art, Gesledit und "os, Charloitenair, 35. Erde ret * M beter Dat Di ... bilde “Wohnhaus “7683 Lettow, Suri| Landhaus 96 3. f6 M6 N: 230 (Beritn-But, erf Hausgrunditück in. Dbtoarto, 2 1,90 Mo70. dard, 16108 Belden fibers ar. Der! 1 EH. Vehn!., Oftbohn. De Indenbor vier 000 M Dv | Gebaut edin. Grude. ör BE Be eb ER SER en SES Juhrgeschäft Di D "' EM] Bite Lend, bei 15.00 "Sausgrundfiüd = WB ag 1-3 9 PN Bin jarmer. 8 Küchen, Stolune, uE mitt Bini ser: an ie 10,063. HalStüde: 196 Morg. am Haase Sommernäuschen [bau Dus wow Dias -g = er Ernte verk. fof.| iegonl „wi 2 Stuben u, Küche, mit Obitaart.,| ke --4 Neuenhagen, iste, 14, enk, 6. Sberg, rof iuue, Landwirtschaft GEE Ee Gi Beef un dt 1 Staaten vem|„.DOrokt-Landhaus, Gar 16 Morg. Bier, Gat | Behnke? Hohen-Neuendorf, ist bill. by Mor massives haft wer wiren 1 pied 1 uE Tame R NEE (Ea kata ete Sn dad up MEIER LE NECHIM: wN "Ennreiles jjes Grunditäß mint 8, 8 Aim, dum Weinen [air iagea, ar. Dogern, vreißwert 33 it Gartengrundstüd, |mit emmerbaut, Lev, Ernie mint De gedaunn Banditen STaale: Enttinit: „I. Songs. | Eder ün. nus Bore erplade (RppSaln), ae Rate EE ? .. Ddunower Etreke 61. ee Weldpärzelte jehbaud, MI elwand. » Dolzhens, 3 Obe, Noppersr, TU, Zeitschrift des 9 » zätl Kaulsforf, (76:20 db ra WW wn ni M0 R md. Bil In. 509-| Fast neues Haus olg recht Wittien Varzellen em Bahn! [37 6 kow, Mark. Karlöln| Usstein-Nitiale Audreosviad. Landhaus, n zischan Licht, derriih 90 |M 795 dem Iadait von Einl er Eme Behmaun, | Zeder Neuenhagen 5 SC DALAT Hoft 30 var Serttiel, Winans zu | Müggelheim! Wohnhaus |Lundwirlich. bd. Volo! 8a 39 8! 1 8. Lendwirtichost. 6 M wog ts Dar K eintierstall, Zinshaus Qu Voter | Gebärde 1919 erbaut, 70 Obitb ama D Dypowviertel, am Friede! 1,50, "orrlich | 1 Aub. 1 Bferd, 3 Ehweine Kohlengeschäft, ve ga also Matan zu erer Band In 8 et Bere Die FavweY kostet iertels zun eil. Me Miete BWIR jäyrlich (13 Hejie) M. 4,= Über SEE Wehe, 1. 1s0 eheste vostenlos “ Boe 1. Treppe. ERIN 5 " Willmann, % Miran Ingahlung in & Co, Bein SWdi ; I EEE NINT Gartengrundstück, Dit  uther-Str. 83.  m & Cy, Berlin 5mD 68  | Ei arfettstäbe Zwei AMermnb ep. | Cichenpe I Jung "Grundsfück MER EREN Hen ee. Im : wir Bahahof Stoipe (Nordbahn 5.4 wech. W| orzinkte ER Wea Seat. Zempethol, 3 „Drahtgeflechte, Ind arienland, mit antage vn - Sm einidendorf, Mart zanndral Garhenland, mit Ota ed Naw-Diötzin | 9 Grundiiüt, nidendorl, M Dg Celgefebt, Fung Se nnt 3 E33. vor| ik Side Sar. wwe METELEN: ' bäu! 1-4 | tauft 0 M Obitgrundstücte (= -- 3% umd Hau 4 si- Was ie Of etlin EO 23: Satesiän Str. 12.| Sounenbutger Sit Landhaus- Dau 8 Morgen Land MEI EN mart; I vn wan m Em Landwirtschaft, ERD 09 Ru Gen Etallung, 5 Schafe, eine Miih-| , IE ibt Fas 1ywmierte Vrei das "Biege, 20 Kaninchen, viel Beeren« [801€ wassive Gobäude, 31 Borgen| iE ee, Dihriageho Clbehn. rx += -. EE f| wioet od. Inter ik [gutes Dand und Wiesen, mit Obstgrundstücke, wam =24.3.3 Bratklaveigs » Schepman kto | (icher Ernie, an „der Dosstelle| 4 7. “. . s is » . ausgrundstück € Lun vewiodun, FIIR ra IEE 5493 1s9 4 2 Du M nar Gere Sr eh x| Odlerbruch- „Sausgr! UDE |E erin ns74.-00 vert = Diab in der "Mark. wei PM M ert.| 14073 üveinhaa3, Kochitreße. Landwirtschaft, 245% Tim 025 En Hypöfhekenmarkt Arm der Mart Eee 0 Rs det 19 Mag. ereh, ge Sales ui in der Di p-- ENER EE Röntaental- Autun! Aihfung! BuStpebt zm Sm) ZUS kens M: = Gee gel Weit, Biatarenalee, 8 Zin „vom! “ Ludach < EN "EE SE Bem wn m | Beiief Grundnte, an Fahrrad- und | Baniheu 37" verbaajen. wazahtz. Beiner u eien 10NS. Sejhe: ik Verf. Brieskow - Finkenherd M en ahn, Naschinenneschäft " Verkaufen dars ==5000 Im Sonntos 8. Nontoa in New] 1 8 Goa Denker, Zehdenls, Damm har Friedelstr. 21. bei Nerger, 8 mit vorzlatie. zweitätls ut, | en-Trobbin (Oderbruch). Tel. 90. neh. Tel. 90.| Mr es; 8 b I ICE wn Beine EE grve Hofstelle, RTE SEE ERTE SEE WERC BEM WIE HETT EA SG I | iw en. ebend ons eff [tow = Soppegarten. | Sbevenheun, Spi Fs jean Übrechtitr. 181, ver . ie Trririh i [ Geschäfiverkäufe ] - [“ atem N Boden, erf 10 Res; Mech anischo | Werkstatt, , in ver Nähe vom Vatentamt, ' Rus dem Inhalt Mate X ' Hott 69 Seu Sale, Bard [-C12K19) eO Rech' dä hu Re Eda fein Ear ochegr unz a) RIDERS LaadhauSvill, 1 vem Koizkaut, Bl Ota zu verkaufe | 8 Aentölln,| (ah, mar 1 D9s thek. js | bervich, beide und sSönite Lage Bohn. wird für Käufer fret. Be ere wede - Vieh, Ziege, Sqwein, Kopine ur wäh au 7, Qäünern und zwei i Wilhelm Pertwitz, IF "vv verm M a Eat in die u;  