48, warde]
üvne, Li:

erun|

4
fürs
1!
1
H

1 IH
i.

HEMD
fi:
48
PAREEE
1733
[W17

?
2

ſte Generalquartiermeiſtor.
Ludendorff.

der Sowjet-Regierung,
Über die Ermor'dung
Sareu falſch ſei.
milie ſei geſund und außer Gefahr, Unwahr
ſei ouch die Nochricht, daß der Zar
Revolutionstribunal geſtellt wird.
Gleichzeitig meldet die K. Zig. aus Darm-
ſtadt, alſs der Heimat der Exzarin:

Ich erſahre ſoeben vom Hofmarſchallamt,
daß der Großherzogliche Hof von der Regie»
zung der Räte Über deren Geſandtſchaft in
Berlin Nachrichten erhalten hat, denen zufolge
ſich der Zar in Sicherheit befinde.

Darnach können wohl die Nachrichten von
der Ermordung endgültig als widerlegt
gelten.

Ukrainiſche Eiſenbahnfragen.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 2. Zuni,

Die Blätter melden: Geſtern trafen ſechs
Vertreter der ukrainiſchen Eiſen«
bahnen in Wien ein, um an den Verhandlun-
gen der öſterreichiſch-ungarijchen Staatsbahn-
verwaltung über die Abwilung des Eiſenbahn-
verkehrs zwiſchen der Monarchie und der
Ukraine und die hierbei anzuwendenden E iſe u-
Hohntarife teilzunehmen. Die Verhandlun-
gen begannen nochmittags, wobei die Einſeßung
von beſonderen Kommiſſionen für die einzelnen
Frogen beſchloſſen wurde. Die Kommiſſions-
verhan? ungen werden heute und an den erſten
Lagen der nächſten Woche ſtattfinden. Den Sonn-
bend und Sonntog werden die Konferenzteil-
nehmer, einer Einladung des Pröfidenten der
ungoriſhen Etaatsbahnen Tolnay folgend, in
Dudovrſt verbringen.

Wie die BeltiiH- Litauiſchen Mitteil:

beri joll dii

ie Eiſenbah
232i in ellennäteden

weite umged
bisherige !äftige U1
Nordlivland und

Amtliche Meldung

Berlin, 38. Zun
Am Abend des 17. Zuni gerieten Teile unſ»

Am 27. Zuni vormittags eine unſerer
jagdketten unter Führung des Leut-

nants der Reſervs Oſterkamp querad der
flandriſchen Küſte ein ſtark von Einſihern ge-
ſichertes feindliches ſ<wader an.“ Im
Verlaufe des Kampfes, in den alle feindlichen
Flugzeugs => ungefähr zwanzig => eingriffen,
velang 68 unſerer Kette, die nur aus vier Flug»
zeugen deſtand, vier feindliche Flug-
zeuge abzuſchießen. Leutnant Oſter»
kamp errang ſeinen 15. Luftfieg. Flugmaat

es ihm im»
nwickung

ic, eine
der Vernichtung
SABSSIRFTRRE»
orten eingetretenen Menſchenverluſte vorzu-
Behmen. Kürzlich aber trieben in einer Nacht
an der Küſte von Tripolis die Leichen von 113
italieniſchen Soldaten an, die zweifellos mit

beiter: 1513 geretiet wurden,
eijo 637 Mann beträgt.
Beßarabiſch-rumäniſcher Konſlitt.
Telogr. unſeres Korreſpondenten.
Bukareſt, 28. Juvi.
Eine beßarcbiſche Abovdnung unter Führung
von Steres iſt in Z aſſy eingetroffen, um gegen

die Ernennung eines Gouverneurs in
Beßaxabien zu proteſtieren. Die Ab-
vom /-Mi

„iſterpräſidenten
Morghiloman empfangen. Auch der Mi-+
niſterrat fich mit der Frage. . Die
Nachricht, daß die beiden heharabi“<hen Miniſter
wogen Ernennung des Gouverneurs aus dem Kd
binatt ausgetzctan Änd, wird m4ht beſtätigt,

Japan lehnt die
Jntervenkion ab.

ihr

144447 f
| pT
DU |
UNUHEN

Yordiſche Kundgebung im
däniſchen Feichstag.

Die ſkandinaviſchen Miniſter in
Zopenhagen,

Tolege, unſeres Korreſpondonken.

Kopenhagen, 23. Ju
Wie Eſtrabladet berichtet, erlebte heute der
däniſche Reichstag im Zuſammenhang arit der
nordiſchen Miniſterzuſammenkunft
eine vemerkenswerte Kundgebung, Dis Miiſter-

tings bei, Kurz nach dem Eintritt in die Ver
handlungen richtete der Vorſigende Peterſen
Nuskov, während ſämtlichs udgeordnete ſich er-
hoben, folgende Anſprache an die Gäſte: In die-
jem Augenbli> haben die “<hwediſchen und
norwegiſchen Miniſter, die fich zur uor-
diſchen Miniſterzuſammenkunft hier in der Stadt
aufhalten, fich hier im Gaale eingejunden. I<
vin ſicher, daß wir alle einig ſind, ihnen herz»
Ili<es Willkommen zu entbieten. Wir
wiſſen, daß, wenn fie ſich jeht hier aufhalten,
fie das tun, um die nordiſche Zuſammen
arbeit weiterzuföndern, die beim Kriegsaus»
bruch eingeleitet und ſeitdem unter wechſelnden
Verhältniſſen fortgeſeht wurde. Wenn dieſe Zu-
ſammenarbeit immer inniger geworden iſt, iſt
dies ein Beweis für die Brüderſchaft, die die
nordiſchen Völker verknüpft, und ich hoffe, daß
fie ferner ſich zum Glüd und zur Ehre aller
nordiſchen Reiche entwickeln wird. Ein vom
Vorſihenden ausgebrachtes Hoch auf die nor»
diſchen Reiche wurde von der Verſammlung
vielmals wiederholt.

Darauf erhob ſich der norwegiſche Mi»
niſterpräſident Gunnar Knudſen zu
folgender Anſprache: Obwohl es ſicherlich
außerhalb der üblichen Form liegt, will ich mir
geſtatten, einige Worte auſ die freundlichen Aus-
laſſungen des Vorſizenden zu ſagen. Es iſt
wahr, daß die nordiſche Zuſammenarbeit immer
feſtere Formen annimmt. Dieien Umſtand be-
grüßen wir mit Freude und Befriedigung. Wir
hoffen, daß die Zuſammenarbeit auch beſtändige

trogen wird, wenn der jeßige Not
duſtänd beendet iſt. Da wie uns mit Ihnen

'mmen befinden, wollen wir den Wunſch aus-

dok dem däniſchen

dieſem Saale niemats Bertreter beinae Zuden:
effen auf allen Gebieten von Bedeutung für den
Fortichritt des Volkes fehlen mögen und obwohl

Brangenehme Wahrheiten fÜr Lied
George und die Entents, ä
Loloos, unloergn Koreoeſpondenfung
Bern, 33. Zum, |

engliſchen Unterhaufs
un vorigen Freitag führte zu einer ziemlich hef«
tigen Auseinanderſezung zwi
Balkone und din pazifiſtiſchen

tragſtellerz, Reuter hat natürlich
Aunzüge aus der Aede
nritgewwilt, ohne ſich zm

find zehn oder zwölf Friedens«
vorſ<läge gemacht worden. Mit Ausnahme
des Anerbieteus des Kaiſers von Oeſterreich
find ſie allemit Hohn, Verachtungund
S<hmähungenzuriüdgewieſen worden,
wen ſie nicht überhaup ignoriert wurden. 3<4
möchte den Miniſter des Aeußeren fragen, was
er als einen Friede svorſc<lag im Ge-
genſaß zu einer F:iedensoffenſive
auffaſſen würde, Die weiligen Antworten
der Entente ſtärkten die Kriegs«
partei in Deutſchland, Während des
ganzen Krieges war die Diplomatie der Ententa
eine unſchäßbare Hilfskraft für die deutſchen

Militariſten,

Oeſterreich oder ſeine neufralen Freunds
haben wiederholt verſucht, Friedensverhandlun«
gen zuſtande zu bringen. Nie iſt aus dieſem
Verſuch etwas geworden. Warum? Woil es
Seheimverträge gibt. Italien klammert
fich wie ein neuer Shylo>an die Bedingun-
gen ſeines Geheimvertrages. Der Inhalt all
der Geheimverträge, die von der erſten
revolutionären Regierung in Rußlond oer»
öffentlicht wurden, zwingt zu dem Schluß, daß
jedes Mitglied der Entense auf ei:

nem
Raubzug vegrifſen ſei, der Vorteile auf Koſten
anderer bringen ſoll.

Alle Vernünftigen ſind ſchon längſt dey
ſchimpflichen Phraſen überdrüſſig, die in jedem
Kriog zu Tode geheßzt werden und denen zuſolgs

eee ren TIKI ETNRIE

Her Feind die Berkörperung aller
aſter der Menſc<heit, und ſein Ziel
herrſchung der Welt ſei, Ohne

könnte ich endloje aus den Spalt-n der

Times aus dea Tagen Krimkrieges geben,

| Muod- wäre, Deutſchland mili»
täriſch zu beflegen, Wenn es aber dazu kommen
ſollte, ſo würde es für Dentſchlend nur die
Lehre enthalten, daß miüitäriſche Kraft das wert-
vollſte Werkzeug nationaler Beſtrebungen ſei.“

.

Balfour wandte ſich mit ungewöhnlicher
Ditterkeit gegen Snowden und bezeichnete
Enowdens Rede als das Muſterbeiſpiel deſſen,
was er unter einer Friedensofſenſive verſteht,
Seine weiteren Ausführungen, die ſich in nur all-
gemeinen Bahnen bewegten und keine poſitive
Stellungnahme enthielten, haben wir in der
„Berliner Morgenpoſt“ vom vorigen Sonnabend,
dem '21. Zuni, wiedergegeben. Der Friedens»
antrag Morell wurde damals, wie wir mit-
teilten, nicht abgelehnt, wie Reuter gemeldet
Hatte, ſondern aus uns unbekannten Gründen
durücgezogen.

Die Arbeiterkonferenz
gegeu die Regierung,

Telegraphiſcher Dericht.
Notterdam, 27. Zuni.

Nieuwe Rotterdamſche Courant meldet noch
fſölgendes itver die geſtrige Sihung der Londoner
Arbeiterkonferenz: Noch der Rede des Präſtden-
den des Bergarbeiterverbandes Smillie, der die
Hoffnung ausſprach, daß das Ende des Burg»
Friedens für die Ergänzungswahlen auch das
Ende der Beziehungen der Arbeiterpartei zur Re-
ierung bedeuten würde, waren faſt alle
Reden gegen die Regierung gerichtet.
Die Redner ſezten ſich für den Rücktritt der Mi-
niſter der Arbeiterpartei ein.

Miniſter Barnes ſante u. a.: Der Beſchluß,
den Burgfrieden aufzuhcben, würde iniſter
aus der Arbeiterpartei in eine wenig beneidens-
werte Loge ſehen. Er gehe von Perfonen aus,
die ia den leßten Jahren alles verſucht hätten
aus der Kriegsmüdigkeit Münze zu
ſc<lagen. Dieſe Menſchen hätten von Anfong
jeder Regierung Steine in den Weg geworfen.
Sie hätten Gerüchte über Finanzleute im Aus-
lande verbreitet und alles getan, um das Vo?
won denjenigen, die den Krieg führten, zu
trennen.

Der Parlamentsberichterſtatter der Times
ſchreibt, daß die acht Mitglieder der Arbeiter-
partei, die der Regierung angehören, heute über
hre Loge beraten. Auf Grun auter Info

Er läuft in ihre! .v- eben auf „ine Kriogzerklärung

"hinaus. Man befürchtet, daß er zu einer
Spoltung in den Reihen des Partei
führen wird. 5 GEIE:

Der falſche Iemofrat
Lloyd George.

Das Ehrenbürgerrecht von Mancheſter.
Tolegr, ynſeres Korreſpondenten.

Bern, 28. Zunt.
Times veröffentlicht einen Brief

folgende Aeuf

Zaren haben nke etwas Schlimmeres gs
Dae nis von. der defpotiſches Tyrannei des
Pſeudodemokraten Lloyd George
und ſeiner Regierung getan wurde. Die angeb-
iche deutſc-iriſche Verſchwörung iſt ein Schwin-
del, wirkliche Tatſache aber iſt die Verſchwörung
Her engliſchen Regierung gegen die einzige poli-
iſche Körperſchaft in Irland, die Irland . der

Liſchen, Regierung. Es hat fich

Rabinett darum gehandelt, Sinnfein der Füh-
zung feiner bewährten Säupter zu

er und Treue werden uns aber ban Sieg

Dot RFI fheint ' man vielfo über Alopd

Aehnlich ſcheint ' man
enartige „Demokratie“ in England

perien. Ne Sial Mondeher bet ih ſehon

tenbürger-

FEDDE yd eornen beſaſſen

49

Stadtrats:
Weniger als ehtma! abgelehnt werden.
Borige Wechs gelang 8 es, dy 1 Komitee zur An-

wegen. Mit-
lieder des Gemeinderates, die „nun endoültig

zu entſcheiden haben, werden beſtürmt, keine un-
Entſchließung zu faſſen, 3 fonft die
ffentlige Meinung Deutſ&lands
tr amp eren und u würde,
daß der induſtrielle Norden Enalands der Politik
des engliſhen Premierminiſters widerſtrebt.

Man erwartet in "Sneed die Entſcheidung der
Stadtverwaltung mit Kp Epannung,

Man ſcheint ſich demnach in weiten Kreiſen
Englands über die „demokrati'hen Grund
Lloyd Georges keinerlei Zlluſionen 3u
Und es ſcheint, als man die
dieſes Mannes nur, weil er verſprochen hat, den

Rein jew, . es nun damit auc

» Wenn.
Was dann?

Sonferenz Tſchilſcherins
mit dem Grafen Mirbach. | »

Telegrophiſher Bericht.

nach Oſten aufzuhalten.
Enzliſches Gold in Ruhlond.

Telegrophiſcher Bericht.
Moskeu, 28. Jun.

Preſſemeldungen zufo!ge machte Kommiſſar
Urißki in der Sißung des Petersburger
Arbeiter- und Rote-Armee-Kets folgende aufe
ſehenerregende Mitteilung:

Die Zeitung Mo1wa wird dur< eng-
liſches Geld geleitet, In AxHangelſ?
befindet ſieh ein engliſches Büro, dos mit
den tſchechiſchen Truppen und den rechten Eozial-
zepolutionären in Verbindung ſteht. Gegen»
revolutionäre Parteien haben von England
40 Millionen Rudel Unterſtüßung erhalten.

Die deutſchen Rückwanderer aus Rußland.
Telegrophiſcher Bericht.
Modskau, 26. Zunt.
Der deutſche Bevollmächtigte in Moskau Graf
Mirbach hat an die ruſſiſche Regierung eine Note
gerichtet, in der dieſe aufgefordert wird, den
Transport der aus dem Znnern Rußlands zu-
rükkehrenden Verſchleppten nicht allein in
der Richtung na< der Grenzſtation Orſcha,
ſondern auch nach anderen Orten zu leiten,
um auf dieſe Weiſe eine Anſammlung der
Rüd>wanderer an einer Stelle zu ver-
hüten, In der Note wird von Seiten der
deutſchen Regierung der Vorſchlag gemacht, ruſ-
fiſche Kommiſſionen unter deutſchem Vorſik zu
aründen, mit deren Hilfe die Rü>wanderung von
Smolenſk aus geregelt werden ſoll.

Deutſch-öfferreichiſch-ungariſche
Berhandiungen in Salzburg.

Telege, unſeres Korreſpondenten.
Salzburg, 27. Junk.
Wie das Salzburger Volksblatt meldet,
dürften wahrſcheinlich am 8. Zuli in Salz“
burg die Verhandlungen Über den Ausbau
des. Bündniſſes zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und
Deutſchland ſorigeſeht werden. Gegenſtand der
Beratungen werden die Avbeiten zum Ab-
ſchluß einer Militärkonrention und
verſchiedene wirtſchaftliche Angelegen
deiten bilden Eiwa 60 öſterreichiſch»
ungariſche und deutſche Regierungsleute dürften
an den Beratungen teilnehmen, darunter Vize»
fanzler Payer, Stactsſekretär Kühlmann,
Miniſter des Aeußern Grof Bur ian, Sektions»
<ef Dr. Graß und die Handelsminiſter Frei»
herr v. Wieſer und Saterenyi. Die Ver-
pflegung der Gäſte hot Ungarn übernommen.

----

Interpellation im
polniſchen Staatsraf.

Tefegraphiſher Bericht.

Warſchau, 28. Zuni.

Im polniſchen Staotsrat wurde geſtern zu
der Interpellation betreffend die Freilofſung
des verhofteten Staatsratsmitgliedes de Roſſet
das Antwortſchreiben des Generalgouver-
mements Warſchau verleſen, naß welchem
'de Roſſert dur< Urteil des Feldgerichs beim
Gouvernement Warſchau wegen Vergehens geged
die Aufruhrverordnung vom 8, Februar 1916 zu
dreiJahren Gefängnis verurteilt wor-
den iſt. Das Gericht nohm als bewieſen an, daß
de Roſſet durch Urteil des Feidgerichis beim
ſchrift fortgeſeht Aufruſe und Aufſäße drukken
ließ und verbreitete, in denen er offen zur Revo-
lution und zum bewoffneten Aufſtand gegen die
Beſeßungsmöchte aufforderte. Das Urteil iſt
beſtätigt und rechtskräftig.

Auf eine Interpellation in Gachen der in
Ungarn internierten Legionäre konnte Mi-
niſterpräfident Steczkowſki von einem Beſcheid
des öſterreichiſch-ungoriſchen Armee-Oberkom-
mandos und der zuſtändigen Behörden Mittei-
lung mochen, nod welchem ſämtliche Untertanen
des Nönigreichs Polen, welche in den beiden La-
gern bei Mormaroſz-Eziget interniert ſeien,
nädhſter Tage - als ſogenannte freie Rei»
ſende no<ß Sauſe entloſſen" würden. Es ſei
Grund zu der Annahme vorhonden, daß ſie ins
polniſche Heer würden eintreten önnen, (Leb-
hafter Beiſal) Im weiteren Verlauf.der Sit-

zung wurden ferver
Betifend die polniſ|
beiter in GAN, ſowie
Rüewandererſrogen.

Ein Uebergangsverſuch über
die Piave abgewieſen.
biſher Berfic<ht

Wien, 38. Zuni.
Amtlich wird verlautbart:

dieſes Feuers ſüdlich Cauove

Das B 'pftb!alt über Kühlmann.

Telegrophiſcher Bericht.

Nom, 26. Zuni.
Der Oſſervatore Romano beſpricht
die Rede Kühlmanns und ſchreibt in einer
redaktionellen Notiz: „Wir würden uns ſelder
untreu werden, wenn wir uns nicht mit Kühl»
manns Worten über den Verdach:, den wir jeder
Initiative zur Friedensverhand'/ung entgegen-
fiehen jahen, einverſtanden erklärten.“ „So
lange," hat Kühlmann gejagt, „als jede Er-
klärung in dieſer Sache als Friedensoffenfive
hingeſtellt wird, kann mon nicht verſtehen, auf
webße Weiſe ein Zdrenausteuſh zum Frieden

führen knnte, aber ohne einen ſolchen Ideen-
austauſch ficht man nicht, bei. der enormen
Stn niir Mri6966; ver oaiilienen
und der Zahl der en 1, auch der von
jenſeits des Mertes Fnbogeiſfen, die Möglich
keit, wie wan hoffen könnte, dem Kriege allein
durch die militäriſchen Entſcheidungen ohne di-
plomatiſche Aktionen ein Ziel zu ſeßen.“ Der
Doſervatore fügt hinzu: "Das war zur rechten
Zeit in das -Gedäctnis zurüc-
gerufen, vor allem anderen durch die er»
hobenen Worte des Heiligen Vaters,
als er in ſeinem denkwürdigen Brief, an die
kriegführenden Völker ſagte: „Worum nicht von
jeht an die Rechte und die gerechten Beſtre-
bungen der Völker mit einem reinen Gewiſſen
betrachten, warum keinen direkten oder
indirekten Austauſ< Über die Anſichten
venen, zu dem Swe über das mögliche
Maß dieſer Rechte dieſer Beſtrebungen
Rechnun- vn Big und ſo ſchließlich dieſen
[nru Kampf zu wie es unter

hun Berhäintfen | früher Gefäehen. bn]

eiii Standaorh Tam | dp 7 Rede des

I Eetſieibunn, eins Beendigung
» en
des Ari 3045 fei. Eine bedeu»
ie fm mm y R na .- Hy
hen wir wie ni. Deutſ<land
t ET HL + und ſol
ierte Woffen gezwun-
DEILWEONN COR: v8 nen ab-
ngs zieden Aich
färiſehe ung 'dle> agner,

lands und ml iſt EL
.

SE eat
piomatiedas
doß die

Die Kämpfe in Baläfina.

Telegraphiſ<er Bericht.
Konſtantinopel, 26. Juri.

Tagesbericht: Paläſtinafront: Auf-
l[ebenoe Artillerie- und Erkundungstätigkeit auf
der ganzen Front. Ein Angriff ſtarker Erkun-
des Sagners im Küſtengebiet und"

vorfühlende feindliche Patrouillen wurden ab-

und

dem öſtlichen Zordanufer drangen wir
mit einer Abteilung bis zur Jordanmün-
dung vor. Begleitende Batterien überraſchten
mit <hr
Aufklärungstrupps jeten übe ed Fluß. -

. EEE e

Te!earaphiſ<er Bericht. i
Budapoft, 28. Zuni. '
Die Eozialdemokratiſhe Parteileitung ver»
öffentlicht einen Aufruf, in dem geſagt, wird,
daß die Arbeiter ſeit einer Woche im Kampfe
fſiehen, fie ſeien jedoch nicht imſtande geweſen,
ihre Forderung durchzuſehen. Auf allen Seiten,
des Parlaments ſei mit Ausnohme einiger Ehr»
lichen div Arbeiterſchaft im Stiche
gtlaſſen worden. Die Parteileitung fordere
nunmehr auf, in kürzeſter Zeit die Arbeit wie»
der aufzunehmen, da in der gegenwärtigen Lage
und in dem gegenwärtigen Augenblick der Kampf
kein Ergebnis bringen lönne. Die Fort-
fehung des Kampfes würde nur zwecklos die
Kraft der Arbeiterſchaft brechen.
feeitenbuut

Die rumäniſche
Geſangenenbehand!uug.
Regierungsmitteiſungen im Neichttag.

H» Hauptausſ<huß des Reihotags fai Mi-
niſterialdirektor Dr. Kriege auf die
gegen die frühere rumäniſche Regierung gerich-
veten Angriffe wegen der Behandlung unſerer
Geſangenen in Rumänien zu prechen. Wir wer-
den unter allen Umſtänden volle Gühne
verlangen, Für eine ſolche Sühne ſei aber be-
zeits geſorgt. Die deutſche Regierung ſei
rumäniſchen Regie-
men darüber einig, daß dieſe nach
Artifel 6 des zeätapolitiſhen Zuſchvertrages
verpflichtet ſei, für alle Folgen ber ſätedy
Behandlung aufzukommen. Ale Shör
den, die auf ein ſSuldbhaſtes Handeln oder Un-
terlaſſen rumäniſcher Organe währeno ber
fongenſchaft oder auf die Abbeſörderung der Ge-
fangenen na< Rußland zurüczuführen ſeien,
müßten erſeßt werden; ſoweit die Gefangenen
rſtorben ſeien, ſtehe ihren Hinterbliebenen ein
Anſpruch auf volle Entſ<ädigung zu-
Eelbſtwerſtändlich ſei aber mit einem der-
artigen Geodenerſaßh das geſchehene Unre,
nicht aus der Welt geſchafft; es müſſe vielmehr
für ſtrenge Beſtrafung der S<uldigen geſorgt
werden. Dieſer Standpunkt werde
von der rumäniſchen Regierung
durehaus geteilt; ſie habe eine Anzehl ſehul-
diger Beamte und Offiziere ſchon früher ihres
Amtes entſeßt, gegen andere Shuldioe ſei be-
zeis ein Strafverfahren eingeleitet
rumö-
niſche Regierung in alen anderen ihr mitgeteil-
ten Filen Aepfret) einſc<re'ten und habe zu
<f eine beſondere Kommiſſion ein-
gef

Im übrigen ſeien die Zoh len, die hinſicht»
11H unſerer Gefangenen teilweiſe € in ber Deſto

Ke-g deer eie Barr
ieieben 4000 uud

id. efwa 2309 au ihrer Geſundheit
Diets Sobeafigs fein aaf an.

fre>ende Krankheiten zuri jren, denen aut
die wennde LIE ze Moldau

Erie Berötferung ip

ßer Zahl 'pum Opfer gefallen ſei W7

Ge-

„Und wenn es ſieben Jahre währt.“

Selbſt der alte Graf Poſedowſky er»
Härte im Reichstage, Kühlmann habe das pſycho-
logiſche Augenmaß vermiſſen laſſen, als er vom
ſiebenjährigen oder dreißigjähri«-
Ber Pillen Kammer denten, ader nid auf Stents

R er denfen, öffente
licher Tribüne ausſprechen. Mr
Hm! Wo laſen wir doch füngſt den Spruch:

Das ſchrieb, ſo leſen wir in Inter-
nationalen Korreſpondenz, eig ig 3.4
Kühlmonnrede ein ganz
oberungopotitikern, der General 5 Siebert,
in der Tägl. Rdſc<- Aber ſelbſtverſtändlich.
wenn Kühlmann von der Möglichkeit ſieben-
Bane
zur Einf man ihn
ſteinigen und verſichert, er ſei einmal tein
Stoatsmann, weil er kein Pſyhologe ſei
und 666 "vu die Viphologis Der Velloſaele nicht
verſtehe. wenn Kühlmann und Liebert
delete FACXR) bei Liebert
elidentum mann aralter«
loſe Feigheit.

"Schweres Zechennnglü>. Yuf der
wurden, wie uns ein eigener
DEGEN: KAI ſechs
Ein Arbeiter
feſt ahne Weriehunhen ereunfehol
lichen Mittel Fe Kung
hang ſcheint Neſte Bufemwerbruh mit dem
Erdſtoß zu ſtehen, der Nacht zum Donners-
ie Sennen

3
|

richt. aus
mehrere
iefen konn»
werden.

3

WEN ENE NEIIT EITE GEEIENNG

Jer Fall Daimler.

* Erklärungen des Aufſichtsrats in der
Generalverſammlung.

Zn dex unter Vorſik des Heren von Kaulla

Ftlung der Bimter-Meterzngeſel haft, die
et er

des Aufſichts: als das Wort zu folgender

in
Vorunterſuchung. Es iſt daher R tanlig,
eine GE jg a ie den Nur fo el
berichten:" erho
Sach- und Nechts.8ge
an fn Ueberzeugung vefeſtalten, 2] das Gedeil
hen

een Geer tam a "“ ven
bieher in ke Kauen Bunte SEEENGE

Zita Dauer IEE

ründung wurde an-
be“ daß ei geha uſamtmenarbeiten
ſeits mit der a

rden aufklärendes Material „=. X- Jgg;
Hieier nach
der Rhe ater bes Bs vom 16. bid der Be-

ein. SII] Tends

IE

|

Fn

Roman von Ernſi Georgy.

|

TN
FIEH Er

Nur ni

jr

ſchri
0m,

=|

ä
um und

dav,

Die Tochter Seiner Exzel
une

Berliner (AWo ib |

Hai

es
.
s

82
m.

wandte ſie ſic

ſchiagent,

Giadion - 11 Spetiſell WEICH] weiſikerfahren
Schwimmer und Nadſahrer. 24.274

4 LICHTS DNTLUN
[Berlin-Brandenburg)

), ein 2 die
[7500 Meter) in 1000-Meter-Fahren
jowie ein IME

at

Fn

rbandes, das morgen
ſe Gen R as Baden Keltern
2-4 -- Perſiens gewinnt den Großen Hambnrger
hope

SIERRE =<

m Das "blieb dem Großen Hambur-
er wap ih fern, um für das Renard-
V! .. Pannen aus Sonntag friſch zu ſein, Naſeweiß

Zu [gerne der in der Geraden ;
Front lag, ſtieß dort Lilienſtein ſowie | ſpäter
“|

4 BEES ERHART ME Damn Eels EEE,
646 in bis Grecbe, wo fe geſogen war. Met

lag or
Ehrengard mit ſöne m Beiſel aufgeb?
und fertigte die Weinbergiße Stute

8

-

.

4

1667

j

H

jz
T
SE

j

|
;

? in Wien

erk unte.
Erlöſ

< iE 1 i;

ar ma
42

ge des

In ihm
halb
und wartete,
um eine Exe und näherte

"3

ſe

ven
ind Gie Fräulein Meinhard?“

KI:

t

Sie
Entſe

Wann

„Er fam
lg dog in

jen Gedanteit und Gefühle, vor denen er
WE dreiviertel ſieben bis

4

trud an dem ihm
her
Getebter Veda, ruhe fauſt in Frieden!

In treuer, vorbildlicher Pflichterfüllung, mitten
in raſtloſer Arbeit, entriß uns der Tod vei dem Brand-
unglüd in der Friedrichſtraße 235 em Gonnadend, dem

23. Zuni 1915, unſern Mitarbeiter, den Monteur

Karl Richter.

Vieferſchlttert ſahen wir „au der Bohrs des ſo
plöylic) Dahingeichiedenen. Wir
denten ſtets in Ehcen halten.

Geſellſchaft für drahtloſe Telegraphie
m. b. H. (Telefunken),
Berlin 8 61, Tempelhofer Ufer 9.

Am Freitag, den 21, ſtar an den Foigen des Eppis-
fiong-Unglacr'aus dei der Bioztrp-etenjas" mein beiße
ſeliedier Kann, unſer euter Vater. Son, Scwiegerſohn,
Bruder, Schwager und Ontel

Carl Walter.

Wer ihn vetannt, wird wiſi
Tem eibo!,
Briedt.-WildoSir. 62

Die Einöitierune
der Geritiüitrate

'Von tieſem Schmerz er/üllt, zeigen wir an, daß
unſer Gerchäjtsinhaver

Herr Bruno Herbſt

nach mehr als dreizig/ährige ſegenreicher Tätigkeit
uns am 27. Juni 19:8 durch den Tod entriſſen iſt.

Wir werden ſeiner ſiets in größter Dantbarleit
gedenken

Der Berwalt: »:srat,

3 die Geſchäftsinhaber, Yirektoren,
Prokuriſten und Angeſtellten der
Berliner Handels-Gejellſchaft.

3 Ewald Markuske

in einom Garveregiment zu Frh,
Kempeguie,

na Neumann
18 Mutter,

Berlin 2 57,
Atwendlebeiſtr. 15,

MERE:
jPelzstola Fuchs)

Auf dam Felde der

Ehre fiel am 11,

<..d kn 1918 der len
En

Pan! Neumann.
Ehre ſeinom Andenken!

Uüſein u. Co.
und das techniſche Perſonal.

Station Golzow (Os vahn)

Für die Reise!|

S,. Steihröder. Commerz- und Disconio-Sank.
Pribrüdt Sidler & Co, Deutſche Sauk,
138 Direction der Disconts-Geſellich Dresdner Sauk.
[4 Hardy * ie, G.m.b.9. Mendeislohn & &s.
tn : ij Mitteldeutſche Creditbauk. jionalbank für Deulſchland.
nE Mieſen 15 Dan 77 1]
veeb- und Bara ZN .
dn 100608 mit dem | Billige Banbon!

Bexlia SO 33, Ao Wrangelſtr. 6

ETI TIEDT ENER REH GERIT 417 7 IP WOIZ ZO ERÄGEOEN 3 196

Peel & Cloppenburg mz =:

Gmd

2aI*

Fachgemwleen Aufbewahrung uid Ffloge
Pelz- „. Wollsachen

Mottenschaden.

Verelcherung gegen Feuer uad Diebstah!.
Tolophon Zentrum 12242--45.

GEÜTTGEEGTSGGRGGREG Gü GETRESE

Öz RIRRRRIRARRAZAIRIR RR 3

;
ZU

ie
[37

LL
2p8

Wir werden unſere fämtüchen Kaſſen in Berlin
und Vororten

am Sonnabend, dem 29. Juni 1918,

„=== bis 3 Uhr ==-
offenhalten.
Berlin, den 21. Juni 1918,

Seank für Handel und Zuduſrie, Berliner Handels- Geſellſchaft.

I Grofſandele Eänkerdet:
v SEMI 9]
Epen 1E5r1e 1, (winx Mödeds 14" Gian:

27 em Sänge 1 Bfund wiegen)
2» und Beudpaegel 4

M 4 1. 6] 1918 in Bit
er enden Betr
gewann dis Segunele für Get und

Sarotien und Mairiven durc< die Giſenbahn t *
Deejankt weiden diefen. e.. Rim 1104, delatzain Siapen

Berlin, den 2. Juni 1918.
Magiſtrat der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.
oititang 188 Eb und Senker aeE wir fauſen gebrandhten

E25 28 jn ner zee DIdfNden| ;

1
BEE De Mirannr| Gellnloid-Film-

44
..1 . wehen 1 Zrepps, ,
Werber a (EME DRK! umi:
wa zu  R
DIE517 Tiemmuner ex SONUplatten
Mu

17, dem Tage der Ein-| Ordower GS. m. b. H.
Eee Ben grk | Georgenkwdſtr, 59 (d. Riepanderpl,)

An 45 -
SranbaE Dofitum“ aut De Se Beſa 012% -0% | PEO BSSE bai
bäuden FE -4 I Land; at Dr.
ſtrehe 918, Gem .| Aloxanderstr, 45. (era Tie1).(37

ERIN eh riehen 2:7
WERT a enn Sh dur

de
29 490 M., Jebhude- |bpar» nch
role Nr, 3421. 14 K 38, 17.|Caxf. Geſchäfttitene aries»augen

ER 18n Au 1908, Ein leicater

Königliches Amtögericht,
ESR 8 | Handbagger

Ein offener zwoirädriger | chender Konptroktios, Jeih-|

„ „fandw; ner 30/0 TAB Vilelahtan,

mägoige Preige,

» Teileah! Ener
Gn:

7

Vom Montag, den 1. 31

Tananegt ver Er Prov
wurdder D-B9g MR xi 3
19.723. vo

randenburg
Ziehung am 20. Jull 1918
im Dienstgebäude der Königlichen GVeawal-Lotterie-Direitioe

Jubiläums-Lotterie
ax FEI gs 205 7

Loze 3 Mark ennie ter
Verband Königt. Preuß.Lotterie-Einnehmer |

Born € 2, Burgi“ 280 97

"Möbel Kredit

= an jederm: .
= va überſpielte Pianos Kleinste pa a fmermpes DEE
je Über Birlkte Getgen uemste Abzablung.

Reichhaltiges Leger in ganzen Ein- Ein-
richtungen. Eu

Grosso Auswahl farbiger Küchen.

TAD Zigarren ee Beppe
Geigiere Maar elngetrotfeny Mo Landwehr,

uud“ Geneidetof
andere, uhr» und Gedreuckmenſitien
Deſiatranng am Anftiondiage, Vorvertau! audge dofſen

wing eite Gudrweien uud ud Raaſe m Möbel ui

Fo'kenberger Str.

Sepia Zreitag, 5, Hali Fin en Charleen, x
rde

wd Eoiamt-| Müllerstr. 7, 1, Woddingplatz.
Wnliws meiahs M rkauf Sonntag früh 8 Uhr,

ve Schilder beachten,
I in Waiter ners 074. [Schr iber, Ur b»nstr. 27

MOPOTORONSEEEFR GA DENEN 85 UIUBEELOSDORE SOE
E25“ WASN SSU RS S8 2 85 ZES 0 S=ASSGRBE

FBT =»

Nr. 178.

Sonnabend, 29. Zuni 1918.

Jas Reiſegeld.

Die Poſt als Bank.
ließ fich, von

Kartoffel-,
kürten lädt erledigt war,“

„Liebes Kind, für mi<h war dieſer Tog vor
der Abreiſe auch eine Heße, Glaubſt Du
daß ſich die Beſorgung unſerer Päſſe ſowie vel
Wanderung nach dem Stettiner Bahnhof weger
der Fahrtarten = denn mit dem einzigen Seine
bu» war natürlich wieder nicht mi
fo im Zandumdrehen erledigen liehen? "

„Warſt Du übrigens auch auf der Poſt und
haſt die Poſtanweiſungen beſorgt?“

„Das habe ich allerdings nicht getan.“

„Siehſt Du, ſo bift Du nun. Ich komy jezt
in die gräßlichſte Verlegenheit. Du weißt, daß
dieſe Rechnungen noch unbedingt vor unſerer
Reiſe bezahlt werden mußten. Was ſoll meine
Schneiderin bloß von mix denken. wenn fie jeht
wochenlang auf das Geld warten muß! Denn
unſer Reiſegeid branchen wir doch zu etwas
anderm.“

„Ruhe, Ruhe, meine Liebe. I< hatte mir
Icon vorher geſchworen: Zh gehe überhaupt
nicht mehr zur Poſt, d. h. nur oth dann, wenn
ich unbedingt muß. Nicht aber wegen Poſt-
anweiſungen. Dieſe zahle ich Zeit meines
Lebens nicht mehr ein. Dafür bin ic jeht zu
alt und zu vernünftig. Schau he. Der Brief
iſt gerade noch offen. Hier ſiehſt Du drei Sche>ls,
genauer geſogt Poſtſche>s, an Deine Schneiderin
und Genoſſen. Dieſen Brief ſtekt das Mädchen
Heute abend, übrigens unfrankiert == denn das
koſtet kein Porto => in den Briefkaſten und iber-
morgen Vormittag haben die Leute ihr Geld.
Nicht etwa auf dem Wege über die Bank, die
ja auch wieder nur durch Poſtanweiſung an ſie
3ah'en knnte, ſondern durch die Poſt unmittel»
bar. Hier iſt die Poſt die Bank ſelber.“

„Dann müßteſt Du ja aber bei der Poſt ein
Guthaben beſißen, aus dem ſie Dir dieſe Zah»
ITungen leiſtet.“

„Scyr richtig. Dafür habe i< auch ſchon ge»
forgt. 34 bin nämlich vorgeſtern Poſtſchek-
kunde geworden, habe infolgedeſſen jeht ein
Konto, nämlich beim hieſigen Poſtiche>amt, und
habe dieſem von meinem Bankkonto 300 Mark
Wehlen: Aus dem Gelde wird nun gewirt»

Ee

„I<h finde dies Verfahren aber doch etwas
einfeitig. Denn wenn das Geld aufgebraucht iſt,
mußt Du wieder überweiſen laſſen.“

„Nein, ſo liegt es nicht. Du darfſt nicht ver»
geſſen, daß jeht alle meine Geſchäftsfreunde, "o-
weit ſie Poſtſchekkunden find, an mich fortan
zugunſten meines Poſtſchekkontos zahlen und
daß as auf dieſe Weiſe bald mehr Geld auf vieſem

nto ſtehen wird, als ich benötige. Alle dieſe
arabe zwiſchen Poſtſche>kuaden, bei denen
die Beträge dem einen ab- und dem anderen

ic fie an Deine Bekleidungsrätin
jr] 40 Pf. Porto zahlen muß, und daß diefer

Spaß vom 1. Oktober ab 50 Pf. koſten ſoll, ſo
wieſt Du mir =- notlrlich nur ausnahmsweile =-
zugeber. müſſen, daß es ſich bei dieſen Poſtſche>-
zahlungen, die man noch dazu von ſeinem
Shreibtiſch aus erledigen kann, um eine ganz
famoſe Erfindung handelt. Damit bin ic aber
mit meiner Weisheit noch nicht zu Ende. I<
Habe no< eine Ueberraſchung für Dich in peito.
Sich dieſes kleine grüne Heft mit einer Reihe
wvorgedruckter und abtrennbarer Blättchen darin,
das iſt ſozuſagen der Zauberſtab, mit dem i<
an jedwedem Poſtſchalter, auch da, wo der Flie»
ſchneider des Dorfes als Poſigewaltiger wirkt,
nur mich bemerkbar zu machen brauche, um.
Bug um Zug ſo viel Geld zu erhalten, als ich
gerade haben möchte.“

„Dann hätteſt Du alſo auf Grund dieſes Hef-
tes einen unbegrenzten Kredit bei der Poſt?
Das iſt doch kaum möglich."

„Nein, jo meine ic) das auch nicht. Selbſt-
verſtändlich muß ich mir vor der Abreiſe darüber
im flaren ſein, wieviel ich in Summa unterwegs

), Deine Koſtbarkeit natürlich mit einge»

anzulegendes Reiſelonts. Wäre moin Poſi
konto ſchon damals in Flor geweſen, 19 hätte 1

Berliner Morgenpoſt.

ſtellung. Das ganze aber nenyt man den „Poſt
freditbrief“

„Arthur, ich vehme alles zurüc. Du Ned eine
großzügige Pe Perſpektive entwielt.

Au den Namen. dehalte. 18 niht Boſt
geldheft würde mir ſympathiſcher ſein.

„Gut, dann nenne Du es jezt '9, aber bitte
nur mir gegenüber, nicht zu andern. Denn ſonſt
verſtehen ſie Dich nicht. Und nun komm zu Tiſch.
Denn mein Magen knurrt wie ein Kettenhund
und iH habe das was jeht allein nur no febit
die Zunge am Gaumen.

Serliner

Ileuigkeiten

Keine Verſchandelung des Müggelſees.
Der Bezirksausſcuß Potsdam hat dem von ans
mehrfach und ausführlich erörterten Beſchluß der
ſtädtiſchen Behörden der Stadt Köpeni>, "em.
Berkauf von 13 Hektar Forſtland am Klei en
Müggelſee zur Anlage einer Bootswerft, ie
Genehmigung verſagt. Mit dieiem Be-
ſchluß iſt die Verſchandelung des Landſchaftsbil-
des des Kleinen Müggelſees erfreulicherweiſe
verhindert worden.

Ferienkarien auf der Stadtbahn.
in dieſem Jahre werden im Stadt- und Men
verkehr Ferienkarten vom, 6. Zuli m
12. Aug! Sie werden vo!
Stationen der jodtbahn wie auch vom
Stettiner, Sdamer Ringb« ne
und Wannſecbahnhof nach allen Vororten zu
den Bedingungen der Monatskarten ausgegeben.
des Preiſen der Monatafarten 22 kr elle
fehrobeziehungen ein leichter Zu a
Frrientarten Üher einen Kalendermonat Gültige
[eit haben.

Die Entlaſſung des Zahrgangs 1869.
Durch Verfügung vom 18, Juni 1918 hat das
Krivgsminiſterium dem Abg. Waldſtein mitge-
teilt, daß die im April und Mai d. I, ergange-
non Erlaſſe wegen Entlaſſung der Landſturm«-
pflichtigen des Jahrganges 1869 auch auf ſolche
dieſem Zahrgang angehörige Landſturmpflichtige
Anwendung finden, die ſich vorher zum Verblei-
ben im Dienſt nach der Demobilmochung ver-
pflichtet haben.

WRE nta
usSſchuß Groß-Berlin eingeſezt iſt, bef

ie Stadt Berlin erſuche! n, eine pes
-. Ä 541 M6 Hd u Lauge Hd

iS EE Ee: undpeitepÄege je u

Derag zugrunde gelegt werden, "die
Lan INA „leite des Rafe.
ligen, Auguſte ia eml es, 0:4

ine einveitt für Di P1 le e, leih

Pp ju >

ME WEHE 207

<p Beſteht im s iT 5

it jrung „eines Ge EH
itsſcheines, der jeves

militärpflichtigen Älter Begleiten 17 Brofifior
'Grotjahn und Prof. Dr.
jr auf dem Gebiete
der kommunalen
al

M vier

hi über die Mange m
Groß-Berlins,

ER v. 7
empfahi eine Eingabe
Durchführung der Familienztrſcherung
Dezernat 4 übermittel
ſerung e. Votitade Gütere
DIe Eilenbahndirettion Berlin de-
t die Abfuhr ſämtlicher Güter von allen
liner Bahnhöfen durch eine Kri:
[ſchaft zu monopoliſieren. Wie wi
eben gegen dieſen Plan einmütig die
ummern von lin und die
fatſonen der betveſtendtn Berufe Proteſt eim
gelent Groß-Berlins mit
Benamitteln und Aohles wirde dur die bes
abſictigte Gründung um Millionen ver“
feuert. Die Geſellſchaft ſoll dun eine Ver-
ordnung des Oberkommandos ins Leben gerufen
werden.

Eine ruchlofe Tat. Das brütende Schwanen-
ve Sufel im Heinen Teich

weibchen auf dem Neſt der
Ho : Biledrigebain iſt [hlachtet und mitſamt
Kopf fag im Reſt. Die Nädtiſche Bote
ofulng ige I| erbringen die:
Ü [0 a
Beſtteft werden fam eint Bilohnang vo
50 Mark zu.

Zubiläen.
“R VIERTEN ai

SEE

Ein Schritf vom Bege.

Der Spielleidenſchaft erlegen.

Das Schwurgericht 71 verhandelte geſtern
gegen den Poſtaſſiſtenten Rid Sändler,
dem Berbrechen im Amte und Regiſterfälſchung
zur Laſt gelegt wurde. Der Angeklagte, der im
Felde Offizier geworden iſt und infolge einer
ſchweren Verwundung aus dem militäriſchen
Dienſt ausſcheiden müßte, 1? in einer ſchwachen
Stunde der Verfuchung erlegen und der Spiel-
leidenſchaft zum Opfer gefallen.

H. entſtammt einer einfachen Familie, er
erſin, en Dur eigene Sitebſamheit je weit. daß
Entas Einjährigen-Feugnis erl

fand. Rach feiner Rüde
< aus dem Felde MIS 'e JRE Beiſein
iſtent wieder ouf, geriet aber in Geld-
ſchwiezigkeiten und befand ſich, da er auch an
den Folgen der erlittenen Verwundung litt, in
außerordentlich gedrüdter Stimmung, In die-
ſer Gemütsverfaſſung wurde H. eines
einem Bekannten, der Beſucher eines Sptelklubs
inder Münchener Straße war, eingeladen, ei
erſtreuung“ am Spieltiſch zu ſuchen. Der
Angel agte befolgte dieſen ſchlechten Rat, und
um das nötige Spielgeld bei ſich zu haben, nahm
er etwa 7000 Mark amtliche Gelder mit. Er ge-
wann an jenem Abende und legte das Geld am
anderen Tage wieder in die Kaſſe. Bei einem
der nächſten Beſuche aber var der Angeklagte
nicht vom Glüc begünſtigt. Er verlor, und am
7. März vergriff er ſich, um Spielſchulden zu
deen, aufs neue an den ihm amtlich anver-
trauten Geldern, diesmal in Höhe von 4000
Mark. Nun ſpielte er bis zum anderen Morgen
um 4 Uhr, ohne aber den Verluſt wieder ein»
bringen zu können. Am nächſten Vormittag, als
ee ſeinen Dienſt antreten ſollte, nahm H. den
teſt des im Kaſſenſchrank verbliebenen Geldes
he von einigen Tauſend Mark an ſich u
ehe. Er wandte ſich nach der Foläniſen
Grenze, kehrie aber nach zehn Tagen wieder zu
rü und ſtellte ſich der Behörde, wobei er 3000
Mark zurückerſtattete.

Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schwindt,
bat die Geſchworenen, Milde walten zu laſſen.
Sei die Handlungsweiſe des Angeklagten auch
Wavertntnerttik 16 mache hm des des tragiſche
Geſchl, dem ex. verfallen iſt. des Mitgeſiihls
würdig. Die Geſchworenen nag iar dem Ange»
klagten mildernde Umſtände zu. Das Gerie
erfannte auf 19 Jahre Gefängnis

Anrechnung von 2 Monaten der Unter»
fuhungsbaft und ſprach dem Angeklagten fer-
ner für die Dauer von 3 Jahren die Fähigkeit
dur Bekleidung öffentlicher Aemter ab,

*
Kurze Gerichtschronik.

Vor dem SHwurgericht 111 ſtanden der

Feeder Georg Jaros, der Arbeiter An

EU

verübten Ginbruch auf der Station
angehalten EE eid, "aud fa Zam Dh nim end»
[pinnenden Kampfe die beiden Bahnange-
keitten Wilke eſa vorpeſtea vonnheſ»
wer . Militär eine Subſt
begangen, indem er ſich den
IE 7 8 bahts 4 patrz Ou
zu dieſem Zweeke die Ver-

Straßenbahnunfälle. der Brunnen-
ftraße wollte der Beifäheig "Sohn der Mu-
nitionsarbeiterm Gudewenz vor einem
Straßenbahnwagen der Linie 37. über den Fahr-
damm laufen. Das Kind ſtürzte dabei nieder
und wurde überfahren; es erlitt einen Schädel»
bruch und ſ<were innere Verleßungen und ver-
ſtarb auf dem Wege nac<h dem Krankenhauſe, >
Ein eigenartiger Unfall ereignete ſih an der Ee
der Meyerbeer jaſtraßte. Ein aus der
Eferen Nelfahnn Wegen, der mit vollen
Heringsfäſſern eladen m war, fuhr jo heftig fegen
einen Straßenbahnmwogen der tinte 62, daß ein

Teil der Fäſſer auf den Straßendamm rollte,
Abra und Die Heringe auf ve Gerefendenn
verſchüttet wurden. Bei dem Zuſammenſtoß
wurde der Straßenbahnwagen erheblich be-

i

Run

Bent ber Mi dengen fan 4 fe
mei ran ral

EREN NN önigs
berg i, Pr. meldet, Banditen in das Gaſthaus

in KU TÜRE die Wit Glehn Kd n

Gladin und fein Sohn, die vom Felde heime
Lchrten, würden von den Banditen fo. (fer
vetleht, daß ſie bald darauf ſtarben. =
ſpäter wurden unweit vom Ort dieſer Bluttat
"Mann und eine Frau rait tötlichen Suh
wunden aufgefunden. Die Unterſuchung ergab,
daß dieſelben Mörder vorher bereits eine Frau
vi. ermordet und beraubt hätten.

Chronik, Am 15. Zuli begimyt im
orienie iſchen Seminar, Dorotheenſtraße 7, ein
znenſgeltſiäer Kurſus zur“ Einführung in die
Weigt ale der ruſſiſchen GR, für für Anger

en Dauer,
Meldungen ERETI im Gelääſiozimmer
Pebger  Mogiſirat wählte den Hilfsp rediger
Georg gempfin KEUBER DE

(„uf Ar. 87 der Glerfarte lann die 16. Juli Es

MG oborfes Stadtvstord:
Be ed FI
Sißung eine vom

We NE de en

ihr abends und von

& der Stellung der Gemeinde zur Deut.chen
jeſellſchaft, der Nachfolgerin der Sugiben.
Es [ollen für elf Millionen Mark Aktien
Deutſch!n Geſellſchäft übernommen werden.
fue, neue Zweigkaſſen der Sp
ka der (.0*> Berlin ſind in der Gimp lon
29 und Aniprodeſtroße 11112 eröffnet
worden. = vum

die Regelung LC
der Kohlenverſorgung. |

Weitere Belieferungen,

zroße Mehrzahl der Berliner Familien
iſt M“ Fem Rohlenquantum beliefert, das ihnen
auf Grund, der bisher freigegebenen Abſchnitt
der Rohlenkarte zu| u. Soweit Kohl
die eingetragenen Kunden ... nicht voll belie»
fern konnten, kann es nur auf Verſehen zurück
Kuhne fein, Der Dezernent der ſtädtiſchem
ohlenverteilung, Stadtrat Löhnin teilte
ſchon in der leßten Stadtverordneten-'
lung mit, daß begründete Ausſicht beſtehe, vis
zum Eintritt der kalten Jahveozeit dem größten
eil der Bevölkerung das ganze Kohlenquankum
zuzuweiſen.
ir b--1 VN Dumm ul png [+6 Berlin
ieſer Ueberzeugung. Sie hat ſic deahalb
ent/chloſſen, weitere Teile der Kohlenkarte
Belieferung ſchon jeht freizugeben. Mit
vom. 1. Zuli ab hat der Kohlenverband
Gruh-Bertin 46254 der auf die Kochkarte zur
Dequng des Kochkohlenbedarfs für den Sommer
freigegebenen Kohlenmenge weitere zehn
Zentner zum Bezuge gegen Vorlogung der
ſenkarte, freigegeben. Zn der bezüglichen amt»
lichen Mitteilung hierüber heißt es: „Bei noro
malen Verſgndrerhältniſſen werden die Verbraus
<er in der Lage ſein, neben den im Sommer
zu Rochzwedken benöligten Kohlenmengen bis
jam Erd rund zel jen driver als Vorrat für
Fen Winter zu beziehen. Die auf die Ofenkarts
eigegebene Menge ſtellt einen Vorrat für den
inter dar. Sie kann daher vor. den Verbrau-
ern ohne Nachteil zu einem beliebigen Zeit-
punft des Sommers, bis zum Herbſt aber mit
Sicherheit, entnommen we
Nach einer Verfügung,
band geſtern herausgegeben hat, können vom
1. Juli ab gegen Vorlegung der Ofenkarte auf
die Atigmiy 1-10 fünf Zentner geliefert wer»
1. Ebenſo können die über zehn Zentner lau-
tenden Karten voll beliefert werden. Auf die
Karten über 20 und 50 Zentner ſind jeht eben»
falls zehn Zentner Kohlen freigegeben, ouf die
Zarte über 30 Zentner nean, auf die über
acht und auf die Karten über
E] [nals zwölf Zentner.

Aus der Becluſfliſte ür. 1174.

(Berliner und Märker.)

(9.3 les (ales Baul Deed

*
3 Blümfke, Paul, gef

die der Kohlenver«

| 08
Holi aue Fohlen
jetzt

wein HI

» DN

Date die übeeiungen
Bücher, Notev, Eatanterie-, Leder-
waren, u. Photogr. Artikel,

rjümerie, Wirtjchafts - 2rtifel,
mittel, Erjriſchungs - Raum

Juden wir dranzetar dige

Verkäuferinnen.

Meldupgen von 8'/y=10, 12-52, 158-7 Uhr.
A. Wertheii 8. m. v. 5.
Noſenthaler Str. 27-31,

h
S4riftlihe %
gade des rüheſt. Antrittstermins erbittet

Stahlwerk Bothe

Berlin - tern Rennbahnstr, 19,

EE

Que Rriegsbe/<hädigte,

Iipgere- maſäinengewande | welt Hom. uit äholichen Acheter ert od zm

j
.b enotypiſtia firzeh, , Kupfer- und Megsingwerke A-6. HH EEE TIUINS
Mejſfingwerk, Heegermühle,
Geübte Werkttät- |-Shreibarlnien | 7 „ onr, „br aii wen 1 Topo 47 dero 1d | emrah ArtkurKovoal 4-4 3 | Ev!

rait is eoeien und PRG
Batlonhülllen-Geseilschaft mm. b. H. |vänge eſu ESWE Met
- Tempelhof, Friedrich-Wilheim-Str. 52-54. EE ER

Jüngere 5 Kontoriſtin j[»

Tempelhofer Ufer 23-24,

NENE.

Ein erfahren. «. zuverlülſig. Beamier
für Perfiherangsweſen

Ee Detailzeichner
ie des erden 28. Woſa er] key für ty 4-0 -I 7 -- pm

N. Jorael, Aelterer Herr [Louis Petri, B:2"%7.

Bezlonal- Angelegenheit, 3
zur Auſſicht Somrolle

Dedinenng but Hantibritt ver fefon Miu: icht. Geſchäftsfrau| Kohlenplatz Handnäharbeiten. M
mittag "8 in Hauptkonte eſact. un jen, jeſucht. Bewerbungen. erwünſcht von miinärfreien
M.LiemannA.-0,, Rd03, Aeibelſtr.1 MM Berger & Bap dN R R R BIOS LG: |
va H -< 5 gm RESCH NE IE uE TETE Shad T il Ww
jo tiger jung8r amn | | vue

|| für unsere Pauzabteitung 50wis Z ichnun ;„eregistratur
wird Sofort eingeteilt,

| Loeb-Werke Aktienges"!'schaft

Charlottenburg, Fritzch-ztr, 27 28.

EmilZanike,ie>ſenſt.33. |L ohpling oder |Maſchinenäherinnen,
Beriſialſchreiberin ge a Terünn der Pen

Siemens-Schuekertwerke tat „geiz, Betaihiiduns au|Stabion Dreht Ee

beogeſom Hauss 99.011 geoueat.

Charlottenburg : - ..
SEIEN Bürogehilfin ee nd fob
|| zZüchtige Stenotypiſtinnen NTI Degotatugeile a mmnbaeuget wig

Weidangen in der joop» *
[R IM FM AH- MN mblieR fs Bytk-Guldenwerke

Kaufhaus des Weſtens 7 [5 9
Berlin W 50, Tauentie!

Ingenieure für Eizenkon:truktionen.

„Zum möglicht eofurt gen Eintritt oder für
das 1 Oktover 4 3, werden mehrere

Ingenieure und T

de oneHbrig Draken
in der Hernie lueg

a. Goiit aſo

jabrif
a fedeitanien -MP-- --- 744 [Ems Sure

jddrähte G. m. b.
fturiſtin Hgg de AITEE Berlin XW 7,

lx > Steinderg, Bizanen» |
EE jedernjabt,, Leiz Su, 68.1005 Neue Wilhelmſtraße 4/5.
Tüchtige ie a men | FÜM mann oder

Beifall und Lager-Shreiberinnen ent ls 7 nem) „„Werlmeiſter, Bürodiener

Aktienrezellschaf: Lauc hhom mer
Ableitung Bröckonba

vereits in
Betng aber Meiſe Sewerbunen an r» Ba wee vetea j [der Sit Soe Vorn a een : (y
4  -Z==-|Roth & Co., 274 A
Siemens & Ha'ske H.=G. Wernerwerk Neue Jakobſtraße 18. Byl-Zuldenwerke
ME. Eg enen | Cveniſe Jebeit | Geübte Ronſtruktionszeichner D

. Abenditunde: ſa
Aktiengeſellſcha,k. Offerten unter Bl 761 Ute pilas Slücjerſtraße 6.

Kröger, We Sm Bindelikou| züneievieet

Wir ſuchen für unſere Adteilung Buchhaltung zum

NENNEN NE IRM n Jüngere Buchhalterin BeiIeuier Neue Wilhelmſtraße 46. 24232
M1 „einfacher Buchführung, zum geſu a... vm
„aa. Zihhalter(in), SIS waza woa B ür boten] Seidner und Zeichnerinnen
zum ſofortigen FETE wen ewa

E- .
> | Maſchinenſchriſt beherrſchen Angebote mit Lebens!auf, Deieits gEN00s

Junge Dame

Zeugnisabſchriſten, Geyaltsanſprüchen, Referenzen, Ein-- ier „ “
trittstermin erbeten unter „3. U. 7647“ Unſtelnhaus, Kochſtr. für Zie Erpeditian Berliner Malchinenbau- <IEARE NICKEN TU Werke
00992999900000.20.0.200000004 099999 2220292000008 Met a mi Sehe kf riſt Artien-Geleillmhalt Aktiengeſellſchaft
Eniorächen erbeten an
Buchh halterin Panzer A.-G. Badstr.S0 | een zn ws NEN, AIAA R LAIM IT ATGID 3
eit je " w 0 vs ve |Ber! “ 18-28. mz
ee nE | Berſet E12 ae Seiexjen.er SEREHEE
al Verd;
wS. 82.60 an Danbe Comp., Verlin SW19, fz 150 Epiſt wi berg ir Für leichte und ſaubere Reviſions-
MT feige Öfteren mt Oos | Beit S8 arbeiten an Zünderteiien

wird eine größere Anzahl

La .
m eee) Junger Mäddhen

H Wir juchen zum fof tritt für untere Flugzeug/abrik
H jüngere Kontoriiten

' Kontormä Ichen

Stenotypiltinnen Stadion Bre<t& Ca,
Buchhalterin | üb eli 1eieet mid Mou orente fofort gefuc<ßt Meldungen im Lohndüro morgens um 84.U.
Kontoriltinnen. .. NUM "ad| Uetien-Gefelihaft für |Ppeiier für LUTH 177) Siemens=Schuckert=Werke

| Shriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften und Angade zs
H der € «altsanſprüche werden erbeten an H

| Slemens-Schuckeriwarke |
r50nalbü

Anilin-Fobrikation, Elektromotoren-Werk, Stemenöſtadt d. Berlin,

05-67. * Ketten won 8-f0

Exiſfenz! Wie?

Rach kurzer peg dl Ten

Offerten unter R. an Ullſteinhaus, Kochſtraße.

ZEH EREDENK-SPPGES
geeignete Männer,

die zum Anlernen vereit,

edin BÖtt<Mer mar

Chemische Fabrik Habeko GmbH
Veriin N, Franie>yſte, 6.

Etieng gellochafi Min 4 Geaas'

elephon-u-Te:egraphenwerke
8056 ebarg, (Wnentat 5

Wertſtattſchreiberin, WerkstatiSehreiber

“Schreiberin

ür Verſandpapiere (mögtiet für Shreidmaſchine) ſucht

Dskar Böttcher, Berlin W 57, Billowstr. 58.

| N Ie (Fezes iBpgere Bei ats holde Kriegsbeschädigie b

Tüchtige Mititärſahrzengſohrit apfahn 63 5hos 72 rpo Hund- .1. (Eyp ere Meſtencſet Tel
Berkäuferinnen Emil belnide U7G. | Argus-Motoren-Gesellschaft| für u ſere ruſſiche abteilung

Sry aft: a Berlin-Reinickendorf T (eden jehoet gefnH, Vnpfütetice Angebote mit Angade Three Tü

En md nier 85 wollen zich nur olehe Herren melden, welche be-| DED Bertin E86 .887 68, Lindenſtraße 114,
ar Smimpfe, reits längere Zeit in Maschinen-Fabriken tätig waren.
Fobri? eletie, »itfel, Niiierfie, 11.1 Meldungen vormittags von 10--12 Uhr. R

wn ar wi | | agerverwalter ||
Kerpen aN Ee | AutogenSäweiſer

Kleiderſtoffe
Weißwaren
Zamen -Konfektion
ausgelegte Waren

Tüchtiger, an „lehändiget Arbeiten

ſuchen ſoſort für Meng a Ng | -Aus/übrliche Angedoie wit Ertetweitedgen, Kl; oder
A. Jandorf & Co. fR. Nachemstein alenkahunmn ih Briegeveſchädigier) für 101054
Beile-Alllancest.1-2 Gr. Frankfurter St.113 X 1 „valid geſucht,

'Brunnenstr, 19-21 Kottbuger Damm i
Charlottenburg, Wiimeregorfer St. 118-119.
Meldungent 124 Uhr mitiagt, 6-7 Uhr atends.

für Regiſt
„Dovta-Werke Mir nlaSe el Seb Banſpdet m. dei Hdeden Ganirleeteg teten

>

Tüchtige Motoreuſe eier Aufome! Wi" 7m ws dewon) geknevetn auß femerhin

Wertzengfe jschler WERE NR auS 67 G
Riha Schlosger, uiwou | präzisions-Dreher |
N AG und Es „ae u. Hilfs)chloffer ſtellen jofort ein| Zuschläger 4 (8

Bien vaude veau uur edunun: u || Apgllg-Werfe, A.-O.,|Carrosserie Schebera G. m. u. H.

e von 8- 3454 Uze In fed über Altonaer Str. 22, Berlin-Tempelbof, Induſtrieſtraße 15-16.
9.

Berliner Neno anbor-Lefen Geme
4 Schwarizvo

verti 8, nN, Teieingio: R.

Wie ſuchen für
Wildau bei Berlin

Y
5
Präzisionseisendreher W| |

““3 | Schloſſer und Kle ner| en |

fe < „Kau arbabund, migt mp ann magen 8 erfahrene Treibriemen=altler ndl |
m m Bertin. fenEeEt SEES dapis: Lokomotivfabrik Schwarkkopff, Magchinenfabrik efomothoun, Reinlokendorf, !

& Luftlchitfbau Schüfte-*Canz Fs |

. und
| FEgtofſer m Dres veeherlhrlinge Dreher |
m=ih oer u. Dreher urden be Harveregacumg „p Sicden ſofort eingeſtellt |:
ut Ylule-Berft,Roler-3.uleutirhr3: Warkmeister AEG Kalanderführer Hannoverſ<e Waggonfabrik A.-G. |

| BVerlin-Hodenſchöndauſen, Werneuchener Es Goeskeſtr, ii ae „7 wier Hannover-Linden

em SEE 2: reads is dnnornde AEG » Kobohrurk Obenpen, |Sews M
75 Werkstattschlosser „aräiar 18 Narren“, SORTED: Werkzeugmacher
|| Baxchinenfahrik WP Tom oth ut Räiniekondert, Wir hochen für " anf 60uitten a. Stanzen
zul Wildau -Montör [77 Aſdeneher Automaten-Einrichter
an) | | Züctige Gchloſſer „und Dreher Ih Gei Berlin] Zoier SNR

DA hb »Autok“, Frankfurt. Allee519
Spitzendreyer J
Maſchinen- u.
Repaiaturſchloſſe: Ff!
Bozrer
Hobter

L. Docrert & "Söhne, Oranienburg tagen dis 40000 volt in
Eiſengieterei und Maſ <inenfobrik dauernde
Kudführliche Angedoie au

[Mildn EE )

CL für Jluſtrationsdruck,
„Zimm erpolier |>s werden auh Maſchinenmölſter
ne [ . > - wedlene fncht [Eingeſtellt wei +1 an ct
Heeresarbei! tionsmaſchine
Beiname "Sufelandſtrahe 20. . jUnſtein & u Druderel

| 00000000 u GIE REE TENE EE „er 1"
j Eicherinnen 3| Wehre nb Scelſeher Werkzeugmacher |
et

Werkzeungdreher
auf Gewindebohrer
mit Stufenreibahlen gut eingearbeitet, verlangen
Calm & Bender, Werkzeugbau
Gliſch!nerfiraße 64.

Berliner Brennstoff- „Beghaffungs- „Gegellgchaft m.b.H,

in NW 7, Friedrichſiraße 150,

(gelernte Schlofier) irm in Schnitt» und Stanzenbau

SchlosSer und Dreher || zivaemne Ii 5 WE | ee nn
allyammergeſenke B' 'Aigkeit erbeten as M EE weig x I Teleph pp dene .
a Euba Sdmiede u fia m =|, Zwiataxch D'CO. Gem D.H
Siemens & Ha 1ske AG. Is | ab Ik 10999 9920900029.002000.8 IZ Klempuermeiſten, Chaxlottenburg, Salzufer 7,
Wernerwerk motivfabr! Koloristin,/?- war; & Co. | zumkeeme ZSS SSEISSSIE
bun 7 Acker FR Scwartzkopff Tien Beelen 4 vnd a Si km || <| Br, her
. . ' Hermann Wolff, Y
Tüchtige SchloSSer| Sever une | zm 7eoner

Wertzengmacher Automobilſahren eehte,Taxcden natramente

vofort verlangt.

Dr.PaulMeyer A.-G. 3
..

Uhrmacher
auf Mud. Gebhardt we ſucht

eb hardt, WVertkzeugunc, hinenfadelt,
ziſerin-Auguſta-Allee 8,

Artilleriewerldatt-Süd, Spandan

verlanzt Carl Lindſtröm Aktien-|
oejellieaft, Große Frankſureer|
Straße 137,

Dreßer, GGloſſer,

Tüchtige Schloſſer Breiſenarbeiterſinnen)

für unſeren Flugmotoren- ſowie mun Zrin & Beg [zu 'in der Zeit von 9) Arbeiter,

Betriebs!
rbe ei een - =....=
Automodilbau werden ſofort eingeſtellt. Meiſer Ferie 3 1 TÜ NEE 6 Uhr. 32 Eien Fenpuiſen dau |]
Loeb-Werke Attiengeſellſchaft ſeo www) AR TZ ER | baten m e d< an ik er

Charlottenburg, Fritſcheſtraße 27-28. "Feinmechaniter der ſofort gekucht, 1 Kodektipgler

- |
| auf harte Gewind«ifaliber ſtellt dauernd ein “|
[]

Y. ]

eugmacher

eige tte dei Dauerboaobk!/tigung gesvadt von

Bött t< er Maschinenfzbri«: Prometheus,
Reinliekendorf, Eon atu 25-27.

Mien a“ icltätswerk ; vel
Aeltere Betriebsſchloffer Schloſſer IETI NN 1 Reſhineuerbeiter | Stemens & HalSke A.-G, |
Elektromonteure Verkzeugmacher| Franführer [9 Bae kg em me

eg Tiſchler . Beſhiftigung jofoet gefadt | gotienteen wun 1öſorttgen| Arauſſte, 52, * Z

n heltein Ballouhätlen: Geſellſchaft m.b.H, Eroxt Pabat Gmb. EEN Oiigchn Fahr Grünau Hausverwalter (lexyer und Ar gelter
Tempelhof, FriedrichWilhelm-Straße 52-54. |. „Fried=9>agener Straße 5. |lapfehatt & Waer 1,76. zu [fm | a wungng, für unte iden dauernde Beſchät

Medaniter| Autofahren ebf ude 772) BetlIn-Borzidwnlder Metwiwerke A.-G.

REI und tieiten| vie we Höffners 4 Ho of, Berlin» Borſigwalde, Spandauer Etr. 116.

Tüchtige 9
Einrichter

H 0000600004 0II0O € DIDI DODEDEDOIEED |
für alle Urten Automaten, Revolverbänke, a FanrstuhlN M H
jeher Tear. rk Ieh, ee er aden Weihs RIG Fach En | htige Klempner
7 b. H«- Charlottenburg, Salz-Uſer 7. | macher | Gebr. Habel, Luan für Brennſoſſbehälter und Wumtalune
- PP»rateHan ewweht. wnter den Linden. 30. |zum Anlernen ſofort geſucht.| arbeiten jucht zum ſofortigen
ng | Tüchtige Einrichter worin 30 bete | Emanien wem Behepuer Buſin 8 6s,[ -Machinenfobri! Neufölln 0.m.b.H. |
und ! Kontrollenre/ aeeeanmeeaummeeet | „Kutſcher jh zi km van - Neukölln, Vergſirahe 104.
"GUTE. Erdarbeiter 2 8
| Cam & "B ender „Gnridler M M Zimmerer Autogen-Schweißer und |
Wbteltungt Sänderbau .  Oliſehines Gtr. 04.1768 Sr RE call „Kutſ er | Sandwerker. |= "Schweißerinnen = |"
Berlin 5 59, vopwötahe 7, wn ent nnen 88 mei- ſtellt ein |
r tüchtige Cleltromonteure Galvani Eur = I NEM * "de IB 1" 50.1508) * Ft ENEIAEN
für Vetrieb und Inſtallation. riemen ha wo. Os. Bisenbabao-| EEE SEND
" Borlin-Borsigwalder Metallwerke A.-G. | Sitting um Adolph Gdwarg & Co.- ä nne 8 GURÜL Jui wiheüngn H
Bertin. Vorſiawoide, Sandauer Straße 116. BE 2 F.0 EEE RE TINE wei nn H O0 B L E R |
| Fahrſtuhl-Clektro-Montöre BREUER EE en Em GSTRSEREEN und
donau feind erbeten erh KORS NUE: „Gef istutſcher Reſervekutſcher ſtellt dauernd ein
A. S. Schneider & Co., 3 St gi 9.D. edel MG. Artillerlewerkstatt - Süd, Spandau,
EEEHNENNETEEEN Re Ee Seme Riede Ebe eme, 36-39. ÜR MEH 8 WENG 0 ENHN 0EEN OBE EWE

Stanzerinnen

verlangen

Reiſer & Schmidt j

Charlottenburger Ufer 53-54,

Faheſeni

zum jeweilgen. ViefeÜ gefat,

Auergegeilschaft

ore dk |
>  Hobler |
KIENLE

Stanzerinnen
Telephon Apparat Fabrik E ZWigtuseh & O0
GUEIE Eian
Zum ſotortigen Eintritt juczen wir tüchtige

Stark- und Schwacſtrom-
Monteure,
Geſellſchaft für drahtloſe Telegraphie m.b.6.

(Telefunken)
Berlin 8/61. Zempeihorer Uſer 9.

Büroburſchen
und Mädchen

für leichte Beſchäftigung verlangt
Siemens & Halske A.-G.

Housverwaltung
Sqhönebergerſtrahe 8-4.

Urbeiterinnen

Jeder Art ſtellen ſofort ein
Siemens-Schukertwerke
Kabelwerk-Gartenfeld
Siemensſtadt bei Berlin.

|-- 4 Ungelernte Frauen zZ

.4a1Deiten verlang

Carl Sandmann, Berlin 5026,

Kortbuſer Eträhe 8,

9 Arceiter u, ArbeiterInnen

werden auf unſeren, Logerplähen Sellerſir- 336 und
Greifswalder Str. 176 (Gelände der Gasanſtalt

M jofort eingeſtelit. Meidungen auf den betreffenden Plühen
Berliner Brennstofi-Beschaftungs-
Gezellschatt m. b. H., Berlin NW 7,

Friedrichstr. 150.

PJ] Dreh. ank»
Arbeiterinnen
derlang?

WIE

ad
a Gori,

EE TINE

Schloſſer, Dreher, Elektro-
montöre, Einrichter "Bie"
Gtahldrahtzieher

ſtellen ſofort ein

-Schuekertwerke

riegsde'S4
Meidungen in der Arden rannahme
in Heunigsbori, Tor 3.

 Derkägi E10 vormittag?

ETETEIANG m 107p4 3 gebe

Jorarbeiter
VE Ea aerhe ma wein Ennen in

Calm & Bender, Werkzeugbau
Gitſchinerſiraße 64.

NAG

DREUAEBERUEDBEN 8 BG WW

Daſben Mere
Hilfsarbeiter

verlangen Döring & Hunin;
dela Belene: „au.
WE“ riedrichſtraße

m 00 Wel

nieht webrpflic
4 webe

Arve er

Pentel adel Metndol
Sübwer 4 75 (am eddie

Stallmanu

fucht zuverläſſigen nüchternen

Wächter

zum ſofortigen Eintritt.

MEG Kabelwerk Oberspres

Herlin-Oberſchöneweide-

NAG

Mehrere Pförtner ». Wächter

dd Nachtdie “den verlangt. Es kow
SII

Nationale Automobil-Gezellschaft A.-G.
Berlin-Oberſchöneweide.

ſo'ort gew.
ven

18-3 Uhr, von 8--12 Uhr In fan Neu?“ in, Anzen-
„Nationale Automobil - Gezellschatt A-6.
Berlin-Oberſchöneweide.

Ee Beng |
R. M. Maassen
Oranienviag.
Kräftige Transportarbeiter,
Dart dr 488 Monmetertalten-
Wl. Tanipläibeilm
Algomeinen E
Flugzen fadelk
Arbeiterninen

Poſten de»

Tag-Portier,
ausgebildeter Sanitäter,
für unſer Werk Mariendorf
per ſofort verlangt.
Militärfahrzeugfabrik
Emti Heinicke A.» €,
Berlin-Mariendorf,
Großveerenſtraße 18.

Arbeiterinnen

Gläblam!

Arbeiterinnen

fet:
Ballonhtillen-Gezeilschaft
Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 89--54.

Gi: nens & Halske A.-6.

arjottenburg, Helmbolyſtreße 4-8.

ellung fd

m. b.H.,

J)Arätfige Trancportarbeiter und Arbeiturlnnen
für dauernde Beſchäftigung Meldung en: In Oberſchöneweide von
PACKER EN N,
t-4..3 unſere Exped:

ferner Schmiedehelfer u. Schloſſer

Stock Motorpfiu FI» Beta ze 638
; (Meldungen morgens zuleeden 8 vad
für Güterboden ſuchen

Siemens D Halske A

Maſchinenarbeiterinnen

werden verlangt, auch werden Arbeitexinuen an Maſchinen
angelernt. Meldungen: In Oberichöneweide von
Sehende. 358-0518 Min. In Wenns, ApanEe "Anzengruberſs.

ezeilschaft A..8.

Berlin - Oberſchöneweide.

Wählerinnen

iuc<t Nac<twach-Geſeltſchaft
"'
3. €

Wädter

für Grunewald ſofort

Trausport- und Lager-Arbeiterinnen,
Cagl- Arbeiterinnen

ID werden jefort eingefteltt. “DC.

"1 Siemens & Halske Aktlen-Ges.

Wernerwerk =

ſtadt bei Berlin,

Hand- 1. Rajhinenarbeiterinnen

werden ſofort einge
Siemens &Hal [5ke A.-G.

Wernerwerk. Slemenzstadt bei Berlin.

Die Generalvertretung
inen deſtbewährten, dauerhaften,

otiefel- und Chuhabſaß

I für einzelne Bezirke an einſchlägige, ſeriöſe Firmen, die über
entſprechende Berfaufsorganiſation „Berſügen u ür bedeutende

Lichtspiel-Theater

eiron 800 Plätze
mit Restaurations-Beirieb, Bierumsatz
80-100 Hekto pro Woche.

Winter- und Sommer-Bühne.
Vorzüglich geeignet für grosze Film-Scetch-Aufführungen.
Bier jed. Quantum zus Verfügung, bedeuteader Kaffee- u Weinumaatz.
Wogen Einberufung der Inhaber abzugebea BReficktanten mit

M. 100000 verfücharem Kapital wollen eich melden unter Chiffre
Bu. 8547 Ulleteinhaus, Kochstrases.

| Kgl. Pr. K:assenilotterie

[* Fi: Marie am 3. 1. 18, dull
5,- 10, 20,- 40, x wat verm.

Dischlatis, ki P:1

Beriin CG 2, Königstrasse 3' Klogierate,

30 x 10 m, 15% 10 m usw,
1 lieferbar. ==

[4.1] 1:1 Font EU mn

ßB Dietzeeh & Co, 0 barn Sehleiz 163.

Brennholz
&rook

| Spezialarz!|,.

Dr. med. Hazch6

6.108 |Friedrichstr.90 "zm

r Möbel- Gross 1
1m. Oaton: Gr, Fravktutier Str. 141
im Norden: InvalidenztrusSe 5 zSz3s.
Kredit. bar -.
8 Möbel ...Feuer y
leicht beschädigt

4 Vartikos, Befistallon, Schralhtigche ||

zu enorm billigen Preizen.
[| wird
1] | ma mim [7 =

1

Behandiung von GeeNlect
Harn», " Fraupnleid,

gen

a S . De Koel
für Geen) Hawt-
va:

epa |

entfern: €» Welsgort, inezliden-
FESILA
SOU

gel

Man
ien
wum
Mahi 1?“
Meir

Eotwickelt Aale vais
Herms
Pavler .ertige preiswert inner- dattar

balb 24 jen. =
lets 1918 gratis und Eu
Süddeutsche Ph:towerke /. Nelke
'

Breiten Il in Baden
Re. 178. j gg vpn ; Sonnabend, 29 29. „Iunj 1918: ]
Das Wort 20 Pfennig X= LeEeinDe ze era Kannteichen 20 Plz macht. A
|| BB Seine Anzelißben tze ;

Bieſs
3 BEE Cen | zart bg:
Ruhdou:

wei entwirren

eh "

zune warn

Kredel deli zerma,

S<wd1, Brin, Johrger, 73)
Esreſtaurant

Anberdetttele vet

Erie, Were: ves | Mibeſh

6 EO 180g
J u fen, SEELE M. M hi.) ſpielts 1; a

UM

Epeiſezigimer, dei 4 *

nn, | Betfvetieat ue) C Tamaki)
Wee Air verwandt Zh

a] uE (Ek nie Ehl? I

4 15ED R at SE Mn SEES WE

RINN
efga

. eine
(emer end + . 8. | "Berſhieden. einz.

u A [ſte
Ba eran adarger Wir 115. B tee Ee NEE Em
BE ve EEE . Weigelie, Etanduht. verdeien.
ig Übern = |vertauſ! Hille Debrem, ., 0,50 | berg, “Ä' „m ttſtellen,

9 4 | Ds 4 - je St 184,

5 “ "el

Schäſerh De

Eodtl* els, Grafi

Man beachte auch die | 30"!

Rubrik „Verkäufe“.
FS IN ILN agen, eineine Mel

beyeinritung, |E. ede 8 unt M Feta, ade Fomie forb.ge Rüben

REER Erg Ed DLR ad | LE EN (270
en ni * 4m, as 1 iederttr 77:74

Wer Siek, Hii hep E
ana Futz Sänzeufen Handi.

zufadenehn KIN EE GETTE 7 (u

1, „Feh
ea | Shtrwweterke. 130. Gi
ee verän, TEM 0 IG is Fete ah: DE
Bein 7 Fi ine Möbel
ae farbige Füchenein-
eee [Maren EE Es
EE A u
(I 14

7
Hueifpämer s Wietteowegen
IREN FIN BI | huber,
Wee

„Bei 0.
 [fe; „aShefi Eaſt 6; [18rand

Sonntag, d4 5
JE ver PUTEN 18 tae 0 S

in der Wi
in Zer Bitte ſoemtieſpiegel |

glavferichn
EL
. 8i

Ta
Givens Ebinger

Bien Nh uod
Bader vel Gemwiag HI w0
[Rs 7 3 Sezh Ca dg

FI:
bid mene

[ECKEN „5

it EME a
[Gerit verfauft
0; REISE in
mer.

Ses, Um! den |. 3 junge
(ENCIZCH EEN 4] =
ad ii Ne Ben u

MII

ein-|2 88mmet Eiſe wan.

rech, zahm, g138, ni:

Ue Meerſchweinchen,
ums, Dran LT Zie
Sui iflenb

Fefven ſHönes VD: di

werk vilig. Frau Rüfe
eüſſeier Sir, 33,

ert
aufs Land verk. Kahlenbert,
Keinläendocſ-Weſ, Birfen.

Afer- u. Geſääfrkpferde, da |
unter wehrtee fine Bor|

mh
weh dert. nd,
Ebelaebargege, 3 Gi

erhal gert. fändte ii
z eg Git D.Lel 110

Were
und 18 mt inierde| Hefe

Blaue Wiener u, Rieſonfil-

er, Jungtiere, verf, Vahl. | ſind wieder eingertoſſen dei
Dunterſe, 34. Getan Kell,
= Giufen 7 |vait,

KaninenfäE ;
wegen Yu
preidwert vert, Beller |
aner, 7, derra|

| vetziehe, | 8 Biet Eques
| Deit, Rugetoree Weihene|

Neutdin, Vaſecſe, 1
Wepa |

1,72 u. 1,75, fü
ſowie 2 Litauer Bfaten,
Siähriy, ar.

9800, volle Ge:

jerd,
Seit ſteierbe.

pferde. mehrere
fürs Dand, Aferpfen
| Donys friſch einge
Kewpfenkel, Berlin,

vm
langſawänz,,
4

Mm RÄ Belge,
ener Sewenlers dd

Bieker. Wittenſte, 8b.

<weizer Zie M

zrobe Aut Aten, Glade
GAU Rene EARN NNTER Zl
Ne lan SER ENE GEM EEE

De Der, Rein,
fer, WaSteoih, Giome,
nowöfi, Brunnenſtr, 44, '

(lücerei
IEE iegen,
WFS. =, DAA PERUN 05
kauft | m ee EG Dezente ii Fs
vrähe eiten nidendorf, ha:
Brima

Geſchäfts»,
tut, Meſs 4 Webeipierd

Kaninehen,
„Schweizer aue und junge, verfas

dei mi Wilns:, rſtt,
verfauf

12 zwe . * Sedtel|

EHT 9 Serfaufe
Zer. DL (Re | Sehhhwie Aiter 8

Verkaufe

Krevic|

derts
Spat: | 1enburg, Ber
* | Bitten

| ogeatt, A ewegen Stil:

jr fett,

ul. Mete Ehaits

mer Str,

„Arauner BEEG [te
a

Manne

Neuföln 18

Aufzab
3 1098 Metten
M4; benen,

Sitte verfe

egen, hweigers
= WE Fen,
1257 (ÜL,
GE IA ZEN
vem reien |C Danträger
iy, Du Se Br Geväcdzeived,
4-2, tauft, wenn 'preiß« [Prithziege verlauft Appelt, | Merall|Zmetze, Alte J!
wert. &- Fiedler, Siraus- [Gent egeih . Finewfir 28. | fodſtrake 136.
Zwei .. EEE a
FRE EMA Witeerde pu wied |
Ben won 5 iN
2. er u] HE 77 20000604 POEE.37 710
Mu umd Kelpeten dele EE

vert,

7, e
|Bierde Vonds friſch
eingetroff u, für Landwir!
jeſt, Gſdät:t-, Drofib-|

Toggenburger, bert, ume
Mändeheher  Söirmeaer.|
Bi kel y Stotze-Sir,

jaan
[2%

el
Eiben Babe

Dei, me drei
Bewer in
6 und Shſmmel Lonenke
Mitt-perde) Fr m u

|
pe .
2

zu Wen ee I

Zwei

nde vert, wann Dd

m Arbeit Rake,
n Berit

Tr
30a, Memptere Eberth
< . o

[epten, Rütten, jeſſihend: Ke!
Glue, wantnihen veran (der
Duſt, Emeſte Nad

„Zwäferbünbine |

3 Bejv

| bebt

Möbeleinfanf
Wohnungs - Einrich:

x. Einzel
11, Riedfere, eps

Mößeleinfauf,

Büterte, Es:

ert „ Sueide:

Strebe 11

N Teddicbe, |

deden,
lend Thau,
Wotertt erbe)
öbeleinfau!
Wirti&ahten  Sejeh
<Genmödel, Teppiche,
dinen, Neaperderoven Reco

er Gtr. 18, Rorden|

Ei
did aut

Dommer, Steinmegſtr. 69.

rundes Lodſteil,

einfahc ie
Breignz,,
Biwi A
übel,
für Exnbe, Füche,

ms
eing. kauft Zeichner, An-
gernün!

fat Shwante,
Seimpuugt u.

Reutbun,|

| Aigpander 1857, |

e
Dortieren, Bet“de>ten, Tiſeho|
Gardinen dia

. Wet

Beate
fünft Drimmer, Au-|

Siehe Ei
|E

(ear; wa]

4, „Duett,
Beitiellen [7]
„Men Inabeitſtelle

der Gir. 16
bruta

tauft

ven 27,

Bam On
Us "20 Mert
auh Deter.
Bueh 0

Ke

vater Tir

vs 19.00,28
4 | Amtiiche Miet

Hd<ſten Dreis,
Zert, Brunnenſtr. 18, 26

100, Alea

Binnen, WEN Eroffe |

Scbubo::
im,

Git,

e.

der Kie,

eten
aw 0.

Etweid fois]
0

1 Gebrüder Dorowätl,
Gnecſenaudr.

6 (Seller,

"| Zinmmol, Annenſtr. &,
damel Gomer
Lacke,

voſpehierd| jens,
Bronden! urgſtr. | 9+(datim, zei 241, Cabper,
play 19912. | Bottzemer Straße 11
ein] wah uter Pele i. ee
Echweine, |Deenzlaver Sir, 11.
Dreſſierter , Seta ENZ Me a p?
Fewſcher ERRtervund, VD, << 7
Vorräte, R AE: ER Gir M| went, VN: Den-]
NEUNTER Wa IET ee CRONE
Peri, Dietgiavet üer 13.  vetunce Shia WE m
en fuſe Deeidwert
„aUrbeitapferbe m Nie (ai Tenrhe 108 5 wich
Eeden, Brunkende: 3i.| [jem Bohrbet

EE

En

| Bd Etude:
AI Dal

„(Morden 7130.)|
KR ven:

“ FIT We
Ww [at rmer

p ef "

reden

Siet ZE

Schnig,

Se

EIE
Em

[72

Gret, Büter, 28,

BI
x Fl

(ocen! Gejnche!
fiele Serwannp:

1609 Berſiner
Landrichter

D., „Brozeßbeiſtand in
Rechefäiten,

voler Tor), Mütierfie. 170
(Seddimpplah.)

IE En m
Ter.

EE

| Dome mert Seipel, Wii

eis earn DO!
AE iG: GE EE

inbelraten.

m. 8. urs ThrenjaG

28ii brite

ER]

R]

Kil: Gdandau, Bei

en EE
a EF,
eH
ae Bardi
00

ienbabne

Ka eh

wün
ſpät.

1565

(eins am de
an de PD
2067" WHRG. Wi-Woabl
Rr 18,

', Grelſenzußt.

(ei Berſet od,
F=

zu . St/edihes
< ee Eig E

[m
Noſenderg, Elalizer Oi we Be ea |C ha |
2 (Z ridelas TIT. ATL ZR Bei eweige, Row | gm Trams au die] Me ine "Ehteſe
ju: ihn Ho gf M cN H „Berpachtun- NEE
' ==" od | Rauhe Deder, Sentiän date
ta: | 1-Nriedeic St: 396. 9 <A <IE egen nt eee
ana ieder, konnen 4. (tweet,
= IE = EEE rue, | 730 lernen aldiger
Plonen, Fs Fiſerofen für Brikettſene | Heirat. Vert Es
een, | Baron“ Binhiaden 87] BER: Det aus4» Uiteinagufal
zipenen Bedarf aft Thon, Ka al hleſtſches To
Flaviere, .. |E --
A fen Weed Bi zit -2|* Theter
jet Septen: 3 EEEEEE ZE ad 1 verf en 6 Ble

Rube, Uäcrſt, 162,

120n
Bait

pets erbeten

108,

Zer

Vartieworen.

Filmatfl

endend
aelter, Dee,
Stoffe jowie ar:

Bleiweiß und
dere Malerartikel fauſt ede]

Menge gegen Kaſſe die Far-|
. | verhandlung Uiſred
maan, Verfin S 42,

WERTHE. [golden
"Binſel fauſt)
24, Fehebeliner St
* Norden 10907.

ND

„Poſte
Mee

iam: EEE

j: frets Hälh |

Tl 98:

Safer Hhe a
"169 Meter.

Geemdtert
Watwierſirehe.

UAG
wt Ra

4, | Dortilen) fepG ven en

tauft Seivt.

mit St 6. gin.

BertneTemzelte",
8

„Herren:
| Fritoureinrictuna 'uht zu
fecten, Irtfetgehet un

uin Ere riſeur,
Rehringo

Mopver an
M8t3, Gljeßer Gtr. 68.

vi

ufer kauft Tielefieg,

2ai"dvork, Botadam, Nent|

Duiſenſträhe 11, Hans 3,
Sel,

ata
tauft Atelier, Londöber-/

..

Man beachte ai
Fnfemt) KM Senmons u bar 00

Teonbardiſrahe

Ki 4] (Breit.

. Berander

vin ae Bett

Dorat,

neten

Javeiw [936
EE EEE 138

Teenciatien und Webride |
"Ball Gres

u EE

174“ tarit Meininger." Ros [tja.
wa ie dd 3! Biel Tadoro

2] des Siam für 1

= <= „ih arne
[6 Gelazerkehr »/!E
7

"Mte
anpaßt, wens
eiert, wit, „hi

eli, mdells Weſt Mik
8 6 (Gejekvafts|

Er
e leihweiſe.

rluöbeſſ Eſſer | 6

in Wöſſie 1 Miteen wird)

a efühel 6 EE

iſerfte. 8.
Billige Bonbo?

EENSERENS
Mitar Geünibater

zwonfmans.
9. ae win, m.
Beird4 „Dr. Mino Uthein:
Ailtots Orainienburye Tor

ke Kreundinnen, 25-80.)

3 pi 5 x wirtſchaftl, c=
3
nE eam Eis

SE 5
euiedme 3:

ditfreie, Waterfuhung. ders]
twouensvol: Autfonft. Hel
Bares, Grun wald-|

WER GER

barbeit. HebgwmeDum, |

„| Streh- 14.

Jenen

. Fexate in der Rutrik

u(Männlich)

36 Jahr, Kanin ju

Eb Rie be
Rn
EI

Gtr Herat
Srier Sharetier m. Ein

ELIS
an Serbe
EIER

Jam, mit ewab

„Steflenmarkt“ in den
aroßen Anzeigen uuſe
merkſam.

nnter )

Das A neden der
Ueberſchrif! bedeutet,
daß die Anzeige im
acſerigen Ardbeitowarkt
enthalten var.

"As

8

WARNER 188 137

(<|

x

[2]

E

Up

au

?
'„

en

und
46

HET EE

Ey!

IZ

H5E8

Zr

8;
3

Z|

Ei

m

[9BREN INERT m REATN [SREEEN

DE |TZUNSS [5,138 [00 [WE E75 ZE
EE Is

erle 1 Bugs [vrri, Zwmre u. Sols,

ebe SRE zae

“ SEE I UTL SRLECH

Ber:

außer

für Bäſde z. Enbu wet Bjet. we am (23- Wierer Meira. ia
T

5; 4
.

47!
225
I.

13

[2417
nn
31

1
j

"ewe rug

fr] . Gettheneen
endete. 17, Rabe 2.

|Baaydet "Brreion - Rum, --4

;
(amar ? EE
1a EE m a "Fr IE ei

An 3 Zeeb, fet [2

el

|rbeiver, der. mit Gäſeen

E |Beield" weiß, geſu ce Kontoriſcin» | Näherinnen

Eſſenzen fab | ier Verh Beuſt Da
neh ie mit Angabe de) Mamielis x

| Sede anorg 68 Berto auf us Roftäme 3 wut.
Bertha n Be Wegener, Banbad:

„Berlin 88

.

| zandeitjer

we 8 Ba

S| Seepchr. 46:

DMK 8 I ea : r GREENE
Ti Hug: zefte BEnpEnb ini | Dae

a“, in, Drebd-ner a evening air [; e 187
EEE Sut ÖR ESt 5 Bim, kn Gebt ve ek 10 beſer dee
DE apa

Ti ſo). gef, Albe

|= 4 Brüning, Affexr«| Safier känfe we. Febſtändige lenarheitt« | Spittelmarft 8--1
ee an Biſe Eat | 00.2107 kn.

ae Ba Fenin, eus Bino. |aezienge Derdeim 6. mj us

a Rene
Baſel H.. Wikbeimſtr, 46-47,| “ Arbei) Tepe
"| Rig NE LEINER Ei: EEE 1 arllelkn|-- H 5 M EEE We “
a. BE ju va ihre: Et Bewerben, 51 | arte nDEN FE Bade: u Gar new x
REN Kah. 8 |B Be SEE Rus, Si Dani

te 17-18, Dotaufgang. Iädchen A

x (he Bude up! beiten
BR. | 2 Anerbetes der DEALS verlangt Leere
Sotje, Monſie, 086. IEE 1. Dranlen, 8 zal v endet Ei
1. arbeiterin. 121.007 «4-5 Arbei
ein zei ere Brü be je) [ver
EA gad Berger Börfenberie, En jan0s . "ears. 9.10. aESie
R | Berei ang 10-13 hr, 1 Bugdroderei Max Lito| 2noläſr. 60
ME. HTAEEEX 0 |Rebeſter 1). Zommendentenke, 16 Arbe
die out 20871 fuenf Ehr 4 Fran zd er feige
(pezatkt X r| | Ei [iht ans der
u. Bd raab. daa [Sve ns Brote aan | 467 EE Zumpe zj eder Vorfüwerie-Drande,
Hausre" Gu ae. [a

[4 omen ju<t Jofort örozen-Hes

.- (--N H 1. EE endet dai vellang, 4 [7 Är: verſt. Bors

6. 8. verm je verlangt| Saſhirauen a Poyſ „T -<----

Rei Alfa Buri ien . Belair iegt Vert upatenBofplt der mea ÄArbeiſerinne

m Su . enorſpitrahe d. | ereh arfü

Siwaiſreht Une m | diefangt, Meldung ä Bert Toillew Dampiwältgrei ka ==>

u. deſert dl. €, Ges] ... nee eſwe. [terien uf Gef F= 0 „Gi; 1e| für Sögee,

baxer, Revaler Sir ZU |, a Sever ev Mi, Gat m 4 betta,
utiher | hrfrä: hauſer "Ale c|rebb:e, vert. Dopa | R enb inen -

[für Ladfuhrwerte mit 4 berinnen A rei Beitent, Frankenſtr, terpuge E17

tm Gewiehupgen Bei Ee . Zeichne: ir KAUER

* 0. En I
1: y 1 Eemäbeen x| Bnarveitera, „x [ar - Urbein fad
ip Ee A ür. | a efiaiee Euritte Meinert: She Dr 3-7 Roflg., Geor.

8:
| „ ei Konterarbeiten 2. Ve,| vorn NI Friebrichtte 16, M
77] erbe leger, geſe = EE Eeiriätu 2 we, ee: 4 Seta
SR SEE R Ee R UN 1 €
Ea S0 E08 EE Äs ; EE Gn NEE PRD SRE NEN
FE Depeiheſl, Melhioto| verd rs eter jef. di . Mahe, vert, Game | ver" Gtraje 188. Bienberg, vba
EIE Reen, Sai 1 Ervehleniig, | H ja 772 IE 1
ake | Buer 18a Vive EM | eran M Ä 3. ailienanarbeſterin, net ndert ze verge Miſa, Seiis EB. ib
. - Marbach, [3077
zei Sr » Lear ien pecke 8 Bei Renz. H |
Eu Ende ddd "Weriyplate | dire a Gem
102-0 „wr ZIN „Bine

oute, Selman 16, 1. 7 tet: Er. Dd, am 3
Zitafainenmeiſier x | elt FEH | De Wd EBM Se [erben
verla Srindrnteee

vum mieheheen wid „Arbeits! WIA ä Betten Dr SERIE 2. 1669, Manteffelſtt,

din SEE Erbe ; R Ee fam je „an FER anden TN zuu
SaRÜBEEE em H SIe we (00
€ SN igen Int enden berl Stee En «0 KM Sm Ran , ei] 1
Arbeitöhnriche A A vent, 9 17% Gfarfottenbeirg,| m Perle. EN
tete Beiermeider ir die eid gr Es in ee Sid Den . 150 '. Santſty. Same räte. 3, FINN ferien, Se
ve rteidn a Werwunges wie Geteitgen: ; ; Bah Verignen a een BR
Sai pe 4 ee .-.i erge u. PEE) uit Femnäwißien elchtr.| 3
Zenichtion gude, Mad
Aten Wattwettn 4) Kebeitäbweie x [Uödeiheut, Fehruhe
Tächtiae 4 RE Da lie
x H befiäbart Demen ſe Wee mi SE Geſtern a ur Sunk giieiter, a
in. |? ee Dele 3“ A | jhuftatäg; fo (47
1.7 | ue E HS EÜE EEN Da ER at al. ml Ghee Gleina PRE
Reiter M2. and Unſtntrinaen) Sem huber ein famzorkrt 110)

[= Ma Wg 3 GRUrbeÜSSEERME, A GEN Nhe Meeren Hft |I3

1 | | eien vue
ALE aan ae NERN - uE IAM
nm joei R | Sn: . Wu EE we Mt, € Bonet
[= I Lom [ET [owe | Stenwerinnen vorl. Göhe,| ſriekerim
* ü - Etüthe im :4, „„außerm. | Shbnebern, Golhſr. ks ; Wndſtrigere
SSCEUE 5. |: EE a je Re u Werirlt wa |, GEE et R |

ehe
eie für [. Bädrei, ſof. zeſucht, .s M ", ES Mamiells „A 4 Maia Beitteutht,
ihn Sa Bi W 3 Een E00 Sah Sag m met Sete

€ ee an |Durfatts Ti

| Byleroze 0-71. Kretjmann |Der1e
ne |

„ene
.| MAE vum
uft

71.1700

47) 9  FSRENRERG SENER) KEDREH 3
Beten 11 | Köhtamwalt Dt. Eaemger | Refe, en Ebd | Rhdret  neihe jeibkändig
Berei Bieſoop. | Wittelm. Biaris. Oreiiher Ster 27. |22deien wun. „du feierh

Sie Brant 130. et GE EEE De jem Cut
(San fburtene „A [ertälten eis Faßenmäben een ee
eri, 8. Bintan, EE: M Ga aa ay RE TIRELE

| 52% . among
ER Mid nn TUT TE En r. En vert. | 05? befere MÖSE En | we Bure eis
GE EE Eve: Bn | De EE EE RENSE 2 ME bul EN wen u
= we Ne Rel m | ert 4 Bttefoertrehe M ee
je. |. 134 [, efort,| Lellen, len
ie erin 128 vg Me arten Modes |!. 2 s Seinitalee EE 80,

SEREN ea EGESE a wee R | Mus u mae WE

ehe
Rep

Lam -7 "Ebel, | Inge rt: H. dringende L| Hon 1.
EE [pie x. Ehren Zerbe un Af nv Sonborteiterinnen |Sewzr Riedel, 1, Äitwzeig * Gompagnle | ade zem
I ſet a. Sareber, Benin, ebe 18 dora Ke eebit 1ee x Bm Eide Lime 5 | Wiinertderit: Eis
adzeber x Seufburihe, Mamiells 0 und ew |3 Mihr 23 Fane €“
vbs! Ringbohnfie. 4 ns 0 „.. ARE teen. x Betrie "edpen, andern m deri du „Ro Serumftaaen ven Gettin
ame Kl Di beer Barter „ Überfer |
Brant Oedt, Dietmann, M8 € EEE ae3 Wh, Donp!ringang im Tuanel | 19
eme HEUTE 4 Ne tn var 0 ETG “ihren

2 Ten HHR H nn
KA Ba ze RE gi BE in
ZRG nfne I

zedienen, Mader Mütter-|

= Kiaten: 0x fä aden IW | Rehe leinmädchen
Ei Ein 1981 = | iüoger euter IE d 3 vie 1er verlonot. 4
dungen im Mi “

ee, „| --- . 17 Mvenläer € iRger Str.
Erre im Da

M8.
Binde x a. en EEN ue . . . WE em
| iee 1 044.

es
EZ 57%

„u ÜEeiEEAREGEE a,

7 22 in Reh,

Zhoke 28. Diteanfalt [fut

v Wen Wi e

wierfran x
elonat IIC Damm
es

222: "et pol

Theater ves westens.

Allavondlieh 7% Uhr:

Lappoidine Kanste
Die Tänzer!

vSt-Theater.

mt „Zachstelzehon 7

Wintergarten]

Opereitoa-Gaetwple! der
KomisSchen Oper
Tözlleh 8 Uhr:

Okae Männer --
kein Vergnügen.

bühne

Rido 70! Neandli

.
Was m naus
kiede tu

Boner 41 win wnmie webe

nin
in.

2187

m. „36, SehvarzealMmädel.

evg: Die Roſev.' Stombul,

ime |

CHännich DJ
hes
I“

eee,

HERE ES
Ie [45

„t
7;

res
|. Miherltii.| Seas
Eines

Anderl. Shepaar jof. | 2:
Beit, OD Einge, Bera
Befeitackt L

he.
fox Memelerſtr, 67. 1171| Dadir, 11

Ik von
Sowntag. 34 Ube: Die
Vorverka:

N

aturtheater Potsdam.

Kavventeruspreeher: Potsdam 181,
Täglich 5 Uhr:

Die versunkene Giecke,

Ermäazizung |

1 8 zer (l8 vergunkene Glocke,

Healer.

NE me

Reingengpnu für den Marinc-L'ebesdienst!
Täglieh abends 74, Uhr.
Morgen Sonntag 2 Vorsteliungen 3'/, und 76, u

Patast-Theater =
DER „HIAS“

Düglied 7% Dhr abevds

ZRlioSon-Irfolsg

Borgen Sona Autfahrangen
8% u06 7 Uhr

Walhalla Tug |

6 ur Weinbergsweg :
vi h devertpiehit
Die

8 Woche

" MimmelSSchif

SIMPLICISSIMUS

Theater - Verlag G. m. >. 11.

5| Potsdamer Strasze 4, am Potsd.mer Platz

Otlo»Otio / G Kalzer / W.Wznn2 / T. Gräbner
Maus Haweley / Beita Frankhe/ u.d.gr. Programm

iele: ErfriSchungen, Gebäck, Eisgetränke
Parierre: Künstlerklause + Urädeler Betrieb
Nachmittag ab 4 Uhr geöfinöt / Glasweiss Weine.

Schweizer, „Gart n

Hane d apa an Vali MSU

Johann! StrauB aus |= Wien!

gi ED

Friß-Reuter-

SARRASANI

Infolga teehnis?! nIScher Schwierigkeiten
dis beiden
Erstaufführunzen Sonntag, 30. Juni,

Kar:
Ta11 7% Obr abende, IME.

Park»Restaurant BaltGeeG
Poris am Togoler Ses
Honite Sonzavond

Gr. Mititär- Konzert

| Sehferhorn,

er SoTmabende AB

FE, 45
Woitersdorier 3 Schieus u. LE WIE
7“. 5 uebnieden we b

Roeder! Kicek, Faiekentteleet. as. Tel. Mariepk SIM.

vs 128252700 a (ifoüd ie

Blücherstr. 61.

Der Giftbecher

Wild-Wostfilen in 4 Akten,

Ques7y Pritsz / Texas Prod

Fremdes Blut.

Hinter den Zeiten
41 Tiergarten.

Päxlich 7 Uhr: Kabarett.
Be Ber Aoruttz
an6 das
JUNI-PROGRAMM.
Naam. 5. 8 Uhr ab: Konzert
ma we

m vetos Gr, Prankſurter Str. 58
m Nordea. Badstrasse 47-48

MHöbel-Kredit

an jedermann.
Geringste A! ej 10-700 Abzahlung.

18. 2-Zmmar-Einriehtungen
einzeine i: el, farbige Küchen.

ür 550 Auswahl

Fem 1ufgestellter Schlaf-,
john- nd Speisezimmer. a.
Dein „Aus wahl - --. Ee Preise

ER TERA IBI NNN

.
+---+ A

[EI IEENY

1:4 8-8:4 2 4-81 I 0 M8

520850 8

[PL I-4 IIA BA DRM

“zen
