PP | wINNUE BNE 0 28. | BüvRD | VIDSPS  ie -N pd  4  : : > . * : It E Z Z 4 - I:  F5 | FID | FRE 1 FD= (5  WER GAN ERIE win | S8 [ SEM (SsS88 | OEuz | SEII (SAAT |  "uEpm Bc zus!  222887 ZS 228  dent KW 1 Rll Hwad 1B  ir.B (Han;  Een EIEO Gen. DER Et.18 Simit. BImigE0 1,  JIrohende Lahmlegung des Bahnverkehrs.  Berlin-Hamburg unterbrochen. - Keine Milchzüge nach Berlin. -Uebergreifen nach Osten  die Fortsekung des Berliner Ausstandes.  Verbrecherischer Heßer am Werk.  Der Frankfurter Eisenbahnerstreik hat insofern eine leise Abschwächung erfahren, als im dortigen Bezirk der Streik in Hauan und  Gießen ausgegeben worden ist- In Frankfurt selbst ist die Lage unverändert. Die Streikenden halten den Bahnhof und die Direktion beseßt und verhindern gewaltsam jeden telephonischen und telegraphischen Verkehr der Beamten nach außerhalb. Die Streikleitung sandte nach Kassel eine Aufforderung zum Streik, jedoch ohne Er- folg. Der Zugverkehr von Süddentschl-nd und Ostde“ schland nach dem Norden ist nach wie vor fast ganz gestör.,  Zm Bezirk Altona haben fich die Eisen- bahner in Wittenberye dem Ausstande an- geschlossen und lassen keine Züge, auch keine Lebensmittelzüge, durch. Nas, Mitteilungen aus Altona hat die Streikleitung offiziell beschloffen, von Sonntag früh ab keine Lebensmittelzüge mehr abzuseriigen. Durch diesen Beschluß wird besonders die Belieferung Berlins mit Millch getroffen. Die Beamten haben sich dem Aunsstande nicht angeschlossen. Auch in Sten- dal wird gestreikt. In Hamburg haben die Vertreter der Arbeiter und Beamten sich gegen den Streik ausgesprochen, doh ist no< nicht zu übersehen, ob die" Arbeiterschaft ihnen folgt.  Im Bezirk Hannover erstre>t fic der Ausstand fast über den ganzen Bezirk. Der Be- trieb wird nur notdärstig aufrechterhalten. In Lehrte und auf dem Nangierbahnhof Seelze wur- den Eabotagehandlungen verübt. Technische Zeit- freiwillige stehen zur Verfügung, lehnen abex Silfel-'stung ab, bis ihnen militärischer Schuß" gewährt wird.  Alle diese Teilstreiks find nnr eine Fortsehung des Berliner Ausstandes, Die Fährung liegt in den Händen des Zentralrates in Frankfurt a, M. € unterliegt bei allen diesen Ausständen im Reiche keinem Zweifel, daß fie rein politisc/: Natur find, Es find verbrecherische Heßer, welche die Schuld daran tragen, wenn die Versorgung der Bevölkerung mit den billigen Leben“mitteln, die in der kommenden Woche zur Verteilung ge- langen fo7ten, niSt möglich ift. Auch der Rück- kransport wnserer Kriegsgesangenen wird durch diesen Streik gefährdet, dem die gierung im öffentlichen Interesse durch energische Maßnah- men ein Biel sehen muß.  Die großmütige Streifleitung.  Frankfurt a. M., 5. Zuli,  IT Telegraphischer Bericht. 1" Die Etr«ikleitung teilt über Erleichterungen Im Eisenbehnverkehr während des Stre'ks mit:  Es Vorsorge vetroffen, daß den aller» dringen! Reisebedürfnissen Nechnung ge- tragen wird, transporte zusommengestellt, fende, die in Frankiurt ihre unterbrehen mußten, weiterbesördert den. Zu die'en Tronsporken find Versonen zugelossen, die wegen fällen, Erkrankungen oder aus sonstigen drin- genden Gründen aus Frankfurt abreisen müssen. Damit kein Mißbrauch mit dieser Vergünstigung |  Zu diesem Zwee> werden Sammel- mit denen Rei- Fohrt  Absicht zugrunde, denaligemeine nerausftand über ganz Deutschland v«  getrieben wird, ist im Hauptbahnhof eine Prü- fungsstelle eingerichtet worde", in der die Rei- senden nach Vorlegen stiegaltiger Ausweise Fahrtbescheinigung erhalten. Diese Sammel- transporte "verden als Sonderzüge, die nah allen Richtungen gehen, befördert. Auch die Feriensonderzüge, sowie die Lazarett- und Kriegsgefangenenzüge echalten Possierfreiheit. Ebenso werden auch die zahlreichen in Frank- furt am Main eintreffenden Flüchtlinge aus E>- saß-Lothringen weiterbefördert.  Srisenstimmung in Breslau.  Vor einem Steeik der Eifenbahn und Post.  unseres Korrespondenken.  Breslan, 5, Zul. In Bresfau ist eine neue Krisenstimmung festzustellen. Für Montag wird der Au bruch neuer Streiks befürchtet. Am Sonntag findet eine Versammlung der Eise bohner statt die über einen neuen Eisenbahner« streik als Sympathiekundgebung für die kenden Frankturter Kollegen Beschluß wird. Der neuen Wendung der Dinge li Eisenbah-  Telegr.  fassen  anbereiten-  Auch die unteren Postbeamten im Post- direktionsbezirk Breslau beabsichtigen, in eine Lohnhewegung einzutreten. Die Streiklust hat auch auf industrielle und gewerbliche Betriebe übergegriffen.  Entlassung streikender Bahnarheiter.  Wie wir hören, find die Berliner Eisenbahn- arbeiter, die bisher nicht zur Arbeit erschienen find, auf Grund des Oeserschen Erlasses entlassen worden,  Kein Streif in Kassel.  In Kassel haben die Eisenbahner einstimmig die von Frankfurt her angeregie Beteiligung am Eisenbahnerstreik abgelehnt. Damit ist die unbe- schrönkte Aufrechterhaltung des Eisenbahnver- kehrs im Direktionsbezirk Kassel gesichert. In Hannover dauert der Streik an, die Beamten haben die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen, vor allem die Lokomotivführer.  Scharfe Maßnahmen gegen Franffnrt  Wie wir hören, beabsichtigt die Regierung gegen den Terror der streikenden Eisenbahner in Frankfurt a. Main mit allen Mitteln einzu- schreiten. Wahrscheinlich wird, wenn sich die Situation nicht bessert, über Fronkfurt a. M. der Belagerungszustand verhängt werden. Die Truppen der Reichswehr haben Austrag erhal ten, den Bahnhof, der von den Streikenden be- sezt und abgesperrt ist, freizumachen. Sollten die dort zur Verfügung stehenden Truppen nicht ausreichen, dann weiven aus anderen Korps- bereichen Verstärkungen nach Frankfurt a. M. geschi>t werden. T  Der Sonnabend früh in Frankfurt einge- laujene D-Zug Ber!in--Basel erhielt unterwegs die Anweisuag, in Fronksurt einzufahren. Vuf offener Stre>e vor dem Hauptbahnhof wurde aber die Einfahrt verweigert. Es kam zu leb-  sten Auseinandersezungen zwischen den Rei- senden und der Streikenden. Nach langen Ver-  jendlungen wurde wohl die Einfahrt in den famntfatier Hr ptbahnhof, jedoch die Weiter- fahrt nach Basel nicht gestattet, so daß Hunderte von Reisenden in Fraukfurt sestliegen.  ' Fisenbahner-Streik in Wittenberge.  Ver Verkehr Berlin--Hamburg gesperrt. Telegr. unseres Korrespondenten, Hamburg, 5. Juli.  bahnverkehe Berlin-Hamburg gespery:. Der D-Zug morgens 8.30 Uhr ab Hamburg nach Derlin konnte schon nicht mehr abgehen. Der Berliner Frühzug nach Hamburg blieb in Lud- wigslust liegen, Am nachmittag fand im Ham- burger eine Funktionärver- fommlnag des Deutschen Eisenbahnverbandes  Gefordert werden: Die Ermäßigung der Le- bensmittelpreise soll unverzüglich erfolgen; an- dernfalls foll eine Etundenzulage von einer Mark gefordert werden und eine Entschuldungs- fumme von 600 Mark für alle Eisenbahner be- willigt werden. d ein  Dem Eisenbahnm wird ßtrauenvrotu Weiter wird die sofortige Entlassung der ver- hafteten Berliner Eisenbahner verlangt. Die Stimmung in der Versammlung ließ keinen Zweifel darüber, daß bei Nichterfüllung dieser Forderungen der Streik ausgerufen werden wird. Es soll dann möglichst ihon am Montag durch Urabstimmung in den Betrieben die so- foc1ige Arbeitsniederlegung beschlossen werden.  Die heutige Verkehrsunterbrehung scheint eigenmächtig von den Werkstättenarbeitern in die Wege geleitet zu sein, die überhaupt die radikalste Richtung vertreten. Sie üben schon jeßt passive Resistenz aus und wollen nicht einmal Lebens- mittelzüge verkehren lassen.  Jie Arbeiterräte zum Bertkehrsftreik  Die Arbeiter sollen laufen, = Aufhebung  r Oeser  des Freiwilligen-Boykotts-  Die Groß-VLerliner Arbeiterräte komen am Sonnabend wieder einmal zusammen, in der, wie in allen früheren Versammlungen die Gegen- säte heftig aufeinander platten.  Zum Verkehrsstreik wurde ein Antrag der Kommunisten angenommen, nach dem die Arbeiterichaft verv'lichtet werden soll, die Streik» brecherdienste verrichtenden Fuhrwerke nicht zu benußen, uw "9 die Streikenden in ihrem Kampfe nicht zu schädigen. Auch die von den einzelnen Betrieben für" ihre Arbeiter gestellten Berkehrs- mittel sollen in Zukunft von der Arbeiterschaft nicht mehr benutzt werden. Es ist nicht anzuneh- men, daß t** Arbeiter diesem sinnlosen Beschlu Folze leisten werdea. Denn dann wil! Gugenfälliger ergeben, daß die Arbeiter die ein» 3ige;: Leidtragenden bei dem ganzen Streik sind.  Als leßter Punkt stand die Stellung» nahme zu dem Boykottbescchhluß gegen die Freiwilligen-Truren auf der Teges» ordnung: Die Unobhängigen ließen durch Stahlberg die Erklärung abgeben, daß sie, nachdem sich in lckter Zeit in den Freiwilligen- verbänden ein scharfer Gegensaß zwischen den ausgesprochen reaktionären Elementen und den politisch indifferenten Angehörigen der fair n bemerkbar gemacht habe, die  Interesse mehr (1) au der Aufrechterhaltung, des Mtottbeschlusses haben, um nicht Hundet tausende des Arbeitslofigfeit ausguliefera. Mis den Stimmen der Demokraten, der Rechts sozialisten und eines Teiles der Unabhängigen wurde die Aufhebung des Boykottbeschlusses  schlossen. =.  Der Prozeß gegen Kaiser Vilhelm.  Telegraphischer Bericht-  sandt werden, um den Kaiser nach  Nieuwe Rotterdam'che Courant meldet aus London, es sei bezeichnend, daß die telle in Lloyd Georges Rede, die von der Abyrteilung des Deutschen Kaisers in London Jenels, den größten Beifall gefunden habe. In den Zeilen, die die englische Presse dieser Erklärung widme, fei deutlich zu bemerken, wie schr sich die Phan- tasie des englischen Volkes mit der Aburteilung des Kaisers beschäftige. Die öffentliche Meinung scheine darin einig zu sein, daß nicht Westminster Hall (der Gerichtshof des eng:ischen Oberhauses) sondern der Kriminal »eichtshof O1d Baily (das Gericht für Schwerverbrecher) für die Ver- handlung gegen den Koiser in B-tracht komme. Die Beliebtheit Lloyd Georges bei der großen Masse werde bestimmt dadurch wachsen, er bereit sei, dem englischen Volke dieses einzig artige Schauspiel zu bereiten. Die Niederlande müßten sich auf einen leidenschaftlichen Ausbruch von Unwillen u".d Enttäuschung beim englischen Volke gefaßt machen, wenn sie versuchen wollten, dieses Schauspiel zu verhindern.  Gleichzeitig wird berichte? daß nur auf Clemenceaus und Lloyd Georges Drängen auch die amerikanischen Delegierten ihre ZuPimmung zu dem Prozeß gegeben haben, wenv ein ge- ordnetes Gerichtsverfahren gewährleistee sei und kein Todesurteil verhängt würde,  Times. rechnen bereits mit der Verhandlung im August und sind schon jeht von dem „Schul- dig“ und der Verhängung der Todesstrafe oder lebenslänglicher Berbannung überzeugt.  Nieuwes van den Dag schreibt in einem Leit- artikel, wenn der Kaiser ausgeliefert werden folle, so würde er nur an einen Gerichtshof aus- geliefert werden, der eine unpartei' '<he Unter- suchung und ein gerechtes Urteil verbütge. Unter den jeßigen Umständen jedoch könnten die Nie» derlande auf das Ersuchen um Auslieferung des Kaisers, auch wenn es von 22 Mächten erfolge, nur eine Antwort geben: „Nein“.  Set Volk schreibt: Clemenceau, Wilson uns Lloyd George, die troß aller Proteste und War- nungen ein Europa zurücließen, das vom Recht des Stärksten beherrscht wird, kunnen nicht, ohne von neuem ein schamloses Unrecht zu begehen, den bereits halb vergessenen aus €  einem «bgeschlofsenen Zeitalter vor ihrem Rich- terstihle bringen.  Ein Angebot der Kaisersöhne.  Wie die Deutsche Tageszeitung meldet, hat Zrinz Eitel Friedrich an den König von Enyiand folgendes Telegromm arrichtet:  Seiner Majestät dem Köniq von Groß- F britannien und Irland.  In Ausöbung feldstverständlicher Sohnes- und Offizierspflicht stelle ich mich mit meinen vier jüngeren Brüdern Ew. Majestät an Stelle meines kaiserlichen Herrn Vaters für den Fall jetner Auslieferung zur Verfügung, um ihm, durch unfer Opfer dan ontezrenden Gang zz ersparen.  Im Nomen der Prinzen Adalbert, August Wilhelm, Oskar und Joachim von Preußen  Eitel Friedrich vo" Preußen. *  Die Austieferung von 71 deutschen Offizieren gefordert.  Der parlamentarische Korrespondent der Times schreibt: Die britische Admiralitüt hat eine Liste von 71 deutschen Marine- oder anderen Offizieren, darunter viele Umterseeboots» kommandanten, eingereiht, die besonders barbarischer Taten beschufdizt werden. Unter anderem wird ihnen das Bombardieren offener Hafenstädte an der englischen Küsie und das Logen von Minen unter ungeselichen Umstän» den vorgeworfen. Einige der auf der Liste 99 nannten Versonen befinden fich augendlilich in den Händen der Engländer. Alle alliierten Re» gierurgen haben eine eigene Liste von Personen, die ausgeliefert werden müssen, aufgestellt. Die vollständige Liste wird der deutthen Regierung innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten des Friedensvertrages mitgeteilt werden.  Kämpfe an der Pojenschen Fronk.  An der Posenschen Front dauern die polnischen Uebergriffe an. Wilhelmsbrüd, östlich Aompen, erhielt Artilleriefeuer. Dort mußte auch ein arößerer Patrouillenvorstoß abgewiesen werden. Nördlich Raw its< überfiel der Pole unter Bruch des Waffenstillstandes einen unserer Posten. Drei Mann wurden von den Poten ge- tötet und verstümmelt.  Seit 1. Juli wird östlich Lissa eine deutsche Patrouille vermißt. Eine am 2, Zuli zur Fest» stellung ihres Verbloibs ausgefandte zweite Pa- trouille stieß bei Neuwelt, westlich der Demar- kationslinie, wit einer starken polnischen Pa- trouille zusammen. Ein Unteroffizier und ein Monn wurden getötet. Ein in Gefangenschaft der Polen geratener Mann wurde oor den Augen feiner Kameraden ermordet, die Leiche am niche sten Tage mit dem Vescheid ausgeliefert, daß in Zukunst jeder gefangene Grenzschußangehörige dasfelbe Schiefal erleiden würde.  An der Neße, bei Nake! und füdlich Thorn fortgeseßte Patrouillenschießereien von seiten der  Zie Preise finken. |  Von Lothar Briege».  Wie ein neutraler Staat zwischen der Entente und Deutschland, stehe ich seit Kriegsausbruß zwischen meiner Mutter und meiner Frau, Wer felbst nicht verheiratet ist, werfe den ersten Stein auf mich. Meine Mutter hat die Eigentümlich- keit, alle Schleichandelspreise schrelich teuer zu finden. Meine Frau findet sie im Gegenteil auf- reizend billig. Es hat shon manchen ernsthaften Krach über diese Meinung?verschiedenheit ge- geben, bei dem es über mich als über den Neu- tralen schließlich am schlimmsien hergeht. Schließlich bin ich ja-nicht der einzige Reutrals, der diesen Krieg ar verloren hat,  Eine Zeitlang habe ic< mir damit geholfen, daß iz meiner Mutter (bal die Hälfte der Preise mitteilte, die ich in Wirklichkeit bezahlte, aber auch das nüßte wenig. Bei Gelegenheit verriet dann meine Frau die Preise, die fie be- zahlte, und dann wurde ic ihr als leuchtendes Muster eines haushälterischen Einkäufers hin» gestellt, was mir auch wieder nicht recht war. u vu Friedensschluß stiegen und stiegen die  ise beständig. An dem einen Tage kam meine "Mutter mit einem Zeitungsblatt =- wir Journa- listen. wissen je bekanntlich alles am besten == und las mir triumphierend vor, daß die Butter demnächst auf 10 Mark fallen würde, und am - nächsten ng kam mein bevorzugter Schleich- "Jüöndler und verlangte für das Pfund wieder drei Mark mehr. Je näher der Frieden rückte, desto schlimmer wurde das Mißverhöltnis: ge- vüchtweise stürzten die Preise wie „rasend“, uad im Schleichhandel stellten die Wohltäter der Menschheit glänzende Rekorde nach oben auf. Ein Familienzerwürfnis war in Sicht, meine Mutter, die sonst sehr stolz darauf ist, daß der Nawe ihres Sohnes sozusagen eine öffentli, Angelegenheit ist, fing an, alle Treu und Gla1 en an mich zu verlieren. Sie schien in der Tat «Imählich zu glauben, iH jei schuld daran, daß  Der Friedeusvertrag vor der Nationalversammiung  de Meden 15.60 Gmmtied zie Hai: nettsfsizung statt, über die  des MÜdede: Kto dis Grvantung drr DiE tigen Amtes und äber das Y:beitsprogramm des Retczsministeriums beraten wurde. Die Nacto-  Reiches besprechen und fich mit Gloyd George auseinondersehen.  Reichsfinanzminister Erzberger drängt darauf, daß alie zehn Eteuervorlagen noch vor der Vertagung in Weimar endgültig verbschie- det werden. Die Steuervorlagen sollen in de- schleunigter Weise verabschiedet werden. Zur Vorberatung der Steuervorlage sollen drei Steuevausschüsse qobildet werden. Die Vorlagen über die große Vermögenoabcabe, über die Um- sahsteuer und die Reichsabgabeordnung sollen dal- dinst am das Haus gobracht und durch die Aus- silse so erledigt werden, daß sie spätestens im September verabschiedet werden können. Von anderer Seite wird uns mitgeteilt, daß die Vor- loge über die große 90bgabe fertige stellt ist.  Abbau der Kriegswirlschaft.  Größerer Spielraum für den freien j Handel.  Tekographischer Dericht. Weimar, 5. Zu.  Das neue Kabinett hat ih mit der Auf- ftellung eines Wirtschaftsprogrammes befaßt. Dabei find Entscheidungen von außerordentlich „weitträgender Bedeutung gefallen, Durch die Programmrede wird die Oeffentlichkeit darikder unterrichtet werden. Die Frage der sogenannten Planwirtschaft, ihre Nüßlichteit oder ihre Schäd» lichkeit wird dabei mit in den Bereich der Er» örterungen gezogen werden. Die aus dem Kriege übernommene stark bitrokratifivrke Zwangswdrtichaft wird mummehr zielbewuüßt auf- Felöst werden, Dem freien nt soll wieder arößerer Spirlraum angewiesen werden und die Kriegsgefeüschaften jollen systematisch in ihrer Tätigkeit eingeschränkt und dis anf das zuläffige Maß abgebaut werden.  Die Oeffentlichkeit hat sich wiederho!t mit der Frage beschäftigt, warum bei der aogen- wärtigen Stoffnot durch die Reichsbekleidungs- stelle no große Mengen von Tuch und erheb»  man noch nicht ein sechstes Ei zubekommt, wenn mon fünf Eier gratis nimmt.  Seit dem Friedensschluß hot I< mm osser- dings meine Lage außerordentlich geändert. Die Preise „sinken“, daran kann gar kein Zweifel mehr jein. Der Kaufmann, der sonst immer so barsch und hohmiltig zu mir war, hat sogar neu- lich die Herablassung foweit getrieben, auf mein demütiges Gutentag hin mit dem Kopfe zu niken. Der Gemüsehändler um die E>e, den ich durch meine Beziehung, nämlich durch meine Frau, intim kenne => er liest jeden Artikel in der Zeitung von mir und hat sich häufiger, wenn er bei uns zum Kaffee eingeladen war, recht wohl» wollend darüber ausgesprocen = besagter Ge? müsehändler also hat kürzlich seinen Laden, der zwischen 1 und 3 Uhr geschlossen sein soll, shon um 5 Uhr nachmittags wieder aufgemacht, was ein biöher unerhörter Fall ist. Es ist alss sicher, daß die Preise sinken. Meine Frau macht dieser Zustand nicht ganz so glücklich, wie ich eigentlich annahm, Men kann schwer mehr dem Manne gegenüber behaupten, daß irgendein Schleich- handelspreis „überraschend billig“ ist, wenn der sorgsame Gatte am nächsten Tage dieselbe Ware eus der Stadt feimaphiorend un zwei Mar? Ui)»  ger anbringt. Und die für das Birtschaftegeld Rade Erw unabsehbar. Männer sind ss schrelich unvernünftig. Sie können gar nicht einsehen, daß sie das Wirt- schaftsgeld doch weiter erhöhen müssen, auch wenn die Preise sinken.  Die furchtbarsten Konsequenzen aber hat das Sinken der Preise für meine arme Mutter. Der alten Frau hat fich geradezu ein fpekulativer Geist bemächigt, sie wandert den ganzen Tag vor den Läden spozieren und vergleicht die Preise, Dede Mark, die irgendein Geschäst billiger ist, als das andere, wird ihr zu einem nationalökonomi- schen Ereignis von höchster Bedeutung, sie kommt nach Hause gestürzt, um davon zu erzählen, und fie hat geradezu Warenpreistadellen angelegt, die mich immer lebhaft an die Täfelchen erinnern, mit denen bewafinet die Spieler am grünen Tisch  des seligen Monte Carlo saßen. Das wäre alles | Ersparni:  gut und jchön, wenn meine Mutter wenigstens  liche Wollvorrläte zurüöfgehalten werben. Die/e Wollvorrä:: follen nunmehr fofort der Zndustrie zur Bearbeitung zugeführt und die verfügbaren Tuche dem Handel übergeben wer- den. Eine Einschränkung tritt nur insweit ein, els es die Rüfsicht auf die minderbemittelten Klassen erfordert.  Der Schiedsspruch im Ban?gewerbe.  Entscheidung dis 11. Ink.  Nach standenlanger Bevotung verkündete ge» ftern abend kurz vor 10 Uhr Landgerichtsrat Dr. Wulff den Schiedsfpruch im Bankgewerbe, wo- bei er erklärte, daß die Parteien bis zum 11. Juli mittags 12 Uhr dem Reichvarbeitsministerium schriftlich Mit:eilung von der Annahme oder Ab- lehnung des Schiedsspruches zu machen hätten. Der Schiedsspruch beschäftigt sich in einer Reihe von Paragraphen mit allen Gegenständen, die wischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im bangen zu reoeln find, Der wi: Edhiedssprucmes bezieht sich auf ELLE IEPLNENE wobei gleichzeitig zu bemerken ist, daß hier die Gehaltssähe, wie sie von den Baakleitungen vorgeschlogen worden sind, mit kleinen Avänderungen festgelegt worden sind, Die Urlaubsverhältnisse sind nech der Rekhe der Dienstjahre für alle Angostelltenkate- gorien geregelt worden. Der Schieds/pruch wurde von den Bankangestellte ziemlich ruhig aufge» nommen. Der Vorfikende empfahl den Parteien die Annahme des Schiedsspruches mit dem Be» merken, daß der Echlichtungsausschuß fich bemüht hade, die mittlere Linie zu finden.  Emonts Flucht und die Bankbeauten.  Emonts hat bisher nicht wieder ergriffen werden können. Die Staatsanwaltschaft nimmt en, daß er fich, bei Freunden verborgen, noch in Berlin aufhält. Es ist aber auch nicht aus geschlossen, daß Emonts in einem Automobil "weggebracht worden ist, denn die Flucht ist nicht etwa spontan erfolgt, sondern vorbereitet und von Aar Heraus begünstigt worden.  uständiger Stelle wird noch mitgeteilt, daß der der Haupttatort für die Emonts zur Last ge- legten strafboren Handlungen das Rheinland, insbesondere Köln ist. Dort und in benachbarten Orten des Kyeinlands Ba die Teilnehmer an seinen Handlun n und zu verfolgen. Bdiaiig aus diesem I Crude war deshalb an den n Staatsanwalt dn Köln die Anfroge gt» rice bereit ist, die weitere Ver» des Tanne und seiner Mittäter A fegung der Wegen einer Uebersührung des Emonts nach Köln ist von Berlin aus nicht das geringste veranlaßt worden. Eine solche könnte auch zur von dem Ersten Staatsanwalt in Köln  erst dann angeordnet werden, nachdem er die Sache übernommen hat. In diesem Falle würde monts von  es nur um Uebergabe des SEEILHEn Behörde an eine andere deutsche  in. Eine Auslieferung des Emonts an die Engländer, die nach 8 9 des Reichsstraf- gesehbuches ungeseßlich wäre, ist von keiner Seite 8 Seba em is en meine ki] re er  teichsregierung ist an eine Auslieferung  Emonts nie Mac wo  zu diefen billigen Preisen kaufen würde, aber fie denkt nicht daran. Sie erzählt 3. D.:  „Denke Dir, hei Missser steht der gehrammt- Bohnenkaffee heute schon mit 26 Mark das Pfund, gestern hat er noch überall 38 gekostet.“  Wir freuen uns und meine Frau jagt:  „Da hast Du Dir doch hoffentlich ein halbes Pfund mitgenonmen, Mutter?“  Aber Mutter ist entseßlich entrüstet und ihre Augen fprühen Bliße. Lehmanns aus der Schulzestraße haben eine Cousine, die eine Tante in Nöln hat, und diese Tante in Köln hat an die Cousine geschrieben, daß der gebrannte Bohnen» kaffee in Köln 4,50 M. das Pfund kostet. Das ist ja noch immer fehr teuer => meint meine Mutter ==, denn im Frieden hat der feinste Guatemala nicht mehr als 2.20 M. das Pfund gelostet, und wir haben doch jezt eigentlich Frie» den. Oder nicht? In vierzehn Tagen bis drei Wochen wird der Frieden ratifiziert sein == mein- Mutter liest eifrig die Zeitung! == und dann wird über das unglückliche Berlin eine wahre Sindflut von Ka'fee hereinbrechen, den Schilderungen meiner Mutter muß das un- gefähr jo jein, daß man Kaffee zubekommt, wenn man Kaffeezusaß kauft.. Infolgedessen trinkt also meine Mutter zunächst überhaupt keinen Kaffee mehr, den sie wartet das Sinken der Preise ab.  Merkwürdigerweise geht es nicht nur meiner Mutter so, sondern meiner Frau desgleichen. Eine seltsame Unsicherheit ist über sie gekommen, seitdem die Preise sinken, Ste, die früher mun» teren und biederen Herzens alles einkauste, was ihr nur angeboten wurde, in der Meinung, damit dem nächsthöheren Angebot gegenüber wieder ge- spart zu haben, hat viel von ihrer alten Lebens- lust verloren und überlegt sic) jeden Kauf zwei» mal, Ich glaube, das ist in der Natur der Frauen begründet, die leicht jeden Prei» bezah- len, wenn sich nur die Möglichkeit einer zukünf- tigen Ersparnis damit verbindet == es yibt in der Tat keinen nod so leicztsinnigen Eintauf, den eine Frau uns Männern gegenüber nicht mit  [8gründen rechtfertigt =- denen aber auh das Billigste noch zu teuer isi, wenn es irgendwo  In aller Kürze.  Neuigieiten von fern und nah. Kriegsminister Reinhardt übersandte dem sedeidenden Generalfeidmarschall Hindenburg mit der Aufhebung feiner Mobilmachungsbestimmung ein Dankesschreiben der Armee. *  Die We!fenportei protestiert in einem Schrei» ben en die Nationelversammlung gegen jede Verdächtigung einer beabsichtigen Lostrennung Hannovers vom Reiche mit englischer Hilse:  *  Der preußische Handelominister hat die Er» richtung einer Flugverkehrs-Aktiengrsellschaft mit dem Siß in Frankfurt a. M. genehmigt. Es sollen sechs Fiugpostänien von Köln Aus eingerichtet werden.  Die Unabhängigen haben dei dex National- versammlung einen s&leunigen Antrag ein bracht, des gegen Eichhorn schhwebende Strafo: fahren während der Sißungsoeriode einzustellen,  Zn der Voll/ihung des Etaatenausschusfes in Weimar wurde dem E eines Gesehes über die Entschädigung der durch die inneren Unruhen verursachten Schäden zugestimmt»  *  Der bayerische Ministerrat hat den Mojor Franz Kor! Endres zum Direktor des Bresscamts der bayerischen Regierung ernannt.  Der enalische Journalist Ph. Prie, der wegen bolschewistischer Propaganda verhaftet war, wurde aus Deutschland ausgewiesen.  *  Das französische Kriegsgericht in Wiesbaden verirteilte den stellvertretenden Rogierungspräsi- Lenten Epringorum zu 3 Monaten Gefängnis und mehreren tausend Franes Geldstrafe, weil er ver- fucht hatte, einen für die Berliner 9 bes Afimmuten rie! hoemiojen Su-lis dure hmuggein.  *  Auf dem Darnesütes Wochenmarkt warden den Händlern wegen ihrer Wu-erpreise die Körbe abgenommen und der Inhalt zu billigen Preisen verkauft. .  In der lezten Eisenbahnerkonferenz im El» wangen (Württemberg), bei der sämtliche deut» sehe Eisenbahnverwaltungen vertreten waren, wurde zur Vereinfachung des Personentarifes das Zweiklassensystem => eine Polster« und eine Holzkiasse == Krähen  Der Pariser Korrespondent der New York  Preß berichtet: Die Kommission für die Verant-  wortlichkeit wird wahrscheinlich auf den Brief  Bethmann Hollwegs antworten. Sie hat ihn in«  zwischen zur Beratung genommen. *  Die englische Regierung erlaubte die Wieder» eröffnung der in England befindlichen Filialen deutscher Firmen fowie den Privattelegramm- und Handelsverkehr zwischen ihnen.  *  In Paris wurde der amerikanische Unabhän- ginfeitstaa (4. Zuli) durch aroße Paraden und Bonketts festlich begangen. Poincart, Clemenceau und Foch feierten die siegreichen amerikanischen“  eicht no < billiger zu haben wäre, und die mit hohem Stolze ein paar Schuhe durchlaufen, um. 50 Pfennige billiger einzukaufen. Denn dkr Frau ist ein phantasievolles Geschöpf, während der Mann ein kalter und nüchterner Verstandes-  Der Haushalt meiner Mutter ficht in der Tat zurzeit fo bescheiden aus, daß mir mitunter das Herz weh tut. Früher kaufte sie wenigstens noch manchmal ein Pfund Butter unter der Hand, seitdem aber die Butter nicht mehr 32 M. kostet, bringt es die Sparsamkeit meiner Mutter nicht mehr über das Herz, welche zu kaufen, Was fie für 32 M. gekauft hat, das kauft sie aus Sparsam?keitsgründen für 25 M. nicht mehr. Denn immer wieder erzählt irgendjemand am Telephon, daß ihm „ungeheure Vorräte von Butter für 21, für 20, ja sogar für 18 M. ange» boten worden, und meine Mutter würde sich unter solchen Umständen für eine verbrecherische Verschwenderin halten, wenn sie mehr als 17 M. zahlen würde. Denn die „holländischen“ Lebens- mittelgeschäste werden ja über kurz oder lang doch in Borlin eröffnet werden, dann wird Butter wohlfeil sein, wie Brombeeren, ja, die billige Butter wird in solchem Ueberfluß vor» handen sein, daß sich die Menschen geradezu mit Ekel und Ueberdruf von den Geschäften abkehren und gar keine Butter mehr kaufen werden. Bis dahin wartet Mama geduldig! Es ist eine Tragödie, Ueberall in den Geschäften stehen Dinge, die noch vor kurzem in das Reich des Märchens gehörten, aber man darf fie nicht ge» nießen, weil die Preise sinken.  glaube nicht, daß meine Mutker eine Aus» nahme ist, Viele brave deutsche Hausfrauen wer» den fich nicht getrauen, Dinge einzukaufen, decen Preise im Sinken begriffen sind. Lieber werden fie ihre Männer noch auf eine weitere Weit 55 mit der Hoffnung auf alles Gute eigentlichen Hauptvorteil vom Sinken der weise haben also nur die Junggesellen, alss die, denen es sowieso nicht darauf ankommt. Und das ist eine schrefliche Ungerechtigkeit des Schie>- fals gegenüber einer an sich schon vor den Ehe» männern jo bevorzugten Menicchenklasst 4.“  seitiqu He gen  „S3 zuhen  Mojor seamts  is und x ver  Re Schofaro ei 'r Staatsgewalt.  Verfassungeberatng vor leeren  ie Ver» y unter genau welche die Be-  it des Sauses dandlungea spi  ftimmungen haben. Obwohl aber d langen Beratuagen m!  die Väter dieser Be» Ueberzeugung gekom  ise inzwischen zu 3 men sind, daß die Fc prüfung bedarf. daß fortgesezt noh  Heute wurden z; st gen über den Abse; denten vorgenommen. des demokratisen Ads. Siehr ist zum Pr; eutca der deutschen Republik jeder Dei wählbar, der das 35. Lebeusjahr übers Hat. Es braucht alfo kein geborener Deutfe u sein, fondern auc) ein neturalisierter Deu cher kann das höchste Etaatsamt beflei*en. Diese Fassung war notwendig schon im Hinblick auf die Folgen des Friedensvertrags, der vielen Deutschen die bisherige Nati, abspricht. Die Art der Wahl des P-  ie Abstimmun- des Neichspräsi- Nach einem Anirag  besonderen Reic je Des batien gab es Über die Ar! ), die dem "8P1 unter Kontrolle des Reichsta9s die Mechtmittel in die Hand geben,  die jede Staatsgewalt zur Anfrechterhaltung von Ruho und Ordnung im Innern gebraucht. Es ndelt sic) karz gesagt um die Möglichkeit, eine ichveze?utive gegen einen Bundesstaat, der fich gegen die Bestimmungen der Reichsverfassun; auslehnt, auszuführen, den Belagerungszustan| zu verhängen und Sicherheit und Ordnung im Lande im äußersten Falie mit Hilfe der bewaff- neten Macht wiederherzustellen. Der unab- ingige Abg. Dr. Cohn gab sich krampfhaft Goralteiferen, d. 1 des Enftcgen Zufand els alterisieren, d. h. den Ünft:;; and als zeaftionärer hinzustellen, als es die Zustände unter dem verflossenen Regime waren. Er be- Haupteie, daß alle diese gesezwidri»en, von den unverantwortlichen militärischen vefehlshabern angeordneten Maßnahmen dura, vie Ver»  ing nun legalisiert werden. Neichsommissar  Dr. Preu Zanastorte ihm mit Recht, daß in Zu- kunft keine Maßnahmen von unverantwortlicher getroffen werden können, sondern daß alle otdnungen von verantwortlicher Regierungs» stalle erfolgen müßten und der Genehmigung des eichstags unterlägen. Er wies ferner darauf Hin, daß auch die radital-revolutiogären Regie- Lungen in Bremen, Braunschweig und zuletzt in Münden ohne Belagerungszustand und ohne militärische Machtmittel nicht ansgekommen zwären. Recht anschauligy war die Schilderung Der Erlebnisse, die der Passauer Mehrheits»  Sozialist Hol! über die Gewaitherrichaft wäh- zend des scchen Räterepublik zum besten gab. Die große Mehrheit ließ die vom Ausschuß  “päter Stunde wurden vom Hause noch  schnitt über den Reichsrat erledigt. Als der Präsident noch in die Beratung des Ab- schnittes „Reichogeseßgebung“ eintreten wollte, Hezwetfelte der unabhängige Abg. Dr. Cohn die Deschlußfähigkeit des Hauses. Die Derb "lun gen wurden auf Montag vertagt.  Sozialisierung oder Sozialieius?  Der frühere Staatssekretär Dr. August Mül- Ler, ein Monn der Arbeiterbewegung, der selbst €!s Hondorbeite »gann und im Vorstand des Zentralverbandes 2 eutscher Konfumvereine die Proxis des Mirtschaftslebens wie wenig andere Fennen gelernt hat, ist der Verfasser einer Schrift ozialisierung oder Sozialis mus", die foeben im Verlag Ullstein u. Co. er- Er gibt darin eus feiner reichen Erfah- € Aritik der beiden Schlogworte, von denen jeht die politische Debatte beherrscht . ist:  vorgeschlageuen Bestimmungen unverändert. Dez Abf:  BZRLIN C Sgandauer Str. 16  Washstoffe  Baumwoll - Muegelin Hem bug pke M 8.00  Schleierstoff - Erzatz jein: 9.50 Schleierstoff i342"t: 17.50 Wollflanell B2%%u 14.00 Schirme Regenschirm 7% Benea 42,50 Kodanechinm TAAL 53.50 Sonnenschirme tig 14.75 Wanderstock m. daumwinze 3.75  K: V;:  zerecke 3333 em........ 2.75  tür Erwmacheens, wamverdicte 8,50 9,90 Bienen 27.75 34.75 Hängematten "%äieden 21.75  Mitteldecke 6s56s04 15.50 Kiegenplatte 42><6su 15.50  i7e Bersluncen in Beimar.  Undegründete Krifengecüchte  Telegr. unseres Korrespondenten.  versammlung zus den ebzur sirmmuag unzerworfonen Ge? Verhandlungen teil. Sie wr Ende geführt und die preuß: nach Berlin zuri seht werde: sollen.  Was das oberscchlesischhe Problem an- !anzt, so kann gefogt werden, daß 8x Gedanke,  n ichmähig durchzu» führen find und sich in der Nichtung der Ge wäh rung größerer kulturelfes Gelb» ftändifeiten für die einze körper bewogen, o!so eine Lo>erung der stressen Fentroftetion in gewissen kritur-pol!tischen Fa- gen bedeuten würden. Ob die Parteien diefen St- unit der Regierung völlig teilen werden, bleibt zweifeliet 3  Heute waren hier Gerüchte über Krife verbreitet. Anlaß zu den Ge' goben neuerliche Beratungen über den Artikel 18 Fer Verfassnozevorlogs, die von der Gliederung des Reihs und der Dildung der Länder haudelt- Von anderer Seite wurde ein Aus- tritt der Demokraten aus der preußischen Re- gierung gemeldet, weil Schulkor"promiß zwischen der sozialdemokratischen und der Zen- trumsfreftion abgeschlossen worden sei, bei dem das Zentrum feinen Willen durdgosegt habe. Demgegenüber wird von , unterricteter Seite festgestellt, daß ein Kompromiß zwischen den beiden genannten Parteien nicht ebgeschlossen ist, Cs schweben zwischen den Parteien Ver- handlungen sowohl über die no< offenen Schul- fragen wie über andere umstrittene Fragen auf ungsentwurfes.  Die Kassenvergistangen in Ueberruhr. Päratyphusbazillen im Hammelfleisch. Zu den rätselhaften Erkrankungsfällen im westfälischen Orte Uederruhr, die, wie kürz- lic) berichtet, nach dem Genuß von städt: .. Hammelfleisc, in erschre>endem Umfang auf treten sind, meidet uns ein eigene bericht aus Elberfeld 8 Unter Vergiftungserscheinungen er?ron! fonen sich auf eiwa tausend rrhöht hat. vt nur wenige Famili, in der sich Kran?er vefindet- Eeit nerstag mußte so» ger Postbestellung un! eiben, da auch die betreffenden Beamtkin erkrankt find. Todesfälle find bisher glücklicherweise nicht zu verzeichnen. Noß Ti Mitteilungen aus € feid Heit in ähnlicher Form wie Cho- lera und Typhus auf. Zum Teil brac) % von der Krankheit besauenen Personen plöglich auf der Straße zusammen. Das Floisch rührte von ft 'ner Safe ler auf den Nahrweiden untergebracht war'n und von denen einige wegen zu großen Salzgenusses notgeschlaccht»t wer den mußten.  N. JSKAEPL  BERLIN C Königetr. 11-14  Strumpfwaren  Herren-Socken Baan.  : ". 5,90 0 LAER RER H  Flor, achwarz Kinder - Sockchen Fier, weiß, beibinn zom mode, 5.50 14.8,50  Gegründet 1815  Reise-Artikel  Ruckeacke Gutritt........ 4,95  Handarbeiten Weißer Trines Reinteinen Tor net,  Wer Auszehalterleis  Weill  affecwärmer zweiteiig 10.50  T Auzerika und Enge ung der Vereinigten Staaten gt, Verträge abzuschließen, die  Schauspiel erleben, daß eine Stimmen» it von Ausländern in Genf den V! nigien Staaten von Amevika ihr oberstes Gese: vorschreibe.  Die geschäftstüichtigen Yankees.  Ein dänischer Kaufmann, der dieser Tage von London nach Kopenhagen zurückgekommen ist, er» en 5, daß man erst je hohlene Freude verstehe, mit der Ame nerzeit die Besegung des ganzen westrheiniscen Deutseland durch die Entente begrüßte. Amerikaner haben nfimlich bemyht, um das ganze Land mit einer Fi Waren zu Überfhwemmen, die die Ko!  ken  ]  vn stellen sich im Vreise viel niedriger als di  rechenden eglischen Erzeugnisse. Man er» u de während des Waffenstill- u befedten Teiten Deuts lands Waren für 28 Milliarden 2ronen verkauf hat, und daß in den Pa&>häufern der ni dischen Hafenstädie Warenmengen für etwa 100 Milliarden Kronen liegen, die nah Aufhören der Bioade sofort nach Deutschland gesch: wevden sollen. Die Stimmung der englische: Koufmennschaft gegenüber den amerikanischen Dundeogenossen foll infolgedessen keine fehr  Flingen zwar etwas un- Sache selbst ist durchaus  +. China miprzeichnet.  Telegraphisher Bericht. Amsterdam, 5. Zul. Nieuwe van den Dag meldet aus Paris, daß die &inefiche Delagation telegraphich angewic'e worden ist, den Friedensvertraq zu unter»  auß „wayrschoinli;  NEIGE a Ee Sei 1,95  Hohleaum, Gr. 34 em . . Stck. Weiß Leinen -B;  mit Hoklezum, Gr. 36 er  zeichnen, und daß China damit in den Völker» bund aufgenommen werden kann.  Joffre über die Borgeschichte des Krieges Telegraphischer Dericht- Berfailles, 5. Juli.  Marschall Ioffre erschien ocstern Nachmi: vor dem parlomentarischen Ausschuß, der eine Enquete über die Berteidiqung d28 Beckens von Briey veranstaltet. Der Marschall, dem zum Vorwurf gemacht wird, daß er / efes tosidare vor dem Eindringen der Deutschen nicht geschüßt habe, v:rlos ein Schriftstüek, in dom er Tie militärischen Vorbereitungen, die zu Beginn des Krieges und vor dem Kriege getroffen wur- den, des näheren auseinandersett. Bemerkens- wert ist, daß Joffpe erkläcte, die Beteiligung Englands am Kriege sei vorausgesehen geweien. Es habe eine Militärkonvention mit Eng- land bestanden, von der aber nicht gesprochen werden durfte, da sie gehoimen Charakter hatte. Frankreich habe auf fechs engliiche Divisionen und auf die Mitwirkung der Belgier gere  . 15.75  figt glatt, mit 2.15  atiet 9.90  Damen- Kleidung  Blusen Watte 17.50 24.. 29.-  Blusen Budi wit 45. 56.- 69,- Kleider Siwa 79,- 135. 185.  Kleider aw weicher eite 185, 2s0,- 375. Röcke Zadie eat 49,- 65.- 89,- Mäntel za? Jackenkleider.  Herren- und Knaben-Kleidung Herren-Touristen- Anzüge 125.» 145.« 310.- Knaben-Wasch-Anzüge, ;Blusen 1. -Sporthogen  met. Auf oine Anfrage des Abgrorbneken Mo» x 272/ärte Zosfre, die französische Armee sai mit 300 000 Gewehren in den Krieg gezogen. LI Diese Aussagen sind für die Vorgeschiche des Krieges von Wert. In Ententekreiien wurde Märc&en von dom überfallenen, wehre le;xcn Frankreich, von dem Encland, das die Hände "bt habe, umd dem Belgien, das auch der Entente gegenüber neutral war, aufrechtgeha'ten. Der franzöische Morschall eber sagt aus, daß ex dade auf England und Belgien rechnen Wannen. Das ist eine sehr interessante Cn:dällung, wenn sie auch nur meynlsststorischen Wert hat.  NE HANDELS“ POST  Cründung der Flugverkehrs-A.-B, Der yregßische Hande!sminister hat seine Zustimmung zar Errichtung der „sFlrgverkehrs-Üktiengesell- schaft“ mit dem Siß in Frankfurt a. M. jekt ge» geben. Das Aktienkapital der in der Gründung begriffenen Geseischaft sol 15 Millionen betragen und wird sofort vol! eingezahlt werden. Die Gründer v?' 'in gegenwärt!g  mit den Behörden über die Einrichtung von sehs Flugpostlinien,  ', wie uns noch der Köln. Ztg. fämt!ih ihren Ansgang in Köln hoden und gegebenenfalls auch den Per- sonenverkehr übernehmen werden. Als Linien nmen zunächst it acht: Köln-=Frank-  Flugzeuge in A 9e . fe nach dem befeiften franzöfie sehen Gebiet. Wie der Handelskammer zu Berlin mitgeteilt wird, können nuz des von den F lle für die In» ohne beson» dere Genehmigung eingeführt werden. Die Antsichten bei Lorenz. A.-G. Telerhzon- u. Teleqrayher: fin das neue Geschöfisich  "nd 966  'a über dem ist ihr jedoch 91 d:  als anch die Beg: strie vor de, wahrt  Berliner Börse. 7 Vorwiegend fest.  Wetteraussichten für Berila und Umgegend.  ERES Saunen; r veränd elch. Vel wehen  leden Winlon 104 for1dazernder Gewinerwei gung  Wasaerztand der Spree am 5.Juli.  Oberpogs: .... +32.29 Uniorpogel. . ... +30.09  « 75.- 118.- 160. 98.- 125.- 198...  A. WERTHEIM:  Leipziger Straße Königetrabe » Moritzpiatz - Rozenthaler Straße / Vergand-Abteiit..g9 SerlinWo6  Waschstoffe  Baumwoil-Musscin Kleider-Leinen Gwdeadee. 1725 Damen-Wäsche  Damenhernden Reniorct mit Spitze . .. ... 23.75 dazu, Reuforos rat Spitze 18.75 Domen-Nachthemden daz, Rentorot m. Spitze 42.00 Untertaillen mit Steverei ......... . 16.75 Untertaillen mit Spitzes-Ein- und Anzatz , . .. , 21,50 Kiszenbezüge dzau, weiß, daumwoliene . ... ..  Beitlaken ungedleieht .......-.--...... 21,50  [Pkotographiache Ateliers | Zwei billige Biuzen  in allen 4 Geeehäften  Bezonderes Atelier für Kinder-Aufnahmen | is Biort, zait turbine H ef ein 7  Künstlerische Porträts Anfertigung von Skizzen a. Chamois-|  Familien: „Nachrichten  €. Ueber di  "Bertin, im Juli 1919,  Von der Roire zurück:  Dr. med. Goerlitz,  midgelichten, Walten, des herzendguten, jieaorgenden Baiers  finder, des Bäckern:  Artur Gechßlicht,  ganze vaabte mir Dein Ted,  n 73 die trüb Gattin  ve)  (enrur  et dauernde Bozebätie mer „4. 0. 7663  Bie" Ürjoder diefes Emi  Brig IR  c* Übgadeerdeteu uni hein - Fl!  E Cöor. .d."padauz: rückeß|  |“ 6s3 ux Ein 10 Feuerze Gertrud BZettin  Jüdische Gemeinde.  Bekanntmachung. K|1. Das Biro für die Vermietung von Eyvozogenpäten 18 vom  1/6. Juli bis 4. August einschließlich geschlossen. ||  Vorstand dev judischen Gemeinde.  J Sattierei u. Polsterei|8  Sceidensiosffe Taffoi wewarz, in euter Qualität, Voil« Ninon w veiee fa Rohzeide ub wee 2000 ChinakrepD m verchiedenen Farden 3s90  -. . Parfümer:en Eau de Cologne . . Flasche 2 4. 6,25 Spreewasser ... . Plasche 7,50 Kananga, Totlette Wawer,e Flasche 95 Pt. Lavendelwasser . .„ Fiazehs 5,50 «. 7.50 Mandelkieie ..... im Karton 1,25 vis 2,50 Toi'eite-Creme Veilchen, Maigibckehen , . . Tube 40 PL Borogiycerin . . Tube 50 Pt. Mundwasser ... . Flasche 2,25 2.50 4.50  Pelz-Konservierung Sicherster Schutz gegen Mottenschaden Verzicherung gegen Diebstahl und Feuerschaden  Umarbeiten und Reparieren  5Owie Modernis| ieren  zu bezonders gänsztigen Bedingungen.  eus eigen artigen *toff, mit farbige: Knöpfen garniert  (375  -] Reige-Angehote! aws  Imprägnlertes Mäntel . . . .. * 2... "8.06 in  „ Beidenaäntel 3. 4,9-.6.205 : 2 „4867-008 Kunstzeidene Striokjaoken ......». 13% 186 199 Fozvohs Sportjacken . . . EI ür vu. Wunderbare Reisekostüme .  Gestohlen Schreibmaschine|  Aus eer Reiehsbealeideazsziehle 3664  Wollipiägoamäntel Fozchs Koxtime . .  Jeizt sechr billig!!!  Gedogene Polzmäntel , . . . . = » 1200, 1s00, 1800, 2100, 2700 Pilizomäntel. 5 +» u u ww + + 375, 4s0, 625, 7s0, 875 Stoffröcks . . «+ +» 3, 75 ienröcke . . » » 75 125  Weszitmann  1. Geschäfi: Beriin W, 2. Geschäft : Berlin NQ,  Mohrenstr. 37a. Gr. Frankfurter Str. 115. Sonntags gesohlozeen! Kriegsanleihen werden in Zahlung genommen  in jeder Preislane oro8e Auswahl  Teilzahlung gerfatte  Sachter & Co. Oranienburger 811,42,  aimmt Yufträce entges  erveen nner Lo 33205 Weine ie E Ba Bette, Spedia 7 ' ß 444] Jeder, der Stottrirei Singt, Stad, es Mewende Keine Berulsetörung: fages- and Abendlanree.  Besondere Ferienkurse  Rechtzeitige Anmeldung tägiich 3-7, ausger Sovnabend und Sonntaz  aeh Dr. Schrader" 2 Feat, Berlin W, Lützowstr. 30  billigst, 200 Gramm schwer, Mark '56,-- pro 100 Rollen: Deutscho Sanitätsworke, 'Petsdamer Straße 135.  : BEerdiounGT NENE  Sulius  Rat (ür Verwerts  wpondartte Doteniber  Beri, Feindriehete +, 9-5. Sonntage 11  Grieneizen  Pf 1. Kosten! Veratung  PET UNTEN * Schönebe! Jentralbkczaun: Beijiner Stecke 5  20 Filiaien in allen Stadtgegenden Telegrammadresse : Sarggrieueisen, Berlin  M ui: Teizahlung! Casper  Potsdamer Straße 110 hochpt.'  Lieferant der Offizier» und Beawten-Vereine  S000  pA  2 2SStO  1  Ur. 184. Sonntag, 6. Juti 1919,  Die Fahrt zum Kaffeetkialsch.  Eine Rot!wagentragikomödie-  „Div müssen eure nachmittag unbedingt zu Tante Auguste fahren,“ erklärte meine Frau die» fer Toge deim Wiittagessen, „Tante Auguste hat  „Gd wieder?“ antwortete ich, wenig ent- von dieser Ausficht auf Kaffeerfoß. „Wie iert Tante Anguste eigont?ich Geöurtstag?  er Geburtstagsfafsees und  näch der auch dem zählebigfien Menschen zuge» en Zahl der Jahre hütte schon längst die  lung e:folgt fein müfßsen.*  „Laß Deine taitlosen Späße  bekom ich zu  «Ditte,* verwahrte ih mich, „ich habe nicht  ix Abfickt, Dir die Verwandtschaft streikia za  Wie folien wir übrigens hinkommen,  wo feine Bahn geht?“ trumpste ich auf. „BDillsk Du vielicicht das Ende laufen?“  „Wir werdan chen ein Auto nehmen.“  „Wovon? Lon der nm Erbfchaft?“ sagte ic< entrüstet „Bin ich ein Kriogsgewinn- lex oder ein Butterschieber ?*  „Dazu bist Du aus zu untöhtig!“ hatte ich mein Fett weg. „Dann feßon wir uns eben auf eins Gelegendeitsfuhre, wie es andere Leute auch tun.“  Um halb Vier standen wir auf der Etraße, zm eine Fuhre zu Tante Auquste zu erobern. Es war ein schenswerter Korso, der da in zwei Reihen, ftraßonf, straßab hinzog. I< fand, man sollte in Berlin mal eine Frchrwertsaussteltung mit Preisfahren veranstalten; das wäre viel unterhaltender als 3m Beispiel so ein eberss vornehmer wie langweiliger Concours Hippique. Ich fand auch, daß viele Fuhrwerke allerlei er- freuliche Ein- und Ausblicke auf die baumelnden Beine hübscher junger Mädchen boten; nur ein Fuhrwerk zu Tante Auguste fand ich nicht.  „Ausgerechnet miß Tante Augnste anchh in fo einer avsgefallenen Gegend wohnen,“ klagte  ige Pr jenfarre soll bellen Meid?" nicht semußig macon,“ meinte ich und mochte Austalten, mic. dinous- Urschwingen. Aber das Brott gab unter meinen 1" Se ruhig ruff,“  wer troß diefer berufigenden  » fich der Rehlenta  nahm CI EREN it  mi an  deves übrig, ats mich mit einem Mhnen Gak wie: eg luer Kd Reh  |  221 57  2  und die Beine beumeln  „Tu das lieber nicht!“ riet ich meiner Frau in Erinnerung an was ich  bereit, seinen oberen Plaß der hinzukymmey-  EU Dias aeputeelen Dara Bagaen Duhes BEE  ließer Mithilfe zweier Fahrgäste, eines Schuß»  moynes und meiner Wenigkeit das Verladege- Yäft.  Da foll ich mich zwischen?lemmen?“ rief die MET Sinaufna erte Eee wort der use meinte:  9 H 'n Meebelwagen.“ Und der linke Sbenmann, der eine Soldatenuniform trug, fte auf fein Knie und sagte troken: „I> jel  jerne noch 'n Stö von mein" -  'nblauen Socken über die gelben  und einer jungen Dame ein,  em Veilchenblaubesodkten ge-  1 atte, was mit von Velden wütende  U eintrug, zumal durch mei inZite  mmen der nicht geräumiger geworden  ar Seiblinfo über mie befiegte R, eine fehr elegant ete junge Dame, die mich ab m  qu mit ihren weißen Shucheen im Kreuz khelie,  ar;  1 es in den Lissten zu rausche En Epp drfen von ag Fire die Hitte vom Kr9f, und sie sprangen eilig ab, um  Zagd auf die Ausreißer zu machen. Im gleichen Augenbli> plaßte ein Wolkenbruch los. Die Be- henden sprangen ab und nahmen in Haustüren Dedung; die anderen schrien fortwährend: „Halten!“ Aber der Zutscher kehrte sich nicht daran und fuhr weiter. Als wir endlich am Ziel waren, hörte anch der Regen a::j. Wir kletterten, vatschnaß wie die Badepuppen, vom Waagen, JHüttelten uns und ließen langsam das Wasser  Pedalen herabriefeln, Und da wir in  Biedergafyahime des  Ringbahn-Berfehrs  Borausfichtlich vom Dienskag ab. -- Streßenbahn, Hochbahn und Omnibus weiter im Ausftand.  Von der Eisenbahndirektion Berlin erhalten wir folgende Mittellurg: „In der Ervartung, 243 Zwischenfälle in der Wiederherstellung der schadhaft gewor- danen Lokomotiven nicht eintreten, bes absicetigt die CHenbahnverwaliung am Diensteg den Betrieb auf der Niugvahn und bay darauf auch auf der Stadibahn wieder aufzunehmen.“  Es handelt sich in diejem Falle um die Wie- deraufiahme des Verkehrs der Vollringzüge zw schen Petsdamer hof--Westend=-Sch hauser Allee -- E mannstraße und Potsdamer in der entgegenge'ehten Richtung.  lottenburg und Schlesischer Bahnhof bereits in einigen Tagen erfolgen kann.  Roch feine Berhandlangen im Berichrsftreit.  Irreführende Berichte des Berliner Vollzugsrais.  Zn den vertraulichen Verhandlungen zwischen den Verkehroangestellten und den Betrichs«- leitungen, die am Freitag in den Räumen des Berliner Vollzugsrats stattgefunden und über die wir gestern berichtet hatten, ist es doc) ein wenia anders zugegangen, als es uns vom Vellzugsrat geschildert worden war. Es ift bezeichnend, doß der Vollzugsrot in dieser Form versucht, das Badlikum irrezuführen. Wir müssen wit Ent- schiedenheit gegen die Art, in der er die Zei- tungen mit Nochrichten zu bedienen beliebt, pro« testieren. Noch unverständlicher ift es allerdings, daß auch das W. 3. B,, wie es geschehen ist, Meldungen euf Grund so anfechtbarer Mittei» lungen in die Welt hat gehen lassen.  Das gleiche Manöver versuchte der Vollzugs- rat gestern, indem er ia später Abendstunde, wieder durch W T. B., folgendes  Telegramm au den Hanptansschuß verbreiten ließ:  „Angebahnte Verbandkungen des Vollzugs- rates zwischen Arbeitgeberverband und Streik- leitung der Straßenbahner hatten das praf- tische Ergebnis, daß beide Parteien unter der veränderten Situation eine sofortige erneute Stellungnahme des Hauptausschufses zum  Streikleitungsobjett für möglich hielten. Der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums be- fürwortete dense'ben Weg. Ersuchen um so- fortige Tagung des Souptausschufses.  Der Volizugsrat“  Vollzugsrat tatsächlich gelungen Fung zwischen den Parteien zu erzielen und Ver- handlungen herbeizuführen, fann mer als ein  , ein. Eimie  neuer Versuch gewortet werden,+ dem Publikum den wehren Stand der Dinge zu ver» fefeiern. Nach unferen absolut zuverlässigen Informationen sind jedenfalls die q-nzen Ver« handlungen vor dem Vollzugsrat völlig ergebnis. los gewesen, und von irgend welchen bevor- stehenden Einigungeverhandlungen ist, so be»  diesem, aufgeweicht einge zmnäzlih zum gehen kowrten, so bef wir, peis mit demselben Kutscher. Enn Vrücgn |  Als wir nach einer Stunde daheim ankamen, waren unfere Sachen durch den Lustzug inzwischen wieder troken geworden. Moine Frau jammerte dwar über ihr vendorbenes helles Kleid; aber edlere Teile hatten bei dem Abenteuer erfreu- licherweise keinen Echaden genommen. Da sie je- doch erklärte, bei Tance Augustes Geburtstag unter keinen Umftfinden fehlen zu dürfen, jo zogen wier uns um, nahmen uns ein Auto =- dreifache dritte Taxe und dreißig Mark Trinkgeld =+ und fuhren zum Abendvrot hin.  Wenn der Verkehrsstreik niht dad beendet ist, werde ich doch noch Bu'terschieber werden müssen.  Kilian Kipp. Endlich wieder warm. Veüle vierzein Jage Pat die Periode träben, kühlen und zegne-  ischen Wett ueR, die mit de! zur Entladung Velommanen Dewien Seas zum Beginn der großen Ferien ihr Ende ge» funden hat. Bei dem ersten ziemlich heftigen Gewitter flug übrigens der Di in den Durm neuen Schöneberger Rathaujes, am und gelangte in die Erde,  dauerlich diese Tatsache auch an sich ist, keine Rede.  Fe katfächliche Lage.  Wie sich die Dinge wirkich abgespielt habe2, geht aus folgendem Bericht hervor, den der Verband der Straßenbahnen, Klein- bahnen und Privateisenbahnen gestern verbreitete:  Die über die vorgestrigen vertraulich geführ» ten Verhandlungen vor dem Vollzugs aus schuß offenbor von diesem gegebene Dar- stellung über das Endergebnis darf nicht un» widersprochen bleiben da sie in wesentlichen Punkten nicht zutrisst. Die Vertreter des Aro beitgeberverbandes haben nicht etwa bedin» qungslos der sofortigen Einberufung dos Haupt» ausschasses zur Fällung eines neuen Schieds- fpruches zugestimmt. Sie haven fich vielmehr von Anfang an mit aller Entschiedenheit auf den Standpunit gestellt, daß die in ihrem Vermitt» lungsvorschlag enthaltenen drei Bedingungen als ein ungerirennbazes Ganzes betrachtet wer» den müßen. Die erste Bedingung der Arbeit- geber betraf die sofortige Wiederaufnahme der Arbeit, die zweite Bedingung lautet dahin, daß beide Parteien bereit find, einen etwa neu zu fälenden Schiedsfpruch des Hauptansschusses als endgültig bindend ampufehen. Die Arb, nehmer haben aber wader der sofortigen Wieder» aufnhme der Arbeit zugestimmt, noc< wollten es die Vertrauensleute allein auf fich nehmen, ohne vorheriges Befragen der gesamten Arbei- terschaft den neuen Echiedsfpruch, dessen An» nehme fle allerdings befürworten würden, anzu» erkennen. Bevor nicht über die sämtlichen Be- dingungen eine Einigung erzielt ist, ift an einen Zusummentritt des Hauptausschusses und an eine Wiederaufnahme des Betriebes nicht zu denken.  Eine Bersommlang der Büroangesteliten.  Im Gewerkscchaftshaus fand gestern nachmittog auf Veranloffung der Zentralstreik» leitung eine von eiwa 500 Personen besuchte Ver- fommlung der Bürsoangestellten der Verkehrsgesellschaften statt. Gegen die Büroangestellten der Großen Berliner Straßen- bahn, die den Dienst wieder aufgenommen haben, macte fich in der Versammlung eine sehr roße WMitrstimmung geltend. Ein Mitglied der Zentral ftreikleitung äußerte sich über die Laze in dem Sians, daß der Streik nicht mehr lange dauern könne; die geschäftlichen Schädigungen ouf allen Gebieten seien fo groß geworden, daß man en- nehmen müsse, die Unternehmerkreise würden auf die Betriebslertungen einen Dru ausüben. um zum Ende zu kommen.  hin, daß Unschuldige ter leiden mitßfen. Einstimmig wurde eine Entschließung an- genommen, in der es u. a. heißt: im Ge»  und der Städtischen men verurteilen «auf das Entschiedenste das Verhalten eines Teils der Angestestten der Straßenbahn, dir sich durch Mochinationen haben einfangen lassen und mm den streikenden Kollegen in den Rütten fallen. Die al wir ug] sind entschlossen, den gemein» som angefangenen Kampf geschlossen 31 Ende zu ren.  ohne Schaden anzurichten. Seither hat sich, nach der Eutsernung der Teilwirbel, die die elektrie schen Entladungen verursacht haiten, und warmes Hocchdruckwetter : zieht von Südwesten her schon wieder ein Minimum heran, desen Annäherung heute zwar eine wei» dere, Steigerung der Temperatur, aber an< er- nente Zuna) erneigung zur haben wird Jedenfalls ist die weisere Er wide lung der Wetterlage noch unsicher, und es läßt fich noch nicht sogen, oh die sommerliche Witte- rung nun längeren Bestand haben wird. Nächtlicher Ueberfall auf einen Fühn- ieh. In dor Necht zum Somzabend wurde gege Pi ger ale er 5 zam Dienst mec der Bender ex, als er fich zum x: straße begeben wollte, in der Rähe des Neuen Eees von einer Bande von zwölf Mann überk Ten. Er suchte sich zu wehren und sä0ß, einigemale, wurde jedoch von der Keber- macht zurücfgedrängt und rettete sich durch einen Sprung in den Neuen IIHF weiterver/ is er ent Vosten K. D. in der Bend! chte.  wegs erhielt er einen Streifschyßin den Unterarm und brach de! os Unf den:  Steuerforgen der Megnfestnohmer:  Unbilligkeiten für Arboiter und Angestellte.  Dbwoh! Etaat und Kommune sehr dvingend Oed benötigen, sind noh feine Ginfommen- steuern für das Steuerjahr, das aim 1. Aprik be- gonnen hat, vingezogen worden, In vieles Fillen hat noch nicht einmal eine Beranlagung sü 1, Das ist für die Steuerpflichtigen  Zeit, da man das Geld, das man ein- nimmt, alsbald für den tenren Unterhalt wieder ausgibt, keinekweg3 vorteilhaft; denn sie müssen nachher auf einmal zwei Viertel- jaurszaten entrichten.  Wber noch schlechter sind die Kriegsteil- nehmer daran, Die Anwen nämlich in die unongenehme Lage kommen, drei Raten auf eimmal zahlen zu müsse fie erst im Z2aufe des vorigen Jehves vom Soeresdienst eni- lassen worden sind, ss mössen fie auch von dem Tage an, von dan sie wiader Einkommen bezogen, Eirtkommenstener entrichten. Im allgemeinen wird die Steuerbehörde sie vom Zamar d. I. ab verlangen. Auch diese Bevanlommgen gehe: erst joßt den früheren Kr/egsteilnehmern zu, 19  daß sie noch für ein drittes Vierteijadr Steuer» Phlen missen. Nur in selteren Fälien wird ein rjegsteilnehmer aus dem Cinfommen des  ersten Vierteschres 1919 etwas für die Steuer zurückgelegt haben. Er muß diese also aus den jetigen Einkünften bezohlen,  i teil trifft die Kriegsteil-  . die Angestellte oder Arbeiter find. Regel ist, daß der Veranlagung 2as Ein- kommen zugennde gelegt wird, das dec Eteuer- pflichtige im Vorjahr bezogen hat. Soweit er aber ein solches nicht während der gonen Zeit des Vorjahres hatte, wird der mutmaßliche Er- trag des laufenden Steuerjahres zugrunde ge- legt iter und Löhne  lich höher gls im Vorjahre, und so werden die Kriegsteilnohmer * nach diesen höheren Be- trügen veranlagt, während bei denjenigen Steuerpflichtigen, die bereits während des gan- zen vergangenen Jahres verdient haben, dessen wesentlich niedrigeres Ergebnis zugrunde gelegt wipd, obwohl auch fie heute an den höheren Be- zügen teilnehmen.  Diese Unbil'' (eiten gegenüber den Kriegs- teilnehmern mussen vermieden werden Löhne und Gehälter, die ein Kriegsteilnehmer mir während eines Teiles des vergangenen Steuerjahres verdient hatte, sollte man von der Steuer ganz frei lassen, und für das lausende Steuerjahr joll*“ man für diejenigen, bei denen der mutmaßliche Grtrag des Etenerjohrs w grunde zu legen ist, einen Teil = vielleicht Prozent =- nicht besteuern. Ww. K. *  Ein neusr Steuerplan für Berlin. "  Ein neuer Steuerplan kommt nächsten nerstag in der Berliner Stadtvers netenversammlung zur Dezatu:  Einkommen bis 990 M.  | 1 | 3  dofitr , daß alle Einkommen vis einsch!. 2460 M. frei jein und alle Eirkommen über KEILE  breitet, wonach liche Ein 200.0 1s09 M. 406 if 3 16s0 M. um 90  dieier o  fowmunsteuer foll einen Mörerteag von 36,2 ionen M. ergeben, d. h. etwa 4 der gesam- ten Einkommen . Der Ausfall durch die Ermäßigung der unteren Steuersvesen ist mit 112 Milkowen M. t, Mifßin würden rund 25 Millionen M. einkommen.  Allerlei vom Tage. in na Eines Berfäun des Neee  steriums im Kreise Niederbarnim bis zum ersten  . Im Zoo logif&en Garten koset heit ersten Jus- 59 Pf.,  Bense Dür. das Aae Bier 2  Sitten Wilen die Hälfte. Von 6 litär-Doppel-Kongert.  . unserer gestrigen Notiz „Verh: (Msnapglen weft wi En a at bat R  DE  deussher Haute GEE  Erg Derbeifgeffung R eine Beleg  * den Monat knnen. Get ver pfa  << Prime  (3 -] +  135  1  Kerzenkarton  [3.383  ?  Sin foures Fcühsiüs.  59 Wark wr 8 7. Trang  Dor? auferle ten, die dureh “3 "eluabeien entstanden find, zu trogen. * Die Letten dor Vorwärttbefazung. Dar Prozeß gegen di“ 12 Peri Boerehne  wean wunden -- die leßtt Pipfer Sehe wah 2nhängin mas == wurde eeftern zi Ende geführt, Die Straffammer erachtete 5 S3 els Pachaus fost, dah die dns Frou Unna Steinbrink, im Ven  IM u mere mehr Hediext  rar nis vezerteilt,  Bn a fe ie RIE IN shad " weht hin, Ger! Gegen Die feigen We WAepefiogten Bur fbe 'Etrajen  Es Monaten bis m zwei Jahren ängnis verhängt.  des Fax Zie Bensionsinkaberin Emuri Tf 4oep-  [8 in der Avgabynger Straßs 18 hot bon feine gw) geftern nacht unter  der Titerschoft verhaftete dreiunde  any Walter  ups Nd Botizei Die Haupt-  bei opung der Sefale dLebensmittel«  Wife 8 Da Tin wid IN "W 8, 50 Gramm Margarine ew und m wfuhrgnsaglerie ; wi zi Kie ps it eysorderlich ist wie in 1: 109 Gramm Hafersloken auf 33, = "Anziehen kraft niet FIT dürfte einer dee Sonptgründe in | 500 Gramm Graupen auf 45, 195 Gromm Neis | nehmer dos Rornens baben. Heomen. wong Hohlenmar 47 eller» | auf 43 der Groß-Derliner Lebenomittellorte. Worhen qe; |, daß Re in oeuvre na wie vor zu verjeit its  (Bhme Verantwortung der Revolten.)  Wenn der Kneifer scchhleHGtsikt.  (Nahdruek verboten.) einen schlecsizenden Kneifer.  ae En R REIS RIEE wie Aneiferfon-  haden dacunter zu leiden, denn diefer ET tend mit einem guten =. Botzüge der Brille hat, ohne  „wn ve nicht our inf mu] Turyen, Reiten, Rad«  die ioibchirden den BaFwirien Thomo Rottelbes oder Mte in Treptow 5it. Über zee | Deutides Derby. Na un aG Gibzaline 3 ee en Sea ia Ea Teitweise Erhöhung der Botgeblieen,  Die amtliche Vob-nabnehnng.  Dei E Weise Lat ft, Ee ersehtwie., der Rothos0  die Gebären 3x  dr Huaizi == Zorbas nd doc war dieses eie Berbiver Derby) zue eines Piocdes Rennen, nämlich von Dibralter, der naden den uF rug Tank der TE Davhen Weschluk und S!oSenturm est Li der Evunde von dem fiofaltichen Stal! gefatte!t wa ungim Dien warde.  pi jj ft  7 2 Za zZ  In des laufenden Woehe darf Vrot und Mehl  flor ow Sie  mir auf die Brotkarte abgegeben und entnom  ME merden. deren Absquitte das Stichwort | M Paier eil aas dn  „Swot“ tragen. ür die morgen beginnende | eine Ro 'Vioe  Tirischkartenperiode önnen die Feeishlarten in | us seherks fih Mor den Si Mae  8 en Wflöndigen | zor | on Szen 6 Krb 4 tiber wachte | eu Renernen für Getrentich Sbrolter zur  2,79 M. Die Erlad!  eusgebten 4 Pfund Kartsffen werden folgender» maßen verteilt: 7s0 Gramm Brot auf 59 und 260 Gramm Nariojfe!scheiben, auf 61 der Alle  auf 38 der Jugendli,  vem Fates 1 u - 44 de „eg harte, Ausgb von 9-49 17) 278 EJ GRder Se [! „ee Schöneberg: 136 Gramm Reis auf 48, | Die N el auf 40, 41 und 42, 500 | Toren Berlins  ade auf 38 der Groß-Verliner  "ew mene un 069 Gramer ameritantsäes | des Beinen,  Dei den Klemmern gewöhnlicher Konstruktion ist das nicht der  Sobald man +die Bügeiioder ousrinanderbiegt, verändert sieh die Stellung dee Gläser queinaader. Da nm ven die Preite des Nasentlidkeus, eis ou der Angenopstand dei affen Personen jahr ver!äneden iR, [9 lorn der Kneiser fost niemals wirklich vassen.  Man kann jagen, daß es ein Zufall ist, wenn er wenigstens Geigaemase, paj st auch der Grund, weshalb früher die Lugenärzte die  In der | hängen die Giäser des Nlemmers seiträrs Grän nach unten, was Übrigens dem Gefist imatr einen etwes, jeh, [egg Zug gibt. Die Feige ist, & Pupille niet vinter  WEER lonen enherhald denrehten feht, were ZE (SE NUCUNt € amen 10, it Hogae uBeren epvungen und Tadurch jehr Überanstrent und 91  “ls ME bedarf, hs | jego hmergen, Gehörungen, und Nervosität find . ununterbrochen "ieseranstrengung  -j LILA A ung wenn außerdem md | ME 'xe He nur in "dee unzwetmähigen, primitiven Aan Hanisenteligngn, dem mon, daraufhin | Das hat man seit exlannt, es hat aber vielen Necho EE Ee ed Nw wis zi ne gg dhe  antee zehn. Knotsern taum einer die riehtige Stellung Kanstruftion, zum Lehmann-Kneiset, gele! Uweije gelöst wurde 6 Ee wn m auf» Ke  Binden. Ei 18 (dte  Bohm nn «Manier urde des kdde Grad des Doflowmenheit  Etat durch Pele am Ts Veferteit aus ves | Dei von Seidene mr Sly MIE 7 fd Beiinet, Shriedier, Dar und Nafonzittie es | rie Cait Zerlelin- ice.  19,07 88 Gehe war Neher" Sofie, 20: im auc a Ew Dreveing Whole denten. m  zeigt, dieser Ranta dlrste AusSiuß doräber geben,  u Den "aleichials hab"; Rennen beginnen  Frmeneke warts gee ZE ve  Dorimund. : Sonntag, 6. Zuli, 2:5 Ahr. on: Orla--Bereontil.  "dringen: Stal E Albrect-Anmnemarie, Koenen orbes Seilen“ Seeen.  8 GEE  Kino- und d Bariete-Schon. 12:38 ver dn 8 Magus Biöfeb a  ehlen. Alle Teil- in den leßten Form stad, und  frneieht, dee in zahlreichen Erztfichen & Gutachten und Anerfennungs- tätig B Fran Ado G, Weimar: „Nachdem ic<  mi a Derft bo Moba entzunhen [oichtan Bitten mit Sr Diofiefen bebe, mir jede andere ÄKneiserart pf 1: 612338. Se 78, Wei en Set  dem Heiser anßerordenttt men bfr R Me EE HEER ie: die im Hendel vef!nd! KIA chen von der St Federchen  4 E1 SER EIENR 190 Repat nötig  Die Lohmann-Fneifor sind votentiert nur von der Orthozentris&en Kneifer-Geselliced m. b. in Berlin, Pots0damer Str. 18a, allein zu beziehen,  weiche aus gründliche enz Man lasse ich nicht und  fit die ase em er 134. Vumiiielhat, daneben in  findet, 1 einer Weit Lutaden erwuestungen Wes gi bot die Lob mann» Anetser ni! WC) aweörs versopge man Prospelt 53, wellher gratis:  Berliner Worgonpost  Das flammende Meer.  Roman von Berner Sceff. Rotdruf verbeten. 7)  Düstingen hartgefotienor Sünder. Niemand kannte ihm wie Nobert Ermfiheimer, p aber zu manderkei  darum, wie Düstingen zu seiner Frau und damit  ionen seines Schwiegervaters Karloba), hatte „die zomantische Affäre fang nommen. Da lernte Oüstingen Ellen Harford kennen, mit ihrem Vater vorübergezend !n Europa weilte. Däftingen war damals niäts anderes als der Sproß einer verarmten Adelsfamilie und trieb fie in Kurorten, auf Rennpläßen und überall dort, wo man spielte, mit mehr oder weniger Erfolg herum. Geine Taschen waren ständig leer. Ader er eines eleganten Mennes dar. einigen Haarwuchs am EScheite!, was ihn der macßte. Außerdem wuhte er vortre H obne zu verraten,  «  oder nicht „euß <.<  .-  7 =  (1. Fertfehung.)  fommen war. In  42  Ruft au scworen, neti; lich für die Unterhaltungen mit Ellen aus einis mmengetragenen Büchern vorbereitete. s&wärmie das enzücende viel . . . Elter.  „ für alte, maler IT n [espaftesien Farbe  SEE 177  &  5  1 feine Stamme es Geschlechtes. Sogar  DB  itete er, der zur ZU? des Krieges an der Seite Gustav Adolfs ge- ochten und dem Schwedenkbnig mehrmals das Leben gerettet tte. Seßteres erzählte edford ein siercer ]  EN von jenem großen Ahnen berich Dreißigjährigen  Rücksicht darauf, daß ideon He" stant ar und weyen dieser Berwondtschaft dom jungen Adelig-“ liebenswlirdiges Vortrouon entgege"  7 ixes  der Amerikaner einen Brief ab, Dies geschaßz etwa im Garten der Pension lossen. Zwei Stunden  Washington. Hardford handeite ent) später verließ er mit Ellen in fiucztähnlicher Hast den Kurort und schien spurlos verschwunden.  Mn  4 m fiel es gar nicht ein, auf das reizende Mädchen zu ve' durfte er die Hoffnung fahren lassen, einmal Gideon Hard« Ford beerben zu Bnnen. Denn seine GS! zu einer Entscheidung. Ex erfül mit feinem Töchterchen nach Wien gewen! reiste er ihnen dorthin nach. Im Brisio! fing er sie ab und zedete mit dem Alten.  aus Ohio damals unter vier Augen mand. Der Nachwelt wurde nur dekaant, daß Vater ford nt seinem rotblonden Kinde kurz darauf Bien  3  'S; e  ci  sagt hatte, erfichr  fried  5) Ameritanisbes „Gopyrieht 1919. dy Mietels & Os".  Badenweiler x  im Badischen Schwarzwald, 430 Meter über dem Meere  IT HfveEE  ih  Nun wäre es dem Amerikaner leicht geworden, sich mit  Ellen nach Hamdurg zu begeben und von dort aus in die | | Daß ex en armer Teufel gewesen war, hätte sie ihm verziehen.  Die | Daß er aber unmusitelise) war, vergab sie ihm nie. N  Heimat abzureisen. Daß dies nicht geschah und die Geschicte fritischer wurde, daron war Cosima Wagner schuld. " Hardfords waren nämlich Musikna m  großen Meisters gesehen und gesp! 3 woltten fie Suropa nicht den Riuken kehren. Sie gingen nach D reuth. Düstingen folgie mn. Und hier an klas Stätte kam ihm die Gelen; Er hütete sie) vo!  Baier und zeigte sich nur dem TöHterchen. armen Ellen einzureden, daß er sie nur um ihrer seldst willen liede und auf ihren Baier jowie die Rähmaschinenmtt  verzichte, wenn fie ihm nur angehören und ihm folgen wolle.  Sie brannte mit Im naß England dur9. In London ließen ste nich trauen, und von dort zeiste das jünge Paar nach Kom. Düstingen ader wollte Ellen eu.288  Geide zu Ende. Vater nach Berlin reifen,  ven. Düftingen sollte nur  abholen. Der neue  fewunden.  Düstingen fürchtete son, überlistet  Sei  schtießlieh [7] entssheiden.  heit und schlug fih auf die Seite  m Töchtern nach Karlsbad gehen dürfe oder nicht. 1d darauf brach der große Krieg aus.  zer Frau äußerst erfolgreich als  tete mi  ber. Er war seit seiner Verhe|  Eo leichtsinnig er früh  jeht. Kein Gefehäft kam ihn unternehmen k  Ende nahm. 1919  war Ihmasehinen Mordwerkzeuge hergestellt. ehrt. Bar im übrigen als 1 derühnt geworden. Ungerechterweif  nach seinem Ehwiegersohn.  war seine Universalerbin, und damit hätte D;  aeg reich. Wenn eben nicht die Besiß gewesen wäre, die ihm keine Nast gönnte.  Feuer der  itwe des |  en. Und in dem vor» nahmen Hotel der italienischen Hauptstadt war es mit seinem  Hardford wurde telegraphisch zu Hilf» gerufen. Er kam und war auffellend freundlih. Eien alles zu vas ne  ulden, von denen der Amerilaner inzwischen erfahren hatte, dogleißen und dann die junge Frau wieder aus Rom jatie iat, wie ihm geheißen. Als er  ader nah Rom zurückerte, waren Vater und Tochter ver-  fein. Da kam ihm fe. RoH hatie sie die Nichtigkeit des Mannes, hatte, nicht durchschaut. Sie schrieb  ihm aus "daß fie sih mit dem Baier auf dem Wege nach besonde. Was dlieb alfo Ditstingen anders übrig, er mußte nach Paris reisen. Dort stallte er den alten Hord- ford u! der Siraße und ließ ihn verhaften. Es kam zu pein-  fronzöfischen Richter. Ellen hatie Sie beging abermals eine Dumm» ves Mannos. Gideon Hardford war besiegt, mußte eine runde Million herausrücken,  im einer Tochter eine angemessene Existenz zu und ging grollend über den großen Jeith zurü, Ni n zu zen und darüber nachzudenken, od man mit heirats-  Düstingen war x, aber er blieb im Hinterland und arbei»  tung ein anderer geworden. „wesen war, so geldgierig war er  zu schhmußig vor, wenn man es ute, ozne sich dir«:t bloßzustellen. Düstin» gen galt als vermögender Mann, da das Völkerringen sein  chte ihn die Nachricht, daß fein Schwiegervater Gideon Hardford hatte während des Irieges  Hatte auch Heßer gegen beurteilte  gen auf  jedes weitere Streben verzichten kbnnen, denn er war un« Gier nach dem  fache wirkte abstoßend auf die junge Fran, daß sich als erlogen erwi2s, was Düstingen von seinen Verhältnissen erzählt hoite.  zer, daß die Dustingens weder eine malerische Stauun- noch andere Schlöser besaßen. Die einzige Ruine, die adgelebte Aristokrat der Sechzehnjährigen in die Ehe achte, war er seldst. Die Amerilanerin dehandelte ihn ent-  gend. So fah der erste Bundesgenosse eus, den Robert Ernst» heimer für die Ausnügung der Brakkeschen Exfindung ge» worten datte. Der Ersie, der Nußen aus dem Henie des jungen Czemifers und dem Fleiß derer ziehen jollte, die den Sprengstoff erzeugen würden. Und dai gerade er 7788 h199t , perhehitem Eifer daran ging, Kapital in 68 neus Weckt» nehmen zu sie>en, war dem Bankier das deste Zeugais dafür, daß er ein sicheres Geschäft in Händen hielt. pt „I< werde schon an Sie denken, Düstingen,* er, „Sie müssen nur einsehen, daß ich auf meine Getreuen sicht zu nehmen habe. Der Kreis der Aktionäre wird aber beschrän?t bleiben. Fremde lassen wir nicht gineinpfuschen.“ „Ganz meine Meinung" Der hagere Mann dem kahlen Schädel füllte fein Glas. „Haden Sie sich shon Ge» danten darüber gemacyt, wie hoc) man das Kapital anseßen  müßte?“  „Dazu werde ich mit Fachleuten Rückspra&e nehmen. Ich denke jo an etwa zwei Millionen- Fürs erse könnte es ge» nügen.  „Uebrigens . . . Fachleute. Ich wüßte einen geeigneten Mann für die SaHe. Einen Besseren könnten wir uns nicht wünschen. Denn Sie haben doch nicht etwa die Absicht, Ernistheimer, diesem jungen Chemiker die ganze Leitung der Savrit zu überlassen EDE EH EIN  „Auf keinen as hieße, geben. Ver ist 21 Ihr Mank  „Sie kennen ihn nicht. Ih hade während des Krieges mit Ihm zu tun gehabt. Er ist ein Ungar und war Manfred Weiß, dem großen Budapester Munitionsfaorikan in leitender Stellung. Ein gediegener Mensch und einer, der jein Fach aus dem ff versteht.  „Sein Name?“  *Guyla Gubassy. Ein ehemaliger Artilleriehauptmann, der gerade vor dem Kriege «bgehen mußte, weil er de den Kaisermanövern in Böhmen verunglückt war und sich den rechten Fuß gebrochen hat!e.  „Ist er vertrauenswürdi, 7“  Düstingen schnitt eine häßliche Fraße. „Wenn er vet» dienen kann, ist er sicherer als jeder andere. Es geht ihm augenblilich schlecht, denn er ist 1919 entlassen worden. Seit« dem hat er alies n-ögliche versicht, ohne zu etwas Rechlem zu kommen. Er würde mit beiden Händen die Gelegenheit ergreifen und uns dankbar fein.“  „Schiden Sie ihn an einem der nächsten Tage zu mir. I< will ihn mir ansehen.“  „Adgemacht. Wir draußen ihn bald, denn man muß im Frühling mit dem Bau der Favrik beginnen, um schnell unter Dach zu kommen. Haben Sie schon ein geeignetes Terrain für die Anlagen?“  „Rein.“ "Auth damit könnte ich dienen. Wie wäre es mit meinem  ichen Eien und izrem Manne war das auffla>ernde 04+: Leivenshast rasch erfalte, Schon die Tat-  ESknellzugstat. Müllveim der Linie Frankfyrt-Basel. Elektr. Stroßenb“hn 2) Minuten. -- Aufenthalt bis 4 Wochen ohne amtsärztliches Zeugais gestattet. == Boller Kurbetrieb. Alle Hotels und Pensionen geöffnet. => Auskunft durch die  Guie Föhrenbach?“  (Fortsekuna folgt.)  Gtaatliches Heilbad  Gtaatliche Kurverwoltung  eil ib  4 +4: u 42  3  4 * deres dis Bado- Verwalung-  Wiisnack  1 1:  ix9 v0ma-Aentkan uf dem Langs  e:bolun, vn  ret, für 1Btähr eten are  rene Cora ere eer ede m  Brus Iwiendite Wre-u60 1 (öden  Hirte  „m gu  i| Eleftr.  gesegte und neu lacierte Nummern und Bere:fung villiger im Betzied ais Benzin!  (an Siaht | merven-  Corwig voi Brecden 10.  Vene Korte 1 diwne Neuw  Kranke Aufaayme v. "ev»ionkren  wt Lobennnei!., Bebiat'eaigreit. Merp |  indezfios“.  fen, Droskei, nict zu untersgeiden  verfau t  4 5 Antobetrieb Berlin R, Fsener Etr. 5. H E  Günstige Zahlungsbedingungen.  Tauentzienstr. 18 mbs  Keita perv  Koep 1 Bnuäle Zlofphotogravh Kolby  194 Ville Belene, Pons. zus 79090, Ros. Teao» [Bekannt beste Ausführ., auch Postkorten. Sehr wär. Preise,  r-oiung wädden, vad  Ba maden Ferd  (ACPI HEN  Bvensiou.  Lotterie Bianehmer  Nur für Großabnehmer  Roland-Kofferbau  G. m. b. H.  Cherlotienburg  Rognizeiraße (9. Halle) Tel.-49, fnaapekoBar-Berlin / Farmeprononr: Wbein 7-20-08.  «2 Grossfabrikation aller Arien Reisekofier. =  Spoxziaktität: Kobinen-, Damen-, Herren- koüter mit bestem Friedens- material wieder lieferbar  Mersteitung von et IS << SI  New! Kotter för  TIELZ  Strumpfwaren  1s10172 Lan ua Lange Halbhandschuhes ete mam .. 5s9 7s0 Herren30ken Bamweis, zewed:, zehwars unt farin 6s9 9s0 975 1125  Damenstrümpfe Bamwois, eewebt, »eiwars .... Damen»trümpfe bumveone zeweb, chen  Herrensodken ir, wwe. tds 44. Sportstutz2n reine Ware, Kinderstrümpfe Kindersödden?  -  . Wäsche Damen-Hemden eie zertickt, Reichavare Damen-Hemden zn Severe... . Beinkleider Kaietvem mit Stiekeret „= Herren-Hemden au weten Stotten, Reichzware Untertaillen mi vereevwedenen Ourrierungen Unterröcke vate mit veeiten Stickereien  Handschuhe  LangeHalbhandschuhe z»  Berliner Zahn-Instiiut  Klinik-System Königstrasse 48 zemtte ven m  Sproohstunden 9-12, 5-7. Zahnzienen unent  Col Karat Zähne reinigen, blendend welss, 2 Mark Zahnerzatz mit und chne Platte  Zähne v.2M. an  Zahrziehen ohne Narkoze  Gaumenlsser ZahnsrSaiz Eehte Goidaronen 1. 20 M. au, Kone Lervepreige.  Dnterzuchu)2 des Mundes wn Komenangchlge konten los. Schlechtsitzende oder zerbrochene Gebizes Werden echnelletene und diilig wagearbeitet.  Zahn -Proxis Sanitas  Berlin N, Schönhauser Allee 111 Bitte genau auf Hausnummer zu achten. Sprechetunden von 9--1, 8-7, Sovntags 10--1 Uhr  Wohnungs- Einrichtungen in allen Stilarten und Preislagen! ID. Zoangieeer Lageitaoä böftichet erbeten: “DI  Fachnar & Proidel, wl € Bem ähm Ima?  in gefisgonor TiSc+jerardelt aus frackenem fotz Verkauf direkt an Private igezimmer kompl. M. 14s0--18000 Sielmann en 1s50- 10020 Herrenzimmer „ Weo'wmschlafziwm „  Küdnen ff.weiß iackiert „ Einzelmöbel: Bez m. ängeheeee. Gekazutte Möge) können kostenios Jazern, Voverbindiche Begichtigung v.S=6Uhr  ww Rudolf Barlgch |  Beriin S 42, Oraaienstr. 73. %3%  seltene Gelegenheit jetzt nur Mark.  Herrenzimmer  evt mt yi ve= ABBE  mr [ZT ae Herrenzimmer |  fowdieit. Bidtiothet, Dialowat, zua | Sodponnine (Eoin 7 Srünk 4  „IIIa 5  Klubgornitaren |E  Rindieder und Sodeitn. Wies (aba und ili  Klubsessel ur [30 war.  Speisezimmer  Sütett, Sx%2 mm gedan, Bitefte 3 6 me ea Veber fag  nur 2 GO mare.  Damenblusen, Kunstseide  „ZW kühe 509 "Gn u  (SIEEE acken "Kunzigeide  Krausenstrasse 3  „Tranzport-Zeotrais ERNST BOLDT Gronndlerte 13 Nero: 9404,  REISE Reisegepäck-Versicherung | Eigenbahn- "BURO eme Serena] |  Damen und Herren  < |BiSkiSFabrik Iki  Leipziger Strasse =- Alexanderplatz  Fahrkarten  au amtlichen Preizen, obne As achlag  Trikotagen  Herrenhemden bBe:mveite, metiert .  17% 19%  2 Herrenhemden varnveins, mewwitz =. 1.0 35% 44s0 27% Herren-Garnituren vpamwone. tde, alte Gröden 3s0 4890 24% Herren-Beinkleider vamwen-, mever . . * 112  Herren-Beinkleider Baumweite, meitert . . 162 17s8 2% Herren-Beinkleider 8:umwore, mavetzrdis » .» . . 3s60 42s0 “ 310 Damen-Schlupfhosen Baumweie zevebt, tzrus. 23s0 25% Damen-Schlupshosen rewe wone. ... 302 3630 5% Damen-Hemden vunvette, exwalnnz »« + «+s +» 1475 1s0 e - I. Weißwaren  Jabot mi Stenkragen aus TVU, verzchtet, Austührungen 475 zus 1075 Jabotkragen ars Vois m. Köppeteinnat +. cars 95 is 1409 Jabotkragen a Warchsten mit Hobtazum .. 6. 12s9  Breite Batistrüschen 1,4%" 4 J2ckes 1s00 u, 1400 Klöppelspitzen und Einzätze in allen Preislagen  en 06% | Die moderne Weste z>fbsn  48% 5s00 225% 275 2» 502  [4861]  HerrenuWohn- j  Raherabberfen, (7 Bosten Ho:3- | Zimmer Schlaf IG kauft mc | geftelle = Holme u.Spaigezimmer. |  koch & 50s5 € Preizicaenven Vertrauen  te. 20-21. 44.320,-- an, öferlert  mmm I 4 76 E 1 ELIMSIWASEN ves Rürhenmöbel Sabeit | | SEHE  "|F. Meitinger  Beunnenstrage 60  DEMNTENER [1 Anzüga  Teilzahlung yon Weng  Wohnungs-  = „Gummi“ db Einrichiungey  G Mederae Spei ehiinees waere Vorrat Fragte Facdige Küznen  jexanderstr. i6  Massen will, 2 Meere Nr. 184. Sountag, 6. Zuli 1919.  Sand am Meer.  RN. 8.07 Franes,  Es lo>t die Soe die müden Grofstädter ns HJ soammerkich beschienenen Strand und shon find diejenigen, die [0 glüflich schöne Som- Mertage an den Gestaden des "Siernas zu ge Sehnn, vom Zauber der jalzgesättiguen Luft und des weichen Sandes umfangen. Die Poesie des San! des haben scchon zahllose Dieter besungen, Maler festgehalten und empfindsame Reisende ausgekostet. Nichts ist diosem weiten Bild von Geruhsamleit abzu» gewinnen, was nicht shon Vorfahre in tref» fende Vergleiche gekleidet hätte, seit dem bib- ischen „Sand am Meere“, was nicht längst veschrieben, gezeichnet und phot: ravhiert wäre. Und dennoch hat alle Seestrandschtlderung und' urpoesie noch nie den Kern dessen erfaßt, was Sand am Meere seine eigenste Bedeutung s bt und die tiefste, finnvoliste Beziehung zwischen und Welt und Menschenleben herstellt. Sand am Meer ist ein Baustein. Nicht /ß für helle Dünenbauern, die sich ein Sand» ziegelwerk einzurichten wissen, sondern auch in der Hand des v"rläufig noch immer nicht han?e- gemachte Konkurrenten der menschlichen Intelligenz, des Weltenbaumeisters, der mit x göttlichen Geduld und Ruh? den Menschen erlaubt, ihre Spiele auf seinem Sandplaß auf» zuführen, auf dem er einst ein Hous seiner Her»  denkt. Der Sand am Meer ist von ihm heimlich um- geprägt worden zu einem verborgenen, fremd»  meine Gäste immer wieder in Rafe der Freude ausbrechen, wenn ich ihnen im Mitroskop eia UÜnsengroßes Häufchen Meeressand ausbreite und ßert zeige. Treilich stammt er nicht von ichen Wasserkante, sondern ich habe ihn mitgebracht von einem ferneren, heißereu See» strand, wo der Wind den Wüstensand aus dem“ Innern Arabiens, das noch keines Europäers Fuß botreten hat, hinausweht zu dem blendend weißen Sandwall am Saum des dunkelblauen Wassers,  Rote Meer nennt. Dort besteht fast der ganze Meeresfard aus igen Tieren und aus den Särgen eines vor-  wei! sie aus unverweslichem Kalkstein aufgebaut wurde. Foraminiferen neunt die schaft diese kalkorzeugendea Tierchen, von die kleinsten kleiner als ein S größten aber so groß wie ein rechtschaffener deutscher Taler sind. Und sie weiß sie aach deutschen Meeresstrand zu freilich weni» ger im gewehten Di vst, wie noch im Wasser, Grenze zwischen Sonde mischt. Wer die Foramw!  will, der muß sie an den Küsten der warmen  Ferminmannigfet:  Fenster mit 'Q . In dieser . Wohnung haust ein höchst einfaches einzelliges  "Gummi arabifum, das aber lauge Fäden bei den Fenstern herausstre>kt und damit erlei  einzieht und dort verzehrt. Immer Lesteht dieses Haus aus kohl!enfaurem  Schon sind fe widder in'n Streik jetreten, de Eisenbahner und de Hochbahner und de S bahner und wenn wa erst noch zehn Jahre weita sind und wenn der Vakehr inn de Luit jeht, denn 4 H: ite als ein neues Gebirge aufzuführen )68- | streiten ooch noc de Lufthifffchoffner und de | Gisa mim wonnie jeht fommen de Serren Knipser von de Lustreedereiscalter. Erft wie wir kalte Beene und keene Kohlen | ja politischen Streik mitmachen von wejen de ee formen Beben, des | fetten, streiften de Nohlenerboeier. k , is een schweret Zeschäft unta de Erde den janzen Warum Toch Kohlen abbauen in den Kohlenstaub und in | ds Deiatte eten, ved agr die feuchte Hiße. Und det wissen wir ja deuts, wat de Keizie is. Und det so'n Kohlenbauer en | rinreißt! Mann is, vor den man nicht dloß den Hut, son- it weita, " dan ooch det Portemonnäh ziehn foll. Also wenn | was he vein vm 0 die Leute mal zu eenen Streik jreifen, wenn fe nich ausreichend bezahlt werden, det braucht man nich fo ib*. zu nehmen. hohna Wa wat mu der Streif von de Etraßen- jahna und de Sochbahna soll, det is mir nich : nisten well dieiden. das man sicher nicht feinor Fards halber das | fr Denn i> entsinne mir doch, dat ja vor | „Oehm sreits, scheen! Mio SsE Riss:  Zeit janz scheene Zulagen fekricht 0? k, - tredend muß die des Arkerter dec | sind- Aba wenn de eijenen Kinder dabei hun-  7 . fm . gelebten Lebens, dessen Hülle unsterblich if, [mbm 506.000 jatonen fe jen rtdend vom mis de Miieien und | „IE FOlng€ vor; det de Rejierung  Det is fans klar. Also blibt | 6110 Tagemit fußlangen Buthstaben  En in tednadettnopf, die | it de Areile uit. Det is jand flor. Also bleibt | m (eH weita anzeicht als etwa  det  1 und de Untoschiede bleiben doch imma die» felben. Also nußt de Etreiferei jar nischt.  et waren doch am neunten No» | Di> und fett, an alle Eon uf rotet Papier,  jchofi eiwas Schli> an der | vember 've janze Menge Menschen, die sagten, | weiter nisc  ine und Watt sich mit dem | na scheen! Villeicht is det wirklih 'n bißken | und sich d  . enders zu machen, Jeder Mensch, der arbeetet, | li9 doch for andere Sorjen haben.  Massen, in unzählbaren Heerscharen erbli>en | kann vo'angen, det et ihm so jeht, det er sein Arbeeten! Denn kann ooch rejiert werden!  Und et fibt sicha 'ne Menge | Nur wer arbetet, hat ooch iberhanpt een Recht  Meere aussuchen. Dort leben sie dahin in solcher | Leite, die mehr haben als se uffessen können und | zt roden! Aba Unruhen und Streiks => da erbt  i tun, Uif die Weise also kann man | blos det Ausiand, icht dajejen haben, wenn det mal 'x biß- | Na vielleicht, bis jeß haben wir jeh blos  |, daß man an dreitausend | ?' ne unterschieden hat, nech € i2* enn zusammen» |  Und wenn de Berlina alle acht Mochen mit so'nen Vakehrsstreik veräriert werden, denn jloobe when, nicht anders anzusehen wie ein wenig hie vffjesri|  «andere kleine Lebewesen fängt, in sein Haus hin« | Hochbohner.  | Berliner ege  nis im Schwunq bleiben, wenn  Verkeßrsmenschen in fo rücksichtsl  na en sich denken. Denn det de Menschen nich bl: Voakehrsstreik zu Fuß loofen missen, i' Da leiden doch alle Ze! 169 Arbeeten drunter und leßten Endes 9ochH det janze V: denn werden wieda die Anzüje teurer und de Stiefeln und denn kommen die Vakehrobeomten wieder und brauchen Zulage und streiken.  Und an de Kinder und Kranken denkt woll keen Mensch!  Det unse Kinder ooch vier Jahr durchgehalten haben und det manchet Kind in der janzen Zeit keenen Troppen Milch jesehen hat, daran denkt woll keener- Sie sind bleichsiichtig und brust» krank und mager und iberall sieht man hohle Augen.  9ß dei fonen doh tiar,  [a meine Hetren, a!so wat ee Eis det | „Und da hat een Mensch noch Mut, enen  wer'n wa ooh | dafor zu sorgen, det de Kinder und de Kranken no< wechkommen, | ihre Milch und ihre Lebensmittel kriejen. Erst  politischen Streik zu machen, anstatt erst mal  macht mal unsere Kinder wieder jesund und denn macht politische Streiks,  Und jeß, wo de kranken Schulkinder an de Eee sollten und de Mütter Tag und Nacht jenäht haben, damit det Kind allens hat, wenn et in  Eisenbahner und streiken, Wahrscheinlich hat mancher davon ooch sein Kind dabei, aber er muß  Scheen, det | Sollidarität und so =  de Vernirftijen zusammen und organisieren sich ooch und vabitten sich, det man sie ejal in Streiks  wat ihr vasäumt, besorjen derweild de Cng- lända und Amerikaner, Und nachher, wenn de Pleite da is, denn kennen wa uns widder de Keppe inschlagen um festzustellen, wer Schud is an unsere Pleite,  Politische Streiks ooc<, wenn fe eben politisch ern und de Feinde sich dorweakle an uns be-  reichern, is det auch politisch? De Mark wird davon mich besser bezahlt.  „De Mark jilt im Aneland heut 86 Pfennig!"  it at jeder jaden Tag lesen tut richtet und sieht, wat wir eijent-  43047 verloren. Vielleicht wer'n wir ooch noch be! iegt! Det wir ja nich mehr  uf de Beene kommen-  van fönnen wir uns bei den bedanken, Het schoene Wort vom politischen Streik  3.  H  ich, det det soziale Empfinden damit sehr | afunden hat, Ibahaupt: de Worte! Et braucht jcht wird. Et sind ja schließlich nich alle  Straßenbohner "und  Et jibt ja ooch noc< Koofleite und Wort  jonsmenschen und Handwerker und kleent | Na, davon en ander mal.  Wie soll denn da det foziale Vai Na  (08 Ona nur an Wort Hinzuschmeißen, denn «llens stehen und livejen jelassen und bloß rt nachjestrebt.  Fu=  ind Prost! Fritze, noch 'n kleenet unpolitischet!  Sweite Beilage.  (27 IT OR WI GEE EEN ear  Kolk und dos ift für den Weltenbaumeister fe „eden von Kalkkörah  bleiben Jehrmillionen hindurh er . An jedem Tag vermehrt sich die Gesell- der fleinen Kalkfoheikanten, hedem aus hen ein Teil des Dewohners sic> ter abtrennt, für fich allein weiter» kriecht und sofort beginnt, auch ein kleines Ka!k- Knochen x um sieh abzuscheiden. War dente mi  M in einem ftillen Wiakel des  "nd es morgen also zwei M+ morgen vier, am vierten Tag acht onen und übers Jahr ungezählte nach der Progressionen. In Jahrhunde: hrtaufenden entstehen dadur< dicke Kalk- Man nennt sie Mergel, wenn sich der Kal? darin noch mit viel Meeressand wischt; Mn spricht ron Emdstein, wenn die durch  andung abgerollten Quarzkörnhen dey a ansmachen. Und diese Zahrtausende t der Weltenbaumeister in seiner göttlichen Muße ad. Dann, wenn er seine Bausteine dei» fonunen hat, boginnt er jein Werk. Leife hebt ex da eine Küste aus dem Meer, dort lüßt ex sie unter die Wasser sinken. Oft und Nordsee» Rtrond find finkendes Sand und häufen nod immer Eandschicht um Hihi: auf ihren li ger Aeonen,  "R Teigender Boden, in dreihundert Meter Höhe über dew tigen Strand sammelte iH dort aus den Merveln die glei  H überall ze Ipen, waren ein solcher empor» reostrand und dort findet der  uch die  uch den Leib des B 11 onzen Feisolöden Foraminiseren, wie sie eng qu einan! Körper an Köper im Todessehlaf ruhen,  pen auch sie Sand am Meere, heut' sind sie im Gebirge,  Die Alten, dachten sich die Weltens: als das Werk von Dämonen, die im alles) behec: henden gel, uvgen genamrt, gen sie hin und wieder durchs Weltall,  Methode bei Basietfäng von Gehiss:  Gpalaliiät: Zähne ahn2 Gaumen!  Echte Goldkronen von 30 Mark DS“ Keine Luxuspreit  Fachmännizehe Mundunter- Suchung und Rat kostenlos,  M NAafVanl  in den letzten 2 Jahren üher 2s00 Gehisse zur vollsten Zufriedenheit geliefert  Moderne Sportweste  aus vorzüglichem Sammet in feinen Pexteilferben, weisze Trezzenelnfarsung, Görtel mit Lem Mean Knöpfen, Geiter mit welssem waschbaren Punktbettsl)  185.-  Sportweren Sul  Kunztzeidene Strickweste die ner : offene Form, viele l tige Sommer- farben, mit welzzer Trezzeneinsazzung. .  Bezonders vornehme  Bluzen. Reiche PEE 204.4 zehr . a Preise  iy €  “ 165.“ = 1s0,  Amtliche  Bekanntmachung.  Das Kandenvecgeichnis zum Bezogt von Bfecdesleis khweren ionen gattig aur di diesen 4 Norden: Emilie, Yonostrahe 6, Kar, Reini>"dapfer ' Etreße Wb, Ou elles 23,  ws, Culerstrehe S, 82;  + Arsraße 4 'neubeyy, Aldert, Schönholzer Straße 34% “ ), Miügerfirahe 7436,  Merite 4 GEE ng, Breda: mt, dens, Bteitinee (A. Scharfenberg, Louis, Epa (€. Behnte, Auguste, Vapptialer . Bahr, Aueh, Veriitofe 15, . rang, Keptuhagenet 38. Birad Derwann, 8 4m 48. Salb, Jehan, 7. Richter, "Kurt, Ge  BIE Binn m EUR Een, 5%  „rohe 3%  ZEI ais, ae 14. Wilhelm, Weldenweg MW,  ERGE GS 1 Si Fauna Dv  SE RRIR R n 44  EE EEE Ti Poul, Wee 4 „  Em ne: REN =  BE R Ewe ba IS, Werner, Poul, FER. ug 4 EEE Ee R Wia aN ee CN, 6. Bader, Stallschreiberstraße 45,  M 4. Sefer, Eugen, 3. Ritter, Bruno, vie 3 R Sale RD, Gene Dad -5 zm, 5. Slid-West: 1. Bem 59 dR a Gn Fee LIN RN WERE 3 awer  1. Bram, Mathilde, Tevorjirehe 14, Ram Eln Bn Bam Die Bid Kn klher Straße 2,  DBtel, Satan Zeltenteiner Serehs 38,  8. Bafin, Baul: Püdieiftrage 4 Bubel, Barb, Navnonstrche 5,  Bettkante Sal, Neiweerge Etrahs 66  Paul, amy traf 0,  rn AUted, Bentakelrefe 180,  Al Forsterstraße 51, angeheh 38,  , Darl, Eire db 36. Sitoröfi, Andreas, Daosiher Biah 1% 85; Seifert, Adolf, Warionmenstraße 21, 18. Flament, H1y9, Beveraftrahe 4, 17. Schindler, Anton, Voanderstreße 98. Vorbau, Kart, Manteofselstreße Bmangärt, We: Laufiyer Straße d8. Nord-West: 4. Butow, Fe Etromstrahe 89,  PANBEUNBBNNNEE  *« *  EE it Baelihe  areje m, pipi, Thecder, Antottr Et DERE ITS E E 8. Wolf, Parl, Gubener  6. Meven, Raßoif, Emdener  1. Bauch, Clbertine, Marienburger Straße & eri, Suse, Etreuäberger Straße d&b, R Bader, Walber), Zerentrahe 20 4 Danler Bill Bean 1 Otto, Barnimirähe  2. ve Rigand,  Merienburger 34: Emi, Bait  Metnwerhauf von Hserdefiilg, und Werdesieiweren nd mb ve k 'kufer> zugelassen worden. -4.--  August, R [%  And folgende Habrifanten hagelt! Soldat, Huge, E4önho. Schhill, Art Dioje, Bil  Buchta, Jo'ef, Dennewitstrai Derlin, den 4. Jul 1016,  Magistrat. Wermuth-  Behanntmachung.  Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugsscheine  auf Grieß oder Teigwaren,  eine bo);  2 8 em ix die derressnde Voce gältigen Bezugöscheinad, | gültigen Bezugöiche  Wer ehne Verschulden (z.B. erhin  Friedrihtraße 1, Zimmer 7, verhindert haben, ind  Whats ze ke Basta ve  Berlin, den 1, Juli 1919,  Magistrat. Wermuth.  9 Wuzichen,  Dtfenzlich meistbietend tige Barzabiung versteigern,  den 7, Juli  : Zwangs» Verlteinerung, |  geven jofor-|  Birnen  fompteite bein augen auf Teilzahlung Bojan 4 willigen Preisen: Unsere Läger find eve ent enen Gebr. KassSner,  Büiowsirases. 8 .  egenheitskauf, wenig cebr Schlaf-, Spelse-, + err» nzimmer,  Spelzezimmer, Sch aizimmer, Herren- zimm8r, Küchen erhalten Sie noch fie vereinen H „Gental- t- 3 Lehe Mezandrinens  [Elektr 0- „Motoren  72 Ankauf = Verkauf 11  Reparaturen.  & Banuicke, Berlin raße 54. = Norden 13s6.  ebe]  emtans 10 ersonenhalie . Rüderödotfer St  200 Sack, ca. 9600 ky Es MelasSeschnitzel  "Hoitz" Gerichitbolgieher, | Baantat Ee, reihig Fe eien bie. | Betas BE? Versteigerung. Spreämaihne EIR ea. 80 EN EE EE nn Spefition enfel Bae, 83 „Rüstung 35 Ztr. sfeeersat wend gegen sofor-  goäß 8 375 0.0.9. [Bent meikieiend zogen ofen]  | Serin  Mientüch thiotend de] EW IUTR EW; Einmer Sg EB EDER aft gg 0-3 ZD  versteigern. 7 De  Gerichttvolzieher, | Alt-Moabit 99.  genügenden Anmeldungen die  Pferde - Auztion  jam Freitag, dem 11. Juli er., vormittag: Weitere Anme  gofort entgegengenoumen  1.A.: Viehcentrate 6.m.b.  Wn-Friedrichsf,  Magervieh  ingen werden unter „üvetigen Bedingungen  + Zuchtviehabteilung  nächste  s 10 Uhr.  hof.  Im Aufktions- und Lagerhaus,  Verlin Ws7, Bülowstr. 52, ge Movtag, den 7. Juli1919, neu  ies Eichen € veisezimmer mit V  . Bei  te Fan Rice -  Berlin 8 54, Aiventevenste.  "4 una Fel der Verfteigenm  Pitzer für Verficbe- en, Nachlaho und Konturzia, jerniv € ver Amt Nolendorf  1 ndr, im gedrou erftählen.  Dien dia kin  Büchericheant, ZEI [6 e!eg. Lederftüvie, div Spiegel. Esiservie 2 Veri en, Kin! Vetistellen. Diverses, 1 Bosten, Holz an! ug"  Truven, Vi der,  u8, 0 zmarktst.65,  em „Herrenzim. m. Veder-Sofa 1. Schel, Sate; Salons, Piano, Garnituren, Teppiche, Gas-, eiettr. u. Kristalltronen, gr. Helgem&id?, latt.-Koffee, Sefiel, Gondel,  Paul Bock, Auktionator, 8%  duhren: eif, Vatent|  GEN, ij.  s. e 2 Bägerze, 1 Mith- 1 elege te Butler-Ei!  Ladewt. de wit Marmorpi-  eieg.Glasichiebeschhränke Sossentishe, <=  erfieigerer,  Eivsn aden, Setatscast.,  rid: nug.  232 -4.  Gustav Schürer, 57% 2?  Weien  ef ig  0 lauf. Meter eich. befleidungenm. 6pi  . Füch el, eieg.'  gr. Fenstervorbanten m. gr. Spieneln cis  Donners SHER FH IHN ie. 161 ersten Spezialhauses, , Pfeiler-  cränfe, kostbare Bel, Ba 24 eiche Lederlehmfhle, =D  ) 0. Instal; a- Mal erialien ) za  alter Art kunft Pezehmann Nachfün  „Was gäbe ich drum, Teh mich bewer könnte! Wenn lch  Die Kunzt einer klugen, gewandten  ick in der Liebe? So vie Erloig ztiegen  Ort das rechte Wort. Sie können, wollen un“ münzen Qieze Unterhaltungs abeiernen! Ls wort  uehterneit ableg, man ein vollkommener Gere aehaflamenzeh wird. Die Kunat,  Wie wan Gepräche anknd|  je4s Dame fetteit Die ga ung zwichen Lich  Ad am. Prei  Rudolph'sche  Buchel, Dresden-U.3e  Gelegenheitskäufe: Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Polstermebel Kompl. Küchen Einzelne Möbel  Ir. Auswaht, billige Preise|  KutWansch duch Teilzabig |  öbelCohn  Grove Frankfurter Str. 58 b Minuten v. Alexanderpate.  Filiale: Badstrasse 47,48  5 Gustav Schürer, ims kf inh vm nen 1070),  7]. 1sd  |Empor zu hoher LCebensstellung  Wox Hoffmann 1 äuva:Son EZ  lautet die Varole für jeden Manz.  as Dorwärtskommen nadh dem Kriege ++  Von Neinh. Gerling 4 4Aujioge. Preis 4,40 Mark. V-ylag Bernh. Grevsmühl, Lübeck 46.  NEUE NLTEN UB RSNTTET T EIGENEWERKSTATTEN=»TAARCHITEKTUR  INNENDEKORATION UCHE-FO; VIE "> En QUTEN- BILLIGEN fi pwMOoBEaL  8chr  Sopainannix AUGUSTE: BERLIN-N'4>JNVALIDENSTR-AY4S5» be ANE  Beifücher, Bezüge Leinen  färbt in allen lichteebton Farben in kürveeter Zeit  berei Ell Kloee  Unvpiges Tried  Bronze Schaufenster  mit Sebeldon und zehwerer G)as40ppeltür zu verkaufen.  Marmor-Automat, Friedrichstr. 167/168  27 Voreinizung der Rechtsfreunde  DT. Beritn N 24, Friedr.chatr. 127, nahe Ka Iviraeer  die Rechigou:kunt ei des groSen Puuviitums!  Andreasstr 23. amPlatz Brunnenstr.95 Beusselstr. 67 ' uv  leipzigerstr. 54 Neukö!in, Bergstr133 Spandau, Charlofienstr. 2  Kot Loretane,  Ter Preis wachen, Eins  Prozesse, Alexanderstr. 45.  Mitwirkung nambk  Militär-Blugen  Hozen und Mäntel kauft Nachtwach-Gesellsereft eher letentere  mi Spelserimmern,  n-Garn taren fomp;ertes f Nr. 6%. Nr 186, noe  Möbel-Lechner,  Spezial: Behandlung  echts-. Maut and Harnleiden  Houpteinaanor BVruon ustr. 7.  jeder Art) [: leiden,  Haben Sie Siri?  Arbeite davon  Anzüge und Palaztots  nach Mas. u . von IC Mark as  Aus meinen Be:tänven  wach Maos + - » von 3s0 Mark au Fertige Anzüde aus guten haltbaren Stoffen v. 100 Mark au  Annahm. v. Repa aturen Aend., Wend. Sohneiderwerkstatt im Hause,  Gerderoen- Haus Berg & (0.  Moabit NW 21, Stromstrasse 38.  Wi A AA A ARD  K-8 Mi 2 >z nine Oie Siegel  4 er. Frenkfurter Sw. 101 Berlüän, Beis  Harmonika «45 ZU  Cork nm Lever 3)  Gas bots Sehönnitsmittel  der Gegenwart iet uetzeitig  der Fetthautkrem  ADPESAB  macht elven wundervollen Teint  Paul Wenzel BERLIN  Dd mE. Kokam  0 Du Toienbie!  wan | I  | Nadweiteet arb 8 Be  Freiwillige vor!  Meldet Euch bei den Formationen des Neichswehr- wyenkommando | (Generalkommando Lüttwik)  Meldestellen! Reichswehrbrigade 3 Potsdam (Freikorys Hülsen) Charlottenburg, Sophie-Charlottestr. 69 (Gemeindeschule) Reichswehrbrigade 25 Brandenburg (Deutsche Schußdivision) Berlin W, Hardenbergstr. 18, am Zoo Reichswehrbrigade 4 Magdeburg (Landesschüßenkorps)  m" &  W  =. Berlin, Augsburger Str. 61 > 6:2 e- Sa Reichswehrbrigade 16 Merseburg. (Landessägerkorps) <33 eus Berlin-Stegliß, Albrechtstr. 131 ea. Reichswehrbrizade 15 (Brigade Reinhard) Berlin-Moabit, Neues Kriminalgericht, Turmstr. 91 Garde-Kavallerie-Schüzen-Korps “ . zi Berlin, Nürnberger Str. 71 (Deutsches Künstlertheater) Jäger und Schützen! ||ksgeaijedenan Division Heuduk Mi BESEN beid Alle Offiziere, Oberjäger und Jäger Ebe Ste eo Berlin, Uhlandstr. 1 ND E Wie (een RETN Ager inen angebe haben Division Lettow, EhOSEZ Hotel Fürst Bismar>, am Knie ja ehemaliger JAger der ferticen Irmze 10 Zerlin“ | | Für Flieger: Fronterfahrenes, im Fliegerdienst technisch tätig gewesenes Personal, Bildunter- offiziere und Gehilfen, Monteure, Elzktriker, Schweißer, Flugzeugttschler, Sattler, Kraftfahrer, Fliegerfunfer. Meldung beim Kommandeur der Flueger, Reichs- wehr-Gruppen-Kommando 1, Kurfüritendamm, Hotel Cumberland. 58 Für Aerzte und Sanitätspersonal: [.] Außer bei den Korps beim Korpsarzt Lüttwit Charlotienburg, Schlütecstraße 44. Kraftfahrer! M. 3 Fir den Grenz» und Heimatschus erden dringend 0- = X Beine:|| Eid Für Beschlagschmiede: =. iw Krnsesaqewosen erfahrene 4 Cy Außer bei den Korps bei Korpsveierinär-Abreilung Lüttwiß, Charlottenburg, IB Mannschaften 6 ee Kurfürstendamm, Hotel Cumberland. = dE MHENUINENEN 7 EIE nan ana = Für Krofifahrer: = Bedingungen? Mobile Löhnung . Zulage pro Tog ma Tielplaß (Dahlem), Parkplaz 13 San. &. A. Berlin-Wilmersdorf, Brande- mau EN EEE 0 mae I 5 burgische"Geraße I1, Iafangaldin) nd beipalegen pitgubeligen. N ES A Für Funter und Ternsprecher: vn Ff Zeegn dle f Kaserne yes Garde-Nachrichten-Batl. Treptow, am Treptower Park. Referenten für Kraftijahrwesen, Für Tloammenwerfer: Charlottenburg, Gemeindetchule, Oranienstraße 13-15. Für Kraftwagen-Berbände (Tanks- und Straßenpanzerwagen): Meidung in der Kraftfahrer-Kaserne Berlin-Lankwit, 9--4 Uhr. Dringend gebraucht: Kraftfahrer mit Führerschein 2 oder 3b als Fahrer für Tanks, . Tube 2,08, Straßenpanzerwagen Personen- u. Laikraftwagen (auch Unteroyfiziere), Fachhand- werker (Schlosser, Schmiede, Dreher, Klempner). M-G.-Schüßen, Feld-Artilteristen, Schuhmacher und Schneider. Für Krafttahrer u techn. Per)onal Sonderzulagen. 5 SP eziaiarzt Für K. Jlak- und Scheinwerfer-Bedienung: Pre ': Gencklochig- Krankheiten, (auch Feldariilleristen, Kraftjahrer mit Vierradantrieb, M.-G.-Schüßen) Koflak p eib Lüttwig, Cyarlottenburg, Schlüterstraße 44. ... : <= =» . Sür Eijenvahnpioniere: EI Su (auch gediente Leute alter anderen Wossen) Kommandeur der Eisenbahntruppen --. Berlin W 5, Schlüterstraße 44, Zimmer 616. .-  Sür Waßienmeisterpersonal: fund Gehilfen für alle Waffengattungen, bejonders für M.-G.) Stomag Lättwik, Hotel Cumberiand, Kurfürstendamm. Für Zahlmeisier, Zahlmeisterftellvertreter:  Caftive uad unaftive, joweit noch nicht entlassen) Intendantur-Abteilung Lättwik, Cyarlottenburg, Liegenburger Straße 14.  Für Pferdepileger:  (gediente Kavallerjjien, Artilterisen und Tramsoldaten) am Wiesenweg 5.  Infanterieschule Wünsdorf  braucht Handwerker und Pterdepfeger  Für Luftschiffer-Ubteiiungen: Mesd, beim Kommand. der Lufcihiffer, ieichöwehr-Gruppen-Komdo 1, Li eßenburger Stex. 14, Zimmer 328 In Betracht kommt: Personal jür Fesselbalion Abteilungen.  =16888 Limtheitanstals  erge geit Sertta,  Pferdedepot Steglit,  W |Künatiiehe Zähne  . M A heefatn €, Geauppenn ke Guete uw nea Swan 11 an  AEI Sprechiunden 9-7. Sonning 9-  KACHAUZ?  LE 11:6 | JENEN  Zannarzt Weit. HEM. Vowlener 388,  „Zähne von 3 iv “7 en.  pe kobe Febweral  Alleinheraieller: A Charlottoavurg, Wallstrame 11,  6. Weigzert,  and Kliuiken (308  aD "bien  „Spezial Behandlung |  ne EH uns  20 Mark. Alte Zöpfe ew.  Th. Marx, Neaköitn, Hermannplatz 9 *  Few. Unterruching konte  Hermann Engel  Landsberger Stirasse 845, 86, 87.  B | usen aus Seida, Voile  Batis? und Leinen Crepe-de-chine Weis3e Wollens | Blugenhemden Blusen Waschblusen | Bluzen | im vielen Arten 99.59 31. 49,00 M. 32.30 31. 24.50 36.| 29.50 3. | zum zum,  Schwarz v: weiß“ | Valle- und Lelnoa- KRieidrricke Röcke Tes Weisse und ien GORNBEEigE: 97 300g Rn Koatfurdene Joekepklelder M. M Inte  a Tae  M 6700 M. 46 Morgen  471.0 9 1 0 Ni R R ateRanin Been  iu wewenten Vorw 38 Jack, m. Wehen 17 VagendiCHe T röcke und H Hanak eider 139 M  SeeTeilneken «pa es | Damon Gemeine  Dain DI 1sd Frinadais 48 Bporttachen 2160. 190 7, 165 IMs 139 M.  IEE mär ICI LN  1 16, 4.7 m Bomann Holzsandalen  Or. 268 97:29 81,36 36:30 4042 46 KIEL SALT LEL LEL SCL Ls  Annahme von Pelzsachen, Wollwaren und Teppichen zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottenschaden.  ej m Vatartälen  12,7s8, 11,7s0, 9,900.  woh warzen, farbigen  Damenhandschuhen 13067 i2angeenune | Kain- Randen DEN CU CEE  Fh . 22h JederaArt, vorwiegend Friedens- Ware, zu horabgezewten Freizen, Sproehmanchinen mi Triedwer  Pole Poppenspäler  Rauchtabak ak  (kein Ervain) reiner | 1ätern M. 26-0, 100 Phekeben  Cartes  zur Probe je 2 Bilek Me 13:63:  am Merken, eakau  Sotulz & RERE Berlin, Münzetranne 18 ('; Min. 7, Aleznnderplatak Grövstos Mozlkluntrumenten - Lager Deutachlanda Fillalen: Kotti Tormatr. 50,  Schämft In Dich,  Deinen Näccsten Fragen vorzn- tegen. die Die wangeneim in  fürchteit u,  dew! worten, jo suche Di  DiSkrete Antworten aul vervatiche Fragen tzen Ou)  zel: "1. WohnZimmE Küchen 0 einzeinenMöb: Zahtungreris ohiereng  auf Fragen, die man ungern selt. Preis 5.90 Mork. Verlag Borab. Grevemähl Lübeck 4.  2 auoh obne Operalen  Bprvei  Facharzt Dr. Moyenberg  Potsdamer Str. 27  Speziat-Arzi or. mec. Grüiering  Maxt-/Gövebiocrt 1,81 7 unt  THEODOR STORM SAMTLICHE WERKE  10 Bände zu je 2 Mark  Hieren der Sonder- euechlag von 10%  Jeder and im einzeln erhBtIch  Band V zoeben erschienen  Inhalt:  Nadhbarhause links / Im Brauerhause Zerstreute Kapitel  VERLAG ULLSTEIN DCO BERLIN  L Nanbelmer, ell ;  en eee | . Cigaretten wZ  Zida rren: debenden ionen mme mere | Sefa 1 Zigaretten! fini: 4“  -m.| Zigarren - Begchäftea  yriodeievetenme 563 TWEall, Tor) Alozandereir. 9 (beim Pol.-Pr.) ve. mad. Coiema  | Sold, Silber, Zahngoblzze kau!:  obe Schwerhörigkeit it  Fals-  Krausen  in groseer Auswahl  377  Kronen- Stangen ait Paradies-tii  / PsyGe / Im  Kohlenbürstenfabrik  P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG = Herdenbergatr. 38 ===  Abonnentensammler redegewandte Leute sür große Berliner Togcozeitung jofort gejucht Guter Verdienst jige Herren. Meldungen mit Zeugnisabschriften und  weispayieren zwien 9 und 2 Uhr im Ulsteinhaus, Koche B, Stlter 1.  m Hombopath. x erat Mögneistr.2s77, u  Grozze  ; e1919091197 :  mit Farbenfehlern zin6 abzugeben im  j Toppichhaus drünn, ß Hackercher M:  SpeZIaiarz; ;  Dr. med. Loabs  ; < 2 Spezialar  Abteilung en eros)  „jPlatineinkauf  bor Mane,  Zabeget ud  ban ' Ronnenztr.  Platin,  Fenu Links. Berlin 519. 9:00derztr. 40.  Praodtwoils, Blata erkalten Si in kurzer Zeit nar durch mein  bewies „AlerDegt", am „Fezieform“  volle Figur, Beeinträchtigt ier Taille noch Hüten. Lelet Cit „Anwendung. „Ürot  Leihhaus  Friedricnstr 175 gan) lögeretr. 411 Lewie 01s3.  Dikr. Zusendung uv;  fa Emma Fischer, *kawers  Eine Dos 3 Mi, Doppeldogs 5 MK. (meint erat emlette Methode, ews M  Jede Sorte Holz findet man durch Anzeigen in der Holzwelt, Berlin Ultneint  mild Sawerdt da. g00EhE  Bürgerlichz Wohnun Einrichtungen"  unmpr ie „Lobes AwerHt (ohnand and erwianeht, Babaireie Liefgrung darch zmn Dewinehland Gret ab Dabei  Wir Hniern dirckt am Private als : pez/a/it6t:  en Ee were anfang ichen Lager it  MrreBePwent eee diinne zaazzeagauz.äcchd  nr 174,  Wohnungsweien sind die  Yuag ohne jede weiteren Unkosten, unter Verzicht auf die €  iesstempe"'s, zur Ver  Ichuldnerischer Bürgschaft öffentlich  furter Hypothekenbank in Bodenkredit-Aktienbank in Berlin, Sypotheken-Aktienbank in Berlin, bank (Aktiengefellschaft) in Berlin,  V.), Sonderausschuß für Hypothe!  Mittelstandes, insbesondere für  rüfung und wisser Bedingunoen, die Mieten und auf die Zwe  Von der Gesamtsum;  Berliner Mor  das Reich die Hälfte, während in Pre; und Gemeinde je  genpoft.  Sonntag, 6. Iuli 1919,  erte Verschwörung eingefleischter  Theater,A  [Wig  Dex junge Rens Gilbert == dies der Inhalt  WDisSertschaft | te REGE |  „Jungfer Soanenschein.“  Exstaufführungim ThaliaPTheater,  Mieten auf einer  die dämonische minderbemittelte  rissene Luder, die Kokotte, der zuli  uf Anregung des Stactsfommissars für | Lantern zg stehend aufgeführ» ten othekenbanken dahin übercingekommen, prä eigt Millioaen Mark fi theken bei 4%proz Verzinsung und proz, Til-  Tro Theaterskandals, tro Duells mit einem |  Die Einstellung von Arbeitslosen ie“ bei Behörden Die Verordnug vom 28. A die Freimachung von Ard, auch auf Behörden,  gegenwärtig offenbar 1! jen els seine Lachmus n wir denn mutter  Buchbinder, der Librettist S: aus allerhand woh! mengebunden ist, ha ährte „Försterchristel“ decent in seiner dramaturgischen Hausapo- n lassen, und der große Erfolg  die aber anscheinend der 19 nicht die gebotene Beachtung schenken. ssen hat sich der 2 veranlaßt gesehen, durch die höheren Verwaltung, Verordnung bei den na,  attung' des Reichs- ng zu stellen, Die Beträge sollen nicht nur dazu dienen, um die erst, stellige Beleihung, die nach dem Hypotheken» bankgeseß bis zu sechs Zehntel der Taxe gehen kann, zu gewähren, sondein auch darüber hinaus zweitstelligen Kredit zu de>en, der unter felbst-  einzelnen zu befassen, liegt ke Es genügt zu sagen, daß der Eugen und eine biedere t diefer welterschät. Daß der Komp, nicht entgehen läßt,  imacchung von Aebeitsstellen it der wirtschaftlichen Demobilmachung er- Durch sie wird u. a. die Ent» lassung derjenigen männlichen Arbeitnehmer ermöglicht, dienst ihrer derzeit: ges angenomm«  und nun bedürf Kriegsbeschödigten nehmern, Plaß machen könnt:  Korporationen, also auch des Staates, in An- Fraß genomwen wird. Die Vereitsieilung der Beträge joll bis zum 1. Juli 1920 gelten.  Es kommen folgende Hypothekenbanken in 5 2 Preußische Zentral-Bodenkredit-Aktien» geselshaft in Berlin Deutsche Hypothekenbank in Meiningen, Hypothekenbank in Homburg, Frank. nkfurt a. M., Preußische Pfandbriefbank in Berlin, Schlefische Bodenkredit-Aktienban? in Breslau, Preuß  „Nocker!-Toni“ im Mittel) fkernden Ere'onisse stehen. Zar no sich diese Gelegenhei um die bekannte und beliebte Volksmelodie weid. lich auszunuven, versteht sich (am besten in einem schmissigen Finale). m  die nicht auf den Ver»  i 'n Stellung angewiesen tigen Volksgenossen, namentlich  Was er im übri  fe, ohne besonders originell zu Di  nehmer kann die Einstellunf vorgeschrieben werden ordnung erstrec>t sich en des öffentlichen Rechts. zur Durchführung darf jedoch von den Demobilmachungsbehörd, gewandt werden, Da imn : noch häufig und nachdrücklich a u s Bevölkerung daß gerade icht auf Er- ene Personen, ins« liche Angestellte, be- < die Bitte aussprechen, häftsbereich die nachdrüc. rt erwähnten Gesichtspunkte  H von Arbeitslosen Gemäß 8 21 der Ver- re Geltung auch auf Kör-  enn Kurt Ehrle (Prinz Eugen) sowie die Lieb paare Rob. Hoppel und E! Hans Walden und Betty F kleineren Rollen „Sangesdorff 1 sie olle konnten mit den Autoren für  fsabeth Balze  Grundkreditbank in Gotha, Deatsche Hypotheken.  Westfälische Bodenkreditbank in Köln a. Rh, Berliner Bnpothe ena Aktiengesellschaft, in Berlin, Norddeutsche Grundkredikbank in Wei- mar, Rheinische Hypothekenbank in Mannheim. Kopitalnachfragen sind an den Zentralverband des deutschen Bank- und Banfiergewerbes (E.  fenbankwesen, in Berlin NW7, Dorotheenstr. 4, 11, zu richten.  ostenzvshülje aus Reichs, und teln werden nach den von dem Bun- desrat fe ten Bestimmungen für Wohnun- gen der mindedbemittelten Bevölkerung, e  allen Kreisen darüber geklagt wird, bei Behörden no< viele n werb angewie Besondere wei igt werden, darf |; für den dortigen Gef liche Durchführung de mit tunlichster Beschleunigun anlassen und auch da, wo die Demobilmac von der in 8 1 der Verord- chtigung Gebrauch gemacht rgehen zu wollen. isterielle Erlaß ist nur zu begrüßen. er bevorstehenden Rückkehr unserer icchh weilenden Kriensgefangenen auch die Behörden dafür Sorge werbslosigkeit nicht noch weiter  Der neue Dirigent der Philharmoniker. Das Philharmonische Orchester hat gestern zum Nachfolger Camillo Hildebrandts als Dirigent der populären Konzerte de“ braunschweigischen Hofkapellmeister Richard Hagel gewählt. Hogel war vor seiner Tätigkeit in Braunschweig Kapellmeister am Leipziger Stadttheater, wo er die besondere Beachtung Artur Nikischs fand.  „Unter'm Baum der Erkenntuis.“ Kleinen Theater  Fassungen bekannt geneben wurde. Der junge Komponist ist zweiter Geiger im Phil-  Orchester. Sein Sextett ist . eines Hegahten Musikers, der  ausschüsse | nung eBteitten Gem haben, selbständig vo!  Familien dieser Bevölkerungskreise, bewilligt.  ie Fessehung der Zuschüsse erfolgt nach ein- gehender PV n Auferlegung ge- auf die Höhe der immung der Woh- nungen beziehen. Bei der Verteilung sollen namentlich kinderreiche Familien, Familien von Kriegsteilnehmern und Kriegsbeschädigten sowie der im Kriege Gefallenen berücksichtigt werden. der Ueberteuerung  waltet eine Sommer» der man einen besonders schnellen Jahreszeiten wünschen möchte. Josef Meyer-Reichlinden hat ein Stü, schrieben „Unter'm Baume der Erken: in Idealkonkurrenz mit der Rege auf d;  Üfsen unbedingt  „, LALA  Gommermantei sehr fesche Form jür die Reise, m eine aus dinefioff mit Perlmut tnöpfen geziert.  Wascchkleid  Hoc! für schöne Som  Aen. Baiern, mil br fal Kay Kong  Königsirape 33 Chausseestr, 113 Sonniags geschlossen!  Dritte Beilage.  Saouptrolle foll Or!  jauspieleria  treue Georgette verläßt, sten, troß Umnachliny de  Vaters aber kommt zie Veri  lobung doh schließlich noc< zustande Die Aufo > |  um die sich Robert Fors< und | Hons Lenz bemühten, wurde mit der un | rochen. % 75 Jahre Berliner Tonkiünftlerverein. Das Fest seines 7sjährigen Bestehens hat der Tonkünstlerverein dureh |  in der Hochschule gefeiert. An 4 des  gramms sind der Meister x bastien Bach mit der  und Fuge in G-Mell, die der . Domorganist Walter Fiscche r eindruksvoll vor- ij „Fest- und Gedenksprüchen“ von | Brahms hatte der Jubilar eine der Bedeutung 1] des Tages entsprechende Wahl getro“fen. Dex Madrigalchor des akad für Kirchenmusik unter der 0 Leitung von Professor Karl Thiel brachte die H gehaltvollen Komposit 'onen klanaschön zur Dar- .  schen In“ ||  nder Wii  zyitgenössischer Komponisten zeugte die Urauss ung zweier Kammermusikwerke, die aus einem ; iSousschreiben als Sieger hervorgingen. Von 4  48 eingereichten Kompositionen sind diese zwei  gericht der Herren Leo Blech,  << und Geota Schumann, als für würdig erachtet worden. Den | elt ein Sextett fi  Etreich- und Blas- dessen Antor Freimund  und die Fähigkeit, mit j  Klongsinn fie auszudrücken. zw..tscweifig geraten ist mir inale. Als Träger des zweiten Preises er» Ewald Straesser mit einem Quintett für Blasinstrvmente. M't Kammermusikwerten hat sich Straesser bere diesem Quintett hat er in Form und Inhalt ein lebensvolles, dem Ohr wohlge!  fen, das herzlichen Beifall  's hervorgetan. Auch in  | '  1m großen Ori Vommer Nenfiiien Ater und.  ates 8'c;3, 2 groe Eweine. I) ven Bastn en. jowie O6 "gar1en,  68.0 um enene Ee  M SLLOTY, Panlkovv», Florapromenade 22.  Ditsee. Darz, am 29 F!,  Dil Saareiaus 8.3 „Obstgrundstück evtl, gegen fic.neres Chleft oder Kentlergrundstkt zu vertauschen. Nord, 35 Min, v. Röheres deim Befiter, Mile. Arzakluns 8 . DOR Miitrlorg ge zu is Anx. Ne Dorin 0 113, Nirbachatraös 40. Landhaus  Bainbtihe 23 Sieh Wihrle  aufgrumdst. 2s252. 2 Sas Seetag Da | 3 Sorderbäuler (maso) mt .. ng die voße Erie, Ord,  EI 8a 10.600, 3. Uers [M Bh.  * Billige 3m: Baustellen De  uf dem Lande in der Nähe Beis Kind zu vertaufen, Käufern liefere iH Vaustoe, C, O, Wegener, | Bertin W 15, Gori 59:  "= Reu erich  Bartenlandparzellen  ur Serwtbewirt eeten Kapitals:  EM,  u Aruntztiek,  CEI  vorhanden, Mooßem Dorf „an dee verta,  I> Hens, qufer. Zufand, 2 Sccchht- und 17 Fürs Rumme Wohnung, eiaer. Richt, Wasserleitung, im  Jessen (Eitter)  entanft, 63h Conntacs, zwi'<. [mit 36 oder 145 Morg, y7. Vat, Ube. Sehweritraße, on der | 79 102g, Obstähume, ehele der Bnie M7 in] Zuergal jf, Sbebaue Amt Mobi! 6s73.  4 [mt Heinem Gerten u. Zub-ds7 fo- || Schat, |  ae  9 Behnwagen, 8 Moig. Land, WGrundstü> Behan, 8 Roig Ee ne Dee Ca Ei hatten Beni, ky . Dns, rims Deigenbaden mit Obsedymen, und Veohnlaute| et, 0 8, wit 48 Morgen, Aer 1. Wiesen, |ieien; Zuventor: | 85, sofort au verkaufen ar, 7 '58 0 Anz. verk, | 3 Pitten, Schweinen, | [21 mit 8 Fertel, 8 Biioat Oranlenbarg Kehlens 5 en Wlganlage cn Died 1000 I R Beale Bail 2s000 M, verbau] € Sandow, "Obstgrundstück  = nchen  j int. gr.  Umstände halber zu verkaufen.)  mit Materielcel,  Landhausbauten  1m 1upwenn Knernder!  oro, werk: kr, Brupare mit au/zur chtend: Ge du verängten.  tba Straw 1% vetrebnger Grüne, es; unter günzticen 8.  nd «20717, Baupläne wi en zur VEriUzUNT.  Ditto und Konzerts:  abrik  an der Lioteyberaer und Weißenseer Grenze Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt  |Grunderwerbs- und Bau-Seseschaft zu Berliu- 4 bempeboaigliun Döbvete, Hol UI IRL L DREIEN  Anjarliuh baben die Linten: & 11, 18. ? “ u Ban Bafin hd 65,00,  aenderz Rt. 872 u.  umi  V.  ation Ga Gugenehim|  Gelegenheitskauf  Landhaus Baiterer wt WIS mitein 1918 een]  : 04 Land aue Ghnsd  erend viel Wait Uone Bat 5.0 M. Kapa  Max Kunow  bei Berlebera, 144 Mig. 8. tot, Ax  Ber!in-E24erziorier Märien  Eyversdorf bei Strausberg. Telephon Strausberg 57.  errain  "eiae | ian ales DOHEN -Schönhau  <önhaus., Waldowstr,56.  ür BoraSUGrt a, d. Nordbahn .. neu Vitien-Koiomie aa ergenen  'F Enge  "Landwirtschaft  entar, zu verkaufen, Koll  is Weitveerhen (wird va re  im Bade, 38  1s2.  “CE: Einfamtienbluzer |  sen  0 - Nähere Aadtanf: Berlin, Vers naver Sir. 69, Lolo. ....|  Grund üd  in Növenberg, Vommorn, dit am Se fol 2 Behnangen, rie Enitae, zeit Etelle., 1 Morgen Giaäs I Bargen Sei land, für | m veiteufen. Bittae, 381 Rathtf, Neutölln,| Deimanntrihe 118, 1.  wir inden vandwirtschaften in wb ee Waro en lowie Geschäf stücke) Ar Aehiunatt ee [187 Re seien Bergung ve 1s2,  lebend. 3. aer eeles.. jolözt ber Kiehbar, 102! Wilhelm, dsbers 6, W.. Dammstr. M1,  O! (apm Ste  ar, Di 6 | „Fr,  Grondstück Vess, edge  17.4 ?  für  ein  für meine Elt bis 20 Nra. Boden, mit fo!  Angeb,  Gandhans  ea pete, Mäg. Frederdorf, „...2andöberger Ch-  Angler, booth  UK ER Bani; Zeischeif! des 90 . jomten Bauwesens  fStort |ufolzpfosien (STÜCK Beau Bevos Sram  fäbnem Ddfrearten, Auslähr it mit &uherlt, Greis erbittet BV. Templin, Charlottenburg, Wihmersdorfer Str.  Aeneddr,  5, 89!  Brunnenbauges. m. b.4, Korsten & Co. Berlin 7 58, Gandystraße 15 [Wbesssiie arri  Brunne Een  5. BOZEN)  vertauft|  auwelt  144 E  Aus dem fadalt von  Bauwelt Hen 27  Neuordnung des bautechnischen Umereichts  Die Bavweit yoxte! olertei- Fos Prodeheste kos emos  Uiineln & Co, Beriin SWo8  erm 32 kaufen. aute Gebäude, ut. t. 8. 1s6 Avent.  112.  Möbelgeschäft,  in Jayni>, Bahnftanen Japnit = Feimprewer 47.  LandSgasthof  , elteiniger in]  Blankenbur  Parzelle, 21 R, a S| au& geteilt, euter Tar: Gtetimer Bohn,  Ducherow i. Pommern.  Favs Grungstück |,  beds GekSättofnge Beikensees, € nur Waen Boranvablune,  Semytn nah ANER ken Bien tomweld,  Kürnbe  - ZZ =r Verkaufe zum Okt, d. I.  Canidhaus  "Tnifamilienhaus ;  Beten, Gern Nofer e Eteen venläust Kwieikowört, Frievricht«| dal 5. Dumm mung.  „Obstgarten,  1, Bergen m.  EN s| Gelth gehener ni ß  Boat. | [52 Dabengeihäft, 51  RPE „ie 60.8. [8 Bebi, 60n ai Zeper| zn 3 fo N:derbgwnien. " vie 7 bei 60 600  Amps Velten Louisenstr. 4.  (I  „Landhaus.  | Landgastnof,  neuer Saal 21 WaD und Wassor gelegen, 40| 2 Verde,  mit Darfetttußjiben,|  | Morg, 1 Laun uid Wiese,  EE R  Grteiangtt, vert I unbe. 0 einein.  TN von 18 EA 0 LN  Geienenheitskaut! Landhäckerel  naehe „Baustelle Bap heiten für  öl. Zwee, verkaufe od. vero] Beige „ege  Beinwohet GE Dt: DA 173. Urinale | 2225 32 IEEE  Kl. Grundstück,  nE La  Fl   Günfti  Otto Gustke, Witzelmatal  an geysiott.  Vorortvitla!  vehönen  Hausgrundstück,  EN Todhner E  mit Laube 1. Besei Rünt. M T  Biinet Miete 700 M 8 Mora: Pachtand, Mora ii M  verfäuflih  alter Obirbestand, 166,3 IK groß,| DEES  Obstparzelle|?  Kleine urd große  Grundstücke,  ehe Bausielle |="  rg. "" enboden.  LRA“, BERLIN GR jer Bäer 108  nv iu KN IEE unter aBeben | fe gteiterleste 7 aar -) Sblt-, Gemitsegelät,, Zz 20000 Mart (eiern "Kl. L 2-5 BE era aa . 1. Giede jrundstie au| fofienbre Borliner Sir. R a zuge Cage Sa ES Er.  | arten v Wiese, Aut  Bt sreße ür  Landhaus,  Ktn EE FE Ppl. 20986 Ust.-Fil. Linkstr, 46.  16 Jahrs be- at Plard,  ruben ung zu Ver "Spd. 927109 Uil- mea]  neren. ei: Evert MT Ban: | haben, Borsigwalde, Squbbitir- M  Gutarbendes befteres Restaurant umirändehalber sofort zu Käb Ardhitelt Wilke, Straße 29, = Tol: Uhl. 6116, Gutgehendes  Eck-Restaurant,  Einnahme 8--400 M. t8göich, forts  Mark  8. Glumengeshäft IC deb. verf  Dt Wohnung um  u En wn Af Swelho 40.000 M. ERTE | | Heine vm "Unteinhaut, 8od-| (et un 0 | Bek-Restaurant, y vein | Landhaus, mR - De ifm  14 Aina Gre me FE EHI  a Ko!onialworen-  Defat Ames: 30.000  Bat:  Grundst  Ren-Seraeseld zu verkaufen, D:  Einfarailienhaus 8,  Gas 1. Wasse.het Ausfuuft  Tuer, Chia 5 ve jachmann, andhaus  Bien VERL Dan | Surat Beau San  oller 65. as Bn otoorien ; Aera E Gasthof in Steinätedt iH Gutgehendes R vin-cneimwein Sieht  im, 4 ora Wile. 4 Very. Vati» I  eder Hemer SEIN Gartenlokalf»» 7:  reis (2,4) Ans. 200 0037 Wart zndt Bagobbeih! wend alif.  Boeken) Seth (m weg | IST 3 Paa  wit 2 Mon Lage, 1  Mästerei- Grundstück  ebi ie  mit vur  5 Mk. 500.- 2% Anrahlung und viorieljährlieher Abzahlung von  [..-4 72  5 Mi. 190.-- za Gemüge- u. Kartoiie.ba», einen Viehhaltnna vel das Wohnen und anatft Freude und Beaun Aukünt  Beiliner Bedenv: rein Ton:  an Ort nnd Steile durch Hemmana, Jünger  pachten Brie | Eben an 3 Whteins| Boten. 18 00:.8% Gomo, viel || SSri8, -Dirin Eb Haubttr. 144 Wald und Warner Wg pP. Ne FEE arzell2, as ree M BEHIN m m . 703 „Desiker Seifert | sür 36 versehiedene Gronditlle, Max Kunow Jigme es den mae ür "üchner, Kezenhanmn  Haus urd Stallung mazzly Garien. achöne  Preis M. 43.000 ==. Avzabl  oosend, für Schwrine- 3. Gänseesssh "näch Vebereinkunit. 0. EO ete mälte: terei v. Fuhre nN t Abrael, N Bela, Beke maß Staung, x. Max Kunow, me ww ff Poet 49. deafaclen Brenh: In Daf „Kaufe = gase elend Vandhen Friedrichsfelde, Nriedridite, 32. . 2 Stub., Füche  Jeucr Sichere Sieb zeitig iür ein Egenieim  1 807 ds HeiligenSee getaner Schulzendorl als beste Anlage für Ersparnisse  +. Landians u fazven 9ef., wo Barkie: Foblt.  tus 1 Etat, Riederkehrze 6. MönloswÖsterhaujen  ü>  preiswer! | erteilt  vs 2 8) Ein kl. Grundstük, avis Behnfons zx Die eat Be Stodt, wid  oder Landwirtschaft Ob. mo. Hallmann,  * 4  Kleines Landhaus  mit Garten, etwas EN DIN AR 1000 Du Raich, mit Vieitaroadt 5. „ai Angnfturien A Nause fleines  Landgrundetück,  O7. Ab. 7848 imeln-Mliale|  Bobbin Et 14,  Kt. Landhaus  Reinz0id  Gläan,  (ZI  "Sypoth. 15  Getdacber,  Suche  Sch, 22123 U?sein»  u 4--5-Zimm.  mit efeftr, Qcht u, mbal. Zentrol-|  emittier „dei Kontrettebo | 4-5 Rimme Äluk 105 der Nobrenmiete. | fert oder Fä ae De „Herrmaun, 3t. Fir. 4668 Udein-|  Mieten nach 166 090|  290 A or  Geschäft, En 0 MEER ffe R as EE EEE Seid und Faun 100 Ra 32s32 Ulstein-Filiale Echönes [abg Weer  Nlöbtierte Zimmer, bnungsnachweis, Biüchersl. 6! Fahr:k- u. Legereäume  [36 und 5) qm, eloktriech. Ans part u. 1» auch mit Wohnung, rieden'raege 34  (4  zu16gep fur vofort ans v.  Wagener I 1 No “Ir 14379.  oder solort eint  für Rolhoroi.  von fungem, kinderlofem Ehevaar der folie Mie [7  Ale 180, | dypon Boiierdame 1  I. 1 Naum M  für Wentiait, Gegend Ritterstr.» jofort gesucht. Cb. 28049 Ust Bil, Chorf, Berliner Gir. 60.  Werkstatträume  fpärstens 1. 10, emer edo, vevor-  niaSallee 9, patt.  Wer  unfer vünstigen Bedingungen Läden, Büro;Fabrik-  mieten oder vermei“ > wonde Sie  Feimais:lle, Bein (2.80 57 zw  STENermeaenr  Grütie Kassiererinnen Ed anane  Meldungon don 9-= 10 und 65==5 vir.  A. Wertheim ov. m. ».5.  Leipziger Strasse 1382-37,  Tüchtige  Kontoriftinunen  malt guter Handschrift sofort gesucht, Mel 19--D Übe mit. 009. oder 5s210 Uhr abi  A. Jandorf & Eo.   Belle-AÜllianee-Str- 1/2 Brunnenstr. 19/21 Ox, FrankfurterStr.1/5 Kottbuserdamm1 * Charlbg., Wilmerödorfer Str. 118-119,  In unserem Atelier für  Kinderhüte  erhält eine erfahrene  Direktrice  die Her amen Gesmac verfügt und eine aleihe Eregung in besten Häusern kynz baite bei qwem Behalt Austenung. == Meldungen von 9=4 Uhr Bobstraze %  Aa. Werten G. m.b.S.  Züchtige Berläuferinnen  Galanierie, * "Lederwaren, Wirtschaftsartikel, Korsetts  jowie tüvtige Aüffiererinnen und Kassen-Kontrollen sucht  Bermann Tieß, Markgrafenstraße 28. Me!dung: 9-10 Uhr vorm., SEI nachm.  aus zuverlässig.  SB Steuotypistinnen  ge/wei, Unbisthnüiche Be-  Otio Nansfeld & Co.  Berlin Ws, Mohrenstraße 54-55,  AI EREEEN Stenotypistin  2epsen dier Watezine [dreidend. von witterer m  Lou einem ersten Dei  | Gi aaäuier  für Herren-  Berliner Großbrauerei  IME AT SaI Herrn  Besuch der Leiontat- und  Gür die Abteiungen Fa ndschuge, Uhren, Parfümerie, ptische Artikel, Mal - Utensilien, Glas, Porzelian, Wirtschaftzartikel suceu wir branthekundige  Derkäuferinnen.  Meldungen von 9--10 und 5/,--8!/5 Uhr. A. Wertheim 6. m. *.5.,  Leipziger Straße 132-137,  Gewande Verkäuferinnen  Dytatibäusern der Brande tätig 1 oder abends 0-7 Üb  . m. b. H.  gu“ u Borstelung vorm: 10-1 R. M. Maaßen, G.  Leipziger Steahe 42.  Lehrling  für unser fouhnännisches iam ++ mbal vgl so'ort gesucht unter günstigen Grünewalds Registrator Co.,  NW 7, Friebrichsiraste 1s4  können Sercen  verdiene  Zeichnerlehriinge  pefact., „Setbngehrledener genauer Vebeuttaut Bt des vepttn, 7 36608 Unheinzaus, Foteahe  In unserer Eygroßtontestion 'ür sofort  Kinderkleider  mit der . EE und dem Ei halt Unstetung, ien  (ais Berlin  ein  Ln eettunfen don  für Bürs, weihe in  newer narrm Zw Dame  nE fr pen Beiies here än gebe. Keebitwnten unter Po Ws 18328 üketadr08, Seit iu wu Tüchtige „M ? , verl ie Verkstattschreiberin 3 Verkäuferin) 28 imer, welche mit Akkord- und Lohnbuchführung vertraut it, &| Lange & Kleins smidt TT wle. 6. verlangt | Leivgigge Straße 661. | A jW x üm Roland Beleuchtungskörper G.m.b.H. Tüchtige a vom Seien Charlottenburg, Rognivstrahe (Gr. Halle). " 4 - "u8 fu Binsen M Müller & Co. josort gesucht, Meldungen 4; Saufhaus des Weitens [| aeverenes m. 6. H 7 ANGE Verlin W. 50, ? .'"' , [IE] . Tauentzienstr. 21-24. imer wwe == KI] Wires uten während der weibliche Landarbeiter, die flott stenographiert und selbsländig arbeiten kann, e] bong KE tene Ee een | | EO 2) von großer Fabrik im Norden Berlins gesucht. Ber et |( Sordelum 5=6 ir werbungen von Damen mit längerer Prozis unter Angobe 5 eptarbeitng enn  der Gehaltäanspr. erd. unt. 4, E. 76s3  Giößere Zimmerei mit Holzbearbeitungs-Betrieb  steinhaus, Kochstr. |!  A. Wertheim 6.m.».5.  TE ie Phantagie-Arbeiterinnen|  Privaisetretärin  | wnn perfekte Stenotypistin, zur Ueberwachung der Buchführung geeignet, möglichst bilanzsicher, sucht  Berliner Gpiegeitishfabrit,  Veriin, Potsdamer Straße 107.  schriftlich erbeten.  me mn  Bewervungen und Geha'tsforderungen vorerst  nur geübte Kräfte, in gu:dezahlte danrende Stellungen gesucht. Kouvel 4 Stern, Leipziger Str. 82.  Arbeiterinnen  1m hüte, in und außer dem House, werden zu angenehmen |  in BV  au? esegante  20 Wieklerinuen für kleine Spulen 20 Kab:lformericnen für kleine Kabel 20 Moutierexinneu für Telephone 5 Lack,ererinnen Aktiengesellschaf Mix & Gonest |.  Beblonn und Zeicgrabhen-Werle Schöneberg, EG raße  WISE  37 iW een | „Buekhaiterin O ferten erbeten für Arbeiten u. dured-  | Stellung "ofort gesucht. Edi 8 | Angebote mit Geha: tsansprüchen!  eb, Sterk, Sienba es. Maschinenschreiberin  Ruhne 0. Jüpenfrwaks 54  Ten  feine üntangerin, gef  ROnfeRiion Hat won d, Butiing, Aen, |  [oriigem Unfeitt |  Zücht. Gaäntrgn  ft guter Handiczist,  Registratur Bescheid weiß, eine  Stenotypisting  *  “ taut, ZjeugnlSabschrtsten und K unde ontori AEB 190 atoren- und HelwpparebeI ape on we [S2  800 Wark monatlig/*  meiner Unleitung durc) Ver- irieb eines gangbaren Ärtikels  lh. => Bewerbungen mit An-| gabe des Alte . Berufs und | (8 eine Werszengmas zenfadeit in Pär Zad, 1nnishe Biro großer ütilengesenschaft der Ejen- RF Fi ne werden 12730, Useinhaus, Soc  ur:u0 Ganiererinnn  unserer Werfonal- et.  Taunentienstr. 21/24  Puß- Zuarbeiterinnen Kersten & Tuteur,  Borsteltung 5-6 Uhr IV, Erage.  Zugrbeiterinuen  Kersten & Tuteur, = Uhr  Verfetie  Zaihenorbeiterinnen  Kersten & Tuteur,  7 ein grohet Unternehmen der KE m oto  Schlosermeister mit  zu übernehmen  Werkstatt  EN RL AN MEINT KETTE “ 3 . r-3 0 sosort| Siete an jo langs Vorrat zei Wir fiellen sofort ein: | vurmeitter | m ls  mit 5 gel  für danernde|  bau per sofort gesucht. Comptator  Wilhelmstraße  Meister  für dauernde Stellung für Elektrizitätszähler-  Mix & Genest Zähler  Meldungen on  G. m.b.H.  130-132,  Lehrlin g  Eng  2ederwarenschrit "leren!  Lager-( Grpedient  EN derendrann,  der mit der  vet hoher Broviston neut.  W. Berker Esten. Grobensirake 56.  BVorkalfulator  u. Damen nach|  Lud Nebenberuf  Suche für heirateten, VPT atdettenden,  Gärtner,  gesucht.  Meistersteilverireter  gesucht für die Herstellung genauer Werkzeuge thesen Elntelttofages erdeton unter  Spparatefabiit Angebote umi 1] 23jprüde und des jr! -N. F. 12662*, Aüsteinhaus, Kocdstra:e,  Winlerverkäuler  für SEEN KHNNE  Nahmensadrik Kr ]  Burschen uud jüng, Vausdiener  einer x Angabe der Gehalt»  v. 4 „| Billigite Stenoiypijiin, Men Eee SEN  Zum jofortigen Girtat  Laborant od.  Änauer Sr)  Kersten & Tuteur, Leipziger Strasse 36. Rehna 5-8 Uhr 1V, Wage,  Fahrrad- und Nätma- Schinen- Reparatur! - |Seibständiger Arbeiter  Uextens 1.30,  Tügtiger Lithograph,  in der Anfertig1 PackungenHervorragende: in dauernde Etellung g- Wieselmann&Co, " nert [M .e Tüchtige Schildermaler 2  [ofort geluat.  Pie ed SEE RE F:  tomObiilahren  (ehrt enen stens ditiast  je veardeitet haben,  ET? 44 de dum möztiest daldigen Ante  Stra  2-3 perfekte TETEN  welche undedingt schon auf Antomottzylinder und jonst schmierige an jeiwiändiges Bebeiten gewöhnt find,  Thüringer Sau; jerei  (ür Qualithtt Bern ebe R  Eleliro-Montör  für Montage von Belenchtungskörpern verlangt sofort  Roland Beleuchtungskörper G.m.b.H..  Charlottenburg, Roguivstraße (Gr. Halle).  Anferwicler und -widlerinnen  für Gleich- u. Drehstromanker, perfekte, für sofort Fritz im Chaufietsit M  vei gutem Lohn gesu  „Avda,  esacht. Andführ-| ? erbeten unter L|  twach - Beamte  Verliner Waih- und Echließ - Gesellschaft,  rxonenstraße 15.  Händler,  M. Schleim, Kaiser-Withelmstr. 35. Tel. Nord. 874.  Zeit ist Geld!  we, Twis ane Kury  Große VoYen Zicaret! mischware, auch Heine,  „Osten“ Expert - Import, ua; et  Strassenhändler!  ien auß Tabal-  Qiu dan Linden 56.  | ) )  NC  National-Theater :'i:"  DS Stürmizeher Lacherfoig u  NURARIA ze:  Institut für volkst.Nat!  AES) Familie Hannemann. Hannemann.  Theater Konzerte  Deutsches Theater. ter.  neh . Behwaak)  Theater am Bülowplatz  „kanne, | Kative Ziglka  Strasse 5' ziger Strasze|  + vemwate,  Voiksbühne ,  Theater am Bülowplatz, 7  Theater ves r ves Westens.  der Geveliechaft Anton  15  wh der weues nehlager- Barienze  144: Rlobard Oewald. »Pavvage j DY ar aria Carmi  31. 7vuvr: Die beri von all. | Dowwon- Opvrun. Charivg.  "rau. Tielland.  48 Uhr: Die tolls Komitees.  Trianon „Theater.  Bt. FrieGriadete, unden  LP unaeätkiteen M Kleines Taeaier.  1 TI) 430 Schwarzuzände,  8. m  1% vbr: „S0 ein Mädel.“  „Metropol „Theater ieFasi see  Jeden Abend:  Sprenis3imus| Ayroaimus XVi  mit zeinem Hof- marschall Kindermann  Dipl Hauts zem ZU Hals:  Der gute Auf. eSI6enNZ - Thea wr KE  wee Jed. Sonntag:  „wi (00a  Tanz. Jeden Mittwoch:  Operettenhaus.  vitentieher  in | 3: Familienvater. |7s  1 Abends täglich:  7%: WonaFrayen eben. (23  Rose-Theater,.  Moral und Sinnlicäkeit Prinze3i0 Taj Taille! 788). 9: Dio Frau des Debutanten.| Heure: mit [Wann ein va | BerlinerPrater mur -Bogel- Konzer: Erika Gläsener bi m a Ich 5 zei awer 1 7-9 Kaotanien-Aliee 7 = Kinfer dis Hättio. - ee 7 er gelbe To | 42 Vureti-Krrailonon 1214-2 0 A RI 0 72: ven Denen | 12 ve Dew De | BALL a Cprpi ves 12s85 <> 2 Drauffährangen 2 Meer ze | Südende Di „4. Koubert, Im Gartev mit Jeden Soontay u. Mittwoch:  Aumirals-Palasi. „im Gerpenrfer-Sci0ns“  H Vierne Haker / Ta01- Bevor.  veFrühlingsluft.  Nd dd 1  Heuio vente Weted  Trapödio wit  diurry Weiden  Nacwen, 4 Uhr 973e: Dig Dams vom Zirkus, 6 Höchstieistun, pd ifa! 1 Geopon 1does, 45, Weinende Erben ef BE sal laat .D: ze TE 74s1: Das höhere Lobsn, obe enen R Donlcer SANENENNSNENEENN und die übrigen - Yon Berman Sutor IE ENG Chariottond- kation „Rokipnän“ „Attrakti on en ' ZUGEGEN, K "Heil 4enbarger Str. 3% nN ) Lulgen-Thoater. Kgigt-Theater, 2: naieri rzte A AAIANT - WoHiSpIENG Oli 1 ROSA nerred  Koppenstrasee 29. Direktioa J. Werner,  Wegen des Riesonerfolges nech elnmalt  Henny Porten  Auf der Alm ...  8 über. Kühler Aufentoa Ki Pa I Bir y Woitersdorfer ar SChle,48, 8>.. ) „Sek wits, 2, 18,3% 1% ) Neu-Heringsdorf, . Bri: driehobagen-  ain = Verbrechertum, Spiritizmus und Liebe.  Nlierzu: Das Seklok»a! der Margarete Bolberg-  FRS Spomnung  Jeden Dienztag, Mittwoch, Donnerstag und Sonntag  eg PracktsSäiegeWestens ) | „... Theodor Loos. u derlin- Grunewald  Magda Son Ee Ei enn 2075 Reridenr Fesbälen u 2 LH M Groxs. Prüfungspreis 86070. PIELER | | vie Gewa, ERH HEER GE GENRE NERI EEE fim | gr Tanz-Reunion wille 8 15% Pimmel] | <> SIE uam | | 2220, | (9 ZAUBERFLÖTE 3% Imummn| | AA "ngtrierter Di we unit Har y Weiden kommendantenaie.2. 10. eiFieder, Komman tu Hnin wenka! 4 Rennsport in. aum gm ersheint einen Tag vor den Rennen, Dus „PARADIES“ der BALLSNLE! BH | waus EEE ENG  Geisha-Ball!  Um 9 Uhr das yros0e Kostümballet  jehmer Aufenthalt 3 Uhr  Rogondiels :: 50 Bittards|  WES IGAAREE ICSI  ARTUS- „"H9F  genen 840.28  Honeit, Vater und Sohn. Der Hund v,BaSkervilie  Tm tntlgen Kin  ür, Gartenkonzeri  Jed Dienstag. Donnerstag Sonnabend und Sonnlag:  Promlers 4 3a):t. Ges  Der HeiratSkand:dat  Zum Sevluss im Garieplckat  Sie können bei mir Schlafen! KB AT-1L-5  j TÄguiche Damalerverlndungen  ab JANNOWITZ-. RÜ  ei Kacnt & NENZEN wan 66. "Wwaisenbrücke. TeUPpitZ (ornows 10 Pan2 vr Krampenburg  | obe Krampenbura -- Neue Münie |  Stiefkinder des Glücks  Sebausplel- Drama  14 50"ntag, den. Juli,nachm, 2'/zUar, 8 Rennen im Werte von M, 160 500 u. 2;  Fein. TN verliner Vereins» und Konzer!-Säle  Kommandantonstraene Kellers Konzert-Festzä'  Koppenstr. 29  ontra) -Fes/äie, Aite Jakobstrazze | 32  Nagia Bateicike Kari Berker  Wochontons f, 8 Var.  Austattung zohenswert !  Sonntags 4, 8, 2 Uhr.  7 „Bs  Serzonon Tür Ver-ammlun EE aT UeEEHE.  Engler, 1ordon 9292, 9225  7 Broat-Zuituti  eaten Eirzaratn Belhahteett | weben  Behführung, zentice  [500  R EREN  few. (3-4  Iuobarsieller:  M gröndig, | Veitung del  LEE  Vuufodihule Bier Berame? Ext, 107.17: Berzttiehegänge! Guat Mcd  7 ve an AIRE EE  Wen! Bertmeistern,  Re, Et: Fried, EI BIG PETE Ra en iar Eee Li  NU Üase zur Kuedil Re et RI  Zeidgnoen kür Mason ve SHönschrei  EIT  Beweisen  22. 182. väs Gul6eZp  Meine,  Un80021 beliebiger Untere  währte Aatbildung!  (rnet und nelet Ri % ies  venten  ine, | 1998, Btesiher Sandwiet! doftäs]  Weis Steue, Tezetuutg| A  Trahe 1 (Friebrihitr.), 9 m Nach 149018 1-7 Seunden wilde  aan 3. [3er  Zeeteintnnenn 8 „e Erab ere  verzinft  Demtich, Rechnen uh.  Berl  as Kr 1 Une d.. erteilt (netten  Broip.  Ueipnger Git 1088, Tas, 16a.  „Fed. 28014“ Fe heledenan,  Fllaugenn  RERE  Epaieiieh 2  Loftitvana, Erfah Deeg  ener "Bete ER  71.270000  Wioine,  Ek [2 weng, Bilihen E37  en ie "öde,  TEE Invert Sagen einne XW.  Brennaboerhlttt, LEID wa  Dordech, Dis  Bebe  Lettow  EIE dt NE DE  Jumplernveite. vert. =| was, Lepeier We,  Berliner Moveenyot.  ZITIERE An EDE AGG ED ED Kentichn 20 01enehl  Annehme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschältssfclew.  Bursachschyl | Botsdamer Etz. 107. Die deuiturje!  EEE  Rote 15,00, T-de'ten deit,  de ader Zentpeital, über: weden dana, Raue  35 |» Ubrmocberoiieäft Bont zes SNACK  et, Hits "bb; [weren vert. ien, Waas nate beo  3 30 Teunen, wes amen  dai uo räumiih außgedetnt ertauea  werden, vou Brauerei nit M. 218" Ulle  Cegnt  Quere:  BERN ÜTTETSAEEN Rolle zu verkaufen,  0 EN 0.0.7 aa 42 <b . [peteefen, 3. r Wd  m "eie a  ix. 56, vom 4.  bei Friedmann, Des  Nr, es,  hoher preitw. vw vo  reit. zu vert, Mirdecs- v  5 Nein joint 1 de, ae  " . Miete, [mn "T. Were, für 0 5.7 Uehun: Coffer: [ut 15 zweöfer. Oren«  “ "Ther de: I R Data zm 3 Win PENSEE WG gän Erl  werget, nte, . KDR Aeaaherfer] Viera, „es  erbezpet Dre Stobte.  Refe auen Beetz ae  REZA.  reis 3009 M., durH|  Viger, Borpadn. 46, "Versa, ebeii u eg und Gemässpet | 4 Mptree gata ben | ee  18 Eishe - 36" Sente, Littard, mehrere Vereine, Nähe „Hodabef Weißewiet  ist, Orani-ostr, 208,1  es  - Mitalt, Dit EE 8, 3 we :aehend, al+|  BER mu Be vr daa Det pate ard  verbaufen.|  wegen Famittnangelegen| u were fs GER ba iin Bemme | ep er Wilp f8.  ad iI FR WEESEN vw  he Käufer melden “G 98 Zehe TEN  177 Autgebend, mit| rsregen Geil, |  M". 4 Lihtenberg,| tierwaßserfahrit, OE  Grontelehatte fis 4000 Mert zu verk. Räöher.]  Eytoeheipenn zue a. Seiden Is  SitGIEHE m Maat! n  fratowarn, frontteiztbais  oo] 39, Fama ju verant Ater Meide, Ürbarfi  FREE ze =|2  vafber zu vertaufen, I IMM  zib  GE  Meitanzout beite 0  uitteif. Ttaeus eur EE  Bonntag, 6. Zult 19197“  Gooühr jär Anzeigen mit  : preißrert zu aaa]  Bär, | Fares, Ohne) „erblich.  ü Wi -EE 2 . nE aet Wtenfbeit Whee: | 53 mies Wäg vert:  "iettelschem! halber  vert A Feont.  3: a DS man  13 vert. Mareffelfe, 301. (ven DER "Ue vam. 1070: vert. mer, Bitmertdorl, Wi Ki HEIT en  0:3 ZOE  == ==zw0  | '  un Bait du Uehernates eren  Monte oetachend, mit Remtl  36424  ne REET NEI  eÜtphen Sie De Etraje 24. ie epa  emden er? Bonze, Anflamer | ohe 4.  Uinsändehal M un  „ Mehonron wt Rer (I  edge | "a | wer Ar BIENE ver  vm (Ix BE N  ve Aeg Fe R des EEE DI EE hege EINEN Ln, ia maar rhSe an) Benin Wat. 8 Ben| gieverwane 190. Seteih eben, aper vertonen dak GH . pete EE SSI IN “4 ("5X 7% 52 Verts Ao. 1996 Hofe, Free. 17 Or. . äftämmt we“ 'exhal Di Bwt web Anden 1 Ei ! EE gag Vagel  | arte Beferneigotn Bine M  verl, Ma'fge.. (26 % pee werl u  Detpern, 7: ebe än 123 a  wo.  | Eerkmran fich, |.  Am (aß: "VettääBe,  388; m ver Eint iu  En MA II  udier, Neue 9600 11  11, Baden | Gienger Beta  Mk: wet. "iwd Miler, Mg 9 wet ems 8 Mie Feridun wr, edenpernen ÄR WE 3ER 2m Ie Betten Eien inte  villa. | zu  Berioniche,  ne mts  Kot Dei ndeglen. (7  1 DA Du EE |  eige, Farft a ills fb:  11 EEE Mute, (Ers mr. Beeren,  Dortweern Modenbernen | 147  arne FER  Togemafie vertu 0 | eävent ir nur Dom get  Stel, Bete va zwweltene 1 fers Wege Beinen EE BHE EN | Fs Vtate, Wel 3 Aeltntaen wus| 2 mat EEE Dae |  „Reitbärte,  |v ee NEE Vesel, an ... .. [pl eue SEEN MIK M zoe: wefenh Resi, Evert» Ken „ted iman 337 52 I ae „nD  ebene Fist,  Go“ derobenäänder Vinnet  [IE M.  Ladeneinrictuni Buäeze, 8. reno  zen 1Fuzgesäett „zue“ 2 niit Su eehte, Bort, | 1007 aW eTäf: [Eiheneun EN  hen, sofort zu „vert,  KIM 1 WETTIN va  m 11207 00 Gerten, a RSinberae GEE meln. Set "ige öner Sw. 34.5 aamm See,  Gann )  Brahe 38. en Fefe htten | terre per ., [piaie 5 vertemten, Hem Re Bw [54 M a UE GR RE  Een, | Mniueihaiien  ACR 86:7  „! 16gele EEE tue  Mt. Dreis bis 30 091  FIELEN Terei  IE IPP)  Aiwa iter  10 mn  vs 9. Ziearetten. regen! Ladet WM. Be Die "abauneden:  IPs Dreis. ater eienärun Rume 8 8. veneiprichtung, sir. --4 "Kun Ea RA |» Ben BEE u 4 ju; 1 Edo Gerd, | ud Arkan Beis Er vn maler el eer KE Mala]  nE [ewekEm emm  Leineneehe: 1 (wnjeroitten, ek betr  Dreads, Küper 228 Ee vb, BEE bete B nE. (SEE aa MIE a  je Zams HB Eiesrbee | u, Bames m  Warten, Dian, "89. 761 (4milt.bem As [pe6r, * Bader, Sttefite  Stiche „A. "Bodminazt “ Ius Mey Grmmttche.  is ] ran „edp Nerke R 1. 2700 WE dert. Gager Ey, EID dean  Mee de Bowmore  DM BiEEEE mfa  un Fac  4 ia Davor: Bert Dehler ENER 1,30 Leet Gabe, Dans! ga, * IREN IL (ALTE EEE ES EEEI REUE ELN I  TT = Nn T1i6 | Glo, Zum] +2 56:7 wr; |= Def a Er EEE IS ede, [500  „==> | Bouna verncithgs. Miler | -. Site. 13 DU Sch Lee FEE | Wehrednnna Toter 12s0  BRIN Hir 8000, Bere  berwaetn Bidet En EISEN 1 E07:  is Beeten DE 1918  KIRI  Ridareven, wowee R Ie 192319" Ühnein + Wie  A emm  FN FAME IREEHS  Ei Gerat, RO-44.21 T- Am 7  Mekorran vun 1s7  verfäft, mit Daene nd fofort. u, aufen gew, EI NEUES 13 ait Des ; | ate Srihen kat Tm Biabwaren.. | 207 y T. al DEU  u Bere  Bntnet, Abpemiser Ei 1 Mahe Biabpahn Nene [Es  Segtrbdr, Antergeuntieh Bi . Sviralbabrer,  van  (DER HEng  v| Auden, Cimardt 6, WE Tig Owl Beim (ern Behr wu Rde wien Beine j Maren dez m für jews wr 0.28, 2 m. WEIR! Tonen 9s Berjofe 00 aj | wee DSR enen We PM] eM THE dent at, [= Beim bgibrent, Fahn | Feierei u... 2 Dial 100 220087 vr Deen. [ee [7 1. Sof 1,1 b+“ dnterbteteh % * 3 en ? 7 "h Leit ennugge, Sied j. reis a EA vs ENE deri ESE Bense 4. früher iuns [23 ze am 211s77. IE fazte mein NEI: pi: Mita ver Kottan I z +I- i Stranden 2. We EXEC m Eee, emm Ei KEEN 183 Einer Vi 7, Beka bae z vj ' Darin 70 . „1 9 VB MN Tata zus achte euit Eeliues | Mate, EE net „ Vetionatfasse, "Blomtagensr, 2. | 6*7 verlauft Lindenhadu" verfoutt [näre 1. Enartzi dd. (Baits 10083 Sl üheremrie 33, Wexlöln (674).4 Stoche 30 1 HRR ain IE  Regenmantel, Fuer Edererehnhe, 5: TAXI NEE egg enen EITEN mn ioo, aui] KI Zi x; zim  2,4) Rees Kayupieht tts Num Goujet, Junge, 43.  neu (Uroer dere), Zams Shas Lapeizedes, 205,  min eri as vadt, Boentaut Breitenne vEBihien  Bo  Gebrodangug,  Krehe 38 [Sms HERE ur  .".  einf, 8 et toehe i. vert. Edneberg, n. Weden Kufdade der 7, Duerab. 4 1.  edp  DE amn ER % : 3%, Belourg, ve und Kindes m ei BRS, Sara ER tg E44 M2. de hip 72,0 000) bis His eder 18-240 «,  FETTEN Kad en tn 7101, 8680 auer 00,  erge 7  ut K'nde-bertiel 6 Del Efe  desen + Danse einde, fweten u. wel fis  4 EE  Vrachtvolter eivenkon, Nhwernes, fel! 113 Dewintus, 3  ben TH ie „ Beiräsge,  jn 0: ebwagen vert fie, Gberfatter Es  Eee u ). Keifenn ES ee Frhwungeiät: |  | is  |  |  enen Sesat, Britin R 30. Rem |, Bir. 216 3 Zeeb. bel  a] I ün Kfum get 4 Fr: Ep 8 Ee  Aufet, Portionen, preis». x). Voter, Ovenion-| danger Straße I7, reien | Beikeyf öpper,  Serlio»Zopfow, Mühlen) iz:  Gut erhal  er, Ewa „ Alodenwogen, Gummi ern geit Marte Doe eee PEG aude, M one Site Sele ur (ve | Wawne, ve oe Fhernet dme  verlau 1-1. ka "Vamp betr, 15, „Son TE,  EE ES tt ren-Haden,  „Rivage,  Somienvreg, Panton, lenser. 15 Ouen, M5.  » REEE  Dorthin. Morehäuf, Eptenet  Mey  | ". 4 ö ebene EiEE. 8 Beein Bueter eter f -„ Dient kes ett Oe |: Aerzen Ei 2,04 | Tei € 4. 3 NE "el Det EED IG worden: E 1, Mina Fo "net Fangen | | - 3 28.1 Ri. detwaen Res „aged. Seitwakäft, H EE GE R ep EIGE EE ; u, BaskoHer by Seeing [26 7 Boniend, ter | munen 6bpegeben werden. a [mam "Uhr. Ou Ai ot mn 5% Ssoer, pen, Damen et Ähren) 5. ven R mal 1. -] Wee, 7 EE BEE Bat Eee: [end za Rm ien H m en MEREN EE M Se 1 pet, Sint, Eien Tielen, Mühen, Bet htoung 5 | Welt ds 1. unnene| swaße 8, aamne (Eiter Suineminze: Err. PRIN R (Sn [> IREN - Gauss “ 5 amal ie Esse u En Fot, DOIT KER a eile SER Ermagen der end Spottangn Fovertne: 1 is m EEE bas wer „9, Trertweie:| Frieder off, NBs, Brite! I emm eh [esomag neu. inem, 4 " wwenglos verkiafiil, Las | Bamb € Ei Steen [här Te „|f - s a BR ie FE 0. . oeh NF -4 ' Oloriottenbut pofeint, |(iblien jesse, BRO Wafers Qherints 201, Borten X. (4 Saefhier 4, 88. im I g- "Nada? WE dei Det eta Nett, „Sttwebeeg, Gheebign 41, 80 Hinder: Kewedttn, Gerääntt  CY Kianoichl. Sp einspianee  4 |, under 4 ew - weh Ennen 4 vert es wa |] we ama: " ? 2. Rehen | put eee 0042 36. "Bepielplag, "|. geber Schen Getafe 3 X... Buser "SN R N » . ' i. Dr, wet ver Eras Ee [= EIER -Ii M2 ii " 10167 4 1838 | ver Eirphe 17, "Rel Shen ECH - 1 Dard s . T Een NI ute Met) j .- ade Eg 75 Epe Mn henein2| 20 Eenberdainer Err. [vo Mein uehleihter Ie Ee me : 2992, Borzelson und Ver-| 2 IV. ef mr [Wut erhalten: Rolle zu ver [1 8, even mit Mare Min, 12 "ae jen, en end Berlin Kortes Dele Fe nieren ed Beten. 07.13, Eifmnaerg, |Jorsiatr KIER ENT] ; aan SIZ NCR LL - „I. Deriap Ei I wen wehte 1. Itveerrwebft . bt Nachtiaeken, u. Ts See 7 ba: (u Fe NETE wann MED Fong Wr [>r Mad M act. WE. Meile Aefes Seg eh BirIE 4/07 m.) 1,65, tieppfahl (M mus Sioee X New) Bleretwagen, 17 Kir sc, ld Meter Ger rden win 51. gaden zert, Üpumann, Went: . Top-| "even, Gotdinen und Ver, sr dy u vert Gissedronk, 1234 aul errei, eden GH Che Heh kewwrant. u Ren ete DREET, “ -- Fr woes ae Tele | de Tel, ELE WETETIGE DG weil enam nennt, weh. u earn HO AGIEN 18 KE &b Winte | ge Nerter  B En R WO er Gant mit Zeta, ed E73 9. Aubai H 3 dant Balena aue Ep E Edis, vente NE ZR: Byitege a: I (eg ee ts EG Se m 08 7. | Bierrlig,, never dw 1087. Dram wn Golfen, Frie] Ner, Domeftefel, m  veinfake 83,  7  vet PIE weg [VR "GE EI  F, Coivine »| merwfvehe 13. t ZEl weten | eod WEN | ue EO FINEE rkg it, Ehm, ger CITI E25 9:8 " | nimft. M. Veherweste gab; A eini; R in | Gelbe, Een MIETEN tt. Y&e Seip: verlau 0 "be [jaw etage » Efsefer Sir. 36 „. GEE u mit [87 | ver Araepn 75.008 j, GEE LX 18 Ir] EN ee GE ID Weiher Kinderipor wagen, M E "vai „294, Duikecher wre EEE wede eb 3 Reen b E > 5 17 a 6 ihr Vl ig getvogen, det. Treppen, Weizer 6 vert. vue vie, verfouft, "Canvenkute | er ee x ER erm, | Laftbleid RELI im ME telde: Arora 62] ieh n ER er] wir BE Kamin 3. SIE WEILERLN EEE: DIRIE ent t er verfdufi, Bele verlo m, Mohs Sn vin V red, 1. ener. 3 Baits eisrahe 33. [SITE SCHE  FSSTSGGETEG  REEG SEE CEE VOTE NEEETEOE TW  IEA <<  / |  SD: nd An:iStetäge,  hefbedände Spevogimmet,  Dogen Gereke Araaf) Ei. 4. 520 Feinde  autme Leshaduen, Beihödigte er halt. Radar Endes: mitbringen. Weill zu  nt ze Bin ae Stern Möbel ie,  ast. en R Spee,  va M EE E H '=:  Date EEE "8 Hie Shane 29, Dobobn Betis  zucht, von 275. an  Mit jamie. in/atne Böhel  "| 1a Ebosselengue m; D  M eteint Döbel  eH godeene Kae glasetwe|  vert Saen "Eiesienbal wal  Freiviwert, jolanze der Voes|  SE | aue 2 en hatten ' Get  zu vert. dei 23! ale Straße 24,  Bait ard: 31, dert.  er 58. do: „Kücteneim  erge  Elberfelder zl,  (Mima  «| itufe, nen, gebt. jehrante  maveinris mit  4. ER we  vet. Zel. Wannsee 185. SELENE.  dert. | ware) für 56000  jente8dende „Aatfübeu  . | Sreße, jewere D  zeiger Diptomat, "ver: shwwerer, gedirger Eeteibiefe mad Fe  Jeiom men  ER IEEE Wesen.  L| Einzetbeittilen owns Mer! tragt, & 1s0 Mart große Rände» | Sinzer-Na  eine,  Rei 37, 1 Degnertin SERIE  Dhmt, Kettvaser Damm ftr  IRE Ken  ne“ u Wohn» | Röbel veriu/1s Riedel, met Eelon, Mabeponi. | Reihundarltr, Str. 300:  HAR ee aet] 2 Seblafeimmer.. [vr  det t Witke, Chrißburger Str.| 1 redtt  Kaste! 0 Homme  Reeh vert R  EEE ARREST: SE 7 ee  me Bere  | zu vertamen, Greifer, Rit. großer Fihenrahmen und | ktrstraße "0.  Mertara RomO |S; wer Steehe 18, Oud. 1.  jet EE  mie Betmee  “2 „e vertänmg | (w Gertentrahe 111; Beseer | Sue IN Eun  3 | derfauft Liliouß, Landt-|  Spiegelivind," Sofa, delte, Stbhe x  E'ngelMöerl, y in vei&8: Auto| voin, 1 Tr. x: val  kücßen 340 --, wer Ruhcbrien, Antieihen| ieränle 2z,-. Tiumeauds,  GEE  3: Toujse jdn gezen Zeis|  1 nw  Büfett, zertäuft. Gehazie.l  heit und Vieferung frei Baut, ew,  Tische Stükie,  „damja“ nur Geiegenheitä- "tler:  Ries  us Gehegen Lodringe  1s6) verkauft Siewert | 22. | Reo8foner Ete, 19:  ams, and, Küchen zise," Stuhl, auterdeyten, vertöaft Gasse  EMEN |  are M  mit in... „Bewe. „Bere, “  |, vers, 11 |... Onterbaltene  Gut erh Wüe vert. Zernderie: Et: 29. ebäude  Umban. | NE ea | aer meeem, Wms weine Ste. 1, dern!  Zantitung, 84. s.071Shmidt. Weir  " nage: mort  | Dehmann, Zossener Etz. 38.  „1 Rosihaor-Sofa m  LE UETEELEENGE a, [Ri mut Ton Daden. Fölhe | Windee > «eat  SE die Ra rbatseleng2:1, 0'00, Mer  2a bettex 70.00 Anfleid:- jeränte Auguststr, gef rehtt.  aste, 61, IL  Damensriten  Eitel and € Bout Derrenpm| e  Lische, Gabin ria einzelne Ber-seäe “ |[ponbiltig. Ve.  p L  und AT espiette,  (Friedeveware) zu verloue fen. Die enseder, Brüssch S  BE SENI 6  pope1e fur die besten. New  * Kestänrant, Wier M9 Ohm uw. Aufent | end Üartenig eiuer =  122: x FEI  N EN: te. FEE o| Moberus |  0, | Mie 4a dertent Ei 7  Vrtwaihend EE Dähre, Bitett Barti Fe. Exe  re GE EEE |  nen, umi ber fotert| Dj 3 Rien  „Siegen Been, 2  FMN wede] Zptelne Befrepen, Di  | Eeiex mit Tosters, We | autant Ei  goldene ab Ga En n  4 WE EEE mun SEE mu Beer, I DEE R m  reien, ite Dier “aint tat FI]  Eiben; dier. u EE WIC LE ETNIEN  EN Eide geen "Röbel. Ei Bprihe. 36, 1. Süat [8  SITE nne Bitlin  Pinter derdet:  Ganze, Indelivense, 9, 11  Küchenmöbel  RENE  rf Grins  Ehret Choriner Se.  FE: Gn D ix  (8, dut! Gide, vers ver Wirt. Gricdenowe  2 uE! et IE]  Dipäkraße 51, 38;  EINE  Etzabe 15, Hof 117, Fane m  ert zu der? Filder, M....|  Übr Ene Vortier,  „Drferhe Trieden: | demp;  1. Einei& rung, Stabe,  /  umd, unde, Forts. der Mi. Anz, Disasterwide liehe woda defend Wi füm uud Benet. Reiss, Bbmit nwei Laamags: KN . 0. Bites, keneliechtn Eu ü "X ais 20277) A be arge Bij km Frieden 0 ." LipalSe,, Beten je Verzuohalber, N Der er [rant ER tart Bahic  ee SS PI Gierde! Febr 135 uner ziir  x En Robct atze Bast 0: ; . Buminian Gänie Zahrräden Meier m (Gertete Bente Bae [Ü iv „"nmEnz) ips 7, e) " 7 Enke Eu. : | va Etzgen 30 junge deuü 8 Dowen x. 11 "TS gerd derfanft Den ees | we IIR EM. N bas sg an, |Delain, We . Giaufräber n Bene ww. v vera SEILEL.Z a ae EE aan, Rf m a. EEE En <= wet See ; 4 .[29: erzag, Bemetersr, 3. M CCH 1) aN 2 “ Raw pl Vartow, Berat, E verf. ve We  | =| eu wer ks m . an See erte, selt, aul izr zreds Wile u, OD | lte ats nE Fe We Em. “ ilapfiabrrad, ber en Su dai! a Led Meer I I SEE Ea 1? REER 3ER . Autor aht 8  Blech, fen, aus eimzein, verhust wun eu Dazu] SE | are Cis SIEHE am [STE ERNnDiahes Ret wtern BUTEN be FIDE an |B Batiitis EN |  GCkter Sy Bari, Eehiair Ex, il un Zeter dw  bewer Eir Dazdiven, Btovpdedes Ied. [derzlat. 0-1:  di0e Hhbzehiend IT Unt:  Kaninehen, . Bogettiliee, Ann Senmühie| 4 4 & ; Zu dctveufovrrad, Re rof, 7. Figur ao ne & ww . en, bei 5 j0pB, | mieläweie, viüiger im Dis  otize aufe M" DE - deutscher Shäferbund mit [idee 4 N bi 5 eite  1 Sete Rahe 112 ver  Bammer 1m S, n 1 Fiva Gira u“ ewe ftin ze newerlugg |S 3 Hafen Beutzile,  - 7 em ren ür: m Seiden ;  = KE LZ Geipake n de 1 ZE, I een „.. Mvtoxrad, [2%  | Inhal EN aver  vn, EGI errenfehr et . ee dar  .  eetnts, EIn ve R ' a a IE YE, no Ren ? ti Ee meals on |U Sed. € eee El 1 Ee . FEIN wu Bitt - 387 Aa 46, Ete T .| = = 2 .. Ächtiqung Sonnabend mo 5 | 060: magrefe 1 Sediecgurde, € n eder Gonntag dermittel, | feau Suri Oi Er Ee "M WE Shhlaycticffems C 4s04 | Bartel, Srenzlauer En mie |  2 Stras: 7 A ZIL nemen EEA Ex GE [EEE EIE eeStuvenhinde zlejt ublns .-] Hi Damen a Ehen  Teitier, Spite| = zer-| „ag La Gann  1775 KDE "ät  ul, Speise, Einl 63, „ ane [9ch12, Sieh ve » „Sichnariog ts ge 2 Zeittotpted.] Zagal Da FE E EE gz Foglar, aperfaast tals, n ver Ettabe . Keafveen, unger Dober mann, erd. |-> alte, junge, ver!, Lwerenz, + la Berei: Vi FEN Maa | gde, 920 Pahttr. 40 <NibG | D eg ? fp: | ze ader pern Welt, ves ; E E .. = 1 n a fe in ; r 3 N . . Mieze. 30. INT. Norden "U 7 LI M ' Siem ear ES buen, | vertan KN ea | Geher "aue EE baun Eee EE Ee 7 "za erhunbe s 8 ebiethrei nef  wer sewie fGarfe veel. vento aun deefferte | Siaü-Ütenklier. Odi (id Sofern, 81, xi 4 Qeintver, 2. wende bisle. Shult  u  Hillig,  | Bbttivert. - . Dobeinnn . Fenp HSStiG. ott. 2 .- -<-- Sddn:berg, Oris | grebe,  7:  I 00 ebeii ? ug Virte, EE nE eee est 8: 3 x 4 "Dewar. ; Uu eizintapft ue zu, dE vr ERM ua .. fase" Sofier, al era. [19mie vorge Bohmann] De ve aug | tungen fas Ele 1 Bengt H Mai Ee ve [1 Sers u nertrten fuel ' > „| Zü un, Fuge we 9 | 3 10 M. vurtaust & “ 4 de et 8 verkaufe] „. FRE chens: | 7 4-4 zespaft " Thetkburger ". E 4 Straße 3 0 t ' “ 4 Vetorröd: in Enz KE EN ir 7 . gs. b jehrraev.den uni - al S&6ahonter . aum ime nw i ven eu? SAE MERN 227 np Me Fort ir dr | Silv: FENN . FE " "? ter in „Wrima MB Gel | ir. 2MaGbhrbi erat dier, " vob | Mipie, Fei Sum WR: „ie serve >44 Hunde, ege Eitzen. | imard Gal, Lea ifr it 4 4 ASDSRNSTEN 15 In  7 Wu06:1, SENE Ghee 2 un0 M Bi db | == RECHEN EN Mm 98% EEN EIS (MITE "s Ui Verler, „| Brea N Beheut Gltgfaer | Zeziebriirn 1 Weitbelthe n 19290," Berit:  : 1: . Teniiger "et. 40. war; 35 fe  Ein DrritaaioBe-  [M4 MOR: a. 2 one GS fzter 2000 [Beard Hg gn verfeuftn. Fhüfeihunbe | zit. Üitmann, Sens IE En  Er e dees mit mm. 15 oden, u | [ün Binden . dein: 4 eue ge | Drergeh 4 en, Ebe oprrah Biere 37 1 5769, 8165 Manirpr.| Dnerzbäade Si 08 IL  Bond | 2 Reser. Grizen0  IE 2.08 went Sar be Se weit, Braus [870 feet Eq:n EN Uebler, Arie 3 » «EE 73 Einheit a  M kalegen 7,01 e. ü * „Ed: Ke En unwahr „95. dia 25 np EE Beth  eee En petto, Sierre EEN  Vogel er [Bode 877 wdbe, Gunten veart jun HOSE ane diem, Än ir [M+ nar Et |T. Wet) '' | dörfeiie, Kümmert, I EE rade LR: T | 3 34. | Sittivee Zie, 103, Werits| iberegläne! Well m Drei 2: Funde, Et 7% Game, EG poem 7 pe Eeibtwerbraug reif Ee Daz:  a ESE R Bett Ee SE Daft hair Biah An = xt Aiebemraider Bi fe  is: in . X ne I aß - ? 4 .-. nz. ind  SEINER  tefort. Del 8. Oh 22.05" Unhofil  meu, ZU, faut (4 dew  Dati], Landtberzer | zige 22. Al  4. | Duett, anduberger Sit.32,|  Gelddarsehen.  Beier grfo:. Tadel te Warseihiee Bete  vor?. Beauien Diene auf. Zettzahung obne Bajadtg. [7  „| aapiert  Bolmartine.0.50,  | Gz - ps  G7fahrene De Blumenstr, 23. Teier  15 ef  35 „taufen gelacht  "| nterfweung. „deten!  Biofenwoichine 7 aut erhalten, Breitangabe,  615 oft've Nitziietor,  ; c- Ca TE 9, !  Seam Opix. Neue“  „4? 'ocbraucchte Leib, x. Bettwäihe za faulen, vt. 19993“ DiRein;  LA6ch vegÄnen be ia 88,  „Mar eiiie.  aafnahme, hetanme Dawn, Borcherniet  Doitiogeind, „Kaufmann 39“  ue EE  gebr. zu fanfen " pe babe: Maden di  vr KE] er Red | SII  m Bedin e0fatzen verl. Pdtenberg, Ruscheftt. Miz  GD:  Bin Sell figcber. Sriegsavleihe“ sowie jäm|  Bette igen Pofeaige  7] Andere Ehe eine einmalige bf zs Ghaiatier u faz tan aufatmen Ee  ime Lorena. Bilom: %. .  dorfer Eir. 132, Vithelm| IEEE p? E  men, in feder öhe. Des  IUR  Mübgeat Rewioän | v4w. Ad By  Betentüfiowing  deutsche "Teppiche E* u. Temerrohüfe  wit eimmahpen €:  e Rner ehten oder Grohe mit Treitanpade € Bien  Unia Sertouf », Gerte 12687,  vieselbe abyagrbea, sons ere  ume Rü: webe 1610.  1ER Eon, „u Diefreie  tue  Dawe: Ütertubun vorfommend. FU:  Wesche 44. "tdentende  juten  „Teehaus | miertei ri  FARE dp heel  „Fi. Levenzienktr. 1. derlefog möchte 7 Mido)  jablend, ver Straße 4. 1.  F=ovepbogre, autzrlämmt. faust u bober  „dr eindefrer ü  Fobeiter Sies fie Derm nden Dette Dames ieder geeianeie Vors  . ganze Mehrung jeche, s9f. Geld. Mitte»| uder 27493 Bittner  Stiftl anfragen Liebigir, WW 1.  Batödame: Ein 97. (Rode)  Buttunfier Übelkeit:  3. |oeher atze, Gleim. 2678  CET verleben rieb lie 38. Taft, be  Kon? Hlätter den ardäte7 Webtine  S| Swröbder erwärmen;  en auf dem Wiege ven.  ee ainen, EEN uh rea, | 207 uin Beseiht 2  abywweden 5. Steffen. Ku  Möbel | Zinken e=z2022n Der [hei Het:  N men Auf Wertiaen joietl De Bin EE eiweebeien  Sbg  Dotlehen mb rte Oelen | Fangen. Bondichel jede De Ie  | u] EE 7und. en  Waiting ERN Ewen +3  4, böGsgahlend. Ehen, | So!  Weidbor' ken  FSITIGUG Miit 03. Teds Drti  2:2  Fet,  4. | Anch,  EI Setfhiet Etz IE  Ne  a 12708 Eieinf  „DirtscSaftli, iden, WB. dot  wüntcht erte den  1) Srleperwirwe mult belie  erwhnen Mohr lobe Dol  de 199219 Udeinbas  EI  15.199. evannet 7s15, Bieho ufben ät 38: Dar  u Dis  Ueli a  NK  „„ief  bit |  13 [at  7  3  €  BAUTE  | 18%  WEI  | Bel?  4  E F  | ZU | Ei  Z:; 3 1]  ESE  4  8 | 8833 |  X  8?  > |  (ag  10*" Uak Rochit 123.  Konfmannet: anne  18, wün/t Sei: 11“ Ut  wäniG!  Keins [9 & [*  Zwaße"  Sut:  1anntsehoft zu.  de  eu“ Witwer mit Eind!j gast denötielter Deme nit Kind (haft demtielier De  rlottenba..  174 Wfa, wit  Zeiß mit gutem Char uw einwondfreier enterbelt TI Ip.  terer Seirat.  Beirat Ee Diewtenden Beu vi Eu. 42  HEIN [74 em  Bilde.  Wär  Dreißiz, eöl., aut.  jo WIEN Beta ait D  | egen, Leben tomeraden [Ware manner 8  ww Fiel Standaujer| Zdneiderin.  2s5: ENE uE >  1636* WIEN  ein-F417 Martin-Luther, Ze A bieer 50.  hussSes Mädehen oder Wide. 1peE8 Beier Benne Mme  Einef Gagertete 14 Bosamt di: zw  wünscht Ansiuh Leiegerwitewe) zw, Heirat.  27200 DIELOS DOOR IEEE TET  ee (2 ey "8: hoh. 1| Onenierdarger Zar [32 Jaber, "feht Dowerter unisepa!i, Eu Wie 2. [8] nde, zwids [päzezer Heis Venner er wanse Baihriften Sit Ed,  "Cs.  Dame:  4 immervolier, “ | jetze SeiSäitzwann, 44. | 20 a!  a 00, eue ztshafterin  O  SSE,  ' Wer EEE Vromtin, Witwe. | vun Ml  ESE SELT Seim  wartet ZEE te aT.  Er x  Eufehulid Di Mädten; entipr.  enwünfs  ad 43. Witwe et » |a2geretm. Crasizem. S6risten mm. Bilz € „Afr.|  063- Uäein-Ftt. Aronte| +4  |Todtet 24 3. [884 Ötee ; item Sei jw dd 4 Det. Beamter Einen [5]  EE DERNE.  berufstätig, schwar) a. '* | wünschen die Befanntihati wetier solider  Leemdgen ernst, niht  bat. Deiret, aind riät ar tenügeme:  Daminbete  Heirat. Einbeire  (at oder SantmirIiGai| Brem joenehm. „Tal. 11:7 139.55 1 Leöti. Bazutdeso fr  Witwen, bellSiond, (obne Kind), 35,  werter“  Dif. 1,72 qz0d, winigi | EinSeire: "a S&ießer ei  etwas Betnidger 6sh ew “ 4er at  sedäft, eder Dame mit Ver-  m „Tat, 20087 Ul Vet  I8 Poier: Beirut Ly. erbeten EI NK  7. Ersparnise ch Sen BeieantsSest  is wieder zu ze  48 ii wieder . 13 terheiraten mit deemde  elle ene etwas Ersparnifte,  eau ee [DW  „Stellungstoie  mier für ezoke Berl;  9-10 verm. im Une! haus, Sofitrake 28-4  melder  fleißige  uwe te  aum  nisie vorhanden, Äur erwit  EL, Ehe mit jelivem, kt  41307 ase  | Fetanntschaft dis 23 Za weft fwäticer deiret, Sur  Er fah (Me  ve, 1,63 Meier areß, ; | Briefwechset zweds spätere: Beitat, Kriener Witwe dis)  men ft Deed 1 aute Stelle, Ren!  Neelie Betanntige lt 18et (ut „wüniSt desectr Hod  end  fem. zem Gteokenzerkan gevienet, dillie abwerben. esenbere, Sive  eder Handeizlehrerin Unterrihtterlaubaig  mehrere Bäder fußt Bezie lain  troße 23. S&tiftlihe Be-| erbunzen mit Lebentiau|  mee 4/p0n Dropifon e Zitdte Deuten  träne uit team Sehe mittags veliden 1--2 Uhr, |  Tummer u. &s  „„Sandeis!/brerin 3 der dand:liiehzer mit  aerfee Wi Zain:  et | Sifoutreies ed, Geenen  8. feptwngen, Ears dates Cu  zu Biädehenft .-  1283, beeren ever, dt. a | 69ch1d0, erbaizen 328-2:  Dei, Aoenreier GE. 8.  zedecrwande. als Bennenzew| Ca 5  für ven ganzen Tes (ud Wager Sher lottenkt, Er  Ausweis in der Reit voa|  = > 9s0-| live Meldungen mit Le-| 22% ] einm igen Dfren 12 Wt etntaud, Wot.  [4 Schneider ) Ei  Wevehäte gent. David Loewe: vein,  „Henschel u, Bol-| .: Sides EN rfäufe WERE ener  rdienst A „Soben, Verdienst  n | angenehme Steur  oi „Sehrfeänlein,  eFrfräuiein x A“  2 a  zi Ea  Mane [» ver M 5  <a  ebenperdient: Kihn, Ker  delsacmen von 0 M. ax. jewie Redarbeietrin  ii wf en Ren, arbeiten zu erledioen bat. dauernde Sieffene 1.  eines, areß. Umag zerizee-| ven 4 niht eri] 7  MET bi n7. PF 3 .7  Tüchtige, CH.| abndnäveein, für Berens  rbeitsbnriche. a  Reue Bros |träftiv.  -. Inwede 6-0 4  oper  H  | ! |  | 4] s  Jex, Marheineten  - Y WiiiiEn Setiafayaiae= x  Zuber onen verl. Beseafuk |.  vewdrehe I Eberbendenn  ju&t. MeD. name Det  Persiozhe 20, zn 9-1 Übe Herzog, Daeita  x  terin a erm. zetientt Therdwalder Str.  3 Tope,  1m, Seiner  fühen! MitoläN u  [4 Sirtzaranche ), IE,  Baggnarveiteri nen [? bert!  x um Kat ein Sie| Gehn. Röpeniäer |  Sünaere „Maden Ä  inplätterin, x derlangt Veßeiterse, Od,  8 ehim Tage fuhr Weist-| et 8 |  Negotte3 Arbeiterin H. Sternberg ir  1: kan  emen Lehmann  (07)  Sir Brbeit, t6eh 23% Mashine müht 1engt Mottichas, ESwine|  Zinder Er 55  EE eer:  M3? Hen, |. Kie EM  werten  wie, H we etre 33:  oder Mantia he Maberg Heinen Seuthe für  EN 3» M. Servograzb d mede v; Heuptpet |  2 Stunden 3s21, pe: Sehe 15, IE.  1eutlengiübe, (ofert  Bzermitern Daieae| Idi  (Suter zu zeften. ih, Off. znier „is 288“ Uideinefhilues "Ex ZN  Brenke|  | Mein eiue m de zae  (ai  2 When Defeisne" 11 ven Em Ge nan Datteln  (am Krimmer denstraße 11 vam Sir  Eun. Gage. Eh  vertreut, O7. „ks, aj  vue (Sia er Erbin Fiinteeiet Kit.  den 96s02  auß 'g*Shere Eizagemmere |  Sohnuns, 1 Bilar dm EHS  eZ prehemmer BEE Laie [5%  iw 2%“ | fads Bergt mlt  mit Wohnung 8. fas Side Beuteln, Batig- straße zum 1. 6. Badis  361, Belt fee Schreit 0 1 ies SES Eda  8 EX ee 1 Lal  1ate, Ofen 4:1. dove Z: ae Karsaauer Err.  (€ Etuber. mör  ae | Deader m Meden aD  gezem Sinde and Füge ed. 361.42 Seeder  9e7.| Berrider,  eb. säter.| UWaß-Fiiele|  xu auge x uE, jurzet Gpeaipaen, Ces (ey  eine  ven Baiteane |  Iavatiauke, 3. Brauweor 4  "LT aufer  Eels "Bras  Gepend E6brebern denam bevornugt, Reomt  TR I <.ember ge. Tei  WUERDEN  WEP DUNM, „ee DaF SP PU RUE DDORSC SUPER DYEE SEE TÜDTGREREEEBER, „Ein am |E -----12m 03  [] 8'  vw EE  F u  ERIBASRERNSPEN 