wen Möge  EEETUTLELUG UEUETEL jz aj 41412770 HEIT UWE PE AERA VENTE EEHBU GET IN NUNSN 8 unn EAN NEBAUAN| vi [M3EL 0400000 S NAH UENINTHITUBT UNT dg . DETERN UNTUHUNKENN 1090 NETE ME ESRI GHNEINNMNSUNGBEN 190 [iF iE | 2 SRERÜNZN Bin 277 TT FE TTTTERTIR 3 | 2 16008 Zi GE 5 Ei EU je 1.8 8 FINE [-] Z 4] 4 11] Ja 149228 3" au FEDER EE + 2 ; = MG SMB ji il |! S INE 3: j!] SEM TERRRNHEIE H 14 | Sus fill | SEH THETIRHERRNNR 141: üssen EE 4 ELIE 00202004 08120877 SZ EE ENER EO NEE ENTEN EUS [AM 41 1 DS = zii ANBRENNEN Iit aI m ifi IerEn BLSz3 EU EEN jz) HARTEN ENEN IE EU HECHT wan Z DN 111009107009 UU ji, + ji] Sin aude | SS 383 DUE E EE PSEESEEE NG 302 ALN 1008 ÜESEH E4: Effi 4 2 "8967 MUN WIEN 14838 ö I > eh EM) 3s8 je n S fischde en u] 41111 E00 77 4 ie 43 3 3 7 3s08 M7 | Hennen R 114) ETEEEN M0 1 RATE ie 0 WE a. id 5 HIE 28,48 11137 ZEÜ2 + 387 E iz ie EHT HEHT NEE Ju [3] jm 11190 ENTEN 1403 ian 4: HE) ZUNG iy 114 Eid 1193 3) EHI EST UUNDTURUHHA! Stile DIENE am mni UNE REIT TEE al epis Siu | en H? 1413 fe NEE 1“ ME SPSPSSIGÜDNSEODEI  EEN EE | EBBE | AE NEBS | ZUS ==um guwesen fein eder nicht -- da wa? fn Mil- 4 für die Größe Drutschands in den Ted zu gehen. dea en E: she Cokaten ed As Bun im Berfehrsstreif.  it va ven 4 .  "atElih fn dir GEES ae ae En | Retegr. unseres Korrespondenten. Aufrahr in Florenz. Noch keine neuen Verhandlungen. für das Vaterland gestorben sind, da nur so Genuß, 8 Zull. k Yage im Ver?ehrostreik i| unverändert. Denige Übrig blieben, um für das Daterland zu Rach Pariser Blättermeldu2,7-n hat Präsident Telegraphischer Berit kehr war gestern in ganz  Ebert der Friedenskommissiva mitzz:eilt, daß die Bern, 5. Zuli. 6/4 schwach. Das Aghilfe« Als die Revolution kam und fo vieles hinweg- wodl schon erwartet und fogie, wis faui und morsh geworden war, de arge dgnngn dg df Avanti meldet aus Florenz: Die Arbeiter» | darauf eingestellt Die Befher wiie Ba Tien es ans, als wenn ein Frühlingsftzm einer | Re? Beco erfolgen „teilung | shaft ff Herrin der Eiadt. Sämtliche von der | größten Tal aue 1005 EI angespannt. Ihre neuen fraftvolien Weltanschauung, einer neuen a2geblich darauf ausmertsam gunact, daß Mengs mit Gewalt beschlagnahmten Lebens» bedurften nach den Anstreagungen der Feriheit, eines neuen tiefuren Bewußtseins sniner | die Entrute angekündigt habe, alsbald daun auch ZME Bud /du ür Te WtbiIE | Khin Tag: 2ehl auch sehr der Ruhe. Der Sendung über das alte Deutschland hinweg- | sofort die Gesangenen freizugeben, Zu Kreisen > iu iis Tisendahnverkehr zeigte dagegen jene b.<ufe. Altes ilarecht, alte mißbrauchte Macht der Friedenslomwission erwartet man die Rati- | '“syefeh»n Preisen abgegeben. Ein großer Teil | day Uederfüllung, die für uns Berliner an fielen traftlos von hohen Godein, ein freier Wg. Nylerung nichisdesioweniger kaum vos dem | 2%7de der Bevöllerung des Erdbebengebietes | Eonntagen von Feher nichts ungewöhnliches Wierer Denteil Keieclher ng Reds atm überwiesen, weil sich die Hilfsaktion der Regio» mehr ist Besonders start war der Andrang auf ennseebahn, fawie Grünau Höherer, freierer Bedingungen des menschlichen Buds Faipie, des Kutten Erfangen 7s09 für die nach Taufenden zählenden abdach» | 20 ain Auf dem Ehle den Dabae Kefer zmn Brit en ed bon Ke vunggrud edad ee eid | lefen ng vellsemunen unzureichend 6 | | 9? war der Zudrang der Reisenden fo furt neuen Deutsch: ar! sendung gefnüpft wieser agä n der Fruchtstze ? DiE ferung und höherem Opfermut an den | badon sol. die für Dautschland schloterdings nicht | " gi den Zusammenstößen mir der Grata Fihmani ien nR irl Sesien der neuen Eetobesten gehen würden iir ln fo - Erla; deutschen > Mach: wurde, so meldet Avanti, in die Luft go» | 1ur für die abfahrenden Ausflügler offengehaltea Deutschen einm imperiali» | gation in Versaill, x Srankreich s&ofien. Die Knvallsrie weigert fich, die Me! Durden. "den daten. Denn dieser Fonderung ablassen werde. Es soll . . Mia eren vide Wen WM H Bop Pg meeg Ko, aawisse, einige Dankes | 2nareiten. Die vielen neuentsiandinen 3 gestern von uns veröffentlichten Tele» damals. Die Güter. für die sie im Schüzen- | nict übersteigende Anzahl von französi» N plizugarates an den Vorfizenden des 9r2ben verbluteten, sind, wie wir jezt wissen, | [den Kriegsgefangenen handeln, die De der Arbeitgeber» nicht Lo Wi m inis sie jez: auch | sich noch in Deutschland befinden sollen, dezen mur einen nig zu opfern fich sheuen. Millio- | Aufenthaltsort aber der deutschen Ragierung ngen befindet fich eine 11x gingen in den Tod, um das alte geknecktete, | selbst unbekannt ist, und decen Rüczabe Frans 4 bf Notz, nach welcher der Bellzugsrat am Eonn» zon sozialem Unrecht erfüllte Deutschland nicht zer» | reich fordert. die Te-*rung das | benz an dan Vorfihenden des Hauptauölchusses fören zu lessen, und keine Sand I Freihere v. Lersn - ims Gefängnis | 77? Dpesche mit der Bitte griandt hat, eine um das new freie owechtere der deutsc 7 ms Gefängnis | fofortige Legung des Hauptaus» ziheen. Er hat fchuifes zu veranlassen. Er hat hinzugefügt, EEE Sen] WIL REK ICIO zinihee tms denielben Dag Saut Rie 6: ob bloß der Friedensvertrag oder auc auiserkung vefücwertet muß, der erst die Errungenschaften und die Vereinbarung über die | VEekgohliches Liehoswerhon, | Bie feen dergegeniber zutun en 1age fichern kann. e 'pten Gobiete von der Nat!onalverfammlung die Zufamment „vom Kriegsanfang in noc höherem Grade Zu ratifizieren sind, da für diesen Fall für den | Linksradikale Annäherungsversuche au lediglich e das Kriegoende, Zeder Deutsche wnrß wieder die | Friedenwertrag und das Protokoll eine gemeine die Neichewehr, . Empfindung bekommen, daß er mitverantwortlich | fams Ratifikaonsurkunde und für die Verein» Wk " In für die Geschiele des Staates. Das ist der Geist | barung eine zweite Urkunde ausgefertigt werden | „Took der Enthällungen Noakes in Weimar der wahren Demokratie, von der wir noh so weit | müßten. über das = felbstverständlih vergeSliche == enfernt find. Das Recht des einzelnen muß seine Gef werden unabhängiger Fährer um die Grenze finden in dex Pflicht gegen alle. Traus Die französische Friedenskommission. Gunst der Reichswehrtruppen waren immer und Glauben müssen wieder die Fundamente des Die Friedenskommilsion der Kammer hat fi | >'*der Versuche der Uneshängigen und sogar dezescchen Handelns wenden. Der Geist der Einige | konstituiert, und Vivian, der bei dem Aus- | der Kommunisten zu verbachten, mit den Trüpe feit muß wiede erstehen, dessen Mangel das | druch des Krieges Ministerpräsiden: wae, ist | 288 in ein erträgliches Verhältnis zu kommen. deursche Volk et end lang zum Gpielball | zum Vorsihenden gewählt worden Bericht» | 31 hörte nichts mehr von den „B!uttanden“ fremder Machtgelüste machte, während ex es in | erstetter ist Baxthou. Die Senatstommission | und anderen schönen Bezeichnungen aus dem 9! Reinungzäußerung darstellt, die nacß der wenigen zur ftärtsten Nation der | für Angelegenheiten hat beschlossen, | li"k8radilalen Ecimpflozikon. Am lezten Adattgehadten Unterredung sich eigentlich nicht || Welt erhob. fo können dis Kräfte feet dem Eenat vorzuschlagen, daß sie mit der Prü | Snnabend haben, wie wir gestern gemeldet | erklären läht* | werden, die tra) allem im deutschen Volte sclam- des Beitauft und zu | 96! '0v Arbeiterräte mit den &2 einem Flugblatt der Zentral-Strefleis mern, wenn es jeht, von Partelungen zor» | diesem Zwe> durch neun tang, in dem die is rissen und in unheilvollex Verkennung der Grund- lagen des Bi an fich feibst frevelt. 8 Urjache des Streits. Und wir wellen die Hoffnung micht eizeben, deß wehr aus'heidenden Maans&aften das bürger» dieses Volk, das so vieles Epochen Tends und V&e Fortiommen nicht zu erschweren. Diese Iet Erniedrigung Werdauert dat, auch diesmal Men?Geylieht ist wirklich ährend und paßt fo auf den rechten Weg zurückfinden wird. Dies kana ganz und gar nicht zu der monatelangen Heze nur der Weg der geordneten und erscherten der Unebdänginen gogen die „Nvokrgarde“. Aber Arbeit in einem gaordnetea und man etftrebt mit der neuen Methede eden ein Stactswrien jein. «ZW bestimmtes Ziel, dem auc Flugblätter dienen, | . die gerade jeht unter din Angehäeigen der Reichs wehr verbreitet werden. Die Flugblätter i „Behr arbeilen uud bilüiger leben". wenden fih in Veftgfin Wagen DE I j Tolegn unsotes Koteespondenken. | die Feindschaft aller freien Böller zuziehen F= mwg KH ul fet gegn Ea ; 2 PEPFYORE Kam wieviel schöner alles unter einer kommunistisch T.. monatlich 400 unabhängigen Regierung wäre. Die Offiziere Mi ige in jn Dien| Arier der Ueberschrift „Mehr arteitm nd | Pig Fänmung werden in schmäßlichster Weise heruntergerifsen, | 5is 4 368 Rt Fi Feh mr mnshren  Wers Eompärs Morel in der Frans | Teltgn. unsares Korrespondenten. ud gefer g< ggn atm iet | Mark; aufsteigend in zehn Jahren dis | tand (du fich sopiolistiich nennenden Thorn, 6. Zuli. der Truppe gegen die „revolutionären Arbeiter“ Krotsen brachten Bnnier „Wir werden dia Krife, | Der Sowperneur der Festung Thorn hai an | 2122 unter Ausdrüfen, milder Berzeihung „ve- FEE m Beeren Emge = Arm ngen Kg fn 5 falzen Ei Vnnen, wenn wir die Produktion er- des Thorner Bezirks einen Befehl er» Er onlggt wg Tang uri! dg [7 rg Wd weng SE gy A) sassen, in dem es 1. a, heißt: Die Härte der = nfangen. Eine von Zuschriften von ? in Eu] von Friedenöbedingungen und die Schmach, welche 'taliedern der Rethswehr, aucß von den um» F--T-Ly.m es 1 | besonders uns Soldaten zugedacht ist, durch die | shmeichelten Unteroffizieren, zeigt uns aber, daß = Rage ür der Del Kemal Mn mitt Tat ebzuwaschen, ist boi jedem vas Gefühl ; die Truppen viel zu klug find, um auf diesen Bu zicht mehe als zwangig Milionen | lebendig, welcher Eyre besidi. Das Gesamtinter- | Leim zu kriechen. iS p= Cy WO M Murg Mpmermor sie des Vaterlandes forder“ jedoch in evster KK ZE uSschuß, gebildet aus zwei Detiew ie meht von weiteren zehn Millionen, daß | Linie von uns Soldaten En“sagung, Die ge» Der ersie Ozeanflug eines Luflschiffs dern der Ardetigeber und Ardeitnehmen, und Ber He ihre dem Tods widmen jollen, satt | veltsome Erfüllung unserer Wünsche in jeiger dana einen Hauptausschuß, gedildet aus drei Ster für das Leben zu arbeiten. Es ist do< dis | Zeit ohne Fihrer und ohne einheitlichen Volks- -N. 34“ nach Erreichung New Yorös | Vertretern der beiden Parteien und einem un aui Seltenheit der Prod:-He, die die be» | villen dedeutet scchwerste Schädigung des Ge- .d zei beitnehmer riesen [- - bg FyB gen gG 1 Sup mg Der saariwohls unseres Landes, Uns steht die här» mel Kai vie RR dan losen Niehnießer dieser Notloge jagen mag, jede | feste Ausgabe noch bevor: Deutsches Land, Teleqgt. unseres Kortespondenken. | 22 SE „ 0. NI Weonnd, is de6 Wis mis aufart Mmed | (niInhken, Seher (as zu Rh Pa DET Kopenhagen, 6. Zusi. | Puntiin  angewatmen, die = " € Zia Ne 2ifdee Gen m Bhis | Hie Ia &s II aal Mah fige Keie Ses englisße, Sustsciff H 06 hat den Opern | Ei m DE nn ie weiten BREE kae Mensa Direin, Theter, oder Aaptielit ede sonnenheiten unsere dertschen Brüder schwer s&3- | überflogen und die ameritaniche Küste erreicht. dingen Berufung m Dewptwfn de Dine [OS 4 Proietarier, geistiger oder Handarbeiter, hat nicht | digt, deren Schuh disher fein ganzes Streben | Es kam am Nachmittag nach Ne w Pork. Dann fogie aim gleichen Tage unter dem Vorfy dia Pian ? das Necht, und zwar in feinem eigenen Znieresse, | war. Zeh erwarte auf das destimmteste, daß | nahm es nördlichen Kurs, um nach Kanada zu von beiden Parteien zum Obmann bdosteliten SETE | Wein wf Wand dm | IT Beatnn le Si anie s fü | Be Gia mn Reh ' ien di Dreien ung des Lebens glit. Der | Verständnis für das bittere Muß wachpurufen. | 8 Benzinwangel Zwei Zerstörer haben Befehl um Richter beste Mplieder der gwen» f. Hi mige fury ff ung um Gehorsam, Disziplin, unser höchstes Gut, zu | erhalten, sofort von Boston: nach der Fundn-Bai (<% Sei M2] Dethven. Es muß alle Macht und Strenge aufs | auspufahren, um dem Luftschiff Hilfe zu leisten. Guß „& 7 7 Frboten werden, um die Truppen von Ausschrei- | Weitere Nachrichten fehlen, do< desft man, daß | 219 'ichen Geimmen der Dertreter Der (ür die wamarde g0she Der | tungen und Plünderungen fernzuhalten und um | R M do< nod heil dis auf dem Bendungaplan | Ardeitnehmer, den in dem Flugblett -) |€ mögenoargabe & Byeite den Ehrennomen deutscher Eoldaten in diesem | gelangen wird. Se oe eines Eels | Zrds u erhalten und Sas Daniyefüht der De | „FM“ batt die 4180 Amer args Gtrode wird die Acheter vö! verlieren. vertraue 'Südost-Schottlend (Stert bexichnet Urwwil Hanpte PDE gelingen wird, in diefem | |. Iuli früh 1.68 Greenw. Zeit) bis Neufundland af; e Kampf zwichen Pflicht und innerem | (Notte-Dame-Bucht) in 54% Stunden, a.fo, durch = Gefühl die Pflicht im Gesamtinteresse unseres | Gepenwind gehindert, nur mit 76 Kilometer sünde / Voltes zum Siege zu führen. licher Reisageschwindigkeit erledigt. Es sind atio GEE WETE Tondeng zial denitieen verden Die ehen Salonili. | tonstruttion des Geiffes kaut sie auf den Plänen | « -] MT M 2200 LR v > wejentlich arößere Leistung -Dieves Werk iet erztmals inder zeits 11/26. 1917 dem deutschen Rußland Merineinftf il „8. 9 erzielt werden, pmg = germ [“ ange. mit Wöpfiger Desak: emol lehten in | Berges (Baigorten) in 8 Giada ea Behin N ee emma Mejor | landung bis Anrthum und zurüffleg, 6787 Kil: | || Verlag Ulletein ZD Co, Berlin  3171  igt rbe.t3 hebe.  IN  4 „»  RIE  FITr  F. ZUL4 x F  E] 8;  HU ITEEEE EE  Hakrg  FIU  Er  WPVÖDGDEASUNKUFEG  EITET  aus <2d; nichts, Stadt Leipztg ?ounten nur Saldow, deslawe, N A-teitnegmer Sex Appeihans and  [= Uazeil 5 3 and waten in den Aus»  fas  Ausicht N DO Reher wo din Sintorzien | * ** Großer Friatgs-Freis. Die Um» Ein Hindernierenntag im Grunewald.  Betrieben | u der lezten Woche haden fich durch Der» beauf diefe | legung des Hamburger Derbymeetings die Ver» anftaltungen auf der Orunewaldbdahn Angewöhnlie gehäuft. Aber tro dieses Fülle der Ereignisse ist beim Publikum keine Ueder» jättigung zu bemerken. Uunch der gestrige Grune» =. Vonnaues | wald-Renntag, der ausschließlieh dem Sport IrrÄen Rane | zoischen den Flaggen gewidmet war, brachte Seveng mit einer dei wertoellee Ma: | 28m Berliner Rena-Berein meder din valles | uE Gand Des Do  "Bee 3, und odwohl der Simmel N erer Beschusfen« | Staufen öffnete, blieb die allgemeine Stims RearniC-Sipzig mit 180 m  ferung gelangen. Auch wieder» Hergestelltes Mititärscugwert wird in größeren mung dieawal von Anfang dis zu Ende un»  Mengen der Bevöl! zugeführt .den : Snnen. Den Kommunen ist duch Bezug dier | . Erhöhtes Interesse nahm der Gro Fertigfabrikate Gelogenheit eoaeben, die desonders fungode s für sich in  bp u- du - Gb ud "EG au we | rennen. Für diese wertoale Prüfung wurden  6cdeitung der Ro4zstofie erfolgt in d« der Altleder-Voxwertangsstelle. Es Weise mög ich, Rohstoffe und Hal. schaffen, die den Leder veroebei  der dure leichtes Gewicht begünstigte Galant | einen wenig erfreul! Die fozialdemokratischen Gemeindever- die Gunst der Wetter trug. Der Fünfjährige  freier zur Groß» Berliner Frage. Die kvm» | lief auc ein hervorragendes Rennen, lag von | und Vusseroozet jeht  u gonseran der sogialdemotratischn Geo | Beginn an im Vorderkreffen, übernahm auf | vin Le  meindevertreter Groß-»Ver!'ns beschäftigte halbem Weg die Führung und aniheinend  gestern im Herrenhaus mit dem Geseyentwun überlegen dem Ziele zu. Allzu Reg:  für Groß-Berlin, Das treferat hielt Stadt» | ihn sein Zoey den Einlauf hinunter, als  verordnetenvorsteher S <H 0 [ z - Neukölln. Er er» lich auf den leßten 100 Metern Diri Tt.  Burse ud AfS welehen werteten Det | Vr eee auf bi em vor. | ihn eindre: ie Ueborra'<ung gelang:  Eo wänschen die Sogialdemotreten. das des Bars Geil Wise fn Schwung war, hatte  ind, verlangt. Weiter wird die Erh2hung der Dai der Stadtverordneten von 188 vg ), die der Magistratsmitolieder von 30 auf 40 gefor» dert. Gegen das Veto des Mi sich der Redner gleichfal: Ra Ent dein nieten Erw dem Gemeininteresse voranzustellen. In der fehr lebhaften Ausfprache erklärte fich die der Redner mit dem Gesezentwurf im großen | ga und gangen einverstanden. fever Dude Verhaftung eines um Telde | made. webels. Der Feldwebel Nach Roth, der mit (4  Les . Chars  Fr %-F% den Ter  487 000 Mark kof  der Rennen au aaife fx Win Semdoane fürftie die  ;  Die Nadreunen in Eonntag so gut wie noch Dauerrennen um den  Wanzen und Motten mit Brut  werden radikal vernichtet durh überalt zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artilleriestr. 8, „Radikal Waugzentod Pfeifferol“ schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal  Aldert Roveanbain'»  merzeeerern3, 5. Raucy'S PIIA NOS  . R Alte Weinstuben wie a we Darren] Fodeiclfie. 11, Beunnenstz. 178 in Jeder Froizlnnn, Heidesie. H: 1 Wegoa| GSroße Frau?furter Straße 112 Zöpfvrotier, 1. 14.00 ku, 39en0| Bequemets Teilzalung: an den Me! ogen Beru =) Cognac | Casper ., > Weinbrand wieder da. Rum. Deu 17s8 40 Dedühe 20.| Derfhnitt. == Zufigesäten [Potsdamer Straße 119 hoebpf. ME 22s7 24 000 YE = <emle diie Fatanraiam oer Cotton » Gnntielt»  Dutzead  arp 0R0R0 4s0  Albert Rozenhain  BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74  über feine Maschi 23. | Ein Rachspiel zum Derbylac?. | Rirze binn) Bauer wirde aratn mit 20.000 M. dotiertes Jagd- duu Wie [den gemeldet, erhtelt der Dertztag | der Sähe ea auf den  liegen bliev. Ex konnte fi jedem wieder Haat-  unserer besten Steepler von denen | Al Sambu Jugd » Rennen ber fovge 7 ler gefattelt, t rger Ing uni ve eint nde [00902 acht unser: n Steepler gef en erhebe“. und ist mit einer FKopfwunde und  von Les Graviers, gd f=" ERS 28 m ervogel  gewendet ritt titen wurde, ritt Rittmeister esgewiß EN 5 nachgert! wur 3  Renn?! ud wenn nicht viele Wetter ihre Tiekets als wertlos fortgeworfen  | mud - Eine Ermaßtnung an iter richtete Oberstleutnant 9. G  jj  nad ng egen den K  wurden dadur Einfühe | bis die Bahn wieder abgetromnet war: ad  in Ent» | die von zweien vertitrzt wurde  inlaß  Au Zogd»  30:  j 2  57  ), Krup- | zo (4), Rausscs., yäring Baht. . Kita Sin F> a WI Rid  |=) Straße in Neukölln, der =„ abdgeiöste . d . Gehitnerfhütterüng  .. Sroß-Berlins statt 15 Kilometer im | ihn jein Gogner posiert, um nun 5 % Längen litem stande» | [7 dr furz ove gung des New» Umfreis 2 Kilometer umfassen und e! 3: nen ige eines Reifenbruches ewftitrzt, war eigene Provinz vilden foll, Eteuerfräftis | 2-1 27ung als Gieger durchs iM aa aben. Eve veizagte immer sina | 007 Abschürfungen ;.üfli davon gen Benenden [a Kine besondere Tatsädi- 5 das Mili- Gi nr:  gung bezahl: werden. ? ird für <  ale, die sechs Monate in Groß-Berlin anfäsig "> Genen | Underad in den Or [S4  inFlasche2zu M.5,3.50,2 2.1.25 x. Wanzentod Pfeifferol wie gehabt. Meine Kunden erkiären Apslheker Oils Pfeisser & Piehier, 8 85, Schhuifie. 17.  „„MottentodPfeifferol“(50Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol als das beste Mittel gegen Wanzen.“ Lieferanten der Dentichen Armee in Fuäplege-. Ungeziefer» u. Frotmitteln ZT TZ TT TDTZTTITI lI... Äertwanten ver Deutichen Armer in Fufplegen, Ungeziefer» n. Froftmittoltt  Montag, 7. Jui, bis Sa:nabend, 12. Jul zobl0 130 wogen  alte Gebisse 77:  ME aan eh Bolieden Platinonda M-0.30 ds 1,00, tür 65 4-Fiatingediees döehere Ss  Bitala" M. 1,06-3.00, Platin Piattoezade M. Cs -DE  Kraftfahrer!  Für den Gens: und. en nei win  Mannschaften  SET IEE  Si X  LndirSchaf  Ertevtei fir dex Sign den NW Bart zs erbat |  weden mae injondung don vn  | Beende (Vewoam.) ar  im Veaeinakobt (S'1zengatmer).  272, Kelteste Mofirysirma v. Bomwere,  37 iv  Ei  ee 8  Saal u. Gartenlokal |? mit Grundstü>  ies“ autos  Tid befmber fich in eutem Eat Wig R  IT Hotel Z<  Wiehe, mit erflal-|  Enie uns 2 0 R.  1, Bont Shreibgebit-  GC Schmidt,  Steitin, Möndhenstr-sße 10.  vL do Lehn)» witt vorge  „Kunersdors, Franttun, Oder. | Landwirtschaft  dum, Dazd, Siemne TEI R  14 Bongen, samte groß. Obe 2. Benken H eiae De | &b  296.7 zur Purde.eine R, 2wei3- Cir -Schweite.zr Ha "ee. Ver Tae. vous! Kurnch-  9610 Tebhude, in ar. Dorfe, 834 Morgen Zer =. Vielen. 1a. 10) Moree Beatwiesen u em übe, 1 Zum 1 tres,  Bidenih füt Meine Docik 36 600 M. Ump. 20.000 M.  Vendwirtiehuft,  ittlers, in ar. Dorfe, 68 Mre iv. 18 Bre. Biel, 8 danps gie: 2 Sierde, 2 Scweine,|  "Brühl Eieitin: "Bondwirtiehat dei Bonin. 36 Urn. Bold. 401 tw Land. 1 Bferd. 2 Süße, ei Bent Hafner, Bib |  | deldane 34, vorn. 4 Tr. reits. = AnndwieCehaft:  "Wobyhaus. eise % 17 afert  Frontparzeile WR INEELEIE  voitlogerad €  Kleines Haus  um 8 Dee Lord az zurbeuien, EK m;  8 übe 8m 7 aufe Marichend:  50 Mor, en Land,  IIU 1.25% 8.  menen Cen m IS Grunditäe SC 7 (Btienide, Rocds ). 144 OB. uf.  evil. Bobnzämme. m. 92  Seien. Belbrunen dit Ernie, 3 br. v. 1400 M. Ems Se Drei an zert St tae bord, Genie, Schalzenhöbe. Hobrauchernitrafe, | X EIN !  | Stunde Bayniahri v Bertin mit Berrticbeuß Opa an Un99% 1100 im enter Kole Meter Soefron, bib- ro,  jw. hade. Mete Birhp-s.. Una. 26 000 Kode 2  [Halt grvöart. Eriste Rindeh zu wert. Kehrsdorf, Ni.  Kinürt  - Goldgrube.  | Lanägastäöfe  . iX: zu einem Sü,  in, Dibahn. |  bem 22 Me  „| y Din, ». Satd. Weß. Güktzin, 19.009 22 EICHEN  . dadon Void, Ater und Dofserftont. ver Gebäude  4, Zurdpukböle, neze. maß Geb  Ermoriie,  Schönes Grundftüd 6 x  mit Ernte Holnkeut x. Karow,  2 2 Stader 3. Koiiz, Seller, Boden, und Handeldgärtnerei:  Saen Een 332% 7  Miihelmdh denen Drehe 1 „Obstgrundst >, EEE Redding. re fe 6.|  Okstgrundftük |= EM SRCI SINE  40/2697, alter Dave  1, Be Rand" und vin Bperenobi Di Domme [Wert verfü Rg De  „Bh., au See 6 aeiagen, ales Lammes |  TV. Unt erteut| De  =.>--Vilhelmste. 12 >| Landwirtschaft  MIS-| zu kaufen oder pochen oesut,  weis | dal. Tode  ee dn age Ein mn | Haterialiat  mit im flotten Veir'eb, in In (28 Sirtezehtantiung, " re lebhof | gebote "mt. „A. 8.“ Vüstein-Geschä,tsitelle,  Einfami| ienhaus it Erallune, Dbitoarzen. I< „Sead und Sele Kihn Ten om  E autem Tastende, mit Srelune, xten amd ewas Ader au Fps Rob, Dietze, Aichers»  Landhaus "DC .. SE gapenien Zu babör. Obs vw. Gemüserazten,  110. Borcen Aer und Wiele, deu ER [22 el Vani  Landh us,  DE vA ECHL ALIEN Herssäidorf Kab. | Veitdome: Stroke Wa.  Suche Grundstüf | 61. Landhans,  oder Dilla mit ea. 2-30 Morgen | m“ Seinben, Küche, Stol  vder 88 Mora. Land. Bebina. DIR abe  eaten. wol. Soheban Napa | Wehen  wird in ber aoteidot, Wnarh, And | A Ee Geibneinfen aof  zu Qa on Rio Ded Grana | Wan wih GL 3003 ms Boheme | Be Whee dr  Pachie Lanvaagthof, 12 ie IEE Zeiterbenden, oder Kendis [Tdaitea, Berlin, Grraheimarse.  Weis 200 Siek  Bofhält, wel in Moines 2. eil. mit Grundiid, dd  Zwe amilienhaus  A Want ail Bert Land, nur Vorott Dorfins,  Bauwelt Gen 2 Neuordnung des Bauten,  Unierr-ots  Die Bawwen koztei vierteln heile (13 Heie) M4 Prodeheite nos.eni0s  WiR und frantneitabalbe zu verkaufen, Gef. Freienwalde a  ferner m. an Wohruog, Bad uw zu 1 Stunde ad Berlin  trantweint eben tert dert anteutfelste, 1 