Bas Dänemark denkt.

Die Meinungen der Neutralen.*)
Telegt. uaſeres Korreſpondeuten.

Kopenhagen, 29. April.

Die Frage nach der Stimmung des däniſchen
Publikums gegen Deutſchland wurde jezt währ
zend des Krieges hier den Eingebürgerten von
pureiſenden Landsleuten oft genug geſtellt und
die Antwort mußte im weſentlichen, wenn auch
gelegentliche Schwingungen mitberüdfichtigt wure
den, eine Antipathie feſtſtellen, >die allerdings
von dem Beſtreben einer offiziellen Neutralität
moskiert war. Den Wandel, der ſich ſeit Ein-
leitung der Waſſenſtillſtondsverhamdlungen voll-
ogen hat, kann man allenfalls als einen vom
vorſichtigen Gegner zum wohlwollenden Sieger
bezeichnen, denn Dänemark kann als Ergebnis
des Krieges für ſich zwei große Gewinnpoſten
duchen, die beide hauptſächlich auf unſere Koſten
Frmacht worden find. Einen wirtſchaftlichen und
einen politiſchen: Die Bermthrung des National»
zeichtums infolge der geſteigerten Lebensmittel-
ausführ und die ſo gut wie gefc<trie Anglie-

ſchen

Volksvertretung nicht i
Oderhand erholten und damit eine deutſche Irre-
denta in Hrem Lande ſchaffen.

Die Wiedergewinnung des däniſchen Schles-
wigs iſt gleichwohl für das Mutterland nur ein
Eieg der Gefühlspolitik. Anu Dänemarks wirk
lücher Machtſtellung ändert fich nicht das Ge-

deswegen der

beugen muß, bewies eine wichtige Einſchränkung
der däniſchen nationalen Selb tändiakeit troß des
territorialen Zuwachſes. Und Einſichtigen iſt es
bereits flax geworden, daß der in Paris feſt-
gelegte Völkerbundsentwurf diejenigen Staaten,
die ſich während des Krieges wenigſtens ihre mili-
däriſche Neutralität bewahren konnten, in einem
zukünftigen Kriege ouf das Gebot der Groß-
mäcte auszuheben verpflichtet, ebenſo wie fie
gezwungen werden können, ein Heex zu halten,
wenn ſie ſelbſt abrüſten möchten.

Auch die Vermehrung des däniſchen National-
arictums, dem im Lande ſeldſt bereits eine er-
ebliche Preisſteigerung gegenüberſteht, dürfte
ein Gewinn von zweifelhafter Dauer und rela-
tivem Wert ſein. Die große Gefahr, die hier dro-
Hend in die Erſcheinung getreten iſt, bildet die
amerikaniſche Induſtrie, welche die däniſche im
eigenen Lande bedröht. In Dänemark erſchollen
Hereits vor Monat. Woarnungsrufe über die

Ueberſhwemmung des däniſchen Marktes mit
ausländiſchen Fertigſabrikaten von Seiten, von
denen man bisher nur mit Rohwaren zur Gpei--
ex der däniſchen Induſtrie erfreut wurde. Der

BVorſißende des däniſchen Induſtrierates, als der
Geſomtorganiſation des Landes, der Abg. Aler-

zu unterbinden. unterliege es

gor keinem Zweiſel, daß in Deutſchland ſolche
Pläne beſtünden und auch zur Ausführung ge»
= SE I EIER

Wufjeh „Sa beland “Wo unſeres

enten Auf):

Krioge hervorgegangen wäre. Geihtan. s eb
ve Vermutungen des däniſchen

führers ſtichhaltig ſind oder nicht, ſo zielen erwar
doch immerhin auf den Kernpynkt unſerer ganzen
fünftigen Abſaßmöglichteit in Dänemark. Eie
deigen uns, was man dort wünſcht und was man
nicht wünſcht. Allerdings bleidt dieſen wünihen
gegenüber das Entſcheidende doch wohl zunächſt

die Lebensnotwendigkeit der 4067 Induſtrie |*<
Außenhandels.

und des deutſchen

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

In allen bisher unruhigen Gegenden Deutſch
lands wie 3. B. im Ruhrgebiet, in Hamburg,
Bremen, Zena und z. T. auch in Oberſc<h!eſien,
macht ſich ein Eig RüMehr in geordnete
Verhältniſſe

Die MEER Berlin
oder Weimar iſt jezt vorläufig zugunſten
Weimars entſchieden worden, wo die Aational-
verſammlung während der Friedenskonferenz in
Permanenz tagen wird.

6.der Koſſnahen
jalang Baa die Uebernahme der
8 auf des Reich und für den Erwerb
x Privat Eifenbehnen aus. DERI EIET

SraunſgwelgiſSen Derdten jeden
bürgerlichen Parteien

nachdem die Goglaldemotreten Lee RE
einen Bürgerlichen in die Regierung gewählt

je Mr]

= einr Bereinigung vön Wäürt»
Baden hat auf einer Konſe-
Abgeordneter beider

m ki Lehrer, Poſt» und

uk te nach Thorn, 91 .d Salle
nte nach Ihorn, Kreuz un!
Thorn

hat 5000 Familien aufzu»
»

Der erſte Transport der aus Rumänien ke
kehrenden deutſchen Kriegsgefangenen , iſt
Danzig <<

In Wien waren geſtern Gerüchte Über en
Sturz der [chen Räteregierung verbreitet,
BIN FG EE WEBB EEN IGONE

.*

Die Wahlen zum Lübe&>er Arbeiterrat
hatten folgendes Ergebnis: Beſeleiteſenieiiäen:

[zg

* | Rügabe der deutſchen
Gefangenen.

Ueberreichung des Friedensverträges
Sonnader.d nachmittag,

Moaldung der Agence Havas.

Paris, 30. April.
In der Dienstag-Sizung des Nates
onen Samenlgt 20 ab np
[zen Gefangenen beſprochen, die noch ge-
Penſe werden foll. Die damit beſchäftigte
Kommiſſion hat die Heimbeförderung
der 680- bis 709000 Gefangeuen be-
Fchlofſen, da der Wiederaufbau durch ge-
kernte Arbeiter vor ſich gehen müſſe.
Morgen wird die Prüf
Vollwacht'en der deutſchen De-
legation ſtattfinden. Wahrſcheinlich

Mſhaftlihe Lage Belgiens. 800 000 Arbeiter
ſeien ohne Arbeit. Die belgiſhen Delegierten

fovderten, daß ein Vorſchuß von zwei Milliarden
Franes gewährt werde, der von der von Deutſche
I. zu zahlenden Entſchädigung adgezogen wer-

wa diplomatiſchen Kreiſen hält man es für
wahrſcheinlich, daß die italieniſchen De-
legierten bald wieder an den Verhand-
kungen teilnehmen werden.

Bertranensvolum ſür Orlando.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Baſel, 30. April.

Die italieniſche Kammer nahm unter Namens-
aufruf mit 382 gegen 40 Stimmen die im
Namen der Mehrheit vom Abgeordneteu, * u z -
zatti eingebrachte Tegesordnung an, welch?
foigendermaßen lautet: „Die Kammer als
Hüterin und Interpretin des Willens des italie-
niſchen Volkes erklärt ſich mit der Regierung
ſolidariſch und beſtätigt ihr voll ihr Ver-
trauen bei der Verteidigung der höchſten Rechte
der Nation, um einen dauerhaften und gerechten
Frieden zu erlangen.“ =- Das Reſultat der Ab-
ſtimmung wurde it begeiſtertem Beifall ent-

egengenommen.

In der Sikung hatte Orlando in einer langen
Rede ſeine Haltung in Paris verteidigt. Er
ſchilderte ſeine vielen vergeblichen Verſuche,
Wilſon umzuſtimmen, bis dieſer durch ſeinen
Scritt das Anſehen und die Autorität der
italieniſchen Regierung heraboe/eßt habe. Frank-
reich und England ſeien durchaus bereit, die
ehewpöeine eingegangenen Verpflichtungen des

Londoner Vertrages zu erfüllen, glaubten ſich

Orlands den italieniſchen
K.- Lazrund die Berechtigung

der italieniſchen
Ferri? 047 hd 4.4077 ziellen Sozialiſten
“ dern Kammer aus:
2 ear wee a eh fie det
bong emrangrre Fen ere Mu in
Ferger Auen da, Bir werden ws
Seite ven Staatmädhte
eien es mun M der Labour

Es war eine Lieblingsidee Goekhes, der er in

Schrift und Wort verſchiedentlich Ausdrus> ge-

geben hat, daß das Wohl der Völker nicht fo fehr
meh:

von der Regierungsform abhängig, al:
von der ſozialen Geſinnung, die jede! m
boſeele. Oder, wie er es einmal faßte: Wenn ein
jeder in feinem eigenen kleinen Kreiſe redlih
das Beſte wirke, dann müſſe fich auch im größen
Ganzen olles zum Beſſerer: wenden, Dex Portei-
mann wird mit der Gleichgültigkeit des Dichters
gegenüber der Regierungoart 9anz gewiß nicht
einverſtanden ſein, er war es ſchon zu Goethes
Zeiten nicht, und ſo mancher junge Stürmer und
Dränger, der von feurigen Ideen exfüllt zw.dem
Olympier kam, ſchied unbefriedigt von Weimar.
Indeſſen iſt es troß alledem gerade in. unſeren
Tagen. gut und nüßlich, ſich der Mäßning
Goethes zu erinnern, denn ſo viel iſt ſicher, daß
auch die beſte Regierungsform auf die Dauer
nicht ihre Zweee erreichen kann wenn ihre Ziele
nicht von dem redlichen Wollen einse jeden Volks-
genoſſen getragen werden,

Wie nach jeder großen Staa!sumwälzung er-
leben wir es jeh: daß die politiſchen Meinungen
fich ſchörfer bekämpfen als je: den einen genügt
das Erreichte niht, die Entwiſlung ſcreltei
ihnen,/zu langſam vorwärts, ihnen ſchwebt ein
Endziel vor, und ſie alauben die Etuſen auf
dem Wege dahin überſpringen zu können, “Die
anderen hingegen ſehen eine Ueberſtürzung, die
nach ihrer Meinung nicht zum Heile ausſchlagen
könne, und fürchten, daß die Grundlagen für die
Zukunft Deutſchlands erſchüttert werd2n. Zwiſche,
dieſen beiden äußerſten Polen gibt es vieie
Schattiehungen, und Gemeinſames iſt eigentlic
nur in der Unzufricdenheit zu finden- Dieſe
Stimmung iſt gewiß zu verſtel-n => vier Jahre
Krieg und Hungersnot ſind eine Erklärung, die
keiner Erläuterung bedarf. Aber ſie darf troß-
dem nicht das Ret der Entſchuldigung für ſich |
in Anſpruch nehmen. Das Mißtrauen aller
gegen alle, die gegenſeitige Unduldſamkeit find
ſchleichende Uebel, die den Volkskörper vergiften,
die nur zerſtörend wirken und jedem Aufbaw
entgegenarbeiten. Was nüßen Geſeße, was
fruchten Maßnahmen => fie mögen noch ſo gut
gemeint, fo trefflich ausgedac<ht ſein ==
wenn ihre Vefolgung erſt erzwungen werden
muß, wenn ihr Geiſt nicht in jedem einzelnen
lebt. Geſeke und Maßregeln ſind nur Formen,
in die der lebendige Inhalt exſt gegoſſen werden

77
1941
Pu 18m
120;
in

j
|

44]
rg
UNE

%
3
1

37
;
4

ür
H
j

uÖ2
ins

17

dia Daldfamſeit, die wir in religiöſen Dit
am: heute für feibſtwerfſändlich halten, und
teileibe vi<t mit Laujeit verwechſelt w::
darf, auc auf das politiſche Gebiet aus
vn VeÄn der eine des anderen Anfiht als aus
redinhem Wollen ehren würde.
das ſc<h!ummernde Gemeinſchaftsge|
urd der politiſche Streit aus der Ephäre der Ge-
walt zu einem Kampf des Geiſtes empyrgehoden
werden, Der erſte Mai, zum erſten Male Na-
tionalfeiertag des deutſchen Volkes, iſt eine ernſte
Mahnung, die Politik dergeſtalt zu entgiften, eine
Mahnung zugleich au jeden einzelnen, in ſeinem
eigenen Kreiſe in Goetheſchem Sinne redlich das
Seine zu wirken.

Ene po'niſche rp
Deutſcher Proteſt au die Entente.

Reichsminiſter Erzberger hat Md:
die deutiche Wa'ferſtilltandstommiſſion

lin bericzet, an den Vorfihenden des den
Kommiſſion in Spa, General v. | efapn ny

?

133

telegrophiſch mitgeteilt:
«Erſuche Ste,

folgende Note
deut:

5420

Tagen einen,
militäriſchen 4:3 p431 aröße»
xen Truppenm

beut <cs
in Boſen nd Ober hleſlen zu

aiwnehhis det weiteren Ter abe, daß
Deattäland im Vertrauen auf dieſe bindende
Zuſag: der Alliterten den Durchmarſch der
Arraee des Generals Haller dur< deut
ſchrs Gebiet geſtattet hat und gewährleiſtet,
iG mis 1X bered<tigt und veryflichtet,

Armee, eren Mar Mariel odi, „Rang in

m, deere und ..
Ue tieigehenb Ee Erregung de der Imiilhen Ve-
ven Oſtnebieten
unn Nefelheminiſter Erdberger“
Auch der franzöſt'<e Genzrel Dupont in
Berlin ift von dem Tatbeſtände in Kenntnis gt-
fekt und gebeten worden, ſofort der interalſiier-
den Kommiſſion in Warſchau Mitteilung zu

j
x
j

ih
ji
H
[405

2
'
!
zZ
|

2
1]
4

Ir
1!
dl
EE

zr
if
3

x
[
EN

;

7.
jiü
1

zzt
ie
u ]
04

1:
j

&
3

zim

13
Muſs
I

[44
iz
E
Z
i
|

:
Eh
j

vergangenen anderthalb Zahren unaufhörlich
ans dem unglüflichen Land klang. Mon kann
nicht den Unterſchied zwiſchen Wahrheit und
Lüge, zwiſchen möglich und unmöglich verſtehen,
weden Fey Bevan hp Din Wuhan

Vos Beißen Emme Det mnlinen '-
wie in Lenins Dekreten == oder und
irtusſenmäßig =- wis in den Raden des blutigen.

die "nzingelung

dorf, Ampfing

Nordbayern herzicht

fälle ereigneten fich nur in

Edweinſurt.

In Forc<yeim mußten die Truppen

| ag meu Umtriebe eingreifen. Auf ſeiten
Kommuniſten waren einige Verwundete zu

zn Ein Regierungsſoldat wurde ver»

let.

Die Ordnung in For<heim wurde auf
rehterhalten. S&weinfurt wurde geſiern
den Re

zu 57 ehen. Jedoch wurden die Trup;

von den Spartokiſten cegegriffen. Bei der Ab-
wehr dieſer Angriſſe jam es zu Kämpfen, dei
denen es acht Tote und einige Verwundete gab.
Auch in Schweinfurt iſt die Ordnung wieder-
hergeſtellt. Dachau iſt ebenfells in der Hand
der Regierungstruppen. In Ingolſtadt
fkonate der Führer der dortigen Kommuniſten
Lehramtslandidat Retſ<hmaier, der ſeiner»
zeit den Putſch auf die Stadtkommandantur ge-
leitet jatte und ſich feitdem verborgen hielt, „8
haftet werden. Die erſten preußiſche!
gierungstruppen (Potademer Huſaren
gleit-Arlillerie) find in Ingolſtadt ei
Auch Krieosminiſter Shneppenho
in Ingolſtadt ein.

In Münden haben inzwiſchen Stroſti
keiten im Räteparloment fta:tgefunden. L
vien, Levin6-Rillen, Azelrod, Tol-
ler (len zurüdgetreten und an ihre
Etelle ſoll ein Ausſcuß von 20 Mitgliedern ge“
wählt fein. Die Generale Both mer und Ma-
ziß wurden als Geiſeln verhaftet. Der Bchn-
hof wurde für neutral erkärt. Die Führer der
Aommuniſten haben ſih in den Beſiß von Aus-
landspäſſen geſeßt- Die Kommuniſtan haben den
genzen Erkennurgsdienſt der Polizei vernictet.

Aämpfe bei Münden.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Gparteliſten wurde Zirüce
kiſtiſcher Vorſtoß aus Roſenheim wurde bei
Rott, 15 Kilometer nördlich von Roſenheim, ad-
gewiz'en. In Staruderg wurden heute von
den Regierungstruppen 13 Sportakiſten ſtand»
rechtlich exſchoffen. Mehrere ondere wurden von
der Ginwohnerſchaft niedergeſchlagen. Das

kommando der Noten Armee hat feinen em in
das Gebäude des Kriegsminiſteriums in
Ludwigſtraße verlegt. Dr. Levien will [54
zum alleinigen Gewalthader auf<hwingen.

Herrn Troßki =- oder naiv und einfach, wie die
Lüge, mit der man Tiere, Kinder und =“ Völker
narren will .......

Fünf Zahre ſchidte men Millionen von
Menſchen hinaus, um andere Millionen zu töten,
opferte Meere von Blut, verteidigte Belgien und
Gerbien, weinte über die Etad? Loewen und die
„Luſitenia“, ſchwor und rief zum Himmel und
Gereihigteit Oingertfen pn Siefen Raden ud

vpn und
Deklamationen und Schwüren wartete die Welt
auf den der Alliierten, wie auf ein leuchten.
des Feſt, wie auf die Auferſiehung der Toten.
Auf den Sieg der Alliierten warteten Lebende
und die Toten, mit deren Leben der koſtbare
Sieg erkauft war. Die Menſchen glaubten, daß,
wenn die ſiegten, die ſs gut und ſo wahr ſprachen,
da mußte die Gerechtigkeit ſelbſt kommen, da
mußte der Frieden ein wirklicher Frieden werden,
nicht neues Blutvergießen, neue grenzenloſe

Und was iſt nun geworden? Die Lebenden
find betrogen, und die ? Mon jagt nach
dem alten und jeht ſen Wilhelm, um
iu € "ebenatien: mähoond man und

freundlich if eh m EFD

„Der Krieg iſt aus, nun Mord
mehr, das Gewehr bei Fuß!“ Das war der Nuf,
den man von den ſieggelrönten Alliierten er-
wartete, und ſtott deſſen hat man Wilſons
Den Steen anny: + zuß Be
werden Gtädie eingenommen, ſc<lägt, zerſtört
und vernichtet man. Wie ein Waldbrand bei
Gturm pflanzt fich der ſinnloſe Aufruhe fort,
Üſtet ſich unter die Erds, louart uns hinter dem
Rüden auf und ſtreut Funken ins Etroh. Und
das ermeitete Europa, das fich nach fünf Jahren
Nervenanſpannung und Leiden noch nicht erholt
hat, das noh nicht die Wirkung
europäiſchen

.
|

ep a
Ftger, die für da Sieg Gi blätter ob-
werſen wc"“ten, find heut

Bünden 1ö0lih verunglüct. AT MD
Das neue Wahredht
zum Berliner Arbeiterra!.

arkade Rauwobl zu den. GroheBeztiner |

bevor den Groß-Berliner
Arbeiterräten ola Wahlrog/ement ausgea:veitet,
dem wir folgendes entnehmen: Wehlberetigt
find ohne minde-

Zuverſihted | des Geſchlechts alle
alten Hand- und Kopfardeit
ohne fremder Arbeitstraſt ge
AIIEERHS notwendi und nüßliche Arbeit
leificn und dadureh hren Lebensunterhalt er»

| Has lüdlihe Eiland

|]

Paul Oelz ?
! Cod

Die Wegen der Arbeiterräte erfolgen nah
den Grunſäken der Berhältniswahl und
Berufen und Betrieben. Großbetriebe bil wl
ine -- RK Wahlförper, während Mittel» und
ieichtirfobe zu WS/lörpern puſamzangeiegt
Beruſe ſowie Berufsgruppen,
Ke nicht in geſchloſſenen Betrieben mit nehreren
erlonen zuſammenarbeiten, bilden Wah“örper

BETTE a
hat, dies Cutopa hat feine Sa Deteſ

Die Unentſchloſſenheit und das Schwanken der
„Welt politiker“, ihre Unfähigleit, eine beſtimmte

Haltung einzunehmen, führen länger und tiefer
in die Arme des Aufruhrs hinein, dieſes Auf-
ruhrs, der die Revolution in Rußland ſchon er-
ſtiekt haf, der fie jekt in Deutſchland erſti>t und,

zu
DieH
H
33
H
zE

wandelt, wo alle gegen alle kämpfen, Heute
ſtodt die Eleltrizitätsverforgung in ee
morgen gibt es in London keine Kohlen mehr.
So geht es noch ein poar Wochen, u! -
wer weiß => ſtehen vielleicht alle Verkehrsmitte!
ſtill, die Schiffe bleiben im Hafen liegen, mit
as 200 Wark mae Geraer ait deſt

ganz Europa

Nicht am die Regierungen dex Entente, die
ihr ſchweres Wort ſhon haben fallen en,
richte ich dieſen Notſhrei: „Rettet unſere Seelen.“
Nein, nicht an ſie, ſondern an Europas Men-
ſchen, an deren vornehmen Gedankengang ih
glaube, wie ich ftets an ihn geglaubt Wie
ein Telegraphiſt auf einem ſinkenden SHiff, der
durch Nacht und Finſternis ſeinen lezten Ruf
hinausſendet: „S. O. E.*, „rettet unſete Geelen,
1 Bent graute ber fk]
i< meinen Ruf um für die zu Grunde
gehenden Menſchen hinaus in die Nacht, im Ver-
trouen auf die Menſchheit, Wenn ihr doch nur
wüßtet, wie ſchwarz die Nacht über uns iſt! Es

keine Worte, die von dieſer Finſternis

n können.

EI]
HU
UH
44
Hel
; 2858
232
Evan
zi

Der Abban
der Heeresveitiebe.

Weitgeheide Sufſätnbung der WMilitäre

Beheanheiene Zer Setienen
en Der die ung der

beiten rt Im der Dedeiin
herte fich Miniſter Gothein u zu NED)
Beruntreuung von Heere; die
Siaatscnwälie und mi ſen
Anklagen und nd Aburteilungen von Giebern vis
Drhipen M rn
Es fei mt mögl EE 2
WTIELIMERE enfeon 8 0 weil
[-4 “X. Nn ete 5 Aukere
Ke Stoffen eiten
Betis. Ei Ein, ſozial 8 ae Meiabee
trag verlangte, daß Reichsbetriebe der
8 = und „ihre Leitung

Pitti Beit unterſte!
veuten ertragen werden foll
Kriegemiaiſier Rein ard "DÜnſchte daß
die für den Seeresbedarf arbeitenden Vetrieis
ſeiner Verwaltung unterſtellt oder belaſſen
Za ER Rie EaäS

H vo: I0TE DETWEI

Don jeder, Act 1 in der
Feaptjads je tine fü für Seeteeae in m Bei

E die Muaitionsfabrikan ia
Ee die De
Plouen, . Gw ve ggg

offehrit Epe

Der Ede ug Antroz

aenoanen de [00 feb NIA auf ie für des
oeitien | Heeres- und Marinebcdarf arbe.te«

den Betriebe exftre>en.

euregetunz bes Beamtenrechts.
Eine Dringlichleit in Preuſex-

Der Etoat: lteausſchuß Mitte
oh 28 Maine be SEES RT 00 G
fort. Gg ege ez NERGLEEE ſchuß

geſeßt, der Richtlinien über
hf fh 0“

Ueber die re&tl!<os Stellung der Beamten er-

ete 1. Schubert (553) Bericht. Die

ung eines neven Beamtenrechts in Preuſs
von der  „Shoſſung ies

[7 Teil K.-.ug 1:4
EDE mmen wer!
[ -. Neuordnung des gg
ber die Neuordnung Dip
men Perfonal-

c.. ve Ee

fang „4 Etre!
[onalaten

|
ELE
Un

ue

EEE

k&n

[]
Ix

aim

it

FETT
8
E7
&

j
zil
E

j
4
]

entſeßlich leiden, wie in einer Sölle, ans der
es fein Entrinnen givi Ihre Leiden können
noch gelindert, der Tod noH von ihren
ferngehalten werden. Für ihre Seelen
der Menſch, meinen Notruf an den
Mein Freund, ich will mi&t erzählen, wie
Har wir es in Rußland jaben. IH kann es
nicht erz hlen. Alles, was ich zu fozen ver-
ſuchen wirde, müßte gevenüber der Wirlielett
verbleichen. Um zu erzählen, muß man Worte

Feuer wird mit Feuer vertilgt.
Und jede bewaffnete, aber uns7gentſierte Menge

zz VV

236208

vu

Fr?
Iadu
et,
zie
Bfert
Das

780858

ar,

WES: |

20030. LE 622

&& Im

rm 7x 27:
Feudit

11L419

Zie 5

57

I

ail

(IEE
ZERFEREN

- 5 KDT AIG
752

:3

58

vier Babe irie 323

:-M
Ee]

GF

ins

3E

Eu anGFplünuauSIE: EISERTÜELN

BRÜNGER

el.

in

m

SEIEN EEN AE P <<.
ähne 2!

SEE ia cecviom
<r Frivdens-Kautgchuk
ſnes Rennen Dbon vetdecde ferme Skt Fus O1 ider ata
eis der Re- [cs geg meu meg dgn (eren
| "beſen, Rennen bo) Besteilung voa Gebis2en „ waer vp
* Seit. Rete apt: Zähne ohne Geumen!

pe
7

850 Kier che Ki
8 Frein Cow unterzuchung und Rat ug
js Saen ais zum Haivani
on 2 Ganziger Stzgs8 |

x?

4 Gebänheume Alles, Eis:
Speocdatunde- von

in den etzten 2 Jahren ü:er
zur vo-1-ten Zuſe:

während Euer

in Chemnit die Rean=: gewann.
SE ts 4er farm und geben die
df 2-05 -Ä 5

IE5
EI:
TN

ie Geſchöfte

rh d | | durchaus zufriederftellend
an dieſem Tage dürfe der Sport" | agfende Geihäſt ind über der glei»
iZ be dahn eganm 6 males Beuß Em fei des EEE vas fais im Raftfea Zielzxa (Ez 1eb)
Vogieiten naß Land aus T Sriedrich?raße 59-60, E>&e Leipziger Stzcße.
Die Zeneiggn, Bettirer Frhbeiſpieie ..- ſind, wird auß eine der 10 dedeutendſten € Wortmelßer.

ur
47087
18
E43
1]
nE

3 Uhr ad. => Eintritt frei?

n durchaus di

Preußen geqen Union, Verlin um | Dünſchen
4 Uhr mit ihren Biqemannſcheiten antreten. Sei

"Ier Drioßag iſt der Ausgang des St
De 24h 8 hat auf ihrem Pl;

'e des,
dort Plaz grei
ai en eu wied:c eſiere Seien für die
n aberitleiite Sndutſirie zu erwarten.

Dieſe Berondwung (eiue mit vem Langs der Befürdans in Smet. IEE
Derita, der 3 Wet 1603. = ec
tmachung. Magiſtrat. 1 de:
3. SD z03 259 Wiigete 19 and V des aiigunkun debe Zuttexverſorgungsſtelle.
„ducſamnpuen 260 zr Goon M
inna x
". >. 2. DLL wem kt 66 Koaee Bekanntm .
aS Ea me] RE Ei elle went wil DG SEN Berr 3 Jarameler 23 ME,
00 de an dome as 6.28 de SER wi meme |“ “1 antikes Wilhelm Ler< BERGLERN
eber Ig Kopfe 7" n Sexrenzimmer Tallenberger Str. X 12 <I amt Weißenſee SIE:
x für RE 3 EREEG ea [2 Schlafzimmer, 1 Wohnziminen, Küeheneinp
; Zaum] P aul Bozk, Auktionator, Korhstr. 54. at:

vas: Öttitag, 2. Mai 375: Sin. W, Widmanatr. 14
2 gute Viitteipſerde fürs

K.g EE WE ar atEus » GIRFIMEENIN
eden Wiele Gi ei Mee .0en Sob = (again
Boul Bod, Zu tioua:or. RE „See. 3951.88

Schreibmaschinen

| I iE

Were R “0. 52 EL TEUbn kai wag rn
KT WHERIKAN! mersdor SETE EEEN '. Ingen'eur X! ', Fergieirasen
De uten zrtangent „mehrere Zimmer Möel Ee Ren WIENER EIN ren
(] er. S5]
ES IAPETTEN % 220%, aa a Ere ae NT el was a: ae ke .. ' ..
ies | - ee em EE EE me zünstliche Zähne
draw in katie Edgar Nek » vereid Aukt.ona'Dr Zu Eu SUE eee neg wdr mm eg zune
6ay EEN 2. Tel i.m : 037 „" aal m Teilzahlung wöchentlich, monat!ich "uH

4

= Sin UD, 4d Umardoitong a/tor Oeb'oss v Reparaturen 50!ort!

Lal H8E Vi. I riherget, 465 NEEM K. Gaiko, 14 Turmsir. 14.
3 Schlächterwageun T 7
Borteheade Pure ad Höhe im Tims bis Geehes dei, 4 Höter- u. 1 Karisffe.1 u. Did.

EE Wilhelm Ler<, 5:72 | Ra

,„.
Nen 4 2:8681 Weines
7 Ener 290080051 | Gonnedend verm, 11 üvr Wiſhleuſtr, Z2 gegen

Kr Bere I in Kobe

RRTTNNNNNTEEEUmn

Jabot mit Stehkragen,

Form, wit 4%
Bie enn mi

fia wen Dilm 8,50

Jabot mitStebtragen. uus
011, mit Säumchen und
Spitzen-Anzatz „. „+...

Reverskragen ausTan.

mit Spitzen-Antatz. « « « »
Qoverzleri

Genen, m 170

walsrüschen
aus Straußſedern,
in allen Farben u. Preizlagen

Die neue
Frühjahrs-Preislizie

regen rr
Kleine Glodke (Abbia.1)

aus weißer Kuntzeide, =it 3250

Lange Glodke (Abbi4.9

aus weißer Kunstzeide, =it 3,50

Flügel u. Fantastes 135, 95 pu

Tekomme jede Woche z10::“| Zur aett-en Betei

Porten

Johannes Fs
6
bei |, nähere

'

Herren - Anzüge
Meier 58.-- 63,-- 76.--c4,-|

garnitur, aur dunkie Farben - =

SE EE2 362

Glocke (Abbie 9&
Ku mn 387
Rihs oinete
Matelothut (Abbidurg 3%

aus weißer Seide, mit Seiden- 48%

Elegant: helle Seidenhüte

aus eigenen Ats>
ax ane 09 79
Halbranken bunt .. ;3... 350
Halbranken weis 759 45 350
Vollranken bunt „ 41»
Vollranken weit . 7.

Reste und Abschnitte
in Klöppet-, Zwirn-,Tüll- und
Fitet-Spitzen sdwie Eins2tze

4 In vorte

iten Längen

Filetspitzen u.Einsätze
maszchinengearbeitet, für
Bluzen und Wäsche geciznet
In guten Ausführungen

Jabot-Spitzen
5 elfenbein oder crämefarbiz.
in Tüll! und Chantilly
in großen Sortimenten

Klöppel- Spitzen und
Einsätze
maschinengeardeitet, für
Decken, Wäsche u. Gardinea
6 ſ In guten Qualitäten

Landsberger Stras5e 85, 86, 87.

..-.
PR

PersiSche

20er, 220e, 25er, 30er,
3207, 3407; 327'w.50er:

TEEL it

2| 118 M X Glatte vnd karierte
Etoffen

de Chios. Se)leier» | ams Stiekerel
Aude em Seide euren | friket in. eiernnter Ams“ | 19 vrbönnt 7 Vorardaltune.

Jackenkleider nnt

„e/der guten, praktiſchen Stoſſen 225 198 M. X mfieider vier
I 18 fark mazine 10) Dielen andern Bocben 169 3X. Ebenda €
tel Sommerabendmäntel

Intel dliche
a ee BE,
weider XC Rleiderröde aus
49,50 M, 39.509 M.. 19.75 M., 15,15 M.

Erstlings- Weiße
Rieldchen | (n:chhiusen

führung. 56 M. 42.30 M. 82.50 M5. |€

Braune Herren- Gummi-Mäntel "5: 325 m.

und TürktSche Tepplche

Brüden-, Gal«cie- und Erker-Teppide.
Beſonders große Verſer Teppiche für ), Gotels und

Zähne

Revolution in der Küche;
Ia Pilzmehl

4 IEBERNNEES

WildwuchsVerwertung

Jetzt: Potsdamer : :rasse 132.

Uavetrauen verlangt Preisliets Xr.110.

?

MTL

ER UBEN „FB

KEILSTEFT 0027 SI 2885228;

;
204647) 3 JEG
z 833 AUT E 3 33ZEEG 8
- AM fiäkan 4 | 1 Es R 08 ei |
1, WUR ETD ENER LIKE :
zu E41 0 EEE POEES PEDER HIN BE EU 0981 38 Dh iu
BEESE EE ata 23 96 DE Hal 140 304 7
1 E „le SSER aut du IE 33 AEEELSUE Mn 1 TEEN
il 11 Ai Ee FE Edd pre» WE EAMTHUN DUNE M
al . 407] UE GIII EE EIE MNHEN: H SE 11 IME 148 M
S| EIE ium EEE SEIDE ESD EIE Un 270 UPE
En 1: 8 a - 000 10€ juif WE AUNFA 4 Au STURA
IE MRP HORN 17
8) ZE 10) Pichi: DEN 109999 1 BES EG IN
<= 07) 13 7 UNGEN 19TKH5) TETEN une je
7) Wine 200938 ET? - 3: - MED fines in 327 I. 38 283,7 13 37 jus 8
= - Tor PEITETTETEN 4 2000 7 im H AEN EE 4 7 3
AEU1E TB | CPEEUENT ERM REUNEN| "in9E TE nb 303] 2120 |
; = EIR in PU 1304 uu in 1 4 32 DHE 8 H ej
S [ilfe SE je Hebt lift jah 5 en NE FIR 19077 ie
5 [Def EU EE ERR EINI
54 HAREN DHE TEE EN 1091 ei BTTRETHAGUT
a H Tias S -: ie EEOEN | << m ; ETTTEN 31134 73
HE as ZI ENE Me En eſer Zu 4
cal 5 EITER ED iE zi ZUGE jet | 132118 HERDE
H AE 10 1432 108 40100 ! EE Had UNG Zun jeſt 328 i M
ZU FEHN 7 HAL [33 19FEg4 DnbID IEE BEESE EEHL UENEN HEl jam
en EEE MEAN 0.00 A EEE ENTE
= | in) MET TETEN 1.2007 Em ps "HP*ÜRT B82 GOBEAZÜHTEG
S ö 1 METHAN HUT EULE LU

Sätze
et, für
eignet
egen
zen
fardiz.
ntilly
enten
und
et. für

rdinen
täten

R R
ien Bals]

Des Wrath
TANDHAUS

6.5

hof Dermidor!. zs ver

Es GEE

el

Familienhaus,

-Grundsfücksmarkt

elleede
0.

Biesdorf-Süd -
Kaulsdorf:Säd VW

'Beri044 Note nörieh. 1

0

ZEI

ii

Eee,

3 iS

2

de

|,
2

en Bi ie
[4

NEU ps 777!
1 |

Fie 838

dab
"Tw
is
u
rh |
art

5
=
Dam
ee
Eu
GE
iN
EE
DM:

wett
ru
rue
zum
Bete
pit.

te
nenn,

Iexd SpH | Hoe“ & EU 13 SU H flie

=
2

37

=
H
87

un

i

ebs (et 1

1

|

Heute fühlt fich das
6anze deutſche Bolt einig

im Ge? ulen an die

friegsgefangenen Brüder
'Seid einig

aad iv der Tat!

D

%n 3. Mai beginvt im ganzen Reich dis
Samalung für die Kriegs- und Zivilge/augenen.

[<=<K>-
L-%
NOSE
Btetnichee I

3 wn
Rovanth. Tor). Nord. 8883.

5 Charlottenburg : Hot!

v
Garde-Ravallerie-Shüßen-Rors

| Oarde-Rav.-Gchühen-2 v. (Senduc)

Diviſion Lettow.
Werbezentralen:

hf! Berlin, Nürnderger Straße 70-71

Qenutſches Künftlertheater).
el Fürſt Bismard
(m Knie), Berliner Straße 169.
Berlin-Wilmersdorf: Uhlandfts.155,
Ede Ludwigkirchltraße.

Cliander, Sdladten

mn

6 | wiailciunb, GO. 8. D-- Nürnberger Straße 63.

Kavallerieregimentar2
ZIE GT
zu Biferde 2.
hmeiten.

111A htungltt
Billige Lebensinittel in MosKau

Proize für je ! rueeisches Pfur | z= 400 gr, veröffentlicht Moekaaer
Beng A fte Varg Kreltp lf Fry mung Kur *

Kavize.
Rindslett

Flach, chend .. 35-- 88 7
Saccharin, iger Ut? 4 1-
ZA Schahwiek ebenfalls zohr preizwort: 1 Paar Herrenstielel 338-1009 Rubel,
| Damweoztieiel 250-900 Rubcl.
Deutzsches Arbeitervolk!
Eiwacke nas De.vom belzeaewigtizchen I:rwuan, ehe es zu Spät
„Zitloa beweisent Zanilen bewei:en!

ſ<
Sc<ußdiviſion

braucht ſofort

Seichner und Schreiber

w [1
für Berliner Sauptwerbedürs. Maid. 9--5 Uhr. Ka
Linie

ue kamae ehlf- Timo 1?

(komp!. mi: Dreit-auflagen

In ekt Hukugon), 13S=="

I Kirschbaumi

Onnz g*Mlegone, voilde Arbeit

Entavelende

Alls an en.“
Kredit-Kauthaus 8. FEDER
Nerd x: Beunnenstrafße !
Oetem Frankfurter
886ex Kottduzrer D-mm 1035
Wei: Caar.ottb., Scharrents

„aelart Kinwandei ; dort erhält man

aut Teilzahlung
'ungsdedmgungen

M4

Stellenmarkt

Cüchtige Verkäuferin ſ22:2;
Eeftung waſ iu

Montag
Deutſcher Hut-Vertrieb, Berlin Mi, Calvinſtr. 14

Nebenverdienſt!

nenen Ee atmet ve

I a An u

Übonnentenſammler |
Tedegewandte Leute für große Berliner Togeazeitung ſofort gejucht
Guter Verdienſt

Be Ee Sehen

Kenderungs-Ktelier
ſuchen wir eine tüchtige

Direktrice

Meldungen von 9--12 und 5!/, dis 0'/, Uhr.

A. Wertheim 6.m..2.
Roſenthaler Straße

Freiwillige Hilfskräfte

die Strofen! des

Hiliswerks für die

deutſchen Kriegs- u. Zivil
vefangenen werden

=

Std koapkktlek abet a

vL edege Berüeungg u Iudt für
Außenbeamte

ee) enden,

de Feten, auß Weätſohlenis,
i! it Lebensia::i und
Haen ii R + 7678 Ulſteiazars, Rocftche

3 | Ungar „Ewurds- FEET
M fl

Beden por ein

Soi inneriete Werke magn DI nfer & Sos,

Ve feu u

Webnoebes |: 'oert dei Lotem Lohn gefuet | mme

Sennett „Autofahren.

den Per glei u. L Zum gejaht | a

Medhanifer KE Behan 7 4 Sehr wer
Erber Babe IEP EEE

und Barzahlung

IMSbael

Herren- u. Wohr-
zimmer, Schlaf- /
u. Speisezimmer.

Einzelne Möbel s0wie
ganze Ausstattungen

Lelionte Zahlungsweise

„ANDERS“

Grögsstes
direkt am Nettelpeckplatz

daa "ie Stras;e :

Pank-GVerichtstrassen-Ecke fü

Part. L 1. ill, IV. Etage.

wit Stick.
Vaieri
verzewied

errer

Ür. 120.

Donnerstag, 1. Mai 191

Der Frauenhufl.

Von
Mart» Sorge.

Nic» von der Mode an/fich will ic) roden und
den Hürn in den C<aufenſtern der groen
Modedäuſer. I< will nicht verkünden,

der ſieben Farben des Regenbogens d.efen Brühe
ling beherrſchen. I< will niht von den
Formen und der beſonderen Note dieſer Mode
reden, I<h will die Hüte, die den Freuen bes
ſeit find, von einem anderen Standpunkt be-
frachten, von demjenigen, wie ſie zu <harakte»
riſieren vermögen.

Die Frauerhüte ſind eine höhere Form der
Trochten-Kopfvede>kung, die nur das Gomein«
ſhaftiche betont, aeriei Geſichter unter eine
form unper/önlih faßt.

Anders die Häte. Sie wollen Gedanken wie»
dergeben, wol/en raten laſſen und verraten. Sie
find der Ausdruk des Geſchmocks ihrer Träge»
rianen und Ihrer Erzeuderinnen. Hüte könn
erzählen dem, der verſt:ht, ſie zu deuten. Hüte
nnen veizen, peinigen, verleumden oder er+
freuen. 56, ſie können verführen, umd fie
dun dies om allermeiſten, mit Geſcicl, Diplo-
watis. oder frech, Sie verlüllen, um das Ent-
deden köſtlich zu machen, ſie vermitteln Gedan»
ken, wie dieſen: Ich bin da, aber du mußt mich
juhen!

Eo erfüllen fie ein wenig die Auſgabe des
längſt be'ſeite ge/ozten Fächers, und unter dem
Fotzand wiederholen. die Augen das gleide
= und Auſtanchens, wie

Hut noh ein ſchönerer
Schmu ſein a!s er Spielzeug der Dame aus
vergangenen Zeiten? Iſt er n'<: die heiml'<e
»Kroe, die eus der Märenzeit der Men-eit
der ſchönſten Prinzeſſin gebährte, und die dec
jede Holde zu gew.nnen "üchte und ſich zuſprach?
Aber die gäldene Krene hat eine lange
„Vo-Llang und Wenderung hinter fich Las
dem Schcierlard der Griechin, dem z'
Reif der Römerin, dem Eold- und Pe
der Minrezeit, über ſpiße Tüten mit wehendem
Echleier der Renzo. ſſance und Ten Perücken dcs
Rodckos, vollendet mit einem Schäfe:
bis zu den uns vertrauten Formen der
Zeit war ein weiter Weg und“ 'Mannigſaldigleit

(

wie“ zu 'ade:en Zeiten, Dern“ halb ſcon hat
bie -Zöhertreiente Kultur die Herricherin im
S06810:4 ins Gdleppi a Genome, und die

"M «aber haten faſt alle Richtungen bei-

ballen in der Vasg'ſta!dung des Frouerhu'es:
das Liebesmotiv, Tenn was ſoll der Hut

wir räht Kngſt wie“r tei eiver allgemeinen
Form angelangt, än!ich dem Hat des Wannes,
dcr doh zunü<? anderen Zweeen dient? Za,
der Freaierbut will werben im beſten Sinne.
Shon ein Kinder-Mödherhut will ſozen: Hier
iſt eiwas Liebliches, das di<h erfreuen kann,
ſücu cs en!

Hiite mt Geſchmas> zu wählen iſt r'c<t leicht, leicht,
eus Holſt enzuſertigen ein Talent wie
Vähte die Veſikerin eines er EA gen er
vo-zät, ſie würde In mit mehr Bedachtfamleit
wien.

Berliner Morgenpoſt.

Und die Maner verſtehen die Sprache der

*- güte =- nicht wiſſentlich == ober aus dem gleichen

Urinſtinkt, der Geic<lecht zu Geſchlecht beſrelt.
Ein Di> unter den Fut wird zur Aälr%pfurg
im leichten Flixt; ein bewarderndes Wort über
den tadelloſen Hat einer vornchmen Frau hr
zum hochgewürdigten Urteil eines Vererers, ja
1 baut m vielleicht eine Stuſe zur Gunſt der
verchrien Dame. So hoch ſtcht der Hut im Wert
der Beſherin.
Und warum könen wir nicht eine Form aus
dem de] Johr wieder tregen? Aorum
muß Farbe und Form immer anders fein,
überraſchen? Veil wie ſelbſt immer ncu ſin
wollen, immer anders feſſclnd, immer en.ders
reizvell. Und Hut und Kleid 'olien dabei ihre
Sdhaldigkeit tun. Eo iſt auch der Hut ein
Diener der Liche, ein kieiner, geſe<iter
Kupp:er. Aber nicht oe Hüte erfülcn ihre
Sendumz, Lx viele Frouen gedon Ihnen gar nicht

das ) Reht dazu

find" Müdchenhüte. Sie find ſo poſſiv, ge-
jah minen öme Liebe, Und ſiercd
ja wovon? Ge „roden ein wenig von Wir(j>-
lichkeit, undöchkeit, von Ordnung, Ales
ſchöne, 0.“ Dinge, aber fe hoben cine
Note und ſind weſens« und temperament.
Sollten ſie nicht etwa die Trägerin <aokteri-
ſieren? Und andere: Sie zeigen einen Anch
von Geſchmadl, eber ihre Trägerin iſt im Anfeng
frden geblieten; irgendwo kemmt eize plumpe
zeit“ und ſt3:t das Harmontiche ca den
3 G:b'äde, Gerade ſo, wie wohl irg;
zen der Trägerin eine Kleinigleit ſtöre:d

eite

Da ſind die ernſthaft Tötigen und Sport»
lichen. Für ſie iſt das L:ben nch mit anderm
erfällt, as wos das roie Bend der Erotik den

anderen Schweſtern ins Leven flit, Sie treven
meiſt die männchen Hüte. Freilich oft mit
etwas Gleicgil

don ſich die ſchönen, ſ/*ht2n, ſein
gen/hion Hüte. Sie haben mur i:

Fondere, Eigenartige Form, eine
oder ar eine kle'ne lede Note, Sie
Puß und Federn. Ein ſeines „emo;
eine echte gepreßte Biume,
Kranz oder den Hat ohne weiteren Cha
. -es devorzugan die Ind!viduelen, die Kultur»
empfindlicen.

Achnl'ch wirkt der Hat der wirklich cechmad-
vollen Tome, Scin Shmu> iſt ſpärt<h, aber
ed:1, wie ein gutes Echmutſtüd em Hote, Er
will nicht ſo ſehr werten, eis ſich bbcupten,
as Mintinbun Wer er ſpricht doh ne<H
mendheriei, ab; eufdringiich urd lcat wie
die Zie ber Banttalen ſondem Leiſt, mas den
Wiſſenden

rn ir Swanies dis Proßigen. Zſt es
nötig, fle zu <aralieriſieren? Die ſind in allem
gieilb, im Kleid, im Ringiemus, in der Ls-
daidsſorm im Hut.“ Sie rollen heren wie ein
Auto, auffällig, maſſig, o-ſdringl'<. Eie kiten
nicht ein teu:es Stüct, woil es gefällig iſt. fen»
il es tever iſt. Urd ſo verraten

Händen. Die Eon hee Gebie 8d Cel
der Arbeit irgentein liebes Geſi>t vor ſic, dem
ihre Mühe oalt. Irgendein köſtldes, ſeines,
eder e'n raſiig vornehmes, ſtolzes Geſicht, dem
ſie den Nahmon goben wollte.

Ur.d ſie liebt ihre Gebilde. Ther izperdeine
Eovoiſt Ze, Herrii&e kommt. Und ob iy7 eh
die Schöpfer'n den Hut ausredet, ardcre zur
Deht berbeiträgt, die EgoiſtiH: kran loufen,
konn willkürlich, eigenſinn:g jein, ales f<ven,
wes ſie will. Und << euß ſive, akhrende
Villensftröme dom Ting nohwandern, ſie er-
wirt die Krönung, die ihr mit rorge<ben iſt,
xd mit leifem Schmerz entläft die E&öpferin
ihr Gebie in die falhn. Hände. Nie aber
wird dieſer Hut mit der Beſiherin in Gin?lang
kommen.

Das Streichholz.

von
Adolf Flachs.

Mit der Würde des Mannes, der genau nach
den Geboten und Verboten des geſunden Men-
ſczenverſtandes dur< das Leden wandert, ſteigt
der Rech!vanwalt Dr. Seltin die vom elektri»
ſchen Nachtlicht erhellte Treppe gemächlich zu
ſeiner JZunggeſellenwehnung hinan, Die „An-
rein:x“ der Treppe erſchren, wefern ſie nicht
gerade ſchlafen, daß es elf Uhr iſt, wenn ſchwe: e,
regelmäßige Schritte von draußen her vernehn
bar werden. Nur ſelten kommt Dr. Seltin
faüher, noch ſeltener ſpäter nah Hauſe, Bei
dem Aufſtieg pflegt dex Rechtsanwalt zu lächein

. ex freut ſich des ihm bevorſtchenden Oe-
nuſſcs: er wird vor dem Schlafengehen noch eine
halbe Stunde in irgendeinem wiſſenſchaftlichen
Buche leſen und dabei eine feine Zigorre rauchen,

Er tetritt ſeine Wohnung, will im Arbei
zimmer die Gas/lamme anſtecken.

„Um Gotteswillen!“ ruſt er plößlich aus.

Es war avH etwas En'ſeßlickes geſ>&ehen ==
er hatte vergeſſon, Streichhölzer zu beſorgen,
und es war kein einziges mehr in der Wohnung.
Und nun muß er auf das Weiterleſen in dem
Werk „Ueber die Avſchreungstheorie im
EStra*re&t" verzichten, mußte im Dunke'n zu

Bette gehen und, das Schlimmſte, er konnte
ſeine prüchtige Zigarre nicht rauchen. Eeiner
Aufwärterin hielt er eine zornerfüllte Predigt,

wevon die Frau nichts Lören konnte, weil fie
keinen Nachtd'onft hatte. Dann wütete der
No< vanwalt gegen fich ſelbſt. Mit einemmal
hielt er inne; er ſchaltete den Inarimm aus und
beſoanene Ueberlegung ein.

Was tun? An die Flurnachbarſhaft ſich in
dieſer ſchweren Not zu werden, wagte ex nicht;
man wohnte ja erſt ſeit fünfzehn Jahren n:ben«

b nder nicht be-
aſſeehaus gehen

Uhr die Zeit nickt feſtſtellen-
verzweiſelt; er hatte das Gefühl, als ſchrumpite
ſein rect kmfengreicher Körper von Minute zu
Minute zujammen,

Cx jekte fich im-Hut und Ueberzieher in den
Lehnſtudl, ſog an der kalten Zigarre und gab
ſich reiflichem Nachdenken hin:

Die hrawe Aufwärtevin leiſtsf zwar ſeit aut
a&t Jahren vortreifliche Dienſte. allein hätte er
eiw DienftmädHen, ſ6- ware eins ſolch pein! <>
Unannebeitichkeit met vwrgeföwnmen. Er ſelbſt
hat doch anto:e Gedanken im Kopf, kann ſich nicht
um frühe Kleinlikeiten kümmern. Aber wer
verbünzt ihm, faß das Mätch.n, wenn er ein
ſolches verpflichten wird, rechtzeitig en Etreiche
Hölzer ,derikt? Umſlchtig iſt eigentlich nur eine
quie Hausfrau. Wäre er verheiratet, dann = =-

Er muß/e auila<ßm. Er und Ehcſtlavc! Und
dann lachte er wicder, u75 zwar darüber, daß
„gel eines einzigen Streichholzes, das bei
en Vorſicht gere:c<t hätte, ſowohl die
Gasf!amme wie die“ Zinarte in Board zu brin»
gen, im Loufe der Betvochtuna zur Ehefrage ges
führt batte,

Er wurde wiader ernſt und noßdenklich, Er
ſteJtz ſeinen e.jernen Entſchluß feſt, ungeſtört in
ſeiner Aibeit und in ſeinem Genießen, alfo unver-
heiratet zu bleiben.

„Angenowmen jede," dachte er nun halb
laut, „woh.qomerkt, dioß angenommen, ader
nicht zugeg:ben, ich entſhlöſſe wih de. in den
Eheſiard zu treten, day : könnte dies einz:a u:d
ellein mit Fräulein Lanes Heilner a-ſcehen,
weil dieſe, von ihrer körperlichen Shönheit ab-
geſhen, auch eine &öne Seele Leſigt urd über-

dies eine vortzeſfliche Herrin urd Wirtin des

Sweite Beilag

Agnes trat jeßt aus dem Dunkel vor ihn in
den hellen Farben der Wirklichkeit, Mit ge»
Weinen Augen ergöhte er fic) an ihrem An»

Dann ſproh er wieder heimlich zu t<:
„Eiderlich, führte ſie hier die Herrſchaft, ein
ſolcher Streiholzawiſchenfaä wäre undenktar.
Dos gewinnt bes reif!ichem Nachdenken eigent-
lic [ymboli'che Bodeutung, Es würde alles und
jedes in Ordnung ſein, unſer Zuſammenleben
würde uns beide qlüclich machen, zun«1 Aanes,
die Gute, einp:ſeits mir zugetan iſt, ich ando
ſeits bei unparteiiiker Prüfung meiner Gefühle
behaupten darf, deß H fie nicht nur bo>däke,
jo!“ rn auch außeropdent!ich liche."

Er erhob fich, tappte zur Tür. Er fand eine
Autcdroſchke vor dem vaustor, Nach zehn Ii.
nuten war er im Berliner Haupttelearapzenamt
und ſondte ein Telegramm folgenden Inhalts ab:

„Aones Heilner

8oppot.
Teure Agnes! Bin morgen dei Ihnen, um
Eiavc 6 zum" baldigen gemeinſamen Be»
JuH des Stondevamts, xicht! 222 Verſtande»
amts, zu erbitien, Vin Erfinder des Streich»
hol dan!bar. Aufflärung mürdlich.

Hetzlickſte Grüße Dr. Seltin."

Die Frühjahrsausfellung
der. Berliner Sezeſſion.

Zur Eröſfunng der Kunſtſchau am
Kurfürſtendamm.

Dreizehn Bilder hängen in dem Hauptfaal
der Seyeſſionsausſjellung. Ricienbilder. I-des
ſo groß wie eine ganze Wand. Dreizehn
Maſer deten auf Anregung der Sezeſſion de
Leinewanden

Fühlten die Beſteller ni>t, daß nicht der große
Naum monumental, ſondern die Idee monu-
mental ſein ur1ß?

Der R'-ſenſaal mit ſeinen Rieſenbitdern iſt
keine reine Freude für den ſein empfindenden,
ſchen urteilenden Genießer, + Wieviel ovter
Wille iſt da vergebiich verpufftl Die Beſten
der Dreizeta gaben ungewohnter
Klotziokoit ganz ihre aenhei, die der Zwang
Zur Großartigfeit verzerrt und obſurd mocht.

'an fönnte ſich Sßeuri<s „Narziß“ als
zierliche Vignette ſehr hilbich 1) voll meiſter

lber Eioenart denken; ein Rieſenbergel eboe
t ſchwerlich m't Freuden aus Schemriäs
jen Sänden, und. die amüſante Technik
ſeiner Raumausfüllung wird ins Große überſekt
zr Venen Manis, EEE NEE
eines my Fopitels Johanniso
off-nbarung entbehrie jeder. Weihe, mn?
Gelinnisvoll wäre fie, wirde fle im kle'neren
Naum, in ſtarrer Enge Wunder und Seltſamkeit
zuſammenfaſſen. So iſt es wirklich nur Zliuſtra»
tion. Aehnliches ließe ſich von Finzttis
zCriöſung“ von Büttners „Freiheit“, von

Te

Zelt Zwamwenbruch“
tial wirkt nur eins: Jae>eis
„Gethſemane“; wieder zeigt 3 Jaeckel ſeine Kraft,

fine große Gruppe prachtvoll zuſammenzufaſſen
um) ſie in ſ<önen Einklana mit der Landſch-ſt zu
brivgen. Voll ſtarkem Glänzen iſt auch Lob1-
h off das Zufalſowerk gelungen. Er zeigt „Chri
ſtus auf dem Moer*, einen eigenartigen Aus-
ſeit, der forbig und darſtelleriſch onvaezeichnet
durc<aoführt iſt. Se>endorfs „Löwenjand“
wirkt durch die Lebhaftigkeit der Fomenſvroche;
bed-utungsvoller iſt Krauskopfs „Abend-
mehl“, darin ſich aber dieſes Kürſtlers Können
Tenge niet ſs ſtark ausſpricht, wie in ſeinem
kleinen, hervorragenden Bilde, Revolutions»
opfer“. Wehmiltig ſicht man Corinths Tür»
umraßmung „Ein Bli> ins Paradies", => es 1ſt
eber nur ein Bli in unerwarteten Abſtieg!
Neven den großen Bildern bietet dieſs
Arsſtellung eine ſinnverwirrende Fülle von
Zeichnungen, Radierungen, Lithographien, Unter
den wen“1en Vlaſtiken finden ſich ein paar oroße
zügige Arbeiten aus Meßners nochlaß.
Karl Eacher.,

H2i

1eutsch = engli
Tägtich Neuautnahmen.

Wäsche

Haznbemden m eaten 19m

Kunene ET 580 w 124
Wehnen 2, 37 87 220
ee Ewen 87 ün 1975
KENNEL Un
Ue en Barta m vet 169

4800 5000

Patent zritf, 1 +inaatz

Kupeekoffer
Ei ee an at ae 210024502975 3500
Kupeekoffer Hartplatten mit Ecken, 2 zuten Sch“ arero,

Kinder- Bekleidung

Waschbare Kinder - Kleidchen Bumi. aiv, 2250

Waschbare Mädchen-Kleider Z..“.

3. 7 2700 a

Waschbare Knaben-Anzüge dan me 22:05 130 wehe

Waschb. Knaben - Sporthosen is 8%.

DICLM wieweit En

Waschb. Knaben-Sporihemden m « ur»... 139 "7535 erer .

Waschb. Kinder-Spielhöschen zuwzes 58a
Handschuhe

Damen-Handschuhe zwi. pus.
Damen-t“andzchuhe 510. vors.
Damen-Handschuhe Lnver-Cus
Damen-Handachuhs 240. van .

530 56%

anwwgg =o-wllg

ie - 1150

+.

el3z-Aufbewa Fung

Umänd

Damentasche

eheg, Vfw, us Bielhoiten, M 68 kung ubloun vier 00

agend bilig aao. .e....v...........

wit Hortheirbügeln,
Kup eer 6900 7500 S200860

gen Mottenschaden,
"euer, Wasger, Diebarahl.
un a- 8

Revenzehirme fr Dane tavente mit 407g

*  EBSHICTHACHE
Elegante Neuheiten, groate Auswahl,
Kätz Erho'z
RadolphNelszon

Fritz Jahhermnnn
Georg Boizziier

Dr Dieb im

LudwigAmann

Grien u Wudd

Exz n-ricks.

Mex Marzelli

Komiker.

Ewil Solbrig

Vier Arkonis

Schl vderbreitakro ae.

Lebende Kunst

103 Karika Weetera.

Drei Faco:is

Bühvenluft kt.

Zwei Eilerks
Hutopieie.

RAE ARTIONRUT EATER |

Die "“Kinopubpe

Mu-Ik von We

Salonkapalie tz Künatier-Oreherter Socha-
Jeden Mittwoc

an

Dit Spanlsche Fle", 8 Kurzürziendamm 236
neaer Virek!io» Sivebert G:

Unter Mitarbeit von Son.-Rat
Dr. Meznus Nirschfeld
Hauptidarstelier:
Fritz Beckmann Ferdinand Bonn
Berver Marga Köhler
Kiz8a von “jevers

Wiln. Diegelmaan
Preden Rixt

Reichs-Caie

Dies Fritz + aui / Alexcnderzir. 12

Täptich 8 Uhr: Cebaret

Otti Christiani / Fred Remon
Job. Brando!y / Kax Berger
Irmpard Frey / Grstav Schzppel
Kapelle Jahnke / Arn. Lindemann

Ante.7 Uvr. >00n ags 3Übr

nu „Kückza

Keuia: G'ezzer vai

| Hohenstaufen waer

Kot.ders" D ms 9

Lilly Dewitz
Mariha W Iter

Kaul 8.3838 Tonkünztig

Komm adantanntr7. Inh CariFlod ar omm

Das Paradies der BallSäle
Grosser Ball

in 3 8ta;en,
Anfang: wochen'ags 86 Uhr. Sonntags 4 Uhr

Wervinen 954, Bout. * Ude ||

Unter d. Linden 22-23.|

Die. M. Soliman

2923)

Die größte
Senzzation!

Die Eat-
erbten

Erblich [Czwaivanen
beiagtet

Die € Gerehtehte"

In der Havp-'rolle:

Ma van Ealers

Rozie:

0.)

jerstrasze 61

Ö Abenen.
Kraus ds

Dida Ibzens Gezevichte

ZAUBERFLÖTE :

Paracios-Garian

Treptow.

Mw aeg
[4] aura pa
Aufführ, moderner daz8,

Vorzd |. Klee + I velränke

eriner Konzertkaus

Mauerztrass2 82

Ad 2. Mai d.43.

Wiener Praterieben

Gaftkonzert 4 bis 6 bei fralzm Einrit
wochentags.
=== Ab 7 Uhr E n'ritt 1 Mark ===

OD tioijäzer Q
Knggrüze In 183 Poletay 71
Franzer-Konzert
Leiteng! Obere

k| T&2L 2 Kapellen
Grete Bing
Friz Brandt
L.ma Traun
«ugen Milarde

Jed 1 Dorneratagt
u. Elite-Abend

dd
Vorakel Klebe Gote Weins
2- Zil e Preise

Hs Drechsler
Erich Karow

Ein Schiüssel zur Geisterwelt! fiz

| Dia eiaer3p Titili Pt

Gerdt a
'08:60 Ee

. K
4: Korken wn

6: ir Bee, Bn a 3 ve

0x.: Bürgerl, Wehopngs  Ehrieblonang

ZILIEBER

ALEXANDERSTA,

für, 4

an der Jannow! zyrücke

„Bielen Dank
FJhwand.

Hand und

ſſen == faucht der funge Mann neben mir auf,

n
-
E
x
!
;
6
|
€

Lieber Brummbär!

*vaipyw vaqunY733v30 23 2090) znm vr idvIG aun 9923 91392x pu 90918 mae . GE
11824 wagal 3930 53 30393 2iG

4alpv3 uf pa(pzu Quouno2gy wz 1v4 20wy 272g gbr

ie. - - I.
, PEE EEE de -4
23a WS 3 &
82 je v
| 550" 2 G

„m ua. 0:

WE IEE
| -as- kar 00 „es
. aws i
MINE EE 27% zul
EEE AFN EE aräd ;
w0. dug n
; 2

Sl
in ui -W-H -

H 1
MERE EEE 1X Ju
4 07.1

1SEES SEEZ
M HY
Fat Mil

Mu BEEF 39
EEN
8 5787

Sie

„uin

wa
"eg"

1 pe

Ez
7

z
En
FT.
z
Ks
T
[4

329 208 315 ab]
voip) nag 30pS

aauuaaguv whlD

*Avihammnuig waq inv 2335mzjv3Y <30G

„324opi ung >ymjprtg 30] 1u9912000 28, ju win H ning plus“

vem 2mn1S noa hod wg

12

u "puksug mag jnv 7anuvws) 2019'g

zu
ou)

an

»
EIE
u 13)u) ve
WIEN
God 3163 103039

u38vZ 1339 vu33)p29

vohza qui

H 5 282.9 27
15:4 | 13 FH

Uhr ibi

Hiafppqag z631m

.".

fet 223C
"tuns 219 umas

213]
ET SI

1.1g“
2302)M8 3122B

„Id
nos 3“

»
3

*Jv1wplaazuigz mag (pv

FE

2 2220 2x
DIE ERENS
DiREBHETT
zEaEE BEEEE EITE

HIRE SEEN

IE LD RE 74 .

HL E:HE-E 148
WEIL EEUU
BIERI BLU ERIN:
TTI EHER
ALTE (EPI ZöEBS *

wi “ZN ör

Zz 7 Z E [89

Mr 1 Hir

0 zus 3B3

it j ui ZAR

vy,
“524
"TD "

ACITIE
Dp I

aanjzuvag in
[DR

nua 3 : >
EHD ETLs | ie
2100:3 400

GETRET EE ALEZEESG T ;
BENEei wan ESEÜE 5 X

S REER
pag 20 Hag Biuip Zuly Epzy BlaEEIE
SEEN DSDS gBZE 9 3895 3x UM Es 43
jens 38E3 an EIA TIER 7

SEB BOND DO RSK |S 1 ED ih wi 4828 zr 0 Epb

„2iE 3208 n8Z 4 r' 75 iuf 4 5 fp

DHHU R: BIEST 1. E08 ZU

7 "5 H! IRE MER SPE 0 2M 0 1

' : EI BO 18 xb

[]
2:

8 IId (77

„B!

225923 (7715

106 m) HU13 3103

Frau Irma.

Roman von Kari Uaguſt v. Laſſert.
as. Fortiekung,)

et das hierb;?“ unterbra<ß Reimer unanzer.ehm
derüg

.O yes, das gezört hierher,“ erwiderte Bod und fuhr
4; '„Nün Lachte er ſich, wenn ich meiner Frau verbi:te, wt
oltor Reimer weiter zu verkehren, denn bekommt ſie erſt
rade Luſt, es zu tun, denn Frauen haden bekanntlich iramer
ſt dazu, was ſie nicht ſollen. Er faßte alſo den Plan,
feine Frau und Mr. Reimer zu beodachten. Dozu war gatt
Gelegenheit auf dem F2ſte von Mr. Hellfeld, bejonde:s wenn
& foder anſtheinend nit dabei war. Er war ader dadel,
nänlich in das dunkle Laubengang, wo er mit Hilfe von
jein Shofför die eletriſche Leitung zerſchnitten hatte.
wie er gehofft hatte, gingen die Vögel auf den Leim. Do!
in das Laubenganz war er Zeuge von der Unterredang
zwiſchen ſeiner Frau und Mr. Reimer und faßte den ſehr
mtercſſanten Idee, das Rendezvous du:<h einen fingierien
Diebſichl zu ſtören, Adends blieb cr in das Zimmer von
feinem Shoffsr und hat dann nachts von dort aus d:n
guru ſeiner Frau und die ahttauſend Mark von Mr. Re:
rt genommen. Den iSwarzen iS und die Maske hatte
TZ fich für olle Fälle mitgebract. Kneiſzanoe zum
Oefinen des Kofjers beſorgte izm der Schofſör. Dieſem h-t
er ein outes Geld gogeven und ihm g2ſagt, es handle ſich um
einen Scherz mit ſeize Frau. =- Als der Schofför am anderen
Morgen geichiet wurde, um Mr. Selbig aus Berlin zu holen,
iam der Wagen lzer zurü, was der Pjöriner nicht bemer»
ken konnte, weil die Vorhänge zugezogen waren.“ Er mactte
eine rm vcf 04
eimer haute allmählich von ſeiner tötlichen Ver-
legenheit erholt. Jeht aber brah er los: „Ih halte die'e
[255 tolle Geſchichte nicht nur für einen ſehr ſ<le&ten,
ndern ſogar [73 einen ganz mt 1 Kaim Bag Sterz des
r den 4" mir noch Genugtuung verſchaffen

6 “leiht hat Mr. Seldig noh mehr Veranlaſſung. ſich
von Ihnen Genugtuung zu ervitten," meinte Bab einfaH,
adenn er iſt über alles orientiert, was Sie und Mrs. Irma
zujammen gemaoßt haben.

„Was wollen Sie damit ſagen?“ fuhr Reimer auf.

7I<H will nur daran erinnern, daß men Sie und Mrs.
verſchiedentlich antelephoniert hat, das lezte Mal in
Kirchſtraße in eine gewiſſe Penſion.“

Reimer ging ein furchtbares Licht auf. „3“ das auch
Ze Selbig geweſen. der mir die falſche Nachricht von dem

wr As in weinen Hauſe mitteiite?“

Das iſt auch Herr Selbig gaweſen.*

dow erderen."

heren Selbig, fü

"tantiddes „Vopvrighe 1919. dy Ulleteil,&-Cs.

„Gut, dann werde iH mich eden mit dem Zerrn ſHlagen
verſchie Re.mor few Äry gefaßt.

2.7, deate, er mird ſie) night | [8] laſſen,“ meinte

cndern Sie vorher niederboxen.“

u :dy tiäcte das Mißverſändnis a ndas auf. „Herr Reimer
meint. er wolle fich mit H:rrn Seibig dreilieren.“

„AH ſo, ich vergaß die daatſchen ten,“ er»

flärte Bod. „Vi: lleit will ſih VD! ader gar nicht

mt Sie duellieren. I< denke, er vet ſeine Frau uns Sie nur
eine fleine Lettion zrfcnanen laſen.“
„Sarrn Seibigs Voraeden iſt unerhort und eines Kava
7] re jeh: Gin pes

„I< weiß mit die eu
feh I . Ameri:a iſt es auch 4 1 .netun ah Lem fehr
. die Frau von ſeinem Freund forkzu „il
Jeßt kedrt2 fiH Deb. zv: kommen
Sie überhaupt Sozu, in dieſer Weiſe Partei zu
nehmen, wo Sie ſich zu meinem Dienſt epfifhtct H Sabo?

(GEIER G ILI IEE GE IRE IEE WEER EEE

Die Drog:rie zum goldenen Siern
Romaa von Ottomar Enking

In dea rächſlen Tagea beginnt hier dieſes 'eſſeinde
urd geha.treiche W-:? des durH ſe ne Kleinſtadirov-aus
de auntra D&iers, das in "iner ſtiwwn. gevellen
Umwe.t ein ergre endes Wenſten-Hiffal dar eilt.

„I< hade mich gar nicht verpflichtet zu Ihre Dienſt. Ih
has nur gewettet mit Sie und ich hade e gewonnen. Wann
wollen Sie zahlen die zehntauſend Mark?

Reimer bedte vor verhaltener Wut. „Zunäh“t hade iH
meine achttaujend Mark noch gar nigt wieder, wogen deren
Entwendung ich Herrn Selbig noh belangen werde.“

„DO, die haben Sie ſchon wieder. =- Außerdem,
wenn Sie me'nea hätte niht korrett für Ihnen gear-
beitet, dann muß ich Sie Gſt den Ayr madchen, daß
Sie niemals ganz offen mit mi: ielt haden. Die mei He
von meinen Inforwationen habe ich gegen Ihren Wilien er
langt, und zum Schiuß Zaden Sie auch noch der Polizei alles
erzählt. ohne es wir zu ſogen.“

„Weil ich Ihnen niht m mehr traute."

"Und iH habe Ihnen gleich von Anfang an nict ge»
traut,“ ſagte B95.

„Aber wie diefer Selbia ſogar ſeinen Schofför zum Vj
wiſſer des Komplottes gegen ſe:ne eigene Frau machen konnte
und ſie dadurch vor ſIteIten bloßſiellte, das iſt mir
ch Reimer Server.
alaubte, es handle Nn einen Gun
von Mr, Selbig. Und als er dann hörte, die Pol.zei u
alle Menſchen an einen Einbruch giaubten, da wollte er na»
türlich ſeizea Herrn nict vgmaten, zumal dieſer izm ſagte,
er würd? die binnen kurzem aufctären. Und daß
Selvig Sie in der Venſion in der Kirchſtraze dur< den
Schofför überwechen ließ, tios brauchte Zirs. vg arg
nict zu kompromittieren, denn der ine O2»
legenheit, Sie oder die Dame, die *' IE
u ſeen, fordern er foll:e nur an Mr. "Selöig telephonieren,
Jobal Sie einmal in Begleitung dorthin kämen.“

würd

„Ze und mich jezer *
ai ie, knirſchte bf Bur] wc“ Lars ſinz denn CRD
Wie der bewußten Penſion verjallen?“
mußte alles zu gn jſußen. was irgend mt
zujammenhing, Und ſo fen> iH denn eus Zie
Mie Privatwohnung, wo. ich zu meinzr Freude die L5-
des Rätſels erfuhr.“
Jezt trat Otto ein, deſſen Begzüßung nicht allzu frevnd»
«ausfiel, da er nur flärend emyfunden wurde. Er wau?te
ii 8 ogteih an Bod. „So, Mr. Fips jezt bitte ich eder um

FS Aaftläzung des Sewußten damit meine Unvſ<ud
völlig erwieſ;

„Es hand»!t fich tatſächli& nur um ein ſchlechte: Scherz."
erflärte ſehr liebenswürdig. „Eine Rotiz d<iber wird

in die Zeitung exſc<ein.
„Trotzdem muß ich Sie dringend erſuchen, mir den Lor»
gang" cenau zu erzählen.“
„34 habe ver'prochen, darüber zu ſhweizen.“
Otto fuhr auf. „Dann werde iH eine Kiarſielung vor
Gericht verlangen.“

„Wie Sie wollzn. Dann muß ich aber auch vor Gericht
flarſießien, wer Sie no<ts (1 Ihr Zimmer beſucht hot." Uxd
er füfterte ihm ins Ohr: „Man hat nir geſagt, daß Mr. Bie»
demana ſe)r brutal iſt und fegr gut "4izßt.“

„Sie werden es nicht ſaz2n,“ rief Otto eri<hre>en.

„Zenn mon mir vor Geriht frogt. muß ich cs tun.*

*S9, da tin ich wieder,“ ſagte Se'dig eintret22d. „Gaten

2er Otto, Meine Frau bittet noch einen Augen-

ein paar Shritte entgegzn und
Hloſſonheit: „Darf ih Se für zel

bat Geldig, „wären Sie ſo liebens«
in das Zimmer meiner Frau zu
treten. Sie wird eicih dort ſein. und wir haden hier nch
einen feinen Krimina!fall zu beſpreHen.*

Sodald die Herrea draußen warn. beparn Reimer
förmliß: zr Seſbig, ich ſtohe zu rer Verfügung.“

„Vomit kenn ich Ihnen dienza?“ meinte Setbig ſreund-
lic 115 tat völlig harm!os.

„Mr. Fiſzer hat mir ſeven all25 erzäglt."

„Er iſt großartig, die/er Mr. B326, nicht war?“ rief
Sets ig zeller, „Ih hole wenigſtens, daz er ac<t Toge lang
leinen Scherz nicht entdefen würde, Aver ver-
gebens. Sti für Stü hat er alles herausdelommen und
miH heute oezwungen, den Sc>mue> müzubrir,gen. So habe
ich l»iter mein» Wette an ihn verloren, aber ich trö:e mih
damit, daß es Ihnen ja au< nicht beſſer ergangen iſt.“

„IH bin nict gewillt. diefs Sax62 als einen kleinen
Scerz durdgehen zu laſſen,“ voriehte nig uniiedens-
würdig ſteif. „Sie haben ſich nict nur ge; ſervern
auch gegen Ihve Frau Gemazlin, die iH unendlim hee) ſi äße,
in unverantwortlih:r wü e vergangen. Fühltn Sie ſich durch
mein Benchmen hoer rau vn in Izrer Ejre a:5
Ehemann verleßt, fo hätte iH Ihnen jederzeit zur Ver»
fügung nden. Aber nic Art und VWeiſe,
eie mg die ih 0 A ope «als ſehr evaliemähig des

nen vA, h2be ich jedenfalls nicht die Abſicht, mit .;

len zu la]
(Fortſezung folgt.)

8

Kautmännlihe,
Liveiqalen, Fon Bite

Lackeiche.

Ret Brian
Brie),

zr.

, nammitags
03 erteil! und um!
eie oder eingeire der

nden Kel

ajührung einfer

!
(S2)

inge ermal

| beit unden
Dibeinzige Anſtatt >
Viide. Berlin
rep 8

Feten 4
x: mi
n, Leite

Torte, 4

8]
m

Entert Ei
Bere Selk WI ud)
Bt. Fatelm

148
Koenen 1 Lageturie |
Brie wowprüien 1

deter:
Ben ius 80 übe
INN + [82

u
Chart, nE m

teilt | em, (4-4

12m Denton “"

verl. [m
ich | Döyow, Bruaneaſt 8

221557
DE SErimmt
Diver, Baß: e

iwas
Berka, Stromitre

FENEN
1474 mit

perſer Saler Beats

6. | 17ec4, u vertaufen, Char-|
6Ous Ehen 3

„|Spepolſobeit
erwei 1. Fee
ais Eie [4248 vnd bove' N
7! | WE iis mia Bele,

Iechte bera,

ve u

Magiſtrotewar:.|
EWD 7

Mf fan
0.) Wiſer, (epbtzere poend, | Sianen 190. Warpande:
vertan "Bin. € Ege

Gebühr für Anzeigen mit
Konnzeichen 20 P1.; einschh,

totreicr Ueberzendung
der Antworten 50 P! 7

ebe hend für | ider Gratin 1er“ Die
ne we Ces

zerteut. in Rien “
fres Veriin O.

Near

Straße 22.

EN
bee [750

Gadex",
micht fen Söſtaniens | eder
eignen. Hiftanien | aun

eat [54 12 Sabu]
webt eee
ET 4

vez | 1508

Wid. ene Een
N nan Ki

eite,
jem
4]

m
und ſcrmagen
pwriäwert ed 2:

|Saiewianze, eit Bronze,

vor rh

2 Kleider,

we SADESEEE vum [Red

„| Tinzeins

Toit at
auh Ben:

Damme, ws
enmoordcte wt
H 4 ju verfanfen,

(Kett
E:

ganz] 2542 bits verkäufiig,

Bibber [Pal
eee]

Ou €
Seeen [7a a,

Pv

'Dältelzoptiot, [ips
walnut, Singer, vrt. vi. [no
Heit, Tempe.doſ, Berih

8.19
Fs
He

& gebe)
ern;

anicide nehme in Zahn!
[Bi Da:zsſ ung bedeu:cnhs |
Teeite: La:

M.

vend, ve
dh

möbel zu
ZA

"wan. | leront“ grohe t=]

Verwal]
2a

Klezande:

H WER zen,

al
wei,
werier Str,

Ein

eing. He dei

T
6 eam verkauft | 24<]
Bondwoyn, Gwinemünder| St!

FERIEN mE

eihtung, agpein, HIE

are
2, dzpannd, 335.
Mwert AE u
9 Me ad de
he

14 Matrazen IN, Aus.
we] DRO. Mohl, 8

einger

Revcatpeier

aneh]
Wrengelſe, *|

|Däkrrei, Yoatäln, Sander,
erbe Zu.

br
Bieri
CeSteuhs

weh

Dol wräkterlt, 2300" Mart

1: | WeLR en
Keehe 30 zr Wie

a am
[ELL min

verbraten, auß Smut:

| Bortier, Uhbenhitz, 152.

EE

AA STE,
ey

„Atetübe,
zeheb, Gates

ela Emmas

.. vt 0 es

„bielbaud
Ca cun

fge des
Reid
„“lanod

"|B ko. mig iss

m GEE

wa | zw Vea Wie itew

Pacht "lett

uE IEE

2 Stores und Ätteemeent
12 „Sroeed uad

mit

vl Ehen,
Greg 1
8 [3

ir
ChlerpanD):

ve HN Drite
Ken Sciaus verw;
fewis, Kedeitt,
TEQUT

aedart, | Dein

Urbeitsviert
aeie Briqie

ei EE

vw. Üdecſie, <3, Not [IG

ja:

ur
Soien!

ain v. Vezs En 1e3t as 19a)
ner mans

Berlauf MiEigi vue
Vol Höhn, Goro

wide Gewog Beri pg:
1. we frie Een
tegenheinafäche empf. Tos aum;

a. Sinbln
4) Turf neupil&end

offer Rohn 1044 Mandle | 8

.e Betrug
Unte. 3
on |
odder. Fehl 87
' *
ICI ITIEN
vertan bw, Kuce Es
2. (Mbendeuiatz. 5

7

N innat Hunde za
Bine Sd
wenaen

Kid dt Efe 6.

pepe
ieder
1 'ge. Bepogoctutt

"Cpelebenöbrelie „Dart
Spreche 23.24.
kreße.

verfgafen,
„t

nke, Trede

pen zi eg, „ant
Ganger

! dund,
el
OA

Togu IA
welt
ovoreieniduie,

On

dn m (rn
Dae fra 18
weten Ee

x Er.
Halb“,

Aretuf verbouft

eker äder,

u, neut, mit Sumamſ-|
, den 20 Lat?
deal,

"jemeine
den

Signnende
Breite | Moderitee, Ein, |Beuer
ET ACHINEN
Fegeapetten x Wi dite,]
Free]

Genzeiffüge
tied Stalitzer St
DUELL

er
oder 8.2 de faxen
biet we -
toſtüm kann in

Möbeleinton
Nech'etiaher a mb
Sucterwben, Feppide, Sars

25.nd. la
dE 1

tauft
ee M

KE EN IGEN
n fie Aen

von Brival Nhe, Zev- | 2ieRrade 81. "Wer. 2008,
j-4 Wide, Bie Po)
ue, Gedden.  Guint:
münder Ster, 97.

Ml
Kiebieis, aud
taal

me“

"Schmer

ett, Scre-hiinde, 858 | ZU
ea

Siefer 2.1

Dia ehe Had

Teppidte,

4
ehe)
fame Ex

) mmer

„| derrenziemer,

5; Eul
Wün Rauteiſe. 25

EEN
iramborſt, Holzwort
[ws EI

enzimmer

. Des RKupfetdr;
ties, tr. 8 | Siet!
| Berben 11

Wb u

einrichtung.
H anz

Gäntne:, Linienſtr, 8.
Zeitenaodeähe,

0] "
ve Werle, vt
Arledenwapare, 4

Deckt, DEN
deihaler 19. Heraſpres,,
| Werz 14802. 2

Werra |

i
Selen 8 Zement derte

us Em00p Belerbburgete 1
mderet

Metro,

ve, |W | ader mbon
en Vain fan
Etre 13, Ml

117.7
Veitunptzrößte, Tiden,
jepdon« | bel Oi-browetoe
a Tout | Mo'y1, 9 &tenferg, Bienne
Wettahleu Eqwemmie:, | meberkraße 598. Liab!
Wlezander 1001.

m
fn WERT
mot Eiungen. jamie

Weitede,
1066.67
6 [73a
Dimer, Ebdeheufer a
tomb des al] PIT orpen 2. "
ut erhal en lauf. | vem] Ei 1677 Senniogt vermin
08, | AnCeidenetung  jeihh wem
d“ 1. 88 2 | Karner u Spe Ee gehe able

m ve
denne ed

10111, Bieter
"ans und Berli! ven
[ks

(ſer voi De

ve M Bad
daI au
TE | Nai je 50

dehnt; 10m. Prader un|
„| uns fohegiet

ve bbapfepen | Niger Kom hmnwntan
unzaverlätp en Sur m | ee TSE,

ai eier aet. Bieprize Brat: | Profet dars „Sied

|Betriebögeld gegen gute ann aus

' |Siverhe: KE Hd

Hewi deit 2,

[7 a
[mit guter . vers
daR | Anat 6.

an“
weden kt Ert Ste
1" Mlidermehe

neweſt. Gefen:
Wau 0 won ga EEE ea EEE AZE + pi
weitge, Een eie ann | 2000 1 nel neieeſtelee 1ehrt tunges Shbgen dele NEZEn ewirena Beba
witde, fen) un ER ba . REIEN T ind
eb

Teeitangehe,
eien

vo! n. DT
38 wönſcht Herrendetennt-
"heft wels Heirat, Of.
unter „N?. 30148* Üſlhein«
Hi Peg n Fermonn-

ww Spes wies
gene Kleidung, |
wann Sie dieſelbe doi uns|

wi

wenden laten, Amarbelten| eorſacden

; Wetcderuet Damenfoe vr Fog HE,

.4 8 Es, pie paw Berlini
Berizal, 12744

1 kehr R nieltieidten,

.. 3, BE, Ra Beit . ;
VELDE then | der "2508 MWE IRE ve. h
Si pu „enflzen wn | San: m. 66 X 4
a EEE EN R EWE I 2746) 4 |

ben,

Na RUE im R n
RE WEITEN De a Bee ß
PRI Gerteinte en, ee 7
Es Wien <| :
m EEN N 4 Ian fptrae Bi. .

"ddeeren, Himbeeren 1 "wet rk ip

Seel dees Kiter Serre EE [ragen IO ue WR |
. | 19806» Väve ns, "pine | ende . |Ferwöyen. 058 Gntetel m | Gerüdeungen Wot Ende |

-- anderſt. „M, 0144! |zeito Woad Eezonder
in <= <= UI Riultls. Heis [wee Ber

Mühtberg, Veen: bl
aten 131.

3 Endfindt

FevIFe,
e<te m. dentſche, fauſt Stas Kbonnentenſampmler

Gerz Tait [25 TTT
Ir Wind Dotidamer Straße wein. wie vente
1 E
- Voyymortiſe, ä
iu Gelddär'ehei 2
Barmen jeuemte be WH u
Kean " „ih wle eobizen Gi Wh zu Rrr
.. afer Urt getregene Damen» Spee Freuffrter Etrahe Amt Fra €, Starein, den. onf vem onde erzogen |
4 dels. Berſünliäe Offers Seutbnd Zanptſte. 14117
“

wä, dünttliche NE.
Reumorn, Wedzeltt, dü
1, Anf.

4

verſende zu Topatpreien|
DELETE

on]

| RMokowsli Vaieſen.
Vovortretaurant |
Teilhaber. [mit ſ&hmem Nöturgorien. [veusiehn dE! Bu,
Oper oder Dime lt Bet. | am Ba y 00 Naaa erin iE

verpa en mit ete]

NTER EME TETLHE LN nme „ERGEE
Dieranderplat. [Es Ni | -..H cm iE ;:
52 Iz 65 |
<< vr SE m deten zi En,
EE) EI HR WIS Ü WE
ee Run KE
Bete Bedanen tl weinduw, [Zeh i
De Oriamätde! be! j-<] Mien ae ten, 72 Wee Mann
[ere Minen R | IE ae
0... | Ee EE KENKEU nw ke 3 L| [nt
a R een MEH ENCHEENE
verloren Mentos| -' EURE wn u wird verlangt,
EIN Laa zm fg KE EEEE EE ed

GEE MIEEEFEEE | Wirnehmen dun;

Eien eiadt. Del, Fer And nad Stande de E Au Seren LRH: 33076
Bee vendre unter, | ie eh feet boäratd Es, Dame „Ba Ee Cn [8SchnAtfa'e 4 fers
15798" Uöpeinhaus; Red; [ATAIT aman ba 177777 77 1 | Biaie "Shautee, 81, [bir [eil biene,
u BEEN; 77000 7 akg IEE 1nbeinbeut, Sedheehs. ine Drei ]
Do 15 Mehanrente u Tadt'per * 172. reblamer [77 u u E Maden | 33 Eaa-1. 803, Bites Wefers weilt Des
... c: mer bade „. „u .
"Wieſe. Niedere Sano u NETE EH jenen, Mi * Mind). [8 28801: /Unne'n: | men5t + Umpreerel, MB: j
Tricdeis- | von | Newell "Winte mit 243 25er Une ent E 4

EM Übernimmt |f uijſäheinem, bübihem Bu. |. Shöns. Alle: 1.

60, Straße 9.
ben, 45 0:0 M. Verimdyen,|
Ee | EEE = ieh BEET | mad EEE zan mib
jeſt, 4 Möd<hen beſſerer Ste on 1 5-20 “

(wiie De Eee m
„Dampf: Se Wld ved m
Gt bee netähelenr. ker deen

erge

'

Menn, Don Gerate
vi aa lee
Sei 80 Ghaitn|

, Eun . Sine ago
aw Diction Ghees)
(QCD Tami: ) Ee Rekamm ÜR| Berei [38 FE ee,
rde ewal Erber
Von, 3000 Wert Erfa wt FIR 3

nifte, jwiüm/bt zafenden Les

peters SSI aten, |
mk

FEE
na RE = I
Eid ale R en
Ke 3492* UÜſtein-Filiale

verfeife elmeiweiſe
Biind 1 M, Bein, Da
rients:f,/ Gro*hcerenſie. 11

trohiewen, (unger Heis Teivät,
Waden AE EG Shebend | 1Wnger Berr deſu nel

[75.0907 wöri St ebenfetäte | ert
Wann vnt trat demo "viri verfügt,
Eee R wr | reit da an
Mane mel, Pran, "Rder | 1riefe bei vebor Beh:
394. Anonum pwedies. DUNN
33 En: 4.220008
wit junder Du SG.
(eoerwitwe

| Beirat u
a COM IA

Detektiv,
u Eicdraae, 212)

leihe, | (Wurſtek Tina, ermit
erh "R ZE ERBE Wea HE

Bientbeint,
wabineriehen
EE linien Batten

BE
Dbazaine -« Werfhätten |
„Mood!

T
NY "Mte
Ketter Vente

Ben
12474 160 (eule

ee.
feine. Breunenhr. 173,
"X Zee c

GTE

D! hett I |Sc&ute, Stieſet 82-4
zn SIERT aba aas Ehe, DE

Vreihwenden St. 194
REER METTE fer eite ale äh |

Void Berfai

„vu ve

det an | Deon juSi DU. ed. Ore!
„Ei REI 3
4 2

24 ae a Sn an 39
Seien 19. Darl ze.

18748, | Teihenbatter,

cla 80 Gohite" Epenten,
S ES 855

:
A | Doihinenid!

ae lug

zum 1, Mai Arfwerteſtelle. Kil Siegl Albrecht vx

ven EE EIL,
2 li
R Enfants eb eds des

ör - ith: 43 ER

Sinter, Greaien

18Stipe mf W
auf utwarn - Kupl

Ivy === ex

7
He'bs, Ferant,
toben vin Mat

[H

weng

Storen 18.

ert.0g7
“ . Reinidcrtorf aun 158
zufrie 3 17 | Mw: 20, Leben, an de 96 ee Eg [2.030 108" Gödferei,

10 Eid (2 IE km 7777
em 5 1 BSHI. km | cgn ful Kiwwarzetelle
tel. zeadener| DE ara DI feder ardeis Befääſtigun, -

j + Eppfbnrſe. Edt 13. (R wever Brüfele

| e' hte WEINE Berlana atm ls 0538. "0
Erlan, Sexe Want [*:1%% bG u en fult Beige

Fe R Eee DEE

ar

EPEIELUBEB >

j Me Lee |d Its 'ü 35
M. 32 124 | e
Md währ ait is ei einer 3. mmer ER Giadtt
ge 3 [7a06, Eaperteies Geen,
7 ev 30fübn en er " Uel

907 | Vrelſſte, 20.

vet ==
mwriie
even
1.2 Os

lernte: DaG" inder,

| SHöſerfer.

Is . u [W|
EE EEuaen |» FV IIHS |; aus dal Mia
Granfels. | 5 2 Müden ir Ber fou ö. = 67.

BEI
15. 26. Abert,

0 Ten 55 Uhr Tee!
od. | ouvwi; Stmt, Binmen|
.[üraw 7.

10 GES 17 IG mes dam
ſeiten er .. zua [=
[5

17 evtwärit Gorantie
ve. Eiein Diedenkofene:

- Möbellpebitenx 1%;
| | wbern/ mimt Sedi Herne
trändpork, wute- verſönliche:
veitung FErientteilnehmer
| Ber Renwann €!)
wehe B. Alezander

I
Zau wan, cttieier er

SEZUCS ztefſen,

|

wwen
Weinen der fo
[3 Pereiw m

-“ apaftahe 8, am Oras|

2: euf Da.

20: handen. iN Of. „Br.

Mo Zimmer, ie +s
; 2937 MER.-DI. Sründeas | möbEt, (1% 77
aut mi fgs ake 138, cb |wöb.iert, wumöd! ert,
HOE 17 700) FMM EIIIE [EON ; IE
(7 delle, auß nah es

mee

a beam 1

Qeheſtege "22 Seneiter, vn
Rboenis, Rez Bof | Baeder EEE Dia er

ehageben gegen

es.
wimädnen A 17!

(nadm 3090)
'» Prenz.aue:|

„Se „ufmäben I|

MGR DerShalt | fe)

Danbreniaung x
um 1. Dal zu ergeben!
8 va

und 8» Zmmet » Wohnang|
ſofort arvn Leine E

Ti Gabe
Gain

Dere fuſt für
Do
Sen, weite? eut feit und
antör dem Soufe "Gä.

iel
auf Kofämfaden u Sei

mäntel verl. Saß, [25047
Sen

Stenotypiſkin 4
Acht una Dr.
1uahe 208.

“BE
CE SEN

Baſo El

Verläuferin a
Mr DOE ve De faces
| gridale in fielen Etaton

„Frede Etr
Seiezent Dohnung (15
mmer „und Kühe) „nit [füg

he ER

»KredriE:

aſererin Banatatt veil. Es

Eee Birda ir i.

ut. Gebel Dad, En

eiten, Sirfedrta | un | chelie, Faaber, Anbertofen| 2 aeg Bommer, FiS: Laden ver,

Weſe 3 FEN Deuitalt jefort 8efut nE Seider
NE em

read, ür dea.
De-itied e.uis  geſchägten, |
Armies geen |

14 as Reden,
Grober

Rain Es Feriengt DOM, | jauber 2. 1861, für
Biere: .

a TTan H | Glane Bettine 15
SS I IE;

3-10, ' bei Mayer, | verlomat |
u 13. 1 1in38; | Stralhunder Str. 11. |

ei T
ve Eterna 89 KRE Ee Mie einz

102
mE wants 2
Berert Nähe Biu re]

Wannſeedohn, mno<weiß,

Ha
M Fſienex S-",
"tebauro lende
y mit Konze R!

door „ DIEN % ze, Cherl Gar ſof 6

Momiells - iL Niven (00 ür fwe: au [if eden ple, [0

Bg del, vorm. 74-044. Bro: Seien, | Übertretung Fr]
min [Beten (5 ) Datard [Vohle WB-o4 eſte, Es WE, Me

25.20 211 0? eme

Te WI) BSt Il mI Di .

0 [facht Stellung Bäfe" eder! n
de des, Oy. *. O.|
42907 Uiſ.-9Fi2. Franffur-| Ihen
2er Allee 836 |
“ en, m
. - wird.
Damen, A Ztalie!
KLEE Welter wat Cn vert, verſug
ſicher 4 Frauen-|Sowmer, 4. De |

18 58. O/fert. „Ad. 1480“ |'erdmaße MN ſtroße “ a
4 | Iöberinnen, Rotb-| dondnäberin amt nach (
Sz Tam einem
Mg M H Zen erlangt ei Geriiealt | vrü
M m SIE [Se
jw. Bani Eberts GEN FE] 6
ver | Baade, Eint. Fem der i
Vateimmel Wen, Mary „Mh aueh
[at Bei vier Bir. 2 ferbij
aime bates peg

dauer, Alenſeiner Ste, 11,
N Z

