Die „Vonlache Zeitung" ergehelnt zweimsl vnd abends), au Sonn- und Fosttagen
Das Sn, Joden Botatan dis Huari Belag u Zet EII Get gonztige Botlagen und, Rubriken:
Finansz- und Geldyerkehr, Für Reise umd Wanderung,

Hen pl Grondsttleks«, Hypotheken und
U

Imm Verlage von Ullstoin:& Co, Verantwort!. für die Redaktion
(wit Angpahrao des Handolateils): D. Bachmann in Berlin

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von
Minen aeee Hien ; DPNUIRGE = Mels, Angemeind Verlosungs + Tabells,

a mere de ne un

Scriftleitungt Ber

Bozug: In

GroB-Bertin monatlich
9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M.
zugchlag 86%, Stellengeznohs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit
Annahme im Ulleteinhaus, Berlim SW 68, Kochate. 22-26, und in allen Gezohäftzatellen des Vorlagen.

lin 8W 68, Kochſtraße 22-26

8 Harke bei tägl. zweimaliger Zustelung, Durch &is Poat monatlich
biihr. Anzeigent 80 Pf. die Zeile, Teuorangs-

für A im eins bostimmte Nummer.

„“ Fernaprech - Zentrale: Ulietein & Co, Moritzplats 11800,
21.807, 11808 bis 11.860, powie 16 280, 16 281, 15 283 bis 15 291,

e]

„Neuer feindlicher

Entlaiinngsangriff,
Dex Kampf zwiſchen Aisne und Marne.

rn. Berlin, 19. Juli. (W. T. B.)
* „Der durc die deutſ<he Offenſwe beiderſeits Reims erzwungene
Entläſtungsangriff der Entente zwiſchen. Aisne und Marne begann
am 18. Zult, 5 Uhr 45 vormittags, mit ſtärkſtem feindlichen Feuer.
Teilweiſe gleichzeitig mit dem Beginn der Feuereröffnung, teil»
weiſe erſt 1% Stunde ſpäter griff der Feind -mit ſehr ſtarken
tieſgegliederten Kräften, unterſtißt durch tieffliegende Flugzeuge
und zahlreiche Tankgeſchwader . unſere Stellungen zwiſchen Wisne

und: nordweſtlih Chateau=Thierry an. Vor einem einzigen
'Korpsabſchnitt wurden beim erſten Einſaß allein 80 feindliche

' Panzerwogen gezählt. Nachdem nördlich der Aisne Teilvorſtöße|

blutig abgewieſen waren, - trat -hler);verhältnismäßige, Ruhe ein.
Auf der übrigen Front gelang es. dem Gegner; der Hier, unter
“allen Umſtänden einen/entſ<heldenden Erfolg erringen: wollte, unter
eg Feh EN DLR Ve du ſten nach, wechſelvollen Kämpfen “an

einzelnen Stellen einzubrechen und. unſere Linisn zurües"

zudrüden.. „Durch; immer „wieder hevangeführte Reſerven: und'
Panzerwagen nährts der Feind die im deutſchen Fetter dezimierten
Sturmtrupps, | 4 rien d .
/ . Bereits gegen Mittag waren de feht en Anger ffe
Fin der Linie ſüdweſtlich von Soiſſons--Neutlly, nordweſtlich
„Chateau--Thierry, zuſammengebro<hen. Troß dichter
Maſſterung alber ſeiner Kampfmittel und. troß der rüfichtsloſen
Blutopfer konnde der Feind ſein Ztel nicht erveichen, Der er»
ſirebts Dur<bruc, der den Deitſchef an der Somme, in
Flandern, an der Lys, an der Aisne und ſüdweſtlich Noyon jedes»
mal voll gelang, und ſie in wenigen Tagen bis zu 80 Kilometer:
Tiefe durc<h.alle- feindlichen Stellungen und. Geländhinderniſſe hin»
vurchſührte, und die feindlichen Armeen vor ſich. hertrieb, blieb
dent Gegner wiederum verſagt, ? 4
In den Mittagsſtunden erneuerte der Feind ſeine verzweifelten
Angriffe ſÜdweſtli< von Soiſſons, Aber auch dieſe
brachen unter hohen Feindverluſten zuſammen, In unferem flan-
kierenden. Artilleriefeuer vom nördlichen Aisneufer her, ſchmolzen
die feindlichen Strumbataillone zuſehends zuſammen, Die heran»
geführten Verſtärkungen .wurden ſchon beim Anmarſch von un»
ſeren weittragenden Batterien vernichtend gefaßt. Infolge dieſer
außerordentlich ſchweren Verluſte flaute am Nachmittage die
|Kampftätigbeit "ab. Doch noc< &inm" verſuchte der Feind nach
6 Uhr abends bis in die Nachtſtunden Hinein: gegen die' deutſche.
Bront gegenüber den Wäldern von Vidlexs-Cotterets am
"gurennen und ſte zu dur<brechen. Yuch hier blieben alle An»!
"ſtvengungen des Feindes ver geblid, Der-fiür den Feind: ſo
"blutige 18. Zult endete mit einer ſchweren: Enttäuſchung unſerer
„Gegner, die ebenſo wie bet den. Angriffsſchlachten, ſo auch. in diefer

Abwehrſchlacht dex deutſchen Führung und Truppe unterlegen

blieben.

Während dez Franzoſe in den erſten beiden Tagen dey-Kämpfe
üblich und 1c<h der-Marne kämpfend in die bergigen Wälder
zurückwich, hat er am dritten Tage die Kräfte aller bereitſtehenden
Diviſionen und Batterien zu wütenden“Gegenangriffen zuſammen»
goſpaint. Mit tisf geſtaffeltem Feuer ſuchte er ſeit Beginn des
grauen und, ſ<hwülen Mörgens alle Anmarſ<wege und Schluchten
nb. Wütend ſtampften die Großkaliber das Marnetal entlang,
Um alle Dörfer, um jedes eingelns Gehöft ballte ſich. ein Ring von
Eiſen und Feuer. Was an Dörfern immer für franzöſiſche Kanonen
erreichbar .wax, erhielt einen Hagel: von Gas-, Briſanz» und Brands
granaten. Zum erſtenmal rannten die Franzoſen. bereits, am
Abend: des 16, an, Aber die Hauptkraft entfalteten ſie im Stoß
vom Morgen des 17. Hier wollten ſte um jeden Preis das -Marne-
tal wieder erzwingen. Die deutſchen Angriffsdiviſionen aber. hiel-
ten das Erreichte mit Zähigkeit. Seinen Mißerfolg mißte der
Franzoſe mit Tauſenden. von blutigen Opfern dezahlen, ?

In den Kämpfen um Chamizy, Bouilly und. den zwiſchen dieſen
beiden befeftigten Orden gebreiteten Wald von Reims, nahm
eins einzige deutſche „Angviffsdipiſion, die zudem. zwei "vollzählige

Batterien erſtlirmte, in wenigen Stunden weit Über 2000 Italiener :

göfangen, Es fiel allgemein auf, daß dieſe Italzener auch. nach

ihrer Gefangennahme noch große Angſt an-.den Tag legten... Erſt!
nach Stunden. wurden ſie vuhiger. Geſpräche mit den Gefangenen |
brachten bald. die Erklärung, ihros Verhaltens. Uebereinſtimmend -

bekundeten die italieniſchen Mannſchaften, daß ihnen immer wieder

- von hren Offizieren dienſtlich bekannt gegeben worden ſei, daß die

deutſchen. Angreifer ſtets den „Befehl hätten, keine. Gefangenen -zu

machen und alle die Feinde, die. ihve Waffen „ablegen. und ſich er"
gben, zu erſtehen. | M - vhs

Wie außerordentlich ſchwer dur<h den Angriff beiderſeits Reim

bie Kampfkraft unſerer Gegner aufs news geſchwächt wurde,

unſere Hünde gefallen. Auf: den :andovren.

er.

x

)

weſſen allein: nachſtehende. Gahlen: der Gefangenen, bie umverwun-
det in deutſche Gefangenſchaft fielen; Die 8. Franzöſiſche Diviſion
verlor an unverwumdeten Gefangenen 38 Offiziere und 2241 Mann.
Die 40. franzöſiſche Diviſion 87 Offiziere, 1688 Mann, die 61. fran»
Wiiſche Diviſion 66 Offiziere, 1768 Mann, die 124, franzöſiſche Dk-
viſion 35 Offiziere, 1291 Mann, die 182. Diviſion 23 Offiziere,

1379 Mann, ' dis 8, italieniſche Diviſion 77 Offiziere, 3602 Mann,
. Insgeſamt ſind bis .zum, 17, Zul4 abends durch die deutſchen.

Gefangenenſammelſtellen an franzöſiſchen Gefangenen 320 Offiziere,

''18 588 Mann, an italieniſchen Gefangenen 81 Ofiziere, 8835 Mann,

an amerikaniſchen . Gefangenen 9 Offiziere, 224 Mann gegangen.
In. Summa 410 Öffizieve, 17.617 Mann, Zu dieſer ſc<weren Ein-
buße an Gefangenen kommen. noch die ungeheuren . Verluſte des
Feindes an Toten, Berwurtideten und Vermißten, die ſich infolge
Her ſpäteven vli>ſichtsloſen maſſierten Gegenangriffe außevordent-
lich geſteigert haben. Inzwiſchen ift die Zahl der unverwundeten
Gefangenen auf Über 20 000 geſtiegen, 4 f

emmammeeeeeemeelhen |

4. Der deutſche Abendbericht,

„Meldung des Vorkfſh en. Takegraphen:

Oexrtliche Kämpfe nördlich der Lys,
Schlachtfelde zwiſchen Aisns und Marne iſt ein erweu«»
ter franzöſiſcher Dur<bruchsverſuch unter
Verluſten füv den Feind. geſcheiter,

x mog! ;

Der exfolgreithe deutſche Angriff betberfekls Retms hai den Geg. .

ner gezwungen; nicht nur füdlich des -Marneſtromes, ſondern anch
an anderer Stelle zwiſchen Aisne uud Chaunteau»-Thierry zur Ent
laſtung der bedrohten Marneſront, ſeine zurü>gehalteneu ſtarken
Reſerven zum verluſtreichen Angriff einzüſeßen, Dieſer mit ſtürk-
ſten/ Kräften und "allen 'Kampfmitteln unternommene Vortrwß hatte

- kein geringeres Ziel als den Dur<bruch unſeror dortigen Stellun«

gen, um endlich den eigenen Völkern einen Erfolg im Stil der ſett
dem 21. März mehrfach wiederholten ventſchen Stege melden zu
können, Die Abſicht uad die Pläne dev feindlichen Führung ſchet-
terten nach geringem Anfangoexfolg des Angreifers an dem helden-

" Jaſten Widerſtand. der Deutſchen, die den wuchtigen feindlichen Stoß

auffingen und zum. Stehen brachten, Der untex dem Zwang der
Lage unternommene ungewöhnlich verluſtreiche feindliche Angriff
mit feinen geringen Exfolgen hat lediglich zur weiteren Schwächung
der Verbandsoſtreitkräfte beigetragen und die ungehextren Verluſte,
die der Verband ſoit dem 21, März buchen mußte, ns Ungeheure
geſteigert. Von Ypern bis Maſſiges ſind ſeit Beginn der deutſchen
Offenſive Dwiſionen auf Diviſionen aller Kontingente immer wieder

aufs neue vergeblich geopfert, Die Zextriimmerung und Vernich- |

tung der feindlichen Kampfkraft.und Kampfmittel iſt durch die anf
dex gangen Front unternommenen; von der deutſchen Initiative ex
Wp feindlichen Gegenangriffe weiterhin erheblich foßte

| 'Der franzötilche Beeresbericht,
Franzöſiſcher HeeresBeri<&t vom 18, Zull abends:

' Nachdem. ſie die deutſche Offenſtue auf der Champagnefront und im .
Retmſer Bergland in den Tagen des 16., 16, und 17. Zul ge |

brochen hatten, gingen die franzöſiſchen Truppen gomeinſam. mit
amerikaniſchen Streitkräften :am 18. zum Angriff gegen die deub-
ſchen Stellungen zwiſchen der Aisne und Marne auf einer Aug-
dehnung von 45 Kilometer zum Angriff vov. Von der Front Amb-
leny--Longpont--Troesnes--Boureſches ausgehend, haben wir
einen wichtigen Fortſ<vitt 4n-dis- feindlichen Linien erzielt, Wir

haben die Hochflächen 'erveicht, welche Goiſſons von Südweſten und |

die Gegend von: Chaudun: beherrſchen. - Zwiſchen " Villers--Helon
und Novoy ſur Oureq- ſind hoftige. Ks
Oureq hatten unſeve Truppen im „Großen und Ganzen die Linie
Marizy»Gointe: Genevieve--Hautavesnes--Belleau überſchritten.
Mehr als 20 Döpfer ſind durch. die hewundevungswerdte. Tapferkeit
der franzöſiſchen und. amerikaniſchen Truppen, wieder gewonnen
worden, Mehrere taufond Geſagnene' u! bedeutende Beute ſind in
Setien der Front zichts

. * ;
„Populaire du Centre“ teilt mit, dem General 9, Below ſtehe

u. a. der frühere Führer der ſranzünſchen Militäomiſſion in Ru» .

nian General Berthelot gegenüber.
2 (Siche anch vierte Seit).

| aby,

r - Janger politiſcher K;
Büros,

Auf dom.
ſchwerſten

mpfe tm Gänge, : GÜdlich der“

|| „feßte, daß
pol

rchbruchsverſuch geſcheitert.

mlm Bon: |
) Pattl Schlefingev,
BerxiGkerſtakter der „Voſſfſc<hen Zeitung“,

PEERING EEE ' „Vern, 19. Zuli. '
. Frankreich ſcheint bereit zu ſein, ſeinem Exminiſter Malvy
ein Dreyfus-S<i&ſal zu bereiten, Bis an die Zähne mit
Argumenten bewaffnet, ſchreitet die Anklage daher, die bereits
ihren. Antrag auf. fünfjährige Deportation verkündet
hat, und bisher ſcheint es zweifellos, daß der Senat in ſeinev
Mehrheit fich auf den Boden des Kommiſſionsberichtes ſtellen wird,
der übrigens - troß ſeiner Länge ein ſehr intereſſantes an Ent-
hüllungen. reihes Dokument iſt, ſicher geeignet, den naiven
Zeitungsleſer zum mindeſten von einer ſtrafbaren Nachläſſigkeit
Malvys . zu Überzeugen. Indeſſen bemerkt der : weniger naive
„Leſer ſehr bald, daß es-ſich hier. weniger um die Aufſtellung. be- |
„timmter ſtrafbarer Tatſachen als um.die Symptome furchtbarer jahre-
fe handelt. Zu allerunterſt liegt ja überhaupt
„die Grundverſchiedenheit in den Anſchauungen zweier politiſcher
"Lager Frankreims"über' ben “Krieg/""ſoine=-Urſachen; aine Mote,
wendigkeit, : Die Grundverſchiedenheit.: wurde 'dur<. den . Burg-
frieden Übertün<t; der die Angehörigen beider Lager in- den
Regierungsſtellen duldet und 'mm- zu einer höchſt verſchieden-
artigen Auflöſung von Geſehen und Vorſchriften. führte, : Uner-
bittlihe perſönliche Kämpfe waren die weitere Folge. ;

Der Bericht des Senators Peres iſt denn auch auf eine mehr
oder minder tendenziöſe Darſtellung dieſes Perſonenkrieges
gerichtet, wie er faſt von Kriegsanfang an wiſchen dieſen reak«
Honären Kriegsheßern und ihrem militäriſchen Anhang einerſeits
und Jenen zahlreichen, aber nicht gerade willensſtarken Anhängern
der Republik geführt wurde, die in erſter Linie die Gympathie der
Zivilgewalt Über die militäriſche verfo<hten, Dieſer politiſch-per-
Bnliche Kampf: wird dann auch in dem Bericht klar und unzwet- |

ein zweiter Dreytus.

ve

deutig fortgeführt und' gipfelt ſ<>ießlih in einer völlig unver» .

hälllten- Anklage gegen die Arbeiterführer Mere heim, Bri-
„zon und alle die, die es wagten, in Zimmerwald und Kiental
mit deutſchen Sozialiſten 'zuſammenzutreffen. 'In dieſem Kampf
gegen den Sozialismus und die Gewerkſchaften liegt aber die Ge-
fahr für Malvy bei einem Gerichtshof von Politikern, von denen
kaum ein einziger fich zu den ſozialiſtiſchen Idealen zu bekennen wagt.
Freilich gerads die Arbeiterſ<aft wird durc< den Bericht
aufs ſ<ärfſte gereizt, und die Arbeiterpreſſe gibt ſo mit Leiden-
ſhaft ihren Standpunkt zu erkennen, nicht weil ſie ſich übermäßig
für Malyy intereſſiert, ſondern weil es die Arbeiterſchaft iſt, die
mit Malvys Syſtem getroffen werden Joll, Der Bericht geht über
die gegen Malvy gerichtete Anklage des Verrats militäri-
ſc<er PBlähe an den Feind kurz hinweg, indem er als bewieſen
anſieht, . daß. der Exminiſter von den angeblich. ausgefertigten
' Plänen ſelbſt keine Kenntnis gehabt haben kann, Evenſo
"gibt er als nicht erwieſen an, daß. 'Malyy ſelbſt die Hand bei
(Se Meutereien im Spiel gehabt habe, indem er Organe
er Gicherheitspolizet als Aufwiegler unter die Truppen ſchi>tt;
Zndeſſen verſuchte der Berichterſtatter, einen direkten Zuſammen»
hang zwiſchen den Meutereien und Malvy zu konſtruieren, Die
Meuterelen felen dur< Ffefaitiſtiſche Propaganda hervorgerufen,
und Malvy ſei gegen dieſe nicht ſtark genug aufgetreten, habe ſie
ſogar vielfac<. geduldet und. unterſtüßt, Als dev Ausgangspunkt
der ganzen Intrige wird die wegen militäriſcher Diebſtähle er- ,
folgte Verhaftung und Verurteilung des Soldaten Des haus
angeſehen, „eines. angeblichen Freunbes Caillaux', Sie war 'auf
Anordnung des zweiten Bilros des Pariſer Militärgouvernements
erfolgt und ſoll von der Stvilvegierung als direkter Schlag
gegen Caillauz empfunden worden ſein. Von diefem Augen-
HliE an datiert, wie die Militärs behaupten, der. leidenſ<haftliche
Kampf des Innenminiſteriums gegen das Mili»
tärgouvernement, deſſen Anordnungen ſeither von der

A 7 nicht befolgt und deſſen Anfragen gewöhnlich Über- - ;

pt nicht beantwortet wurden, j

Vordüchtige und. ſpäter verurteilte. Perſonen erhielten entgegen
den milttäviſchen. Wünſ<hen Aufenthaltserlaubnis, in 'einem Falle
ſogar auf. Anordnung Malvys ſelbſt, der in ſeinem Aerger Über die
milttkriſchen Uebergriffe es -ſ<ließlich bei dem Miniſterrat duv<h-
das zweite -Büvo aufgelöſt, umgewandelt und. der Zivil»

olizeipräfsktur untevſtellt wurde, >
Die Caillaup»Affäüre wird zum erſtenmal im Zuſammen-
hang mit der Angelegenheit Liepſ< er berührt, der ſeine Ge-
ltebte nach Frankreich geſ<hi>t haben ſoll, um ſich mit Caillausz in
Verbindung zu ſeßen. Der Polizeiagent Gauthier ſtellte die
Anweſenheit der Frau feſt, der Caillauy auf die Aufforderung, er
möge nach Zürich kommen, geantwortet haben. ſoll: „Für den
Augenbli> nicht, Wenn im vom Fadod an ſpräche und wenn. Zh
' NK,

(014

(54

". Tagen habe Caillaug ihm geſagt, daß. er die Frau entfernt habe,

4

nach.der. Schweiz. ginge, würde 1%. hingerichtef werden. Warten
Sie auf ſpäter.“ " WEG ? 2
„Die Verſuche Gäufhiers, die. Angelogenheit weiter zu betreibe!
ſcheiterten an dem Widerſtand der vorgeſeßten Polizeibehörden.
Merkwürdig erſcheint dem Berichterſtatter, daß die Polizeigewal-
tigen, Präfekt Laur ence, Kabinettsdirektox Mano ury, Poli-“" |
zeidivektoxr Moutot, ein äußerſt. ſchwaches Gedächtnis 'in dieſer
Angelegenheit zeigten und ſich bei ihrer Zeugenvernahme vielfach"
gegenſeitig die, Verantwortung“zuſchoben. Manoury mußte aller»
dings zugeben, daß ex Caillaug gelegentlich beſucht und: gewarnt
hobe,.: Auch Malvy habe;davon gewußt und ſogar»Caillaug ſelbſt vot
der Porſon gewarnt,-die. um ſein' Haus- herumſtreife, -Nac<h einigen

nachdem er ihr etwas Geld gegeben habe. Auf die Frage, warum
er von Caillauy hierüber, nähere Aufſchlüſſe verlangt habe, wußte,
Maloy keine genügende Antwort zu geben.- REM MT
Nach der Unterdrückung des zweiten. Büros wurde ein Ver- |/
bindungsoffizier zwiſchen der oberſten Heeres
leitung und der Polizei aufgeſtellt, Aber auch der be-
fam'nur ſelten die dem General Ntv elle ſo ſehr erwünſchten Be-
richte über die vefaitiſtiſchen Umtriebe 'zu ſehen,'namentlich nicht
die Üver das Verhälten'-Moerheims, Sebaſtian Foures' und Hubers.

» Als ſich Nivelle hierüber in einem Brief an die Miniſterien be-
ſchwerte, wurde das von Malvy ſehr Übelgenommen, der ſogar eine
Ehrenerklärung. von Seiten. des Generaliſſimus verlangte. Von da
ab „herrſchte vffenbas: einfach Zwieg zwiſchen“ Militär
und Zivil, - 0 j "

Erſt ziemlich ſpät kommt der Bericht auf das berühmte „Caxr»
net B. zu ſprochen, deſſen Behandlung ſc<hon von Beginn des
Krieges die Stellung Malvys beſtimmte. In dieſem Heft waren:
bekanntlich alle ſhon vor dem Kriege in politiſcher Beziehung ver-

". y- dächtigen Perſonen eingetragen. „Um dis innige Vereinigung alley

' Zählung vonder“ ſogenannten „ital

Herzen zur Verteidigung des Vaterlandes in die Tat umzüſeßen“,
Hatts Malvy nach ſeinen eigenen Worten. Order gegeben, 'gegen hier
verzeichnete Perſonen: nicht s zw. unkernehmen.- Aber,“
Jagt der Berichterſtatter, Edelmut ſchließt Vorſicht nicht aus, und
im Carnet B. fehlt der Name Almereyda, ]:
. Malvy „wat zugegeben, Almereyda anfangs monatiich mit
- 2000 „Franken. für ſein; „Bonmaet. Rouge“ unterſtüßt zu:
haben, bis ihn“ anfangs. 1916 Brianmd wwrnte und. er die
Zahlungen einſtellt Er habe auc<h ſpäter Almereyda nur noh.
einmal im Juni 1916 bet ſi geſehen und ihn niemals, wie ve-
Hauptet wurde, geduzt. Dann ' führt „der Berichterſtatter ein
außerordentlich umfangreiches. Material herbei, um zu beweiſen, |
„daß. Almereydo 'duch' weiterhin tin. ſtändiger Beſucher, des.

Miniſterkabinetts. geweſen ſei, daß er ſogar eine"ganz beſtimmte |<

und einflußreice Rolle darin geſpielt habe, GefährliH für
"Malvy kann beſonders die Ausfage des Unterbeamten Du mas
' werden, der einen recht abſprechenden Bericht über Almereyda und
“deſſen verdächtigen: Aufwand getefert hatte, Maälvy:'aber hotte
-'ollmorehdn Dumas gögenüber verteidigt und geſagt, Almereyda:|'
ſei“'bet ihm a8woſen und habe ihm als Quelle ſeiner Gelder einen"
reichen Weinhändler angegeben, “Die Unterſuchung hat aber feſt-:
geſtellt, daß das Abkommen» zwiſchen Almereyda und dem Wein-
“Händler "erſt im März 1917 abgeſchloſſet worden ' iſt; daß wlſo.
Malvyy ſeinen Schüßling no< dreiviertel Jahre nach feiner an».
"geblich leßten Untervedung * geſehen haben muß. *Vieie“ Beweiſe.
für den! Einfluß“ Almereydas werden herbeigeführt. "Wohl war
der Befehl der Zenſur gegeben, ſein“Blatt beſonders ſtreng zu be-
"handeln, äls' ev aber! wirklich einmal auf acht Tage: verboten wor, |.
»„ würde“ "das"! Verbot ſchleunigſt wieder “zurücdgenommen, ' Auf :
-Almereydas +, wurde!“ der", Soldat: Goldsky vom
iſchen. « Dienſt-." "zurückgeſtellt, ' +: um als --.+ „General
"N. militäriſche. Kritiken:  zut- - verfaſſen, die der
Berichterſtatter deſaitiſtiſch nennt. Wenn: Almereyda Liſten von |
gewiſſen Geſinnungsgenoſſen aufſtellte, die polizeilich geſchont |:
werden ſollten, ſo wurde dem unverzüglich entſprochen. - Von den
„Beziehungen: zwiſchen..Ca,i'bl.a.u-3 und Almereyda: wird: zunächſt :|:
epzählt, daß der ehemalige Miniſterpräſident ſehr verärgert war,
als; er hörte, daß“ die Regierungsgelder. für den „Bonnet Rouge“
nicht mehr gezahlt wurden, Aber von einiger Komik iſt die Er-
teniſchen Leibgarde:

IM
"97;

Lovis Corinth.
Zu. ſeinem. 60. Geburtstag. am'21: Juli,
RE 00D6R ; ;
ji Franz Servaes.. DREDDES 4
Jon im Frühjahr wetterleuchtete eine Ausftellung voran, Die ;
Sezeſſion bereitete damals. ihrem Präſidenten. die wohlverdiente :
„Huldigung, .. In Düſſeldorf „wurde dieſe“ in geſiebterem Maße
wiederholt, | Ausſtellungen bei Gurlitt, zumal der Zeichnungen, -
waren. früher noh vorausgegangen. So: ſind des Malers Freunde.
. “jeht voll vorbereitet, ihn. zu feiern, Sie haben, von ſeinem goldenen
*Ueberfluß getrunken, „was die Wimper. »ält*. . BEDAIIIN
-Unſero Empfindungen ſind erfüllt von. Herzlichkeit und“ Freude, .
Zſt das. Bewußtſein künſtleriſchen Boſizes ſchow. jederzeit für ein .
"Vol? etwas Erhebendes, ſo doppelt jeßt? wo unfere idealen. Güter .
Jo furchtbar in Frage geſtellt ſind. Zwar der materielle Werz des .
Kunſtbeſihes hat nicht gelitten, wurde wielmehr, wie jeder weiß, |
in ſpekulätiver Abſicht vielfach ſyſbematiſ< in die Höhe. getrieben.
"Doch nicht das iſt es, was ein Volk von ſeiner Kunſt begehrt, Im];

'. "Gegenteil, derartiges nimmt es 'mit' einer Art von ſtiller Wut |)

2 Kunſt als. Volksbeſih ſteht gänzlich außerhalb der Werte,
'bie man mit Zahlen' zu umſchreiben vermag; beſteht vielmehr vor
allem "irt der orhöhten Widerſpiegelung ſeiner “Art = “in jener.
Wönne des Sichſelbſterkennens, „die  unmitte.bar“ aufs Gefühl
wirkt. In der Hinſicht gehört Corinth zu unſeren reichſten und,
vücthaltloſeſten Spendern. In ſeiner, ganzen Art liegt ' etwas .
üppig. ſich. ſelbſt Verſchwendendes. ' Ex hat 'niemals mit ſich ie
geknouſjert. "Griff immer '- aufs tiefſte in den. vollen Born ſeiner
“Oaben. Und iſt in ſeiner rubenshoften Sinnenfreubigkeit'ſs kern- |

- / "hoft deutſch) ſo unumwunden ein Kind' unſerer Zeit,“ daß unſere

.

| Dialer oft wenig» am' Herzen: liegen

Veſitfreude dadur< eine beſondere Verſtärkung erfährt, 4
Corinth iſt Maler: durch und durch. “Er iſt gar' nichts anderes,
könnte nichts, anderes ſein 'als'-Maler. 'Das allein ſchon “iſt in |
“Doutfhland etwas" "Seltenes,  'Vort ! unſeren meiſten Malerit .
könnten! wir“ uns: denken, daß: ſie unter" anderen. Umſtänden wohl
auch etwos "anderes Hätten werden können, Corinth aber hätte |
ſicher verreden müſſen, wenn. ihm das Schiſal die Gunſt, ſeinem ;
- erkovenen Lobenswege zu folgen, verweigert hätte.
ſeines Pinſels, wie er. geſtalteriſch über. die "Bildfläche, ich ergeht,
Feat ſo etwas, Urſprüngliches,: Sinneufroh-Jauchzen*e5/! Leiden»
ſchaftlich» Sichausſtrömendes, daß man ordentlich. die Wonne ver» .
Fpürt,. die vie Hand -hier gelenkt hat. 'Mag mitunter der Pinſel
„vielleicht etwas gewalttätig ſich 'austoben, mag jene feine Art von
Maßholtung, die kultivierten Menſchen beſonders: ſchmeichelt, dem .
"gleichviel!" Kultur, Ge.

3. 464,4

f.

- in Vichy'erſchienen 'wären, um noch"den'bekannten Zwiſchenfällen
"einige Kundgebungen für Caillaug qu veranſtalten. “

eine, lautet: „Vor meiner. Abreiſe nah Vichy Ende 1916 benache

„warnt zu haben -- vielleicht eine Falle, auf. die Malvy glatt

"als Stüße für die Theſe, daß Malvy' durch ſeine Begünſtigung dis
"ſich. der Bericht zum Schluß „immer mehr zur Anklage gegen

* Malvy vevurteilt werden, '+dus- Siel des nächſten Ge
„vichtsverfahrens bilden: dürften, ſofevn Clemenceau es

-. ankommen. zu laſſen; -

'ves im Malvyprozeß folgendes nachzutragen: Peres hob
"Hervor, daß die Froptrevolten im Frühfahr 1917 nicht.

"haften Widerſpruch, einiger. Senatoren, 'die Ausſchluß, der Oeffent-

"Verdun und .Aisne Übergegriffen habe, : ohne daß man eine ein»'
„heitliche Leitung der Bewegung -entdeden konnte. + 4 4

| ſchmad, Wohlerzogenheit find relative Vorzüge und Wnnen bei
„nahe: von jedem Affen. erworben werden. 'Abor die Vollſaftigkeit'

1. "In geradezu verſchwenderiſcher Fülle! Faſt jeder Maler ſorſt:
Hat ſeine Spezialität. Will er ſie Überſchreiten, ſs erletdet er zu-

„ſeine Hand, ſein «Herz empfinden ſo: maleriſch, daß die ganze:
„Welt ihnen gehört. == die 'Welt nichr: bloß! der. Sinne, .au<ß ider

„Pinſel; » daneben... Blumenſtudien in duftig«wogender Pracht,

"beutſchen Malern ſo ſelten. 'Er aber hat's, Lovis. Corinth. Darum

"deutſ<hew Künſt zu erhalten. 7

„Fand und die im ganzen einen Wert von 800:000-Mark darſtellte,

Im Zuge ||

Caillayy“. Demaria. und. Zochi, zwei .wegen- Gewalttätigkeit
zu „fünfzehn Jahren, Gefängnis. verurteilte italieniſc<he Vanditen,
ſollten nicht etwa ihre Strafe abſihen, ſondern wegen. Gemein»
gefährlichkeit ausgewieſen werden. Aber. auch dieſer voy der

“Polizeibehörde ausgegangene Befehl wurde dur<h das : Miniſte-

vim 'aufgehöben, Dieſe beiden ſollen. nun die Anführer einer
Bande geweſen ſein, die während des Caillaux-Calmette-Prozeſſes
im Saal. zugegen. war, angeblich, um fitr die angeklagte Frau
Caillauy' Demonſtrationen zu veranlaſſen. Man erzählt, daß ſie
Caillaus ſtets zum Schuß begleitet hätten, wenn er das Gerichts-
hebäude verließ, und-'daß ſie mit '26 Mann noh im Auguſt 1917

Aber au< in. dieſom' zweiten Droyfus»Prozeß. fehlt es nicht an.
einem höhſt geheimnisvollen Zettel, der. vermutlich -
ſehr. viel von ſich reden machen wipd. Man behauptet nämlich,
nach "der. Hinrichtung Bo los. in“ deſſen Zelle einige vo: Bolos
Hand 'goſchriebene Papiere gefunden .zu haben, von denen das

richtigte mich Malvy, daß man beabſichtige, ihm wegen der Khe-
diven-«Angelegenheit Unannehmlichketten zit möchen. Nehmen Sie
ſiH in ac<t. Denken Sie an die Angelegenheit Deshaux. Beathten,
Sie die Nebenumſtände und leugnen Sie alles.“ Der Bericht-
erſtatter ſicht es. nicht als erwieſen an, daß Bolo von Malvy ge-
warnt: wovden ſei "umd' daß "überhaupt: zwiſchen den beiden eine
Verbindung beſteht. Als man Maloy über den Punkt ausfragte,.
wollte er ſich immerhin erinnern, Caillauy vor Bolo ge-

hereingefallen iſt, denn in dieſem Punkt ſchenkte der Bericht-
erſtatter dem Angeklagten ſehr / gern Glauben. Er konſtruierte
aus ditſer Warnung eine Verlezung des-Dienſtaeheimniſſes.
Alke dieſe Anklagepuünkte "dieren abox dem Berichterſtatter nur

antimilitäriſchen Umtviebe der: ſozialiſtiſen und gewerkſchaft»
lißen' Minorität Überhaupt" erſt gefövdert habe. Und ſo wächſt

die Arbeiterführer aus, dig zwar heute noch unbehin»
Dert ihrer gewer?ſchaftlichen - Aemker walten, die aber, ſollte“

wagt, es während des Krieges auf einen politiſchen Bürgerkrieg

Bern, 19. Jul. .
ves Settators PE-

Lyoner Viätfern zufolge ft aus dem Bertcht

auf pazifiſtiſche Propaganda „zurückzuführen waren. Unter leb-

lichkeit . verlangten, welchem: Anſuchen Duboſt nicht nachgeben
konnte, da 'es reglementswibrig: ſei, erklärte Peres, es ſeien 75
Infanterie-Regimenter umd 28 Jägerbataillone
von der Bewegung ergriffen geweſen, Dis meiſten Regimenter
waren vollkommen desorgäniſiert, verweigerten in vielen Fällen
den Gehorſam, ſangen beim "Defilieren die Internationale und
waren für. die Front vollkommen unverwendbar, Das Große
Hauptquartier habe erklärt, daß die Urſachen'.der Bewegung, die
ſich gegen die Regierung richtete, in der pazifiſtiſchen Propaganda,
durH Flugſchriften, die in ganz Frankreich verteilt wurden, durch
Fühlungnähme 'mit' den ruſſiſchen" Truppen, dur< Lobartikel der

.- Proſſo'zauf-' die: üſſiſche Revolution lägen und. auf. Zunahme der"

Trunkſucht in der franzöſiſchen-Armes zurüdzufilhren waren. Die Be-
wegung ſet: vom Landesinnern ausgegangen. Der damalige Ge«-
neraliſſimts" Petain habs verlangt, daß' max die Verteilung von
Flugſchriften. verhindore, „Maßnahmen gegen mobiliſierte Arbeiter
ſowie Offiziere oder Soldaten, die pazifiſtiſcher' Neigungen vor« -
dächtig waren, ergreife und ſie an die Front ſchi>e, ferner daß!
man die Preſſe genaueſtens überwache und unverzüglich die Unter»:
drücung der Bewegung anordne, die auf. Hie ganze Front: zwiſchen

der. Natur, die Glut künſtleriſcher Empfindung, die Unerſchöpfliche
keit. phantqſienoller „Geſtaltung ſind Jeltenſte: Gnadengeſchenls =»
und gerads ſir wurden Lovis'Corinth zuteil. OE |

meiſt, wie beiſpielsveiſe ſelbſt eim Wilhe/m-Trübner, gefährlichen!
Schiffbruch.“ "Bei- Corinth nichts davon“ zu ſpüren, "Sein Auge

„Phantaſie, Nate. Menſchen. in ſtroßender -Fülle entquollen ſeinem:

Mythologiſche und. bibliſche Gzenen baute ex auf, wie ein male«
viſcher Brüder Reinhardts;- doch ebenſo erſpähte er intime Szenen!
unſeres häuslichen Daſeins, mit den Wundern beobachteter Licht»,
führung: Lomdſchaften boten ſich ihm dar, voll breitev Schau umd.
voll: zärtlicher Verſenkung; Innenräume erſchoſſen ſich hm, voll
bürgerlichen Behagens "und: mitder rohen Pracht eines Fleiſcher»
Jadens;. und Menſchen: erwüchſen unter ſeinem Pinſel, ariſto»
kratiſhe und ordinäre, gepußte Weiber und. nevpöſe Männer;-
naturentbundene Gewaltnaturen.. und. ſtill vor ſich hinträumende,,
rü>ſchauende Greiſinnen, Alles dieſes ſproſß. unter ſeinem Pinſel.
herpor wis die Untiberſehbarkeit bunter Blumen auf einer Wieſe
im Frühling, Eine wahrhaft bezwingende, manchmal. geradezu:
berauſchende Müheloſigkeit. iſt darüber gebreitet," Und das iſt's,
was. uns ſo froh und ſtolz. macht. So deutſch t's, und doch bei.

uldigen wir ihm jeßt an ſeinem 60. Geburtstaäge ==- fo Über-
"ſtrömend, möchten wir's, wie 'er ſelber ſtets' überſtrömte = und
Haben! nur die eins Bitte -an ihn: ſich nog lange uns und der
E78 Hats bal

/ H enten 1.701460
. Münchener im Ovient, Auf - der erſten: Mündener,
Kunſtausſtellung, die“ jeht in Konſtantinopel ſtatt-'
wurden Werke-4m Betrage“ von 400 000. /Maxk verkauft. ..Mehr |
als 500 000 Beſucher beſichligten' die Ausſtellung,
Aus den Theatern. Im Friedric<-Wilhelmſtä u:
R PPSERTERTNN in ze: taämenden G jehheit an de Gonne Hd
eiertags-Nachmittagen abwechſelnd :: ) j ie
NEBEN 00 Mitwkrkung PELDOLLRGCHDES RER Weienſtaſtel, |
Das Freilichttheater im/Bopſerwald. bei Stuttgart, das!
Her bewährten Zeitung von Bruno Pe ieh unterſteht, iſt, wie man uns ,
ſchreiht,' ſoeben in würdiger. Weiſe mit -Anzengrubers BAUE EUND von
Kir< feld“ eröffnet. worden... Die KENOAT NE ſpielten We voran]
7]

lichen Kräfte der Stuttgarter Hofbühne. Ro | vd. Ar!
vanden ſowie, Granziaka Seah dus Strnhburg 7. ud Ari

Ie

1]

„„angriffs „alapmiert;

Dur: ein Zwiſchenakt,
Ein holländiſches Urteil über, die Offenſive.

Der militäriſche Mitarbeiter des Haager „Nienwwe Cons
rant“ ſchreibt: „Es Händelt ſich um eine deutſ<e Offenſive. mitt»
lerer Größe, nicht aber um die deutſche Offenſive, die wir exwarten!
und die mit überwältigender Kraft die beiden anderen no< über«
- treffen, in der komplizierten Form den Alliierten den entſcheidenden
Tod „beibringen ſoll. Wie wir ſofort vermuteten, iſt die Offenſive |
gegen Reims: und' die. Berge im: Süden. der Stadt gert<tet.. Wir
haben es hier eher mit einem Angriff gleichen Zieles wie dem vom
10., umd 11, Junt, zu beiden (Seiten der Diſe, der. eine. beſſere Ver»
bindung zwiſchen den Fronten der erſten und zweiten Offenſive
Jerftellen ſollte, zu tun, alſo mit einem Zwiſchenakt. Dia
Irennung der franzöſiſchen und engliſchen Armee und die Zurück«
„drängung der Engländer auf-die Kanalküſte bleibt no< immer wis
im März das hauptſächlichſte Ziel. Darum aneſſe iH dieſem Angriff.
keine beſondere Bedeutung bei, wenn auch die Kommentare von.
Reuter und Havas glauben machen wollen, daß wir hier vor einen -
„fünften mißglückten Offenſive“ ſtehen. I< ſpreche' hier von zwei
Offenſiven,' Reuter und' Häpyas von vier. I< fürchte, daß meins
Zählung in ſtrategiſcher Hinſicht logiſcher iſt, weit die Flandern-
offenſive und die Oiſeoffenſive vom 11. Juni in der Tat untrenn«
bare Teile, der größeren, .vorausgehenden . Angriffe ſind, „I< halte
dieſen, wenn 'auch anfänglich“ breit 'eingeſeßten, aber ſchnell zu»
ſammengeſchrumpften Angriff für einen umfangreichen
jong Vorſtoß, Im allgemeinen haben. die Deutſchen auch
ei dieſem Angriff nahezu überall erhebliche Gebietsgewinne exr-
reiht, Vermutlich wird er nach einigen Nahkämpfen und vor alley
nach vielen Kommentaren in der Ententepreſſe wieder ſchnell von
einer Pauſe abgelöſt werden." a“. 8 ". 4

-. Starke Vorltöße der Ttaliener geſeheitert.,
Dex Wiener Heeresbericht.

HEN WEHEN 1 Wien, 19. Inh. 7
Zm Raume beiderſeits vow Afiago wurden .artilleriſtiſch ſtart
vorbereitete Vorſtöße der Feinde teils. durch Feuer, . teils im. Gena
genſtoß zurü&geſ<lagen. Cbenſo ſcheiterte im Brentatal, eixy
italieniſcher Angriff. 34.5 ) | 0
In: Albanien Plänkeleien der Sicherungstruppen, PAN ij
WETEN Der Chef des Generalſtabes, |

- Feindlicher Luftangriff auf Tondern.
' “1 2 Amtliche Meldung, WEN
; GE LEON BEP UE 784 Berlin, 19. Juli.- '
Bei "einem heute früh “von "mehreren feindlichen Flügzeugen
auf. unſeve Luftſchiffanlagen bei TIonvdern ausge-
führten Angviff wurde nur einiger Sachſchaden, kein
„Perſonalvorlüſt verurſacht. |

20

Newey 'Fliegerangriff. auf Paris, Neuter meldet aus
Paris: Um SIR wurde. die Hauptſtadt infolge eiy»7+ Luft» N
m:13 Uhr 47 „Minuten, war alles. wieden

H

xuhig,

+ Veniſelos ohne Rückhalt im Volk."
NEE “ "tz Bafel, 19. Iüti. |

Eine eben von Griechenland gekommene Perſönlichkeit berichtet,
bie .Volksabſtimmung in Griehenländ bleibe troß aller. Shre>ens«
Herrſchaft Her. Regierung. Venizelos dem König Konſtantin

“treu. Wer fiß'nic<t fügt, wird eingeſper.t, Und ſeine Ver»

wandken werden deportiert. Aufruhrbewegungen hätten
in'einer Anzahl von Städten ſtattgefunden, aus Mangelan Muni»
tion und Waffen ſind ſie im Keime erſti>t worden. vj

Der Urſprung des Wortes Germanen,
-""Eitwe neue Deutung

- Woher ſtammt.dey Völkarname ber Germanen? - Das-iſt ein altes,
vielumſtrittenes und gerade jeht, wo, ſo. viel, von: dem 'Wettbewerb
Hey germaniſchen und angelſüchſiſchen Völker um die Weltherrſ<haft
die Rete iſt, beſonders intereſſantes Problem,

-. Daß: .das Wort „nicht deutſchen Urſprungs ſt, darltber Hherrſchs

„bowm noch Meinungsverſchiedenheit, “') Die deutſchen Volksſtämme
nonnben- ſich, Chatten, :Cherusker, Sigambver, Alemannen, Franken,
Gachſen 1:17 f., aber eine: gemeinſame und"zuſammenfaſſende Volks»
«bezeichnung, fehlte, Und dies Fehlen war ein Ausdru> der politi»

„Jehen Verhältniſſe; es- mangelte noh jedes: völkiſche Zuſammen»
"gehörigkeitsgefähl und. bündnertſche': Tveuverhältnis . untey dem
Gtämmen. ; “; EIIIE, Bi 1757

Das Wort „Gepmanen“ als Bezeichnung für die zwiſchen - Nhein
„und Weichſol. anſäſſigen, mit den Römern in.feindliche Berührung
gekommenen Völkerſtämme begegnet" uns" zum. erſtenmal) in grie-

„ſcher Umſchrift Veppavoli!' bei » einem: griechiſchen "Schriftſteller,
„und' zwax /in' einem uns bei Athenneus erhaltenen:'Fragment des
Poſidonius' vort Apamea, des bekannten Polyhiſtors,' Forſchungs»
vöoiſenden und ſtoiſchen Philoſophen, der. um das- Jahr 80 :v, Chr.
ſchrieb und deſſen großes, aus 52 Büchern beſtehendes Geſchichtswerk
faſt "alle folgenden Hiſtoriker und Ethnographen,.' zunächſt -. ſchon
„Caeſar und . Strabo, eifrig benußt: haben. ' Wenige Jahrzehnte
"ſpäter finden wir das Wort bei 'vömiſchen Schriftſtellern, vor allem
bei "Caeſar und Cicero, ſchon allgemein im Gebrauch, -

Ueber die Herkunft und die etymologiſhe Deutung d:5 Namens

herrſcht “ſeit: langem Gtreit zwiſchen "den Gelehrten, Neuevdings

hatte: mon ſich indeſſen ziemlich "allgemein 'auf den. kelti'hen Ur»
ſprung des 'Wetters geeinigt. . ! y „IKG

Ihnen -widerſpricht nun auf das entſchiedenſte.der gelehrte Mav«-

burger Philologe Prof. Dr, Theod, Birt, der: unter 'dem Titel
„Die Germanen. Eine Erklärung der Ueber»

lieferung Über Bedeutung und Herkunft des,

-Bölkernamens“ (München, Be>'ſc<» Büchhandlung)" eine

eingehende, auf umfaſſende. Quellenſtudien beruhende Unter»
ſuchung der ganzen Frage veröffentlicht hat. Auf, ſeine Beweige- -

(führung im einzelnen. einzugehen, “iſt natürlich an dieſey Stelle
unmöglich, nur das Ergebnis ſeiner“ Erörterungen kann hire in

Kürze mitgeteilt werden. Ohne ſich auf die ſprachwiſſenſchaftliche .
Seite der Frage näher einzulaſſen, hält Birt es ſchon auf. Grund
der, antiken Zeugniſſe für - ausgeſchloffen, daß das 'Wort keltiſchen

"Urſprungs ſei. Es iſt nach: ihm ein' vein lateiniſches Mort und
bedeutet. dasſelbe,; wie das griechiſche 1»,2195, nämlich -,6 < 4%
Als Eigenſchaftswort kommt es: im dieſer Bedeutung 'ungühligt

, Wiesbaden folgendes: - |

! ondarn auch auf.dem Gebiet des Bau es, dea Verkehrs und

“ iſt vicht erfreulich, wenn "man eiferſüchtig die Verkehrspläne

< „ werden ſie nie erreichen,

„Gedanke..an ,

;' gemeinſchaft eine vollſtindig grundſäßliche' Umkehrung der

N Reichs)
kanzlers, Wirklichen Geh?imen Rats .v, Payer, -abgehaltenen Voll»

“"Stoious, ein wahrhafter Stofker, ua. m.“

„ſind, wie ieh 1
): Daher, wie mir ſcheint, der Grund, weshalb. die Römer nen

"“Rhenum transgregai Gallos expulerinta nun,

| |

-  Deytſche-Eilenbahngemeinſchaft."
„Ein großex Zukunftsplän, as 2
1 di BIEN + "1 hk Stuttgart, 10. Zul.

In der“ Erſten Kammer . bemerkte" Min iſterpräſident
v. Weizſäder zu "den Einheitsbeſtrebungen. der deutſchen
Eiſenbahnen und: der kürzlichen. Eiſenbohnminiſter-Konferenz in

„Die Ausführungen des Geheimrats 'Kirc<hoſf über die Eiſen»
vöhngemeinſc<haft gehen. meines Exachtens viel zu weit, Die Ber
ſprechungen in Wiegbaden umfaſſen. einen großen Zukunſtsplan,
Es handelt ſich dabei um einheitliche Einrichtungen:
und Maßnahmen: nicht nur auf dem. Gebipt des Betrivbs,:

der Ver wäaitung. Dex Beginn dieſer Arbeiten war. jeht ſhon.
notwendig, obgleich es ſich „um eins ſpätere und, dann. gleichzeitig
großzügige Weiterentwiklung. handelt. Es ſoll eine orga»
niſche Zuſammenfaſſung des Betriebs der deutſchen
Eiſenböhnen ſtattfinden, und wir. halten die: Gache für ſo, wichtig,
daß die "Verhandlungen no<.. im dieſem. Monat von
Höheren Beamten der deutſchen. Eiſenbahnver-
waltungen fortgeführt werden. I<. begrüße es lebhaft,
wenn ein kräftiger Schritt des Zuſammenſchluſſes; der. deutſc<en
Eifendbahnen: erreicht wird. Wir haben in Württemberg von jeher
dieſe Richtung verfolgt, die nun zu. meiner. großen Befriedigung /
In Wiesbaven, als. eine gemeinſame. aller „deutſchen Staatseiſen-
Hahnverwaltungen "erreicht wurde, I< bleibe deibeit. Die Durch:
ſeßung nativnaler Intereſſen kommt jedem, Einzeiſtaat. zugute. Es

'andezer Gtaaten abſchneiden. will... Das Schlußergebnis iſt meines
Erachtens in ſolchem Falle ein. unzwekmäßiges, Den! allgemeinen
Verkehr ſ<hädigendes Verhältnis. Auf WER Gebtet.'der inner-
deutſchen Verwaltungsgelegenheiten :Juchen wir. Einigkeit : und
Es iſt zu wünſchen, daß, auß ſonſt in. öffentlichen Fragen der
Gondervorteile, zurü&tritt. “Er

kann nicht ohne Gegenwirkung bleiben, :6u<: für uns nicht. Wir
werden ſelbſtverſtändlich in- Württemberg: die '' uns - zuſtehende

Poſition nach Kräften behaupfen, wo es nötig. iſt. »Wir /wsrden! aber |
entſpreßend der Traditionellen: Politik Würtbhembergs den.-GSaß vor
allem hochhalten: Eintkgkott, macht: ſtub: Der, furchtbare
Exiſtenzkampf Deutſchlands ſoll, wie hoffentlich hier 'auf dem Ein»
gelgebiet: des Verkehrs, ſs im Großen und in dor . Nation

bringen, 'weſſen ſie, bedarf. . Dann iſt es Teicht für berechti
Winſche der EEN ſorgen... uri DS 1: . 37
Was die Frage der Finanzgemeinſ<aft betrifft; fo bin
"daß eine Pes Fang

“bee

ich zu dar Ueberzeugung gekommen,
ſtehenden ſtäatsrechtlichen Verhältniſſe bodeuten würde...

' Fnnahme der Steuergeletze
"im Bundesrat,---
Der. Reichsfinanzhof in München. ;. +;

Ju Hör Erſten. unter dem Vörſih-des Stellvertveterz des

fihung. des Bundosrats, wurde den .vom Neichstag. angenommenen |
Steuen-Geſehentwiivfen „zugeſtimmt, Als St des. Retchsfttanzhofs
wurde München in Ansficht genommen, 0

FERN (DL 77
4 4 (

„Did- Annähme- der neuen Steuern durch den-Byndesvat war in

-. dieſem. Fall- doch „etwas qnehr:-als eint teine.-Forinſache:. Gegen

einzelne Böſchlüſſe des Reichstags Hatten. Vertreter der verbinde

4 ten Regiezungen prinzipielle. Einwendungen erhohen,
„die ſie::als ſchr ſHwoerwiegend Bezeichneten. „Dis 'drinnends- Not-

vendigkeit::hat auch bei. ihnen zu. einem Opfer, dov.-Uberzougung,

' „geführt, „genau: vie] bet: den Parteien „des Reithstags. !'Man ſollte

Mats in der ' römiſchen Litevakur vor. Cornsltus Nepos. erzählt
im "Laben Hes. Cimon, daß“ dieſer ſeins. leibliche ' Schweſter
'(gororem germanam) zur. Fray gehabt habe. Wenn Cicers fin»
det, daß! er in einem beſtimmten. Falle: eine ſträfliche" Dymmhxit

- 'vegarigen habe, ſo 'nennt' er ſich ſelbſt einen „deins germanns"
(28 Att, IV; 6.8); ebenſo finden ſich bei ihm „Wendungen wie

Campanus germanys, 'ein echter + Sermanisginug
1357. 3] "1

„Wie find nun aber die Römer dazu: gekoninien; ben Heutſchen |

* Stämmer, dieſes Eigenſchaftswort als Nomen beizulegen und ſie

als „die Ehten“ zur &oyhv .zu bezeihnen? - Hierfür. beruft |

. ſich Virt auf eine. Bemerkung -Str.abys, der. =>. bald

naß |
Caeſars galliſchen Kriegen = ſchreibt: „Gleich jenſeits. hes Nheins |:
nach Oſten zu wohnen die Gepmanen, dis von, dem Gallieve
volk | ſich: nur. wenig unterſcheiden, und“ zwar Hur. "geſteigerte |,

- Wildheit, größere Körpergeſtalt und, blonders, Haarfarbe, währ

vond fie im Übrigen an. Erſcheinung, Gitten und, Lebensweiſe ſv
es von den Gallien auasgeſagt habe. Dies iſt

den. Namen gegeben haben). ſte-wollten ſie, als die „eH tein Gl».
Tier“ bezeichnen.“ -, Jedoch iſt .der Schredensname „die . Echten“;
wie. Birt annimmt, nicht -exſt. gur Seit; Caeſara, ſondern: ſchon!
etwa 50 Jahre) früher, zur. Zeit: der. Cimbern- und. Teutonen»

„Xämpfe aufgekommen. Im offiziellen Sprachgebrauch des römiſchen;

Staates und Heeres hat. ſich dann das.Wort „Germanen“ im Laufe
Hes L Jahrhunderts v.. Chr. verhältnismäßig. ſ<nell: dur<geſegt.."
. Mit dieſer. .Exklärung des, Namens '„Germanen“, glaubt-Birt nun
nuch die ſchwierige und: verſchieden deutbare Stelle. !im 2,: Kapitel

der „Germania“ des Tacitus aufs. beſte. in Einklang, bringen zu:
„Zönnen,,. Sie Jaxtbet? cotorum, (ut) quidam affirmant) Germaniae

vooabulum:- recebs » el) nuper additum;;: 'quontam, ut :»primi:
Tungri, tune
Vermani vocati aunt:;.ita nationis, nomen, non) gentis, evaluiese
paulatim: ut omnes , yrimum &. victore . ob metum,. mox etiam.
2.86 ipeis, invento. nomine Geormani vooarentur.. Bitt Über- |

: Jeßt:, „Die Benennung Germanien:.aber (behaupten: manche) - 1

Jung und erſt neuerdings hinzugefügt; die.erſten nämlich, die: von
Ihnen (den Germanen): Über den. Rhein kamen, die Habei- Gallier
dus ihren Siken verdrängten und heute Tungri-heißen, ſeien: da-

) „mals, „die Echten“ == Germani == genannt. worden;z. und, dieſer.

Nams, der ſo nur ein Stammes», kein umfaſſender 'Volksname. war, !
fei. allmählich, zur. Geltung.gelangt, ſo. daß. nunmehr alle =- und ;
zwar zuerſt vom. Sieger-aus Fur<t, danach: auc<. von ihnen ſelbſt
=== "mit dam. Namen, den ſie vorfanden, dia Echten oder die Gere
manen.. genannt. . wurden." '(Inugern. oder Eburonen, ein Ate

Hennenvolk, find die einzigen.linksrheiniſchen /Germanen; bis von |,

(8

DR gal, IT, 4 ousdrädfich "als ſolche bezeichnet werden.

A baraus SHNiſſs. ziehen auf: die Ausſichten einer grundlegen»-
vop' dem 'einzelſtaat-

"abhängig ſind die „Gozeta Grudziadzka“ mit „Prayjaciel Ldu*,

ſich in ſeinen“. Forderungen" bezüglich.

“HGergiſchen Erſten

) Zu Sprache. In
. Intereſſe des Landes und einer.geſunden .Politik-richts van die

„deutſche Perſonen berüdfichtigt werden:

"Re]. Th uy. Generallöutnänt v. Altwvo > erhielt den Stern zum
„Roten Abltrorden: zweiter Klaſſe mit Eichenlaub und, Schwertern.

"den. Meldungen! vorliegen werdet, wieder die Höhe'von ſechs Mil»

* „Notlandung. engliſcher Flieger in Dänemark. Swell
1 engliſche Flie 43 andern früh, Ds aus Ringköbing gemeldet

„eein Transportſchiff. aus „Geleiſzügen: Hera)
"von japaniſchen EEN Begleitet wären...

' nict ohne ſtarken Widerſpruch

„9061, „NV 9. Devichtet, die, Angelſachen bei den. Briten „Garmart“ |.) !
„hießen. und. dies als. die ältere 'Foum: des, Namen: anzuſprechen [+ -7 +-
„Wäre, ſo ; würde. bdurch die "Annahme; daß das (u EE HADI

„IHloß dieſe Gludien, 1897 in Iü|

den Reform, -an die- man bisher “aus „Furcht
lichen Bedenken ſih-nicht 'heranträute,

Die polniſche Preiſe in Deutſchlatid,.,.

"Es gibt etwa dreißig polniſche Zeitungen innerhalb des'Deutſchen
Reicheo«. Dieſe polniſche „Preſſe in» Doutſchland-Preußen läßt »ſich
in zwei. Hauptrichtungen einteilen. Das Hauptorgan. der. Nat ko»
naldemokratie.iſt der; in. Poſen. erſcheinende „Kuryer Pyz-
anski“. . Dann der. „Dziennik Kujawski“ in „Hohenſalza. und. die
„Gazeta Ludowa“. in Kattowiß, Von der Nationaldemokratie u ni

dann in Poſen die „Prawda“, der. „Poſtep“, dex. „Gomiec Wielkd-
polski“ und die „Gazeta Narodowa“, das Organ der konſervativen
Elemente, ferner der „Kraj“ in Liſſa, unddie zum Napieralskiſchen
Vreſſekonzern “ gehötenden ' Blätter, -wiet  „Katolik“, „Kurver
Glaski*, „Dziennik Slazki“,  „Gornoslaza?“ In Oberſchleſien, 'In
Poſen erſcheint außerdem dex. berale'. „Dziennik Poznanski“, in
Berlin der „Dziennik. Berlinski“, ebenfalls berall, und in Weſtfalen
das Arbeiterorgan. „Wiarus“.. | .“ + 9 14.6

'' Politiſche Tagesnachriehten.

Die Oberſte Heeresleitung und Belgien. Die Zentrums»
Parlaments-Kövreſpondenz“ erklärt in ' einer Auseinanderſeßung
mit:der Vaterlandspartei, der Rei: SEN Graf Hertling befinde

lgiens: mit. der Oberſten

Preroloitung im. vollen Einverſtändnis,, - „Wenn beide. maßgeben“-
en , Inſtanzen des Reichs in den vom Reichskanzler aufgeſtellten

Forderungen die Senugeitde Gewähr für die Sicherheit des Reichs
eröliden. dann ſollte das auch der 'Deutichen Vaterlandspartei ge-
EE NIG 5%. s 'N |

nüg

„Er aß-Lothringen
m

'und Württemberg. EE Würrtfent-
mer: brachte. Staatsvat v. .W a'h.endo rf
bei der Beratung: des;-Staatshaushaltsanſ<lages die- Gründung der
„GeſellſHaft „We ſt max?“ in. Elſaß-Lothringen .. Im

württembergiſche Regierung die dringende Bitte, -ſie mpge. ihren
gigen Einfluß energiſch bei den maßgebenden Stellen dafür geltend
machen, daß bei der Auswahl wational GEE Perſonen für
Hie Anſiedeliingen auf den iy Elſaß-Lothringen in Liquidation bes
EE Gütern nicht in erſter Linie norddeutſche, ſondern : ſÜd«

"“Den Orven Pour 1e merite erhielten Generalleuttant
v. Schöler; Oberſt''v. Fiſcher, Major Sc<erlbe -ünd .Lt..d.

Die achte Kriegsanleihe in/|Oeſberveich.. Wie die Wienet"
Blätter. melden, ſt mit begründeter Siſherheit anzunehmen; daß die
endgültiäe Ziffer der achten Kriegsanleihe, bis die' noch ausſtöhen»

liavden Kronen erreichen und ſomit dem Rekyrbevrgebnis ber ſieben-
ten. Kriegsanlethe vollſtändig: gleichkommen. werde. 2.0

wird, wogen! Benzinmangels und Motorſchadens an der! jütiſchen
Weſteliſte: gelandet. 0 EN I;
; jh „Dransporter "verſenkt... Amtlihen.. Japan»
PAPA A Bug DE am. 3. und..12,. af

iſ886en: herapsgeſ<pfen „wurde, die:

+ Sapatiſche:
PST

".Etntgliſch-pernaniſches Abkommeit. Aus Lima. meldet His
„Times*, daß zwiſchen Enland/und Peru-ein. Abkommen Über eine
Qn! ſche -Chiedsfommiſſion. unterzeichnet worden ſei, Argen»
tinien; Bräſilien Und Chils haben die/Untorzeichnung eines ppa
Abkommens bis nach Abſchluß einer, eingehenden. Prüfung Hinaus»
"geſchoben. < - ; ; PRIEST
"Ein Waſſerflugzeug der franzöſiſchen Mävitte, das. aul
her: JL ANRHUNLEI R 9 Uebungen ausführte; it; wie aus Gsn!
Beta 'wird, ! abgoſtürzt; -'Die drei» Inſaſſen: ertranken im
er, 2 G UE EE

-. Es wuß der. philologiſchen. Fachkritik iiberlaſſen: bleiben; bie Bes
weiskraft der. Birk'ſhen Argumente im: einzelnen: nachzuprüfen. Es
ift zu evwarten, daß: Juin ſcharffinnig verteidigten Grkläpungsverſuch
e bleiben. wird. +Die .Annahme,. daß
Dex Namen „Gevmanen“ römiſchen Urſprungs und mit bem, viel
gebynüchten lateiniſchen Eigenſ<haftswort identiſch ſei; hat. wenig
Wahrſheinlichkeit für ſich, und. ſie wird - durc Strabos, ppn Birk
Üernommenen Deutungsverſuch kom viel glaubhafter. " Es. bann
ant, eine: rein zufällige |Klanggleichheit vorliegen; 6bonſs' wie man
aus: der- Tatſache; daß "gallus Tateiniſch der: Hahn. Heißt; "nicht den
G<luß. ziehen.“barf, "daß der Volksnarte - „Gallier“ (Galli) nm
„die. Hähne“. vedeute.. - Auch: dor: Umſtand, Haß" neben: und näche
weislich ſ<hon gleichzeitig mit Hem, Völkevnamen (Germani) auch:
Dop. erttſprechende Ländername: (Germania) und das davott"äh-

geleitete Adjektiv, (germanicus).. in; Gebrauch: waren; ſpricht 'gegen. |:

His - Birk'ſhe:- Hypokheſe.|.. Die Bildung - eines: Ländernamens
(„Ed<htland.) von, einem für eint .römiſches Ohr ſo-geläufigen Eigen-
„Schaftswort. iſt wenig wahrſcheinlich, + Wenn, - wie Beda Diet

Urſprungs iſt, an Stärke gewinnen.“
Ein neues, Ordinariat der Muſikwiſſenfcaften,, . Dr.
Hermann Abart,.Lehrex. der BE enfepafs der Uni-
vorſität Halle, iſt, wie man uns meldet, "aum. ordentliczen Pro»
feſſor: ernannt" worden, Er iſt der -Gohn,. des ehemaligen „Hof--
kapelmeiſters zu Stuttgart, 'Ioh.. Jof. Abert; der. ſich ai [1]
Komponiſt verölent gemacht hat.“ 1871 "zu Stuttgart“, geboren,
wuchs. Hermann, Abert, untev : der. künſtleriſchen: . Obhut. . ſeines
„Vatorg heran. . Muſikaliſche Fachſtitdien betvieb 'er am. Stuttgarter -
Konſervatorium, bis 1895 ftidierte er „Hoſſiſche Philologie), und |
1 bingen ab. mit der Promotion zum
Dr, "phil.. .Gs folgten mitſikwiſſenſchaftliche Gtudien, an: der Bex»:
liner “Univerſität; Die wiſſenſ<aftliche 'Tättakeit ' Alerts erhielt
ME 1BN ſeine Beherrſchung“ ſowohl" der : altphilvlogiſchen, |
„mie»auh. der muſikgeſchichtlichen Propleme:- Seine hierher "gehört
gn Werke ſfird:. die, tiefgreifend? „Lehre. vom. Ethos :in der. arte»
ſchen Muſik“ (1899), ſeine Habilitationsſchriſt: „Die äſthetiſchen
Grundſäße dex mittelalterkichen 'Melodiabildung“.. und Das:
äſthetiſch auf ie Gu Buch: „Die, Muſikanſhauung des! Mittel- |

5

alters und. hre. Grinölagen“. : In den leßten- Jahren wandts ex.
ſich hauptſächlich der „Muſikgeſchichte .des 18. , Jahrhunderts zit. die.
8x mit dem gründlegenden Werk: „Niccola Jomelli . 'als Opern"
?omponiſt" wöeſentlt< boveichert hat; „In den „Denkmälern deut“
ſche» Tonkunſt“ gab Abert Opern von MEN Ballavicino, heraus,
in" den Bſterveihiſchen imd vbaveriſchen 'Dentmältern“ Opeorypaärti-)
füren : von "Glu. Seit 1914, Herausgeber * Des Glüb-Tahpbuces,
Jeßt.er feing- Kraft nachdrüclich. ein für eine- == 10 immer“auss
ſtehende ==-zureichende „Wertung des Lebenswerks - dieſes. : Groß».
meiſters.;.. .,. Bel Mb ; ; Ta)

/ DM 7

ftümmt.hat, . FEEDER N

' zählen darf: und“ fich zweimal im Jahre verſammeln" ſol.

: "38m Un jf
4 Prot]Nexu aus: Anſtatt eines, beträchtlichen Rücganges wis.

| Die Neuorientierung der Radetien.

Drahtmeldung unſeres Gönberberihterſtatters

X Stockholm, 19. Zuli,

„titzufows Seitung, „Naſch Wiek“ (die frühere ' „Nietſch“) läßt |

dür ihren -Sto&holmer Vertvzter dementitren, daß die „Kadetten-
führer Miljukow, Winaver und andere“ nach Kiow gereiſt ſeien.
Ob: Miljukow ſelbſt. oder Winaver fich, in Kiew abgehalten hat,
mag. dahingeſtellt bleiben. (die Tatſache. erſcheint uns durch die im
geſtrigen. Abendblatt mitgetdilten Aeußerungen Miljukows in einem
Kiewer Blott doch, hinreichend feſtgeſtellt zu ſein," Die Red.). Was

'aber "die ;„anderen Führer der Kabeitenpartei“ anbelangt, ſo wird

auch Milfukows Organ nicht beſtreiten önnen, dnß die Parteileiter
Bütonko, Tuhon Baranowſki, Awilon und Baron
No'ld e fith gegenwärtig in Kiew aufhalten. (Von den genannten
Kadettonführern , gehört Butenko , dem vegenwärtigen „ukrainiſchen

„Kabinett. an, -Profeſſor. Iuhan-Baranowſki war. früher. Finanze

miniſter der Kiewer Negterung, Diz Red.)

Uehex "Baxon :Nolde konnte erſt geſtern Hier Genaueres ber

richtet werden. "Daß dex Baron, Miljukows rechte Hand, inzwiſchen
fatſächlich näch Kiew. abgereiſt iſt, wird feht vom Peteroburger
Profeſſor Tiander, deſſen intime Beziehungen zur Kadetten-
parte bekannt, find, im Helſingſorſer „Hufvudſtadsbladet“ bes
ſtätigt, . Was die Kiewer Reife, dev.anderen kadettiſchtn Patteileiter
betrifft, ſp könnte. ſich Miliukows Organ darüber aus ven Pebars-
burger ;„BirſGawtja Nowoſti“ informieren, die unzweifelbare Details
darüber bringen in. einem Aufſaße, der. Über „den vegonnenen
Export : der zuſſiſhen “Intelligenz. naß Kiew“ jammert. "Wann
ſchließlich das Kadettenblatt in ſeinem Dementi gleichzeitig, wenn

ouch in höchſt! verſchleierter Form, die begonnene „Verändzrung in '

der außenpolitiſchen Ortentierung-dür Partei“ anzweifelt, fo ſheint
es vergeſſen zu habon,/ daß aif dem kWrzlich' geſchloſſenen Moskauer

Kadettenkongreß dos von" Miljukow. geführte 'Parteizentrum dem

„von. Putenko und Tußan Baranowſki vorgelegten Entwurf einer

<en auf Grundlage
ausdrüclim zuge»

Max Tüepdor Behomann)

„Zuſammenarbeit. mit den Deutſ
"des; zu „vevſdiorend2nBreſter Friedens“

ider +uſiſchen "Verwaltung. ,
Drohtmeldung.: ' . in KEI
" ...-Mogkatt, 19. Iu

. 'Gliederung

„zluf:dem jängſwn allruſſiſchen -«Gowſfettongreß find: weittragende
a

Entſchlüſſe. gefaßt. worden; “die Regierung umd. Verwol-
tung Rußlands auf völlig neus Grundlagen ſtellön,
Baſis. des : ruſſiſchen "Verwaltungsſyſtens - ſol. in Zukunft nicht
mehr. der, Arbeiter« aind  Goldatentrat; ſondern der B auer.
Jowijet bilden, au dem ſich "weiter 'der Sowjet der Gtadi-
gemeinde und Über dieſem der Sowjet der Bezirks» und Kreis«

pemeinde "aufbaut, Die ſtädtiſchen 'und die Bezirksſowjets ' ent»

ſenden ihre: Vertreter in: die "Gouvernementsfowjets. Die Spike:

des geſamten Gowijetſyſtems 'wird weiterhin der allruſſifc<he
So w]et bilden, der aus, de::- Vertretern. der ſtädtiſchen Sowjets,

„die.auf 25:000-Ginwohner einen. Delegierten“und. deaen: der Gou-

wornermeintgſonets.- mit einen. Doppelbelegierten auf“. 1386 009

tral-Exekutivkomiter ; das höchſtens“ 260  Mitali dep j

' "Lord 'Zeeils: neuer Aufgabenkreis:
; dung dev „Vbſſiſchen Zeitung"

iB 21,05 Notterbam, 19, Juli.)
Ot Löndöner -- Berichterſtatter “dd Gugzdian“

“„ Drahtme

“ N

6 „Mandhpſter

.;

; NERN EIE algemein att; daß Lord' Nobert Geeit. im

<

uswärttgen Amt eine bedeutende Rolle ſpielen und in gewiſſer, |

Sinſimt. Batfous, er ſeßen ſolle, Go würde er 3. B. im Un»
terhauſe int Namen, des Auswäörtigen Miniſteriums ſprethen, Seine .
Befördepung bedeute Leine Veränderung der Politik,

namentliHg nicht. in. der Richtung von. Friedensverhand«
rungen... Lorb Robert. Cecil: ſei; wenn ex“ ſich - auch für den

| Mte ferney in Ergänzung der von der 7, Nmſsen Zutliftig*“bereits

am Freitag abend: berichteten (Ernennung 'Cecils ron Reutep! ge-

„bekanntlich dc woch entſchiedener“ als

meldet wird; iſt: Generalmajor Seely zum Parlamentsfekretär

beim -Munitionsminiſterium ernannt. worden and wird als Stell»

vertreter. dos, Munitionzminiſters . fungieren.“ Major . Walter
Aſtox iſt zum Parlamentsſekretäv beim. Lehensmittelminiſterium
und. zum "Stellvertreter von ;Clynes ernannt. 'word 4 4%

8.14

M Drahtmeld ung. ;
3 E26 London, 18. Zul. /
Landwirtſchaftsminiſtär

5 SEEL INOE 387
fühle, ber "mgliſhe

im Jahre: 1916. haben wir einen Zuwachs des. Aexlandes. um.

3.142.000. Acres zu. verzeichnen, Wir Haben die. Anbaufläche für
Weizen um 752000, für Gerſte um 158009 und für Hafer um

8: | 736.000; Acres. vergrößert, . Wir haben nicht. den Anbau von.

Futtermitteln. vernachläſſigt. Die „Anbaufläche hat ſth; um
280.000 «Acres vermehrt. Die Anbaufläche für Kartoffeln hat ſich

„um. 217 000. Acres vergrößert, was. einen Zuwachs.von 80 Prozent

oder um'97 Prozent Über den -zuleßt. erreichten. Höchſtſtand. be

Heutet, Die, Lage der. Alliierten in „bezug auf Nahrungsmittel« -

„ernte iſt. im.Dur<ſchnitt. entſchieden beſſer 018 1917 vder 1918 .und
gewährt.eine Erleichterung für unſeren Swifſsraum inſofern, als

„entfprechende Zufuhren nich! von. Amexika her eingeführt zu wet«

den-brauchten, ſp. „daß ſie: uns eine ſchr. große materiell Hilfe wied.

- „Engliſches Kaliprodurtion, „Der, Direkior der enöliſchen.
KaligsſellſGaft, Kenneth, ſagts. in einem Vortrag: Die anſäng»

kichun' Schwierigkeiten der Kaltinduſtris ſind. Überwunden, and
Kh unſerer Schüßung ſind wir imſtande, genug aund.reiney25 und
billigeves Chlortalt- als 'die- Deutſchen zu produziere, und allen
unfeven Bodürfniſſen zu- gnügen, -=- Die Kalivorkommen in der
ganzen. Welt »ſtird:. genau bevechnet, : Vielleicht gibt. Herr Kennath
'quch. bund; "wo: ſo plößlich ein .Evſaß' für die deutſchen Kabigruben
gefunden worden. iſt, 1: 4 f EE EOS SOE

„Die,

„Einwohner, beſtehen. Der allruſſiſche Sowjet wählt“ das. Zen» ;
- Bündnisfragen im Wiener Herrenhaus.

Die Rede Czernins,“.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*, “

j '.e] Wien, 19, Juli.
Die Rede des Grafen Cz er nim im Herrenhaus war ſeit dem

"Wiederbeginn der Parlamentstagung das mitder“ größten Neu-"

gierde erwartete und zugleich pikanteſte -Geſc<h&hnis.»: 'Die Er-
klärung - des Miniſterpräſidenten Seidler, die den Deutſ<en
Gutes, den. anderen Nationalitäten. Deſterreichs nichts Unannehm-

bares, ſagte, hatte keine ſichtbare Klärung der Lage gebracht; eben» :

«Jowenig wie die zahlreichen, Reden, die unter finkender Anteil«
nahme im Abgeordnetenhauſe gehalten wurden, Man welß, daß
die ſcharfen Angriffe, die gegen den Beſtand des Miniſteriums

Geidler, ja von gewiſſer Seite gegen den Beſtand von Oeſterreich ,

und nicht zuleßt auch gegen das Bündnis mitdem Deut»
„Ichen: Reich geführt. wurden, .niht das Weſentliche ſind. Wie
„In jedem Paxlament,. ſpielt ſich: das "Entſcheidende „nicht „auf der
Trißüne ab, gehen die Verhandlungen auf. ſtilleren . Wegen, um ſo
mehr, als. es ſic beim. Budgetproviſorium nur um eine
G<wankung einiger zwanzig Stimmen händeln ſoll.
Hier wird dex RÜ>tritt Seidlers mit Beſtimmtheit als
Ergebrtis der Verhandlungen erwartet. Inzwiſchen vergehen die

- böſeſten Tage der Wirtſchäftsſorge und man erhofft «eine Auf- |

friſchung der Stimmung im Lande, zu der' auch ſchon" manches ,
mutige öſterreichſtolze und bundestreue Wort im Abgeordneten» :

und Herrenhaus beigetragen hat; . 5.

Warum man dir Czernin+Rede: mit einiger Spannung erwartete, |

war davin begründet, daß richt. wenige mit. der Möglichkeit. rech»
neten, er könne der- Nachfolger-Seidlers werden, Der
Graf iſt zu klug, ſelbſt ſeine. Kandidatur im Augenbli> aufzu»
.. ſtellen, wo die Konſtellation nicht im mindeſten für ſeine. Wieder-
kehr günſtig wäre, Er hielt eine Programmrede für
ſpäter, verteidigte ſein hinterläſſenes Werk und märkierte. die
Fehler, ' die ohne" einen Czernin begangen - werden, womit“ ſich
Czernin für die Zukunft empfiehlt, Er ſprach vor einem erleſenen

- Parterre früherer Miniſter, Heerführer und Fürſten, die ſich alle

um die Bank drängten, von der nus er ſprach,

Auch hier Wies man.eine Imp voviſation die in ihreh
weſentlichen Punkten feinſter Uoberlegungsarbeit gleichkam, Für
den geſchiedenen deutſchen" GSkaatsſekretär Kühlmann, der ihm
ſo hohes Lob nachgeſandt hatte, brach, ex keine Lanze, und die Art,

wie or: bas Zuſtandekommen des Friedens von Breſt-LitowſP |

rechtfertigte, Heß eykennen, wie wenig glücklich ihn die.-Ergebniſſe
gemant haben. Es fehlte nur noch das. Bekenntnis, daß exdie
eviſivon für exſtrebenswert hält, Mehr noch im Tone, als in
. den Worten lag Czernins Bekenntnis, wie wenig er an dem
primitiven Oſtwerk glaubt, ; IE
Graf Czernin iſt ein überzeugter Anhänger des Bündniſſes mit
Deutſchland. Aber. er legt. ſich -für die Friedenszeiten nicht feſt,
Jondera betont! ausdrü“lich, daß das; was er ſage, für den Krieg
„ “gelte, Mit eint paar lapidaren Säßen ſührt.er die unbedingte
Bünd.nisnotwendigkeit im Frieden ſeinen, Hörern. zu Ge»
müte, durch die Alternative, daß Oeſterreich nur der .Vevbündete
. oder der Feind, Deutſ<lands: ſein könne, ..Schon aus“ gvographi»
Ichen Gründen „iſt Orſterxeich genötigt, .mit Deutſc<hland. gemein»
ſam Frieden zu ſc<ließen. is N

Auch-hiey machte “Goaf Czernin einen ſehr bemerkten Vorbehalt, |.

Er weiß nicht, ob die Kriegsziele Deutſchlands. eine
Aenderung erfahren haben. Er hofft, daß der Miniſterpräſident
ſie kenns. Würden ſie abweichen von den gemeinſam aufgeſtellten
- Viet SEE ſo würde das filr Oeſterreich von G e-
wicht ſein, ;
Durch: das: Lob, das Graf Czernin der Hertlingſc<hen Erklärung
Über Belgien zollte, klangen die Bedenken durch, die in Oeſter»
reich-Ungaru * die Berufung des Herrn v. Hinße zum Staats»
» ſekretär hervorgerufen hatten, und die ſich ſhon etwas.beſchwichtigt
haben. Aber alle- dieſe: Dinge finden ihr. Gegengewicht. in . der
ungewöhnlich wirkſamen .Abführ, die Graf Czernin den Heßern
. gegen das -Bundesverhältnis zu. Deutſchland erteilte, Er. brauchte
den. Gaß von der „Gemeinheit und dem Blödſinn“ gar nicht zu
vollenden, um' eine volle Wirkung zu erzielen, 7

-Oelterreichs wirtſchaftliche Annäherung
3 | an Deutſchland; (eh
4 20.087 / Wien, 18. Jul. |
Das Herrenhous nahm die Geſepesvotlage: Über die, Evrich»

kung - eines Miniſteriums für Volksgeſundheit:an
und begann die Debatte über die Regierungserklärung. N
Dr. Baornreitor begrüßte die Verwahrung des Miniſter«

. präſidenten gegen die Anwendung des Paragraphen 14, Weiter
erklärte er: „Den Grundſäßen, die der Miniſterpräſident über die
Stellung der Deutſchen ausgeſprohen hat, wird gewiß von der,
Überwiegenden Mehrheit des Haufes voll zugeſtimmt werden.“
Ucber das Verhältnis zu Deutſchland erklärte der Red-|

/

ner, der Kaiſer habe auf die Bemühungen der Entente, Oeſterreich |

aufzulöſen, die einzig richtige Antwort gegeben dur< die 'Ber-
tiejung des Bündniſſes mit dem 'Deukſchen Reiche. (Bravorufe.).
Das iſt eine hiſtoriſ<e Tat, und ſie wird gewiß ihre Früchte tragen,

Der Redner bedauerte die Begrenzung der Salzburger Ver»
handlungen auf das händelspolitiſche Thema bezw. auf die:

Zollbehandlung und wies daraufhin, daß die Zölle bei der jeht ge-
Gundenen Wirtſchaft von untergeordneter Bedeutung ſeien,“ Viel
Wichtiger ſei für die Grhöhung der Produktivität,"daß die nötigen
Rohſtoffs und der nötige Schiffsraum erhültlich ſeien: ' Wichtig

f
fei dieVerkehrspolitik. All das Bnne nur durch ein enges, rÜ>- |

haltloſes, loyales Zuſammenſtehen mit Deutſch
Tand erreicht werden. (Lebhafter Beifall.) "Die Furcht, in Wb-
Bäöngigleit zu geraton, bilde eins' Hemmung für eine großzügige,

auf: das Ganze gerichtete - Abmachung“ mit dem Deutſchen Reiche.

Dadurch kimen die Kröäftevenhältniſſe auch immer zur fallweiſen

Nachgiebigkeit, und dieſe Nachgiebigkeit ſei es, die der Gelbſkindig- |

Xeit Deſtorreihs ſ<ade und außerdem ein gewiſſes Gefühl der
Bittorket erzeuge, Deshalb -iſt es, ſv ſhloß der Redner, notwendig,
än dieſom Punkte jede. kleinliche Auffaſſung SEZEN wen wir
auf dieiem Woge weiter kommen wollen. (Beifall.)
Handelsminiſter Wi eſer erklärte in Beantwortung der Fragen
Praiiglich der Galzburger Konferenzen, er ftimme den

Ausführungen Baernreithers bis auf die Frage der Zölle zu. Wenn

die großen Friedsnsſchlüfſe zuſtande kommen und wenn man der
Sdes der Völ?erbliindniſſe noch ſv nahe kommen ſollte, werden. wir
doch vom Zeitaltex des Freihandels weit entfernt ſein. Wir haben

die Aarigabe, eine Zollgemeinſ<aft möglichſt großen Um-'

fanges auszubauten, und da iſt die erſte Frage, welche Stellung wir
Deut'chland-bter etnwwmen. Tabel: darf haas Kavitel dor. Zölle

nic<t ausgeſchaltet werden. Die Auffaſſung Bismar>s, es gehe
gang gut an, daß Deutſchland und DeſterreicheUngarn politiſch ſich
verbinden, daß- aber die wirtſ<häftlichen Angelegenheiten zwiſchen
beiden Reichen behandelt werden ſollen wie zwiſchen irgendwelchen
fremden - Staaten, iſt durch den Krieg vollkommen Überwünden.
Im Kriege ſind wir einander ſo nahe gekommen, daß wir uns
wundern, daß ſo ebwas hat ausgeſprohen werden können, Unſeve

öſterreichiſche Volkswirtſc<haft müſſen wir. gegenüber jeder Gofahr

von außen and auch gegenüber einer Gefahr, die von den Ber-
bündeten. kommen Jollte,. zu ſüßen. vermögen. Die Politik datf
die. Wirtichaft nicht erſchlagen. Die Regiexung würde ein geföhr-
„liches Gpiel mit dem „Feuer treiben, wenn fie es einfa< auf den
Verſuch ankommen ließe, gegenüber Deutſchland die Grenze zu
öffnen: und gar nichts zur Abwehr zu tun, . Wenn , ſie. auch ont-
ſchloſſen iſt, Deutſchland gegenüber."die' Annäherung auf das mög-

lichſte zu ſteigern, ſo ſind dom gewiſſe Grenzen da und das |

iſt dex Sinn „der Salzburger Verhandlungen, Bei. dieſen Ver«
handlungen einigte man ſich auf das Prinzip möglichſter wirtſchaft»

„licher. Annäherung... Die ' Regierung wird ſich vor Augen halten,

daß ſie nichts tun darf,. was gegen die Selbſtethaltung unſerer
Volkswirtſchaft, -gogen die Selbſterhaltung unſeres . Staates und
gogen die Erttwi>lung der Induſtrie gerichtet wäre. Wir müſſen

"unſere Selbſtändigkeit wahren; innerhalb dieſer

Grenzen wollen wir.ſoweit gehen als möglich iſt
(Lebhafter Beifall und Händeklatichen.)

Die Tihehen Forſcht und Goll wertraten den iſchechiſchen
Standpunkt gegen den. von dem Miniſterpräſidenten verkündeten
Kurs.) Forſcht befürchtet von den deutſch-öſterreichtſc<h-ungariſchen
Verhandlungen! in Salzburg, die er 'auf politiſchnationale Motive

zurückführt, mit Rü>ſicht auf die Ueberlegenheit der deutſchen In-' /
| duſtrie eine Schädigung Defſterreichs.

Auch der Pole Star-
3ynſki bekämpfte, den Standpunkt des Miniſterpräſidenten und
warf dem Grafen Czernin vor, durch den Breſter Vertrag die
nuſtropolniſche Löſung erſ<wert und damit nict nur Polen, ſon»
dern auch. der Monarchie großen Schaden zugefügt zu haben,
Der ehemalige Botſchafter "in Waſhington Dum ba- begrüßte
die Erklärung des. Miniſterpräſidenten Über den deutſchen Kurs

und Über die Vertiefung und den Ausbau des Bündniſſes mit |

Deutſchland, Der Redner vertat die Notwendigkeit eines möge
lichſt nahen: politiſchen und. wirtſc<aftlichen An»
ſchluſſes an die Oſtländer, (7007

Gegenüber Forſcht, der erklärte, daß von &mner ſogenannten
Revolution in Böhmen keine Rede ſei, und gegen die
Genexakiſierung der beklagenswerten Vorfälle unter den Hchechi»
ſchen Truppen an. der Front proteſtierte, erklärte Generaloberſt
v. Georgi, er verwahre ſich dagegen, Haß Forſcht Zweifel Zin-
ſichtlich der. Mitteilungen Über. das Verhalten der Äſchehen währ
xend des Feldzuges üußere. Ein. großer Teil der tſchechiſchen Bee
völkerung, insbeſondere der ländlichen, ſei allerdings dur< und
durch patriotiſch; es. wäre ein Verbrechen, wenn. man verallge»

 meinern wollte, was Redner als“ Miniſter gefagt habe, beruhe

nuf authentiſchen Nachvichten.. Fo x14 erklärte, wenn teiſächlich

Geſchehniſſe vorgekommen ſeien, die verdammenswert- erſchienen,

ſtehe nuch ex nicht an, ſie zu verurteilen,

Das Budgetproviiorium |
an den Husſchuß verwielen,

; * Wien, 19. Zult,
Das Abgeordmnetemhaus erledigte die erſte Leſung des
Budgetproviſoviums: ſowie die Debatte Über die dringlichen An»
10 und verwies das Budgetproviſorium au den Budgetaus»
u. N
- „Im Laufe der Debatte appellierte der Pole Zawersky an.die
deutſchen Parteien, die Polen mi<ht in Oppoſition zu tr&ben und
dadur< der Entente den Iriumph der Verweigerung der Kriogss
kredite zu bereiten. Er: drite dip Ueberzeugung aus, daß die
öBſtorreichiſch-polniſ<he Löſung für Oeſterreich der ein«
zige Weg ſei, wenn es feins Großmachtſtellumg micht verlieren
wöll's, Graf Burian, der ſich zum auſtvo-polniſchen Programm be-
kannt, vermittle dadurch die Intereſſen der Monarchis und . der
Dynaſtie am beſten. NE Ear
„Der-Ukrainer Le wiekt beklagte die Terroriſfie der ukraine:
ſchen. Bevölkerung und bie BEE NEAR im Cholmer
Bezirke, und warnte die Regierung vor Mißachtung des Breſter
Vertrages, Die, Betonung. .des--doukſ<en Kurſes dur< »ben Mie
niſterpräſidenten ſei ein Mißariff; DeſterveiH würde weder deutſch
nocß ſlawiſch/ſein, au en 0080 ;
Ernlihrungsminiſter Paul beſpracß in € ex Woiſe die
Ernährungsfragen und 17068) (SEA MRI
Zwängsſyſtem feſtgehalten werden müſſe, daß jedoch auf allen Ge-
bieten“ Sorge getvagen werden ſolle, daß die Kaufmannſchaft und
der Handel eziſtenamöglich. erhalten bleiben und ihre-Evfahrungen
auch im Rahmen der Krivgswirtſhaft benußt würden. Mit Be«

„ginn der neuen: Ernte müſſe dem Schlethhandel mit allen Mitteln

entgegengetreten werden. Hinſichtlich: der Beſchwerden. gegen bie
Zentrale erklärte er, er habe bei. einzelnen Zentralen in lehter
Zeit gewiſſen Mängeln durc< Reorganiſation abzuhelfen. geſucht,

"Es wäre ſicherlich zwedmäßig: geweſen, wenn die Zentralen von
Anfang an als ſtaatliche Inſtitutionen geſchaffen und ihnen ſtaat |

liches Kapital zur Verfügung geſtellt worden wäre,  (Zuſtimmung.)

Vorläufig habe er die Futtermittelzentrale und die Gemilſe* und
Ovſwerſopgungsſtells. in unmittelbare Dienſtſtellen des. Ernährungs-
amtes umgewandelt, Die onaloge Abänderung des Statutes der
Kriegsgetroideverkehrsanſialt ſtehe gegenwärtig zur Verhandlung, |
Bezüglich der gegenwärtigen Verſorgungslage verwies der Miniſter |
au fdie Darlegungen des Miniſterprüſidenten und erklärte, die
Ernte wäre im großen und ganzen eine Mittelernte, Die Ernte
in Brotgetreide werde im: allyomeinen oin befriedt-
genbes Ergebnis liefern, vec<ht gut wären dis Ausſichten dvr
Kartoffel» und Rübenernte, "

- Vorder Hutiötung des Unterhautes.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

z Bern, 19. Jul.

Der „New Stateaman“ glaubt ankündigen zu können, daß,
wenn der Krieg nicht eine ganz beſowders: Überraſchende Wendung
nimmt, die Ankündigung der Auflöſung des engliſchen
Unterhauſes gegen Ende Oktober erfolgen wird. Lloyd
George will ſeins Entſchlüſſe erſt im leßten Augenbli> be- |

ie

“Wahrheit für<tet; weil ſie f

* Tages aufgedrän

"qu verhande!

kannt" machen, "aber es" iſt) allgemein bekannt, daß 'die Newz
wählen nicht ſpäter als in der dritte Wöhe des Novembex
ſtattfinden ſollen. Zum „erſtenmal. in der „Geſchichte Englands
wird. die Wahl im ganzen Vereinigten Königreich an ein uf
demſelben Cage. erfolgen. Das neue Wählorverzoichnis wird ſc<hos
in der erſten Woche des Oltober beendet ſein: „

4 emm

- Imponderabilien,

“ "Saubtimann Erich von Salzmann:
Militäriſcher Mitarbeiterder „Voſſiſchen 3eitung“

Der Menſc< verfügt über eine beſtimmte Menge von Nerven!
ſubſtanz. Vier Jahre Krieg haben /daran gerüttelt und gezerr!
und manchen mürbe gomacht, Das ift eines dex Rehnungsmomente,
das unſere Feinde eingeſtellt haben, das ſie mit der eigenen mili-
täriſchen Niederlage vor Augen veranlaßt, die friſchen Amerikaner
mit unverbrauchten Nerven aktiv in dieſen großen Krieg herein
zuzlehen, und. daß ſie den Himmel täglich beſ<wören laſſen: Schie
uns nur die Japaner auf'die europäiſchen Schlachtfelder zu Hilfe!
Kann nun ein eiſerner, entſchloſſener Wille, der ſich auf trainierte
Nerven ſtüßt, jemals gebrochen werden? Das iſt die große Frage,
Ein Willy, der ſic< auf Imponderabilien ſtüßt, muß in alle Ewig«
keit beſtehen bleiben und zum ſeeliſchen xocher ds hronzs werden,
Zeder fortſchreitende Dag dieſes fur<tbaren Krieges, der den Wuſt
der auf Deutſ<land gehäuften Verleumdung erhöht, muß bei ung
dieſen Willen zum Durchhalten ſtärken. Mir geht es ſelbſt ſo,
Bejonders im neutralen Ausland Zabe ich oft mit objektiv denken«
den Menſchen über die Möglichkeit einer Verſtändigung geſprochen, |
Wenn mir dann' jedoch die Zeitungen aus Feindesland zu Geſicht
kamen, ſo habe ih immer wieder den Kopf ſchütteln müſſen, Nocg
"Aſt es unmöglich. Auf“ dieſer Baſis iſt keine Verſtändigung zu
denken, „Wenn dioſe Zeitungen wirklich der Ausdruc> der feindlichen
öffentlichen: Meinung ſind, ſo findn wir noch nicht ſo weit, Wir
müſſen weiter kämpfen, um die in unſeren Imponderabilien liegen-
„Hen Ziele ſpäter: erreicht zu ſchen: 4

„Imponderabilien“ ſind: Vaterland, - Freiheit, Ehre und Unab«
hängigkeit. Es ſind die Güter, die -amſore Feinde monopoliſtiſch
für fich. in Anſpruch genommen haben, für die wir aber in weit
höherem Maße ſtreiten, denn unſer Krieg iſt. ein Verteidigungs-
krieg. Das zeigt die große Entwiklung' der militäriſchen 'Ereig«
niſſe heute klar und unverkennbar; Auch ein Verteidigungsktieg
kann offenſiv begonnen werden. “Man denke nur an Friedrichs des
Großen Einfall in Sachſen, 1766. .Er war'nichts 'anderes als der
doutſ<s Vormarſch durch Belgien im, Jahre 1914, Wivd. je ein

/Menſch auf Erden die Weorie aufſtellen wollen, daß der . Große

Friodrich nicht in der. Verteidigung gohandelt, habe? Dex imperi-
aliſtiſche - Angreifer .tſt gezwungen zu Tügen und immer weitere
Lügen auf Lügen zu häufen; damit die Menſchheit an ſeine Ziele
glaubt, Der Vernichtungsgedanke, den die Entente immer wieder ,
ausſpricht, und. der in-den Tehten Nachrichten aus Amerika dort
ſd ausgeſpro<hen wie nur möglich zu Tage tritt, iſt unvereinbar
mit dem Gedanken der gleichen Freiheit für alle, Der in der Ver-
teidigung Begriffene kann ruhig die Wahrheit vor.alle Welt brine
gen. Er hat. auch die Folgen, die einmal eintreten, nicht zu
ſcheuen, denn er hat nichts verborgen, Darum verſchließt uns die
Ententd mit ihrer Nachrichtenſperve die große Welt, weil ſie die ;
r<tet, daß die trregeleitete Welt "ends: 4
lich "einmal erkennt, daß Deutſchland" gär "nicht jene wahnwikigen »
Ziele hat, die hm fortgeſeßht von der Entente in dow Mund gelegt
werden. Wir ſtüßen uns auf die Wahrheit, Bei uns iſt alles
offenbar, Mt der Wahrheit iſt man noch immer am weiteſten ge»
komnen, Wir ſcheuen uns auch heute, angeſichts dev Tatſache, daß
» manche "Greigniſſe auf der Weſtfront "nicht ſo' gehen, wie 5. zu
Hoffnungsvolle erwartet hatten, nicht, ruht 00 WEnn M ſagen.
Wir veröffentlichen: die Berichte “unſerer Feinde weiter, “die dieſe
Tatſache dazu benußen, um unſer. Volk rrezuführen und es mit
Phraſen zu betören. Glaubt-ihnen micht, Freiheit iſt ein Begriff,
der allen Völkern gemeinſam iſt, Unſere Fvoetheit Tänn: abor nur
eine» doutſche “Freiheit ſein, 'niemaſs 'eine! ſolche: von'"dex' Entente
Gnaden... Die engliſch-amerikaniſc<he Freiheit, iſt erfahpungsgemäß
eine ſolche großer Liveralität, über fie wird immex eine brüFende
Feſſel: ſein.» Mart: ſche»Irland!... Wollen wir. das. Ehilſal Irlands
ober der Burenſtaaten teilen? Von den durch England unter»
drüdten,, füher. ſelbſtändigen Staatswoſen „mit Bürgern änderer
Hautfarbe „will I< erſt: gar. nicht ſprechen!.. 1:3 IE
Dioſer Krieg goht um Impondevadilien, Fitr uns ganz ſicher!
Für die Entente iſt die Betonung der Imponderabilten ja nur der
„De>mantel. ihrer. wirtſchaftliczen, Boſtrebungen, Hätte ſonſt die
Entente in uns fernſbehenden, neudpalen Ländern „mit. allen Mike
tein verſucht, den deutſ<hen Handel zu vernichten, einen Hand“,
der in Kriegszelken mit dem Mutterland gar keine Verbipdung
HatteY Und hätte die Entents ſonſt verſucht, die Chinadeutſchen
mit japaniſcher Hilfe nach Auſtralien zu verſchi>en, genau. ſo wie
„das „zariſtiſche. Nußland einſt die Helden der Freiheit in ſibiriſche
Bevewerke ſtete? Nein! Es kann für unſer Vaterland nur eine
"Einzige Freiheit geben, und bas ift die deutſche Freiheit. Nie»
mals eine ſviche (is den Händen -Wilſvns und Lloyd Georges,
uch wenn ſir uns mit einer noch ſo libevalen Geſehgebung eines
fg gt würde: Ein andeves Impondevabile wäre. .
ſchwer verleßt, und das iſt die Ehre. Die Ehre iſt das empfinde
licfte, was es gibt, Man mag kauſendmal ſagen, in der Politik
gäbe es keine Ehre, im Völkerleben beſtände dtr Begriff der
bürgerlichen Ehrenhaftigbeit nicht, Das iſt nicht wahr; Ehre
bleibt timer Ehve, vb im Eingelleben oder im Leben eines
Henzen Volkes. Am' Begriff der Ehre kann man nicht deuteln.
Alles zuſämmen gipfslt in dem Begriff: Anabhängigkeit,- Wir
müſſen: diefen Krieg unabhängig beenden. Wir wollen andeve.
nicht vergewaltigen, Unſer Ziel“iſt, von gleic<. zu gleich
In. "Wenn wir foſt bleiben, wie es unſers politiſche
Gertvetung. jeht im Fall der 'Chinadeutſchen geblieben iſt, d. h.
wenn wir“ genau: wiſſen, was “wir wollen, dann werden
wir" -die' deutſche Unabhängliadeit ' felſenfeſt und! unantaſtbar

'bogründen, Nie "wieder werden damn in Zikunft Völker der Erda
verſuchen, Über" das / ſeſtgefügte, unabhängige Doutſchland hevzu-

fallen. Wir können nicht mit oinem faulen Frieden: ſ<ließen.
Wir mfiſſen :an die Zeiten vor hundert Jahren zurlüfdenken. Das.
Gehifal unſeves Dandes ſoll uns ebeitſo vor Augen . ſtehen wie
"das, was 'die deutſchen Patrioten tahen. Die Deutſchen, die 1813
auszogen; hatten ſehr viel mehr und Schlimmeves hinter ſich .
als wir, die wir bisher nur vier Jahre Krieg nach Jahrzehnten
außerordentlihen Aufblühens orlebt haben, 4 / j
Die“ Zimpomderabilien müſſen hoch und unantaſtbar vor' ün:
je Sie müſſen das Heiligſts ſein, was uns vorſchwebt, Un«
ere Finder und Exwfol müſſen einſt von uns wie von den Män«
nern der Freiheitskriege ſagen: Ste handelten

r als "deutſcha .
Männer! Sie kämpften und ſtarben filr ihre Idealo!

menen
iPtexzu awei Beilagen)"

Veräntwortiich “lr die Anzeigen: Karl Rado f Berli
! ÜDruc> und Verlag: NiUſtoin & Co.- Verſi. 4
- A 866

; i„Sotnabend (?
; Der nene Senkel. Prozeß,

Drahtmeldung" Ja

“ Jena, 19, Juli.

Die Verhandlung gegen Prof. He n&e1 halte geſtern mittag zu
einer Erörterung Über das Verhältnis zwiſchen dem Leiter des
anatomiſch=-pathologiſchen Inſtituts Prof. Nößle und dem An-
geklagten geführt. In der geftrigen Na<hmittagsſigung wurde die
“ Vernehmung des Zeugen Prof, Rößle fortgeſeßt: er habe bei der
Deffnung der Leichen aus der Frauenklinik fortwährend erhebliche
Mißſtände vorgefunden und Prof. Henkal in einem beſonderen Fall
auch perſönlich darauf aufmerkſam gemacht; abev der Angeklagte
Habe ſich in keiner Weiſe über den Grund der Mißſtände geäußert.
Näch dieſer Unterredung und 'einem Ferngeſpräch hav? ſich das
Verhältnis [ſo geſpannt, daß 'dies die einzige Unterredung blieb
und ein perſönlicher Verkehr unmöglich wurde, „Es waren rein
geſchäftliche Dinge, die zum Abbruch.der Bezichungen führten, nach»
dein ich erkannt hatte, daß. i< Henkol als Menſchen niht mehr
achten konnte infolge der. Mißſtände, die ich bei den Oekfnungen
erkannt hatte,“ Die Verteidiger erklären, daß die ſachlichen
Unſtimmigkeiten von Prof. - Rößle durc<aus - perſönlich behandelt
worden ſeien, = Pr äßt Die Anklagebehörde macht Henkel den-
ſelben Vorwurf, es iſt zwecklos, dem nachzugehen, (wen die größere
Schuld trifft,

In ver weiteren Verhandl „wird die. Frage We ob. den
Angeklagten ein. Brxſchulden trifſt, daß weder er noh ſeins Aſſiſten«
ten den Leichenöffnungen beigewohnt haben. . Prof, Henkel bes
Hauptet, ſeinen Aſſiſtenten die Anordnung gegeben zu haben, un»
bedingt den Deff! telt deinwohren: mt: dem Aſſiſtenten der
geburtghilflichen Abteilung habe er ſtreng unterſagt. == wegen dex
Anſte>ungsgefahr ==, in das anatomiſchs Inſticut zu "gehen; im
Arigen eien „FUntſc

edeutung, fr die geburtshilfliche Abteilung aber nicht, I
war viele Jahre Aſſiſtent an der Berliner Frauenklinik Olshauſen,
Dlehauf en je auf dem (ep 220 daß Feiniſce Seine 88
uns gar keine Bedeutung hätten.“ --- Dieſev Darſtellung wi
Prof, Röß le aufs entſchiedenſte. “

Gs kommen nur die bi Gi ngriffe indie (x Shwangerſd
zur Sprache, Der Noferent und. Beiſiher Oberverwaltungsg
vat Dr. Knauth hebt hervor, es ſei verſchiedenen Affiſtenben 38
gefallen, daß Prof, Henkel vielfac< Eingriffe DORN mme | hat, die

ihnen nicht berechtigt eiſen, Ts kommen 47 Eingriffe in Frage,
die in 81 Fällen zur Unfruchtbarmachn führten - re
verſtändige Geheimrat Den Ken AE Nm
Sahlen a eige Eehlüſſe den FEN igten Kipp
Kin werden können. Man kann nicht Jagen, daß in der genen er

7 Üormäßig zahlreiche Unterbrechungerz

NENE?

Zahlen find viel geringer als die der 1ER PGE bern - Gad: |

Die He iger

Berechtigt, a erbings ngs fa in allen dieſen Fällen,
129

& auch doh 0 fehr CHS in nicht
auſſtellen | Geiſtes eit nien QUFo
Geilen und 13128 eve Leb! ve ae für [9 LE igriff. niht maße
gebend ſein, Die Übrigen Sachvepftänd' timmen im AUS Saf et
anit Bumm Übevetn. - Bumm unterſchei! 1 Gieritiatlon und Total»
exſtirpation, -Leßtere will -er nur bei fc<weren . fortſchreitenden
Krankheiten, welhe bei neuer Shwangerſchaft 41mmer wiedex ef
leer der Krankhelt erwarten laſſen und die zu 1<werer
EH Fein Gvund zu. dex Annahme vorliegt, Prof, Henkel
habe ol | beſonderen. Grund U M Ema HURE SOLTE REm me.
Auch die ſozialen Verhältniſſe ſitwd 250; ohne eta

wohlhabende Fräu kann Kurorte aufſuchen, hat eine beſſere pd
zermg und der Ehemamv wird ihr mehr (E

goſſen anders die ärmeren Frauen: ſie werden 'nach einfachem

riff ſeicht als Opfer ihrer ſezuellen Pflichten retlungslos verloren
Seen, wenn De rat fie nicht vor neuer Konzeption bawohrt,

, Henkel: . 3 fü mme vollkommen mit Bumm überein, Jn

5 einen hien beanſtandeten Falle handelte es ſich um doppek»
ſeitige <roniſche ſchwers Nierenentzindu Bei den damaligen
Heilungsausſi
riliſation notwendig == [A die Total

ezſitrpatioy 1, Seite legen
die Dinge allerdings günſtiger,

: teſben Weg UN Dieſer Uebergang DIER ur einen Be vien
Sektionen - für die innere Medizin gewiß-

. Gepolter im Be ver hörte
t | erlolote 30 Mieter. ſenkrecht in eine Geröllrinn

Ghädigung der Mutter führen mien Wp Er kommt zu dem |

Honung zuttei! werden |

ten erſchien mir der Eingri "berechtigt amd die fes ;

Veilage zur Voſſiſchen Zeitung, MEL

Es kommt danit 3 zur ERRUT „wieweit auch die Fälle aus der
Privatpraxis heranzuziehen ſeien. Der Anklagevertreter iſt dafür,
die Verteidigung dagegen, Das Gericht beſchließt, zunächſt im die
Erörterung der Privatpraxis einz utreten und ſich die
Entſcheidung, welche . Schlußfolgerungen zu 3 alehon ſeien, vor; abe:
halten, . Es werden darauf Fälle „aus der ENIS 10f,

Henkels erörtert, und vd zwar gem gemäß ve früher gefaßten, Beſ<luſſe
in nimh öffentl fas fh '
Heute wird die Berne Morbgeſcht. SL UELAS

va

Der Direktor der ENGE *Berlagebuchhandlung

Perſönliches.
Wilhelm ROL Ln2X, vollendet am, 21. d, in Kiſſingen, wv er zur
Kur weilt, das 70. Lebensjahn. EEG "ber ſeit hrzehnten er
Leitung des 'altangeſchenen Stuttgarter Berlags angehört“ und ſeit
zwölf" Jahren der Berliner Zweiganſtatt dieſes Unternehmens Soth
gehört zu den bekannteſten erſönlichleiten des Berliner Buchhande
Er war u. a. bis in die jüngſte Zeit Vorſißender der Berliner Gruppe
des Deuiſchen Bitchhändler-Bürſenvereins,  :

Der Volkowiriſchafiler Dr. Kurt Her Lfurth aus Berlin,

beſoldeten Gtabtrot gewählt,

Der Königsbergey Stadtbaurat Werner erlitt im Landsberg. beim
Baden einen Herzſchlag, der ſeinen Tod zuv Folge hatte,

Det Abſturz ves euren v. Mackay. Aus München
wipd uns gedrahtet: Ueber den vorgeſtern abend mitge»
teilten Todesſturz unſeres Mitarbeiters, des Schriftſtellers Freie
hervn wv. MäTay, veröffentlicht ſein SIDE bei der Unglücse
fahrt, Dr, Werner Blum, prakt. Anſteun Altfraunhofen bei
Landshut, folgende 'Harſtellüng: „Am Dienstag unternahm ich
mit Macday die- dritte Begehung des äußerſt jerigen Garber
Xveutze-Siüdweſtgrates im Karwendel, Um % hatten
wir den Gipfel erreicht. Den Abſtieg ee wir auf dem leich»
Geher keine beſonderen SOwiorigbeiten be»
reits in dieſem Frühjahr mit ſeiner Frau Seme, Au aus»
drü&>liches Verlangen von Macay wurde der Uebergang ohne
Seil gemacht. Ungefähre in der Mitte des Grates iſt ein 20 Meter
hohes Felsköpfel, das auf der Nordſeite und. eine daran. .am«
jc ießonde kurze Rinne geht, Während im noch auf der Scharte
hand, Yetterte-Machay raſch voran, verfolgte'das Band augenſchein»
19 etwas zu H vos ms und geriet in bricchiges Terrain.
war im Begvif! das Bamd DaÖRE tern als ic< das

Makay

und Mat fine „aroÜen
Blo> in den Händen haltend, 10 abſtürzen ſah. gap
in Nr FE
weiter 15 Meter, bis der Verunglügte liegen blieb, In zwei bis
dette ich, Über leichte Scvroffen SEennend die Bei
konnte jedoch nur den feſtſte In
Kopfperiehun en Wi Tob augenblia!t JE
12 1 rv götbter Sochſteiner, der zd HEAG
Den, IE at Kaiſer nn den

dvoi Minuten
ſtelle wrede
ati BEAM
und | r e [wet 1
Dolomiten, aug!

Inzwiſchen ward ein neues EEE Iüd&
34E6 An der Oſtfront: der Srehiſchſpi n viele Opfer
geſor0er t hat, iſt der 8pjührige Major aus
Mien öd Öftür Pelte DE oinem Bogleiter
pi t; er war an einem. Seil
zeh 1 feht und ſtürzte '&b, Da da '. geſichert war, hängt die

in Gen Felsfpalte einev außerordentbi ) gefähr

| Die le, » Vier Führer: gee gen
zu bergen, doch' vorgebens, Die drangen Hs auf 300 10 Meter
öfährliche Stelle heran. Nan WR vr aweite Retintngs»
Leichy ins Tal -zu bri

eine Fahrt. auf. die

PP. ab, und..man hofft, die ingen.
Gute Ernteausfichten it Deſt Gland. „Aus aut]
wird uns gedvahtet: Nachdem xine npertode äußerſt bes |

fruchtenis eingewirkt, läßt ſich NEE Na Aurfäge einiſcher
Landwirte erkennen, daß die Evnte 5% Weſen EN
befriedigend ausfällt mit Ausnahme de
iner. Obſtſorten, Der Stand er Hala t jW [ebe aus
Rogngen und Gerſte haben kräftige Nehren entwi>slt, Namen
liefert ber Roggen reichen Ertrag. Das neue M eH 1 dürfte 074
zum Verbrauch bereit DED en dant pen energiſchen Gingreifen der
Kreig-- und Kommunalbohörden, Auch der Gtand der Spattartoſ?
ther günſtig, desgleichen 0 das Gemüſe Überall in
fichtow bis. Sonntag m; Remich
RH heiter, "ue Seo, ja fe 3m: ſputer im
Sumahme ver: » .

- der ollgemeinen Gefangenenpo

108 Few

- Geſangenenpolt für Rußland.

Kurierdienſt dur< Vermittlung des. Roten Kreuzes, |

Um eine Nachrichtenübermittlung zwiſchen Kriegsgefangenen
und Zivilverſchi>ten und der Heimat zu fördern, hat das deutſche
„Sürſotgekomitee in Moskau“ eine Zentralpoſtſtelle -
für die deutſchen Kriegs« und Zivilgefangenen und ihre Ange»
hörigen eingerichtet, Jedem Kriegs- und Zivilgefangenen iſt es
geſtottet, zweimal monatlich eine Boſten nach der Heimat zu
ſenden. Die Poſtkaris Sird durch Kuriergelegenheit der
Deutſch», 2% Sauprtommiſſion in Wvskau zugeſandt und dieſe ſendet
die Pyſt an die Poſtüberwac<hungsſtelle Berlin O17,
von ws ats die unmittelbare Zuſtellung dürc<h die Poſt an die

Nefevent im. ReichsſGaßamt, wurde vom Gerner Gemeinderat EEN er 5 j Angehörigen erfttzen wird.

In dkeicher Weiſe ſoll dur<ß Vermittelung der Rote Kreuz-Ver»

' eine und Hilfen für kriegsgefangene Deutſche eine Nachrichten»

Üermittelung von der Heimat an die Gefangenen in die Wege
geleitet werden. Zedem Gefangenen darf zweimal monatlich eine
Poſtkarte von ſeinen Angehörigen geſchrieben werden. Dieſs
Poſtkarte iſt bsi dem zuſtändigen Hilfsverein einzuliefern. Die
Poſtkarte muß außer der genauen Anſchrift deutlich die Bezrich-
nung des Gouvernements tragen. Briefe jeglicher Art, ſowie
Pakete ſind von dieſer Beförderung ausgeſchloſſen, Iſt der Kriegs»
gefangene nicht aufzufinden, ſo wird. die Poſtkarte vernichtet, weik
eine unnötige Belaſtung der Kurieve vermieden werden muß. Es
ſollte deshalb von dieſer Einrichtung. erſt Gebrauch gemacht
werden, wenn zuverläſſige Mikteilungen über den Aufenthalt des
betreffenden Kriegesgefangenen oder Zivilverſhidten vorliegen.
Dieſe. Nachrichtenvermittek! Hſt lediglich als Ergänzung zu
gedacht, die na<h- Eröffnung des
ällgemeinen Poſtverkehrs zwiſchen Deutſ<hland und Rußland
wieder nufgenommen worden iſt, Sie bezweckt, von den zunzuver-
läſſigen tuſſiſchen Verkehrsverhältniſſen unabhängig zu ſein.

. Geeignete. Vordvuee können in Berlin entgegengenommen werden |

beim Roten Kreuz, Wteilung für Gefängenenfürſorge, Abgeord-
netenhaus, Prinz-Albrechtſtraße, Obergeſchoß, Zimmer 16, werk»
täglich, 10-1 un Und 4-6 Uhr, wo auch dis Beſigten 27
Äefern find. A
46," .» 1. MH
SI im Bertehe mit Pinn land ſüd, gunähſt auf dem Wege Über
eht auch 4 Binpland fab, unter Anwentdauna der Unter-
ke zur Wortgebühr vort 10 B zugelaſſen. Dies
ebtamme 2 vom Wſendor am Anfange dur< das gebithren-
freie vo „Breſſe“ [A Fennzeichnen und. werdet nur. in der Zeit
442 ve 7 abends bis 9 Uhr morgens vefördert.
mE |, Juli ab werden Du DaZ ae ohne Wertangabe wt
inuland 1 zum Gewicht von 5 Kilogramm zur Bei berunn p7
em Wege Über Reval--Helſingfors angenommen. Gebühr 1
60 Pf. Nicht zugelaſſen ſind Nachnahme, Eilbeſtellung, EE
zettel, Die Ausdehnung darf 60 Zentimeter in jeder Richtung
Vicht Überſchreiten; perrige Sendungen werden nicht angenommen.
Erfor ind eine weiße amd „zwei grüne Galinhältsertlürungen
in. deutſcher rache.

OI
Tel

Anvtervicht 31 Säuglin Spflege' in beit olt8s
jSulen, Im großen aN 19.4) Mniſterhums des TUER

„unter Vorſiß ' des Geheimen GAR EAR PRHEN

; Ktohne vom Miniſtertum des Innern xine von der Dentſchen Ver-
Rinn für Säu ngs eingeſehbs größere Kommiſſion, Pas

ben MIt dem EEN EN ZIKIRIN ot IE I Mi=
eriuin. Innen feſſor Göppert"Göttingen, Pro CTs
Müncher, Stadtſchulinſpoktor nze- Frankfurt a. M,, Geh. Ober»
vegierungsrat Houſchen vom a ae Profeſſor Lang»
ſtein-Berkin, Geheimrat Meier hen, Pro' MOERS
wald, Dr: Roſt oſenbauptSrankfurt, Dr Rott-B; erlin, RNogierungs-
bs Schulrat Ghapler-Bromberg, Profeſſor Shloßmann-Düſſeldorf.
eſtgelegt wurden Richtlinien, .die maßgebend, ſein ſollen „filr die
ſtaltung des Unterrichts in der. Säuglingspflogs in den Volks»
ſchulen, jp wie, Art. und. Umfang der Au; 508 der für: den Unter-

- Unter fremden Menſchen, |

LEN 679
Maxim Gorki.
* Onzig autoriſierte Uebertragung von Wiguſt Golz,

Kmerikantzohea Oopyright 1018, by Ulistoln & Od.

nken hatte, wurde er plößlich grſchlen
obi D jünger, und ſeine Reden Ae ER nt, Ich
vagte ihn nach der Geſchichte'mit den Arreſtanten. Ee
„Haſt auch davon gehört?“ gte er, ſa: ſich um U
Lei aifer fort: „Bas 8 I gingen mie Wanten ; an? IH wär
4 zum Richtev Ü! der 1 berufen. I< ſehe: es (565 Monſchen
wie alle andeveg, und. ic ſage zu ihnen: , „Kinder, laßt uns
brüderlich, miteinander en laßt uns Luſtig jein Es gibt
Fol ein Liedchen,“ ſag' ich

„Das Seirbſal ſoll uns nimmermehr j
Der Fröhlichkeit bevauben!

Wie hart's auch ſet, wit wollen ſtets
ln Luſt und Lachen glauben!“

. Ertlachte, bi>te du nſbev nach der.im hereinbrechenden
Wbenddunkel dali uohs Fet lucht, die ganz mit Warenkiſten
verſtellt war, und fuhr, ſich den Schnurrbart ſtreichend, fort:

„Sie freuten ſich natürlich ſehr über den Vorſchlag, denn im
ive efängnis HPs, langweilig, und wie ich ſie revidiert hatte,
m ich ſie-mit in . Deine Woh mung. Wir aßen und tranken,
MonSmal auf meine ti man hmal auf die ihrigen, und
es ging u9 zu auf. alte ruſſiſche Weiſe. Es wurde geſungen,
ebanzt == tüchtige
Der Ee Feſſeln angelegt, die hinderten ſie am Tanzen,
und fo ließ ich ſte ihnen.abnehmen, oder. ſie nahmen. ſie auch
ſelber ab, ohne Gehnnjed,, find nämlich: ſehr geſchilte Jungen
arunter. Daß ich ſie in die Stadt geſhi EE auf Raub,
iſt natürlich Unſinn, Nur einen Hinausgeſaſſen,
einen hieſigen, der ſeine Geliebte. in je Vetſchorkaf traße be-
Uchen wollte. Die Geſchichte mit dem Diakon iſt ihm aus Ver»
ehen paſſiert; es war im Winter, im Sch Me und alles
Lug Pelze =- wie ſollte
Kaufmann oder ein Di:
Ich mußte lachen, und a 1540 Jakow lachte. Dann
wurde er plößlich ärgerlich, verzvg das Geſicht und brummte
vor ſich hin: „Ueberhaupt, was geht mich das alles an? Erſt
beſtehlen ſie GI IEEn dann verfolgen ſiv Ich, ſte>en ſch gegen«

IM7

: alle zu machen, So hab' 4
inger und Tänzer gab's darunter, Man«,

8 WERD ob jemand ein,

EMF YEN 177

Stadt Fefantien die Laternen aufzulen<hten, alles erſchien

je90, im dami zu uh ab' meine Einen Seele!“ 4 [me D v dur< und dur< bekannt, Jeden Augenblik mußte jeßt
„Gie Rehen Mitleid a ven Fa nI te H :D mpfex naß Rybinſk pfeifen und dann der nach Pern, „,

2 EDE, ollte ich betn Mitleid mit Es 0 "3% muß, jeht gehen, 's-iſt-Zeit/“ ſagts der Ondel,
1n008 darn VaR geſe Et, 186 18 ver verſtändig, Ma An der Türe der. Shenke ſchüttelte .er mir die Hand und
M ſal fap 6) Du nun 04 Bor „mehtte ſcherzendt „Nur laß den Kopf nicht hängen ==“ es
pe (öfent Gin Ue s verdien key. Een, ſcheint, daß Du eine Neigung Daa , wie? Sput" auf alles!
öfen! Eint einäugiger Graveur war davunter, der HN faiſees Du biſt no jung, merk Dir v : „Das Schidſal foll
et Hatte = den Hätteſt „Du hören müſſen! mini ber Fröhlichkeit berauben!" Nam, leb' wohl

25 euer), „Nun erklärt mix mal, ſagte er =- „warum die | ich muß nach der Maria-Himmelfahrts-Kirche . . ,“
Krone Münzn prägen, darf; und ich nicht! Erklärt mir das | vytein luſtiget Onkel ging davon und Üeß mich allein mit.
mal, bittsl“ Klin "Men Lomats ihm natürlich erklären, auß | meinen Gedanken, die bu ZER feine Reden ein weni Np
iv fonnt's n HOE “r war ich doch ſein Vorgeſetzter! | andergevaten waven, Ih ſäleg zur Stadt hinan und:kanm aufs.
: IM and GE FHC er. Moskauer Dieb, ein ſtillev ne Feld. Es way» nd, do< war der - Himmel von
we jauder * und ftußerhaft, meinte in ſeinet ſchwerem Gewölk umzo gen In in deſſen ſgwarzem Schatten mein

a Weis Menſen arbeiten bis zum 94
eſa und das mn “| Kbit. I< hab's durchgemacht: man
arbeitet, arbeitet, bis man vox lauter Müdigkeit dumm wird.
Man zeinft für 'nen "Groſchen, vorſpielt zwei Kopeken, ſ;( et
den Weibern für ihve Zürklichreit nen Filnfor =- dann

«gevt und davbt man wieder, Nein, auf dieſes Spiel aſſe

ich mic). nicht ein. «'
Onkel Jakow hatte 5. "förmlich in Hiße gewebe ganz vob

war er und ſo ervegt, daß ſeine kkeinen Ohren zi: RH
„Die Zungen ſind dar nfe<t dumm, meint Liel
fort, „es iſt ganz richtig, was ſie ſagen. - Hol der Keie 1 bie

5% Luderleben! zum Beiſpiel == wie | 1.49 per t? IH
<häme mid, wenn ich 50% immer nur broFenweiſe,
heimlich. Kummer und Mühe: d "gehörten mir, aber das
bißchen Luſt, das mußt' ich mix jiehfen, "Dex Vater ſchreit:
„Das darfſt -Du nicht!“ Die Frau Treiſcht: „Daß Du's nicht
wagſt!* Mart hat ſich 12270 Kahn getvaut, mal 'nen Rubel
in Leben verpaßt, nd auf
die alten. Tage muß ich i d bei weinen Sohn den Bodienten
ſpielen, Warum foll ich's leugnen? Er ſchreit mich an wie ein
großer Herr. Er ſagt: „Vater!“ =- und ich verſtehe immer:
„Du, Lakai!“ Bix ich darum geboren, darum ſo alt geworden,
um meinem Sohne d& Sätefel zu pußen?“

I< hatte nur mit BEN ED zugehört und ſagte obenhin;

„38 weiß auch nicht, wes ich zus zum Leben ſtellen ſoll .,.“

er weiß das ANC nte er lächelnd. „I< habe

niemanden, geſehen, der es wüßte, Wie einov ſich gewöhnt
“hat, ſo lebt er
5 Gn halte ſeine Flaſche geleert, zündete ſich eine Zigavette
an und blies ihven Rau) in ven Schnurrbart hinein. Er war
des Sprechens offenbar müde geworden. Z< bli>te na< der
Schlucht hinaus, die inzwiſchen die. feuchte Dunkelheit des
Auguſtabends eingehüllt haite, Auf dem ſchmalen Wege zur

|. Böſchung in das verſtaudte Gras legte. Lange |

"da 41M Wide WE hätten ſie ſi

"alles

eigener Schatten d) ging querfeldein, um die
Stadt herum, unh am an ans WEIN wo ich mich on der
ute
luß hinweg, nach den Wieſen, der ſtarr d (Wepueg
Fernen zogen. die Schatten der Wolken über dis -
< nah den Weſen Hinüber und > IMfenen ſich
in den Fluten des Stvomes
gebad Alles rittgsum em ig Im Halbſ<hlummer, war. wie ges.
Bampft, ba : ewe Gebeten widerwillig, M nicht aus Freude
Bewegung, ant

Und . ite &inen unbänd
und auc< miv ſelbſt et 4 En dee da!
Z800 Al iet igen fri epiihen, „ben, 4

und die Menſ: n jeſtlihem Neigen ſich drehten, voll Ame
Fenn und. zu dieſem Leben, das nur .um Äs anderen,
HAREN VESNNREHEN s eben willen geboren. ward ...
muß irge S m +4 NNen, es mir durch
den Ginn, ſonſt gehe ich zugrunde 56 HG eing ,
An diſſteren Herbſttagen, wenn man die Sonne niht mur
nicht. ſteht, ſondern: auch nicht fühl und iwerhoupt EE
daß ſie exiſtiert, begegnet es einem zuweilen, daß man ſich
im. Walde verirrt. Man gerät vom Wege ab, verliert alls
Pfade und Stege, gibt es ſ<ließkih.. Ge zu agen beißt
ve Zöhne uſe vu Fal Dad gerd eaus dur<hs Di>icht,

Über das mor ſchwantende Wirrſal
(6048, Moraſtinfe! ii ve .-- Fn man ve beh jn den Fle
gelangt, ;

So wollte auch ich es jezt wagen.

* Im Herbſt dieſes Jahres fuhr ich nach Kaſan, in, der füllen
fſnung, daß es mix dort vielleicht. gelingen würde, Gel ;
Be aun iM Eintritt in eiue höhere ÜUnterrichtoanſtalt 3 8

WAN HON Ende, 2

Über den
Evds.
“ M ry Betracht kommenden Lehrperſonen, der verf<hiedenen
orien Lehrerinnen und bei- Fehlen dieſer der foſt in Betracht

Vmmenden Pedpſönlichkeiten Pflegerinnen, Schweſtern uſw,

Erneutes Nbflauen der Grippe,

ein merkbarer Rüdgang der Zahl der Grippefälle in
Berlin von einem neuerlichen kurzen Anſchwellen der Epidemie ab-
gelöſt worden war, hat es nun den Anſchein, als ob das ſeitdem
eingetrebene gleihmäßige Nachlaſſen der Grippeerkrankungen von
Dauer zu werden verſpricht,“ Dieſe Hebungen und Senkungen der
Verbreitung kurve find bei Epidemien eine hüufig beobachbete Er»
ſcheinung, Ein Seruhigendes Symptom iſt, daß nunmehr, wie uns
von maßgebender Seite mitgeteilt wird, -auc< die SCEE der

eine dauernde Abnahme zeigt. 6: j

v 6 * .

' "Die Sektionsvefunde bei ſchweren WE ESFENEN Zu
unſerem Bericht über die Sihung ver Berliner MEN OR Ge“
ſellſchaft in Nr. 363 der „Voſſiſchen Being vom 18, Juli wet-
den wir darauf aufmerkſam gemacht, daß auch ſchon in der Sißung
derſelben Geſellſchaft am 10. Juli von Geheimrat Prof, Dr. "Benda

Vorzoigung zahlreicher anatomiſcher Präparate von Leichenbe-
funden. bei Grippekranken veranſtaltet „worden war. Die Mittei-
Lungen Geheimrats Lubarſchs brachten in allen weſentlichen Punk-
fen eine Beſtätigung dieſer Befunde, ſo daß ſich durc< die von zwi
DE SenEn Seiten. gelieferten Beobachtungen ein einheitliches
Bild des Verlaufs der ſchweren Fälle jener, glüklicherw| ſe meiſt

er Verlnifenen Krankheit gewinnen läßt. Auch die Ge-

mräße Henius und Landau hatten in jener erſten SAME Über

ihre ER Erfahrungen goſprochen und ſich in ähnlicher Riche
Tung, wie Dr. Fleiſcher am. vn. Zuli geäußert.

' Der Andbrang Hen Fahn nnen Die Be-
Jethung der Eee er Staidt-, Ring- und Vor-
ortbahnhöfe in-den verkehrsreiche!: Tagesſtunden genügt um
immer, um pu plößlich einſezewden N: fv088 ſofort zu pReid

Da auf den Betrieb der F a' xkap4 geber noh nicht in

Maße wieder zu Zein iſt, ze VdP. Eni der Neuordnung
Hes Tavifs, ſo ruht die Hauptlaſt des Fahrkartenverkaufs auf den
Shaltern. Um dieſe zu ena et die Eiſenbahnver-
waltung, dis Fahrkarten für die * Fahrt gleichzeitig mit denen
für die Hinfahrt v kaufen, Es ſollen »ei den Fahrkartenausgaben
in nächſter Zeit Aushänge angebracht werden, mit der Auf»
ſchrift 18) die Rüdfahrkarten ſchon . vor Antritt der SERIEN

"Debensmittelverſorgwwa. In Neukblin 200 Gramm
Me 69. Milchdauerwave wird vom EN ag ab in den ſtädti.
ſchen Verkaufsſtellen gegen die MQLEnOean ONE „abgegeben. er lon

* über 70 „ Juni ebo Iten
ſante IEM De Dinter 10a: TRH Ge 3 Flehen | KORN]

470000 "6% Gr, loſes ERM

Miſchen DNen, aus der Kinder, die mat
81. Mat 18 19 geben von MIET 1 08a Maſa 1203 and 6 je
U
4 EEN Get Gr. loſes R ver oder 4 ar Uchpulver. Am Paus

Dae und Dienstag ſind Nomen ſÜber

'0 Jahre, EN RUE
Fpeita( 1 Auheher Der Deigetinpoterlen Zoufdeent

von 6 loſen Guppen G 0,0, Bei:
200 Or, Hülſenfrüchten 6) wird is „Mittwoch Prigeeht "bea
die DIEN tte 30a--8 MENDE en 8 (Bike) GE Ee
zun und abgegeben werden; ge ie Dof--g 7 werden
Du mittel verheilt. == de SEE Abſönttte 293--6
rte wird bis Mittwoch: verl -. "Verkauf von

des Koctoffe
6%. Pfund Epe (118) wird -foptgeſehto x |
Feine Bonbons ſind Delitaieſſen: A 0 Frage, ax
„Fäna Bonbons“, insbeſondevs die Überall hohen ſen ;
gerhöltlichen ſogenannten „ausländiſchen Bo rs Bis „Delikateffen“
vder als Zehen ail anauſpröchen fn 6 ſich LIN el die
SEN enſtpeſtoimen de gs Landgerichts 91:2 Mil Der Kau!

mann Martin Beier, Inhaber einer Aten Dei ee nn
7 vom G I le zu 20 M Gelb ecfe

els 0: ne Erlaubnis DEAR Eu weil er Le-

aus Warſchau rte Bonbons, im: CN

[H rn KM obwo)] en (Ewe < WTE ung für den

. Sandel mit Delikate Wi beſaß, en Hatte ng ein»

ee 1 R) er emführte, da! Ege; von "ihm
de bons zu den 18M2) en | egp und er ſie mindeſtens

für folds Hobe halten GARS is in za! WEIN einſchlägigen
äl Borchapdt pinski Ee 3 4] n Friedenszei: en
pu a ſeien. Gard Ren ſtände ihm alſo wenigſten dex. ent»

fäulbar

e Irrtum entlaftend zur Seite. Wie der S dige,

em Berife 208 Gierth, ben Beſſeren Ie 4 wenn (8
reiſe 1: Nn beſſeren Sorten, zu den „feinen Bon

- idte in der Tat UNN immer von Delikateßgroßhandhungen gefl 17)
worden ſeien, und ſeien daher als Betifehe en enuſprehen. J

"ſtellte ich der Staatsanwalt auf grund) 1?

Beile ien mb iht als Delihatei Su petten aten, u
[eien, und nicht als munten,

0 jar, Lachs Fchnitt gehövten.

führt Endian dn daß wm feier Mel
iner |
8 Bot»

DR

=<

en Git AEG 9: Bebenspritteln und
aw er zu En nun
den Delikateſſen zu vechnen ſeien. € Gtrafkammer kam
NE einer Freiſprehung, indem ſie 1655. fgnien des

und zwar ein Viertelpfund Zucker für zwei Pfund Kerne.

ae Rnda zugrunde legte, alfs „feine Bonbons" als Delt-
kateſſen „anſprach.
Zuc>er für Kirſchkerne gibt der Br eslauer MONE:
it
folgedeſſen ſind: innerhalb von 14 Tagen 32.000. Pfund. Kirſch»
kerne abgeliefert worden. In Berlin kann man ven Prämien»
Huter ſparen, denn == um ein Wort aus der Politik zu variieren:
hne Kirſchen deine Kerne!

Wie macht man vas? Ein CHa OHEnDUEGeE Leſer ſchreibt
uns: Unter den guden Gaben, die der Charlottenburger Magiſtrat
den Bürgern auf ihre Lebensmittelkarte hin zur Verfügung ſtellt,
befindet ſich ein Kviegs-Pudd ing-Pulver, wovon kleineren Haus
halten 5, größeren 10 Schächtelchen zu 45 Gramm um den Preis
-von je 19 Pf. augebacht ft ſind, Dieſen roten Pappſchachteln iſt in
Goldſchrift eine Gebrauchsanweiſung aufgedvuc>t, Wein es heißt:
„Den Inhalt dieſes Pä><hens rühre man' mit etwa 5 Löffel Milch
„gut durcheinander, bringe 4 ZUR Milc<h zum Kochen, ſüße leßten
mit etwa 50 Gramm Zu nd fige ein walnußgroßes GStü>
Butter hinzu . « + - Bei Weinpudiin erſeßt man die Milch
durch Ie 07 Liter Rotwein und Himbeerſaft mit etwa 40 Dramm
Zuder.“ Sehr ſchön, ſehr appetitlich -- aber nur ſchade, daß der
- Iöbliche Magiſtrat angugeben - vergeſſen hat, woher der glückliche
Beſiher von 5 ſolchen Uddin Sten die 26 Löffel 'und die
uch Liter Mil<, die 250 Gramm Zuder und die fünf Ons
en Gtüd ter, eventuell die 14 Rotwein und 1% Liter
- Sinbeerfs t ſt hornehmen ſoll, die unerläßlich ſind, wenn er das für
ndene Pulver wirklich in- Pudding verwandeln will,
Es mtl Dieſe für den erſten Bli> beſtechende zBU Enn wie
ein Wiß an == aber eben ein gelungener.

Huszeichnungen.
NENRE Kreuz 4 Klaſfe ue verliehen INNEN

ZA .»Urzt . Seller, CherlolNnburg; Gris, m (E78 ji et

YA
iſerne Kreuz 2, Kla
Dr. . zur. P. Karnpn ee 9 "Bol m bett 1 1 Reichato ſtamm!
egshil (A) 145 in verlie
in, Filial: v vet IEEE Eee 8 w
er inenfabrik Krein, an Becher,
RTM DE Nenn Man j SP SON nigung der Kursmal ING
bellvertreter a, D. MBE Gig Eis Rn ſul a. DY BG tefpnoee Fricdy:
[00 Periins 13 Epediin EE Mitinh rx Fa, Herman
erin R Siſa 1005 vm ppa Inſtitut
EIR ve) EE CES , Berlin: Mane ae)

|, uſm, Fie Seren u
deſſen eo 08. gu Ki DE Baer, ien
Dr, phU. Paul Michoelis, Berli,

1054 vdi x
Se 002 REEG 1 Zub ver 85%

Nhein Zehe. Badeorte
Bepo ungen einzelner rheint
Ginhaltu WIEN Derfüoung | Über die Einſ<hränkung

den Fremdenverkehr, Die
Badeorte achten fixe 308 die

verkehrs, „u Na' heim 8. B. richtete das olielaat, ie ns vue
Köln gedrahtet (au , an die Fremden das vt Eh Erſu

Zuſengalt mi Kau vier en auszudehnen, fR , den
PERES erfolgen würde.

ie Kriegsgewitnler,“ Das Hevrn' eldHhenter at jeht
im DERE am 890 ein Gaſtſpiel ern Man [cl
oder beſſer Anton Heprnfeld und Ferdinand. Grlne>der als die

Hauptperſonen ſpielen einen Schwank, „Die Friegagew ine. M
konnte nun durchaus glauben, Dal De der ſchönſte Wegenſtond

ſatirs nicht gerade juvenaliſch, aber d; ut Hevr;
Zier: verulft- werden würde, Aber das ER ED 1235:
ien nnler wird nur als „binten
M En Der und Herr wel eter be es (37P alt Vel
denz U rnfeldthecter rt, EN
lacht!“ Man ausgi und Grind 4
Zwe diefer " Grun 1288

Ein ßes Hamſterneft wurde. 11 Neukölln enthieät wih
AR Dögatd In einer Straße des Tebben Teiles der Stadt „j0B
vor längerer Zeit eine Frau zu, die von kleinen Handelogeſhäft en
zu leben Then, Oe xn hatte die Neuköllner MACHEN u Vox»
ver aus zwei: Stuben und Küche beſtehendew

M en, Gie fand“ alle Räume von DAS bis
vol a ebensmitteln. aller Art und Hen 0. VevfeNeven te
anderen Sa Das ex, das die. Frau hamſtert
hatte um es im 1 Sebleihban; 1 nach und nach zu A en Bye en en wieder
m phen, Jentieie in 0 979 en Rua 303 Zucker und Kaffee,

des zum orben war, gange Bie un
Ee EN und Talg, zum Teil ebenfalls ſchon DELAEDEN, geſto>tes

auer gewordene Marmelade, eingeimachtes Shweine- und
Fi4z6tn leiſch, im gangen für 30 000 M. Lebensmittel, dazu noh
für 10 000 M. Herren» und Damenwäſche, SIE Gardinen einige
380 Paax Stiefel, 60. Stü> FA Außer di ſem Warenlager)

das beſchlagnahmt wurde, fand man bei der Hamſterin noch 20 000
Mark bares Gelb, die fie dureh ren Gh) „ichandel ſhon ver»
dient hat, N
Kurzen Tagesbericht, Hee DE Hweoetler
wurde, wie uns eg K „ae Gn den pen oben ein
ſchweves » Boenbeit 10 NENN iat ihrer ne Fie ermordet
Wen Reihe Todesfa

Familie ens 48 wh Site Leh
kx 'be: Einbr(
orf von Quantweper 8 ' Zen des aiwatten Einbrehge fu .Es ins

Von her Neiſes (Ze

Ban; » Rat Dr. Warzehauer,
Potsdamer Str, 1186. |

omeerernermeemenenenenaeemwerememeemeaen

' . | She 10;

8
U
M

1:4 [onbere Zeichna euffolien,
Eben des Gain + Gates hat vas Geſt aine 2
FRP bis M 090 NIE eran geh n. x ve 8
nnowi
9, MEH, ke Dices eit eines Milter argutabeſhers IE des Er;
Familienbad "na PEI ermattete die ei geb
Been Bie zu

nd vevſank, Ii Se [2%ap0 were
Sebenagefahe, wr wurden gerettet. Die Dine ber

Ie ie IE Buchberger aus
wie De ehrähte u beim Schm: ln in
6000 Kro. er zum Lebensm Reioufkauf bei
0900 Zeonen:

Ein ZwBlfjähriger als MBrxdev, Aus Graudenz wird
uns gedrahtet: In Göttkendoxrf bei Allenſtein wurde der fünf»
Wege „m VNT PEEN LEHEN zeſſe Don einen fn Wölfe,

jährigen, ihm feindli innten Velter, dem Schüler
Ebe Da jugendliche Münder

1

Henerbe vfl; wurbt,
+ Belienber ee Ei, wuhen

erwürgt und in dden geworfen,

wurde verhaftet, '

Kirchenzette] für Berlin und Vororte,

, Dd i
“* Am 8, Gonning nach Zeinitatia, des em aul en 7, en

In Berlin und Vororten, "is

x

Advent, Wien
Kun

fer 15.
07 6, ==

Bik. Worm 10.- 22
epn 8. =“ Rnpernaun, Berlich 1, otter)
nt

1122 .
; SIM ke Kunſt 8. Ei 10,

SRE Mid

Lazarus, DÜ IM
:| ae (5) ip. Wuden 30 "11 (Char.
Wer, 0: = Lu] en 13 arl.),
hießen 10, Wöhlermann aD
Aner IT Müller "IE u Marien. „Leinbe
, == Markus. Fliigge 10. Stahn 6, a,
NI Raa, Barg 30, geinpff 67 me
AEueſe D (| --- Nathanael. Aner
= Nazareth. Neub Holler 6, == Neue,
1. -- " itolat, Gihrie 6,80. 00196 38,
<= Biſion, Ehud 20: Zhan with 6.
mm 10. ...
aul Gerhard öffler 10, Hbörn' ige 6. ew iR, Üb abber d Zechlin
etzt, au = Pfingſt, Gruber 10: Dt
00.5 Phil Wu Ap Groth 0. 97 iſnex 6 -. Feat DEIN Dette
ZU ſky 10, „Wacom ee, Gim: 9. WIe 7 3 Gei Teblaſ
n mann 6, >= Gim . 1]
vdens, 10, um fs Wich I

he

Kaba vn.
ei Kn 3 IT
er SUSE 40. T
nhal ,
Heine y

<thons

Vo,

. € 10, '“ == Berſöhunun| 0. Ug 6.

ton. Rut 10. WAEEN: 6. er DIE 428 EIE

8 6, == Heilsbronnen, 1 10. Wagner Mees
6. == Zwöl 1508

Ari SIR lin .

-. Belhonl iner

Belp Ihiel 10, == Bethesda,
Kaurd. Ho
Kronke!

iGmann 10, aufe
Hue ... SIane Ea veni

m nf 8
10, === EE . gyfen DE eſu
Vrih. Andr 8 KO Ph Gu '" mf Atetetvan kenhaust
€ NL erfand Felchen ew Marquardt 10.
Müller, ehientort 7 .. GEE 1438 „= Lankwiß.
EM! (9:5 ävgd. Bragg. 10, , == Lichte) 1: Üliecs Ww Mader
Eutöiarn VU ENT AETN +3 40 EINE; 5 .. Ks (: ME EE --
1a 0. m AEnge jeh Geanfelts 20, = vn 10 -. Tiere " Gieſenete [671 Sd € 0
-.. johannes;
- Hoinuot Bis 1

„= Martenborf, 1, Miehe: M aufer 10. LR
zienſelbe: Ahlen 10. Gidende: Rand, Bieht aditiehen, eiten, 10 == M
Teiten; 0. IE 170 % Gen a elner 10, Knief

2

Quther: Gleber! Koch 6, == Niko»
bonus: Rath 0. hemid 6, - - Phi! e

Marin: ei] yeah Bean 4 EMR)
ard

dow: . " .
: = (Wy,vpef, + pb. G em. (Nichardfie. 97):
Real 2 Ne 0
1 Matt JIN bei "epa ME vo: R 10,

41:6./22 Treptow. 1 Gemen 0 10.52 Ge

meint ; M a imer orf, Wilhelmscus: "Rp: ke
a 1387 ke ALPwente Gehiexſtedt Fou Creilenſepue;

pfa

j pla is 10, hl
ve | SIE KX 8. gs 7 0: „Zohanues ( DNENDENIT Seg 10.

i" 1Yereinipte Verkelätln ü Kunt in Aandpark!

Berlin  4- München 4%. Bromon 4 Haewphurg:.

Nachlaßbehandlung |
"CErbſchaftsregulierung) |]

Kriegsrecht, Mititär- und Marine Teſtamente
AEON ſind beſonders vr i0

Kuſſchlub und. Rat findet ſeber Deteiligta im

17, zum 38, Zuli
M Ie Im Bree alar 4 1 a Wied an

Hei De; ett einer Erltält unſer innig
Kit Eier und D atättung Artillerie»
ehen ergäſt.

MÖBEL

Uebernahme vollständiger Inneneinrichtungen
nach Entwürfen erator Künztlier

Pel7män!0],

Burüdgeſchts Modelle, elt. uumenwigt

Willi Gerhardt we ah | 1) berühmien Handbuch von || |2ERLIN W 10, Fernepr4 NIdf 2182.
me WI kane | 1) Maerker / 10, Auflage! | [D=
: umme 2 Dände 40 Mark mmm

- Im Ramen aller Hinterbliebenen
Wilhelm Gevhardt.

Du LEE Alles 148, . j
5“ 22: Zul,
vormittags, Ven u Re eieNO In In Kiel ſtatt,

N .
Park-Sanatorium
Berlin=»Pankow, Breite Straße 32, Tel, Pankow 23

ee Ehe
vrai 1,25) gen grobem ker aS amd Carta. Beytkfangige V'

WIENER TRLTHENG
olsdam! 201

| R.0- Dede s Deriah, Zerlin SV, 19 |

"Unter den Linden 61,

aue

EE ENTRE H EE EURCR 1/4
? Finn und Unter;
Fnbeverbing dung Hohe vn Rie SENEN pus MERN Norde

7 ledelhatad ei der Städt, Strafe nb; ven vun kor
We pe Miaerane, Ede Mittelwahe dn pnach aur W

UEHRDE

M. 8 14.2.

; Frloäeleneis: 19193, vwlechen
6, u PUER SNR AU)

Soeben“ ergchion im unterzeichneten Vorlage:

j „Di! Wohnug; Vergr Dach dem Kriege"

Am Sonnabend, den 18. d. Mts,, verſchied plöh»
fic und unerwaytet mein. lieber Mann, wies; Ueber .:

Schwiegerſohn und Schwager

Paul Friedrich Schütz

„im 33. Lebensjahre.
Dies zeigen. Hofbetellbt an + -
Margarete Schüt, geb. Wilke,
: Familie Wilke, ;
8. 3. Königsberg. Berlin.

Margraf (0, 6.0.4.1,

Berlin, SAAR IARAT: 9.
Tel,t 886-

Georg Aoberland,

Preis Mk. 1,50,

Zentr.

Die Sobrift behandelt eine der wichtigeten „Aufgaben
' der zuktnfilgen Friedenswirtaobaſt, Das'relche
etatistigobs Material macht ele bevwonders wertvoll.

|| Bozug durch jedes Buchhandlung gowis durch den Verlag

| Bifred Wager, Berlin € 2, Spandauer Str, 22.

KLR SNN SES TTT TTT UT 112021)

Theatoy.
Vorm, Fromdonhoim, Neuzeitl. Belngerlohtat.
Gute Verpfleg. Mäßige „Proiae, "Tel, 2360

Haus zum breiten Stein,

Erfurt

Wald-Sanatoriunm

Gommergtein

bei Saalfeld in Thüringen,
und Schroth-Kuren,
Eliprewnnenzmenwerzecrenennewenazuen,

Avousgerst wirksam1
Sorgaame Verpflegung.

|Nevenerntions-

Aufklär.»Schrift, H. 35 frei,

En vntecken Mete Lessin 0] „TH ea 4 er Fee ama

H
?
H
Täglich 8 'Bljgaboth “Voelkel, Hanna - Conrad, Margarete:
8 Uhrz Die Zar M idleines Theater. H Bach, Susanne Worber, Katharina Brouwer) May»
8
ji
[

- Gemlnnien

"Berliner Thoatoer. |sv.: Aristid undselna Fehler garots Krüger, Grete Margot, Mary Zimmermann, Hauptrollen: Dir. A, Herrn

ITIL

Tüglich 815 mit Baggermann, Berübard Bötel, Karl“ Gentner, Gustay Werner, feld, ord, Grünacker,
1 , , | ,
7 Uhr: Blitzhinues Bab 16 Op Harry Stelter, Rudolf Bofbauor, Richard Rübsam, " PERLE AMTEGELER SEE

150 OR. WE eatannemne terten
' Trianon-Theater 18 Va Schwarzwallmadel, Erwin Hey, Eduard Kandl, Franz Rotsinger, | || |[Melenanallen “|

8 Uhr Familie Schimek, | Direktion :- Victor Rarnowsky, H H j |C apinierenrten | N Bokannt ute preisw. Küblio 1
+ tag: Bibikoff, 743 Uhr: Zum 63, Malo: |3 | 5 ; € 315 | ien | 12 Kurfürstondamm 121
Monta, Fimiiie Schim, [ver Betanppietüreko. | | Danſgphes Opernhaus |i] zua eus | BLECH BLEENN
Alabendtich Vhr 2 1,0%
NU Inkoynlto DautSehss Künsfler-Thaater ||  Sommer-Spielzelt H Operedien-Gaotpje] 1 Splelplen:
eres a Rad, Nelson, | Dar Hutmacher Seiner |; .- ' ; j ; j Kabarett CNN Weile
Ehenten en BELO plate, Volkuattiak: ei Gegan| 1o|3 ; Allabendlich 5 , zt 0] KomiSdien ig. Georg Kaiser Vetterli ;
Allabendlich 74; Uhri |8 Akten von Quedeufeld und |; EN 1,153, ; oem! -Lambertz-Paulsen ?
Ein Sommernachisfraum, | Halton, Ned NESSE ELENDRG- H . MULT Mn IREEN Edi Blum Erna Kosottel. 8
Thea Wet: H ( GE j
Aitabew NEN Boonfag und u befaa 1 € Schöne Heleng ; ! | 0 Non Paul Jülien j
mE ai ZO Ente . 8 H daß . R | Yu Bonnt. BU a 78) " rna Zrnanl Kupf! Ural
Thaler 1 &Könlzgräveretrans 17% 1 : Dip Gsardasfürstim, 3. Burleske Oper:von J. Offenbach, .  : | 3)| „Groger, vaoherfolet“ || 17ude Gräbner . AUM
Dir. C.Melinhärd “R, Bernauer: | j " A
[7] Var; [Die Schwestern Deufsches Opernkuns. 4 mit k | ä ] BBE WhDatorn Ww das gr, dull=P rogramm; | ; ß A og
Bea at enen. | 2 8 Die Schüna Helena, | |- wirkonde 211 mit dem Schwank Am Plügel: Hugo Strauß ;
Montag; Die filnf Frankfurter, |. 1749h-Wihelmat, Theater;|? | Dertbs Stolzenberg, Meta Sotnemeyer, Frieda | ; Orchester: Schachmeister *+
DENPC IE 0 Vas Das Dreimöderlhaut. *|8 | Wolt,  Adolbetda Piekert, Bättha, „Flotzehor, |; Die RKulods- Beste Weine. Vorzügl, Küohe.1 Jägerstr.t8
|
j

geh; Olto Oder] AARE Maute, Sonnabend;
SUP rlogelonatt, Ztr.4927,2391. | Morg. 82/7, U.: Die Kinokönigin., Jacques Bilk, Emil Nitsob, Otto Odzer, Edwin 0:8. ,'
323, Male; Der kel 2iger 47
; L LENeGNSS chüle! 8. Em Stap plelhaun. Hoyer, Otta Roett, Peter Breuer, Hans Tomagehek,, pP Zl GE Greß2S PERIEESSP-- MoOnzert
Kaigser-Vitz, DUE nk. 5 MDA Die gpaniehe Fllapt, . 1 FANG er «.. Königl, Mualkmeister Willy Sohlerhorn. :
Houte nachm, 1/54 Uhr, Pat Ketro 0! Theater, "ARSODE 'D Vhr 2 !
| tchen. M . Kew wee y
Ge GEN aher 3 ve Pn fzdn Sambu, NACULTNeater Potsdam.| Ds RER St| GEE EIESSERESEEE
RKaagenſernepr.: Potsdam 533, elehehallen-N; Garten:
BIÜChgen Konzert

Treff O Franziskaner

Friedrichatr. 136, a, d. Weidendammer Brücke.
NEAR TEATTEE RERE EEN EIGEN

Täeator der FriedrichStadii Neues Qberettenhaus 8 . ;
Klo Frlodrieh- a, Lintonatzag, 7 ' Täglich 5 Vir: Glaube und Helmat,
SER aerger a fur Hal NEM EILEN EN GETTE

EE Sau Die versunkene Glocke, . ß ac ß
6 Aa Ihmmerklärchen, + !' Bohvlen, Vereins u, dergl, Ermäßigung. 8 Kunstausstellung ;
Dieersie Geige, "A nnen en | Künsflerhaus

Bilee chler-Thonter Chayl, ! .
Sonntag Mei je kleine Torpedo-“108! NETE Manege Gehn „Bolleynoxtrnn60: 8 4179

Heute, Sonnabendut:

Mititär-Streich- Konzert

-Könlyl. Obermustkmeister Max: Graf. :.

RT PRNOFAOHHASFERNOFPAGASANSERSKONSSUDPRUFEBIDAUONBRBUNBRBUNKEBRRBUNDAN

Jugend 7% is 0 ; MU Keidelderg,

Admirals-Patast.7, 2.7 1 Mihla nt, MartinWilberg ,

Die PrinzeoShn VR Tragant, | rhoater am Notendorfplatz.
SAINAN = Tänze 7%, Wi Drei aufe Schachteln. Sonntag 2 Vorste und . 0. SERIES R En 0 Fie, wn Daus

PerSer:T eppiche
antike Gobelins

; Shakur, „Buriürltendaum 236,
iler EINI MN

Perserten ppiche,

Klaviere, Schlaf-, Speiſe», Size
renzim., deutſche Teppiche
Rn över. 20. Noll Me

Sa zimmer?

WBIKEHDERLNFSEEURESKKBREFÜLTEESON:

Profes80r

TZ RABOTEBERUNKURDEENIUEKEISERTIERAS:

Kolonie Grunewald |
we Spergau, Villa In hester Lage, nahe Bahnhof

“zalt Work 1 Morgen großem, achr achönem Gaerten
für:.380 000 Mark: zu vorkaufen. Näheres durch |

| Lohleit & Oehlrich G. m. b.. H.

Linkstrasze 26,

'n vera endem, gut goleltetete gik
17 VRſerabäo genen Ip

Speiſezim,, Herrenzim., Heiſer:

4 | teppiche, Klavier 98. Us

7 Priwall Schmelzer, *qant»
traße 38. (Steinplaß 9487.)

SRHRRURRSGHRONME ASEAINENELEN LE LFRELERURERENKENT "Ankauf und Abschätzung
.. |

e T eiligungwe Anfiguiäten iz

Res Banggein pt Jug % Prins: h.

Aen 4.027 eb bos 7" 8 jpll Gobelins, Poragllans, Gemätde, Möbel! Sirus 88,  Gfeinpl. 0135.

„She 41.2008
MLINATENG Beirat] De den Frederick Rozendaal "*|3(u3 Privathaud
iI IW 66, Wilhglmstrasze 48, Tel. Zentrum 122 Berſer-Beppiche- 4 Zimmer

. 81a,

Ei ert uf Peyſon und A
0 epster: | Eine gut erhaltene
JGEMSIGE ete! * 3Moto Kurfürat,, Potadamer Str

. iederönhnulen . EE

alfertn Auguſte od» | ea,.B Mug, in Karls!
RINA URN ME im ganz, Flach, Deli

G<loßparks günſtig
gelegenes Orunbſtücd, 486 Qua»
Hratruten gh auseinander« . 4%
ſehung ngöhalber ſehr billig vov« Ziegelei 4.
änuflich, eventl, auc< in ' Teil 60.17 5 hs
ſtüen. Anfragen exbekon an kohiff EEE [ARf
Zoppteon, Berlin-Treptow, Doichem Tonland IN:
Wie Te ME Bauſtolley Anvelnander ige

v3, (1763
M Sf de Ne . Diefatphaus, KRoobate,
4 .. Fylt,
Htnopreis, Hobrien ni pe eite n jen Geige Hor N "S za
au; n “ elegen,
“ unter 5502, Unfeinhane Sputapparaten zu verkaufen,

Baen BENMOIENN pM, D0:7300.00 . N
in großer Auswabl zu besichtig,

bieten
val weigwert gu verlkaufei,| QUS Giengen 16,80 R Forte er! 81, GATE,

„AEN "Derlin wd 9. Buße Straße YE
Großes Kunst = Aussteſfun; Toppiche, Divandecken, Möbel

N Nr. Aner 16-18 dt,
M u Denen Erh Dahlheim, Kooh-"iie: Ges De Gojiffemots Is [en Stern Zehdontekeröe 7.
pe “ Berſchiedene neate.u, gebrauchte

ber Segtitkrande winſcht Sauf 2; Un EN Siche» nik MORNE MIN
(eptl. .Deteiliqung) jn gleicher, nein erſa 318 Gliulen, | Bordep 30, am u jf etvoletnm :.
Derlin BWG EE alm 1 Sein 9 ep Gemüſes Obſt qu anderer Den nie ore 20007 ME meſs Se und Oren:
rte, €

ann ommiß; '. . MO
uf rt der Neuzeit ente
Frohnau, [28 WE Str. 188.167 Herfl, „m falls 07) Wefrf bei je dies EE EI RUCT(e 17006 0. dd Eee Hebe 25 HE ae [prt TER y verfauf, | mit allem Zubehör und Erſahe

j; 4 " en, Obxt- feilen, welche für Motorboot
; Vornehng, m Remfapufer 5 It ß A ehot. Kn Kon, WH mi 3 Giitaie Werderſcher Mai mE winter 8 Natonbaed. AUE: reſſe: Djemal, 1 Deny

1 im 50 Gert 28000097, | & ls eie lig EPTETEH Radek en ge > Dauerwäſche Martin-Lutkher-Str.. ("4
8 160 E50) [496 Ein in vornehmer Gegend

IE 1
m.100[IR.Gatt, eG, 4. Note poN WET aun jedem 9,0606 Dein

j
ſofort vertäufl dD [5 ge M vans FN 105g "Beall Flachdruck
I egel 27

EIENR M) "Wa » 0, Mean 5
Eien MINE I en zaun (Belau ab 19) Re Wer - mazchine 47

Kön ley, NE nD, eig 45x80
O6 R Reue Rünigſn, 81. (Weg, 6502; 86 nebſt. Saß-Mate-

Se en
aß
an 48 1240 Pergerteppichei; EEE ER
3 | Rirſchſwingen, RUH, P 3 ens, Speiſer, Staſgimm, ſteinhaus, Bexlin 6)

dewagen,. mehreres Leiterwagen, | Pianos, billigſte NFN ö
Y | mehrere Dhſthuden und andere! aufw . uf Bieſen Dune Di 7 „ar wi Sp Mahngoni- "

n vn Geräte, iſt kraytheitshalber ſo- FN "Yeren- gB arpihli h e)

1190.

; Au der Baveb, | 1 000. Gnöll ent
; mit "praagfroller Auzelcht Gelbſtroflokt, wollen ſichmelden bei )
v Vila: eiae „aogero R Thpoder Miller, Hausmakler, ij

; 1 Eine pale Hamburg, Schulterblatt 208. [8 Dod!
? ville für M. 180 zu
verkaufen, Der "Dtn

mit totem tar, i
F ) | Saufen (m WDM ein] ven

| 154 mrundervoll und 06. pH | fopt au. verkaufen, Schriftliche)
Morgen groß, ] ) MNG 1.9 Di 230. We Nhl ppf evſertepp
"Foohl: . pinbbhla| Bechſtein«, Bliit WEN EI
51. Schmidt Söhne, Bj] voritz aw at 3DEN „Ge . Prep | St du el 47 4 eus Is ps 0 | it De TANELIEUNT

B Folpm BEM Mako wrh | Stadtviertel, wit 511, mod.

Ztr, 12900. 3] Komfort, elegant, Innon-“
ausbau Marmortreppe,
Marmoz wand bekleidung,
wundervolle 4N AANG: 87.
eingeb, ' Bibliothek 'usw. XW
15 Zimmer, 8 Bodezim, 8
/6T'xemden: ber. Pergon-.
Zim, u8W» Sot hübgoh,
parkart, Garten, um-
atändohalb. fp M. 250 000
zu verkaufen,

Zunlfung 88, BIRD,

Berlin W, Leiprigorft, 20;

LE EMINKENTEINE pee, EWE „Neubrandenburger Zeitung“,

MEURER ZNYSUY
Dt ZU - Bilithnerfllgel Breinmelt. 10. Geinpl 100,) Zeubranbenburg M.

mein Eiſenwarengeſchäft, verb. Auskunftei

UOTE RE mit „Ate 8 4. Ain SIN Bintan Glaupftägel, Fleg» 300- |eag en 1 Deteltiv fm

teuvnppins |

R: Guete mit geteilt. Sexm,. VB! ä Ano S nungen nin 6 vet (ME Berli Fetedrläte 22 Lißow, |

GE qu verkaufen, Näheres jeit auf H, vl 4 ECR INEN als Bi: |8 „ Beobacht. Ausk.
18 Nezruppin,; * [aba But erho ee Felehenaware, . Efietarte, eh gr. Erfolg.

ei Beylin, ien tpaße 14,
„Planovans) |. „Schlafz AUE Guche für meinen Sohn, 28

Ute Tatobſtraßs 8. peiſe:
ZE Adden erſer» | Jahre, evgl., Dipl.-In; ön
“ 104] EE "ge (0.004 " 0] gus] Ex Se Y ny 7 4 j
. vrumme-| junges en od, Wit
d ws GL 160g '| ivaße doi En. 14678. aus a amilie mit
“ Bain rohe 18; 'Pexjerte PT CE; Becel, Dferi un 1 Ep 31589

ee En pP 33589
; PING Serin eml Seſt ſtein-Fitigle UE 8
3; Prachtegemplar, I 1 EN Vers von Welbat gefucht.. Noöner Akademiker,
uft für halb, Erh Prager Str. 85. Uhland: 09223 »7, 1900| in guten Verl
Riſſe ukyyft, mitt jep

abpiglus 9" ; ;
Wilmer beef Vir. 1078, En Im. aufe: ade je M bee uf erzogene

| Perzerteppiche, =| | Berjr- 11, Joule, |. "Daws.-

ort,, Gard, Giores, Tiſche n1. | Tepp,, Brien, Klayteve, ganze Been Se 'Seirat kennen H dernen
I| Diw.-De>. kauft Rosyuer, va Wirtſchaft, Eingelmöb, Brucev, nt. 124782 an Ul.
9 | vinger: Str. 684, 'Moxd,: 20 Döbenſtz, 38, - Kurfürſi. 9282, Beinbone, Berlin. [5 8. „ex,

Serrſhaſtl. Beſihung

8 Minuten vom in ||
29708 Rt Bianen 3
0; 0 ,
Pad, [ae Mich : NEUN ſche

zi, große Ie S00 in. 4 we
Hr00 ent Aehatg, M weſtliche
ebäude en I. 1.
ubterküche, Pferdaſtall, große ||
ühnexfoliere, Biegen bzw.
uhſtall; EdP 6, darüber
Pam in. ſämtlichen
äumen , Gettizit I Zetppon:
Gas und Waſſer, 5

Fer, 09, 2000 qm ANR 17
ß: fer | Garten mit altem

| Mot,- over Magchinenfahrik,
die an orafklaealges Arbeiten gomöhnt Inh
gesucht

virdcka Kauf oder Boteiligang- Angeboto
»“unter H, 5824 T; an Haagenstoin & Vogler,
(I W I5.

ien Boumbeſtand 1. herv»
aſtlicher Auffahrt, Spring»
eunnen, 70 Obſtbäume, jon

Villa in Dahlem |
Buger um DlÜlgen Preife| aft au Rauf „ober Miete,

ändlger Einrichtung zu ver | VOenaus KE E10: an/ |
aufen, 16 Einn Boh, 8931 Ull- Otto Kap ]
Mein-Gi. Alles 348.

Bly, GR47, Mone entenſte „84

[22225

Jüngere
m. wm
Konleristin
für leichtere Kontorarbeiten m.
guter Handſchrift per..1. Auguſt
Patzan Anerbietungen mit Ge»

Cxpeditions » Gehilte

Siellevangebote liegen in allen Gegchäftsstellen des

tsanſprüchen unt; „,
Verlags Ulletein & Oo. kostenlos zur Kingicht aus 1 J
aiii de M aida R Bebi uh gb RE dada a |

M.
07“ Ullſtein-Filiale Werder«
ſcher Markt,

* Suche eine erfahrene

Konteristin

die. auch perfekt Gtenographie
und Wan ſchreibt. graph

Dr. M. Lehmann,

Droder Zeitſchriften» Verlag ſucht fingers
Kraft zur Unterſtüßung des Expeditions

Vorſtehers, 'Kenniniſſe des Speditlons«
weſens wn aber nicht Bedingung,
Arbeitszeit 1/,9--56 Uhr. Bewerbungen
ai An; 066 "der Gehalieanſpre jep
des Mili ehältniſſes unter „5410“
Ullſteinhaus, Berlin &W 68.

Registratoren

gut S3 in der Führung von Ver«

waltungs-Regiſtraturen, jofoet eſucht.
Nur RE Angebote wit Eemon 1 1) ves krlogsvlztschaftlihes Unternehmen wird ein ) A Dortmunder Die 18
anſprüchen unter «Perfonalbüro &* an |P - | „(Mühe Bahnhof Velleous.)
nſp er „Perſona' 6
Fetistelle Gross Berlin NEſopaganda-Fachmann| ontoriftin
| |H Dy |23, - Buchfährungsarbeiten ann
; (Käge), Beeucht, Dargolbs wuß große Betählgung für 1. Auguſt ge] ſucht,
yanizatlon bezitzen, mlt der Ausarbeitung voa jem 63 m. Gehaltoan'
C 2, An der Stralauer Brücke B. Drucksachen vertraut, eehr achriftgewandt eein w. eabſcriften ef beten
y

wirkungsvolle Propaganda Bi EE) Üpeinjaus, ZN

betreiben können. Offerten erbeten unter Kontortztin

5429 MUC LNS läge 1
an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohatr. 22--26, Wee üße Deni

aper 1. Auguſt er. verla |
vieh er iO 8 Bears | wi
"TRahlenpla „Betrieb,

897 61, Gitſchiner Str. 109,

Konfaricfin

gewandte, GE uit Anfängerin

; Für die
Registratur wa Materialverwaltung

eines bedeutenden Unternehmens wird ein mit allen ein- GENES AT GAAERÜT TESTITNGEFEEN GN
gohlögigen Arbeiten bestens vertrauter. energischer| Bir ſuchen für unſere Roſenthaler Werke (Abt. Nachkalkulation) |

junge militärfreie oder friegsbeſchädigie|*
Kaufleute,

Göriftliche Bewerbungen erbeten an

„Bergmann-Glektrieitäüts-Werke A.-6.,

Werke Rofenthal.

Herr gezucht.

Bewerber, welche bereits einen gleichen Posten mit gutem
Erfolg ausgefüllt haben, wollen eich unter. genauer Angabe
ibres Alters, ihres Militärverhätnigges und ihrer Gebalts-
ansprüche wenden unt. T. A. 2702 an die „Ala“, Allgemeine
Anzelgen-Geseltschaft, Beriin W 9, Budapester Strasse 6.

Bewerbungen, Gehaltsanſprüche uſw, find zu richten unter
DB. D. 390 an Bernhard Arndt, Annoncen-Expedition,
«5 8 88

Eiraune Rib vin] Stenofypistin

8 Berlin W 8, Mohrenſtraße 26
; fiene 20% m. Verkäuferin .
Ber in SED, Se Di „8/4, erwarb bb bevorzugt,
Antike Ranmkun|

Für mein Provinzggeſc< äft ſuche icd eine

Buchhalterin,

keine Anfängerin, ſondern eine Dame, welche ſe
ſtändig | etc pe4 Äs e und „Kurreſponbeng

ledi; kann. Geha! Antrittstermin,
N fowie Beuglnbſge nebſt EE Bi unter Oſferts an

EE Ei A*

Stenohypictn ;

Stellenangebote liegen in allen Geachäftsstellen des
PN SDA SE ENEN NERN ELIE
Verlags Ullatein & Co. kostenlus zur Einsicht aus.

a Willy Schneider, Mücheln, Bez. Halla a, S., - füchen
Zum ſofortigen oder ſpäteren Antritt geſuc<t - | Qotreide, Futter, Düngemittel, Paul Funke 8 Po (8
perfekte Ei ! " 6. m: Mw
Stenotypistinnen Wade Ser ee BSUKRIUS SUCHT
Buchhaiterinnen | vum fofortigen Antritt

Stenotypiztin ;

mit guter. Allgemeinbildung geſucht,
Of SEM PRONPATEN ONaEn
anſprüchen u. Zeugnisabſchriften

5400 an Ullſteinhaus, Bie GW 68. .

ui Kontoristinnen. j

Ghriftliche Bewerbungen. oder perſön-
“ Tiche Vorſtellung vormittags 9-11 Uhr.

| die flott ftenoge und
; WENNER 0,3 vragen kön
Mj nen. Ay bote mit NGE

; U .
alt: anſprüchen erbeten Unter

and

Lin anite Budkalterin
Berliner Bankhaus mög-

Tichſt per ſofort.
Di Anorbleten mit Lebens-
Angabe der Elen er je
Wii telt 2m u Behar
5496 Ul

Zwe. enge, Buchalterinnen Stenot

für ſofort geſucht. Mehrjährige Erfahrung und höhere Töchter-

ypist in
- fchulbildung erforderlich. Möblierte 20008, nnd SUREN GE TETE TTD TTT m 6
It: im Anſtaltskaſino, Bargehalt Wird vereinbart, STETS TTETLTÜHT

Liidenlojes“ Lebenslauf und Zeugniſſe „an ben Direktor des möglichst aus der BÜHNER

Provinztalſchulanſtalt in Strausberg bei Berlin, me 4 EM 02
M7 [BE] [Wenn] enen) [winn | (weizen | [warn ] [Eamamen] | per 5ofort oder achnellstens gesucht. Nur ernte) n
8 4 Kräfte, welche auch Schriftwechzel mit Be« Einfache, energe

hörden nach Angaben zum Teil zelbsatändig
erledigen können, werden gebeten, ausführl.
zchriftl. Angebote unter Angabe der Gehalts-
ansprüche und Zintrittetormin zu richten au

Rich. Klinger Berlin, G.m. b. H.
- Tempelhof, Saalburgstraße 2-3.

Wir ſuchen für unſere Roſeuthaler Werke

perfekte Stenotypiſtinnen.
Ghriftliche Bewerbungen erbeten an

Bergmann-bleltricitäts-Werke- A.-G,

Werke Roſenthal,

LO;
die kochen kann und mit allen
Menon Arbeiten vertu
ſt, für 2 Perſonen-Haushalt, 4

immer-Wohnung, erſt, : Sto>,
entratheizung, Warmwaſſer»
verſorg., geſucht, Gute Zeug
niſſe erfordert, Fvau Konſul
Soffmann, „Berlin-Wilmersdorf, |
Prinzregentenſtraße 25,

Boſſ. jung. Mädchen

Gew. Glenotypiſtinnen
und Bürogehilfinnen

mit guter Allgemeinbildung
und Büroprazis ſtellt ein

Kgl, Flugzengmeiſterei Adlerehof.

erſönliche Meldung mit Zeugniſſen
M AUNHEHSHEEL Lebenslauf balde
möglichſt auf der Kommandantur erbeten

]
N
]
1]

EEE ES ier 10 1115
Sontoristin|

mit beſten Zeugniſſen, gewandt in einfacher Buche
führung, Stenographie und Schreibmaſchine, wird
per joſort geſucht. Perſönliche Vorſtellung erbeten,

ed; geſucht. Etw. nähen | ſt
1 nſch

Eee. „Gneiſ ſenauſtraße 49.

- Fräulein
od. ält., beſſ, Mädch., durF>aus
. Im. Kochtennin. ), DERN
fm Bln. „Lichterfelde-Oſt 9:
„|od.. ſpät, verl, Ang.

umg | Ullſtein-Filiale Gde D:
| Stütze

'Gewandte

Franz Sehwarzi2Se, Königl Holl. LeipzigerSt, 56, j EN ftmken 5

- HRSZPT AESRREEEE WAKÜ NI EOG EINEN TN 4 7 || aof, Aufwartung vorh. (06

j ' i e ß ef e n ß offi | nn Ro (rufen Am Treptower Park
Wir suchen orihplaß 7

ß die bereits in größerem Betriebe als ſolche tätig geweſen iſt | 7 mg
7 und über beſte Zeugniſſe verfügt, zum baldigen Eintritt ge- | r
[8 ſucht. =- Angebote mit Zeugnisabſchriften, Gehaltsforderung || * ze zul Gente.
pj 8 und Altergangabe erbeten unter 5425 an Ullſteinhqus- Y Hausmädchen
' Berlin 8W 68. B | für Villenhaushalt, 3 erwach«
n ene Perſonen, zum 1, Aug, geſ.
ehlend.-W., » Winterfeldifte, 26,

mohrere geübte Stenotypistinnen

zum 80iorrigen Aniritt bozw. zum 1, August,

Schriftliche Bewerbungen mit TLebenslauf,

Leugnisabschriiten und Angabe der Gehalts-
ansprüche erboten an

vn Stüiße wird für Zaushalt [7

4. Sausmädcen,
das mit Snom <neid, u.

Wäſchebeh, Y Beſcheib weiß, am n

Berlin, Off. * 1240 nE
liale Lichter elde Oſt,

Suche p. 1. Aug, tlichtiges
un

Hangmädechen

| Ziwerdauepet 3 erwachſene
rſonen. Frau Henze, Ber»
lin-Lichterfelde-W., Carlſtr, 91.

Hausmädchen find. Stellg.
8, Grunewald, Huber! 2
Allee 46. Pfalzburg 6208,

Gut einf ſolides Allein«
mädchen für kl. herrſch. Haushalt
ſucht zum 1, Auguſt
Fr1l. D. Granſee,
Neuenburger Straße 38 I.
Zel. Morthplaß 2989.

w7

Mäd, en f. olles

Aufwärterin ſof,
Hirt, Meinekeſtra
Eine tüchtige, ſehr |
aubere &Srau
gr Freitags ve verlangt,
lopſtokſtr.
zu melden vor EEN

geſat

91. | Friedrichſtr., für ſof. o!

Möbl.n. [eereRohnungen

Ziumm.in all Geg. ded , Preisl „vernt.
Nieger,Jenaer tr.16, Uhld.4469,

Herrichaitl. Vohaung,

9 od. 6 u. 38 Zim,, 1, Et,, elektr.
266 reichl. abe. m, Garten»
benuß. Linienſtr, 8

176; F6' “

Habe in Rhein (Oſtpr.)- am
See gelegen, eine

3- u, 5-Zim.-Wohnung

nebſt Nebenräume und Stall

zu vermieten. Auf Wunſch kann.

auc< Land zugeteilt werden.

Meldungen ſind ME richten u
PUren

Shi ten 7 OſtpreuF m).

2 gut möbl. Zimmer

auch geteilt, zu vermieten mit

Bad, Nähe Untergrundbahn.
Grimm, Wilmersdorf, |
„Holſteiniſche Gtr. 9, 1!

Perfekte | Köchin

mr um 1. jn geſucht. - Vorſt:
Neuberg, Keithſtr. - 19,

Köchin

" 7 3 Kontoriat Dito. igel,
2 ; ſü „auſere Da 44) Werte VButtergroß EEE 88 |die Ie Felfftän dig perfett Mae I
Leitender Redakteur ja. 57 Tühilge knorim" HEEL
(mitttärfret) für den Handelöteil einer SINE Aohlenplay; Betrieb, Autom Empfehlen ot de Dien „dewehalt  gefüht Gn
'großen- liberalen Verliner Tageszeitung NEN WANGE ENT "Gir 100 „Angebote „mitt - Gehalte: 26.7 IEE vr 3
: geſucht, == Bevorzugt: Wirtſchaftspolitiker mit guten Ver- um 1, 10, d., SZ. wird ) jeeifien M9] 6: 122056 we u u (M: ve
bindungen zu Bankwelt, Großinduſtrie nud amtlichen Stellen. Le H vlin g.. es en Berlin W9, Üche oeſbeiung Ve ), erw tungs.

Guche 'zum & AE event, [8

ſpäter ein

Mädchen

welches kochen konn, und ein
Angerer yfMäd<hen für (|

zweites
MEL Ir NE termann,
pont Dr. Gon
Gpandau, Bismar>ftr. 63,

Alleinmädchen,
oder einfache Ee
Ba Ar
R du Sa nen
Ba

ſpater
urfärfen tenſtraßs 1250. Eelep

FE zum & Geptembex &n
beſſeres

uE EN Barten
ends
in-Friedrich-Gtr, 46

UE fes

Mädchen für alles,
welches kochen kann, ſucht Koch
ley, Charlottenburg, Giller
ſtraße 4. + Zorſtellung| Gonntag
12-5 Montag, Dienstag

r,

abenbs 7-8,

jogs 0S611Schaft, PerSonal-Abteilun BS. A. 270 an bia Aba, Berlin [937
Kriegsleder | ener % | |] IERS waere
Perfekte Tilcht. Stenotopiſtin

tlcht. gehen und mae,
Ein. od. Be'
welcher Art. *
Ballier, .8W 1%
Prinz-Abbrecht-Str. 8, erdet,

Tüchtiger Juriſt
ſym Nebenbeſi äftigung, it in)

Gu SEGA ie, Bertin

„| Schönebg., Tempelhofer Str. 9.

Guche Stellung als Hans»
wart oder dergl. in Inſtitut,
vertraut mit Haus», Gartenarbeit
und ſämtlichen im Haie Ke
kommenden Reparaturen. Ee
Angeb. an J. Blume, Suckow

Wilmersdorf, Kr. Angormülnde,

ge erſelte Stenolypiſiin

vrt Vörtrauensſtellung
Er "priva efretärin,
filler, Lankwiß,
„Meyer-Walde>«Straß, 13 2

Gebild.
Med ges

en

9 | flott ſtenotypierend, ſucht ab
15, 8. ſen tigung
von 8--1, 8. G. 11786 Ullſtein»
haus, Berlin 8W 68. N

Perf, «agfieidetin, ier no<h
Marin eit ſi j Haus-
ſc<neiderei. Auna Sobbeiſtein,
Pankow, Prinz-Heinr.-Str. 1pt.

knnen |

Beſſere junge Aitegtrfrau 7
qut Mere pf, 4, Ko, Ereig. zu
Wb. 45. 8. En Übe b.

Dame od. Ehep. Gefl, Ang,

Fr. Lehmann, Hermsdor

vei
Berlin, Iunoſtraße 6,

Suverläffiges

Hausmädenn

m 15, Auguſt oder ſpäter für

Orenstein & Kogn21-Arthur Koppel A,6.
Berlin SW-61, Tempelhofer Ufer 23/24.
Innerhalb 14 Tagen nicht. beantwortete Be- diet

Wir ſuchen
mehrere Mädchen

werbungeon gelten“ als-abgelehnt. vj zuv Verrichtung landwirtſchajtlicher Arbeiten. Bewerbungen unter
7 t E Angabe des gb bensalters und Lohnanſprüche an ben Kreis-

Bertin 1 verlangt.
1. ai“ Warue-
' arbeitönachweis Seydefeng er 1,

(Saronin, Tettan,
münde, Haus.

„Anſtändiges Mädchen 18

27 Jahre, welches kochen. kann, | 8
in allen häuslichen Arbeiten er-)3

fahren, ſucht zum 1, Geptember!
537 Off. Ella Friedrich, |
Reichenberger Str. Be.

EE ve ee iu

8000, Phi pP, Halenſee,

Möhl. Wohn- y.
Schlafzimmer

per ſofort oder 1. A!
einzelnen Herrn, auch 4
zu vermieten.

uguſt an
ffizier,
Peterg, Chat-

ottenburg, Goetheſtraße 88,

|; 6- Zimmer-Wohnung ]

mit den erforderlichen |Y
iW Nebengelaſſen und allem Y
5 Komfort geſucht, Gef, |
W ſchriftlihe Angebote ih

unter 5428 Ullſteinhaus, Y
4 Berlin SW 68, -

[anmalen aG mE San nw mmm ed
Diaüs FMIGter
*| tagsitber abwes,, aucht Vorder»
hans zwei loere Zimmer mit
jedem Komoren Warmwagzer:
'6TS0OTZUNZ v. Heizung, eloktr.
Lioht u. Suter Bedienung, per
gofort oder 1, Oktober. |.
Zebote erbet, unt. 8. 8. 1179
:| Ülsteinhaus, Berlin 8W 68.

Weinkellereien

hell und ho<, ſelt 20 Gren
als folge [ph zirka
mit Aufzug, ſofort od.
zu vermieten. . GW, Angels

berger Gtraße 58/64.

Gelchifftsräume 11. Büro

+ 18--24 Zim., auch get.,

ate au eeſtr, Giebeih 0. bens
orpl., an Friedrichſtr. Ebenſo
WIER ſchöne Woh u

tt 6

erbalien Koptonlogen
Spezial-Nächweis 8
von Wohnungen, Läden, 8

Qogchätts-, Pabrik« 56

lokalon eto. durch
HermannTi2?z, |
Leipziger Straße 48.

Kouerne

Büroräume

Bürohaus Univorzitätsstr, 3B.
Gebr. Abrahamgohn.
Iheimstraße 115,

nahe Anhaltſtr., Läven, Büros;

Geſchäftsräume, Werkſtatt, Lg»
EULEN Goal. m. Garten,

50, Elisahethufer 19,

(Faber mg nt mit Seig., elektr.
icht und. Kraft, 50-405 am
p.. ſof, und 1, 10. zu vermieten.“
ER Rz ff ted fed

2 Räume für
Laden oder Büro

zum 1, 10, zu vermieten.

20 Eee '. 0
. Ut, b, H, Ber,
„Roſenihaler Strah 20:21,

Mieter

erhalten KoStenlos
gpeziell. Nachweis von

00 Geschälts= 5
Su. Fabrik -Räumen

. . durch
Ir. Schmidt Söhne, |
H 1,oipz.St 112, BVokoMauerate.
3 Zentrum 126 00 --- 126 08.

0

C.

' X 8GG, Sonnabend (Morgen)

Kupferbergbau in Wostfalen,
Von einem westdeutachen Mitarbeiter,

! Die regtlops Ansnutzung ungerer einheimischen Bodenachätze
dpt heute zu einer Notwendigkeit geworden, Die Knappheit an
Edelmetallen hat es nahegelegt, den Abbau. auch golcher Vor-
"kommen zu vergachen, deren Erschlicßung in früheren Zeiten
| nicht rentabel gewegen iet. Schon in Friedenszeiten hat man ver-
| Schlsdentlich den Verguch gemacht, die im westfäligchen Sauer-
|Jande nachgewiegenen Kupfervorkommen - abzubauen, indessen
|Hhat inan meist Schon 'Dach kurzer Zeit die Arbeiten wieder ein-

| gegtellt, weil die Preiss infolge der amorilkanischen Konkurrenz |/

80 niedrig waren, daß zich nur der Abbau besonders günstiger
| Vorkommen lohnte. Die durch den Krieg hervorgerufene Aendse-
jung in der Preisgegtaliung hat hente den Gedanken der. „Er-
'Schließung solcher „Vorkommen wieder 'aufleben Jasgen.

|. Nach einer Karte aus deim Jahrs 1760 1et in Rummenohl (in
der Näbs von Hagen 1. W.). zu jener Zeit die Kupfererzgrubse
(„Gabe Gottes“ in Betrieb gewegen, deren Erze an Ort und Stelle
verarbeitet worden eind. Her Betrieb des Bergwerkes ist wohl
(während des Siebenjährigen-Krieges eingestellt worden, weil im
Erzgang eine Verwerfung =- Gebirggvergchiebung -- auftrat, die
gelinerzeit nicht richtig erkannt werden konnte, Im Jahre 1901

| dann erneut der Versuch gemacht worden, die in dieser
Degend vorhandenen Kupfererze zu erachließen; die Arbeiten
wurden aber bald“ wieder eingegtellt, da '»s dem Unternehmen an

der nötgen. Kapitalkraft und wohl auch au der fachgemäßen
1 Tohlte: Dis Arbeiten fuhten längere Zeit, bis im Jahre
1/4918 die Dil er Hüttenwerke A-G. In Dillingen

in
|& 4. Saar aich vm Ei Sache, interpsgierten und eich das Schürf-
„recht glcherten, nachdem beim Bau einer Kirche der geinerzeit
werlorengegangene Gang wieder aufgefunden worden war.

) 'Da große Pagoabrfiche anze! daß in früherer Zeit in
Jem Berge umfangreicher Bergbau. getrieben . worden ist, 80
wurde der zufällig gefundene Erzgar
wa 90 m voneinander- entfernte Schiirfs' wunterpucht, und es
vurden beide Schürſen erzführend AUE Das Erz tritt
rorwiegend in gegchlosgenen derben Masgon im Gang auf und
zesteht eus Kupferkies und 'Buntkupfererze, die in der. oberen
- Zous, wie es fast.immer der Fall 1at, gtark verwittert gind urid
80 don „Eigernen: Hut“. des Erzganges bilden. Außer Kupfer
konnten Blei, Zink und Silber im Frz duroh ohemiachs An;
in gehr geringen MEN nachgewiegen werden, Nach den bei
den Schürfen gemachten Feggtellungen enthält der Gang pro
Kubikmeter mindestens 80 K
„Talgohle lat 30 bis 140 m. Die Länge des Ganges ist noch nicht
ermitielt, wird aber auf über 1000 m gs
Jang begleitende Diabasgang über 12
en. angeglellten Berechnungen nimmt man an, insgegamt
12.400000 kg Pupter in Rummenobl gewinnen zu können. Das
| Drzmittel iet 8 bis 6 m mächtig, wovon, etwa 1 m im Hangenäon
/ wofort verhüttet werden Kann. (
( Riehtung bin aind nooh nicht beendet, Wenn. aich die gehegten
) Erwartungen erfüllen, wirde dieges nehe Kupfervorkommen von
) nicht SSRLAZEE Bedeutung für unzgere Kupfervergorgung werden.

1. Die zurzeit geförderten Erze werden vorergt noch nach Dil
Ungen vergandt und dort verhüttet, Die Anlage. einer Hütte'in
Rummenohl tat geplant, mußte: aber zunächet MORE der be
Btehenden Arbeiterschwierigkeiten, und der Unmöglichkeit, die
Aus- und Verrlohtunggarbeiten im größeren Umfangs zu betrei-
ben, ferner wegen des zurzeit nicht zu behebenden
Wektrizitätgvergorgung hinausgegchoben werden. Man "hofft
Hinglobtlich der Arbeiterbeschaffung auf größeres Enigegen-
» kommen der behördlichen Stellen, .begondersa für die Uebergangs-
zeit, Dio Atbeiterfrage splelt im Kupferbergbau eins . große
Rolls, weil von der "Beschaffung gee neter Facharbeiter die
rationelle Erzgewinnung im zftarken Miße abhängig iet. Die
'Schaffung einer Hültenanlags ist::Schon aus dem Grands er-
forderlich, weil die Verfrachtung der Erze nach Dillingen eine
außerordentliche Bteigerung der Selbsftkogten verurgacht. Eine
jgroße Nrleidhterung wirde es bedeuten, wenn die Regierung gich
entschließen k8önnte,:für die Verfrachtung von Kupfererzen die-
Solbes Ermäßigung zu gewähren wie für andere Erzaorten. Die
Kupferbergwerks empfinden es allgemein als eins Härte, daß

/
»k,

1
1

v

„Ihnen diess Frachterwäßigung, deren Nichtbewilligupg vor der"

/ Kriege begründet Bein mochte, beute, wo es eich darum: handelt,
/ die Leistungsfählgkeit der Gruben auf das Höchetnaß zu gtei-
Lern, nicht gewährt wird. »

"Dis neus Erzgrube wird in Form einer hunderttelligen Gs-.

| werkechaft, deren Kuxenmehrheit die Dillinger Hüttenwerke be-

' gitzen, betrieben und führt den Namen „Kupfererzgrube Ling“,

| Der das Erz begleitendes Diabesgang iet ZUE

| mathe nachgewiegen worden, wie Überhaupt im- westfällschen

| Sauerlandes mehrfach Kupfervarkommen gefunden worden eind,
deren Abbau eich indesgan früher aus den eingangs erwähnten
Gründen nicht lobnte, ; .% |

«

»

| gerer Kupfsrerzeugung für.die Zeit nach dem Kriege der Staat den
| Abbau aolober Kupfervgrkommen duroh Gewährung gewigger Er
keichterungen und evil. Wurch ataatlichs Beihilfe Wrdern könnte.

den das in Berlin, Calvinſtraße 16.
16/168 Gelegen jim Grundbuche
von Moadit, Band 94, Blatt
Nr. ' 8788 (eingetragene Eigett«
tümerin am 18, Zuni 1918, ZN
Tage der Eintragung des Ver»
ſteigerungsvermerkes: die yer«
witwete Frau Rentner Zda
Richter geb. Laas zu Berlin)
Wngetegene Grundſtü>:
8a) Vovderwohnhaus mit. rech«
tem und linkem Seitenflügel
und unterkellertem Hof,
9 Ler WOHNgeL ue 3]
emarkung Berlin, Kartenblätt
12, e 87 9, 868/18,
3

m . groß,
utterrolle Artikel
871, wert 24 570 M,

Gebäudeſteuerrolle Nr. 371.
vormittags 11 Uhr,

== 85, K. 67, 18. --
':3 vor dem Königlichen Ämts-| Bevlin, den 18. Juli 1918.
| gerichte, hierſelbſt, Neue Fried-| „Königliches Amtsgericht.
| 11, Sto
1
|
f

am
Tage
Jteigerun:
Inſtrum
venide
itwe
Hoenike,
geteilter

|.

; Gerichtliche
„Bekanntmachungen.

" Kontursverfahren,
as Konkurgpverfahren Über
das Vermögen d, Eun nns

Jakob Stein in Firma iharbd
Baraſch in Berlin, Gate

Straße 403, wird mit Zuſtim-
mung aller Konkursgläubiger
"A eingeſtellt, Es iſt zur ahme
der Gehlußrehnung des Ver.
walters und zur Anhörung der
Gläubiger über die Seit ehung
der Auslagen und die Vergli«
ung ür eh MAP ONN =
uß des Schlußtermin mt
den 8. Unguſt 8

ſonde

28, Parz!
8798.
vt, 22

!

„

4 Verlin,

richſtraße 18--44, 4 | Berlin-Mitte, Abteilung 85.
werk, Zimmer 111, beſtimmt, MN ZWangaverfieigerupg: 247

-- 184, N. 182/26, 168. -- erſieige:
Berlin, 'den 15. Zult 1918. | dn ds der Bwangsoolt-
1919,

Der Gerichtsſchreiber
des Aöniglichen Amtsgerichts | gv mitta de 1 rhe

erlin-Mitte, Abt, 154.'. | an. der Gerichtſtelle -
tr, 18.14,

Zwangsverſteigerung, PVorlin, Neue Friedr
Im Wraqe der Zwangsvoll-| drittos Gto>wen immer
ſtre&ung ſoll Nv. 118--115 verſtöhgert
!  amSs, Oktober 1158 WEIN) dps ve DAIM Nheing«
rt, Yger Strauße 66,. belögene im

“4. Neue Friedrichſiraße. 18/14, 171 Grünbbuche vom „Sänhaufer.
ASE Gtodwerk, Zimmer | torbegirk, Band 55, Blatt Nr.

» 118-115 verſteigert wer-11639 (eingetragene Eigentümer

der. Zw,
in Heili
Grundbu,
Band, 10,
auf den
geſenſ;
in
Orundſtü

!
| vowmittags 11 1
1

im Streichen durch zwei ;

Kupfer. Die Abbauhöhse über der .

Bchätzt, weil der den Erz-'
m lang bekannt 1st. Nach |

Die WVoyschungen nach deger

[angels der

in Eingal bai Let:

Es bliebe zu tiberlegen, ob nicht im Interegss der Sicherung un-

der Eintragung des Ver-| weg. '

tragene Ovundſtück
orderwohngebäude mit un«
devkellertom

b) Werkſtatt quer mit Woh. ]*
nun '

Gemarkin (Berlin, Kartenblatt

160, Iußungswert 4470

Madpk, „Gebäudoſteuerrolle Nr.

2260.

87. K. N.
, den '8, Juli.
Königliches" Amtsgericht
Berlin»Mitte, Abt. -87,

- Beſc<lu
Das Verf

erlin

da der "betveibends Glänbiger
den Verſteigerungsantrag zu-
rü&genommen hat.

Der auf. den..2.. Septembex:

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

VB;

Wüngohenewert wäre es Jedenfalls, wenn man auch auf diezem
Gebiete den Verguch machen würde, gich.von der aus/ändiachen
Belieferung möglichet unabhängig zu machen, ;

Oezterreichiicke. Südbahn, Die Transportein-
nahmen der Südbahp betrugen im Ma.i .d. J. 25 810 000 Kro“
nen, übersteigen also die endgültigen Einnahmen im Mai 1917
um 10 271 000 Kronen.“ Aber auch im Mai» überragt die gleich
zeitige Steigerung 'der Botriebsausgaben' jene der 'Einnahmen
beträchtlich, obwohl diesmal in letzteren auch der der Bahn be-
willigte 25prozentige ZuSchläg zu den Dihnahmen aus dean MII

 tärtransporten enthalten 18.5; ,., 5
Liquidation - der -Klosterbrauerel -Röderhof
A.-G. in Röderhof“ b.-Halberstadt, Die Verwaltung
beruft eine außerordentliche Gr-V.- nach Berlin, die- über die
Liquidation des Unternehmens und die Wahl von Liqul-
datoren begchließen zoll. Die“ Gegellschaft, deten "Aktienkapital
1050 000 M. betrfigt, Hat in'dern letzten Jahren Je 8 pCt. Divi-
|. dende verteilt, Die Gregellschaft begitzt Niederlagen in Halber-
8tadt, Quedlinburg, Blanlvenburg, Hötensleben, Horneburg, Ileeu-
burg, Oscheraleben, Wernigerode,  Aschergleben und, Thals,
Stahlwerk Thyazen, A,.G, in Hagendingen. Der Ab-
eohluß für 1917 ergibt einen Bruitoliberschuß yon 16.160 282 (1, V.
12 905 643) M. Votauggnbt "wurden" für Zinsgen und Proyialonen
2.191643 (2 986 676) M,, für Unkogten "eineclitießlich Steuern 1.854 888

(Unkosten 925 788 M., Steuern ' 878 615) M, und fyr Krlegswiter- |
gtützungen 2 089 579 . (488 926) M. Der verbleibende Reetbetrag

yon 10.033 141 M. wird widder zu 'Abzehreibungen verwendet,
Im Vorjahr wurden 8 047 887 M. auf Anlagen un 933 „M. auf
zweifelhafte Forderungen verbucht, In der Bilanz erechelnen wu. a.
Grundbegitz. 1368 971 M. (wie '1. V.), Wewer enn a 76.430 419
(73 017 176) 'M., Kieenbahn-. und. Wassorversorgung 6 810 121 (6 640 011)
Mark, Beteiligungen“ 49 908 (86 466 987) M, Vorräte 4744789
(86 536,739) M., ORZNUNAGON 1421 326 (842 518) M, diverge Debi-
toren“ 6 041 293 (4 121 989) M., ferner unter Kreditoren: " Guthaben der
Thyssen-Grupps 64 827 364 (78.047 616) - M.,- “diverss, Kreditoren

deren Aktienkapital

85.944.088 (2787267) M. Die- Gesellschaft,
T M. beträgt;“ hat OE nagen 81 7886 117 M. abgeschrieben.
In der G.-V. hei der Aufskchlter at aein Amt nledergelbgt. Ev

würds wiedorgewählt,, .

Das E15e1n» und Stahlwerk Hoezech
drahtlich gemeldet wir&, in Dortmund größeres. Grund
käufse für Neuanlagen, ' - GREET +

Orenstein m .Koppel'» Arthmr -Koppsl A.-G. Die
Ntoederlazgung der, .Gezvllachaft in - Oo 01" Beaver
Country wurde, wie, gemeldet wird, am 11. „Jun bezohlagnahmt,
Dif Beanits der Gegellschaft wurden als feindliche Staatgangehörige
verhaftet, Es I 1] um die amerikanigohe Zweigaleder.

laseung der Gegellechaft, der es bigher yon den amerikaniechen Be-
Uörden geatattet war, zu arbeiten, vi 4 Eu

'Westiitlische Metail.Industrio, A..G., in Lippstadt,
Die Gegellschaft erzieltes in dem mit dem 31, Mal beendeten Geachäfts-
jühre einen Brukiogewing von 4,03 (1,.V. 8,88) Mill. M, Nach Abzug
der Unkozsten (einschließlich der ogegewinngbeusr), der Ausgaben
für Reparaturey . aowise. der. Abachreibungen in Höhe von 95'561
ien 6, M. verbleibt. oingehlteßlich dvs Vortrages aus dem Vorfahre

on,

Aus ihm werden u. 8.26 pCt,.
Mark Aktlenkapital gezahlt,
Priedenswirteohaft 7
MAE In der B1
MAL. M. Waren und Betriebematertailen mit) 462 700
Effelcien mit 1,99 (2,28) MAL“ M,, Kredttor
Veber die A,wps1obteon heißt ea im Berichte der Vorwaltung: „Un-
nweeN na SN EETEE EEG IEE NISEART ENG in dor Zukunft
ungünatiger" gevtalten, 6 Au ' gehen andauernd wurtck

oben80“ der Fabrikatloneerlöa, während eich Ms Löhne und Matortallon
bns Unterbrechung. aufwärts bewegen. Wir können daher nicht mit

wie uns
8410Kg»

(wis 1, V.) DAY 20 na e auf 1,5, Mill,

8600 000 M. "ür die VUeberführung in die

gente und 63 906 M. auf neus Rechunn|
e|

den gleichen Erwartuogen)/wis' im (vorigen Berichte
nächaten Zukunft entgegensahen.“ . ... . SIE EN wn .-

Alkallwerke Sigmundshall, A.-G, in Bokeloh Lt
NASF AREND Os POPE 2571 wot GR nher der franv8-
aochen und. 8 4 gen Gezoll«
, 8ohaft angeordneh, | 6 " eps (98 GEE R JE
| „Spaniecher Außenhandel. In
es laufenden, Jahres betrug die Auafuhr 6882,58 Mill. Peaetes
gegen 864,3 MIL Pogetas in der gleichen Zeit des Vorjahres, ! Die
Binfuhr belief elch auf 218,2 (1, V, 668,4) .+Pogetaa, N

don erzie fünf Monaten

; Eilzenbahn-Finnahmen. -.

Panllnonaus - Neur ip er Dine 4.

M. 96 400 (= 600)» 2, April bis 89. Junl 2918 ED WENT
Prigntltzor Vigonbahngogollaohaft, Juni 1918:

78 900 (mehr 8500) M.;: 1. April bis. 30. Juni? 296 200 (mehr 97 400) M.
Qreofelder Einenbahn: Juni 1018 M. 08

4, April blas 80: Juni. 1918 M.' 278 600“ (4- 68 100);

* VB, == Bröffnungetermin. A. au Ablauf? der Anmeldefrigst,
GV ami Oltinbiger-Vorgamminng.“"P- zu Prüfungatornin.

a. 16,
. 16, 7. 8.118.

Sophie Bielstein Braun Braun» „ 8.118, 8/17. D.
; ; achweig | achweig “ 4

4 Düreon- u. Fensterfabr.[Nürnberg rüborg: 17. 7.118, 8.114, 8.128, 8.
; Gg. Jungmand ... 16.202094. 50

Georg Münch in "erlin.

'61 (64 167) , M, , ein Reingewinn von 1,18 Mill. (980.019) M. |:

» erscheinen Detbiioren mit 8,48 (4,12)
en mit 8,06 (4,81) M1. M. |

400 (4-28 800).

eran;wortiicher Redakteur:

90. Juli 1918 -

Generalversammlungsbegochlüss6.

' Siichsizche Malzfabrik in Drezden-Plauen, Die
außerordentliche G.-V. begclloß die Erhöhung des Grund»
Kapitals um 260000 M. naus Aktien. Die letzteren zollen den
bisherigen Aktionären im Verhältnis von 2 zu 1 zum Bezuge ange-
boten werden. Die Verwaltung teilte mit, daß der Gegchäftagang und
„Yo GENER durchaus befriedigend aelen, (Im Vorjahr
10 pOt.). " Ei

Magdeburger Straßen»Eizenbahn»Gezellschatft. Die
gußerordentl, GV. genehmigte den nouen Vertrag mit der Stadt Magde-
„burg, der eins Starke Ausdehnung des Bahnmnetzes vorgieht.,
'Der Fahrpreis) wird ab 1, Angust auf 18 Pf, arhöht., In der
Versammlung waren 1928 000 M, Aktlen vertreten,

[ »*

Dividenden und Ausbeuten.

Gebrilder Unger A.-G. (Maschiventfabrik) it Tlems
WEGMANN EN 16 pCt (15, 6, 6, 6 pCb in den Jatiren 1916/17
jg H |

R Lr

v
(mgeewaneen FEE

«

Neue Paplere in Berlin. Von der Berliner Handeta-Ge-
Bellschaft lat der Antrag gestellt worden, 800 000 M, nous Aktien der
MW. A. Scholten, Stärke- und Syrup-Fabriken A,-G. zu Branden.
durg (Havel) zum Böraenbandel .an der hleSigen Böree zuzulasgen.

Dividendehabschliäge in Berlin. Vow 20. Juli d. J. an
werden Dommitzscher Vonwerks- Aktien (4 pOt), Oel-
fabrik Groß-Gerau-Aktien (0 pCt), Wergehen-Woi-'
Benfelger-Braunkohlen-Aktien' (10 pCt) ausgonließ;ch
Gewinnanteileohein für 1917/18 'an hiesiger Böres gehandelt. und
notiert, ö y 4

Wien, 19. Jult rahtmeldung.) '.Die Unklarheiten "der inner-
Pontgepen Lags und der Wochongehluß zogen dem Verkehr an der

ö8r88 voh vornheroin engste Grenzen, Die epärlichen Umaktze
vollzogen elch anfangs im Angehlugss an die matters Haltung des
Budapester und Berliner Marktes in schwarher Stimmung, wobek
elch Rückgänge um 5: bis 9, Kr, bei den leitenden Kulisgenpaplieren
und um 15 Ky, bei Türkigchen Tabakaktten ergaben. Verstimmend
wirkte auch die bevorastehende Zwangsvereinigung in der ungariachen
Eigenindustrie,) wodurch die Kursgegtal der Montanaktien un-
günstig beeinflußt wurde, 8päter machte eine leichte Erholung
bemerkbar, ohne daß das, Geöchäft eich lebhafter geetaltet hätte, Die
Tendenz fUr Schrankenwerte war bei belanglogem Verkehr geteilt,
Der Anlagemarkt blieb unverändert fest. ;

Wien, 18. 7ul. (nr aemelaun
kurse. Borlin 160,90 G, 161,20 B; Amaterdam 467 G, 458 B; Zürich
228,69 ' G, 229,60 B; Kopenhagen: 280 G. 281 B; Stookholm 313 G,
' Ohristiania 281,60 G, 282,60 B;  Konstantinopel 88,00 'G,

Amtliche Devigen-

Schweizer Wechzelkurae vom 19, Juli,

») 895,00 1804,00

119.7. 118,7, * J New York", +
Berlin „4 » 69,70 | 69,00 ]' London » 2.-.18.82 | 18,80'
Wien. «3 «7 40:25 | 40.80 | Paris +» + 69,80 |- 69,25
Holland. 2 «+ > 904,95 | 204,25 |] Ttallon > . - . 48,40 | 48,49

Kopenhagen 133,60 (Vortag 123,50), Stookholin 140,26 EN
Chriatiania 124,60 1126.00), Poteraburg 68,00 (53,00), Madrid 109,60 (109,50),
Buenos Alroa 176 (178)., Ä “

Amsterdam, : 18. Toll, (Drahtmeldung.) Fondsbörs6e-
Behauptet, 44 proz. Niederländ. Staataanlelhe 90% (Vortag:. 904),
Oblig. .8-proz,: Nhedertänd, W, 8, 68% (68%), Königl, Niederländ, Pe-
trol6um 578% 0) „Dolland-Amerika-Linis 870 (370), Niederlän-
dgob-Indischs Handslsbank 166 (166), Atobison, Topeka & Santa 16
"6236 (8274)+ Union Paetfio 117: EAN Anaconda 12936 (1304),
Völted Staates Steel Oorporation 87% (8814). 4;

Parts, 18, Jult '(Drahtineldung, Fondsböroo, bBprog,
Pranzös, Anleths 88,66 (Vortag: 88.66), 8 proz, Franzö8. Rente 61,80
(61,80), 4 proz. Span. äußere Anleiba; 141,15 (141,60), 6 pros. Ruegen
von 1906 58,00 (62,85), 8 proz. Baden von 1896 832,80 (82 80),
S proz, Türken uptt. 62,65 (62,65)4 Fünque de Paris 1045 (1048),
Oredit Lyonnals 1070. (107), Metropöiain 898 (290), Nord "Espagne
480 (481), Saragosga 516 (615) Suezkanal 5102 (8126), 'Thomson

ouston 686 (667), Caoutchous 186 (181), Malakka Rubber 111 (111),

eic] 1046 1277 rank 186 (185), Lianogow 230 (228), 3" Itzew 300
(290), Le Naphtih: 8590 'oula 416 (416), -Rio Tinto =-. (1899),

5ps Coppor 885 (886) Chino Copper 828 (--), Tharsis 188 (163),
Debeerga 413 (408), Goldflelds 48 (47), Lena Gold 33 (88), Tanganyka
109 (109), Rantmines 81 (--),"Spaaeky Copper 32,60 (33,00)

"Pariseyr Weehzeikurzae vom 18, Jil. (Eig. Drahtmeld.)
757,00 -.. Sohwedep 204 06
(27,66), do«: auf Paris kurs 27,16 (27,16). 0

Rio de Janeiro, 17. Jul, (Drahtmeldung,
London ' 1218/,6. =“ Kaff eeozufuh 4 7
Santos 21.000 Back. EITES DEL io

""Ungere, Verloaungstabelle, Nr. 29 der Verlos
Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung. Sie wird
unseren, Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärti,
"und Agentur-Orien durch die Botenfrauen, nach: den Übrig,
unter „Streifband Kogtenfrel zugestellt, = A
Kann, dis Zugendung nur erfolgen,

quittung eingegandt wird;

London * 7
"New York
„Sohwaiz
Spanien
„Portugal

London, 18, Jult,

48.7, 1-17. 7 Bolland, 295,60 | 295,50
27,165 | 27,165 | Rußland ... =.
670,00 | 670,00 Dänemark 1178.00 179,00 >
144,50 | 144,60 | Norwegen 180,00
- Itallon |. 68,00
(Drahtmeldung.) . Priyatdiskont 81?, or-
tag: 817/15); Silber 4818/,, (4818]:4), =» Weohgnel auf NEE
,18 (Kures am 16, Jullt 6,20), do, auf Parls 3 Monats 27,65

vchnsl auf
000 Back; 'in

ungallete; für
aur Wungch
D ; Filial:
en Orten
D neus Adonnenten
wenn uns die laufende Bezugär

Novembr 1918, dem

1918 beſtimmte / Fermin fällt
«
-- 7,-K, 49. .17/88. === |
Verlin, -den' 26, -Zuli 1918, -
N 20,- Brünnenplaß,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Üb. 7%

Im' Wege der Zwangsvoll
ſtre>ung ſoll * ' „ Ava p
ant 28; Juri 1918,
vormittags 10 Uhr

n der! Gerichtsſtelle, am Te
elexr Weg 1 WR .4"

Treppe,
immer Nr. 116, vorſtei, pe in Berlin,
werden - das - im

eſellſchafte!
Genua] eſer
von Berlin-Wilmersdorf, Band] 9, Ernſt R
83, Blatt 2484 (eingetragene! Neuköln,“
Eigentümerin am 7, Mai 1918,
dem Tage der Eintragung des
STZIUR WF GHU die;
Berliner ktromobil-Droſche
ken-Aktiengeſellſchaft in-Bevlin) | lin. ;
eingetragene, Grundſtü>: Höf«
raum mit Gebäuden,
h. Wilhelm<Straße 42, und Katha«
zum +Zwetke| rinonſtraße 19, Gemarkung
augsverſteigerung des] Berlin=Wilmersdorf, PKaxten-
AME belegenen; 'im|blatt -1, Parzellen 1123/0.28
8 von Heiligenſee, | und.-1186/0.238, 65 8% 99 qm
. Blatt Nr. 398, 804,1 groß. Grundfteuermutterrolle

Namen der Tevrain- Urt, 123, Ruzungswert 4530|
aut,
586.

gsvermerkes:
entenhändler , Adolf
BE Beanie bie
extha, Rathke, geb.
in Gbnebtn in 00

Erbengemeinſchaft),

der
Verlin»Mitte (Abt

eute eingetragen
tv. 475666. Car
er in Berlin.
Carl ; Reiſ
mann, Berlin,
Völkel
manditge

of und .
vtem Abtritt, 60

x Ind:
Fabrikan!

elle 677/291, 2 a 57
nabe,

m
Grundſteuermnutterrolle
jw

egonnen,
16, ==
Ti 1918,“

un
nnt

Ii
u erlin-Friedettau,
Gobäudeſteuexrolle Nr.1 ein: HIE
GEG RENN Geſchäftszwei
Garn: R 26. 18, =» triſches 3
arlottenburg/» / | „Ju: Maſchinen.
den. EEG A Gege 80),
es: Amtsg,
Abteilung hd

ft Seiligenſee m, b. H.
oingetragenen
ds wird aufgehoben,! *

Handolsregiſter

des Königlichen Amtksgerichts

b
In unſer Handelsregiſter iſt MIE
41 Reiſe-
ene
LP
Co. K

1
Per Bat 3 eh

Die Kommanditge-| ſtedt bei Hannover verlegt wor»
Uſc<haft hat am 2. Mai 1918 den 6
.. Ein Kommandltiſt| ſeit

May
(as nicht eingetragen wivd be«
Yogen und
Produkten.)
aber: Karl Rex, Kaufinann,
wird bekanntge-

Aſtallattvnsmäterlal
| Geſchä'

C. W. Szama-
4tol524.&-Co, in-Charſottene

burg: Die Geſell iſt: aufs,
el: Der Wale Geſel
ja ter Curt 4m Gzama-
vols allsiniger, In-

iſt
er Firma, 4
16, Zult: 1016,

dorf: Inhaber Emil Kuf 5 nka

Mauxer« und Hmm
ebenda, =- Nr. 47 659,
burger Havanna
pu EE: SAM UHNE €,
| erlin, ene Han
PApl men ſchaft, welche ME Zul 018
Berlin-Mitte, Abteit, 88. egonnen hat, Geſellſchafter:
In dag Handeltöregiſter A] Paul Schmädi>e, Kaufs
47 687,|'des unterzeichneten Gerichts] mann, Berlin, Zsreal.E ſtr in,
om ü Heute eingetragen worden:| Kaufmann, * Charlotte: .
4) Nu 475636,  Chemiſc< e| Zur Vedtretung der Geſellſchaft-
ftende| WewTe Weingärtnerjiſt nur dex Kaufmann Paul
„1“ Udolf|.& Co, Kommanditge-/Schmädi>e ermächtigt, =»
, Berlin; | eklſc< aft, Charlottenburg,| Nr, 47 580, Agnes Bolle,
abrikant,| wohin ber Siß von Shwarm-| Haushaltungshiſte,
Berlin, Inhaber: *' ' Agnes
Bolle,/-geb, Phvebovius,|
Kauſfvau, ebenda, Dem Kattf-
mann Emil Euhelmayer

meiſter,
Ham«
„Tom

eil, A).

Worden:

Inhabet:
200

ſt. "Kommunditgeſellſchaft
ti dem 27, Oktober 1917, Per«
47 5668. | ſönlich haftender Geſellſchafter:
in Ber»| Robert Weingärtner, liſt Prokura erteilt, =- Nr.4756.
Frand| Pyrotechniker, Berlin, Zwei|Adolf Bart el, Berlin,
n, - Berlin.| Kommanditiſten ſind beteiligt, | Inhaber: : Adolf Bartel,
4 16:13 Nr. 47 657. ÜUrminius-|Kaufmann, ebenda, -- Ny.
äftoaweig: Berke Wilhelm Vied/4768: Wilhelm Kölln,
Zweign ung] Berlin, nhaber: . Wilhelm
Berlin, der in Roſio> unter| Kö 1In, Kaufmann, Berlin.
der Firma Arminius-|-- Nr. 47568, Bürkle u.
Werke WilhelmViebe:|Mend, Berlin. Offene. Han«
ſtehenden Hauptniedenlaſſung AESGUN daft, welche am
Inhaber Wilhelm V ij >, Kom«-| 1. Juli 1918 begonnen hat. Gem
Charlottenburg,| fellſ<haſter: Wilhelm Bürkie,
Dom: Bruno E, Thomas in|Kauſmann, Friedenau, Kart
Charlottenburg iſt für  die| Mend, Kaufmann, Berlin. /
Zweigniederlaſſung Prokura er-|-- Nr.“ 67564. Deutſhe
Nr. 47558, Emil Se Gonplaſtiz Ga<hs,
Kuſanks, Berlin-Wilmers- 1&'Stadkbingae»: Chaoten.

)
R
„Res

(Als nicht

ig: Elo?) merzlenrat,
1:

ftsloka
it Nr,

Be

Zu! Offene Sandelsgefell-
aft, welche am 18. Juli 1918
egonnen hat, Geſellſchafter:

Eugen Ga<hs, Kaufmann,

Charlottenburg. Paul Stad-

lin ge 1,. Architskt; Bexrlin-Wil«

vpf, = Nu 47.685. Sub P

preis es wegen der Entſchä«
bigung des des EEE
Vei Nr.
emeine Gletteiein

Kord- Deutsche Versicherungs-Begellschaft in Hamburg.

Bilanz füx den Schluß ves Geſchäftsjahres 1912,
Mark Mark

Nord-Wegt Tautehe Vorcicherungs-Gegellechg

in Hamburg, |

Bilanz ant 31, Dezember 1917, %q
SSI RENSE DARREN EIINNNNNNNN

A, Aktiva,
1. Forderungen an die Aktionäre. für noch. nicht eingezahltes .

mers 4
rend iſt erloſchen; == Vei ENERG M WDE 13 000 000,---

Thal, Kaufmann, SPENDET in, Koppoel.« Arthur ZEND 8). RÜ ſtände [ „Verſicherten (ſpäter: fällige Prämien der erpflich Gun der Aktionäre + u un»'unn) 4 500 000,---

nicht einget: en wird bes el Aktiengeſell» Transport-Verſicherun Neee Ee, 9687 653.34| Barer Kaſſenbeſtand, » »»'.9 »»np d-oz/x ; 4240,70].

kannt MENN EHTNER 684 Haft mit bem Giße zu -b) NEE bei Generaly enten beziehungsweiſe Ugenten ; 7 .686.073.66| YPothefken « » »»»»ppo»»9»»»»>.1, 2068000,

A 7 (Gäft d yp '8:| Berlin und mehreren 2plg. - * eo) Guthaben bei Banten . ... . EN 3 640 538.55 ertpapiere, „ » + + »„.»-»-.»»»»»4».]. 817698670)

Miehe 18942. 0 fü ait EE niederlaſſungen: Dem Benno d): Guthaben bei anderen Verſichern zunterrnehmungen 565 7.911 274.80 Darlehen auf Wertpapiere uſw. « +. EU 8 4.700 000;

n<e. Geſch TESIpEN Sand, „zu. Werder -q, H. nt s) Im folgenden. Jahre fällige Binſen und Miets-Erträge, Bedel einſepiehtid EU Sch ſel. 008 374

'Shmiditpaße 4, =-- Bei "Nr,
1040 Jaroslaw's Erſte
Glimmerwaaren - Fa-
Hrik in Berlin: Die Geſell
ſchafter Clara Jaroslaw,
geb, FüÜrſt, Bertie Levis
und. Gophie Levis, geb.
Jaroslaw, ſind aus der Ge-

ſoweit ſie anteilig auf das laufende Jahr treffen = , + - 424 941.86]
1) jGuthaben bei Verſicherten (am 31. Deze. fällige Prämien s .
der 'Sransport-Verſicherung), „5.558.865 w 580 |... OITTAOTS| 28048220.86|% 467 auf :das Rechnungsjahr entfallen, Jowie,
USA HNR LE 2 WUT TN I HNG vo wumben 48 677,79 eiäſtändige 25222505 s INN 204 616.70
N / ä .. ]
5 M EISE CNUENS 20 HaNCH WEIR 91 DN I UB79 800" 1 EHTPHOBSRPTNIHSEEHEN SPD 137 DEN

derart Geſamprokura erteil
daß er ermädtigt iſt, im Ges
meinſchaft mit einem anberen
Prokuriſten und, wenn der
Vorſtand aus mehreren Mit+
gliedern beſteht, au< in Ge«
meinſchaft mit einem ordent«

lichen "öder ' ſtellvertrefenden

Guthaben bei Verſi, Yevungsunternehmungen - join, 8 720 241,61
Im folgenden Jahre fällige Zinſen, ſoweit ſie an- . .

b) Wertpapiere. « » »'+,«. ENG 18'093 542.95
Veteiligung bei aibereren" Verſicherungs-Unternehmungen 519 643.75| Guthaben bei Baſiert un EEN 1 E67 038.8 | |

ellſhaft aus| eden, + Zur | Vorſtandsmitgliede die Geſell-

B en WEER EIER 4 j | eſt 38 verſeien. air NE 9 Soap WIEN ei, ARE BB UNE SEAS EO MCE Guthaben, bei General-Agenten- böziehungsweiſe EINEN
amtprokura/des Georg Be e v- ? .-- 647 ENE f

färtan nir die Gefeiert DE Een nan] H Wedjel «+ - nm erneenerd .. 23.62.88) - 19 649 811.98|arfautionet 252055 0000202227] a0a08880

Richard Schroedor feder ; vunbben AIB STE RR Kann »» Beteiligung bei, anderen . Berſiherungsunier: *

für ſieh berechtigt. =>-,Bei Nr, /. Abſchreibung 7 u = 3.8 4,0.0 8 ». 25 000.--|: 2,675000.--| nehmungen „anenan»zna ven e] 083881--

1498 ' Guſtav Collin, Ber 7. Suftige Wiloa: "2 77" TUE MIMN .. 4 1000,-- 4 1 34 037 788.1

lin; Inhaber : jeßt: , Hans POE OE 3 . 4 - 1a '- .

GoI114n). Kaufmann, ebenda.) 18 IREN men mmep man mp Un ; 253 299.70 Aktienkapital B. PassIva. 4 Mark

-- Bei Nr. 6052 W. Band- . UME Ei Wee S Shelton bevvvnn y -- Neſervefonds 0 ace euuu, 0.780.000

Prämienüberträge für eigne Remnungn

) 1. Sransportperſicherung . - 711 328.40 ].. .

2. Feuervi>verſicherung «- - , 2084.197.86 8 796 620/76
RR für ſchwebende Verſicherungsfälle tür
eigne Rechnung:

1. Iransporverſiherung » M, 4600 805,-- N.
J. 2. Feuerriicverſicherung: x ». 1.808.044 = | - 6.408849,-2

Guthaben anderer Verſicherungsunternehmungen 7.298 189.18

“mann, Berlin: Inhaber Jette
Witwe Roſalie Bandmann,
geb. Horwiß, Kauffrau,
ebenda, = Bei Nr. 7633
Anton Hübner Möbel-|,.
Fabrik & Lager, Berlin:
Inhaber jeßt: Witwe». Marie
Hübner, geb. Beyer,

iſt beſtellt Diplom»Kaufmaxn
igen De vs Ed
„Berlin-Stogliß. .
Berlin, 45.. Juli. 1918, .
Königl. „Amtsgericht
Berlin-Mitte, A H 89.

1 8. Pavyiva,
1. Mienkap ww» v
3 Ee apiten  Sas nächſte Jahr: EE EG EIT CELL TRE
*"8) für no<h' richt verdiente P1 nien Van B6B IL

1) Ae Beru ....».» 2

Feu Den erung. +... .„ " 2940 I
inbrucß-Diebſtahl „Verſicherung 4 8 . . " 220000.--

Kauffrau, ebenda, = Bei Nr. 8 Waſſerleikungoſchäden- erfücherun, 7. 158000. SAATEN
9058 Bor<atdr Gebrü» y Aufgebot, 7 gen. 6 uthaben der Goneralagenten bezw. Agenten. » 108 941.569
. der, Berlin: Nunmehr offene | Der Kalägraphielehrer Franz HENG SEE ESt Eben (aul = 515000. AE „delige Rüder erungsprämlien . »:».» |. 8 671595,15-
HandelogeſelſHaft je veil dan E03, JANA 5 DEE MUM eſchäft) Prämtenrüsgewähr- Speziclre) SUNIEA NEAN Dividende » . N
aui ', |, LE a uns .
G ... Gpezialrejervefonds II:
mann aſt RETN 2. Fränlein Anna Matrgarethe|. [is ge“ rehnungsmäßtge Reſerven 55» 8571,-- „nannyueven»
Charlottenburg, iſt in das Ge-| Laſs, „Berlin, Lychener EI filr an ge ch [78:4 MEIR EARN SSNOHANEIT 491.53 AAN NEP ANNI?
Gefalſaftes ei ne nDie| Reto Db Wale SAE] Kursverluſtreſeryefonds "385 vue
eſellſhafter eingetreten. Di eOtganwa pe al« Sransport-Verſicherung. ben der Net: 0 für einbehaltene
Prokura. .der Anna Bor»| db> , Berlin, Mauerſtr, 13 [9 Se Berl 20 ELER Nen atu Ge ieamienreſerten (SAE iv Erf ao 2184 222.07
Mardt, geb. Beiva.,| bis 14, N Einbruch-Diebſta| 4. BerfSerunk 7 ....» 103194, Courtagen bezw. Proviſionen MEURER 2 86.222,68
Peips beſtehen. == Bei Nr.| hatten das Aufgebot" ... &) Waſſerleitungsſchäden-Verſicherung «aa 37017, EEE DER SCH WURCSTRGG 8 683.89
21:188 Brann &, Mori au 17 der Sebensunfotl-Potice| 6) Glas-Berſicherung +. « 513 9 ning» 2". 186090.-> Zungsfonds » y zn nnn -84 291,58
Derlin: Die Prokura des" Aut Nr. V. 16174 Über 7000|: -3,- Sypotheken- und Grundſchulden „ MEMES IEITEN aI EDE Aktien-Ausgabe-Kontd „ . - + 2 3 uu nume |. 16638801,26
3500 00 iſt erloſchen, 6). +. Mark: der » Vaterländi-| 4 Gaui e Paſſiva: EEE SENG LEN HDUK Gewinn und deſſen. Verwendung: 0 1
Meir E0 4 R COHN: Berlini] 02 Wbt feht der Hom] 22) Ou javeſt anderer Verſſheäittgs Untienehmungen R 001202 092 12.100027
; [1 " . .
, Elberfeld, jekt der Rord-|, uthaben' der Gera enten bezw. Agenten", bp HN t-Reſeryefonds > 3 80.000.
ft M

AEN fälli Wverſiherungs-Präinler ....

ſtern L. V.,A. G, zu pe Ri
a noch; zu | 127 nbe, Couftans bezw.) Proviſionett-4 7;

Bertin, .
zu 2: die Anleiheſ<etne der
igen . S<bnebergez
. 1 tanleihe vom. Jahre

190

Nr. / 925 Uber 2000 M
Nr. 24 über 1000 M,
Nr, ! 63 Über 600 M.

Aktionäre CET auf den ND" 0
Einſchußv. M. 15 00.000,27) " 210 000, NE
Fantiemen / an Aufſichtsr 18.6
und Vorſtand „+ «a. " G716Y -
“ - Kriegsſteuer-' „Gonderrüdlage - + 80:000,-- |
5. Vortrag auf neue Rechnung 33 850.87 600 000.--
j 4 3 08778655

Aute-Det

Danneberg & NEUEN

Frankfurter Allee 76.

Nunmehr offene Handelsgeſell»
ſchaft ſett vem N Juli 1918.
- Die Kaufleute , Alexander
Braumüller, Berlin-Wil-
mövsdorf, und Erwin Brau-
müller, ebenda, ſind in das
Geſchäft als perſönlich 'haf»| -
De Geſenſmaiter € GINN
Vertretung 7 Geſell»
Di ſind nur die Geſellſchafter

no<h zu. zahlende. Koſten .
zu. zahlende nicht erhobene Dividende
USS SIEGE
)1.. Beſtand am Schluſſe, des
2, Zuwachs im. Ste orfahms Wu,
) Spennalre erve/ 9008 ar „.
Nr.. 1387 Über 2000 M.|..g! -Sorheltafernde |
WMexander und Erwin Brau»; Me 1360 über 2000 'M;| 5: S SER REN is N Saipiihioernn
mier im N 1BEobEn vis Beantenn Der 0: Fn fes 10; Kuroveriuſt-Reſorveionds « 235
e . N
u EE vp U ztunben „al n auſgefocd in 11 BeamteUnto tihungs-Fonds M ;
müller ſind erloſchen. =- Beijſpäteſtens, in dem au 18, Gondervii>lage gemäß Zſteue Her %
Nr. 29600 Emil Brandt] den 30 März u [is Geaſun en "br ' 70 der
Nachf. Gebr. Me en mißtags 12 Uhr, Geſamtbetrag
mann, Verlin. Firma voy: dein „unterzeichneten ''Ge-1, e
Fauteb jeht Emil Br endt richt) "Zimmer 58," anbeveitmten!'

4. DE
Nat. riß Conrad. = |äufgeboigterine feine Rete Hanzeatische Vorzichorungs- Rktlen- GeSellschaf!

Bai Nr..21 288 Otto Arnet Tb nd die Urkund|
' Raf Berlin: Inhaber fehts| 997 zulegen. - wideigenfalls . die ) von 1877 In Hamburt. -.
Bilanz für Heit Schluß des Goſchäftsjahres 1917..

Aleyander und Erwin Brau

Otto DoTffs. ', Kaufmanzy|Kraftloserklärung der - Urkun
ebenda» „Der , Uebergang den erfolgen wird.

n „Betriebe des Geſhäffs ven Per 2. Su Il, 5 A. Aktiva j
BEIN eiten It Del Dem »Küntglidhgs Umtogertch +|. Forderungen an hie Aktionäre für 'no<h niht ein-
SIDEL EE EI WUWLLEIL MEN NE SE ZEIGTEN jerkantstahl

Kaufmann Doarff -,aUus5ge-
Fhlpfſen. = Bei Nr, 29 546| 7
IA Kunße, - Berlin:
en lautet nunmehr:
360 Kune Na<hf.
Shaker Jept: Otto Müller,
Kaufmann, Berlin. Der-Ueber-
8 der im Betriebe des Ge-

8) Rückſtände der Verſicherten: 4
) Sieh PU GRSSCHEUBNE und Einhrnchdieh. |.

Gpäter ' jaülge Betanlenber Iratiapoct-Beefüheeung | 1 erung!
3 Ausſtände bi Wehera eit penten bezw. Agenten ..

mit "kleinen Waizfehlern
in den Dimonslonen

3 | "ko mw, 33 mm, 40 mm, 48 mm,
"vs 50 mim, 65 mm, 80 mm u

hat abzugeben

otto Schwartz, Breslan v,

Salzstrassse 41.

GAUGER“

DD nate Schuhereme1 Reine Wachzware!
Kein Wasgerprodukt, Kein Teerfabrikat!

In Blechdosent!“
Ab 1. Auguat wieder. in großen Mengen 1eofeorbart

Beoatellungen baldtgat erbeten. + Großeieten
wollen bemugßterte Offerte einfordern,

SchreihmasphInen

Wir haben zur Zeit abzn-
geben gofort vergandbeoreit:
2.A4dler Modell VII, 2 Klein-
Adler, 5 Hammond, zwet
Blickensderfer; 5... Jdasl,
1. Coptinental, 8 Kappel,
2) Mörcedaa; 2 Meteor, vier
Mignon, 3Erikas, 1Monarch,
2 Nora, 5 Oliver, 3 Pitta-
burg, 3 Regina, 3 Roming»
ton odo VII, 3 Roming-'
ton Modell X, 2 Remington
Modell IV, 1LRoyal, 1 Smith-
Brothors, & 8mith-Premier
Modell X; 8 Stoewer, zwei
Titania, 2 Torpedo, ' zwei
Triumph, / 8: Unterwood,
2 Urania, 1 Yost Modell 13,
2 Vogt Modell XX,

Schäfer & Claus

Berlin W 8, Lelpz. Str. 19
(Zentrum 9230)

A

Guthaben bei Banken anon bur ene
„Guthaben bei anderen Berfiherungsunfernehmung,
Im folgenden Jahre -füllige Ziſett ſoweit fie jm
m] auf das laitfende Jahr treffen“, . .

'H) Guthaben bei Verſicherten (am 31, eerber fälge
Prämien der Transport-Verſicharung) 5 5 ".

3. Kaſſenbeſtand) .' 4

Eee nen EE EEN GER 4

5 Dppthpten und Grundſ<hulden | ...

b) Wertpaptere . . „= oj. 0.0... ..,

9 HESRNAIN bei anderen . Verſich

Dare 2 Wertpapt
'9 Ehaß-Wechſel „ » » vi
7 Iwent 6...
Gonſti 10 Attiva: 9
hilder-Beſtand' +. % 04 u 6

"B.-PassIva
1, Aftienfop ital
2% Urborträge auf das näch!

“ it icht verdient: je 2
IE ehm en primera:

äfts begründeten Handels-

ſ<loſſen. = Bei Nr.,
waere & Laube, Ber
in: Der- vereidete NUENPTN
För Hermann Günther,
Sen iſt durc Beſchluß des
Kbni; en Amtitsgerichts -Der-'
lin-' Abteilung 90, vom
20. A; vn 1918 zum ZURN
beſtellt, . = Bei Nr.) 89 5622
Robert 'Gabanis Moh
nungsnac<weis, Chat»
Tottenfurg: Die Fixma lautet
jebt: Nobert 'Cabanis.
Gelöſcht: Nr. - 18 481,
Marie Hesken, Berlin.
Berlin, 15. Juli 2918.“
Königl. l. 'Amtsgericht
„Berlin it "Abteil 90,

noa

Alleinvertretung

" Feuer-Verſicherun .......
(en Eies nern | 5) Ginbru eher erſiperung 2.9 is u is (Mugter 60 Pfg. Nee oder Nachnahme,)
In unſov Handetsregiſter Ab» von WE Ga8t gem 9) Waſſerleitungsſchäder-Verficherung 3 - 4/« Wilh Ga 8 [4 BERLIN 0,17,,
. „teilung,B iſt heute eingetragen] Faphband-Auffrischer. D. für angemeldete.aber noH nicht brzahlte Gaben, " uzer Os Wargohauer Str,34-36;
worden: Bei Nr. 2010 Weſt-| . ; Näheres durch den... (Schadenreſerve): .
6 Boden- Aktien- Generalvertreter 8) Transport»Verſichtrung 5,4 » » 2403 47.63 EE N

li
vefertfen 4, in“ Ligu.
"mit dom Sike zu / Berlin:
Kaufmann May Radlah: in
30 in 8 A Faden 10 der
: M2 verſammlun .
:- 42, Junj 1918. jein aeitzig ep
*% „Dito, ernannt. e== Bei. Np.
„9175 Bereinigte deut

für Deutschland :

ALFRED R KRAUS
Berlin NO 55

/Lippehnver: BUER 8.

b) Feuer-Verſicherun .....» 90»
16) “Einbruchdiebſtahl« erficherung = ...»».ps
- 9) -Waſſerleitungsſchäden-Verſicherung + 5,9 5-5).

i5 8, Sonſtige Paſſiva:

; Hanko WTE :

eu eingerichtete, Schri .

„ Gextunzie
jh leietungsfüh. Fabrik evohlg

[30071098]:

irekte Verbind. mit Groß- |
ahnehmern. „Sofort, Liofo- 8 (
ß Tungsbeginn: bis m
6,528 800,97 3252236 mum, Uofertab Lager |B Schlisgelwoite. /. Angebote (>,

H untor EI. 5896 H au Haagen
200 000,-- 4

1818050 Robert

00 000 =| Eigenwarenfabrik,

».....

(Magnet, ] atein & Vogler, Borlin W 35,

hemn it

NN MN w 3) Guthaben anderer Verſiherungounternehmungen 4
v [AAS DELERD, 100? j „aa“ e) Später fällig NUE erung Pehl AMA
en u <uß vom 25. Mai|Verlin, Geörgantahſtraße [779 0 Organifationsfonds .
Telchnische Abteilung

b) Guthaben von Geineral-Atenten + 6). + + 9 9
0) Noch nicht erhobene Dividende... „ +, » ;»
ſche .
EGER HRE GEE Divo wa
4918 i Alexander 1646, Gewinn
„Willy Salge & Co. Technische Gezsellschaftm. b.H,
'Generalvertretung Berlin der. Masdinenfabrik Esslingen
| Abteilung für Bisenkonstruktlonen und Hebezeuge |

No< nicht. erhobene Proviſtonen und Couttagen
u SABRI ) Bae 6.1. b, H, Kapital-Reſerve nnn nd
/ IFerarut Zeitun 1195/97 /9 BERLIN W8, UNTER DEN LINDEN 12213 Haus Bleichröder) Tears Tianalge /
Verladeanlagen = Industi iebauten -- Elektro „Hebezeuge

