Wöchentlich  30  (Bellch frei ins Haus.  Ia Zolland und Dänemark,  Die Hoffnung auf daldigen Frieden,  Die in ganz Ho [“a ud mit höchsierSpaw nung erwartete deutsche Antwort an Wilson traf m Haag am Sonnabend abend ein u») wurde 0 durch Extrablätter verkündet, Me Ant-  vort rief eine freudige Stimmung her» vort, Noch nach Mitternacht waren die Casts 13 cogen die Gewohnheit Haags übervoll und Straßen voller disfutierender Gruppen, Soweit bis jeßt Aeußerungen der Presse vor scheint die holländische Presse Deutsch  lands Entgegenkommen größer zu finden, als mon zu hoffen wagte, Vaderland shreibt, die Antwort bedeute die unumwundene Annahme jedingungen Wilsons, der nun hoffentlich Bundesgenossen oinen Wafsenstillstand vor» lagen werde, Nieuwe Rotterdamsche Cow» sobt Form und Inhalt der Note, Auf alls sons sei ein unzweideutiges  Amsterdam wurde der Znhalt der deutschen Note fpät abends dekannt, und en Aufatmen ging es durch die Menge. Ueberall te men dis Hoffnung aussprechen, daß das Velhnachtsfest den Frieden bringen würde. Aehnliche Meldungen liegen ous anderen ptutralen Ländern vor. Berlingoke Tidende in Kopenhagen schreidt: Die Antwort enthält tin weitgehendes Entgegenkommen. Sie ift Zar und nuzweidentig, Ader wir dürfen nicht vergessen, daß von Anfang bis Ende faujend Gefahren den Friedenoweg umlowern. Doc) mon darf ficher ar!  erin nehmen, daß der Frie rea denswille, den Deutschland dur< seine Antwort tz en den Tog legte, von nun ab zum frieden  wird. Politiken sagt: Deutschlands Aatwort ist unzweideutig. Danach darf man wit ben, daß der große Tag, der allzu» ng ff Meisschheit eine bloße Hoffnung wor, naht,  er Wir stehen auf der Schwelle zum Frieden. = Soeialdemokraten meint: 00 42. Diele Antwort muß den Weltfrieden bedeuten. <i Sie euthält ein reines und klares Za auf Wik- 4:8 | sons Fragen. Zst erft der Waffenstillstand gr» slossen, dann wird es saft ummbglich sein, den erzelit welterzuführen. 1iten Zn der Bultrachauvinistishen Pariser nN Presse abey macht sich nac) wie vor die ego ar0ße Furcht vor dem Frieden be wer  esse ist das Bestreben.  erkennbar, auf Wilso  damit er seine Bedingungen Det Über verschärft,  En neuer Bötferbundplan. Telegraphisher Bericht. Amsterdam, 12, Oltober. 03.22 holländischen Zeitungen beriäzten nach "iiteilungen dos Antioorlogrates über einen Nuten Plau eines Böllerbundes, dx von einer dazu eingesegzton Kommission der onglischn of nations societies (Döskerbundgesell- [Saften) entworfen worden ist. Die englische Rowmiion, kann fich mit dem Pian der Errich» tiner zentralen Rogisrung nicht eim» e häle streng an dee ität. Dox Plan der Kom- Zion hilt fich ganz in der Rietung der von vn vor dam Kriege abgeschlossenen W-kommen 2 Vereinigten gp aaten. Die englische Kom-  " sehlaet aw an Internationclen  einzuwirken, jchiand gegen-  UnsteinoHaus, abne deiond. der 16gl. vn 8 Uhr dura die  ne ME im Beri, Mien verze wirde  Gogensähen vor, daß bdiesenigen Fragen, die nict rohtliher Natur sind, einem Veesöhaungsrate übertragen werden, während Streitfragen, die ein gerichtliches Urtekl erfordern, einem Obersten Gerichtshof vorgelegt werden solln. Der Oberste Gerichts» hof (oll aus 10 bis 30 Lonten bestehen, während ders Versöhnungsrot mehr Mitglieder haben soll.  Der Regierungswechsel in den Reichslanden.  Mit Dr. Schwanda &n Vertreter des entschindonen Liberaliomus und ein berzeugter Anhänger bn  Hie Panik in Kordfranfreich.  (Amilich.) Verlin, 18, Oktober.  veranlassen. Auch fei die deutsche Regierung dazu bereit, warigstens einen Teil der Bevölkerung zum Uebertritt in  und ist, nicht  norm Ortsehasten hintes unserer Übernehm, „IE Gbit  Amsterdam, 18 Oktober,  Aus Now Baxk wird 4omöldet, Anläiich des goftvigen Feier des itotages in Amewila wurde von Wilson R-vus über die Truppen von M allfierte» Nationen ebge- halten, In einem veranstalteten Festmuge wurden erbeutete Geschüße, Tanks und andere Kriegs» frembien melo eic  961 Ni Bedin. (Mingd ), Se Eir.Bidansapl.); Turmüe.  Montag, 14. Oktober 1918.  Ein Beief des Reichskanzlers.  Au einer Kanzler-Krisis vorbei.  Nicht viel hätte gefehlt und wir hätten zu allem Ueberfluß beinahe noch einen Kanzlerwechsel gehabt mit all seinen schwerwiegenden Folge- erscheinungen gerade in der gagenwärtigen ernsten Stunds, Die Krisis, am dex wir glüc>k- licherweise noch vorbeigekommen sind, nahm ihren Ausgang von zuerst von dev Agence Havas verbreiteten und daun von der folmdlichen und neutralen Presse Übernommenen Brief, den der Kanzler am 12. Januar 1918 an seinen Vetter, den Prinzen Alexander zu Hohenlohe gs> richtet hat. Prinz Alexander, der dritte Sohn dis früheren Reichskanzlers Fürsten Chlodwig zu Hohenlohe, hält sich seit Kriegsbegimn in der Schweiz auf und dildet dort den Mittelpunkt  gesinnten Kreises, Der Brief  inzen von Entente-Ägenten offendar  entwendet worden und wird gerade jezt wit Biz  hagen veröffentlicht, m den Reihokanzler als vertrauen  gegen die demokratisch Varoie und dialektischen in der Sit  spricht von Suggestion  fismus und der Humanität der von der Lüge einer Offensive und weist für Deutschland den Parl   merteeiemue els Allhellmittek ab, Zn der Friedensfrage äußert fich Prinz Max dahin, daß sie im Gegen» saß zu den Potentaten des Westens ge werden müsse, daß wir aus unseren Erfolgen Westen Gewinn müßten, und daß die Friedenoentschließung des Neichotags ein schreck» lches Kind der Angst und der Berliner Hunds» toge gewesen sel, Wir müßten demgegenüber eine möglichst große Entschädigung erhalten, de» mit wi nicht zu arm aus, dem Kriege heraus» kommen. Endlich wird gesagt, daß Belgien das einzige Kompenjationsobjekt sel, über das wir gegenüber einem so wichtigen Gegner, wie 68 England ft, verfügen. Allerdings fagt Prinz May am Schluß, daß alles anders jein würde, wenn wir die Bedingungen für einen dauerhaften Frieden finden würden.  EE  Gelbstverständkich handelt es fich hier am eine Znd!skretion, die unsere Feinde mit einem' für die Oeffentlichkeit nicht destimmten Privatdriefs  Aogierungsparteien bekannt geworden und hat dort unliebsames Aussehen erreat. Man lud den Reichskanzler vor, umd Prinz Max hat fich freimsitig über die Vorgeschichte des Briefes und über Einzelheiten feines Inhaltes aus» gefprochon. Er hat auch Mitteilung gemacht von mehreren Handlungen, die ex seit jenem 13. Ja- auar 1s18 unternommen hat, und die sämtlich in der Richkng seiner Roichs- tagsrede Hegen. Die bürgerfichen Paptelen haben sich mit soinen Uufflärungen zufrieden gegeben in dem richtigen Gefühl, baß wir uns joat nicht anch) no4 eine Kanzlerkrisis leisten förmen. Wax hat fich aber fofort zum Rücltritt bereit wirt, falls feine Pucson auch = das c:ringfte (Friedens indernis bilden (ote, 090) [Lonws/ rade  erfäüeten, nur eine Reögierung unteren Wunen, au deren eradlinkgee Politik aut) wicht der geringde  Bwelfet aaänhert werden fönna, hen deen  ber hat Prinz Max auf foine politische Haltung '* während der Zoit unserer  ge in diesem Zahre ne meien  Der interfraktionelle Ausschnß der Mehrheits- partolon hat fich am Sonnobend und gestern in  Teutrale Stimmen zur deutschen Antwort.  gelegenhelt beschäftigt. An der Aussprache nahmen auch die dem Parlament anzehörenden Staatssekretäre und Minister teil. Obwohl eine  Entscheidung vocchh nicht gefallen ift, diese vielmehr erst noch von Fr.tionsheratungen im den nächsten Tagen abhüngt, konn doch an- genommen werden, daß der Zwischen! beigelegt werden wird,  Grenzen der Hpier.  Nach nuferer Untwort an Wilson.  Wolche militärischen, politischen und wirt- schaftlichen Folgen die bedingungslose Annahme der Wilsonnote für uns haben kann, das haben wir gestern den Lesern ausein;  Umfange haben muß, daß vielmehr eine geschi>te Diplomatie mandjes vo dem, wes unsere Feinde jeht böse mit uns zu machen ge» denten, noh zum Guten oder doch mindestens zum Erträglichen wenden kann, ist zweifellos richtig, und darauf müssen wir jeht bauen.  Ader wie wir scchon gestern andeuteten: wir tun gut, unsre Hoffnungen nicht zu überspanne7; dena wollten wir uns einer rosenroton Sofi. mung»pseligkeit hingeben, in dem Glauben an die Dovnunft unserer Feinde und an ihren Willen zum weisheitsvollen Maßhalien, so würden wir leichtfertig, ohne Ernst und ohne Gewissen han» dein, Sie werden das, was sie für ihren Vorte:: halten, wahrzunehmen suchen, soweit sie es nur irgend Wnnen, und es wird sehr schwere diplo- matische Kämpfe Lofton, mea da Zaun: und Bügel anzulegen. Jedenfalls für uns und sicher- Tich auch für Wilson, wenn er, wie wir annehmen wollen, wirklich den ernsten und ehrlichen Willeri Hat, der Bepnunft zum Stege zu verhelfen, einen Frieden Ferbeizuführen, der ein wirklicher Friede it und nicht der Teil nauer kriegerischer Ver- wieklungen, alls Völker, dis am Kriege beteiligt waren, mit gleichem Maße zu messen und nicht unter der Maske eines Schledsrichters der Welt die Geschäfte derer zu besorgen, die heute seine Freunds find.  Wir wollen, wie bemerkt, an jeinem guten ymd ehrlichen Willen nicht zweiseln, und er selbst weiß ja auch recht gut, vaßz diejenigen, die heute feine Freunde sind, es morgen nicht mehr zu sein brauchen, daß es daher nicht im Interesse Amerikas liegen kann, im Herzen Europas ein dugrundegerichtetes kraft- und mecht!oses Deutsch- land zu wissen, auc denn nicht, wenn der Vöi- kerbund wirklich geschaffen wird. Die Idee des Völkerbundes kann eben nicht fo durchgeführt werden, wie Herr Wilson es fich denkt und wie wier alle es wünschen, wenn ein Volk wie das deutsche verrichtet und zum Skiavenvol?. herab- gewürdigt wird. KER:  Ader wie immer man die Dings auch beWsh- ten mag: für uns Deutsche muß es ein unjäglih trauriges Gefühl jein, nach alien den glorreichen Siegen, die unsere Hexe am hre Fahrten ef tet haben, nac allen unseren ungaheuren Opfern an Gut und Blut, die wir nicht bloß für unsere Sache, sondern auch für die Sache unfover Üge-  hassen, und von denen wir ge! vun Zaß und ihrem En, schießen lassen, weit über nunft hinaus, Und es wi wenn wir ol1-8= our  <=mewepegagagenaeren  Eind wie das wirköch? S! Wir sogten es gestern s&cn, daß auch die Oberste Hoeresleilung unter den gegenwärtigen Um» ständen die Fortsehung des Kampfes für aus» fichts!os hält und daß sie sich daum nicht bloß mit dem ersten Friedensschritt des Reichs- kanzlers, sondern auch mit unserer Antwortnote en Wilson einversta! Umstände müssen nicht g wärtig sind. Noch sind wir nicht geschlagen, troß der Niederlagen, die wir erlitten haben,  denn endgälg geflogen ist nur derjenige, der fich endgültig gese Noch stehen an der Westf sie opfe  gibt es it!  Baterlande weitere Millionen von 7  zu hen Opjer bereit wären, falls der rögliches, weil Un  iner Nede vom 5. Oktober, „das Er- 70 unseres Friedensschrittes ausfellen möge, ic) weiß, daß es Deutschland fest ent'chlossen und einig finden wird, jowoh! zu einem redlichen Frieden, der jede eigenmächtige Verlehung Fremder Rechte von sich weist, als auch zu dem Endkampf auf Leben und Tod, zu dem unser Volk ohne eigenes Verschulden gezwungen wäre, wenn die Antwort der mit uns im Kriege stehen» den Mächte auf unser Angebot von dem Villen, uns zu vernichten, diktiert werden sollte." = Da- mit muß der Feind rechnen.  Daß die Bedingungen für den Kampf, wenn ex notwendig werden sollte, für uns jeht viel ungünstiger liegen als zu Beginn des großen Ringens, ist richtig. Nichtig aber ist auch, daß unser Volk mit doppelter Leidenshoft känpfen würde, wenn es Wille der Feinde auf seine Vernichtung gericht haben uns damit zu shredten gest, daß fis behaupten, sie würden uns im rächsten Jahre schon durch das Gewicht ihrer Masse erdrüden körner. nsehen, warum sie jeßt di bringen, um dea Krieg noch in diesem Jahre zu beenden. Ste bringen sie, weil auc) für sie die q des Krieges gefäh en die Not en.f den Gipfel gestiegen  gen zu Überspaanen. Je shwächer  machen, nm ss maßloser werden  tHhre Forderungen werden, Das müssen wir uns gen halten.  Zwei Probleme find es vor allem, bie auf der kommenden Friedenskonfereng tm Mittel» punkt der Erörterungen. stehen werden. Die elfaß-lothringische Frage und die Frage der vormals polnischen Pro- vinzen Preußens. Unseren früheren Standpunkt, daß dies vehn nationale Fragen feien, haben wir aufgegeben, und wir haven uns bereit erflärt, sie zur internationalen Er- örferung zu stellen. Ginge es num nach dem Willen der Franzo!:1 und nach den Ansprüchen der Polen, die In diesen Tc Forderung der Looreißung der vormals polni» schen Landeoteile vom Körper Preußens offen gefordert hoben, fo müßten wir nscht 9! dem Verlust jener Landesteile rechnen, sondern anxch damit, daß die Provinz Ostpreußen, die ja alsdann keine Verbindung mehr mit dem preu-  n Lande hätte, für uns verloren wären. kann und darf aber nicht 11 in dem Willen der  pewendet werden. follen. Elfeß-Lothringen wird zu 86 pCt. von einer rein deutschen Bevölkerung bewohnt. Sie wird zu hören sein, umd ihre Antwort wird, dessen sind wir gewiß, ei gehen, dvß sie bei Deutschland bleiben und zu Frankreich will, Eine Abtrennung West- preußens vom preußischen Lande wäre rein geographisch betrachtet ein völliges Unding, wäre eine Vergewaltigung der überwiegend deutschen Bevölkerung der Provinz und würde im Widerspruch stehen zu dem Grundsaß Wil- fons, der bei der Negelung der territorialen ogen EN Leben-vedingungen der einzelnen ung tragen will. werden Opfer bringen müssen, q in dem Entschluß, nicht m, die ihm an die Ehre gehen müssen, wird das deutsche Volk es zu verhindern wissen, 4 . sehche Opfer anferlegt werden.  Waffenstillssqud und Räumung.  Telegraphischer Bericht. IE 12. Oftober.  Agence Havas meldet: Der ep a  für auswärtige eMeepar ir) nehm  hafter Genugtuung die schr bestimmte REN  des Prästdenten Wilson aur Kenatn's, wonoch  kein Ei 1'tz10sveri:! aq 00  esgenossen weitergeleitet  irgendeinen  Der Aueschuß prüfte die Lage in Klein« afäen und kam zu der Ansicht, daß Fraakreich, getreu feinen Ueberlieferungen, im Einverständ- nis mit feinen Verbündeten die Befreiung der unterdrückten Böker, vor altem fm Armenien rn müsse.  Vene feindliche Angrife avgescchlagen,  Amtlich.) Großes Hauptquartier, 43, Oktober. Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  Am Hanal-Abschniit beH2-/-ils von Douai und arm Westrarbe von Donal s.cheu wir in Ge» fech: 19 m! dem Feinde, Douoi hat durh feind! Hes Arti:'-"4efener 115 Fliegerbomben er- heblich gelitten. Nordsttich von Cambrai haben wir uas in dez Nacht von 11./12, 10, vom  Teinde etwas zt. Der Feind ist gestern mtitog gefolgt ny) stand em Abend Aveotes l? See und auf den Höhen am west» lichen Selle-Ufer bei Saulzoir und Saufiy, Am  rgen heftiger Urtilleri-kamof beider» feits von 8 Gatean  stark:  an, Es gelang ihm beidersciis von Nenviliy in unsere Stellungen einzudringen. Unser durch ftärkste Artiliertewirfung vorboretteter Gegen- angriff führte zu vollem Grso!ye und warf den Feind wieder zurück, Ein am Avend bei Vriastre erneut vorbrehender Tellangriff wurde abge» wiesen,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Nördlich der Oise sehe der Gegner zu starken Angrisfen beiderseits voa Banz Cudigun, Ist von Bohain und bei Aifonville an, Bei und nördlich von Origny suchte er über die Osse in unsere Ste! einzudringen. Die Hauptlast des Kampfes trugen thüringische Regimenter. Der Feind wurde überall, teilweise in hatrtem) Nahkampf und im Gegeustoß, abgewiesen.  Auf der Front zwischen Oise und Akne ist der Feind unseren rückglng!oen Bewegungen anch gestera nar langfaza gejoigt. Er hoite am Ubend die Walduagen von St. Gobain, die Höhen nö?5!ich der Ailoite und Amisoniaine ev» reicht, Nördlich des Netoxrne-Ubschniti- .,t er vie Linie Usfeld-“2a Bille--Uvancon-=Perii/25= Vox Theunpogne--Von? lers nur mit Fhwarßen Kräften über/<ritten. Feind!!<e Abtelltugen, tlic von Vonzkers über die Akane vote stießen, wurden gysangen genommen, Tellangriffe des Gegers bei Termes an der Aisne wurden abgewiesen.  Ege Galiwih Teiloagriffe des auf dem  der Maos scheiterten. es ve Rip Melen  togoüber öfflic der Mans zischen dem Ormont-  Walde nnd deu Wevrille nordöstlich von Bean-  fischen, württembergit: und österreichtschauu „erlihon Regimentern in bories Heacrie autäc- geworfen,  Heerosgruppe Herzog Albrecht,  Bei erfolgreidjen Unternehnnengen westkich von Blamonk und fern des Rhein--Rhonr- Kanals mochten wir Gefangene,  Südöstlicher Kie PibHT:  Angriffen wichen unfore Truppen beh die Zöhen nördlich der Stadt aus, wurde vom Feinde befcht. Der Erste Genero! at AEuAg  (Umtlüch.) Dertin, 18. Oktoher, abends. Kedne größ:ren Kampfhandlungen.  Es;  Von allen Fronten werden täglich in ber» großer Zahl Ingen von dem hervorragen» den Gaist und der unerschlitterten Tatkraft bekannt, mit der sich die deutschen Trup- pen schlegen.  Der Wiener Bericht.  Wien, 18. Oktober.  Amilich wird verlantdart:  Italienischer Kriegsfchhanplaß.  Die Gegner haben die Angriffe in den Sie» | ben Gemeinden nicht wieder ausgenommen, Veberall gewöhnliche Kampsiätioleit.  Balkan-Kriegsscchauplaz,  Ia Mlyanien wird der Näckmarsch befehls» gemäß fortg2seht. Im Geblete von Ipek macht fich starker Bandenzug fühlbar, Nisch wurde  mehrtäg!zen hinhalteaden Gefechten Feinde überlassen. Westlicher Kriegsshauplaß.  Bei Beoumont waren unsere Regimenter abermals an der Abwehr amerikaaischer Angriffe erfolgreich veteiligt.  Der Chef des Generalstabes.  Talgat noch im Amt. Telegraphisher Bericht. Kox: stantinopel, 12. Oltobar.  Die Zeitungen erklären die Nachricht von der Demission Talaats für verfrüht, Der Rüctritt fei erst dann zu erworten, wena das  neue Kabinett Tewfik gebibdet sei. Bei Eröffnung der Kammex w- de das Kabieit Talaat am Mi» ninertish ehtet, der Ubgeord- nete für Konstantinopel, zite ein Miß.  trauensvotum gegen die sehige Regis rumag vor,  Konstantinopel, 12. Oktober. Amtlie Heeresbericht: Keine Ereignisse von De- deutung.  .* Wie oie Radiostation de!  wie!-Agentur in Kiew meldet, hat sich die  je bereit erklärt,  den Kaukasus zu räumen.  Jie Vahlrechtsjeage in Borjammlungen,  Der Volksbund für Faiheit und Vaterland ourssliche Organi  hatien in den letzten Boche  klogen, daß in von ihnen somnalungen, darunter auch Ix Beufich des eina ng] des VII, Taps die Er»  if Auf eg bund nunwehr fo!  Der Ober-Militärbefehlshaber. Berlin W 66, den 7. Oktoier 1918.  In Erledigung Ihrer vom 14. v, M. wird Ihnen mitgetet die Er» örterung der Beh frage iu Versammlungen im allgemeinen und aß vom  des VII, 5, Beschwerde richtete, zuge  zes 9. Wrioberg"  Wied biehe 25 Milit blahobers nam geordneten Organen &beroll 1 beachet.  „Der nene Mann im Reichsamt des MER HE  mb a Breiten IN  x Wahl: werben worden "Beiner dem Volks- gende Ai aueqügangen:  gegen das lassen worden isi.  EG  Tr einer amts Imvern feireiär Du Bewald Worten  4] j 1  ? EH 48  4  EE  7 13  urin SIE (Ti iert fef en Eiiren Did [ea  äre Ys nur ehrlich was die heutige Rogieru "  9echtsfrioden, den nicht die Erniedrigung des Gei sondern fei 16 Besamung auf sich folbst.  när Bersnetung des Ga nwe |  Hogierung hot der Kammer en en Gese zu unterbrei» -2 zn ng Eme Eisenbohnen  ih währ jeligkeiten nd wihrend Einstellung dem Arbei  der Dauer der Feind» ines Iisers zu8 deren  0. minister unterstellt wird. Begründet wird Maßregel damit, daß der Eisenbahndienst in den lezten Momaten nicht den Bedürfnissen ent- fprocen habe,  Erdöeben auf Portoriko,  Aus Havanna  In Porteriks nger  Aus Paris wird ge-  gestern dort an-  Varrigel96 in Paris. meldet, daß Vonizeios gekommen ift.  1. in einor englischen Muni EE EE wann  ojion in cis cn Londons  Aattfand, Gei Geutrwezele ie warden getütet.  Tenigbeilen  Groß-Lerlia und die nene Regierung,  Stiadtwerdnug und Zusammenlegung der  Vororte.  Unsere politische Neuorientierung hat in dez kommunalen 81 n Ve!  die Ueberzeugu:  zen lafsen, daß auß das Groß-erliner Pr befriedigende 24 finden wird. Die ablehnende Haltung üheren Rogierungen wur desonders af purüdzuführen, ss die Nev- hldreivänderung für des zwung der Vororte m Ver.in, m Betracht kommen. n Cingemelndung erd.ngs Richt ez  po! wendigkeit Fall dex Tinge  gemeindiuragsgedanten verwig“t, hat sich auch dis Ueberzeugung immer mehr Baha gebrochen, «aus rein verwaitungstehnischen Gründen Zusaurmenlegung von 9973 Geej-Berlin zu  finer Gemeinde niht. angängig ift “ iR man Überzeugt, bas Zie weus Stegtezung i9 ingemeindungen Berlin insoweit ni  mehr entgegenstellen wird, als einzelne Vorory gemeinden im Interesse ihrer Catuy frn willig ia Berlin gusgehen wollen, Dieher wan  jose Bläne "adiglich m Intereise des bw.  teiligten Landkreise vereitelt, Die großen web  lichen Berortgemeinden IE | En KNIEN  Regierung ihre Wünsche auf Verleihung d;  Giadtrechie erfülhm wied: In der Gfeglizet  Gameindtvertreiung, en kfm daß die Hoff:  werden, I "stan eden € werden in eiinähie (Üsse gefaßt werden, die auf eine 5 Lororten franlauie  enföln ist nit Bath im wesentlichen einig, Lichtenbexg und Friedrichsfelde glaubey ie wir schon berichtet aben, daß die noue %  «fog eng] eder wird, | fegen me  &.ten  Heere  waren.  tm] 1 Mean;  während des Gelbiuges berwarge Anstellung grun iäge Ledür! I ie  Erhebung zum Geseß, Beanmtensllen en dis Ze  einer Eschen  8 nah nB eli Darcfaifen be Wr elite einem eig  Em mehrt aid jagt Ie jeu m ane eien as aus 2 len, Foiiwna Eger or die ie Bu u]  Sivtiverfweurg EN wu Tig  Drei Personen du: verg!! In feiner Wohnung in (eng Foenog Wurde der 50 Jahrs alte Werkmeister Herm Baufpleß, dessen Frau und sesne Vrin BEZ fomunben Du E wer ui engefült, die Gaahähne, gel Herbeigerufener kid unis bei sonen mer noch den Ie ein JIIEE finn Chronik. ber Merit Mete nahe II Vis Zeiminalpolint verall einen Aufeuf  4 8 Tetrlien, Anfnen  195 im ee ds Eos fam gemacht. Dis zehntaufendste Borsig Tomotire lebergabe ber 3ehntaufendsten von A. Ver ti  sig, Ber!i  Lie Könfolich Preuß hnverz: Itung  folate gestern auf Feng Werken der Ge sfsehait 8 Von den von der Cifenbahnv- fwalm  enen Vertretern" Ahernahen: der] 4  Beionbern  WBartiel ver ui 4 Ainet prdbe  4 3 7238  10228 LE  EI)  Tropfower 8adronnen.  Foveriten-Siege in den Hanpfprüfungen, | Führung und behauptets sie das ganze verei:s auf der Grunewaldbahn, die acht Tage | SPiuß einen scharfen Angriff Pawke  eg lieins Felder und Siege ganz über- | donn aber durch Reifenschaden weiteres fer,  lin vor Genz-Berlin und Lüderij Nachstehend die Ergebnisse:  ee,  Das gestern als Houptezeignis auf dem  Kuschkow, Dieser hatte vom Start «<b die Derlin blieb  in Breslau Rennen | ragendem Spiels zrit 3:0 (1.:0) gegen die sild- Der gestrige leßte Tag des Berliner Renn- | "indurch, nachdem er neh 20 Runden vor aibeutfge Bennet fog fige eh 'In der 36.  nute e mwfde wiesen hatte, Pawke endete nur 45 Meter zu- | Krieger den ng, vin ye El Luger Menge vga] Bis | 88 auf dem zweiten Plaß. Krupkat hatte bis und 10 Minuten, noh eberbeglan el Sport. In den Hauptprüfungen gab | zum 40. Kilometer eine Runde verloren, büßte | delte Troczmssi ve I u  weitaus beste der Verteidiger des Ditels Abr a- | prit ZZ der Oktoberpreis für Zweijährige, wurden | ham, der mere ua 6 6 uf pps fm ch DE flegto Heu '5-Sorburg,  Us 4  Lceptower Programm stehende 59-Kilo- AM | metox-Rannon ergab noch infewessonten Fußball, Erunewald. Berlauf &inen Steg des sehr gut fahrenden je 0 0  hervor-  5 bg  einer onen Fei n die  a  meter Terrain ein. Der an Stelle des erkrankten Nettelbe>> | saeisen, Dae zufolge rognerishen Wetters zw  Besuch von 800 Zuschauern beschieden.  shwacher Perden bestrittere „ | Nstortende Wittig spielte feine Rolle. Im vor- | == Norddeutsland fertigte die Balten SIE wurde ZO [74:24 ausgegangenen 25-Kilometer-Rennen | in Stettin mit 11:2 ab, und Süddeutschh- Hontvischen Perls gewonnen, deren Stalle hatte Pawke gesiegt, der deu anfangs führen- | land überraschte durch einen eileen 9:9 Teauenlob bis in den Einlauf geführt | den Krupfat 16 Runden vor Schluß überholte | (5: 0)-Cag gegen dis westdeutsche Elf in Nürn und ihm bis zum Schluß 110 Meter nahm. | verg- . Kuschkow 1690 Meter zurü> Dritter vor Wittig.  Bei den Fiiegerrennen gab es die Trep- Berliner Verbandsfpiele, tower Meisterschaft für BVerufw und Yrliner Fußballspiels endeten mit zehl- Zis beiden aus dem Frankfurter Programm | Herrenfahrer. Bei den Berufsfahrer: war der 4073 Behre De Deveins ihre übernommenen großen Rennen,  ben hatten, müssen fünf ugs 1 Suspensionsspielen  2 , th di Elu Eferlotirurge 8: 1 Geer bs 8:2  » Tot: 60, M1. L.  -  ER  da von 11 Et. - iet GEREDE CH ien wurds UAE we x ME]  in 11180 Aweiter, indem er Alekamplissen . WEN ZIE  & d. Ruhr im Beige Edd 1840 (9. Weiß), 2. (Erzhmoun), 3.  eg x Ser BE Kong Egg IEEE Wire  Bern 7, ris Bei den Militär- Uu  APOLLO-THEATER  Friedrichetrasse 218 74 Snarwtngs Oh aet Lezutzene 188 va 7%  Die | Weit Seht unter! |:  [oM ip "Better dae 1s0 Mitwirkende!  Senta 88neland == Ernet Lubitzok Luols Blattner -- Fritz Beckmann  Frünve Bionko GE a 2  Theaterknoes ad 19 Uhr unnnterd“, geöffnet!  Gefangenenlager  . 7  Fiinvertag) Seide, abe  FENG eder ». Wilhelm  fürnd, Göld- |d-Lotigrie Rue Krauz- Lofer  Iegamtdote, dl 002 der Sowinn  12s000 220000 900160000): 23600!  een  H ; E]  Pe Kee Lee DIUEeRE Aird  Eine fah  wit 2 Nüroby, 0. 5 reuz-Laxen 24 M. u WEN FEU ? Guetay H Haage Neafg, (nh. K, Schwarz) 17 Un Nong Könlaet, 6 1 Nenner au  |Friedria  1?  ""2*2eE2DP7F9P>BEZSEAESAQMDE iLicht- u. NEEL ENTANN  &oktro- physikallzehs Methode.  Kraan 20 (nabe LerTfapl Keband Saur TAD 95 26, 1 (nabe or, RUOETET [M 4-4. Aorztliche Sprechstunde 11-1, 8-7 und  “» guter Heilersolg durch meins ch "Tjähr. Ertahrung bei wiszzenschatt- licher Beo»; erprobte Heilmethode  4vus wolcher Fülle alad dus Landgericht in Beri er!  Tioduag 10, 5. 8, Oeder ema 9 Das beste für die Augen 3 „Stettpartäodrnet.ig nind welns Drslien und Kapeller zit  Deutzche Optiechs Anztalt, gegründet 1820.  Berlin, Friedrichstr. 69, zzeauter-  Lebensversicherungs - Aktiengesellschaft Gegründet 1866 « Berlin W & « Behrensir. 58-61  I eimer bar a | 9, ae taren Sie S'lolgs M. 5000 400005. M. 40000 20000 M.  M. 50 000 400000 M. M. 100000 200000 m.  durch Verwendung der Zinsen und Zinfeszinfen belastungsfrel unter den jehigen Kriegsanleihe - Zedingungen nach 14 Jahren durch unsere neus  KriegsanleiheVerdopplung  Mindesteinzahlung 5000 Mark » Höchstbetrag unbegrenzt Gott Bareinzahlung auch Annah  Man verlange unseres Drucksachen.  NOS  [ZI NOS  Klavierziimmer Adam, Rünzeir. 18.  Bausch-Panktal und 11  lelien.  Bei den Trabrennen FEE TACEINN au ne (Meveneld)  Tharlottenbarg, de feier, um.; Eteinhosf, Mor Gerat. Var Rax, Gese., um; Syyfora, M  Tümler ; Übe;  Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse u Much > (ed Seidel, Nu  tzfckenden v. DRrgichartigen 124 Plokel usw. erhalten Schönheitawasger, Pro  orhalten Sis durch me  "h DE [1] lanye 3 zeile wam  4n Sebwarr, Braun und Blond,  Bntardar ir alien Metallen mit u? ens Blaaawang, kapebrwendtn pro Stück Ala 1,  Doquiome 7loradr.ilen nad Kaeiter,  E,. Petitpierre,  zu  fet  < Wilhelm  138 von Güsen früherer Kriegsanleihen  Straklonde Anpan.  zianlgel:  Hanzage-Kanfereme Aerbert  Fille Taro, Lienmilch Zum  Augenwaaser, Preis M.4,50, balt  x Heretellung eines Lit  haltig. Preis M.  WdACG Geelcht und Hände und vor | Tube  pe? SChnea mie eat auffallende Rio.  4,50, 8 Tuben M. 4,3  Packung : Ty  Tausende Anorkonnungerchreib. u, Naohbestelungen. vohäuwend, eclang»  'orrat reicht, Flazeta M. 4.30, Ein eabr dellobios Tolletomtitel, gibt dem fals und dem Arm  fonthaltende, zrim welage Farbs »Flazehe: bar in Weiß, Roea und Cpeme.  Telntereme Rocalinde Zei2s, en  jagendllehes Anzprfuan, Eis eran Range Originalpackung 41. 4,50,/kleine- Paoicung M. 3,00,  Eyplenlecher Toilelten-Eilg, zeeeitfearkm de  e7frineht den Körper ungemoit, pro Flaschs M. 3.00 Unote, Katalog frei.  Porto und Naehnahm» extra,  Frauth.FiScher, Bertin-Flmrcderf 149  Kalsevallee 163-169.  19 dri Roder ER DSE IE  kt EI 7 aragen, Marfgiel, DoEia ZI u  Das Eiserne Frenz.  Neuzeitliche Schönreite-  Moine bewährte Metho-ie vegeitigt diosei' und glättet dis Hant, Preis kompl. M. 11,  Fru und ewige Jnganß.  Glanz und Aneruct des Bliekes orwalten 8 durch wotr ven  bew M 3,00. Schönheit, Ier u Behelfe  ausgezolchneten Laar | waggers, weiches den Wuchs fördert und vor Er- q rauen zchützt. 1 Karton M. 2,50, Doppolquant M.  3 Slattgl-Naut- Creme mach aa Ward at und glatte und  . Gebranchaanwein. EJ und Garantioeehein. jÜl 1 Stück I Stück Bick «3. 75  Vorschönerungemt)el  Tol. Uhland 4873.  DD.  [4.50  allem den Damen empfohlen sein, die, nicht in der Großstadt wohnend, gs» pwungen find, fich selbst zu frisieren. Das Znhaltsverzeichnis zeigt, daß vor 5 allem darauf Wer: gelegt ist, durch genaue Beschreibung und Abbildung die 5 einzelnen Herfteliungsphasen der mo- / dernen und meist getragenen Frisuren zu erklären. Im Anhang daran ist auß = H ein Verzeichnis der gebräuchlichsten =| 78) FGrifterhilfsmittel sowie eine Anleitung ihrer Anwendung gegeben. Zn den beiden ZZ ) legten Kapiteln ist noc< besonders der = nd Verschönerung gedacht. Zü für das Lehrduch beträgt rts 1.4s6, geg. Nachn, 1.65,  Pau! Lange  „ ce PER  HY4ERMANN ZIAMERMANN + CHEMNITZ 21 Vterstraz: dot 18:8. Pootichenk-Bente Llpet  X [:] BL 4 Pi [4] la IN Paizm intel CA  palztef jeterie Häntgl a btn "anitahlln  +6s0,- vow.  Ragtime mit Delzkeskiz 283,- 325,7. Imp, Selfenmägtel Röcke!  204,-, 230,- vow. mD a+  Beanie Modelle in zllen iellanden, Weaszimann  % Genebktn Bera Ww, 2. Ga22b8h) Kopien NO,  2968 274 Er. Frankfurter Str. 115 S0n8!3 7s3 GSCHPIEKGEN.  DISCONTO- GESELLSCHAFT!  Tm  „in pl  |.  d|  vorwöhntesten Gaumen ein Hoehgenus,  Rote und weiße Johannisbeere  |A. Piöiiner, ort "Than 116, 801 (Thüringen) 5 mw  