1
1

- den Einzelheiten, „ſtehe voläſtämndtgrnaußer: Fruge: Die

; e00020 Antwort, einräumen,

SEE

Se Bauu Morgen-Antzate.

A 155 455.

ünr einmal, Jeden Sonntag die NE ESSA len Beins „Zeitbilder“ Sonztige Beſlagen" und Rubriken: tägl. zweimal frei;ins Haus, 90n8t Gran die Pot. Anzeigen: Zeils 1M u Teuorangszuzcblag,
Aherainote und R naeURE. "er weanechat he 8 theken und Geld MEHL IE Reise und Wanderang, Familienanzeigen 1N. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für ANH eins. veotiimmie Num

pis banich Zeitung jervetieint ei zweimal (mor vr "wid. abends), . an Ee "aud Foattagen 1: URBung: Monatlich 325 Mark. enkallänellen 9768 fp Groß-Berlin vad Umg wroh öÖfgens Bota Ä
he Sonntags Beilags, „Allgemeins- Verlosungs «' "Tabelle, Annakine im Ullatejinhaus,. Berlin SW 68, Röchste 22:26, und.in allen Qqzahttaptellen. des „Verlagen

In) Veringo von,U 1181617.4.Qo. Verantwort. frdie Redaktion
Cuil Augnahine: des Dpudolpiell:)) 8 Bachmann iv, Berlin“

Die Verzögerung der Antwort:

Meidung "des Wolffſchen. Telegraphen-Büros..

! , Verſailles, 6. Zuni.

.. „Wie der em ps* „meldet! fogi dex Viererräat die"allgemeine
Prüfung, der deutſchen Gegenvorſchläge fort, während gleichzeitig
die züftändigen 'Ausfechüſſe die ihnen zugeſtellten verſchiedenen
Kopitel'des “Gegnevorſchlags" ihrerſeits :prüfen:: Dieſe Audſchüſſe
würden gebeten, ihre“ Berichte: ſpäteſtens':am : Montag ::vormittag
zw Überreichen. Der Viererrä wird fodanti "ſeine Gehlußfolge-
zungen" „vorzunehmen haben: „Unte jeſen 'Umftänden ſei" es
aweif elhaft/:ob "die? Antwort der , Alliierten dem “- Grafen
Broddorff-Ranßau vor, Ende, (IEE ARSEN Vole, Über-
reicht, worden kann.- ;

Die „Liberts", :. die: „auebrüdlich Ae daß Innerhalb. 'bes
Viererrates völlige Einigkeit beſtehe, muß ihrerſeits zugeben, 'daß
die: Auffaſſung Lloyd Georges in. -der-1,0,b e vſ<h le ſiſchen, |;
Frage ſic nicht. mit 'Clemenceaus "Anſicht -de>e.-" Das Blatt
glaubt jedoch, daß es:ſich auch in-dieſer: Richtung; nur um“ſtrittige
Einzelpunkte: handele;; Eine ſchnelle; baldige Einigung, auch in

„4/Fs exBprach ; Zenirale: t Ultatein!

6 &; Oo,
:,:541 801, 11802 bis 11 850, owl;

d Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26.

EEG :1180%
2 bis 15 291

loger Wörnis: Hebracht, dann abends über die Rheinbrücke ttange .
portiert 'und“ dort ihrem ESchi>jal überlaſſen - worden, „Anßer
den“ Abgeordneten iſt auch eine. Anzahl. ausgewieſener. Lehrer hier
Eingetröffen, -“Alle “beklagen -fich. ſchwer über: bie ihnen Us 96
SEIEN unwü ige“ "Behandlung, “' 3 05

Weiche auch: vierte 'Seite.) |

"eie Beri

| Geen! wioEFE 1 p6E die“ „Voſſiſche
redung veröffentlicht, die "der" Reichsminiſter: [Gtaf Bro>- *
] dorff-Ranßau ihrem Sonderberichterſtatter Dr; “Aloxander
iRedlich gewährte. Dieſe Ausführungen des Führers dex -
Ideutſchen Delegation» in Verſailles "bildoſt-ein' hoc<hbedeut»
jfames, politiſc<es- Programm;-“%Es" enthält. eine: Fülle: von“
|Sdeen, die! beſonders! bemerkenswert erſcheint angeſichts der -
| grundſäßlichen »Ideenlöſigkeit, deven..ſich das! Reichskabinett
' bisher gegenüber den Problemen der: Friedensperhandluns
(gen befleißigt.hat. Und es erfüllt. uns mit ganz beſonderer
! Freude, daß ſich der verantwortliche Leiter der deutſchen
„in Wien vielleigt zufriedenzuſtellen ſind, die- ern verwirren 2
ufer EN EW Ran MUSEN ie Zeitungen und, | Außenpolitik damit auf den Boden. der Gruvdanſchauungen |
rtführer der-Patteien-darin Überein, daß mit ſolchen Grenzen | geſtellt hat, die in der „Voſſiſchen Zeitung“ ſeit langem vero];
Deutſch-Oeſterreich nü<4. beſteh en könne, und;.daß die. wirt- |; kreten werden ſind: Bedauerlich. iſt'es nur, daß: dieſe klare
ſchaftlichen: Bedingungen, ſoweit ſie bisher bekannt wurden, den |. Ausſpräche ſo wichtiger ':Gedatikengätige: r»n. deutſcher amt-
völligen Zuſammenbruch. der. deutſchöſterreichiſchen Banken und | licher Seite erſt jetzt erfolgt, Was hätt. an: Verſöhnungs-
* Induſtrien, bedeuten. , jund Aufbauarbeit: geleiſtet werden-können;. wenn von ſol«
Heute dapxf män: ſich, fragen;, vb „die. Wiener Großinduſtriellen ;'Gem/ geſamteuropäiſchen): Geiſte“ bereits:/<die „Waffenſtille
WEHEN Gh eRen ! WE INE H " EWT ARIENG ſtandsverhandlurigen | und! die? monatelange" Vorbereitungs»
Deutſchland“ inſzenierten, us immer "hoffen, 'daß mit dem) Ver» MOTEN 7 und; [Grievenoveremndlungen ;
„dicht; auf: nationale: Gefühle ihre 'Kapitajien zu „retten ſind-: Alls: i geweſen, wä ;
j pemein wurde geſtern im "Parlament geſagt, daß. der; Friedens-. | „Dieſer geſu mteuropäiſc<e Geiſt iſs das Weſent
! vertrag<von St, :Germain- die beſte Rechtfertigung dex liche an den Darlegungen des Grafen “Ranzau, Die -Er«
: Aunſ<lVßp.o16414?.Dr. Payers. enthält, weil nach, einer folhen. 4 kenntnis, daß Europa an Entkräftun 290008 gehen muß, ap
3 Derſtlimmelung - Deutſch-Oeſtcrreichs von einem ſelbſtändigen J wenn jede europäiſche Einzelwirtſchaft "auf, fich. ſelbſt-geſte
4“ Fortbeſtoehn nicht. mehr. die. Rehe dein, töne, unddie Vereint, |“ bleibt. und» der“Kontinent damit-atoptiſiert wird. -Die där:
pung "nit: Deutichlanb "den ei ſtigen Ausweg bilde, Itttereſſant ] aus folgende Erkenntnis, daß. ir. einer großen geſamteurgo»
Bt det di foals Bt Ginger hn püiſchen Wirtſchaftsgenöſſenſchaft“ die europälſhen- Ginzel-
4 2 m“ 1 ſtaaten ſich gegenſeitig' ergänzende Hilfe, biſte, müſſen; :wenn
Geſundung und. Wiederoufbau-nec.. dieſem für<tharen Mox-

Lung. einſtimmig-“erären würde, daß der Vertrag: "der; an;
eſterzeb< "gerichtet iſt, Überhaupt für - ſie nit Gegenſtand
den möglich. ſein: ſoll. Das bedeutet“ bie. Wirtſchafts»
demokratie der europäiſchen. Völker) Bedeu« (

ex Berhandlüngen ſein könne, zumal, die, Friedensdelegierten- in
tet: Verbürgung der Gevechtigkeit -.in.'der Verteilung. von

St. „Germain. ihre Vollmacht von“ Deutſch» „Deſterrej<.er»

WRLRENENN als, R NE MEERE URE nicht - gut...nur

„Üſterreichiſ<e*. genannt. werden können. Auch. von vielen. anderen ; ich»

Seiten hört man, daß .es wohl am beſten ſei, den in“St. Germain APID Mendt IIND ADſEIe GEWIN |

vorgelegten Vertrag als unannehmbar" zurü&kzuweſen, weil er innerhalb: des Weltvölkerbundes,. heſſen rein“ formal; demo»

| an: eine falſche Ad.r.e ſſe gerichtet ſei, Es ſteht jedoch feſt, ktati V 10 He H P Y

daß die Regierung, genau wie die deutſche, mit aller Geduld [| Tatiſche- Verfaſſung ſvic<he / Sicherheit. nicht gewähren kann,

Gegenvorſ<läge.ausarbeiten wird. . Dabei bleibt. .zu 1 Exſt/dur<h- einen ſolchen geſamteuropsiſchen' Aufbau kann vep«:

„hoffen, daß. Dr. Rennex, Dr. Bauer und Dr. Klein, die. ſich. bis- | hütet werden, daß der Kontinent 42 in*hexrſchende kapita«-

her: als überzeugte und. entſchloſſene; Verteidiger. des Anſchluſſes | Uſtiſchs Rohſtoffbeſißer-Staatön „und in: aitsgobeutete Roh-
Eun 7100 Ei Ge nt un vn GEA SIE ſtoffproletarier-Staaten teilt. :.

“ öffimung abgehen werben: von « "
licfozialer Seite, „wenn die Verlokungen. des. Geſandten Tis. EEN RORUEE WUSPEPUND eu Mailen, ber: Für ſolde
erneut. einfeßen werden, den Friedensdelegierten die Arbö't rtſchaftszuſammenfaſſungen: reif iſt, muß.allerdings ſo ge-
wiederum: erfchwert - wird, bleibt abzuwarten: Es wäre zu ſtaltet/ſein; -baß“dey Wiriſchaftsfriede, "döv/dur<h die Ge-,

noſſenſchaftsverfaſſung gewährleiſtet wird, nicht durc<h Rei
bungen politiſcher! Art-geſtört/werden' kann.“ Graf. Rankau
hat deshalb: vollkommen. recht; wenn er ſich den Rahmen des
zukilnftigen .europäiſchen 'Staatenläbens.:dur< nationale: Ab«

| Oeſterreichiſche“ Gegenvorſchläge?

»Drahtmelhungen DA 1-Voſſiſchen Zeitung":

AE NN 10087 (aa kl Wien, 5. Juni.
| Dar Pariſer, „Temp 5“ beginnt ſchon. leiſe Fürſprache für das
arme Ocſterreic<- zug halten, dem. man Klagenfurt“ und die Hälfte
des Wörther Sees füſſen ſollte. Andere franzöſiſche Stimmen ==
und hier „wird“ die neue Tätigkeit Alliz68 einſezen == ver-
Jprehen lo.htere Finanzbedingungen, Ob da nicht jene Elemente

oſliierte Antwort werde den Deutſchen eine dreitägige (MM zur

frags. nur. mit gr
von. heute. morgen ;
Pfingſten/utidüber- die Eröptern T
fehleſiſchen ! Frags näher [aqtsführen, , Inſſen) ſe: ex ß; 25:7
ſich darym“-Händelt; ebnen: Seit: Db erſ <leſiens)" bei:
Deutſc<land“ zu belaſſen; 'um:den“Kohlenbezug Deutſtho: |:
lands" aus Oberſchleſien“ zu ſichern: 'Don Weſtpreußen wird" nicht
geſprochen. Der „Temps“ teilt. mit, daß “die-Entente Mitte näch“
ſter Woche den Deutſchen oine"kurze“Friſt' zur. endgültigen 'Ent-
ſcheidung? vorſchreiben... wird. ;)-Amdoxre: „Blätter „deten an; daß:

W'411-ſ/s "inder :Frage-der-Untorzeichnung ſebſt ſchr nw ach;
glebig ſei, Weil, er fich "für den ' mäßgebendſten ' Interpreten
Feiner, deen, "hätt "und. ſich - in „dieſer. Hinſicht. ? ) h

machen. aſſen - vw... Deshalb fordere er zunächſt. die Unterſchrift,
fei aber Zugeſtändniſſen, die “hän te'r dir eän erörtert und» bes:
willigt werden Jollen, micht abgeneigt... In. deutſchen. Delegations-,
kreifen iſt man danach der Auffaſſung, daß die Antwort wahr»
ſcheinlich eine folche, Fopm. haben. wird, daß eine kurzt, Beratung
Her Delegation mit/ Her! 7 Reihareniteung) eie in' 'Gpa; ſei: es “in
Berlin, notwendig werden Wante: 3

Präſidönt:L 6.148 8/74 veiſt/houte "abend! über"die "Pfinaſttäge? nach
Sapyovet, „Er. will.om AER it: „M0 moygen der
Hier zul. ſein. .:455 1

Mig ariſe, Warddäter vEG en: fich mit" er
Burätheltun Indem fie

x

"v' Genf, 6. Zuni.

Bon "der Sihund, in der die Uebergabe des Friedensvertrages
1 an die Deutſch- -Deſterveicher ſtattfand, berichtet der, „Erlair“ eine
Heine, aber ſehr bezeihnende Szene, Als einer. der Ueberſeher
Her Rede Clemenceaus ſagte, „Meine Herren Bevollmächtigten der
Republik“ Deutſch-Deſterreich“ rief! GE NE en
„ds 1 EEE WEBSEITEN: "Vn

wünſchn, “daß 'die “erſte! Leftlon- 'genüge,. ++
Unter?dem“Titel „Das Todesurteil Wiens“ zicht Abgeordneter
Kunſichak ;.der Führer der „Chriſtlich-Sozialen? Arbeiterpaxtei“
Deutſeh-Deſttrreiss, vs dei EIIEHNN von St.:; Germain ) 1
n 1.der »„»Reichspoſt“ folgende: Folgerungen; „I<. muß: bekennen, ; nzungen" ausgefüllt denkt,“ Auf“die- Dürer: kann:'nur
n Tand: "Die! " ; daß ich nur eine Möglichkeit ſehe, und dieſe-iſt. der Ab.b.r uh SINTI 2 haben „und“, R der Staat geſunde
HIEn 8 8] | as da SEDE E24 70 it der NDEN NU doble kann || internationale Beziehungen! pflegen," der nationale * Ein«
..as Nokterdam, 5, Iund: - | müten. "Welche. vöm“den politiſchen SEW ERUETUR ERFIN heiten. zuſammenfaßt, Die reſtlpfe. /Anetkennung"bes Nas
Die (TU Seftäbiet? i6'"ohier: Pariſer "Meldung," daß ein PAba25) :die Bedingungen dürchzuführen? ' Wo iſt der Mann; der | kbonalitätengrundſäaßes. für Europa iſt deshalb
ſtarker OruE> auf wi ade 'G eor'ge äusgelbt werde, um die bereit/fände, der Vollſtre>ker dieſes Todesurteils zu ſein? Den | die unbedingte Voroausſezung, für dpit- europäiſchen Frieden,
Friedensbedingüngein zu änder 1, Man fagt, der -Dru> komme | Reet, Tod vor, Augen, wern wir auf dieſe Bedingungen!-ein«»] Der Staat. wird in Zukünft. Überhjaupt nur noch Berechti«
von dr.ei verſchiehenen Geſten: NEHER vön den Führern der | gehen, erſcheint es, mir-männlicher, wir begeben: uns ohne-Friedens- | gung haben als feſtumriſſene 'Kulturgemeinſchaft einer Na«
Liberalen und Arbeiterpartei, die: die Beſtimmungen zu draſtiſch | ſchluß, freiwillig; in..die, Gefangenſchaft unſerer Feinde und.retten |, ion. - Ex muß der AusdruF> 'des nationalen -Selbſtbeſtim«
finden und weitgehende Ablindetungen verlangen.“ Fweitens vn | ſo den geiſt'gen und phyſiſchen Zuſammenhang, mit den Millionen | zmungsrochtes ſein. Und die Darlegungen, die Graf Ränßau
finanziellen "Kreiſen;"bie! verlängen; daß. die durch Deutſchland. zu | deutſchen Brübern und. Schweſtern, die der Vertrag zu Gefangenen 1 jp, 1b, 4
zahlende Rriegoeniſchäbignng ſchon jeht ein für allemal feſtgeſtellt | der 'Fichecho-Slowäaken,. Jugoſlawen und Italiener mächen will. er. dieſen. Punkt macht, bilden nicht. nur einen“Entwurf "
werden ſoll, "Und driftens von mußgebenden britiſchen. Staats- | Der" Feind muß dann zuſehen, wie er'mi? der Geſamtheit der zu für Europas zukünftigen ſtaatlichen Ufbat, ſondern fte zei.
männern; die“ Pinder +baß-- Mie“ AGEN CE wohl | einer we EEN Fuſe naeſAeeten öſterreichiſchen hen der. Entente zugleich, wie gefährlich die Mißachtung des
einige Zugeſtändniſſe 'wert wäre; uttd daß die ſchwierige Lage der iſchen. fertig wi Selbſtbeſtimmungsvechtes der Völker, dis im Verſailler Frie«
Enttente zu: denken gebe“ für den'Fall; daß Deutſchland“ die Unter- ; densentwürf zutage tritt, für den Frieden der Welt, für 'die
ſchrift verweigert. Män“ fagt, Lloyd Geotge ſet ünter dieſem Druek Ruhe Europas und' für das" Geſhi> auch! derjenigen: europäie
us „Jerſthiedene, ANON im Vertrage eingetvaden.. !- ſchen Völker werden muß/ die heute ' zir“ Nriegsbündnis«
| : nis On nnn 305. eas! ABIN; 5: gum; PIRON 32 CINE AIEE WE Manbeu 40
Gehtime | Eine beſondere Bedeutung erha anhäus Ausführun»
„dw an Ab Reglern Gei enn, ; gen. dadurch, daß er ſol<he Möglichkeiten für die Ausführung
Start En „Führer „des „Zentrums, ' Sechtem Sanaa 9 ſeines Planes aufweiſt, die ſich aus den Ententevorſc<hlägen
Roblen; u extrau hen „Biſ precung en nach“ . 11 Jelbſt' ergeben, Der Friedensentwurf- ſieht einen : Aus»
ns int AUSR EIER 1 ſ<huß für 'Wiederherſtellungen (commisgion
. | des Teparations) - vor, Dieſer“ Ausſc<fuß*ſoll:"na< dem
Friedensentwurf 'der.-wirkliche Herrſcher über Deutſ<hland
„| werden. Er iſt ein Monſtrum'in Feiner Verfaſſung. Es iſt
Höchſt zweifelhaft, ob'er Überhäupt: jemals? ein'brauc<bares
Werkzeug in der Hand 'der Entente werden; "ob" er: Jemals
zur Arbeitsfähigkeit gekangen kann" “Abe ſt wenn: dieſe
ſchwerfällige Kommiſſion aus Vertketern von fünf Mächten
mit 'widerſtrebenden wirtſchaftlichen "und (AUSM Eigen
intexeſſen' TOteßtich: doch! is dem Sheinda Ee ber Paragros

| pal | “ : *openhagen, 6. unk“
50 M ; :- Darmſtadt; '6.: Juni ' 4 | Wie „Aihals Bitro* erfährt, "wurde eine ſkandinaviſche |
' Dex. Präſident der heſſiſchen Volkokammer Adelung “ und“ die | Koll'ekdtivyotean die alliierten /Ententemächte gerichtet, die

'Belben "Abgeordneten, die in Mainz verhaftet .worden waren, find, | darauf; hinzielt,'bie-Unzuträglichkeit zu verhüten; die eine Wieder
Sonia Der gingejzofien, Sie EE REE Seien, puſnghme der DJoude gegen" "Deutſchland bedeuten würde, -*

' „Dautſ

38:

hen dus wirkliche Leben LN wr ARGidSie, dann wiirde
€ Dauernd ein Werkz( Hegen Deutſchland und
Wine Maſchine zur WE | eat er erneuten Herſtellung von
Haß innerhalb Europas werden. Graf Ranßau weiß, daß
Fine ſolhe Ueberwachungskommiſiogt; notwöadig und.gus

dem Frigdensverkzag 8; 1,4 nE ia, Görode
Heshafh macht es fie my 5 9upopÜiſch:

Auſbaugg. Ar naglan! AN ſis Kine Berfäſhens halts, ie
ihr deny Dzagsnifa-

1iovehngang Ei TUE En gibt. Aus einer GOhfztpich»

tung, He gs Haß geboren iſt, ſoll der ewige Frieden gyel«
Ien. (ez muß aber dieſes auſkauende Orgea der euro»
Päiſchert Wirtſchaft ein Organ europäiſcher Selbſtveowaltung +]
Fein. Ein Organ, in dem Deutſchland mit ſeinen Nachbarn

- und mit den Vertretern des übrigen Europa, „Firigbereg , ]

tigt mitwirken kann.
Grfppulihermeiſs Hetont rof Wehe dai „der ſ9..38
vegane Zuiptſchgftliche M

; auſammengebrachnmmen
| und müſſen infolgedaſſemw Fonsnalliopend pe ew Segal

mitwivken, "Das folher Kontrolle dienende Dragan ſoll der
Völbexbund ſein, Nb eſt durch" die euvopäiſche Ausgleichung "/
und Ergänzung ſeine wirkſamſts Rolle erhält. Zn einem
Völkerbund, (ep iſt; zurd Hop'Hie wirtſ<haft-
ſiche Ausgleiung "iſhen dert Kontinenten vorzunehmen
Haben wird, werden tatſächlich die kleinen und die großen
Staaten harmoniſch neben, miteinander arbeiten kön«
men. In einem ſolhen Völkovbund nuß natürlich von voxny-

Hexein auh für Deutſchland gin Pioh Loden den es eysfüllen

Lq493, Und Den 86, zum Ruht Weit uit all
dom Idooliemys umd zuſt al dex x Aro eit feines wiebererwo |
op Shoffenswillens ausfüllen.

Dieſe Ideen: zum En Wiedopauſbou

Beines die, Rimflinien ainexr neuen "Bußenpo 37)

Fs Bukumft:

' Simpexialismus liegt
Rh DOragiiſotion der Staaten und der 1 Melt bes |
Dex Imporialiszuns auf nationallſtiſcher, ebenſo wie auf |

wiviichoftspelitiſchex Orundklogs  »entipringt -Jehten Endes"
"einem wehr "oder weniger Bewußten Romplettierungsdrong

Hungrigen Ex lvſigenſgſamkeit: zu: predigen, Es) wuß ein
Sättigungszufland: hergeſtellt-werden, de wenn der Stas

-.die 'ganze Nation. wnfaßt, und wenn die Wirtſhaft in |

Halb eines Staates die Mittel zum wirtſ<afilichen eee
Dureh Gelbſwexſprgung:oder dure freiwillige Ergönzung

' des Bölkergenoſſen <Baft: exhält, Fellen-alle A fed

:, Machtiendenzen: dex bisheriger

In dern Lichte derortigor Staatsauffaſſu eſheint auß |
Hie.Gh u1df vage die higher hip € I fon. gwiſchen den 1.
- Mitern vergiftet, hat, in einem weſentlieh anheren Hits,

1: Außenpolitik: wirfl
„für die Dauer fort." Nux aus. [9 perönderien Srferg

Aſt ein neuer Geiſt für die Außenpolitik: zz. SEE Mur 18

“ſo Zahn men eine Sufcmpolitif treiben, die fic 4 [7] heſien
Ea ſozialiſtiſch) 00nnen darf,

Die / Wiederaufnahme Her Zuſammanarbet 7.40 h
- Völkern hat zur Vorausſehung;'daß die gegenſeitigen Por»
würſe zwiſchen den Natjoyeu"ibor hie Ys TG9ft.918 biſs

"Jom VSlutbade verſtummpe4. :'Es. muß Aargeſtellt. werben, in»

1 wiqwoit: das e!ts Syſtem der wirtſhafilichen Expanſionen ! |

upd Unterjochnngen die Schuh trügt und oh und fnwiewelt
feinzelne 4 exſouen über die Imperieliſttſ<en Unabwendbar-
HAN Hinaus "verbreheriſch den Kampf Tpsbrechen ließen
„ odey ih4 verlängerten. Der richtig

"en vprgeſhlagene infoepyativ"ng 18 Gerichts»
Hof geweſen,
Hof abgelehnt, Aber es iſt durhaus no< nidt ſicher, op auch der

-. Play der Entente ATI wipd, einen einſeitig zuſame,
| „AfnOehbn Perichtshof ber

Sirgey einzurichten, . deſſen

Me WR OD

: 300 Ausſteiſyng in Märkiſchen Myſenm? !
] j 4 BR...
May 28607,

N Dis nitenfümliche Ghönhejt. her märkiſchen Gladi, Prin 140

2 W)-giner großen Defahr entronnen, Siner Gefahr, dies aus. [Mlöfe

N gewidelier Lichs, ſbammito,. Es pegeb fi nümlich bort por faſt

| dyeißig, Jahren, daß ein. wahlbabender ynb »meinenbey Bürgen
! jtord, ber in feinem, eſfament eine erhebliche Stimme zus „Fröle
Tog1ng“ des. SATWiTDAN Stadtheiligtums, her gotiſchen Marien
Zipdhe, Ansfehle, „Pis Gafahr. ſtieg 1909 im Lauf der Fahre)
ein. zweiter Birger, dure. das Beiſpiel engefeyert, ſtiſtete einen
neuen Yetrag zu. demſelben, 8we.. Guts Menſchen wollten, in

- beſtor Abſicht; aine ſUndhafie, Bexkehrikzit fördern, Ste ſahen niht,

daß Dep jon Rez des Gtadtbilds G41-dem 1402 dep, mäßig.
gufpagenden Aire „unh der Bieſhelt Heines Säufer beruht, vpn
Daunen ſie eng Ymboyt ift, 5

Yhor der Magiſtyat von. Prenzlau Hoh. gottlob. ſein Obr dem |
YPropinziglkonforpotpr. und.;.gndemn befragten. Sachverſtändigen

- "und entſchied ſich zu etwas, wag. 19 zm eins maderns. Nehorſehung,,

19911. pP), FPMS", zum Är074ne Gehiebung“ nennen mößitge As
nämlich die Legyte dyrc<h Zins zund-Finſepzins ſich 1; aufſuminien,
daß man 597m BA520 zus Sat jareiten. mußte, ent/Yloß: may ſim
Jap dan Sin der Erbinſſer, dls dec) ihrey Paterſtadt Freinahe
Tics erweiſen wollten, bahin zu.-interpreiteren, daß ihr Ziel mehr
oſgemgin ging Hnſtloriſ<a Verſchönerung, her  Zirhenumgebung
WAP, und, 99] Man; dieſe pus; den. Moon KAinſHaunngen ens:
pere guſteeben Winne; ;

) „Sp Hielt. mm ven. Welthewopp, bey 19m -615ge ſchrieben wurde,
In Todyen. Oronaen, und dig-jeht in. unſey, Märkiſches Muſeum
- gebraten Gnimpiiyfe, Ala. pretagefrönien, die angsfoufien zi die
(90 des Duny in.4n8078. Mahl 80308908 :>= fighen von dan. 4) |
! Kie porhey im /Prolzloy  Jelbſt- ausgeſlellt Darm >» Ebe daß

„DoyſM680: wiel weilegyng Khai Ot. Deri
EN? 8 dieſs Ars! Wie Aden vl 73 Unbe da 1%

| Abſichten der-Regierung! entſprang: + Sie 1

ſte Weg: wäre der von | |
Die: Ententemlichte haben. hieſen GSertchtg- 1

I
geht M A per und bi Vilhe 6

Urteilsſpruch dat». dr) Ungexe (eiten. zur neue, dem |
alten Saß nur fiſche Vexbittäuung 1 ipauſhgen würde. Des-
halb hat Graf Braetdorff Vollen ret, wenn er der An-

ſicht Ausdru> gibt, daß auf „galle Fälle jedss Land ſeine

. Staatsmännex Relbſt zuv Verantwortung, zu ziehen hat, und
„wenn er darazfhizuwsißt, daß Deutſhland unbefiimmert uz,
“4. das, was das Ayslawmd tun wird, für 10a Tpi durch ſeine:

„Eigenen Staatsgopichtahf die , „Voxantipoxilichkeiten. und die
„Sculdbolgſtunge unterſuchen muß,“ Die)

4 Atboit dazu iſt getan, +upd'es " Py zu „erwarten, daß
ſämtliche mährend des/"Zpirges an | PREOOIRANIE Gjelle
amtjerxenbg männer vhm Unzerfchieß >. Parxtoi..der
Untopfuchung unterworfen" wörden;" E

mM
verfehlt, ein paar Mönner, gegen die je m entfeſſelt
worden. iſt, herguszugreifen, wid.-por denjenigen Miniſtery,
lt zu machen, die zwar: heute zu den Führern Zz Repg+
ution, gehören, aber heueits für ſehr grundlegende Hand»

| Zupgen und „FriedenafGliſſe“ der alten, Aegioxyng: verant."

wortlich) waren.
Sp-orfpeulich die Auffaſſungen ſind, die "Graf Grocarff
ſiben Hdan-europäiſchen.. Aufdau-und..über dia ſeeliſche
Hex Gyvppäor duro die Exlhigung .e Ge
bem Börtretey dev „Vaſſiſchon Zeitung* in" Vopſail
gegeben Hat, ſie wäre 19" piel erfreuficher;-wonn 05 va
Hoffnung Hegen. dünfte,- daß ſeins. Worte: gus:-dam:»
bes geſamten. Kabinatts kommen, -/Biellpicht, hat. 85.:M1 "ee
Nacht zu; ſolcher Politik bepehrt.) Aber birher hatts.0s- leider.
nichis, aber auc gay: nichts getan, um.in. dieſem Geiſt.zu.han:
Feinden und insbeſondere zu Europas Völkern zu-ſprochen;
Die Politik der Woffenſtillſtandskommiſſion und der Geiſt,
der aus den Berliner Vorentwürfen zu den' beutſ<hen Gegen-
öußerungen. ſprac<, ſie waren yon ganz anderer Art. Es

im

J wäre falſch, zu behaupten, daß 'die Berhehüng, die totSONt

Pis in die lezten Tags. hinein exzielt worden iſt, etwa de
ſiHex“bas vi
ewolilt. Abox leider. iſt es eben nicht richtig, daß jeder, dev.
01 Willen hat, auch den Weg findet, Denn der Weg fihrt
Über eine Idee, Und dig deuifchs Reichspolitik- Währen) der
Jehten Monate hat genau wie die Politik wöhrenb des Krier
ge5 im Zeichen Ne Iheonſoſigkeit und der falſhen Opien«

4 Itiepung geſtanden, AU has Fönnte. man abex vergeben, und.

dex Rationen und dex Wirtſchoff, Ks geht niet au, einem. | pergoſſen, wenn die Worte: Rankaus die Umkehr des Kabi«

noetts beheuteten.  Gie fäme ſpät, reichlich. ſpät... Aber no
niet zu ſpät, "Denn . mit erfreuliche? Klar eit hat“ be
Manthe daxayf hingewieſen; daß jeht 'in' Verſaſlles iW
eigenlich < erſt der Borfriohe geſchloſſen werden foll,
1! Vielleicht gelingt es, in ihn wenigſtens noch dis Orunde

Jagen der zutünffigen europäiſchen EN Mie IN 8

zuzeichnen, Vielleicht gelingt. es aue, durch „die je

1| engebahnte Perſöhnung dis Formen und die Mun ant.

im: porläufigen Frieden. anzudeuten, dur<. die dann beim |
endgültigen Friedensſchluß erträgliche 1und hausrnde. Fries
denavechtin ſe gegoſſen werden können, 1-0:
AEI Een Doutſc<lands die“ Bereits
Jaa. ut panbe zur Ausſöhnung.hsy“ (40R 44) Kn
Wiederaufbau Curopas kundgetan; Noch

die Gaff
108, 1 mär Gufergeben, daß dadurh zwiſchen den Beten bie "eſ
j Beil fhlapt ſt, . "Dia per ſR

116 weiß: jeht, in welchem |
Geiſte: mündliche Serhondlungen » „von 169000 geführt
erden würden, „„i2008 van

Die Devil: Mationels BEN FAUN ritt Ei
Baie des Grafen Brokhorff-Ranhoy auf dos" 2990 vi
pe StHnß geſteht ſie, haß der Gedanke einer AMEN ſ

zeiten „Sand und. fuß,

zubge ung
"2 de TR MGU en, Ge

ng gegen vi bie Wutleebecgewarei gung |]
hr abends 12]

Es erben 19078 3 Def W 199 SEEMANN

bas Mitglied vu iM pv

| ria die fü ernfuern (ih mit ae Gele fe "bes Mat,

' Der WERE von Prenzlau,

plaßes verbinden möchten, wo ſi heute ein. paoy Ubi moderne
Denkmäler lzu breit machen, Dis, meiſten: haben [8doch -618:-han
Höuſern , vo2 Hem, Gotfeshaus einen. oinheitlichen! Kompley: :98%

pilbet,- mit einer. firena alei&mäßig. dyrhgehinden Dachlinie: |

Nur iner ging ganz. frei und maleriſch! vor.» Zhm'ftel'dep-orſte"
Preis zu,“ unb'dey Zettel "im verſchloſſenen“ Umſchlag" wirs "bin!
pöllig vybekonnten Namen auf; ſtud, arth, Shakoun

Teder wirh das Urteil der. Tuny. Unterſchreiben, : "Der Jungs.
Preisträger-Student- ficht. ei'm fröhlichen Gewimmel, einey-Sälſer |
mit ungleich hohen Düchern vor, ſo: daß ftatt..doy langgoſtraien
Horizontale eins! vielfach. gebrochene. Linie. J1H-<zadlg -003:d:.
pundervollen Dſtahcbel: der Mayientircs. fegt.“ Das entſpricht»
picht muy ber Ueberliefevung, ſondern 'aucß hem Ginn hep gotiſchen
Viechiteftur,“ Bwiſchen den Hinſery "bffnet hann" eine“ fynſtreicht

Oltfteypforts den Sugang zu dev etmes hüben welegenen Rive, |

Um das belebte Pilh, das ſo entſtehow würde, noh. zu betonen,
ſ<ljigt Eharenn, ſehr te, Farbig s Bemalung vor; gels und
blaue Wönung der Faſſaden, Das macht ſie). gar niht, Ubel,.und
wie fein er dranit. ben Charakter des GStoctwinlals;: hergug».:
gewiktgut: hat, -geht, daraus hervor, daß ſich im Prenzlauer Stadte
4 beſiß eine vildliche Dayſtellung aus dem Anfang des 19, iu | 1
hunderts BAI bis an. der gleichen Fiel. Jarvis, M.
willen,

Siuſez auſweiſt!
en drei -Seiten.cum His: Kivha: ziehen und au: die: Einmiindung,

Dur ans möchte is anm, Hit Süyſsr, dig. ſieh denn

der füblihen Nebenſtraße umrahmen; ſind-mip vlol+.du) gotiſch) :1,

Fpißbogen und abgetreppty Gighal, mil dit: irh gotiſch iſt =>
pein, das iſt uniformierende LEILECH Dieſe Wohnſtätten
ollen wahl zu den Kirche paſſen; pbax. ſie Punen, jg. ſie ſollen |

Im des" EN von hx aſhehön. ud) 7; Hrg ae "inode 9:
Geiſt beziehen. Kommt, wig. zy Zoffen, Oe 500 zur
Fefe ſs miſe « hr „nbedingt ändern

mere.

Santer w. vs Meier Siehe wurds die Ei

goffihung von y 3
I innen Achs RE

EEN = 6 von zwe!

% die

„uns aims Ent!
. DENER

7

17“ der Portes“ Unton;.bl

. feiiglichop, Licht „gerät "0

(8 1866 zy Barbündeten geworden waren,

'hÜſieren, Schon 1; wa

lothringiſchen CR! für die is 6
FACHEN für Y HNE u I 0 By NI
Deniſe IR) afp werb nn in vk mi

jung el n 8 bie Sh ändern, en Türk ke Wien 1 vl (ee

ex gege 0 II ewaltigyng un x einon

SAD 8 Pre ge ng 133] fanps

pda Kölonlale Nölwendighelien

porheveitende.1

* Beldyng des Bulfiſchen SetcgysphinPüeos) 1

Ausländiſche Blätter melden, da man ſich in Kretſen der Ens
tente mit dam Gebänken ärags, M Friedensſchluß "Deutſhlans

„ſeinen gſtafrikaniſchen Beſiß zurüdzugeben. Um

"allen Mißvenſtändniſſen vorzubeugen, wird von maßgebender Seite
betont, daß die Rick Deutſ<-Oſtafrikas allein noch nicht die
„ſpeis, 10poreingönanimene und abſolut unparteiiſche Regelung“
Anferte Rehna GE ZEE IE H, 47 ? eim pen
; affen! ndes von Jer Entente dux<.Annghms de!
5 ſſe WR WEN Ue ua fi<ert wirde, Wenn dis Fa 6
AW In der. Höhe PWA wie, ſigi DeR"
deutſchen Gogeraa bi ws WIE wurde,. wird fie Im. Frits
auß..d pol [affen Die die dem...
doy 6 ole 427 u zi URAN NOI v
nu [ANL IAM
'' "
DANSON AZE NNEN
LSG and ſelhſt keine Exiſtenzmöglichkeit mehr finden wirk
Die GELEN NTP) 1 kann (op u 4
als eine Befriedigende Regegkung unferay Fpfönigfen A
wie fe * Bnpfel uch im Intereſſe or Gptente Jelhſt H 019

„Dey wölkerbung . Krlegstruit,

AH)  Winfaebein Kk FN ie
Naß einte eukermald: vs Waſh Hington; die
Bie vom 3: Zuni ung us Da wird, Mid Sni eien
jiram IJ ". nſon, eine 4] Gründer: bor fortſGritiiicen: Aepuhs .i“
anm 4 im 9 Wwerhund a; aine, Konvent
waſfnater „0 viefonharten Arie MONT
Der Viierbund fü "ri zins Rigo zum. Schüßs des Friedens, fone
dern zum Schuße der Macht, Johnſon fagte „Nach ſechs Monatot
poll pon konfuſen Augein ehungen jiber Gebfytsfragen werden
wir am Ends ' her Friedonsfonfereny: von "Itallen. ge! a von
fronen heimlich psrachtet;: von M8 ausgenußt und''von
pon zuni Narvon gehalten,“ Dor Bötkerhund-fel gebilds! worden;
nachdem fich die hauptſächlichſtenMitgliehex mit Gabloten' ſi bp 4 y
freſſen hätten; Er wollv: den Frieden nur -infofern, als“ en dieſe
Pobicta unberührt 1884::"Die Iransnttion“ Eh Puantung ſy. Ale
1 Swärzöfte; Seitz In“ dap: 'eweritantſchen Geſtie

nis

„neue engliſche StreiſSEWe gu e 0

A 19 Amfferban, 4. gun, cu
87 MU der“ äidrifchen" FRIE ficht hie“
Roli SARA AR BAW URG, € Bands JEIIACH um-
faßt. Bei einer enverfammlung in London am EE fan wurde
has Ergebnis dar Abſtimmung ME das 44 000 für den'Streik
und 4000 dagegen ey epebn hat, „Verlangt. wird dis. Aer

vön der Meäſttung, 615" biszlpHinigeführden:
perwelgert wird... Da his-Our<führung 09; GStreſks Anwendung
pon Waffengewalt hedingen wiwvd, wurde har Gtreik verſcho«
Hom) vis ſich der det EE a die fame "Arbeiter!/daft
] Englands repräſentiept; am 86, Huni: für-den. Genara1finen.:
4 zur Bekämpfung: des engliſchen! Militaean entſ<eldet,-um ein;
gemeinſames, erfolgreiches/ Vorgehen zuſichern. Einz ſtarts Gtime
myng. gögen giond- George „kam 90, In den. Reben am Gyyntag. y
in Sybepart: m NUS PeU fins N

ARE ata lis

wilt hn „bem webelp

zj | Reicht atau] im „Payileygewärbs;!!
je xvenba! vr Papip, „vgrarbltenban, ndu Aetelen Dae
upp ei *. amd. -Buntgl Gens I a KE id den 15,00
ie faybellgt Deutſchlands
1 Kp an. bun zur“ FIT DARE |
Hen 'Tapotens: ut IINHD

ve

"Beinrich: Friedjung,“

7-88 jüngſte -Mitgliehder-Wiener: Wademie DE

/ bie "wir bſöfeb Tags mittäſlten/ ſt Heinrich"
fan prdentſichen Mitglied dex öftepreihiſchen Akadamis des
Vafſten. arnannt worden;/> Zu--der Anerkennung: für! “den
heheutenhen. Hiſtopikap, 'der unſapon »Leſarn- 20. als.-alter
arbeiter dieſes Blattes vertraut iſt, kann dieſs wis ſelbſtverſtän! )-
lich anmutenbe- 'Ohrung 'baw-Wioner Oelehrtenkreiſe, die ſich anderen
gfademiſchen 00 M npngen;-(wie..dem; Ehrenhoftorat, der Rechte;
hos 4hm die ÜDayger Fab ee vi ſpät Binaugeſe DU
VEN UNN wir 79600 Diels EE

y n Spes BREN A ure. bis.
150 Geſch: Ah Deſteyx n

Kak 8 We die.

an. Halt Veiltabiehis 113..810 | 4%
z100yng <dem 9x. ſich al

Au fe Mn 00 we

99094 a ;

die,
innerh ainhelt. 0959 ..030
131868 hl dar 078 (1)

ain % "hy
AER ve "m „Mex hep.
M0 nb“ (Wela Catia) 8 [I a ZUN gründ!
eafh yen) 4 Danſtel ung zd 1064:
1s' 1870 gegeben, daß in den. Beri in bm.

He aa
Nord und Sai % ;

berzeugepdg Awo: ſeines Bildes anerkannte und ſein (Sie ber

ig fün ; Immay a onnens, Giniglelt. bas Hiſtscltäe
dylläte. Als "en A Weiſer fim rn
WEICHT NUN die A teilen dis UE 1: 1X dE
führers von pan den

ſtofikes“ Wiſen 8 “ Ei m Veda Be vm "in be
kogie der Hauptgoſtalt: zuglo1 vs 9: Jypungen und: (7
her einſtigen öſter eIhÜ EEN Hofe und DOiplomatenwelt 3 vn

m in jg 9 1! je uE „|
Kien [ m " Nhe 5 '; 56 |
1E0908 elt, 100.88

058
15 und die folgend glphg, wun Dog 0 Iv Am Rei

9 22:58 Mehr noc "als "der unmittelbare Erfolg ſpricht EE er
? deutung digſex. grohe, Ferge die 0 6, des dis

SH pm (: 10 zit plterliden, (21.006.111. 199
jebert, "os

veriit
„Ks "emo as. M Ru]

Pau gx

| 6 Die Pläne des Relcbswiriſchafts- (EIE I nes pw Ortel id |» Die Aung es alten Feeres. + 7 |
4 "7 INiniſteriums, vn ue? kee 8 (A 5 Geiehn m we | 0 's Uufthſung des alien Spares, bis danch dos „Geſch wa

Bott * k. R u an 7 7 R: 4] Biiding Knop en „4 ps An Wa
"WWIſfon voy här Bay newnd vfmannſ<af AE EN an A Wirt vn PREN a Nf EM a inh Men und M " 3 fUr u 080 (IK:

ei aufb auen, ſo würden wir Erg m pehr m HNE

te ;

ENIM ETON | IEb UN (19.08. Wi 8 BEN wä WEI ea MEER

; 1 Weta feu 13 PAID EAN 2 2 pan 2 ME EEE | PIE ENUZEN I 3

; [m [0 renden fate Pepi) uh des 99:
a (pegenaEs:

über fl in u id er HW0n3 wih
Gi iis beef „u 1,4 AN AREND: penn im DENNEN Wen enn, Vas
"in [] Y ;
"aden M nd Sazareitt, un

Gihart „ EA en Zelk nom riſpre<end des Berrin;
y | Re es ohhh AE Wehen en 0 uh Ne
8 » 4
NH fet! Berl mer bem 46 darauf an; 54 nd Kn
Falt mo nd Gntehet het poder fon fomis ven
prohond ham jeh Me Raps is feſtzulegen. Das ift dus E 4
Wrarbnung 06 Knichnpy j' unten Geſchehen, pw
den nächſten Tagen veröffenti Wia Mn
. Um nun dis Naſſe des alten. Haopas- ni noc werhin von
Raichswohr genumn En 47 Soſſen wi parſi ele erg ;
Zu End n 91004 „Hla Behingungen da fu IN gelten.
opal UE Wonen. 6 Arft dis Men Helten zus FRIE
" PORGLE, 1090) "nen Dit 0 Ani Aan
GN ewe Wthglan) Kündigung Hertin '

e wit'es aus der Ge

uin alt | apart | nE HN A 19 9,007 zem; | Pep in uh Tite van fah

MOE aus Wp igen Muſeen
Beüleps Zur 40 el ſon 7 iE I

pabliahs er wie wh ve | | ieh (20574 ind M 10087 hie Re 7) bebe ef
M enheln "8 in der 8eh [7 am 3m 6] R wh Na DEE anon

- ' 'Beyipde des DR 8 40 En Ki ps m 407 novon ih jehrnd Hop 1000

3 "Den Griff. ben H in me h3pen wind W <hs Gaiſt ſpaialen |

Divine , anni 0 EIN DNUNG, iy 4 M IND Beſchlüſſe: der demokratiſchen „Fraktion |
KU (27,74 du Gian ew“ wb )

pt ben bh für * em De Dlt demofrailſche Frattion: der: Aoternannfentun feht aflte

iv

EIS 2-1

Schaffen, In der Ariegewt ns "i 47 n
gifatiaien an mihi E24 AE Wirt Le m phen 3. EEN IE NNENSCT Er he
ug pannt pw jeden" as, 16,0 0] vn “ A pn Ie

' ir, in elrbin Und" wit af Heit | nd Uy
4 el define et 1004 LONG 0: 406 009 iM || | "M A [9 j | M EN EN Ks 1 AEN zuu ng ffe

LI ng en
IpanonB neon Eu 8 4 du eins ſtaatfie MINN wmaneswintſeok prin es alten Heoros Hraumhan ſiQ Untaroffizine, ig:
filo EN Palins as Bebe 4.29 iam | in Wleunige Waben Dis dard din RaR vnn Apen M 1 Sohes Menen RUB? DOO DEN-D6s dem A
Ba Inwirtſchal wa Ee önnen, Wicht! nN Ob eten Iängſt zuſammengehröcdumen p! de bis ; 1920 feinen I (M informatoriſchen Beſihäſtigung vn Hum: ;
Die AIN TE Mi 4 (ZU 1 dis 47 000980348150 Mie. elk Durclädertn, Keine ARR iſt dain " „Bahluchun Helly: nehmen ML
50, düvfen ab ie M u ppf 4 PAREN vwnEnd, niht nu um unfen Virtſchoftatehen "mieden InoGang | Pig Geb! PN Ind in Su ink für. ala „Angebörlgun dern ie 0)
Bom 7. Bran ds G NENE alls Dv uh, NE 84h mum pi ſonde | 1 [CA hien EI EIN DEI ann Borbände gleich, Mns han des Mn Fee NIN: M
eit 167 Meide ' N ß jn: 6 Offiziere 1/nd. Poamten das glton Heros wit |

| Gis iel 4 v' Bain edenaufrictung “unfeny Wirtſ<afk. fehlt: M4 bi M, „1. Dia Wahlordnung und Dnſtanweilung,

j fir Vertavens! HE ENEN un 10002 ;
15.200 eige I MEN FT REIN N - Mils zul chte 16) wiſh is pa dis Mä .| ene „ml ee (rin Oed gur “.
iavan, zicht 0“ W a" 8 | j „und -hey „wätitäniſc4 Oruß warden „numm
barund gell wirt ſhaft Et Baa „On ſoll wieimehr j 0 pn au Dem (dn Finte ed und im niten Huis dia gleimen ſeim 66,

ven waanſteau] bn
der R: wu an "wi DERN ; ANNE DATE 1,8 145 eee vam |

abn 1 Et Har er 140
» Blloy ap Bapleeen Nant ve M: Bei AMER

! ve
- Beltewalt wufer hIG es Dat fes. Ul par Warming 28: | - Verhinderung, der Geldaustuhr.
Dipgen wobwenig, Die R 55 vin MNVAUNN EEE | Gogen Kris 9988 winnlev-Prattiten, | VE PRT EEN oroßen Fortſälkt ou

ge | M ; Auftbfung dis: aiim Heores dan
Gren EAI " uit (0 EEE warden, „& Rorbi ar eamig tettt hmmor mehr bi pda 1 1
vs gelingt, fin Inneres, Verd ebättnls das Ar en u] ſeiner "een Bohe aß die deut Ig MSEC PA] und. andere wohlhabende ' „Kein Btreiſigeſetz, | j

Hapzuſteltun, Repp aller ane feel x Gegone | Deutſche verfüchen, Geld Ünemank zu hringn; j ;
» wart darf mön Über H m (Weatſſſgen Aer "mb "ber z Uebel | 10000 die däniſchen Banken ſi 1ER an Dep verhaften, Des | 'Wie habn Belts "Jun Abendblatt wilbgetaltt; daß im „Reichs »
. arboltnamt von hey vnonuen IR] Zuchthgunvprlage"“ dy

mg micht tlinf: Man uzug naß den möglicherwalſe 06 enden Gebieten iſt ſ9
chen Kraft der 0 Ra Udet 7 beben, es oh Wm Dmorelifae 7) daß 0 10; größere Städte“ 19 ' Ruswandherer "taum "8 ! Fre 0 betaunk: fel Halbamtliche Gr?lärung diſagtt
: vorl hledenſten 20 hamentiich auc aus den! >

Hongorſhinimaen, dis doute" imp herbergen ano, Grundſtiks Giiſep und anders eogenſchafe
du Seine DME HEIN N nch eben LOR 3 aber m ten (ban, wj4 Waren werden "u NI UN ov Wen NE 3 .
ſ<aftilichon Porgängen und Lues be Aimwende an wn pal und. Steuerbehörden find henhalß angewlofuen warden, an | A eber IREIA EN preu en WERE ee:
in den Wirtſchaftskörpern auen worden. . Von unten a | enig, durch 1:0 Mh Ufos dem Londs Kapttgt erhottin, ; pts enden bo eanngien Ginge 8 en wurd Wilde Guei m
; 3 DO rÜSNEHN, KRIT REIENN ut. aer LAG [wis vhmion vo nn. Prozent folmen Kapitals zu“ I 8.von pep An I m nbenfSn PreDo pee
; | gferen A 171
AINAEEN 78 EN LIL js (ring y Ber Undeefel WEnn WEN

BUNTEN Dee EN 4 ns 68 3 EE er vH ij
auen piß werte dir mu ie fen air 7 ej je M5 Mid ie fopialen Förderungen einge ewe Zelt zu
je galt bei uns Gpzialiamus fr "eib 1 En ue d |]

iM | in Zukunft niet mehn zwoierlel Arten von Golbatin .:. 4
4 3 din Mir alten

A fein, Offizien zu: warden,
(Bien Nen 5, XD Ane Anſpruch ouf:.6inen

ee vn jh erhehlicht ÜNLIEK “

„He wird. 66 wum.
Dia Wyeh?el Ei "in

kan 6 O1 HUNN
-: gorbünden. der Unterne NE IE 0 EE Hay Abbo | 5
; bs er rin Au Wiele: [Fak] [4] Fe4N4 d Joo ONEN ; 20 nbarſet n vnouh ba 0 y 4,R Nele He Raunen zm raſen „fed be,
u Me Le Pp] zun WIEN worden dis -Mitalledar: je vw in ea fe PR, oden, ſeht Habin, Dan dem EGniwurf, wis. 6x
Rite in Partei en Wehn iSeen lane wirt/Haftt Jondegprfam un Derwol he Nn 0507 We abaodtudt M, "ind bert fs weſent "Beil [MN nN
ODA müſſen die Grundlage der yftigen Dreaniſas 10% 5 Wieghaden zum EUTIN Unterſigat "> j nungs „baben: Fm. dis 'S (73

) [7 "y „08: in dan Bahren Ho a die dur die Eireb, -
ne „u m Gewertſhalten jaften Herolis elt Ningen '
Zehron et 16060 pe 196 und. die für vie AUEN vl
' DERNE, hat ſi mit der Froge Überhaupt 190) '

Mis "Poröffenttichung ber '„Fpelhett* Dathe ble erwartete ww
verſie

1 geb Aiſeplum das Tunes M und Pheifop.. Otty :,
AU DIe, die. Aelegopivangewetſbalt "30 Veel Bu 60) j
IEE | KN) fen Tp id 8 Wirit Ny MI NEN mb .% y9 ; Gelret im Bin ftopan b

<t zum Auagleich der

ER .e AAN hi Ele fal foll. den fach Ie ) prſurien Kyi ABET S4b nuge in dar. Landewverfamme

und verantwortit 1 tarn. ia | Eu n dor Gißun ja Übe 1 Landosverſammlung ;

[NATEN UM Maſe Mues das Zu 0 4 A bei der Un a NN DUDEN Ju j
ett |

114
wagen ORIE 1807 GRUEN der Rien def iahen

Gelb DNN in dez Wirtſchaft treten,  Koin oinh
+ 1m ! 4 " „| deutſch-demokratiſch bgs | kung! "6 S die Aybeit kw
DEN auen "Waffen De De ihrn Sihl tefal u nana (7 25 ii] in Een es 148 en Wehagn | „fung, Mu hat 1] EN ere
a und. der | Zeitung“ ſrpkit «
WIE FT DIED hat is. "Feretis eint: JE fc<h6 | wurf erhoben, dah ; AE u feine: Belt ben Habe, |; |

- Streik gegen die Sowletherriehaft

ee el 22er eien in

0: * Kopenhagen, 5. Zuni“. u. )
„Buell ldinhar male (ep Pylſing ort Reiſende herichtent

I“ Der Yekton Bols Ainb-zahlreihe X änhde in VPeterahurg:

: und-Moskou ausgebroßen, unh dieſs. Uusftände haben eaegen ;

| Sahle Aetmgug die 0 "der Herſtellung von Bahnma 0

Beſchäftigt ſind: -+ Ola: Fabriken! ſtehen heaſtändig "unter DE '

bewachung, w haufig von: en ve; Awo fen feqmn his. Kybeiten

' Gebrauch mach Urſachs den Apsſtände iſt Überall, daß 4

; Arbeiter gegen ie Dun gevenpt proteſtieren. 5

. Die „Mmes* pn. dus. EI 4 dor fn ſa guf wie altges +

'-meiner Streit [4 den rüſſi unttlonkfodeifen die :

zuuti jenhig "nationales, obra 'dis DUREN NDUNE des | dem, „Konnor der EREN nicht nd wd, wi m des /
| Ge en in Nord und 112 „vn DautſZland: und: Ooſtorpeichs | mandes, aus Zeitungä« und. Zolt Geijoufl] au wi] ewachfoneo |:
; Kern ervorlouchtet.. em..äins natiirliche volkstimliche | Bucß als Dokument] der Zoitſt m Se els 0 aueſtend lung tp |
? EED Dig keing Ma „doen Wait zu hindern vanmag, ſo. | gehaltvollen Perſönlichkeit dauernd Hey-Literatur- angehört,

kann niehts lehrpoichen! und 'wavnungspolles für "uns foln,! als der | aber-.ein Beiſpiel dafür, wie der Publiziſt 8 108 Baufite |,
Einhli> in die Ebru Dann Sunne, höfiſchen und diplo- | zur Geſchichts Doſen NEN aus dem. dag: ihm por; |
matiſchen Intereſſengegenſäße, dte Verwiprung fäten und hatte und | allem zugänglt ANTGRT UE it 16; aus
eufrelbenda Kämpfe, deren) Wurzel für ale d Zeiten beſeitigt ift, zur | haut, wia die: | ais, 0a A Erfahrun !'ynd „vl ut
/ Motwendigkalt machten... .. | dex zufammenhängenden wiſſen! wp EEE Grim bergoht
7 1. finor Met Kuftieung im "gloläen „IIND der itwoeltr des UN Har muh aponie aolwend EEE in 5 efſk
| Hin, einen Aufh ung, ves Michteſplels, das, der Gowaeränität | 7 A

dar vim Ihr 00058 1) beſovgian Völker. trennond und hindernd

" pn. Mg M

| ve en Me Es EI Bautelt KE IE jn Ms | ffenberg und ananger 8 j 4: NFN Horrſhofs  Bebrahs D Vyilemeet zu andere .

. “- jenen Ut, Aufgefordert, Schiffers Waſſiſche Weltgeſezichte bis | H 4 Wr 5 07 SEIEN 1637 wer dieſe" Me (Man fen Garde, js (MN umzingelt, die am reife aum 0
5 var nwart 130 M nien ſich zun ſt bie Uunf; 15 t KUN 'E Me008 nh Ge . Sonnahenh 0,0 die ent fob ohne 6 mit Maſchinengewehren
Bettler! NG Wt WE in pn O7 eas im hien voſ * ite ve 308 000 He I WE je M4 Ns mi ine WEN da bie. Beanie '

9 Imporloliomug 18841914" die Was I enen ? fam mer NN M hat in Oils Setptow, N a Ga ". [0] 107 1 0)
es dia Walther daf ber zum Fi M8 at, aus dem Wa a KM Ers mmh p elt Has jn ]

Dunkel diplomatiſcher Oeheimniſſs ans Liwt- zu ziehen. Dots |
Heholtlim ive 4 Balehlen plic<eren" BIE be Waykes 8 hlen
iu EE Ee daß wedſung hien 1 ufd eFung unwiderteg |.
j34 NM faun ve Net 6 ausolnandop» |
j fs et, |, Vi Aub abe Hori Unpartellifslt warten "18ßt, "wie In
erich

und haß bahe! die Rolle, die das zis!
wu imperlSe WES " der Mate. 0 Mit ;

Gan | . Kurze, Rachrlehtan, 08 MIAU

4 1457) UU 1 an ma 4 NM 0. | 8! EN .

Annie WRE PATEN « 7 [59% Nh et (JM13 PD ay + .
8 Fiven '

wird prbon M
R WD Ewan ". PP) heben va x? IC | MIE wu i
ves „8 u „ühele“ das G 910% eu j
(der 20,0 Za gewor wen dur ;
08 " ben jim "a 3
en WE0X vin un
'jn6

in 9] 1] piminalſtuden!
; 08. Sui) FA zun nomen 1 Rt ve 3
| pellied vem unh boch 14 uns der bomöhrteſten moin dis | dBu Babe In Poor
., Borpedo-pu biefom neien, Meet AnftiGt, [Rn dieſen" Gtalls js 97 Na
" gvinnort wenden, hh von den 'Duolien felney ebenſo Nee (ORN in kan 19 9 eh S 137 DJ up |
; En 2 edu DATES Sp 5 AN "00 des, "500 in zwi einander foindlicha 0 qanzen |:
42 ſche Tätigfeit, Was eib eh eie Anſtalten an Ronnie | 20 Eifoe des Ei Zitetwotlg SUN AM gg (paa Weihe 8 vi

[74077 |
Td. In bey Verſ<lebung bay Bilnbni M "Dalb - In Gewaltatten
ve "In ein 01 tels, „das | den Hiefſten Grunb' der Welte

Nang] axfonnen 188
8 jüngſte Wienex Atadamler

Die Ee Wehen ung | her 3 Fangen Volleparkit ÄT

wiß aus TMT jep
/ vi! ai "rn fevon
I | 189) din du unde R ZIE

bb

ann
no<ß nig 100

js ame vn (EN 20000 nE Ewe i 10
M m, 34
E ( Hie " er EN (M praid vi nE 4

ve HEN is

was an Gadanfen ſich an HERREN hatte, was mip'a virtu Verwandlung:
er hs mit volltiſchen is And Hoy verſchiedenen eg vs | zs A ei jn H aerfepult EN 8 ze j

1

a WE at | an die Da "ED

- n dugeſträmt! war, fand Berwertung:“ Dieſes dankhore | nwnd ah
annnl 6 anerkannten AMVAEN ju Gouna will feſte TE pod ja 0
1156 ſein. „Die CNN dle: 636 DubHaiihiy: vr Boi |

enn (M 48, ug eints je,
ita :
eogeſchimte im wiſſenſ<aftlichen Sinne genommen. iſt ſrailih 1. inde 3 MN 2 Bi 00 - 4 He 1a me

.

Die Ablehnung der +.
7 „-Rbeiniſchen Republik“:
Entſ<loſſene Haltung der Bevölkerung,

"Die geſtrige Sihung des VerfaſſungsausfHuſſes der National-
- verſammlung, Über die in der erſten Beilage berichtet wird, brachte

eine Ausſprache über die. rheiniſchen Sonderbeſtrebungen, in »der |;

Har zutage trat, daß) ein ſcharfer Unterſchied zu machen iſt zwiſchen
Hen - Wünſchen: breiter. Schichten der rheiniſchen Bevölkerung auf.
eine weitergehende: Seb ſtverwaltung im Rahmen des
Deutſchen Rel<es und den: Putſchverfuchen, denen die fran-
zöfiſchen Beſaßungsbehörden ihre helfende Hand reichden." Die' Er«
kenntnis, daß den beſonderen Bedürfniſſen der Rheinlands" weite

- gehend Rechnung getragen werden muß, ift bei den Beratungen |

s hervorgetreten. Das konte um ſo eher geſchehen,, als das,
Fiasko der Leute vom S<lage eines. Haas in der Pfalz und eines.
Dorten in. Wikebaden in, erfreulicher Woiſe zeigt, daß die große
Maſſe. der Bevölkerung troß aller Lo>ungen und. Drohunfen und,
troß: der „unerfreulichen : Zuſtände „im ,Reich treu+ zum nationalen
Godanken-ſteht. Eine. Wolff-Meldung macht noh beſonders darauf
aufmerkſam, daß die Engländer und Amerikaner jede.

Förderung" der 'Losreißungsbeſtrebungen in “dem vön: ihnen" be- |!

fehten Gebiet verboten haben und-'nür die' ſeßige' deutſche Regie-'
rung anerkennen, Man ſollte annehmen, daß die franzöſiſche Re«
gierung nicht länger zögern wird, dieſelben Weiſungen: ergehen zu
Lafſen, da es „vollſtändig klar iſt, daß ein deutſches Reich, das der
Verfügung über. ſeine, wichtigſten Gebiete beraubt iſt, jede Mög»
Tichkeit verliert, zum, wirtſchaftlichen Aufbau ſeiner Nachbarn bei«
zutragen. Hs t 3 „Fer '

Neue. Meldungen aus Wiesbvaden ' Beſtätigen, ? daß der“
Widerſtand gegen di'e Regierung Dorten allgemein
iſt." "An "Stelle des ausgeſchiedenen "Rogierungspräſidenten ' von"
Meiſter hat“ Oberregierungsrat Springorum die Regierungs»
geſchäfte übernommen. + Die Regtepungsboamten haben -vorläufig

die Arbeit nie*ergelegt, ebenſs die“Magiſtratsbeamten. "Es wurde -

Uhnen ein Ul vätum! zur Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit"geſtellt;
Am Mittwoch roürden“ mehrere Mitglieder der neuen Regierung:
von der 'Volkemmenge, die in das Regierungsgebävde eindrang,"

'perprügelt. "Oberregierunosrat Springorum 'frägte“bei dem" fta:

göſiſchen Kommandanten Oberſt Pinot“an, was er angeſichts: dieſer
Lage mit der“ vom "Volk abgelehitten' Regierung tun' ſolle, " Der
Oberſt erwiderte: Das iſt Ihre Sache, eine! rein. innerdeutſchs An»
gelegenheit. - Ich ſelbſt: miſche “mich nicht ein,» I< bin nur' für
die Ruhe quf der Straße verantwortlich: Daraufhin'*veranlaßtei
CE" ingorum, 'daß die 'Miniſter auf die Straße'geſeßt
Wwitrden, Fünf Perſonen, die ſich an “der Prügelei+beteiligt hat«
ven, wurden verhaftet, ſpäter aber "wieder freigelaſſen; 3" Iuſtiz-
* miniſter EFermann iſt auch aus dem Anwaltsverein ausgeſchloſſen
* worden. "Sämtliche Nichter-. beſchloſſen, ebenſo wie die übrige
Beamtenſchaft, ſich der Dortenſchen Regierung nit unterzuordnen.
Der „Frankf.: 8tg.“ zufolge. wurde! Donnerstag «morgen. än

Wiegbaden der Franzöſiſchen 'Militärbehörde nochmals von. allen. |:

Parteten, mit 'Ausnahme»“ des Zentrums, - eine "Grklärxung. Über-
reicht, in welcher ſchärfſter Widerſpruch gegen die von Unberufe-
nen-wider den Willen einer erdvrü>enden Mehr-
heit der Bevölkerung erfolgte Ausrufung der. rheiniſchen
Republik erhoben und. betont. wird, .daß man die preußiſche

- Gtaatsangehörigkeit unter allen Umſtänden beizubehgl-. 6

; „ten: und“ lediglich die preußiſchen, Gtautsböhörden als rechtſſtäßi
“Träger des “Stantsgedankens anzuerkennen ntſchlofſen" fete
- „Aus Mainz. wird berichtet, daß die Franzoſen dort in ſchärf-
ſter Weiſe gegen-alle vorgehen, die ſich gegen. die-neue Republik
äußern../ Für" die : Verhältniſſe: der Pflaz - iſt .- es- be-
. zeichnend, daß der Abgeordnete Klement-Kaiſerslaw
te vn als Verſammlungsredner von den: Franzoſen! verhaftet
wurde. Der bayeriſche Landtag lögte gegen dieſen Völkerechtsbruch
Verwahrung ein. ARGENT ERR FET“ MET 15
"Eine Wolffmeldung beſagt: Die Meldung von'der Evnonnung
Hes "Abgeordneten 'Tr4mb'ovm. zum Oberpräſidenten
4m Kob.l en;z „beſtätigt, ſich. nicht, Wie wir hören, wird vom
Rheiniſchen Bauernbund Herr von“ Sc<orlomer-Lieſer vorge»
Ichlagen, von anderer Seite der Abgeordnete. Moldenhauer.
Neue Hochverratsprozelle: in München.
demn I nu dg München, 5. Juni. (W. TB.)
1-Bot „dein Standgericht in München begannheute "vormittag" die
Verhandlung gegen den Kaufmann Michael C r on auer undden

. Biſdhauer“ Ludwig 'MÜHIb aum / die "angeklagt ſind des 'Ver-
Grechens "der Beihilfe: zum Hochverrat;“bogängen/ dadur<, 'daß

ſie
am Revolutionstribunal“: während der „Rätezeit “als |

Dg

Richter und Verhandlungsleiter teilnahmen, 1/7. 49

„; Drahtmeldung.der-„Voſſiſchen. Zeitung" >...
WEIMER DO FÖNENE NI TUE X Prag, 5. Juni. .
Has "Präſidium dev 'S'o 2'ob« Vetbände) ſthreibt die “allgemeine
Mobiliſierung hrer Mitglieder vom. 20. bis“ 60, 'Lebens«
Jahre ats. Vor-allem werden die Freiwilligen eingezogen,
die Übrigen Gemuſterten nach.und nach. „Der. erſte Teil der Sokol-

- ſoldaten wird heufe 7 Uhr von Präg abgehen, Die Sokol-Delega-
von,» die : hezrbo zum. Kongreß „der franzöſiſchen. Gymnaſten „nach
Rancy)' fahren, ſöllte, «ſt nicht abgereiſt. ! Ihr- Präſident "Tomaſchek
begibt ſich! init dom Vizepräſidenten und &ittem/Abgeordneten “in
der nächſten 'Zeit an die ſlowakiſche Fronte'. + uR
Im „Czeſko Slovo“ erhebt der Abgeordnete
Vorwüvfe gegen die Italiener. Als Haupturſache der mili»

* täriſchen WFerjolge der Tſchechen: führt: er "ant"'/,In ''Komoxrn
'. hoben. die italieniſchen Offiztere nicht die geringſten Vorkehrungen
:- getroffen, Die Waffen ſollten von der ungariſchen !
binnen 24 Stunden abgelisfert werden. Die &alieniſchen  Offi-

- diere ließen aber zahlreiche Döiatſen, ja ſogar Maſchinengewehre,
- den . Ginwohnern als „Andenken“. zurüc. Die . Waffenausfuhr
.. Qus der Glowakei. wurde: direkt unterſtüßt.. „Die Ztalicner wollten
eben. Frankreich SchwierigLeiten: mochen: und. ſuchten

-- deghalb Unterſtüßung; wo! fie ſie: fanden, bei: den 'Mägyaren und ||

Deutſchen, "Allerdings givt 'es (ih in Italien! zwei "Etrömunigien,
und. man darf nicht alle Italiener . beſchuldigen. "Die 'Tichrhen
nußten dazu gute Mens machen, da ſie noh jeht 25.000 Sol-

.. "Wen in Wtalien hoben?"

Dr; Raſch4än vor, er" habe; dem Kriegsminiſter Klofatſch- die

| „Die abſprechenden Kritiken: der engliſchen, Blätter über: die von

; mendem Sinns wiedergegeben. Es “beginnt ſich die Meinung zu

vs
. ſchen Politik wiederzugeben, die auf dem 7 e
“biet unter einer anderen Form ein ganges Gruppengebilde von-

, regulären franzöſiſch en Truppen- unterſtüht witrden,jderart,

' Anſtrengungen

: zeugen. müſſen, daß, es "111
ſaften,. ja. ſelbſt. Her. Bilndniſſe. auf der Grundlage. zu „errichten,

; Endlich, wie man. weiß, werden die Oeſterreicher nicht einen un»

“dier und. Induſtrie (Ortögruppe- Berlin). im überfüllten Saal

7 >fEinberüfungen in Tſchechien, -...

8003 ſehwere |

völkerung“

An anderer Steka : »Cyeſts . Cov9" ;
wnſt „Ceſto ono" dem Finanzminiſter: | js Fälle Vogel und IMarlob.
“!""Erüfte'Mahnungen Noskes.
-- 4 1:!+ Berlin, 5. Zuni. (W. T. B.)

Dex Reichswehrminiſter. erläßt folgende Bekanntmachung an die
Freiwilligen-Verbänder 7 Mie 0

Die Reichsregierung 'hat vor wenigen Tagen durch mich den
Frozwilligen-Berbänden ihren' Dank. ausfprechen und ihre fernere
Unterſtüßung „zufogen laſſen... Keine Heße wird fie veranlaſſen,
die Verdienſte der Freiwilligen. um innere Ordnung und Reichs«
beſtand zu vergeſſen. ' Sie erwartet aber als ſeltſtverſtändliche
Gegenleiſtung, daß die Freiwilligen, Offiziere wie Mannſchaften,
alles unterlaſſen, „was der Regierung diefe Unerkennung er«
ſchweren. muß... Immer wieder kommen Ausfchreitungen. | vor,
welche die: Truppen in ihrem eigenſten und im Intereſſe der Ge«-
ſamtbeit durch Selbſtdiſziplin unterdrü>en müſſen, Die deuiſchen
Freiwilligen ſind. keine „fremden Söldner, ſondern Landeskinder
im eigenen Hauſe. | ) Gu '

Am ſchwerſten zu: verurteilen iſt die feſtſtehende Tatſache, daß
bei zwei Kap brechen: in den ' Fällen Vogel und Marloh,
es Angehörige der Freiwilligen-Verbände peweſen ſein müſſen,
| die den zwei mit-ſchwerer Schuld Belaſteten die Flucht ermöglicht
; haben, - In beiden Fällen haben. Kameraden der beiden mit-
' geholfen, die Sühne für Verbrechen zu vereiteln, deren Ahndung
das Rechtsempfinden des ganzen Volkes verlangt,

„Die Netchsregieruny wird im Ginvernehmen mit den mill
täriſchen Führern „akes aufbleten, um dieſen dunklen Machen«
ſchaften Ginhalt zu tun und die Schuldigen. zu beſtrafen... Sa
wenig ſie eine Verfehmung der Angehörigen der Truppe zuläßt, ſo
wenig wird ſie Rechtsbeugung dulden, weder unter Berufung anf
eine politiſche. Anſchauung, noc<h unter der Flagge der Kamerad«
ſchaft, + Sie, hofft, .dke- übergroße Mehrheit der Freiwilligen in
dieſem Kampfe um Necht: und Gleichheit vor dem Gefeß anf. ihrex

Seite zu ſehen. 1),
w Berlina Zune; eU "Dev Reithawehruifter; Noſe.
Kampfſtimmuug bei: den Arbeiterräten

Ole heute-10) Uhr in''ben Germaniaſälen ſtattfindende Voll»
verſammlung des'Groß-Berliner Arbeiterrats
wird 'ohne, Zweifeb- einen erregten Verlauf nehmen. Das zeigte
ſich ſchon , geſtern in. der , Sißung der. .Mehrheitsſozial»
demofkraten, in der die Mitteilung, daß der Kommu»
niſtenführer Levins erſchoſſen worden iſt, mit großer Ente
| rüſtung aufgenommen wurde. - Unter dem Eindru> dieſer. Er-
regung wurde ein Antrag, der ſich 'gegen den Boykott der Frei»
korps «usfproch, abgelehnt, und eim Antrag angenommen, der die
Parteimitglieder zum Austritt aus der Regierungauf-
fordert, Weiter wurde eine Reſolution angenommen, die die
Entrüſtung. über das Entkommen der Oberleutnants Vogel. und
Marloh ausſpricht. Zur. Frage der Betriebsräte.wurde
mitgeteilt, daß der in dor“ „Republik“ .. veröffentlichte Entwurf
lediglich: die Vorſchläge des :zuſtändigen Dezernenten lenthalte, die
den: Intereſſenten! zur Prüfung vorgelegt werden, bevor ſie ihre
endgültige 'Form als "Vorlage für die geſeßgebenden Körperſchaf-
ten „erhalten. Eine Entſchließung "bezeichnet die Vorſchläge als
„völlig unzulänglic. 4. ;:::. - 2 ? ME 904 0
', 0m der "geſtrigen Sihung, des Berl iner Vollzugs.vates,,
“wurde "eier Reſolution'der' Lovb«Werke zur"Kerntnis gebracht, in
denen die Ausklieferung der“Leiche Roſa" Luxemburgs an die kom- |
inunäſtiſche Partei verlangt und zu“ der Verurteilung Levines
in der ſchärfſten Weiſe Stellung genommen wird. Zum Sc<luß

größten Schwierigkeiten in: den Weg - gelegt, Um jeden; Heller
müſſe erſt bei: ihm angefragt ' werden. So »wurden zur De>ung
ber „notwendigſten militäriſchen Auslagen- 70- Vo llionen Kronen
goſordert;. 'das Finanzminiſterium/ habe“ aber "nür 560 Millionen

Kronen bewilligt.“ 54 ;

- Tralleniſche Rritik an St. Germain,
„Voſſiſchen Zeitung“,

. '"Drahtmetdung der
G ! OE ; “ mp Non, 5. Juni,

der. Entente an Deutſch-Oeſterreich: überreichten Friedensvorſchläge,
werden von.den italieniſchen “Blättern ausführlich: und in zuſtim-,.

verbreiten, daß in Ztalien die Dinge. von Anfang an falſch an
gefaßt wurden; und obwohl, ſth die öffentliche Meinung Ita» ,
liens weiterhin wegen des“ ädriatiſchen Problems beunruhigt, be»
feſtigt-ſich die Einſicht, daß es ſich in Verſailles und St. Germain
um). rjiieſenmih afte./P/r ob leme; handelt, . von dem Fiume
nur einen kleinen Teil "darſtellt. ; ; Y.
Die Drohung, :daß-man-Berlin bombardieren würde, wenn die
Doutſchen "den ' vorgeſchlagenen. Frieden nicht „unterzeichnen, findet
ſich heute. in den; Blättern nicht „mehr. Man. ſpricht auch nicht '
mehr mit Leichtigkeit» und 'mit; Achſelzu>en von, einer möglichen
Ablehnung durch: Deutſchland; unb um nicht direkt die Friedens»
konferenz von Paris zu-kritiſieren, hat man den Ausweg gefunden,
daß -man alte: Kritiden über "den => Wiener Kongreß wiedergibt,
„Von Tag zu Tag"verbreitet.:ſich mehr die Erkenntnis 18. „vier
. Männer in Patis- ſich zu »einem. Rat zuſammengeſchloſjen haben,
daß aber mur einein ziger dort ſeinen: Willen diktiert.“ Man
ſucht nicht ' die “tiefe Bitterkeit.:zu verbergen, die man in :ganz
Ztalien- empfindet, indem. man ſieht, wie durc die Schaffung: mehr
oder weniger künſtlicher, Staatengebilde aufden Trümmern Oeſter-
reich-Ungarns''der Siegespreis um/vieles verringert wird, Es
würde zu weit führen, all ngen: und Sorgen der italieni»
früheren feindlichen Ge-

Staatsweſen ſich wiederaufrichten. ſteht, von denen kein einziges
ſich.einen,Freumd Zkaliens. nennen könnte, Die „3dea Nazio-
n.a12",,.das-. Blätt-der ' Nationaliſten, - iſt natürlichevweiſe, am
meiſten beſtürzt. Es ſpricht von der ſüdſlawiſchen Offenſwe, gegen
Klagenfurt und verſichert, daß die kroatiſchen Turppen, da ſie
nicht kämpfen wollten, -dur<" veguläre ſerbiſche Truppen erſeßt
worden ſind, die aus „Agram herangezogen wurden, wobei ſie von

baß: tatſächlich Frankreich geradezu Partei ergriffen hätte in den
der SGildflawen ! gegen die 'Deutſch-Deſterreicher,
- Dieſe Tatſachen, würden, immer „dem italieniſchen. Blait zufolge,
tatſächlich, die neuen unbeſtimmten Gerüchte eines „militäriſchen.
Geheimbündniſſes zwiſchen den Südſlawen und
den Franzoſen beweiſen. : mn

„No< „einmal, die... ganze, Lage. einer Vetrachtung unterziehend,
äußert ſich „Giornale, d'It.aTia*, das. Blatt Sonninos, föle
gendermaßen: „Die ſranzöſiſche Regierung wird ſich davon übers
unmöglich “iſt, eine Politik der Freund

daß man alles nimmt. und nichts gibt, Dieſe Bemer-
kung, will. auch „die , Kolontalprobleme Korn nehmen, deren
ſing“ ketib: Fortſchritte gemacht. haf," xunäbſen., in
DE nen.Hafen: nicht..abtreten „wollen, der „als „Flottenſtilh
punkt für Frankreich:wichtig iſt, aber ahne.den:alles..das;:was. die
Ensländer . Italen geben wollen, für: uns wertlos. ſein. würde.

vollſtänbigen!:-. Vertrag unterzeichnen . . „dürfen, +) der. „die | wird /gefagt:. „Das „Proletariat Berlins gelobt, nicht zu raſten
Grenzfragen" * im. : (Often! "und | auf. ' dam - Barkan/ * in | und LE bis das Regiment des weißen Schre>ens, der
der: * Luft. ſchweben" läßt. Es ſcheint, daß - "man in | Meuchelmorde,. der politiſchen Morde, der. Gerichtskomödien und

Paris, fehr wohl "die “Schwierigkeiten kennt, welche, die Könfe-

renz erwarten, wenn ſie ſich entſchließen wird, die Balkanfragen zu

In wm To mehr, "ls miteinem Siege Koltſthaks das! Ruß»

land Sſufonows von neuem auf. den Plan treten wiwde, um ſich' in

- die: Regelung der. "aſiatiſchen “und europäiſchen Verhältniſſe einzu»
MeB TUE WTE As 8 R480 575 6 N

des Leſchenraubes. zu Boden geworfen iſt.“

»Eins “Kommiſſion ' ider | Obleuts "der  Angeſtelltenaus«
fhüſſe der Groß-Berliner Metallinduſtrie
ſtellte das Verlangen, zu den" Beratungen Über das Geſeß über
die Betriebsräte hinzugezogen zu werden. Die Angeſtellten
wurden erſucht, ihre Wünſche ſchriftlich. zu formulieren und dem
Vollzugsrat das Material zu Überweiſen. . Zu dem. Entwurf ſelbſt,
der bekanntlich von zuſtändiger Stelle nur als Grundlage für die
weitere Erörterung bezeichnet wird, wurde folgender Antrag bei
Stimmenthaltung, der. Mitglieder der S. P. D. angenommen:
-* „Der Vollzugsrat erbli>t in dem Entwurf des Gefehes Über die
Betriebsräte -eine.. Verhöhnung „der. Revolution ;zund einen „bez
1 wußten -böswilligen- Verſuch;' das. Näteſyſtem. zu verfälſhen"

E e 4% ier 4 Bz 68 " W. " 8 &

„Fortdauer des Pariter Streiks,

-... Das Mitbeſtimmungsrecht,.
EE ER EEE ENEN RELD WRLR UNE

'Geop4y Bernhard ſprach-in der erſten öffentlichen Kundgebung der
Vereinigung dex leitenden Angeſtellten in Han»

des Kitiſtlerhauſes Über das Mitveſtimmungsre<t. 7

ede Zettende Angöſtellhe, ſo. führte e Bernhar H' aus, iſt das “Stief- j
joint Hue neele Eb? WS R Zelte Biak fen --.. "Drahtmeldung der.„Voſſiſchen Zeitung"; |
den. Um ſo vohendiger War" der Zuſammenſchluß der leiten» | 21; .; nati 8 X Verſailles, 6. Juni.

! den Angeſtellten, . Zweifellos" iſt. auch der leitende! Anaoſtellte als | . (SM 1008 '

ngeſteller, zu betrachten, Im; Sinne «des „wiſſenſ<haftlichen. Sozig- | Der Verkehrsſtreik in Paris dauert an, doh iſt es. ge»

. Angeſte
PUSANE iſt er ſonar Proletarier. Im leitenden Angeſtellten hat | lungen, auf vier Stre>en der Untergrundbahn einen eingeſchränk«

man in erſter Linie einen, Vertreter. der Unternehmung, nicht“ des | ten Verkehr. aufrecht zu erhalten. Ferner verkehrt eine ſehr be-
SUS RSSERN zu fen, AI Aufgabe eines ſolehen Angeſtellien | ſhränkte Anzahl von Straßenbahnwagen und Autobuſſen, In
zender Bed en "Segen: die | „inzelnen Rariſer Vororten ſind auch die Arbeiter anderer Pro»

' duktion8zweige .in.Teilſtreiks eingetreten. Troß des großen Um«
fanges./des Gtreits iſt Paris! ſelbſt vollkommen ruhig. Die Ure
ſachen des Streiks liegen zunächſt anſcheinend in wirtſchaftlichen
Fragen, nicht. minder In. den Differenzen über. die Anwendung des
Geſeßes über. .den .Achtſtundentag, . Die Arbeiter. verlangen Auf«
rechterhaltung ihrer Löhne wie vor der Einſchränkung, die Arbeit
geber wollen . zunächſt .die Aufrechterbaltung der Produktions«
menge „geſichert. wiſſen. . Wenn, auch zweifellos von manchen Ele»
menten politiſche Geſi<htspunkte in die Bewegung hin»
' eingetragen werden,:ſo ſcheint. ſie nicht „ſtaxk genug. zu ſein,. um
| politiſche Augenbliäswirkungen hervorzurufen, . Sie. iſt vielmehr
ein: ſicheres : Zeichen. für: die: großen innerpolitiſ<hen wirtſchaftlichen
und ſozialen. Schwierigkeiten, die Frankreich nach dem; Friedeng-
' ſchluß .zu überwinden haben. wird, „deren eigentlichet  Ausbruch
aber bis zu dieſem Zeitpunkt dur) ein ſti"ſchweigendes  Einver«
ſtändnis faſt aller Beteiligten vertagt werden wird,

„In. einem. von: der Zenſur.“ geſtrichenen Vericht, ſchreibt: „die
„Libert6*: „Houte: morgen herrſchte in St. Denis (das. ſich im
Norden unmittelbar an Paris; anſchließt) noch lebhafte Be»
| wegung.» Die Straßen waren.von. ſtreikenden: Arbeitern, überfüllt,
60.000 „Streikende. hielten eine. „Verſammlung in. der Avenue, da
| Paris ab... Die Arbeiter ſtanden herum, und ſangen revolutionäre
| Reder; Die Polize hatte den „Auftrag, „ſich wicht. auf. dor .Straßs
au zeigen.“ aum € 4 HEN n 390: wo a0m 191

»eu
zeitweilige. Kurzſichtigkeit, des Unternehmers :zu ſchüßen, aber auch

die des. Arbeitnehmers. . Der leitende, Angeſtellte hat keine
Epil € " vom Kavitaliſten . ab,
; Mitbeſtimmungsrecht

ie des,

iſtiſchen ' Eigenſchaften, denn cx hängt

; muß auch Der leitende Angeſtellte am
teilnohmon. Selbſt wenn,'der Unternehmer mit Stumpf. und Stiel
ee viipde, wäre..der leitende Angeſtellte erſt vecht uncnt-
„Bernhard“ lehnt bas Mitbeſtimmungsrecht bei Beförderungen ab,
denn das wäre der Anfang. vom Ruin der deutſchen -Wirtſchaſt,
Die Mitwirküng- dor. Arbeitnehmer bei Neueinſtellungen Aſt im
Rahmen des ' vorliegenden. 'Geſegentwurfes EAI Zu. be-
) grüßen iſt .das Recht“der Mitbeſtimmung. ganz. beſonders bei Ent»
) laffungen. .+ In: dieſer - Beziehung „müſſe "der Wille und die All»
Unt, 's en oeecen, eingeengt werden. Neben

<

beſteht
Wf:
itali

mai
den: materiellen Momenten [pve beim Mitbeſtimmungsrecht
auc<“hohe ideelle mit. Der. Wunſch des niederen Arbeitnehmers,
mitzutaten wid mitzuraten im Zentrum des Unternehmens, mu1
erfüllt werden. Dadurch wird eine Quelle. gefellſchaftlicher Un-
zufriedenheit v ft werden. Der, Redner erörterte weiter das
Verhältnis der Betriebsräte, die nur-rein gewerkſchaftliche Auf-
gaben zu“ erfüllen "haben, und der Produktionsräte, die paritä«
Hſch zuſammengeſeßt ſein, ſollen, um die Produktionstätigkeit des
Berufes, der geſamten „Wirtſchaft und des einzelnen Unternehmens
zu fördern. 17 1 ED 59 Ses 08

Im Auſc<hluß an DIE WU CIUHLUNREN Bernhards, die mit reichem
Beifall „aufgenommen, wurden, ; fand. eine lebhafte, Ausſprache ſtatt.

' «Die Wahletn:in-Spanien am: 1,. Juni hatten folgendes. Ex» |:
gebnis:: 221 Konſervative, .129.. Liberale; 22 -Negioniſten, 19 Ne»
publikaner, '7 Sozialiſten, 7-. Reformiſten, 7: Unabhängige und

18 4 "(Siterzu4we Beilagen)
Verantwortlich für. die Anzeigen: 1. 'V Eric< Rudolph Berli
| G 4 “Dru> und Verlag: Ultſtoin& Co, Berlitz, ME

„IF 281
" Xre : aq (Moraen)

Groß-Berliner Sicherheitsdienſt.

1 "Das Ende der Shutßzmannſchaft?

Der. preußiſche Miniſter . des Innern hat auf Anregung: des
: *Reichswehrmäniſtors den Plan göfaßt, die Groß-Berliner Polizei
in eine Sicherheits» und Opdnungs-Polizei 'zu trennen. Er ver-
tritt den Standpunkt, daß zur Aufrechterhaltung 'der öffentlichen
'Gicherheit: eine ſtraff gegliederte, von Offizieren geführte, mit
allen. neuzeitlichen Waffon verſehene Polizeimannſ<aft ge
ſchaffen werden muß, ' für "die nur auf- jüngere, unverheiratete
Unteroffiziere, die. mit einer Kaſernierung einverſtanden ſind, zu-
rücdgegriffen werden ſoll. Die. jehige Schußmannſchaft will man
völlig entmälitariſievon und nur mit. einem Gummiknüppel
. ausſtattex. Yuch wird ihre. Uniform vorausſichtlich weſentliche
"Aenderungen erfahren. Den bisherigen Schußleuten ſoll alfo die
Aufgabe einer Ordnungspolizei zufallen. Die Regierung nimmt
an, daß die Hälfte des Sollbeſtandes, d. h. rund 3600 Beamte und
die Hälfte der» Polizeioffiziere für dieſen Dienſt ausreichend find.
Die Unterbringung der zweiten Hälfte der alten Ghußmannſchaft '
mat anſcheinend der Regierung feine Kopfſchmerzen, da 1200
Stellen. zurzeit unbeſetzt ſind und 1500 Stellen von Poobe-Anwär»
ps tern beſeht ſind, den Reſt wird man, ſoweit er nicht von der Kri»
Afffinalpolizei übernommen wird, in den Ruheſtand verſehen.
ME. Die Unteroffiziere der neuen Polizeimannſchaft ſollen nach neun-
wzlähriger Geſamtdienſtzeit die Erlaubnis zur-Heirat erhalten, auch
Syfdvill man ihnen die Möglichkeit zum Uebertritt in den-Ordnungs-
Dienſt geben. Nach einer Geſamtdienſtzeit von zwölf Jahren ſollen
ſie den Sivilverſorgungsſchein erhalten. Die Unteroffiziere bes
“ Kehen ein Tagegeld von 9 M. neben. völlig freier Verpflegung,
Unterkunft und Ausrüſtung.“ Die hargierten Mannſchaften er»
d Halten Tageszulagen von 0,50 M. bis zu 1 M. Den Hilfspolizei«
/ Xeutnants werden Tagegelder von 23 M. bezahlt, nebſt. freier
1 Verpflegung - und Bekleidung, Die Unterbringung . der. Polizei»
"mannſchaften! wird in Kaſernen über Groß-Berlin zerſtreut er»
ep Nach Bedarf ſollen auch Polizeiwachen eingerichtet werden,
i&n denen mit den Mannſchaften auc< die Kriminalpolizei ein
! Unterkommen finden wird. Die jehigen Polizeiwachen will
"maa nach Ablauf der Mietverträge ſtark vermind ern und ſie
„zu politiſchen Verwaltungs» und: Meldeſtellen. umwandekn.
3 Der, Plan. iſt bis in alls Einzelheiten: im Miniſterium des
nern ausgearbeitet und vor zwei Tagen dem Polizeiprä»
4 denten zur gutachtlichen Aeußerung mit „dem Erſuchen um
KöMtnlichſt beſchleunigten Bericht zugegangen.“ '
19 Daß die Berliner - Shußmannſc<aft: ſich. ' gegen dieſe Aende-
"* Eungen ſcharf zur Wehr ſeßt, “kann - man verſtehen, obwohl in
Hem Gthreibem des Miniſters an) den Polizeipräſidenten. aus-
drüelich hervorgehoben iſt, 'daß- durch die Neuordnung kein Be-
jamter der ſeh)gen Schußmanni<aft in ſeinen perſönlichen Vexr«
ältniſſen Ungünſtig berührt! werden ſoll.:“ Man: nimmt in den
Kreiſen. der-.Boamten „an, daß die  Ordnungspolizei mur 'einen
"Motwog daxſtellt, .den. ſich. die Regierung offen gelaſſen. hat, um
/nicht: auf größeren Widerſtand bet dar GShußmannſc<haft zu
Üſſtoßen, und daß, man. nach einer gewiſſen Zeit auch den Neſt der
zvaSchühmannſchaft- .in -andere -Verwaltungen abſchieben oder in
Mohn Ruheſtand verſehen wird,“ : “
: ab vorgeſehene Aenderung bedeittet einen Verſuch, und zwar.
j e

7 redt feuexen, beſonders, ) went, wie ſich uus dem Briefe
Ä „fla 'x9 an den !Polizeipräſidenten: ergibt;-'die Neueinrich-
| 9 zunächſt nur' für die Dauer"des laufenden Rechnungsjahres
Gg8dacht iſt, . Nichtiger DARE GERI WEENER, die Fehlſtellen 'in der
Schußmannſ<haſt auszufüllen und die alte, : ſeit länger , als |
(Einem - hälven“ Jahrhundert bewährte. + Einrichtung: beizubehalten,
'Db- eine "kaßornferte Polizeimannſc<haft das Beſſere iſt, dieſer Be- .
R oll exſt noc<h erbracht werden. -; Hs. |
"7" Die Niedexbaxnimer Arbeiterräte. gegen die Re»
: exung« Zu den .auch in der',Voſſiſchen' Miu) mitgeteilten |
ſchlüſſen. 70ß/ Berliner . Gemeindevertretungen, daß die Ar-
eiterräte als" Aufſichtsſtellen nicht verfäſſungsgemäß und. über» |
Danulihen Banbranesjatumnlüng ngefäohgen), hab Dia Zentrale |
-Tpreuß; ndesverjammlung ange . ntral-
1% Belle der: Arbeiterräte des Kreiſes Niederbarnim den Gemeinden

FRGGERIEEN

„von ;
Friedrich Frekſa.
DU Awerikanteodes Copyright 1918, by Vildteln & Vs,

,G nN

50, Fortſehung:"' e
: „Elfoteds at Clifabath, 7 i 088
a 1; Berlin, 4, Mal 1809,

1. - Qiebſte Eliſabet):
Seute Bet Frit Abſchied von mir genommen und. mir ent
puis GE inen Der Majoy S<ill zieht mit feinen
Beuten ins. Feld, und fie. wolken verſuchen, die norddeutſchen
Lande "aufzuwiegeln wider den Eroberer, - Friß iſt Herr der |

«

Pläne, die nit dem. Deſterreichern. zuſammen gefaßt wurden.
Gr iſt ſtolz; eins männliche Tat zu tun, Als er von mir
. ging,-ſagbe er: 4558“

„Verzeih mir, Ekfriebe, all die Unvaſt, in dis ich Di. ge-

- ſtürzt habe, / Aber glaabe mir; heute-weiß-ic<'s-gewiß,-daß -
ich. Dem bin, und.wenn ich nach dieſen Kämpfen noch atmen
werde, will im nur für Dich: aimen.“ j: 4

| "Wie mard' Ich glü>lich. durch dieſes Wort, ">

: 8: Peine Elfriede,
(GEHAUEN 6 H NEUISE: VEr4.1.08 € :
-, De, Schmoller an Zoahim Friaßric.

] : + Berlin, 6, Mat: 1809,

+4. * Liebwerter Freiherr von Löſchbvand!

Gs M not, daß ich GE MEET fich in der Woh-
mung Ihres" Bruders, des Freiherrn: Friß 'von Löſchbrand,
- Nachdoän Ihr Bruder mit dem S<ill ausgerüt war, wollte
bie Koanzleivätin Brand, die .die Beſiherin des Hauſes iſt,
und der „ein Teil der Möbel, in denen -Ihr Herr: Bruder
Jobte, zugehört, idas-Sogement einer Säuberung unterziehen, 1.

x.

tung beantragte die bürgerli:

ablehnend verhält.

jein Rundſchreiben zugehen Ihſſen, worin es heißt: „Die beſtehenden 1

Erſte Beilage zurVoſſiſchen Zeitung: 7:

örtlichen A! erräte haben ihre Tätigdeit und ihre Kontrolle
weiter auszuüben. Sollien trogdem Schritte unternommen,-werden,
die dahin gehen, den Arbeitcrrat zu beſeitigen, ſo.erſuc<ht die Zen»
tralſtelle rü>ſichts105.(1) dagegen vorzugehen. Dit Zentral»
ſtelle ſteht auf dem Standpunkt, daß die örtlichen Arbeiterräte
keinesfalls von ihvem Poſten weichen dürfen.“ j
In der "geſtrigen' Sißung der: Treptower Gemeindevertre-
Fraktion, .dem Arbeiterrat jede
Kontrolle zu entziehen und keine weiteren Mittel zu ee
Der Antrag wurde ab elchnt: Vorher hatte die ſozialdemokratiſche
Fraktion erklärt, daß Unfti den weiteren Bewilligungen
zuſtimmen könnte, wenn der 'Arbeiterrat paritätiſch zuſammenge-
eßt werde. == In der Spandauer Stadtverordneienverſamm-
lung erklärten - die : Sozialdemokraten, daß die Arbeiterräte in
Spandau am 30. d. Mts. aufhören können zu beſtehen. Die Un»
abhängigen erklärten ſich dagegen, :Da aber die Mehrheitsſozia»
liſten mit den. Bürgerlic<en über die Mehrheit verfügen, 9 dürfte
damit-. das Siſal: der Arbeiterräte in Spandau beſiegelt. ſein.

- Was wird aus der Straßenbahn?.

Geſellſchaft gegen -Zwe&verband,

Unſever Ankündigung entſprechend hat geſtern bei der Großen
Berliner Straßenbahn eine Aufſichtsratsſißung ſtattgee
funden, in der das Uebernahmeangebot des Verbandes Groß-Ber-
Ln eingehend beraten wurde. Eoweit wir. unterrichtet. ſind, be»
zeichnete die Direktion in. dieſer Sißung das Angebot als völlig
unzureichemd. Das vom Verband gewählte Dru > mittel der
Verweigerung weiterer. .Tarifgenehmigungen - ſet nicht. nor. aufs
ſchävfſte zu verurteilen, ſondern vom rechtlichon „Standpunkt “aus
als auinter allen Umſtänden anfechtbar zu erklären, . Dig Direktion
der Straßenbahn iſt angoſichts der Aeußerungen, welche die Sach»
verſtändigen des Verbandes ihr. gegewüber hinſichtlich ihver . Ein-
drücke. gelogentlicß der Nachprüfung getan - haben, “Über die jezt
vom Verband aufgeſtellte Shäßzung der Sachwerte beſonders Über»
vaſcht -worden.. Nach ihrer. Auffaſſung beträgt der--Sachwert -der
Großen. Berliner, wenn man die heubigen Konjunkturverhältniſſe
zugrunde legt, vund 400 Millionen. Läßt .man aber dei Heutigen
Konjunkturwert außer Betracht, ſo iſt nach ihrer Auffaſſung die
dem Verband eingereihte Schäßung der. Sa<ßwerte in Höhe von
198 Millionen als nur mäßig angwſchen. .

Im Anſchluß an. den Bericht der Direktion gab der Auſſichsrat
feiner Entrüſtung über dis Art dev Vorgewaltigung
Hes Verbandes Ausdru> und: beſchloß einſtimmig, bei Stimmen
enthaltung.“ der anweſenden: - Verbandsvertreter, das Angebot

nur

abzulöhnen, 'und in dieſem Sinne. in der.am. Sonnabend nit dem |:

Verband ſtattfindenden. Verhandlung Stellung zu nehmen. Aus«»
drücklich feſtgeſtellt wurde, daß die Verwaltung der Großen Ber«
Iiner. Straßenbahn. ſich. angeſichts." der. allgemeinen wirtſchafts»
politiſchen Anſchauungen gegenüber den Beſtrvobungen nach Uvber«
führung des Ruternehmens in die &öffentlichs Hand durchaus. nicht!
lus dem voyſtehenden Bericht, geht ibeveits hervop,
ſchweren Bedenken, die wir geſtern an dieſer Shells geldend gemacht
haben, auch Vertreter des Verbandes Groß-Berlin, die als ſolche
dem Aufſichtzrat der Straßenbahn angehöven, an “der
Sihang, teilgenommen haben... Die Tatſache; daß „dieſs
ſich bei der Abſtimmung :ähver Simme: enthalden Haben, ändert:
durchaus nichts :an den 'von uns geäußerten 'grundſäßlihen Be
denken. . Allordivgs fheint man dieſer Schwierigdoiten geſtovn im
ſofern Herr geworden zu ſein, als der Aufſichtsrat für die Bs
arbeitung der Frage der Ueberleitung des Unternehmens auf den
Verband einen beſonderen Ausſchuß gewählt hat, dem dis „Ver-
bandovertveter  begreiflicherweiſe .nicht angehören, PE

Ergänzungen unſerer Fahrpläne, - Zu unferem Fahr-
plan, der am Mittwo<h in der Reiſebeilage der „Voſſiſchen Zei-
tung“ veröffentlicht wurde, iſt das Folgende nachzukragent An»
kunft Bahnhof. Friedrichſtraße: D.:.5 an 8,16 morgens. von
Düſſeldorf-“Hannover, und D.. 25: an 12,43 nachts gleichfalls von
Düſſeldorf=-Hannover, . Genannte. Züge halten nicht Bahnhof
Charlottenburg. Abfahrt Bahnhof. Friedrichſtraße: +D. 16 'ab
12,22 nachts mach Hannover--Düſſeldorf, ME)

ſich Hr ein erſtaunlicher Anbli> dar, -Sie fand “die ihv-be-
kannte. -Bavoneſſe Rißow wie ſchlafend im Bette vor. Bald.
aber evbannte. ſie, daß es nicht der-leichte Schlaf des Lebens,
Fondern der ſ<were des Todes ſei. Dies ward beſtätigt
dur< einen, Brief," der geſiegelt' auf dem Nachttiſch neben
idem Leuchter lag.

Jeh „ward hinzugezogen und ſorgte, daß alles ohns Aufs
fälligkott geordnet wurde, Zur Hanid ging mir. ider Polizei«
präſtdent von Grunert, ein Freund. Ihves-Herrn Bruders,

- Einen Brief, den Elfriede empfing, ſ<hreibe ih ab und
ihn Ihien det, Er zeigt, daß eine Schuld im Sinne
Hes Geſees Ihren Bruder nicht trifft. Wie weit er Schuld

im menſthlichen Sinne trägt, mag er mit ſeinem Gewiſſen |.
mid. Gott : vs

Elfrieds iſt durch dies Ereignis + ganz gedeugt. Gie
ſpricht faſt nichts mehr, .und. die Kraft zu Tränen mangelt
ihr gänzlich. Von 'Ihnen erwarte ich viel, wenn Ste-nach
Berlin kommen, Vielleicht „gelingt's Ihnen, 'dem 'Mädhen
Tvoſt zu geben, indem ſie Tränen findet, '

Der Kammergevichtsrat behauptet, die Schukd triüge einzig

und allein Rahel Marcus, : und er hat ſich's verſ<woren- |:

ihr's zu ſagen, Aber was er meint, verſtehe ich niht. Da

ich Elfrieden. davon vedede, wiede ſie ſbümm. mit 'dem Kopfe,
Es grüßt Sie der Sie hoc<hſchäßende Dr. Schnioller.

eib 161 4

- Kläre von Rißow an Elfriede c 3

EN HERE -..3, Machts, da er fortgegangen,....
ESdhweſter Eifvleidel! 310 Gun dm EE 37

So will“ ih Sie. nennen, da wir (in einem eins ſind, 1
der Liebe zu Friß von Löſ<hbrand. Wie habe ich Sie bes
neidet darum, daß er Ihnen den Becher ſeines. Gefühls: dar»
bot, während ich duvſtig daneben ſtehen mußte, : !
Dies- war mir. gewiß, wenn ich -mich. ihm "nicht gab
er mich nicht nahm, blieb das Innerſte meines Lebens tot.“
Cn NS Jah, wie er WE zwiſchen" Rahl und Sie, und
* Wenn er zurüäkäme. .von ſeinem würde €
Ihrer -teilhaftig werden; 24.2154 NAEH UILEIRT A

Baß troß Ser |

geſtrigen |.  .>D, at beantraagt. die Bewilligung
Mitglieder |. INE Khan 3

Da ſie in das S<lafzimmer Ihres Herrn Bvuders kam, bot

“werds ich

BEE

*' -< LO19:

Die Tenerungszulagen
2 der Rommunalbeamten.

a. 'Särm. im: Berliner Stadtpärlament,-

In der geſtrigen Sihung der Berliner Stadtverordneten Lam vs
zu lebhaften Erövderungen über die jüngſten Lohnforderungen der
Magiſtvats-Biltohilfskräfte." Der erſte Redner, dex" mehrheits«
ſozialiſtiſche “Stadtverordnete: Br Ü > n er, richtete an die Ange»
ſtel'ten "die Bitte, fich vor Uebertreibungen zu hüten, weil ſie:bWp
mit ihren an und für ſich berechtigten Forderungen gerade mi<b
den, beſten Dienſt erwieſen. Er betonte .nachdrülichſt, daß nun
endlich; einmal «aus an dis De&emg derartiges Ausgaben gedacht-
werden. müſſe: ' Der Stadtverordnets Mommſen hielt ſich.mit
ſeinen kritiſchen Ausführungen zunächſt an den Schiedsſpruh des
- Ghlichtungsausſc<uſſes, der aus Herren zuſammengeſeht ſei, von
denen? der eine, Emonts, ſicz ſelbſt als Kommuniſt bezeichne, und
die anderen..in organiſatoriſcher und verwaltungstechniſcher Hin-
ſicht durchaus: nicht maßgebend-ſeien.. Dieſex Ausſchuß entſcheide
Über: die Kleinigkeit von 19 Millionen, die den Berliner Steuer-
gahlern: zur Laſt fallen. '» Die einzige Möglichkeit ſet, die Hilfs.
kpäfte ſo ſchnell wie möglich wieder aus dem ſtädtiſchen Dienſt herz
auszubringen. Dieſer Bomerkung trug dem "Redner , von“ der
Galerie, die ſ&on mehrfach. zur Ruhe verwieſen worden war,
den Zuruf „Frechheit“. ein. Der Magiſtrat mußte ſich gewich-
tige Vorwürfe gefallen laſſen,-weil er ſich Überhaupt dem Schieds»
ſprich: des Schlichtungsausſchuſſes underworfen hatte: Der "Uns
abhängige Hing wandte ſim ſc<harf gegen- Mommſen, deſſen
“Standpunkt: der 'des ſchroffſten Kapitalimus ſet. Er
"Haanit den lärmenden Beifall der Galerie, den der Vorſißende, der
Deutſhnationale Wege, mit milder Nachſicht duldets, In. bey
Sache ſelbſt .war dex Stadtverordnete Hinke mit ſeinem Vorredner.
„darüber, einig, daß für den G<lihtungsausſ<uß dur<haus kein"
"Grund vorlag, Über die Forderungen der Angeſtellten noh. hine
auszugehen, und daß die: Forderungen der Hilfskräfte zum Ietl
Übertrieben geweſen, ſeien. . Er Tief, ſchließlich. der Galerie- zus
„Sie müſſen da oben auch einmal dis 'Wahrheit. hören können!“
Der Vorſteher Weyl, der inzwiſchen die Leitung Übernommen
Hatte, wandte ſich enevgiſch gegen. die Gnlerie, forderte aber aus
die. Redner auf, ſich nicht an die Galerie zu wenden, 5
Gu; Lärmſzenen, - wis ſie. wohl in. Berliner Stoadtparkamenten
no< nicht erlebt worden ſind, kam'es dann bei der. Beratung einer

! u zahlenden Entſchuldungsf j
890 Mark, wobei: ſich die äußerſte Rechte umd' äußerſte Linke *gu-
"fammenfanden. Schließlich“ wurde die Vovrlag ein - namentlicher
Abſtimmung an einen Ausſ<huß verwieſen, der. bereits
- mittag: zufammentreten, ſoll, . MME

"Nach Eröffnung der Sihung durc< VorſteheriGt,30, ! eim
(5, POD) genehmigte vs EN Unächſt diz Aufünen '*
“der 'Bezüge“dex Standesbeamten-Hilfsſt € M 8 6 -
ur. Annahme gelangt ein Antrag des St,-V. Weyl,. 1
| zern Abbau 154 unterſten Klaſſen der Ly 3x eu mit.dem "2 Upd
1920, beendet ſein ſo! 2 %;

Ati 10 "8 I

vertreter.

fi Erhol f 's EN
ungsgufenthalt vo

eſn! BPH NINN pultindern auf den ſtädtiſchen Außeka

Peitptapen Term 018 SnwilIgu A MOOR a Beall

„Tun; on: L

* Aben hen Berlenſpietptähen: "z7

.'; Gtadtv, Ze un ex (U. S.).begründek mehrere Zuſaßankräge, woa"
nach u. a, ge Zahl der Schulkinder nicht begrenzt umd der OSA
ſicht führenden gehrkräften nicht nur 10 M,, ſondern 15 M, tägli
außer der Verköſtigung gewährt werden ſollen, Die Vorlags wi
„mit:.ben.-vor( agenen Aenderungen angenommen.

„BemehrſGoftiche ſtehen. dret Vorlagen! des Magi«.
het, M NEEBER GIDAEHT PENN GUBEN
ilfskräfte, 2. Erhöhung der lau) e am die in

Rfädtiſchen „Verwaltung beſchäftigten Gupernumexare und 3. dis

; Übung: Beamte, Feſttangoſtellte
Eun "Nach EE jace! joll „dieſs Entſchuldungs-

ſumme je :800 Mak: betragen, - NAEHE EE EN
Stadbv.:BrÜ > , P. D.)! Es ſel immo in der Verſam
Tung das Beſtreben gewefen 'die Entlöhrung der Beamten, F .

„E&,..der den Mädchen fo leicht erlag, hieß anſch gehen und

verbt= Einem Deinen M;

„des nachts und geſtand ihm, daß ein gefälſchter Brief an die
Gräfim Golß7 der mich ſcheinbar aufs Land abberufen hatte,
es mir unmöglich machte, bei der Gräfin mich zu geigen, Eo
mußte, er mid) behalten, mußte mich verbergen, und -ic< er«
lebte bie glüdlichſten Stunden meines Seins bei ihm. Allein;
was ich: ihm auchLicbes getan, im Schlaf der lezten Yacht
EE 95 daß ex Ihren Namen ſeufzte, Ihren Namen,
I<h. verntäg “nicht wie Fennimore zu ferben, um zwiſhen
ihm und Ihnen, zu ſein, denn ih will ja nur fein Glüc>]
Aber das Leben ohne. hn ertrag' ih nimmer, nd !
: Elfriede, behalten -Sie 4hn- lieb, verzeihen Sie .ihm-.das;
wodan! ex-.ni<t. Schuld trägt, und. gedenken Ste. eim wenig
der ammen Kläre von Rißow, deren Leben ein Dunſt ge«

worden iſt in dieſer Stadt 16 7 NUNUHEN
Ww “> t [| FE

I Klein-Riepke, 6, Mak 1809 4
UD ale Aebs- Elfriede 4 M
Pie 1 WE Sommers und fre mich auf ben

Lieſt, rdäs foll im. Div ſchrekben?: Es wählt. In mir

Eitſabeth an. Elfriede

"inöin Glile>.: Im Wen eng i<< au Euch nach: Barlin, 8
Soachim Fredrich, Del ERNIE) MB M
Und ais zie 8 254 Patm, wem 093 Du ba Det
m “4
Gli" finden könnteſt, wie ich.
j e ds 1960, bie Biume fo heiß und
047 .. E34]

„Nie waren die Dag

„grin, bie. Luft ſo ſtark und .b'

"Alles fünkelt in Fopude und. Glanz) 7
140 u.

6. Junk 9

heuts vor»

war zu mir wie ein JecheigläJoiger Greis, der's gut weinü

). =» Elfriede, das.ertrug/i<;nicht! 34 wollte und mußte 18
mir erringen, und fo wagte ic< bas lehtse. I< ging zu ihm
GES

1 14 E02 4 pflicht nachkommen. Außerdem kommen Erwachſene in Fr,
| Preis der Dlana, fi „43en iner Urolanboreie E wegen drohender Bole Potentefehe
: 3. wwe „impfen. Loſſen wollen, ng für Erſt- u
bn neuer Erfolg der ungeſchlagenen Tulipan. . 0) Jett! . ub den angegebenen Stunden ſtehen die Werzte des
nſtalt au; x Beratungen über ange e Folgen der
Hes Stalles Hanfel dem deut-
Ag DANN e ſeht fich ouf. Heut- | "Impfung ſowie für Bel, BINE über den Zwe? und. Nußen der

m uw, ſo zu geſtalten, daß Kie eine den. Zeitvtrhällai:, + 1

EE Höhe erveichen, :aber. man müſſe an dieſe Dinge Hot) ;

gller Vorſicht herangehen und die fivoge pen ze inwieweit die

xke B un NDEN mg weten Iech HA 0) ah Sti 203
arte DEV! vertragen können. x rt we Nu

wüntchen, daß die, Geha Weienge " alien

Rogelung unterzogen. werden und. man Erbin [Voi übergehen ahr 1 ur Sai

fol, Edie Ainanloge der A aut u grunde, Des H Alen ae ihve dreijä iden « rodalte & enen | wahren Ir Zelwapg SNR 4453, Obexrpfarxer Dransfeld in Kö
DELEEE Eingabe behauptet: werde, daß der FEIN Del der ibn Ede GD ae Os zadih Weinberg berg und Dppnven peni>, der dort ſeit 189 ie tätig war, iſt infolge eines

Beamten und el rer nicht in jm Lage ſeien, am 1. Juli die Miete dem. geſ! Grunewaldrennen kam im Preis der Serzleidens im 60. Lebenvjahre, geſtorben, / »

dis ana Eulipee M Perle. des Stalles Haniel, abermals herou: Geh. Sanitätsrat Dr. Ae pl in Breslau, nach dom Tode des

BARRIE die bigher ungeſchlagene Dark Nonald-Tochter bedeutete Des alten Goeß. der Vorſizende utſchen Turnerſchaft, iſt ge»
ot ben, nacdem er noch wenige .Tage vorher in voller.

fa dem Ep Spazier; „G'
die fi Degen ſich a Patten Vielt fü fich WI KINE fein dis Verhandlungen des Ausichuſſos der Deutſchen Turners.

' au -begahlen. „Ex. beantrage die funa! der «Vorlage an
; Ann Sfänß

. St,-8,,M o.mmſe u (Dem.): Der Vorredner hat zt |
Her DeaneFnG daß, 17) ( ſo weiter b Pei M veg für

Dedung wir „unabweislih dem 'Abgrunde zu treiben. geiht en ebe vori von Gelika mühelos abwchrend, am | IGaſt geleitet hatte.
(Geht H 190 Der Es GdhiedsſpruH des an gausſchufſes, dem / [ei Die A ep wie 0 ver an troß Swe Bodens iE weiter 11 der Drähtung aus Chriſtiania in der geſtrigen Morgenai naus
agiſtrat unterworfen hat, ve größte Ungl! 118 für | Diſtanz den auf Minnie fan, Nee ſie erneut zu Derby» | gabe der „Voſſiſchen Zeitung“ teilt uns ir Meicksfitchveroraung
ie [Alg Nr Beifall. Ei auf der Trivbline.) Denn Ehren pen dD Seterfalls bir fte ſie außer ADEM eigenen Stalle | -mit, daß niht die Ausfuhr von 1% Mill ionen Fäſſern Heringen,
zr EEE u mehr (ae FEELIN SENEN guru Fin R ? Heh ei En vm beine Ko! uvrenz ihres 58 onDeen von 750 000 geſichert iſt.
Seibline, 3 das no<h Gelbſt verwaltung Mit AR ARETE holte ſich ein anderer Dreijähriger . Ein fozialdemokratiſcher Bürgermeiſter in Alten«

Stalles Haniel. gegen eine erprobte, Gegne: hr ſicher ves Surg. * Die Städtverordnetenverſammlnug in Altenburg S.»A,,
Feſtino RENE m Der dieſelben MEDen Bontreteade Eoeeiſfps die in ihrer Mehrheit aus Sozialdemokvätza beſteht, wählte ein»
'exlitt jedoh in der. Gold enen Peit EN eine,eklatante Nieder: 1 ſimmi., den der Sozialdemokratiſchen Mehrhoitspartei angehören«
Jag. Dieſe bekannte Fliegerprüfung. holte ſich der „Weinbergſche | den bisherigen Geſchäftsführer des Konſumvereins, Karl'S 4 uh.
Optimiſt, auf [ei Strec>en eine Klaſſe für ſich, in KS vere | macher zum zweiten Bürgermeiſter. 2

blüffenden Ap; ; ;
ffenben Art gogen 'Gchnellfener unb ſinn: Mit Fra Dia „Die FEN aneteLnng des Berliner Vollzugsrats, - Durch

50; den ae Rall j.ß er “ſich: Überhaup!
Ki „auf 1360 Zenz)
das muß eine
* Behörde ue 1 an pb im 6! “M (Ne AIB TER bes
alton, ſonſt iſt der Er nicht mehr in dex De jens Ge»
Häfte in der wäünſchenswerten Weiſe ren. dieſes
pfums des Gelichtungsausſchuſſes iſt, da We ſi jgteunigl d
gehen -müſſen, die geſamten Hil! fotrße 9: ſchnell als
„“ aus . dem, ſtädtiſchen /; Dienſt . zu entfernen. (Unwubt 39% aus
Berſammlung u grojer Sam auf, der :. Zxibline)/ ; der
. voin „dafl m gerügt wird.) I< wiederhole es, daß es nötig ſein
- wird, dafür gu ſorgen, daß die Hilfsträfte durch ſtändige Boamte
aricht werden. exmalige Zwiſchenrufe auf der Tribüne.
8 den ' Gebern belaſten wir den Stadtſäckel "mit Ge]
Tepe dauernd gabs! von 14 Millionen ' und mit einer
tigen von 5 EAM If das nicht ein unethör«-
tes Ding? - Iſt.-das. no<" Demok rati? (Wiederum
Taute, Threiende Zuzufe von der „Tribüng, Rufe. wie „Frechheit!“
1. bezgl, die den Vorſteher abermals zur dringonden Ermohnun
5 Ruh veranlaßt und aus der Verſammlung Rufs „Räumung
uf wepden,)
dn Panhe (1; S.); Der Standpunkt des Porredneis Y
Her bes A ejtoeberg und ber Standpunkt, den ex 'au< als Ban]
direktor gegenüber ſeinen eigenen Beamten' eingenommen hat, Das
5 SEE reine Fe ERH (Ed<hreiender“ Beifall auf“ der “Tri-|
und Heft Einſpruch ven St.-V. Momtmnſen:) “Das, Mitb«
iG Her Arbeitex und Beamten „werden Sis! nicht py
aus.der Welt ſc<affen! (Beifall auf der Tribüne.)- Dilligen kann
an es. nicht, daß der GEN Stungoausſehun über die urſpr. "I
RU BEUNGen, der Angeſtellten ſelbſt noh hinausgegon 13 if 9
alſo!) Dazu lag kein Grund vor; das ſind Uebertreibungen.
Oauter Widerſpruch von der Tribüne, St,-V, Hinße: Sie auf.
Tribüne da obern müſſen auch mal die Wahrheit zien wenn,
xs Zhnen- auc) unangenehm; iſt): Gin-neuer Lärm exhobt ſich, als] |
Her Nedner [EE 7 00 aß. die Beamten bei einem Vergleich
rer Löhne mit den Löhnen der Arbeiter.n urüdſtehen. „Ia
wohl! SZene arbeiten. in ac<htſtündiger Arbeits| vix, Sie da oben nur,
ben Stürtden!“ (Lärm.) Die Beamten abön nicht mehr u
ungern brauchen, wie die Arbeiter, (Oho!) Wir ſind hier nit

volo glüdte dem cleperen Trainer Thi

ein n BübſSper Stallcoup. ZU GENDE 3 un Rimengonen 5 Kleben von Maxken will der Berliner Vollzugsrat alle
e Abwillung) dex Rennen ging diesmal. ſehr flott, von. ſtatten, Meheiter und Angeſtellten zur geelpaltung eines Wahl, und Proe

mi 144 einigen ſchwach beſeßten Rennen verzögerten ſich die Starte pagandafonds heranziehen." en Ausführunasbeſtimmungs
ganz erhcb p1R ie Re beabſichtigen die Beſiher ſich in | hierzu heißt es: Der Beitrag von 1 M, oder 50 Pf, ift als Mon; ]
einer Wit für bie Abſha' ve Startmaſchine zu verwen- „leg zu betrachten, Jeder Arbeiterrat muß die Marken yomw“
GRE BOR Re 8 eien Beke wl Sells 6 | ORR GeReGligen le wife) dpn Gent
A : on ang; en Arbe ie müſſen eien Bevo! iaten zum
67 ESER MER 027 [EN OGH ENAME RN DEREM PUTEN 1,

A. Teokes urb
pr 5 area), 13, Oodenberg "Colts & '8 und A Gurbergers Deine | niemand weiter außer dem Arbeiterrat Marken an die genannten
1. 29, 83, 18, „Anl: Galomon (0), m, Gral, Ee Ferne, Graiulas Funktionäre vertreiben.
1658 Sp Diſt u ie „Bilbfang , Sieg; u R 3 Sale nD» 4
antes Hs nar & aeh) 09. Des Der Prozeß Schiffmann vov deim Neichsgericht.: Zn
16 gr) 8 FEEN (64 fie: oB 1. 36, ZU Unpl. ERD ber jon viele Jahre ſEhwebenden Gtrafſache - 'gegen G<Hi
fehr fet, 4 Bu Taras); 9 Wieder 6 066 m. 1600 u badt | mann iſt nunmehr Zeranin vor dem Reichsgeri<ht auf
vas), 2. n), 8. Gre tL
24 ZN [IN 87, Pl. Unpl, ſtxom, Namur, Adiutant, 925. Iiui und folgende Tage anberaumt worden. Da Schif (4807
'Gchip 4, oroby (5), Aar 0 9) S8! 1 Stelo hle, Gheleebon, [ep Thur, Fanes € aui "Inzwiſchen in Freiheit geſeßt Ut, wird ex ſelbſt bei der Bert

! pan (Gu 2 eiſegefährtin (ente, 8, Selite, (Bleates). Sut 18, DL 11: | lung vor dem Reichsgericht anweſend ſein, .
Ba 0 (ela O, Reede, Gander äfin "t br ſeicht Rope T a. | aueBen Aufhebung der bBffentlichen Haferbewirt
3, M 33 (Bleu! Der Vorſtand. des Deutſchen :Städtetage
10 „eas, Baſar, EENEZUDN W- SE SIE (] an ven „genührungominlſtes un "E ME De ACHE:
-' |“"bringenden Antrag. gerichtet, von einer Aufhebung der öffentlichen
„Run MEIR 40 4 2118, 19 ANTRAT zel 22; po AEI ian bzo Haftrs, appuſehen, 647 „Lorſtand des Deut»
ag, 4 DE M. 2000 1, €. en etages iſt der Ueherzeugung, er Freigabe
Hep nemanns (Been 2. 15.01449 Qönig), 8. Aubin (Urban), - Hofers dasjelb: e geſchehen wird, wie nach der reigabe der EW...
[779 H IELNUT 2 „fehr | ge, dl Rep? m, (4), IRE vel id Dd. h- ein. ſofortiges Emporſchnellen b der: Preiſe auf die Höhe “
ina + 60 EN “ 1600,30 WID RRH DE) (el "np DLD Schleichhandelspreife und. nod I u nu 1:50) wir. Abet, :
erxman enxoſe er; /0 , Nn rung, Frie +
Bengtaube, 6. M0 pb Pommern (6); 497 4 8 7 fehtad EINS des DAUEIGE is REED mn j

Ausfchreifungen in Stettdal. In Gtendal kam es, wie,

"Ein: vänkung it Luftboſtdienſt. Zu unſerer Mittelung, man. uns „drähtet, wtap eines Demonſtrationszuges, En 3]
in EELS ee uns „“ Deu Luftreederei 423 gung der Jes abſehung der Lebensmittelpreiſe zu argen Ausy

eug Berlin=-Braunſc<weig ab.6,30, vormittags hreitungen«, enge ALIDA Sigrun es ſtürmte dis

. Sewählt, um- eine 15,78) 2 Klaſſe,„zu. vertreten; ſondern die „Allge! |“ au IHE in nad) Sannover und Gelſenkirchen verkehrt. „== Auf |. Sentralmolkerei „ ſodann vor das Rathaus und kündigte eins
meindeil, (Sehr rich a) aus Etre>e m nal Sämnover m dagegen wird ein Flugzeug bis, jeberholung ' emonſtrationszuges 3 falls näht ſ eunigſt
in Siwa Wai 4 +/Der Magiſtrat iſt DERE, „bezelt, EE auf Weiſeres nur bei Bedarf eingeſtellt.“ | ' eine Herabfe| 1504 dex Löbensmittelpreiſe Plaß "greife.

' * Lebensmittelpakete aus England. ; Datiy News" vom | Groß-Berliner Lebenömittelverſoxaung. Der Mehrein ang
„Zn GGiedeſprug [5 vom M NEE gige Si Über: 890] 29. Mai 4,078 "k Bekanntmachung des ard [] 7) Tabs wieder, en NNN e EEE der eiven de APA; Rie utter»
vagen, ſondern hatte den EN ip des Beſte HSwoönac aus nunmehr Eebenomſtte Ppoökete his zu. 12 Pfun | an on Begeimnabe Mager!

Mona:0 Juni bis
(Rahel fr Annahme des at Reen | OI a BN A a PB aapes | 205 a 1 Ble 2 H idm Baan l Pe L|

1 I- dürfen, - Die Ratete müſſen Pure „Vermittlung
Mehrheit für, DE ea 1x 15 en (4.724 ).Committee; 97 „Ehaneery „Kane, Lonbon /W; 40 abgeſchi>t werden is Monate EIN 4 Er tember R  durh In ih“
ZO ILNN ; „AAR Auen 9 Mſn een GEO R NE [3 457 Knngeidnaie GEE | [AUE Dnet, Zun d bis September ?
in ea Hs die Er 81. 24.00 (Oi)/ Bis Wenfelgte, 4 Band DER Dutter nder Ma Ga; Pfund Seife ente || „Zindzr, die.In der Belt vom 1. Juli 1907 Die 80, Zunt 1908 aeoren nde
nds (KILI DU ZIEH Ee em Geteinl alten, Ferner dürfen Aeibungofihde und Unterwäſche rden | „iſſen 009 vom 6. bis 10, Zuni von den zuſtändigen 2

Hexſöetſhen Wehraum eſ H meben = ſäbtiſcger Wuſt Herpeſe etzogdneie G em ffe werdet,
as Strafverfahren gegen. v. Behr-Pinnow aims denn DIE verteilt, Weſt E der Berliner Bezigs«
M Das" Strafverfahren gegen den Kabinettsrat v. Behr- Gramm getroäneier Wige 1. in IE mit je 100 Gromit
Bianow und Genoſſen wegen BEUGEN her iſt AIRE na lan» gettoänetem Rotkoh!, Wir 1, Mohrrüben oder Gwiebeln, Aby
gen VB erhandlungen über Gegen enſäße, „die FUR eöffnang iſt der SRI in den 8 ſhäften. gegen Empfangsbeſcheinigung' 57
Hauptvarfahrens in der Auffaſſung des Enbanle "4 2 ONE M Pernfer
) 7. raubten bis Sonnen mittagt Kühl, anfangs eben
Itaatsanwalts, des Kammergerichts und der Verteidigung geltend | NE ig akg Ge EREN WE gan 0 en

aht Hatten, andgülti Abſchluß gelan t. Den: Pol Eulötgten |
gema GI Waren, als 13] am [EM fs 1 eutſche 2 | feiigen weſen feb Bier en jem ſte Drehung der Wi
Gi m. 6; H. bei der Ausführun von Sana Bieferun vel (79 0:

(SWGEH Zomacht zu Nn, was die Beſchuldigten Wtar Verbandätag der Battkbeamteit« An den baiden Pfinoſtta noſttagen findal finde
Berufung ou f Gaßwerſtändige beſtritten. :- Das Verfahr en iſt auf | im Herrenhaus der dritte ordantliche HIER Weg
von, ' Das ſollten die Trikünenbeſuchox doh. bede ] Grund 5 Anme eingeſtellt worden. K AEH PE HRh Bags er ENIM INUTEN für des .
364 EEN ihres Wünſcht dyrh eins „Bertagyng 7 "a ; „empfan en Jeperaoih Nu RE zi Zun icht t FOH Vankgewerbs unb dex Ginheitsorpani ation befaffen
werden in der Staatlichen Impfanſtalt aerſtr. 30 (Zentval- 1erräte Di tall

In namentlichen. Abſtimmun, worden die dosi Antrö mit 89 plehhof), Mittwochs und F tags von 0. Uhz. vormittags EUGEN EEE Bid dan Es EE

Hegen 28 Stimmon (St+V. Kleinau enthält der „Ab Iwmmung mpfungen vorgenommen, Wunen ur EEE Erſt» und 5; ſämtlicher in Betrac<t kommenden At
ginem Ausf>uſſs öberwieſen. 17 u | ESE vorgeführt werden “ der ge ehlichen Zmpfs GREASE D nN und. Stellitngnohms zum De irlebgr AR FOFNen

'g wird beantragt, die Vortat, De 2000 Ep ner G
8 dangsſumms, ea einem Ausſ<huſſs zu x ee eiſen, ſondern ;
n MAN IE RAGEN men.  Wädpend der Ausführungen der StV.
Momenſen: und ' Bvlickner ſteigert ſü Lärm u des
bn ju: wahrhaftem Toben, lauten (NH EhHimp aub j
Es 0) her Vorſteher auc“. mit. der Glo>e nicht 'Ruhe zu ee]
und au< don dar ammer. größer werdenden Unruhe: in. dey |
Der ammlunrg. umbrauſt. wird. 4547 GSt.-V. Mommſen wird
von. "der Tibi ünve in/brüllendem Ton zugerufent, Raus! Reus mit
&Xhm!' Als ſich die..Gentüter MIAU en beruhigt haben, erklärt
Her Vorſteher zu der Tribüne hinauf: Wenn ie em ſo: weiter
696; dei exnicht „mehr! imſtande, die „Grläjäſte 4 „Haufe 3 HW 8

G15one Gemeinde,

; Gottesdienszst.

' Ere den 6. Juni 1919, abds.2
len Synagogen 74 Uhr,

m EILE D. 7. Jani, vor«-

: Walo: BIE ELIS t HI

S18ynag: daar. Straß,

Rykeoirabe, Podilenrintregg

"928. Rottvuger Ufer z

Iv allen anderen Egon

Frühgottesdienst

AE |" Hauptgottesdienst Dir,

:' DB Minehs, Eine balbe Stunde vor

6 68 Abend gettobglenat,

F aberta(Enb eng) 9Übe.,

'w ed Agottondienzt. 6 /
4 als 4 '0g0 nachmitta ie
7 34 v Th (ater R Ritus)
ASE ape be R 3
Morgens: „Alto Ch NIH 8»

86 kurzer, ſchwerer Krankheit "it. am 4, d. Mis,
mein trouſorgender, Uecer Mann, unſer gufer Vater,
Gehwiegeruater, Großogter, SEIEN Zu uu
Nn Herr; '

„5:1  Rechnungsrat |

Carl „Gelfeler
1 Ü in.
wu u Al dep EN haltes in+Rods 6.
In tiefou- Trauer im Namen der EREN
22008 Martha Geiſeler*geb. Meuſivern
4% n zund K Adex „ gots

" uU Beerdigung findet arm 7, b; Mis. "hachmitt 085
Eme von: den oh WEN es "Wädiiſchen FEE

langem, rem Leiden verſtarb in dar Voll-
froft eher Jahre anſer Kirchenälteſter, ME

Karl Heinrich" mMiüner,"““

; das in. edler Wege rn g.- fü alles

xo 6. EG Eule lug, Hielt ben temen der
M 0. ſtand. ERN in ihm einen 43

Dia Verlobung Ihrar . Tochter. C1 arlotte mit.dem
Rinbarärat Viren D 4 Diens AIN in Bertin

ziigen a
? . Geheimer Zuſtizrat Or. Eugen Fuchs *
- „ and' Frau Mathilde Fuchs, oeh, Zaſſs m
Buben UR IENRTEN, (Rreik Lebus).

Meine Verlobung, mit Fräulein Charlotte E56, ;

1% Herm!
M Or. 7 m, Docas No oſönberg:
Verlin W),>Wichmannſtr,

WE UNSERE
der LP ibeenlade 2] Kirche,

iSend>el, Pfarrer."

- jn Siefh e (9903 eigen wir Siermit att, daß . „24 wird ln? ns 7 Bltelbabelaen abzuſehen, [W| nagogen SU Bh
j fißenda des wegt zeigen unſerer Geſollſchaft, Herr ver Bors G | gru 8 ed

KOT

TEN RN NNELEKENENEGUNENENENNG fn 428 8 EINE
aden DEIRA mungen

4.

=

„We Suermonät

SB . Unſere inniggeliebte Wuttox, Spöiegrmuie, Groß:
M am 24. Mai nach 1NNGELET „Qelbarz: vet:

mutter und Urgrößmutter, Frau 0

„MohnungsSchuf Rn

N 2 Seit Begründung unſerer RE kr in dieſe: 9 ESI EIER IEE 10% bra

7 Sei Ds egen ent ſſen 9und /Erfal aug) Franziska Leeſer“ NES SUN ETBABSSE HIESS

attete, evan AASBUN und mit weitem g eb. Lewie 2). my POB- Der in ies SEEN 22 . wen
DDADEeN; VW: en dar

Eve Mann nſexe geſeüſgaſt M0
2 trifft een Beruf Ei wer und emp!

Edlen Chacakter/!, Biedenawürdiatat Nn
Gefimung, aime Seme eim pndEd Weien 11s, . Wir vs
7 trauern Entichlafenen "den (haueſten beer
R unſerer In for dem wir dantb ar das. Grab
BW hinaus bleiben: werden.

4 Maariw: Synagoge

4 plin € 2 19:5 Burgiztr, 29. Dr. Weyl: ! Spru A de mit

Synagoge Kottbuser Dfer: Dr.
Blolehrode z=DerSiddur“, png,
8080 Lovetnowstraaes:

abend 634 U, abends: De. Kelleen
mann? „Dear Ee En

„Berlin W. den 4. Juni 1916 (MIES:
3 "Jog<<imsthzalex. Gtr. 17... .;

Gertrud, Klopſto>,: geb.

' für die Nacht

In Wohnungen, inebesandere während

GI WE PINNER

eſer
1x Ses »

8 > Berlineohenſhänbäuien, | dn ß, Za 1006. . 4 fdr BEEN, Was H 1 dep R ols6701t;) wid Gegohktts!.
nud Gueltjudeg»: nahwalobar -20re7146sle8 BamS: 0 Bewachung. D| Jüdigchs Reform: :

4 meren Ständige Aufsicht, ==>"

Kriminal«Kommigsar 'Lehnerdt'
vom. Polizel-Prügidium Berlin.

dig! tdet „am: Res ' 4 den: 3:8: Sunl;
M» Uhr; a Hs GENIE in nen ſtatt, Ä
Dr EN EN] im Sime 18 Pe CHIDNRIip baufenh
Verben. 3

„Gemeinde,
„Gottesdiennt
Sopntag, den 8, 4, Mia,, .V'

zu Berli, c u
„3 8.2 C. "Leder. 77

Tolofon "Nordep 9028/90388;:* nachts Steipplatz 8801, mittags 10 Uhr .
NTT TL LTQULLTQLLLE LLL "Predigt Dr: Oedlang Cue!

Sign

Länder und“ Reich.

[ ; Wasiſt Ho<hperrat?

) tie Angelegenheiten, lr; di vort „wwogäris nit NEE
antenausſchit

werden darf. ß wurde bei der Vorbereitung
dcr Verfaſſung M I Einzelſtaaben der Standpunit vertreten,
ß über die. Gebietsveränderungen das Reich nicht mitzureden

Kon

wenn eln „Wine ber wahlberechtigten Einwohner es beantragh"
Die Volkoabſtimmung ſoll „alſo ex officio herbeigeführt werden, -

«Wir. fordern» S3 „eifegen daß ein verfoſungänderndes Geſeß die
v "2.4 53

" Der Doofalſunggaucſauß d ex Nationalver-

ſtern den Artikel, 15 in der Kömpromiß-

ie von En ſüddeutſchen. Einzelſtaaten dur<geſeßt

Er behandelt die Gliederung des Reichs in -Länder« +Die
Moubildung von Ländern oder Ge! etsnkränderungen ſehen die
Duſttmmung ber beteiligten Länder voraus. Ohne
Lieſe Zuſtimmung kann eine Neubildung... hder Gopleiaanderüng
bure< en verfaſſt ungänderaben Reichsgeie erfolg en
jam die IGEN ie fordert: odec ain Überwiegendes Al ges

meituntveaſie fie erhe! "

men ABEgUns 6ER beantragt, das ört „verfaſſungsändern»

nwart und
ee Sukwift große pol tiſche Bedeutung, Dir (eben ede Logs»

Frennungsbeſtimmung vont eiche ab, 18 lehnen jede Fühlung- | dec er/&werenden
mahme mit jam einde a s inneppoliti ör DANHR IUS ab,
wit ls ven mit er Entſch edenheit ab, daß jeht für eine inner»

politiſche Neuordnun, ebene 8 nt e Agitation in' der
' 70 enwärtigen Lage vl ie Aber durch das Verlangen eines ver-
aſiungsändernden Gojoßes, das eine Zweid! FUhel mhh heit erfor»
ert, würde der legale zu innerdeutſchen. ſtaatlichen Aende» bg. Dr.
mmungder Bevölkerung im Weſten abſolut ni
Das politiſche Leben Bf unter der inblicien abaugen : ich
Men tot, man bedauert die elenden ände hier. 04 „Neſibeutſh- | bi
Tand“ und man gibt vielfach der „ange is „unfäht tae? Regierung
und der Nationalverſammlung d| wan ef en elenden Zu-
nden. Nun. ru! EN 8 „HoIHverrat
ber man gebraucht da:
Mit Bezug auf eine innevdeutſ Neuordnung, 'u
das haf im Woſten ſehr verbittert. Dieſs Verbitterung wird man
ſteigern, wenn ht, auh der legal Weg praktiſch unmö;

odverrat! Rede ſein,

TH das: wird unleug|
40 der Auborözdentt ae: nimmt,

Man außenpolitiſchen Sage) Eu ift Teber M Ei ID ian Es de

en außenpo! ge! Es ne ku; olitik, au<m! den | R Ä

Wed ei es Vernderungen zu Ei ei Iu08 Be AEI Hh zu Übe
iniſtev D x.

vollſtes Verſtändnis, So lange unſere 'auswärtigse Lage ni
EXlärt iſt, müſen dieſe lde angel ze möglichſt FRIE Es ſind: imerpelle

von Reſtbeſtänden an EE

"der

Reiegs- - Fl “Aktiengefetiqug:
Leipzig, Gröndlineing 3

zu wege des Einſchreibeverfahrens werden verant;
Rit „ungefähr: MADEN
NE "364 100 rohe Leder-Kauinſelle über 180 Gramut
457 345 rohe Leder-Kaninfelle 121 bis 180 Gramm"
304000 rohe Gerber-Schneide-Kan'njelle
:.8343 rohe Bandagen-Leder-Kaninfelle
| 21 938 rohe Schuß-Kaninſfelle-:
228150 rohe bünfe Aeuer Bante
47697 rohe einfarbige Kaninſelle
* 5359 rohe bunte Futter-San nfelle
16 Zu rohe Bildkaninfeſle-
» 9383 rohe Angora-Kaninſelle
- 48592 rohe SKaßenfelle 5
„355 680 zugerichtete bunte gauinfelle
832 zugerichtefe.iveiße.&aninfelle ...
2 353 gefärbte Kaninfelle, + --4% +
4933 zugerichiete aßenfelle. ..
-792 zugerichtet Saſenfelle und Ofenrüden
580 verſchiedene Felle

Ort der Beſichtigung“ oller Shaulie)

„Lager :der 48.11 29.006) WGO Mapa Leipzigs Hen ie 3 18

48 bis 28 Juni umd 28. Juni 4040) vön 82 Uhr vorn" „|

fans 08 Hächtn:

"Die Ware iſt in Partien, die Partien find in Loſe von VerfEiben ß
Stäcdzahl eingeteilt >» -Die Ware wird den Intereſſenten zu ben 1 Gebtirgſgigen 4

Eanzeboten, die aus dem. 'Katalog- zu eöſehen, ſind:

' Die Kataloge: mit den Verkauſahedingungen ſind von der Kriegs» | 83
Fell-Aftiengeſellſcjaft;: Zeipzig,: Tröndtineing 3, zu beziehen. und ſind am ||

Orte der Veſichtigung; Leipzig, Reichsſtr 418/20, erhältlich,"

Die Gebote, welche nur dann“berüeſichtigt..werden fönnen;? wenn [|

ſie. den' Verkaufsbedingungen entiprechen,. müſſen bis ſpäteſtens den
24. Juni 1939 in den „Händey ber» Oeſellichaft Jeinoin;

Bis zum "Empfang der Nachricht iſt:der Bieter an-ſein Gebot DE URei
Die KriegdoFell«<Aktiengetell/<äftmuß jedoch die, Anwort bis zum 86, Juli 4949

&ux Paik gegeben. hahen. .

habe, | Dieſs Ausſ<ließung des Reichswillens konntenywir aber
unter keinen Umſtänden zugeſtehen.
ſtaaten aber möglichſt entgegenzukommen haben wir im Intereſſe
des Einverſtändniſſes mit ſchr ſchwerem Herzen NENN P
ein verfaſſungänderndes Geſek SSD fei für Gebietsver»
ändevungen. Die Einzelſtaaten Preußen, Ba
temberg, Saen, Heſſen und noch einige andere ſtehen noch jeht
auf dem Standpunkt, daß ihnen fel:
faſſungändexnden Geſeßes noc<h zu weit
klüger, im. Intereſſe des Zuſammenhalts van Reichs nach Wieder-
herſtellung des Friedens den legalen Weg zu Gelbſtän-
digkleitsbeſtrehungen zu erleichtecn.
mit der Ablehnung der ganzen Verfaſſung durc< alle a-<ößeren
Einzelſtaaten Mi worden. Durchzufeßen wäre vielleicht-troß
Form auch ein verfaſſungänderndes Reichspeſeß
eventuell mit Hilfe eines Referendums
Zerflikte zu vermeiden, empf'h"z 14. troß aller entzepenſtehenden
Bedenken die Annahme des Wortes „verſaſſungändernden"“.
Namens der braunſchweigiſ<hen Regierung erſuchte, Geſandder de Buſpibun
v. IDN am ein Zurükgehen auf den erſten Entwurf. habe. Das Zentrüm ha erhalten des Hexrn
; par> (Soz.): In der Abtrennungsfrage hat dier
Zfiſon Veredeln Hier im Oſten fennt man die Geele und die jenios "Partei den beſten Gtandpunkt, die niehts 7 Deen
Tracht. Wir haben, in unſeren Rethen niemanden, der die Los»
Wiebe Eu eeT unterſtüßt, und es iſt ein heller Lichöbli> in
daß die rheiniſchen Arbeiter ſich ſo
einmütig und tatkräftig gegen jede Loslöſung erklärt haben. Von
370 a ungobeſtrebun DE

dieſen trüben Zeiten.

Wort „Ho; EE . rx gemiſcht au tiſ<e Bedeutung. Unſer ie do
„im Sinns der wirtſchaftlichen 'und kulturellen Höcſtleiſtung“, und,
bar erſchwert dur< das Kompromiß mit den Gin
(GWD Wie Preußen ſich jezt in der HüngSen rage bes
? bedauern. Man. kann. Süddeut“<land' und gelten ſollen. Abgelehnt wurde dagegen der foplaldeworca

bergroßer Liebe für Preußen zwingen. Aber
rp das Kompromiß. gelten

Preuß: Wir haben für dieſs Dune nkE zs . Abg. Dv. v. Delbrü>-(Dnat) beantragt die Aenderung, daß
der ille des. Bevölkerung auf. jedon Fall von den Behörden. ge

hört, Werdt und: nicht, wie die Vorlage es vorſieht, nur dann,

em Rechtöanwaltöpraris
mit hohem Einkommen in Köln a. nb wegen Uevertritts

ur Znduſtrie dah35) zu Übertragen,
Uüpeineus, 8 Ruf twee 4

Srams M pu Gla Wea ve IEE

"day eIhſt tele
mw Wat

1083. Nein Vergteiger ung ER ERW W| Renee

[mb Bonnatond: Vormiltags von 40 Uhr ab, frehelilig auf 4 Kaſten

Hpi Ohariotfonbur 0, Savignyplatz 12, Tel.: Steinplatz 6969, fo

SRETNEN: Holsmarktitr,

7“ |Freiw. Verſteigerung)
--|hodjeleg, Galons, 55

„[Biano, ' „Möbel. Gepa 6, Beben MEL IR en: Gacperale, Waotgntoſtüms vert :
; Auktionator, GE En

; „Pau Book, KE

1 2 Tennisschläger »

4 hochelegant;: Göldboiot, Üb Übertouplett! Möbel mit 8:

Jg I"tarſien für 20

wih 508 Mel] (b,* x Fr.): Mit Hilfs des Feindes wollen
eine Gebietsveränderung. Nur wenige Kreiſs um Rhein»
Tomb haben mit dem Ausland „getechtelmechtelt. Für . uns in
Hannover brauche ich richt mehr zu betonen; daß wir die Eins
miſchung des Auslandes ablehnen. Aber das Ventil
follte nicht. verſchloſſen werden, durch einfaches Geſeß eine Gebiets»
veränderung vorzunehmen,

Abg, Ko < + Kaſſel. (Dem,): Das Kompromiß entſpricht unſeren
Anträgen in der erſten Leſung, Dieſe Haltung mit Rücſicht „auß
die Strömungen im Rheinland zu verändern, wäre eine ſ<wäch«
liche. und aus Politi& Es iſt nicht richtig, daß zur die Are
beiter eine loyale Haltung bewahrten, enn en dieſe ans
erkennen muß, Gerade auch das von «Dr. Quar> als formloſs
Maſſe. bez- ihnete: Bürgertum hot ſic bewährt; wie es überhaupt
für die Zeit nach der Revolution beſſer wäre, man hätte dieſs
„formloſe Maſſe“ vehtzeitig: herangezogen.

Braoung (3) bemerkt dem Abg. Quar&-gegenüber, kaß
er: 0 LEE der Angelegenheit „vermieden
Frohberger
und einzelner anderer Herren abgelehnt, es ſei alſo kein Gründ '
zur parteipolitiſchen Ausnußung,

In der Nachmittagsſihung wurds Art, 15 unverändert in der
Kompromißfoaſſu angenommen. Nad Artikei 16
muß jedes“ Land eine frei taatliche Landesverfaſſung haben, nach
der die Bolksvertretung:in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und
pie aber. ier Überhaupt nicht | geheimer :Wahl von allen . reichsbdeutſc<en:Männern und

t ledigl Fetten nach den Grundſäken der VerhältnisSwahl gewählt wird
in Länder gegliedert werden und naß der. die Landeeregierung „des Vertrauens der Volksver»

tretung bedarf. Angenommen wurde hierzu gegen den Widerſprucß
der ReAierungover treter ein Zuſaßantrag der Sozialdemokraten,
wonach eſe en Gründſäzße für das Wahlrecht in den Gemeinden

Um „dem Veto der Etnzei»

yern, Baden, Würt«-
5 Verlangen" Ei ver
gehe. Qs 'wöre viclleicht

Über es iſt ſogar“

Alfo nur um ſ<werſte

H innerpoli-

intrag, wonach. auch flr Gemeindeverbände, dieſelben Grundſäßt
Aollen, Abgolehnt:wurde auch ein Antrag: der Unobhängigert,
wonach:bas, Wort „Reichsdeutſc<e“ geſtrichen, werden ſolte,
Die Verhandlungen erſtre>eh ſich dann weiter auf die Frage, des
StimmreGts.imReihsrt,

Herr, Mit 80, ſucht -

ReiSebagleitung - Entlaufen. bs

und; jap. ſhwarz- 19655 / Chin,
DEM RER GEERT auf den Namen Chinzer hörend;
Kaſſe, T. Ulſſtein-Fil. | om „Donnergtag vorm m den
Tauentzienſtr. 3 <hmannſtraße vel Bech Ab»

oh nen Herr wi ſcht) zugeben argen. je Belohnung
Beitritt zu einem erlaupten del Fri cdutaunn, Landgrafens

pifelklu EEE lden 3 FEE...
ERN SEISER 38 1.2 NÜT Fürret

EE Peiadame: Gtr. 2832.
r. 2 Kurfürſt 6007-
ſtr. Zz

H ? The au Et (567 6
N NG % m ige ndung € n Auwelen, P Perlen Perſer u
j A160E; *. | deutſche Teppiche, Speiſeea
m ſpät, ad: lafs u. Herrenzinumer«
1903. Uto 1: Fil AUM SENS ganze Sotels, Ginzelmöbel»
DEE REGE en
' EM Sagt, it Wernli Havier ſucht Särdmann, Chars

von Bela fow 4

Stalnplag 1831
. Automobile PETE NE ROLE)
m Berhauf, en birettan Une | 16 kis 8. Uhr in Hall

T-3immerwohnung,

Hanplett, “elegant ; eingerichtet, ec<te „Teppiche, lederne |
ungerne, Dekorata Bilder, Be! euhtungstörper uſw, 8

äuflich..

japterrewöhnun|

eriſcher Plaß:
EE Als Käufer WERDER
ber! Miike wine „Vönh! ev,

Welte BEE TENE zu kehr hohen Preiten .

Wels e veiabr. alte 6 Gebisse |
welcher „epi 8 TEN in Rayuizthuk, Gold u. Platin,

eines patentamt!. zu Frau CG. Willig.

„Verzteigere

Charlottenburg, "Kurfürstendamm 220 EIE ' Klaviere,
die “gezamten Restbesfände des Welnresfaurants Well GEefältige ZUS un Fie an Bent | u

eo, 300Flnzchen Seht aufer Weine!

Ahr boſſera Wohnungs
einr 53001 008 eina, Schlafz im
T:| mer, Gpeiſezimmör u. Herren»:
Flimmer kauft Dreimmer, Brun»
vanſte. 33. Nurden 11.709,

Wichtige Auskunft f
on Piva 5

iMan merke die Adresze]

Feine 'MoSel- und“ Säar-Welins,.
Roi- Borceaux-Weine, Südwelne,'
Mey!s21e und franzbs:Sche. Sekte,

Piqnos Ed a ematfpoia

Beein Gaineberg SR

6 feine franz. Bronzen
Kunſ Pe, 1 Fe, Il,

„Edgar JoSeph; vreldigt: Auktionator) 23: PRT GEN GESTIEGEN

geehrt we u dwig Gold,
nur "on Private vepe BN rg ITM EN

Brütanten,

Juwelen, Perlen, Smaragde
kanftzubobeg Preieen AF ian
WRiI: 895481 tr. 63, b.cks
häus Spittelmarik,

„Perger. Teppiche,

Herren-,'Speiſe:, Gelaſziufmer,
inze 7 av Ger 8
jyoh ref gef ucht.

gt 5. M Btant He
Schrelbmäschine

| (ſchönes 8 altes AD Bach» )
meannſc<hes,. v. „vötea Preis EN Ef: ;

babelsberg,- Rate 1, 80 878 ' u
UNE L „Ir. "% Nos ate 46. ſtein 6 Sitjale

wawes
watim.

Zeppi WE, NS a erung, tergarnitt, Bilchorſchrau?,

Heute 1 Uhr:

Großgörſchenſtr. 86,
Elegankes IRREL EIE

-+ „Herrenzimmer . |. Bleg. Dielenymöbel »
ENE 1. SinpFpotar It wart Eu
1 Berlin Wm 328,:4.

wat 10,787, vorkäuflich, | ver even E ]
Tile BRET Tabeilofe Dede it 4035, äfer und, WL EU FEM AUNn eier
? Kes SCDeUNe Reitt“ 8285;
» Saloneinrichlung Wehn ZIMMEeN, DAs, Sibelät eib Mim

[Es AN NB rof. "Ster; Ff.
il. Nußbaum"; reit. | Maßagoni, mit mos, Polſtax-| 300 M. rauf, Pb, . 20.398 Te
enari mn EREN ah Whg fait. NUTEN jeg Ulſt.-Fil. BREY Brücke, Perſer s Teppich
Bedooen und großen blauen hamhel engt bis u TINU
570. Uteind+/S

ucht Frau Badiu: . NJ

A ngebo bot 8: Aux: Sen ri nfohrringe ah x Spt, 190

Uſteinh-5yBlars SW-e 2228, in ver? Händl. vorb, Pp, 29 878
. 4 ein-Fil. - Potsdamer Plaz,
Vorn. Wohnzimmer,

42 irſ<holg. mfr, „Samtbezug,
ORE LETT AEHEN ſofort RE 9 wiadt.

italien. „Neistergeige

j ?
Eelten elegantes, ganz luzuriöſes

„Stilaf: und) Toiletfenzimmen? EE|=vi5) gern ing Bilge wn EB 8.
Anruf Biel, 40673, Kneſy 20

eil XVI. praublay badlert, (Shleiſied),
EEE UNEI4 jet a 20.19 Berüne heäſtraße, 46%
und Dekorationen, fos itt ein; 00. in foliveſtes Echt

und, eleganteſte» Qusführung,

"Garnitur,

anten, neuen oder gebrauch»
u. de Cofofne is fen Kindez-Sihwagg n, Be

tO i In“ i
js wie De Far ie Gun |E ves Jer: KEN Gr. FT 13.
vanky „gegen Ehn, Vertreter Sc! feibmasC inen

4 Venehepn “aus Kanapee) 2 Föutenils./ 3 Stü u Vaſche, Hohan-Noutndk. Norbb, geſucht, neuece Mod,,
BEE 4

mit - Marmorplatte, Stil “Louis, M Tens,

Samar für 8509 M, Maschinen=: AP3 EN de ej D Yeelbangehein

13 402 4 im fprobe eis
"Salon; Leverhang Wi De

un vm!
ern das KIN H Der ai Set Zee 16/38. .

Maſc<hinan aller Art, ach L

obilen, Damvfkeſſel uſw. Ei 130 anolafl;
vy), Zrangport: Verladung x: Pi! 0 ügel
Verkauf wird ' Jof ü zo[oder „Plauola fano
'nommeno Avt-Köntgſtadt 1494,1:-- --
E' 1465, Bali adenſeaf EE, Seaniontrake

[9 .. wege Um; 108 maß
aukeryalbzu verkaufen: Offerten unter Als, 28970
Ullſtein-Filtalo, Halenſee, Kurfürſtendamm 118

- -Finanz- und Ha

gberantwortti Redakteur: 1- VB. Frh N 4
Jeden Nee Gi [Mj Ee ie

2. Beilage zu Nummer 284

Der neus Zechenerwerb des Phönix. .

Drahtmeldung der „Vonbtechen Zeitung",
' Hörde, 5, Juni.

Die ticatige außsroxdentliche G.-V. der Phönix A.-G. für ;

Dörgen undd HEitttenbetrieb hatte über den Antrag auf: Erwerb

der Bergwerkagepellschaft Trier zu den bekannten

Bediagungen zu begohließen. “Von' den 14 000 neuen Aktion,
Gio der Phönix ausgeben. wird, aollen 12 000 zum Untausch

„der Trier-Ruxo dienen in der Weige, daß 4 Phönizx-Aktien zu-

„Züglich 500 Mark öproz, Kriegeanleihe gegen einen Trier-Kux

„gewährt werden. Die restlichen 3 Mill, M. Aktien werden

von einer Bankengruppe übernommen und dienen zum Aus-
eich der Kosten der Kapitaleerhöbung. Außerdem werden

0 Millionen M. Obligationen ausgegeben, welche vom 1, Juli

1919 ab mit 4%. pCt. verzinslich eind; und welche vom 1. Juli

1924 zurückgezahlt worden aollen. Yon den Obligationen atel-

Ion 20 Mill. M. den GEFSPOStER für die zu übernehmenden

Vorbinadlichkeiten von Trier. dar, während die restlichen

40 Mill. M. zum Augbau der Zechen Verwendung finden ollen.

| - Aus der von der Verwaltung 'gegebenen ausführlichen Bo-
gründ ung ist hervorzuheben, der 'vor 12 Jahren er-
'olgte Erwerb der Zeche Nordetorn beute nicht mehr genüge,
dien erheblich gestiegenen Kokebedarf zu gichern, 0 daß man
Sich nach einer neuen Zeche umsehen mußte, Die Gewörk-
Bohaft Trier liefert Sehr gute Schlamm- und Fettkohle.: Der
Kohtevreichtum beträgt rund 500 Millionen Tonnen bei einem
Gegsamtkohlenreiſchtum der jetzigen Zechen Yon Phönix von
1,8 Milliarden Tonnen. Die Zeche Trier 56i noch gehr ausbau-
fübig. In den früheren Jahren habe der Ausbau wegen der
zu geringen Mittel der Gewerkaechaft Trier gelitten. enn in

Aktionärkreigen vielfach Erstaunen darüber gezeigt worden
el, daß der Phönix angeeichts der Sozialieierungsgefahr
weiters Zechenerwerbe vornehme, &o bemerkte Generaldirek-
tor .Beukenberg hlerzy, daß nach aeiner Kenntnis der Dinge

(om KOWI6nPrO nenen auch zukünftig das Verfügungsrecht
Über eine Erzeugung überlasgen werden oll und daß .es in
erater Linie auf die Sozialisierung des Abgatzes
„abgegehen a6l, Man müs9e zugeben, daß die Kohle auf dem
Wege von der Zeche bis zum Verbraucher eine ganz erheb-
lichs Steigerung der Koeten aufweiat, und daß hlerin eine
Aenderung wünschenswert Bei. Die Zeche Trier werde vor-
ansgichtlich ip Ihrem Werte für den Phönix durch die Soziali-
gierung nicht leiden.

: Auf die Verhlltnigss des. Phöniz 'eelbat übergehend, teilte
der. Generaldirektor mit, daß die -eraten 4 Monate des am
4.. Juli 1918 begonnenen Geechäftejahres ein wehr güngtiges
Ergebnis . gebracht hätten. Später kamen die bekannten
Schwierigkeiten: infolgs der Revolution, Welche. aber der
Phönix infolge Seiner eIgenfxtinGn Btruktur verhältniemäßig
gut überstanden habs. r Zechenbetrieb erfuhr allerdings
einen Vertust von 8 MDL M,, die Hütten dagegen haben mobr
oßer weniger große Gewinne erbracht, Von der Nennung von
Ziffern eah Generaldirektor Beukenberg ab, um zu vermeiden;

- daß hieraus Rückachliege auf die Dividende gezogen werden.
B. wies weiter darauf hin, daß: die Gegellechaft eine erheb-
Yichs Schuld, welches nach dem heutigen Valutaverhältnis auf
80 Mil. M. 2u veranschlagen gel, In Schweden habs, Es zei
möglich, daß hierfür noch weitere Rttckatellungen erforderlich

“gelen. Heute könne man nur Soviel:-wmgen; daß der Phönix
voraugnlchitlich aine angemes

- verteilen wird, wenn diess. auch. ER obilch,

Dividende: (20. pOt.): = ftehen. wird...
Der Voraitzende, Freiherr v. Oppenheim, hob Schließlich
noch die Verdienete des demnächat aus weinem: Amte zcheiden»

den Goneraldirektors Beukonberg für 'den' Phöniz Hbervor..

Boukenbergs Abeicht vei immer gewesen, daß man nicht einer
Horizontalen, gondern vertikalen Expangion zustreben müees.
Dieae Anzicht habs Sich als durchaus richtig und vorteilhaft
, erwiesen. Auch der Vorschlag der Angliederung von Trier
. . Rehe auf Anregung vop Beukonberg aus,
| Die Vergammlung, in der 28 Aktionäre verirefen waren, ge-
: nehmigte echtieß)ich einstimmig und ohne Erörterung den
» Antrag der Verwaltung, 4 7
A LE egen 3 /
Die - Terraingezehllfte der Donnersmarck-
gruppe. Die Verwaltung der Handels- und Boden
- A.-G. in Berlin beruft neben der ordentlichen eine außer
ordentliche G.-V. ein, in welcher die Terraingeschäfte der
; Dongeramarckgrupps aufgerollt werden dürften.“ Es gollen
Dämlich der Kreditvertrag zwiachen der Fürstlich Dopners-
mwarck'schen NOEN WIDE und der Handels- und Boden-A.-G.,
gowie der zwiegchen: beiden geechlosgenen Ucbereignungaver-
ge Über die Beteili, der fürstlichen Verwaltung an der
Zehlendorf-West-Terrain-A..G. und der Berliner-Terrain-Cen-
pls (&. zu b. H. bekanntgegeben werden. Ea golten ferner
dls Aufslchteratebeachiüiggs mitgeteilt werden, durch welche,
im Gogensatz zu dem erwähnten Kreditverirage, die Ent-
gobeidung über Kreditgewährungen elnseitig der Doyners-
marck'echen Verwaltung fiberlasgen worden iet. Es Soll auch
mitgeteilt werden, WeswWegen, im Gegensatz zu den bei 'der
„Gründung der Handels- und Boden-A.-G. der Zürstlichen Ver-
“waltung gemachten Zusicherungen, akmtliche Grundstücks-
each: der fürstlichen Verwaltung in Zukunft über die
. els- und Boden-AG. zw machen, verzchiedene große
/ Gryndstücketraneaktionen, insbegonders die Beleihung des
“ „Beplanade- und Exzolsiorhotels, der Ankauf des Grundstilcks
- Doter den Linden 78 und die Finanzierung des 80genannten
Stuttgarter Terrains unter Ausschaltung der Handels- und
» Boden-A.-G. gemacht worden aind. Ferner gollen .die-Gründe
' bekanntgegeben werden, die dazu geführt: haben, die Betei-
1 an den Märkiechen Flingzeugwerken, die
- ;mit etwa 750 000 M. zu Buch stapden, mit 150 000 M. zu ver-
- „kaufen. , Schließlich aoll. mitgeteilt werden, weswegen einem
Mitgliede des Aufsichtsrats entgegen denBostimmun-
"gen der Satzungen eine feats BSondervergitung von
'0.000 M. gewährt worden i8t, 'Es echeint eich domnach um
ptarke Unatimmigkeiten innerhalb Konzerns zv: handoln.
Auf der TogeSordnung ateht denn auch pin Antrug auf Er-
„debung 792 Rogreßansprüghen ke den Vorstand
und Anufsichtsrat der Handele- und Boden-A.-&., s0owie ein An-
frag auf Eothobung von Aufsichteratemitgliedern aus Ihrem
Antis. Dewentsprechend  gollen Neuwahlen --vorgenommen
' „werden. : € (6449
Bor!/ kigeiellachaft HibeornIa, RYach dew (&
WE aft, deren Abvobbaßeittera zir Berita mit
xo aben, b im häftslahbr 1918 die ung an Koble
,4 800 417, (-- 3381) & die Kotalnerelenung 949 748 (=. 5671) |, Die
Lohnkoasten für die Tonna geförderter Kohle berechneten Bloch auf
12,76 (10,39) U., das aind 22,71 0:368 wobr / als 1927; die Geenmt-
welbatkogten für Kohlen aind um 26,96 pCt, die für Koks um 38,86 pCt.
Fogen das Vorjahr gegtiggen, Die Durochzchnittspreiss der haaupt-
züohlichsten Betriebs en weisen 5o80n 1317 Steigerungen zuf,
dies zwiechen 20 und 100 YC. liegen. An Steuern und Ge
insgegamt zu verrechnen 6,02 (5, in. M. oder 36,48 (31,67). pCt.
Rohgowinns, bezw. 121,68 (7787) pCt. des Reingewinns, Dar
hgewinn wird mit 46,68 Mill: M. wie im Vorjahrs
eingewit atellt aich nach 10,08 (8,8) Mil, M. Abschreibungen auf
„JJ KE g= nr fen e16908 zur PAU NDH HLHIEEN Vo 000
» ZU [:'4 Prozentgen VIdent 81
Wack Norzugeakien SE 008 Ma ae

Itern waren

“(8 117 108)'-M. und “zwar €

Do-Dividende |
uter. der vorjähri-'*

auagewivgen, der.

als 734 (14) pCt, Dividende,

Ulotte
erloſnngst
für Wortpapiere onf. "Wunſch an Ahonyenten koſtenfrei.

ndelsblatt

elle

auf 60 Mill, M, Stammaktien. 4 960 000/M.,. wonach '482 388 (822.128) M.
els Vortrag bleiben. 1? 19
Rhointsche A..G." für Braunkohlenberibau und
Brikettfabrikation in Köln. Das Gegohäftsjahr 1918/1919
erbrachte aus dem Kohlen- und B e5chäft einen» Uoberachuß von
13,9 (1. V. 14,98) Mill, M. Dagegen erforderten Genevalunkosten vsw.

' 2,98 (2,38) Mill, M., Zinzep 0,86 (0,84) M“1. M. Für Abschreibungen

gind 5.140 496 (4582 2681) N., ferner als Kurgverlusts auf Wertpaplere
662 526 (0) M. abzugetzen, wonach ein:Roinge winn yon 4788456
ingohließMch 389 134) (940 881) Vortrag zur
Verfügung eteht. : Es. wird beantragt, 219 716 (868 811) M. dem Rs-
gervefonds B; zuzuführen, 10 (14) Os Dividende auf 36 Mill, M.
Stammaktien zu verteilen; die 3 Mill: M. Vorzugeaktlen erhalten wieder
6. pCt. Dividende, als Gewinnanteil des Aufsichtsrats dienen 837 222
(805 652) M., wonach 546 517 M. als Neuvortrag bleiben. Der G+
Bohäftaberieht würdigt eingehend die Schwierigkeiten, mit
denen der Betrieb: im abgelaufenen Gegohkfisiahre zu rochnen hatte,
Für den Abegatz der Erzeugnigas- war durch die auf die rechts Rhein-
eite verlegte Blockadegrenze Deutschlands eine Neuointeilung er-
forderlich, und es konnten bei dem großen Mangel an Brennstoffen
die Erzeugniess ungqhwer untergebracht werden. Döch mußten infolge
dar. eingetretenen Sperre wertvolle alte: Genchäftsverbindungen be40n-
dere in der Blegorländer und westfäliachen Industrie, an. der. Wasber-
kante und in Süddeutachland, g0wis im neutralen Auslands preſs:
gegeben werden, Die Kohlenförderung umfaßte 9 418 513 t, 'gegei
Vorfahr weniger 86903 t (0,91, pCt.). . Der 'Kohlenabsatz bezifferte
eich auf 1957 857 t, das aind Ww! r 5576 4::(0,28 pCt), Der Brikett-
absatz betrug 2308 269 t, das 165.094 +t, gleich 2% pCt., weniger
als im Vorjahr. Die Lieferung auf die Beteiligung der Gegellschaft
beim 'Briketisyndikat belief aloh auf 2 244 882 t,: gleich 86,34 pOt. des
Anteils am Jahreskontingent.
konten keine erheblichen Verachiebungen erkennen, Der Bestand an
Wertpapferen tat. von 1956 auf 20,78 Milt. M. gestiegen, Die Gat-
haben bei Banken vew.' beziffern aich am (Juhrengehluone aua 12,64
(12,67) Mitt. M., die Betriebavorräts auf '3,7 (8,9) MILL, M., Kreditoren
Haben 6,47 (4,1) ML. M; zu fordern... --.

Goneralvorrammlungen.

Oezterreichlache Südbahn. In der geetrigen &.-V. waren
neunzig Aktionärs anweeend, die 117939 Aktion vertreten, während
von 248 Aktionären 206 460. Aktion ' hinterlegt worden waren. Nach

, Mittellungon des Prägidenten hat.das erats Quartal 1919 wieder einen

Ausfall von '36 Mill, Er. an. Einnohmen ergehen, wihrend die Aus-
gaben um viele Millionen Uber die Vorj: binausgehen. Ueber
die Zukunft. der Gesellechaft, aei ein Urteil zur Zeit noch nlcht
möglich Die Verwaltung werde zwa Schutze der Aktionärs und
Gläubiger den Fortbestand der Geaellychaft zolange aufrechterhalten,
als dies mit ihrer Verantwortiichkelt vereinbart werden könne," Auf
Anfrage eines Aktlorärs wurde noch mitgeteilt, daß die rückständigen
1421! en Annuttäten ohne Zinasen 118,28 Mill. Goldfranks betragen»
Halberstadt » Blankenburger Etvenbahn»Gegell»
nohaft. Die G.-V. vetzte die gofort zahlbare „Dividende für das
Gegchäftsjahr 1918 auf 474 .pOt „feat. DIE 72
A,rG, „Weer“ in Bremen, In der G.-V., in der 18 Aktio»
näre 8 362 Stimmen. vertraten, entwickelts aich über die beantragten
Satzungeänderungen eins längere 'Debatte, dis erat nach einer Kurzen
Unterbroohnung- der" Vereammlung"“wu "einer * gewelnsamen Einigung
führte. Der Antrag der Verwaltung auf Aenderung der Para-
graphen 18 und 14 der! Statuten. botreffond: die Forderung der deutzchen
aichaengebörigkeit und des Wohnaitzes In Bremen: für Voretande-
mitglieder und einen Teiles der Mitglieder des Aufsichtarates wurde
'0B0Mmen . mit der 8. das: für die Voöretandemitglieder
Wohnslts. in Bremen plcht. erforderlich izt. Der Antrag Aom-
derung das 4 10, beweffend dir Forderung einer Stimmenmehrheit von
windeatens 7% des vertrotenen "Grundkapitals be! Begchlußfaeaung Aber
elne Aenderung des  Gegenstandes des "Unternehmens: usw.. wurde
fallen gelaa3en. Gegen den Beoaehluß. auf. Uebernahine der Tantiome-

| ntower auf. die Greeilechaft, geb ein Aktionärs Protgak, eu. Profpkolt

Die M 0800n „wurds! auf'40 pCt, ab 6 7
An Stello dvs "ans:'den "Autsl a
Karp! Dankter.1, WW) Schrödt aw ühlt:

ff. wurde

Rumpler-Werke A.-G in Berliin-Jobannizthkalt, Für
1918 ergad eich lein Betriebsiberanhuß eon 4.365 106 (1, V.' 4878117)
Mark, Aus deim nech 601 231 (1144640) M. Abschreibungen : und
Abpatzung der 1egeateuer-Rücklage verfügbaren Reingewinn
von 1 415 (1.015.346) M. eo)len 204 000 (86 000) M, "48m Regorve»
fonda, 500 000 (0) M. 'dem Diepositionsfonds Wtherwiesen, 100 000 'M, gur
Veberführung in die Friedenswirtachaft „und 526 000 M. zur: Ver»
teilung einer Dividende von.16 (19): .pC!. dienen. +Die, Ver
waltung wußte von. weiteren Versnohen, dis LEIER vou Frie
gensartikeln durcheuführen; Abetand nehmen. und witl abwarten, bis

die Zeitverhältnisee die » Wiederaufnahme: ieiner nicht aussehließ.ich /

Verluste bringenden Fabrikation geetatten, ; Inzwiechen Iet von einem
Aktionär die Liquidation der Gearllechaft beantragt worden.
„Feold-Kraftwagen“ A.-G. in Beritn, Die Gesellschaft
Hat: wit idem .Reichsverwertungsamt' einen  Verinag 14 09860,
nach welchem das Vermögen des Unternehmens unter Auaechluß der
Liquidation als ganzes auf 'das Deutsoho Reich übergeht.
Dor ordentlichen G,+V+ der Gregellschaft wird der Vertrag zur Ge-
ncbmigung vorgelegt werden, 4
Zu den Vasterreichizchen Kuponzahlungen wird aus
Wien hatbawilieh erklärt, daß der Kursatursz av. der Berliner
Bör96 Insbeeondere in deterreichiechen Renten, der an-
goblich durch dies Moldung, von: Einstellung der Kuponzahlungen her-
vorgerufen wurds, auf ein bedauerliches Mißvoratändnie
zurückzuführen 561, Von den Wiener Blättern wird Uberpinstimmen&
fosigostellt, daß Deutsch-Oesterreich die Verpflichtung zur Rupon-
ein); geitdem, die gemelngamen Aktiven - erechöpft elnd, ab-
gobehnt, dagegen den freiwilligen Ankauf von Kupons der . St&ata-
gchulden aller Kategorien, also ; der alten - Schulden - und der KEriegs-
anleihen, zugunston der Deutech-Oesterreicher übernommen habs und
ebenso als  Ehreniptervenfent, zugunsten der ausländiachen' Begitzer.
Diezes Vorgehen wurde „bereits bei :dem Matkupon / eingehalten und
iat jetzt anch auf dep Junikupon ausgedehnt worden. 'Die Verfügung
Über dis Einlögung.. oder Nichteinlözung, genauer getagt, Über / den
tellweigen Ankauf dor Junifälligkeiten erfolgte achon In den letzten
Maitagen. Bekanntlioh , iet "auch gar nicht von NichteinlöSung zu
8prechen, aondern nur von den Erfolgen der Einldaung durch Ankauf
der Kupons,. Bereits am 25. Mai wurden von amtlicher Soſte die zum
Ankaufs am 1. Juni füliig werdenden Kupons der «proz. “baterrelchi-
aochen. Kronenrento den in „Deutschland :30wie Im Übrigen: Ausland
bestimmten Zaublstollen mitgeteilt, Die Einschrüänkung der
Kuponzahlung richtet elch pur gegen-die früher zu! Oesterreich
gohörenden Natiopalstaaten, 178: :

Reltchsbank,:“ Dis Büros +und'/Kaseen der Relchshaupthauk
bleiben am Pfingsteonnabend-den' ganzen Tag gegchlasgen,,

Börgzengebräuche. Da'der am 18, April“ 1919 fällig ge-
wesbne Zinsgchein- zu Raab-Grazer 100.-Valeor-Logon Yor
wäuftg nicht zur Zinlösung gelengt, dat; vereteht zich der Handel in
diezen Logen mit Zinsberechnung vow 16. „Oktober 1918 einachließ-
lich das am 16. April 2919 fällig gewegenen Zinzzcheines,

' "Dividendenabschläge. '' Von 'heute ab werden. Halber.
vtadt Blankenburg PDigenb/-Aktion (44 1pCh),:Oom-
MmeOrz- und Diegconto-Bank- Aktien (7 pCt RTR
Bank. Aktion (12 pCt.) ausgohliaeßilich Gewinnantellschein für 3918
an hicaiger 'Böras gehandelt und notlert. : 3

Die Markvaluta zotierte am 68. Juni in Amsterdam 17,36
(17,82%), in Staekholm 26,60 (2728); Mm: Zurlob 06% (8670),
Wien Unverändert) 178,76 Geld, 172,5 rief :

Keine Einstellung des ziichsigehen Rlvenbaktt«
verkehrs, Zu der Dreedner Meldung, daß in etwa acht Tagen
wegen der“ unzureichenden Kohlenſförderung der Eißpenbahnverkehr
eingestellt" werden müßte, erklärte. der » Prüsident der , aichelschen
Staatebahnen, Mettig, der „Chomn.; Allg/ „Ztg.“, daß zwar zurzeit
sfürkerer Koblenmapgel -herrgeht, : daß er..abpr bereits für Zuführen
aus Proußen und den ekohaiechen Kohleurevieren geaorgt habs, wes-
halb zu boffen veil, aunüchst :wenigstens den Eieenbabnverkehr in bie
herigem- Umfangs aufrechtzuerhalten. Von... einer“ Yölltgen Ein--
Stellung! des 8kchaigchen Eisenbahnverkabrs Kkönne' zurzeit nicht die
Reds ein, "Der Gilierverkehr werde eich fretlich einige Begohränkun-
kon gefahen laaven wilsaen, s UI rd

Vee

das *

Die Bilanz läßt bei den Haupt

4 nannten 100

N

der Voſſiſchen Zeitung

. Freitag, 6. Juni 1919 (Morgen) |

|: *- Einführ von Taxtilin.

Die Beschwerden über die WMlztinde der Zinfuk
von Textilwaren 8.uU38 dem neutralen Auslande ein
nach wie vor. gehr lebbuft.. Der Zentralverband des Deut»

achen Großhandels, der atch der Intereenen des deutschen Ein«
fuhrhandöls in diesen Fragen an| men hat, hat eeine
Wüngeche und Forderungen dem Rolchskommigaaar unterbreitet
und darauf einen. Bozcheid. erhalten, dem folgende Blebt4
linien zu entnehmen ind: nue

. 1. Bezüglich 'der Erteilung 'a Binfuhr4
bew iliigungenfürdle imAuslandtürdeutechtg
Rechnung liegenden bezahlten Textilwaren
die unter Verletzung der Deviaenordnun
gekauft wurden. - .

Auf Vorechlag des Reichskommisgars für Ein- und Ausfuhr«
bewilligungen hat eich das Reichsbank-Direktorium damit ein»
verstanden erklärt, daß für derartige Waren, e0weit ale Yon
dem Tage des Ampeatigorlaeges, d. h. vor dem 8. Dezember
1918, gekauft) und bis zu einem bestimmten Zeitpunkt bezahlt
aind, über das Fehlen der Einkaufsgenehmigung kame
gegeben. wird und: demgemäß Einfuhrbewilligungen erteilt
werden. . Mit Rülckasicht auf die am 26, Y. M. im Keichewirte
8chaftemtnisterium in Gegenwart von Interesaenvertretern abe
gehaltene Beaprechung der Angelegenheit ist als-Zablungear
Stichtag der 24. April 1919. festgesetzt worden, * - .
vi Bezüglich der S0genannten Zweilknüäeors»«

irmen ee

Diejenigen: deuigohen Firmen, die 8owohl in Deuftschland
auch .im Ausland eine Niederlaagsung baben und demgem!
nach Ger Anslegung, die von der Reichabank dem 6 3, "Abats 2
der Bekanntmachung vom. 8, Februar 1917 betreffend die'Rege-
Jung dvs Zahlungsverkehrs mit dem. Ausland. gegeben «wird,
einer Dipkanfagonehmigun nicht bedürfen, MEINE Yorbehalts
lich der Prüfung im LFinzelfall den rein deutachen Firmen:
gleichgeastellt werden, d. b. auch ie werden für die Wären,
die die deutsche yon der ausländischen Niederlasgung vor dem
3, Dezember 1918 gekauft hat, Einfuhrbewilligungen erhalten,
Sofern der Gegenwert epäütestens am 24. April 1919 von der
deutzehen der ausländischen Nliederlaasgung Überwiegen wurde,
Erfordertichenfalls wird jedoch in derartigen Fällen eine.G6e-
währ dafür verlangt werden, daß der Erl1864a, den die
deutsche Niederlassung aus der Weiterverkußerung der Waren
in Deutachland erzielt, nicht wieder in das Ausland
“überführt oder auf die ausländieche Niederlagsung Über»
"tragen wird. ;

“Den. Zweilknderfizmen wird für die geit dem.8. De«

zember 1918 gekauftenoderin Zukunftruukaue

fenden Waren Einfubhrbewilligung nicht er

teilt Werden re derartige Gegchäfte nicht der Genehmi»

Kung der Relchsbank: unterliegen, . Die BIO STAB zu

etwaigen Einfuhranträgen Über. derartige Geschäfte wird

vielmehr "davon abhängen, ob im Zeitpunkt des :Kauf-
abechlusgea rein deutache Firmen für derartige Waren Ein»

Kaufsgonehmigung erhalten haben vder Künftig erhalien. Es

wird empfohlen, daß derartige Firmen aich vor Abschiuß

einen Geschäftia an den ReichsKommiaear mit der Anfrage

wenden, ob 3ie auf die Erteilung von Einfuhrbewilligungen

rechnen können, 'Wird. ein derartiger Vorbescheid nicht ein»

Koholt, 80 laufen diess Firpen immer Gefahr, daß 81a die von
„der Filiale im Ausland gekauften Waren nicht nach Dontzch»

Jang einführen Kynnen, uni:

Bexüglioh.-.d

h tiätigien 20.80»
rs, .

Solehs' “Orders werden, &owelt offensichtlich einheitliche

' größere Bestollungen "zu dem“ Zweck geteilt, en, um die
leenordnung zu umgehen, wie die Illogitim getätigten

Kaufe behandelt werden. Sofern ein Verdacht der: abeicht»

„MHohen Teſlung nieht vorliegt, eine Verfehlung gegen die Dea

vigenordnung nicht in Frags Kommt, werden für 1000-Ma

Orders Einfuhrbewilligungen erteilt werden, wenn die. Be«

Een M0 Zehlung apätestens am 24. April 1919 atattgs-
en hat, p]

Weiters Bezahlungen für egitim getätlgr. Käufe ein«
gchtießlich der absichtlich in 1000-M.-Orders geteilten größeren
Beatollungen - bie“en keinen Anlaß, Einfuhrbewilligungen zu
erhalten. Ebensowenig werden Waren, die in. 1000-M.-Beträ
gen ohne Verletzung oder Umgehung der Devieenoränung b6
gtollt -oind, etwa aus dem Grunde, Einfuhrbewilligungen er
halten, weil die Warön bezahlt eind, weun die Zahlung nach
dem 24. April d.' J. atattgefunden hat. . 8

Für jeinkaufsgenehmigungsfreie Bogenannte 1000-M.-Orders
werden Einfuhrbewilligungen nur erteilt werden, wenn: vor
Abachinß des Geachäfts durch einen entsprechenden Vor»
benne ja Ertellung der Einfuhrbewilligung in Auzszicht

Frankfurt a. M. bb. Juni. (Eigene Drabtmeldung,) Die
Adendbörse war ruhig, aber behauptet. Kriegaanleihen notier«
ton 7%. Von chemlaghen Werten atellten elch Badisohs Anilin auf
277%, Höchater Farbwerk auf 267. Dagegen waren Rustgerswerke
wit 183%; gebeagert. Eins Erhöhun aut 266 erfuhren Luxemburger
Internationale Bank-Aktien. Es notierten ferner: Diesontogegellachafi
144, Lombarden 19%, Schantung 120, Zeilstoffobrik Auchaftenburg
178. =- Das Konaortium, welches die 444prozentige Äpleoihe d
Udehater Yarbwerkse tbernahm, hat den Betrag ausve
*" London, 5,:Junl, (Eigene Drahimeldung.) "In Yorkahire elnd
Bostrobyngen Im Gange, ein großes engligohes Toextibe
«yndikat zu gründen. -- Austen Chamberlain erklärte im Unter«
hauss, die Deutzehland britlzoherzeits aus Handels- und Bank-
verkehr geacohuldeten Bumwmen ausgohließlich golcher untoy
„fünfzig Pfung betrügen vierzehn Millionoa Pfund, deren
Regulierung“ vom Friedensvertrag abhänge, . vi ;: ;

New York, 4. Junt.' (Eigene Kabe'meldung.) Nach den gestriken
eoharfen Rückgängen machten aich heute bei Eröffnung des Böroeen«
„vdr Kehr s vunkcbhat eluzelne Beeaarungen bemerkbar, doch blieb die
Winmung geteilt. Bald nach den ersten Umsäteon indes kam „eine
entedhladen fegte Stau vum Durchbruch, angerogt durch die Er»
leiohterung am Geldmarkt, wo eich die Sätze für täglich
Geld gegen! gertern um 41:-pCH niedriger etellten, Die Kauftätigk«
erstreckte 'elob- auf alls Marktgebiete. Von Eivepbahnaktien waren
Readings “devarzugt, i6rner wurden Schiffahrtaakeen und einige In
dustrlells Spertalpaplers, namentlich Zuckerwerte. is größeren Poeten

' zu 8teigenden Kurzeh ft. Als im weiteren Verlaufs veraativ
dend ungünstige Dividendenerklärungen von Eieenbahbyezellgobafte
bekannt und im Hinblick hierauf Abgaben vorgenommen - wurden, tra
- elne. vorübergehende Ermattung. ein, die aber bald wieder einer Kkräf-
„Ugon Wr IDE EED Die Börae gchloß geby feat mit einem Umaats' *
yon 1587000 7 " NET ?

(Cane
Neueröftnete Konkurs

„2! RB, en Eröffnungetorwin. A. Ablauf der Anmoeldsfriet
G-V, we Olkubiger-Veraamminng, FP = Prüfungstarmin

Sotlkobterges.
: Bu Ewen 5:78: 6 j
Hehror Derm. Kaboilt: Baumgarten! WAR

'Bokubwar.-HU, „Wart. Bomburg,- [Möra 7,6
. “Boazert „“. 4%. Rhola

895. Landwirt Stuttgart

» G, In Pederzunt )
92% 8 70 Ge eſſen | In „uiſer Haändälzriziſter A Mit Fitna, ee tet: & I ue Zer Abſ<liß- aller Hiermit br

Gerä htliche | 4 jartieen Segwagunem, aben | Sumwe

Wege der 3wangsyol-

Get heels n. Bahar NB Nr. j iſt heuta fölgenbes, eingetragen]les : Inh. Verbindun; ſtehenden G!(
Bekanniatachungen; |Stidteſheiwereg - Brefiung 0040:

ungsſ<upſworden; 49881, Em WIE EL ET ENT & Co. 2 | ſchäfte. Div G:ſellſchaft de!
EE Zuſtük & vb. Gilm- 440) 4 19
Lohnara4,, Berlin: Offene FA el EN) t. Berlin,

Zott vffenk Handelsgoſellſchaft| ſih auch an gleichartigen Una
8 dem 1. Ane AE (Gaſt ehmungen fü jegliches
leinige Geſellſchafthr nb nume „Rechtsforum beteiligen. ++ Das
mehr: Georg (Eze ſter «| Stammkapital beträgt 459 906
Umg Diepgen Kquſmon Ber») Mark. Geſchäſftsfährer: Kaufe
AF PRIEN 8 aul Eiſen: mann Hanns Kobs in Vero
47) Kaufmann, Berlin»| litWilmecsdorf. Die Ocſello
jjebergs * Dir, "Uebergang ſchaft Aſt eine ERDEN mit
in dem Betriebe des Ges] VeſOränkter Saftuag, Dex
hüfte begründeten Forderun- ERROR | am
pen, amd „VerbindliFteiten auf) 8. Mat. 1919 wbneſchpſſen.
ie Geſellſchaft ausge Ginb mehrere (0 ftoführen
[en2; + Bei Nr, 41 694 Veſtel, ſo erfotat die Vero .
'F. von Abercron& Co. :|tretung durch oden Ocfhuſig»
Gig: tet Wr lin-Schönebeng: in vp für, ſicH allein, /A's
- Boi Nr. 48 645 Lwd wig EW etragen W:2d. vers
EN mtr Rueiſt, ſite Mes FOREN eifentliche Ber
(US. Böen Chaylotten«| kanntmächungen det Göſtlls
/buz ei, Nr. 45.5571 [haft erfolgen nur durch den
Go1h "EZ Wendel: Die] Deutſ En RRZE nen eb

„Fonhurouerfahzen. 009) KR. 31. 18./68, ==: vormittags 10.Uhr, ; e
Sw dem. Kon ursuerfahret| .Vetlin-Lichterfelde, an der Garichtsſtelle, : Kerichel» Sanbelogef eUſchaft ſeit 36. Mai) (39
fraßen 1 Treppe,  : Zimmor|19; eſellſchafter; Walter | dem M al 19 Gef, ell Haf

/ 45454verſteigert=- werden | Seh e2:d/t; Kaufpiann;.Char»| ter. ſind: Emil. Igſtip,
das im GOraindbuche von. Dets|lottenburg; (Bott old Lehefregihenr; Berlin, AU
„ Wilmershorf,- Bd; 17,|[nerdt, Kriminal-Fommiſſar/| R 03 h maß; , Kaufmann, | 6
BL. 520 (eingetragene /Eigen« Berlin - Gap ndorf. iM Schlachtenſee/ Heinrich L ie '»]/Sch|
tümerin zam. 20. „Mat... 1918, |kui EMR . [2:01,18 5,5 Kaufmann, 9 190
Gt 410 „Zu Berlin, 6 Schöneberg, u. Karl Zunger-
nicht. eingetragen. wird -ver-| Warn, 'Saufmiann, Bedlin.].
äge | öffentlicht? Oe] 7 talotal: JEH] der, Geſellſhaft
Burgſtraße 29, => Bei.Nr. 269.| find mtr je zwei Geſellſchafter Toe
Souis Petri, Möbel» gemeinſchaitn tlich erm -..
abrik, Berlin; „Die Geſell» „Berliner
Haft. iſt aufgelöſt... Der. bis» Epielti fabi Wil -
erige Geſellſhafter Haus Ig- 03 Briu Jas Berlin.

Fbor das Vermögen. dor öffe-| den 28. Mai 1619.
Viner "Sandelsgefell! Uf; äl IE „Das Umtsgerichte:
Dieſe, Metallgeſelſchaft, Fwangsverfielgerung.
erlin, Dresdener, Str. 97, ü Zm . Wege der Dwangsvol | In
zur Abnahme der GS<lußreh- |ſtpe&ung ſoll.
nung des Verwalters ums zur am 18. Suri 1919,
Erhebung, aon, Einwendungen] vonmittags 1034 Uhx,
1 (geben bas Si lußberzelhais dor [an ber Gerichtsftelle, Betlin, 40000 GEG HIUEEMEE 3 Dies
er Verteilung zu det! .
8 zu de! punnenplaß, Zimmev" Nr. 80, les. „in. Berlin Rat öbox)

Angetrügeng Grundſtü> , b8&«
bauter Hofraum Kaiſerallet 44,

E>s : Badenſche Str; 24; - Ges

1240 8 BEW SSEIAING vt
rbenblatt rzellen Nr |co iſt alleiniger

897091 3 8979191 zuf. 48 3 | dos Dlomis == Nes 087 Ed t1

dem Täge ; der. Eintragung. des,

'"ſi<ßtigenden' Forderungen ſowiej]1 Treppe, ee iteigen werden
„br Anhörung läubiger | das buche “--pön

ar) die Erftattun der, Aus, BerttReinicenbort Band ;-12,
„Tagen und die, Gewährung einer] Blatt . 875. zem etragener „Eis
-. Vergütung an - die Mitglieder | gentümer am 1. Üo Üpril. 1019
' des Gläublgerausſchuſſes der (bem Tage der Eintragung des
GU nbterann auf Verſteigerungsvermexks: "Emile

nhabor iſt:. Wil]
vFff, Kaufmann,| Berlin. ir

“4

1 Jurf 1019) 0 demeiſter Ferdinand -Puſch 'in| 68 am “groß, Grundſteuer-| Ang, Quin>e, Borfin: 1. 40 888,. Gihber EZ
x 2 - ) mutterroite Art. 399, Nußüngs« Isgefell Gloebe a; , "Charlottenburg, Nr, ex Ges
Worm it ags ! 10% /U »[ Berlin) | eingetragene  Grund-| muttereolle Ar gungs. | Offene nr ande Sgeſe (aeg hafte ait uederlatten ien Geſel aft Ut aufgelöſt, „Die Aae DE

8) vox 5 dem? ei te Epe ftücd, : Gönarkung ' Bexlin-Rei«

ws .. Gebäu | 37. 1919... Geſell irma ſt erloſchen. == Bot Nr, ert Haft:
» Nelbſt;; Neue tr. 18/44,| nidendorf, Kartenblatt- 1, ZZ Nr. 3063. 14 ſind: Deni AuinEe, fa Wis VEEN & EP pe

8 640: Fri Klein nkter "Haftung,
Cp >** Die "Geſellſchaft Iſt uufs 5 Berlin, zo durch: Beo *
jelöſt, Der - bigherigs Geſa) <lyß „vom | 22. Februar 1919
Ne er FripKbein iſt al der Ei pon. Wannſee :verleßt
leiniger Inhaber der Firma, = iſt. , Gegenſtand. dos Untere
pi. Mr. 49.342,84 Üger,.& nehmens: Hetſtelluitg und Var»
EARN M ANUENG Wethue trieh von Geräten, Majchmen
Buſchmann, Derlin. , >=]. 8nd Appäraten aller Art, ins»
Gelöſcht ſind: Nr. 43.3095 boſondere von"! Senſen “und
Ku Pans zum Gk Sicheln. Die Geſellithaft '' iſs
Rubol? Myſes, "Bettine zur: Vornahms, , aller -Nechtg»
Nr: "40 819 Farh-e park) geſchäfte befugt, die mit dem
Umäaon Wernep! Teich»| Gegenſtand des. Unternehmens

re Fee Shagen verlegt iſt. In-

45.:-K 4 23.19. zw, ; Qbep.. „iſt; "Ephraim G.<a «

Charlottenburg,

den 26. Mai" 1919.
Das | Amtsgericht; Abt, “6.

Zwangsverſieigerung,
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtredung ſol
am 17. Okto bar 1919,
vörmittags 10 Uhr,
ber Gerichteſtenle, Herſchel»

N ij -Tempelho/

tants Bertin emp 1m 090 Char», Bie Kaufmann, Berlin«
lottenbu' Der eben ang der| Vilmekehork. ; = Nr..:69 884,
indem: Betriebe des "Geſhäfts 8,89, Slo ſcmann.; &
begründezen. Forenen en. und Berlin. .. Kommandit«|.3
NCI. 26217 46 MURI ENN

087 eſ v.. 9.

Be SIONEN) "5 Ee ſallſcha! WEN :Sugo Fleiſch)
ORRS Barlinz: Offene| nm ann, Kaufmann, Berlin,
0077 ſeit. 27. Mai | und. :, Giegismund | Pr o bhn-,

UL Gtodwert, „Fimmes al, elle 643/36,-,80 a; 91 m) 'gr0ß-
z„beſtimmt; ; Women rang 1, cen
5 15,83, R. 228 2011. ==. haltend 3) Wohnhaus. wit Hof»

. Berlin, 'den ? 5: Zuni 1019... .„jraum Znd Hausgarten, d)Gtall,

*Der" Gerichts relbet gephude, it Waſchküche und,
*%hes" Antagerig ts erlin-Mitte, Abtritt? 3 Stoll * mit.“ Abprt,
4 bteilung '88, vb abi ee Re peIb nn,

. ATERESSTETGEEEN | Ten: Örundſteuermutterrolle : - Ar

ib 0 das Vermögen + ex» 328, Nuhungswert 2787: M

 „Iner“ 'Roltſchuhfabrik, . 0. Gebävbeiteuerrolle Nr.) 401. „+
„114,"S:) in * Berlin, Boſt R =. 6/7, E41 22. 19/4. :

+ 86, iſt eine Gläubigerverſamm

9: "Odſellſhafter.jeht: Frig|Roufmann, , Berlin » Wiltiers»
bin DIM dorf, Ein Kommanditiſt iſt be

Auguſt H

j ſtroße, 1 Treppe, Zimmer 151, teiligt. ==, Nr, 49 885, in wirtſchaftlichem Zuſczumen«
kung auf den Amtsgericht Berkin-Weddi fegermeiſter, Berlin; :« Georg . . i&|müller, Berlin; Nr. 46874 uſcmmen
MIENE Bg | Sp WR IR a BEEN SM we M Soda.“ 883 Belegs 08 S0 AUSEHEN hg Rn 80 0008 Re 8 Berus Ww ME
vormittags r m Wege der Zwängspöoll-' Cha: % N : T
anberaumt mit. , der 80 fivedung „ſoll 2 5 (eingetragene Gptiter Geſel in iſt nur Friß. Auguſt (IE KEEN 4 ellihafter Berlin, M. Me] 1919,,- Enn Fr iu Wa enſeur
vgrdnung: Berihtetſtathin | (0 18: Tun 1019" en 16; Mai 1919, dem Tags|2 R SRE EED ENWG De Ui (8 Kaufmann, richt: Schöneber Prot pie
“ſchlußfaſſung über die Beibehal- ui) Mer Gerit] 10-Uh ve; ver “Eintragung ns Verſteige- | 1äutet je EF tebig El Bal ia AIZ rf, und. Max | Veni teilung 90.. Shpenlene "Bet [3387 un
tung - des "ernannbeit Konkurs. Gorichtsſtelle, - Tegeled, vüngsvermerkes: Maurermeiſter | € 2+ = 48 904 DERNE Nr. 1 ZU pm 807 zB RE TIGT AEN Berlin-Wilmersdorf/ it. „derat
- perwolteis Sch midt'in Ber- Weg 17/20 (Eingang von der Franz Nöhr in Wilmersdorf bei | Ro WELPEN „vandeloe Fritſche, (0208 GUhabet In, das Bondeleregit Ab» | Prokura erteilt, daß“
h elanchthonſtr. Nr. 15; än Hovſchelſtraße), 1. Treppe, rea Berlin), eingetragene Grund- | oe rtretun D ſc: Ernſt Fritſcye, /Kon-]eilung B iſt (24; e APtrdgen meinſam, mit einan Geihä! 13

Stelle varſtorbenen Kon» mer Nr, 116, verſteigert werden „ſtiü>,. Hofra1 eb . Dffous elsgeſellſchaft ("ſeit
ALIAS ters. Zuther „oder 'das im Grandbucße. von ve Gefen 81) SEAN See 01 1918 wen Friedrich 45 EharlStieng, =. Nr.
„Dahl eines, „anderen. Berwal« Stadt Charlottenburg, Pand 90 )- Sherlttenbug Kaxtenblatt tung EE ſen 04. Kaufmann Bein. bn Ds reund,
„keis, Prüfung nacy,räglich, an Blatt 8406 AeinaetraE Parzellen Nr. 4890/85, 4900/87| Bertin, kſt .in das Geſchäft als Freund ko ex ein
melbeher Ahtberungen und Eigentümer am" 4, H, eto. und 4901/90. et0, zuſammen | perſönlich " haftender Geſell [ 0“ (rF Kaufmann. 0:7
eſc<lubfaſſun; über. Geinftel, dem' Tage der "Eintragung: des'1Q a 14 am groß, Grundſteuer. <nfter eingetreten, Der Uehor» & EHE DEER Dep tell
Lung 'des Bera hren, mangels Verſteigeruno«rermerkes: 7" "der /mutterrolle.Art.6286, Nußungs- gän der in. dem Betriebe des] <uhhalz | 7? Wi in. Off ene
ee oder Sahlung/eines or: „ARWED SICEIN „as wert 18.210. M. M. Gebäudeſteuaps eſhäffs „begründeten Fow| Te wagi zune af telen Zim zu
uies. 6 rolle Nr. 6. 1
- Verän Shäneber ſtück, ' Hofraum mit Gehäuden| /.... 43. .e 28. 19, .:- 259) 8 Geſell is iſt ausge, ſind? Ouſiay ops; | aufe
„Der Mai 1919. + Jan „der (SEED 17; Pik Charlottenbutg, as. „119 IHE =- Ge WIED d die KI a ns Fd 147. in, (Zaufmann
er Ge „„martun: arlnttenbur a. en; Nr. Tc r v
4 | rictsichreibat , 4 8989 den 26, Mai 1 „4 x haraus fim ergebenben“ Ge Eftöflhrer in. Gemeinſdafte

2 blatt 5, j 919. j 4 Brel Mp, Ed.
M HN0FUK ais zei ASO IDEE Nr 2730818 2220012987 | Das Amtogericht, Abt,“ 45.) aur Seitn, & | NE Beans &/Co; WTO f ür] Gäftsverkehrs, nach Maßgabe einem - Prokuriſten: Als

worden; Nr. Ührer . - vertretmzaberchti
WR EVRE: FÜr Ku IN Dis "Gezellſ EN [90
felde und KIN BNNANGE) Cbrei ſhaft mit bef<hräntter
DEE NGN aft [ZD] Pal |. Der Deſellſd;aftsvere
<räntten Haftung: ſtrag Veni 13, Auguſt 138
S ih: Berlin.) Gegenſtand ' des] abgeſi em und“'am 29,
erxnehmenst Die /".Varpech« FM 1919 abgeändert: eins
ung der Erzäunniſſe: der» 30e mehrerg" Geſchäftsführer | bv
jen after, an. Kunſtſeide, Gta«| ſtellt, ſo "erfdlgt die „Verrev-
pelfaſer und. Abfällen Havon]. dung durc zwei Geſchäfts»
und die Durchführung des 198 ver Dber, durch emen . Gt

»1 HerIin GHR 9. 15840/154, '7*a 91 am groß; 2! äſ.che. der Unweiſungen des AteD nN
„In „Den Kon) urperfahen EE del Regiſt NEI BIE ft; . 190780 niſſe Hs Fie RupI Für "Kunſtſeide IN KEEN En Ell on 1057
„BE een de nde, Oobäudeſteuerrole; Nr, Han FISTELN ft er „Berlin, 80. Mai 209; [bed ande Gif ei | fepafteſtelte, „ft! Erfakfpla| ehnk er Ke Pe ne
.. ichen. Fo "87 eg 1E7 ME. a4- 0LLAR 4 19.55 7 1; Wötiffuhg A6 44 rin, 3 4 ]dem 1. Fehruar Ga ſhaftaſtelle, „für! ;Erfagſpinh: Gründung in die / Geſeſchaft
ies. : Baetſch, Geſel ſega Tparlottenburi, >11 Eb Amtsgericht pan fHaflex ſind?“ Ida (GS-ſts im -|ſto/f- Dos. Stommkapital bes) eingebrächt. Spes Folgenden „Ges
mit „beſchränktes Saftung, in] 32" 20. März 1919... |. In unſer Handelsregiſter iſt] Verlim-Mitte, „Abteilung, 86;''| 22%. F 7 am Kauffrau; Berlin, | 280/20 000. M; - „Goſehöfts: | ſeiſhaſtern unter Anrechnun
' Derlin Gleglis, Schüßenſtr. Nr.| 0,5“ Gmfsgericht, Abt. "H. |höüte eingetragen worden: Nr, Wederſhönhouſen,  ' Manfred | 0a; Reufrhamn. Emil M 84 | dm folgenden Beträgen zu
ee EIA M AID REA << Fwangaverſteigerung | 89088. LIOSſtübte. Kais], In das Hanblsregiſter.. 44.52 987, Kaufmann, Beri HE im Berlin. Die Geſell! ihrs Stammeinlagen; (a), „Dr.
14-24, Suat: 3205, Im Wege Aer „Bwangevol-| WANNE enb H ER 8 des unterzeicneten ER iſt ma WE „Bauſe FM ub e pi 30.3000 MAN 0 [NM

2 , 831 ' e - berg, . n

vormitta Up, ſitre>un) ung fon ., Mffene Hout 8 einge PEINE T Si „NE? '49 890.“ El ga B 8. enTMaffsy| (4 iſt mm 8:April| har "ſämtlichen "Rechte uni

1919" erbaeſchloſſ iu Sind  mehe| Pflichten ' an '' die“ Ges
rere Ge mäſtoſühre beſtellt, fo ſelf aft, die ihm: aus! der »

s - Zun '19: ebr& € 081
19220 „dem „Amt DEE 100) DIE au 8 (48 a "1 5764 4919: Sea after: in Difene SE: I HEITEN „ted
gee zäher, ' tetungi durch deut ſchen - Patentanmeldung

bis 67,. Zimmer Nr. 58, anbe-! 8 ber 144 fe fielle; TIM ERSNG .

(4 ter: Elſe" I l's dex 3 P-6 -s 4
- Berigtertattung eus 050411 (242508 6), 1 Srepp eim dat 31 | [di MN LDE (58 Beu: 146 e: "7 7 aa 3 ee „Berlin 7 MEISTEN "8 [SEN ute] EN LR 0; erfahren zur wn ade:
». faſſ er) Beibehaltung des mer. Nr. verſteigert werden |; v E Mann; "Bn 19 Gemeinſchaft mit einem Pro«| deraleichen“ 1 4 Miihe
Grundbude . von. der | öſfetttl Geſchäftszweig: Epen Leib Gr tl; Kaufe „Berlin « Wi eraleichen“ und " aus
Aan Epi (200 Gebetbuch 4 "Band Ha ande "Beſa eu „Beten mann; ebenda. 8ur Vertretun Pre 8 is eien“ DER 17 Sof H Rupie det dung „Oebrauchmuſter
„ Kännten.. PRIM EMEA en wd 4" 9935.. u (eingefragene Fane Ge! fal: Char] her Geſellſchaft iſt nur Lei! niht: elgetränen! wich." vers) aa EID Mi kaun I fie

althe: .
ie Bin AUA AE een Wir) Den ibem 420 er Eiitttas M „49986, Firma: Martiniiſt: Waren Lieber „Berlin.
19, 'vder „Dahl "eines auto gung des?) Verſtaigerun gvere! Ie pm ann, Berlin. Inv«|Yls nicht ei en: wird. be Hei "8 .
werfe; ; „Raufmani, Chaskel haber: Martin ZB ep em kannt gemacht: Geſte OBE 7. „Adolf Der iw.
LEARN Eiſenberg, zu Schöneberg)». eln! Kaufmann; ebendal** Als! niht [Verwertung * von eiten: [Aufnah DB REIEN
den“ 81. Mai 10, ; agen „Öpundſtüg ;, zw, EE „ein Frage wid JING Geſehäftels fal: Fiotiskir<ſtr: 28.179 u "Se Z4 en
„Der .Gerichtsſ<vsiber / ... | zaum mit Gebäuden, ange peilen. Geſs fin pi HIRTE v| u Lisbona &ſBenns fene. B Nina ve
des Amtsgevichts.. ., . | Stuttgarter. Plaß 14 -- Ge | ation. Geſchäftslokal: Linien» To ede „Dffene Handels« | ſhaft feit (008,9) je MINEN
-. Verlin-Schöneberg, Abteilung 9.) markun „Shacls Eibe a ſtraße 66.-==--Nr. ve Eies geſellſchaft ſeit '3 M2 (April 49104

| Mat 1919.| Geſellſchafter . find: - . Hudwi,
=D äwangsverſielgerung. =, [enblatt 8, Parzelle 5 Wann CH Geſellſchafter: / Heri, Ella |S 4 ba Raufman San

Bffentlie Oeffeptliche “"Be-| einer 'Genfe,' Gichel 4754 der»
kanntmachungen "ver Geſellſchaft| | (GEN "zuſtehen; Gimopn
Sn] erfolgen „mur dur<h)iden - Deut«| Fr ey." von 5000 Mat die

ſehen “. Reichsanzeiger? 4 <=! Nr.) eberla ung“ . des „ausſchließ»
16311.: Fx bID un & Al'«|lichen Rechtes, die pon ihm er»

vbs Der ar 1ih.oft.mitifundene -„Kurvenſchleifnzaſchine

Pränkter Haftung,|innerhalb des Gebietes des
Sißz. Poſen, .. In Berlin iſt| Deukſchan Neiches zur Herſtel»
bing 'Zwotant eberlaſſiing errich-| lung von Senſen und Sicheln zu
tet; Gegenſtand des, "Unter« genugen == Bei Nr. 2198 G 6 -

g H EIE

Hart
g-Rſerdamm: 105, =| Gx 6.1 ermächtigt: "Prokuriſt Die KM "Aa je |
„els =. 'Nr. 4 do.l

ZZ

1178 8 roß, Grundſteuer C0+,, Berlin. Offene 'Handelg« EIT ELUN Kaufmann; Bör«|5 N 9
07 MORNGOR IE EN M SSI ANW IIE SUGREI INCH HOR MERE RERE SN UN ZURTOEN
am AE eptember 1918, (vert 12 700 125) Gebäudeſteuer-| 77 AAG HURT, ISH ſtantinu)» Käufmann; Bere ihkebfalbe "7 Ne'/'a9 894, geſellſchaft Friedmann & Alpoxt|b eſ <hr ankter Haftung:
vormittags 1036 Uhr, |*00, Nr. 3163 . Bis Gh kl ien fit Un, => Nr. 49988. MelittalGeorg eU "Neukölin, | veführten Liqueur- und Frucht, | Die. Prokura „des Diplomin( es.
an der Gerichtaſtelle, Berlin] "es. 8 KR Haim eingetragen wird,ve au entlichts Film-Geſellfc<aft Ca] Inhaber 1 60: elſc, fafefabeit ſowie die Fabrikation |nieurs Heinrich Lange (ON
Epe Gvunewaldſtr. 66 Charlottenburg, 1919. , n ift oaweig, ; obritat on Dfftne Sandeloge eh je EEE ruf. - 487 de 180 DNN SUE NNEN 4100) Fj 49 M
Me nN e j )
SUBEN EE WEHEN Das Umiogeeie)t, Uf: 24, latal: Soauepten, + Geſte, [Beg M2 20106, SefelſDaſter: [PIERER SPEE HAUT Lenpttal/ Beträgt 280.000 Me Uhren? FUTEEN zs
Grundbuche. ; von, Berlin-Frie« ZWARGSVEEREIGTEUNG: " 19088. EH PRB ÜE 8 4; &) Mathilde [ERIN SGN Kleiiy EIES ERT ETS 1 Bone! "Häftsführer? Joſeph Adolph u bef<hränft ers a
denau, Band 6, Blatt Nr. 639, IM: eben der , Rwangsvoll, +45 Betti DH nN Gan, MAED riftſtelerin und, lw enſes. Inhaber iſt Ko vyFov.wſei:4 Kaufmann, | un 92: „Dem. May
EISEN Grundſtüc>: Einge» ſtre ng ſol ? Sport, Det "felt 4 1. ai 1019; imfahrifan IE Berlin Eiter | tio Saud, EPN in. Poſen Martin „Frie b burdt in Beilin iſt JOIN
pogener Eigentlimer amjam 3 TIS ITNEN 3919 /| Geſellſchafter: *“ Möbelfabr elde;  Wilhel Bo 2, Aoluhe zunternehmer Berlins [m 8.1.07 -Koyfmann: in «Voſen,| Prokura, erteilt, daß ex gemeine
uni 1918, dem Tags der | de Geri 1" |fen Berſin ii ; Geinrih GH ie its] Schriftſteller, GE er | Weißenſ68.; .%- .: Bei -Nr.14784 ) Ni2 Geſellſchaft. iſt eine. Geſsll,| [am mit einem anderen. Prokus
Eintrol gung "des  Vorſtoige-'an (ej M ſtelle; Kefer hut; Ii es "G P.6 BT Se, Eg Geſe aft ſind Grotrian „Helfferich ſchaft, mit beſchränkter Haftung, ſten vertuotungsberehtigt Ub
' SpetMnetk8n der - "Matttots) ang „von bz Nr (080, „Kurt Shrtier nis Baibe Geſe] 7 after gb. Sula, TY, Stainmwaeg|Der GeſelſHafisvortraa iſi. am)77 Dei Nr. 18.641 Chvto
meiſter Guſtav Haaſe zu Dev, Ser] Geiſrais), WETEN 8"C 0., Berlin, andite AIDED ermäßigt, <=199 a Mf, : Die hieſige weis 71. aff 1908 abgeſchloſſen. Die] ba-ſtraßeNr. 8 Grunde
lin-Fviedenau, Niedſtraße“ 16. [Men 116, verſteiger! Bie ellſchaft -feit Mheiteuen Mai WO Nr. ittel- nlederls ung iſt. zur eib Hefellſchäft könn mit einſähriger ſtüdsvorwertungs,
. Das Grundſt, Gemet SEE) den REN [2073 ſäntich : haftender, Geſell H FUER FA EEIN NN en Mebettafng Umgewän- HEEL "97 7 DUEEN [ava 100818 PANINEEN
& ) " Jichä r'
2 Berne NE, een EEE 068 eingetrogener Faſter: Kuri ebenda; SEB Ler | Bertin. Offene Handelsgeſel| Suh u Üb ed Ga ujeRt? 97. : Dezember 1918: vetünbi Is Prokuro des Guſtav So
blatt "DP Par, arelle 404/96, ein! Eigentümer am“ 6; 919,1 manditiſt än werden; / Das Klindiqungsrecht (54 iſt erloſchen. Durch Be«

t, ſeit 15; Mat 1919, Geſolle 20
ve; /Mt> GStoinw og, Die Geſollſchafs
[Sais ter: Carl Dorn, Muſic] 79% Wim uu. RE PAG

alienhändler, Berlin-Wilmers-|4 7 1 an führen ?; debt den Fa-

dorf; Max M1 Eu 19 milienpomen
"Gteinweg“ "Die - Geſamt»

ſteht, jedoch: ein, ſchluß vom 15; Mai 1919 iſt der
ep BARR M AM Hoſen ARſe Geſellſhaftsvertrag abgeändert,

Kaufmann nric< -
rotrian Geſhäftonteil von mindhoſtens 4 auf ARNE HUNN Geſte

19507, id ir 8 ni ü m" ken.
„Beylin, et Wagen
Wchaft. ſeit 15-5

1010 Geſe ſellſchafter: Salter) ze

„Wohnhaus mit zweit. Seiten-.dem Tage der KEH EEE DNM [A
„flügeln und Hofraum in Ber-|Ver GESUND

„Ungeiedenau, "Rledſtr. 18, it|mehter Hugo Kroiſs ebe Dertin) H;
ein ene Grundſtüd," "Huf

„4,82 pß, Gründſteuep 1. Beſiht, Mehrere] ij; vanz A

mütieel ei des „Nuhungs- Hrn t Gebäuden; Föntane-| 5 | Geor Neugebauer rpfurä GeſellſSafter, [3:84 Goſehäftg, | führer“ Franz Joſef Engel,
wert M Gehäufe d0 78, 4 Gemarkung Grunt-| Guſjau“ HÄ+t 0m 2 a uH -| Errimfelebenau. Snhnber:| nd ard 6 11.2 24 Weißt bes [0Mfeile aufen “minhaltens| Saa ann CDgr ott enbue if

1. fei ME 1: 1278.04 it, „/Kartenblatt« 39 Kaufmann, Verle Bichtertode Georg Neugebauer, ehen, == Bol Nr. 6757, E in 11/99 .000 Mark! betväaen/ können| Bei. Ny. 13.939 von ve et,
= 10: R. 18, im tt ZE 969/2 and; 970, &| Us niht eingetragen wird vat Kaufmann; ebenda. ==" Nr.|1Geri>e & C0.2 Die Nie- 1299 ' Kündlqungsreht " gemein» Ravensbrüe Geſet as
Berlin-Scöneberg, j 490 0708,  Opunbfteuets öffentl: Geſchüftszweige| 6 W1. „oflowary &|derlaſſung iſt na< Kalthütte ſhaftlich ausſihen; "Dle-Übrigen | aaf mit ber ans
* ! den 21. 'Mai 1919. rutteeolle Art. -965, Fade | 00 Sta end Metallgroßhand«| 54.8 2 8. Bertin. a] Os, Bei, Urb ba „am Harz verlen „=| Veſelſchafter Haben. im „Fallo|t «x Gaf.t KNIEN
"' Das Amtshericht, Abteilung 30: [wert: 8990, M, | ( ebäuhelteuär| fun | Getafe Baie helogeſenſhaft ſett 26, „Mat ie Grand | der. Kündigung. das Reit, bie| fctug vom 3. ) Febeuar 1910 ſt
"u Pangerl ung, GET nan Brtud ban 9. ſelſ<after: "Otto FEENIEN : eſamfprolie Gefeltſchaſt unter, ſich, fortzit| dis Firma abgeändert in; Gut

ſehen und den, Geſchäftganteil|9

des Füindſgenden: Geſellſchafters! 9 [M iir as + Deſhrante

vor die Geſchäftrianteile der| 6x Sa tung. = Die B
Yündigennen“ “Geſellſchafter | kanntmachung“ vom 97. Mai

&lowsky, Kaufmann,
!| Berlin, Wire Stern, Rauf ziſten mifelganhe SEHE
| mann, ebenda,''5- Nr. 49952. abermann, im ..
Maz Tichausr, Berlin. Zn- ei- Np, 44631 : CG. Bure].

END R; WEHR PN Ger

14,8%
fein Fe Sm a08000 EE

„am 18. Gepfember 1010/15, geiht Aoſta

..=

“vormitta 3 bapa LILIDET “| haber: Me: 1

6 5 2 8 Eihazer, „zum“ Nenymorte aus .

. 053 Oeriäſhlle, Mag, 8 pig) WEHE, Df Kaufmann, . ebenda. m! Bei egi 0: Mai werben,“ ., ' Als nicht! ein: en „ie pon derts (40 op
Ünert"Werbezi Dew m Grunde ſtredung, ü ne - Handelsgeſellſ<haft felt Nw. 17.084 - Geis 3 Die 1 1919. 1 Dey 11“ Fabrikbeſiher | 2et'agen -wivd. veröffentlichte]. Telbetriebsgsſelte
uche von Teltqw,' Band“ 47, Oftober 1919, .„] 1. Sonnar, 4919. ; Geſellſchafter: | 5 om enn PVerlin: Kalker / Charlot. |Deffentliche. Bekauntmachnngen |f Haft: um it; baſc<ränfs

V(
Prokura" des 'Fellſy RotmwfG|7; Eugen ber G 7 ;
. enb it in das Ge als] der Geſellſchaft verfolgen mutiter att n gt. Die Firma
iſt orloſchen. “= Bet Ny, 23'311 fön ſt Ei ne dur< „den. Deutſchen, Neichs- bars De om LOGEN
ſt. ) Haft M Hefen --. Bei] Ufzeiger, ==> Nu. 16 413, Coy-|1919' 08 9 "in; GEs
4] ( 836 5. Brünn: Diel kunt Film Gefell: EN HENUNEN Frökhnan
15 ſehn: ENE 2) nE BE Jeht:- „VB. [watt mit heſhränk, Gefel Iſcmaft mit: has
„29 789; „Alfred Rans, br Ünrf: 1Mäieh f. | Inhaber | kev Haftung“ Sig: Der "Rei, 6,8 Haftung.)
map 03 Berlini GEomtp jehes Bermann Dp ebe) lin-  Geaonſlaind 2des? Unte: "berlim 8 . Sut 38: 3
kuriſten,. find: Seinrt Un, Kaufmann, * Berlig, | nehmonat! Die Serſſeilung und | +; epicht
eber

Elausmann, Berlin; Kar; äng.der In dem Be) der Vertrieb von Films ſowie BerlimMitien "ABteil. 482.

BEN SCHTRILN Ap de Geſeäfis RI EG MAG SOLANUNG . "
eren orde' u “

Tv Botlin Friedonaus „Mies BEA ÜREEN I Del Dd 2857 [bes Buf2 den nach: der Aula - det" Gicilien-Seuög

bexla ſſu BUA eE werbe des: Geſchäfts hur< den WEENER ieh“ 4 eln Wieda UMSET

DEE *PRaufmann “Strmänn Lo e be,-]
eier & CE EREN Jing gusgöſloſſen.. jus Bei, ''Generalverſammlung:"
4 een "des  Goſchäftsberichts und. Vorkegung" dag

-)- Blatt 592 -eingatragene, in der]/- vormittags 10.1 us GpeHt,, Kaufmann;
> Gemarkun Af IPA) "belegone, m Al Geriäfsftlle, Waocſer Minna Epe 3 geb. Mer Fe)
““ Grundſtl;e>, " beſtehend ''aus vn nme gang; von: der |wiß , be! 5 Gelin ShEncben

arfelen „Amtenblatt 8 Ne, [Her Herſel 080), 4: Steppe,» Zim fur SEMIRING der Ge jneberg.
/20 Ades an dem Wett mach!/mer Nr... 116, verſteigert. wer | iſt nur. Frau „Minna ALN

WERE PE 7'hs 10 8 57 qm! den das im Grundbuche von dex Et, 1 Nr. 49963.
"is LENSPE Wp; 16,42 2 Salet, Stadt Charlottenburg: „Band NCIS (VE 1.286 ere
"ber | 481,-- Blatt /"Nv. 62432 + (einge | Co. 01 Charlottenbu! Dffene

Chauſſee nach dem Bahnpo Heggen Eigentümering am andelggeſellſcaft io 154 fier M
. Seltow 2, dem EE na "Mat 1919, dem Taqe ber|bruaxr 1919 Geſellſ<ha

Großbeeren, 1 3-84 -4 187 qm Eintzenuun „des, 5 Verſteige« | Guſtav BüÜchn 8x, Kau 186

groß, „R M u300 02 2,18 M ruüngsvermerkes: die vebwit» Eher ote en pn ; Witwe ape

Chiſſte ur] weis Frau oe (eim Tauber pe "Berke

Muſee „wü: dem ' Bahnhof. Süußlerr geb. „Fran fü Ber« Derlin-Wilmersdorf; 44 vr
M 2447) 1 qm groß, iii gddE zigetzögene B'v'Ut iim Kaufmann; M 0,5
Gründſteugeanütterolle Art.. Drundſüe -=.. Hofraum. mt Dab e oBerg. Hp, Ver»
1'622. KE LEU GE eten Gebäuden; Ronkeſtraße. 27a, | tretung der -Gej ellſhafs iſt nür

FEU R A MEn (ENNO SNN NDEN EINEN | 1IRIEISISDON UGEUEERIE WI) NEUNK CEE NEUEREN UE

„8 gerungsverimerkes? ber am| 8 a 67 koß, Ortindſtauer, | 49.944, | Tirmas. Garteublgenker,. DE Nr.“ Kt iema ſind an. wh Sngenlenr |, 2,8 Teh 9uRB DE (Wuttaſurh: y ] “4
Februar - 1919, perſtorbene | mutterrolls- Kel: +4867,1. Nute | Wim? 6m a 8 8 Göttin-Wile| ST2nd M aut s 4PERT SET DUFLAIEN | 3, Wahlen ISSER 137 2007:
(:) 4 ufsichtzral

Kaufmann und SO eve Auna wert 780 M,, Ge-|mersbovf, Inhaber; Gertrud
4 meiſtex- Julius Haupt fr ive |H Bevern u: 2388. T y
in Teltow, naber | iw Berlin.)| ! ==14. K. 630g wen .-.-
1! Der "gemeine" Wert?! des Grude]/-; Cherlottenbutg, ſ (404
tif 's iſt; vom | Magiſtrat auf| : den 27, Ma 7
M. angegeben. Diel Das Amtsogericht, Abt; W-

EEE NFUNE HNE 190) vum N EEN EE EEN Berbehu ;
7 €! | 1: 4
„Beata; a „Met 18..18 8) EN Vendelgeſill | ARSATEAENS "m Bafipllcht a ränkien

gericht » «if 3 |
Berlini bbl E 08 SETCS I [AXTIEN "„SeiBh0

Wimkelmann.geb. Volke.

Ni 3) Yer d 0? "Ghertatienn N" und.den. Kaufmann, Guſtay
Guffrat Charlottei, b' „124
nicht.

Berlin fol Hoſtianmt Berainalize D aßanweiſungen . . . 496 818 313,11.
?

[) ebr;
t Date R by EE br ET ICHP vor.|

-Bertelung von-getrößneten Geiſen, WURD zu Pa am 31. Dezember 1918. |

Hpi hHergeftellt unter ſtädtiſcher Aufficht, “ ET ENGETEEE un NESELALG | 1 1an EE 1
-Bämtlich von getro>netem Weißkohl, Notköhl, Bat,

eld, Goxien, tms und Guthaben bi « 1 N Grundo;
M Biefingrohl, Mohrrüben und, Zwiebeln... |. bechnungebanen euern 222 | | WEI= Nüdleg 08; (ANS
Gem! ng fiber nem! arten vom | Guthaben anten uni firmen. 6 + 12,14 282.708.977.96 eſe! voyrgeſchrie ene. „»v."» .
Oktober. +48 / wird für dan . Gemaindebezirk, dew Stadt. | Wechjal und Hufe € (SJohanweiſungen +1; 46 4616847 660.47 frei ie “ vorge SEE RRE! E « 5 6 I7 .

* I Au <nitt R "der Bertkinex. Veztgsforts entfällt | Report» und Lom EH egen Hure. edi kur 50 El; . Glänbiaas 5n laufen! Zefhillg 4
D50 Gramm getrodneter Weißkohl if gängige Wertpapiere. . + + + 4 ' J 624 101 552.388 n
in Verbindung mit '109 Gs, get, Rötkoy > | * 7 | * (darunter 1518. Mitlionen“ an 18)! MEIER iter wee
. 5...» Witſingkoht | ſonſtige Körperſchaften) 2 5 45] vag ibo i ' 4heken auf untern. Grundbeſig) .;
bega 100 NEE u ht WE j vd Vorſhüſfe auf ETTEORTEN Whenenerſehiffungen ; 86.000,461.64 ſeitons. der Kundſchaft bei Drit
„öder . 120 xD... 2040: 1 " . + Kredite 7 6.15, .
op, Wirkl i Wo verüben oder ſchiffungs-Papieve ſw. gede>t Milſiotren | ' 11 Guthabau veutſcher I "Banken und Dankſiemen
Wärdein, beſtimmt 9 bein in de Eigens E27 ere q 7 4 7 FANGE Einlägen aiif gebiſhrenfreier Nechnung
vorhandenen Doſtäſden Eiſt Anſptitch auf € "HE itbeſtanb"M. 45 583 640,93%“ . IA je; ij EG Fi Tagen
8 Corte dieſer „Gemüſearten „beſteht nicht. „Die ps ei des Reiches / und, der Dundas» € ew 8 au dls js
400; Gramm. Rotkohl pder Wipſingköyl'" ker „Möhr date woo ed nv er nee]! 18/835 520.98 ||... heit hinaus bis zu
„Zwiebeln kann nu zügleiß mit. der gabs. von 0363763 086.54 3 Monaten fällt

Der Aleinhandelchöhſiorels detwägh" ; 3
“ . 4 7 Ange ew. ... h onſtige Gläubſger
ZUE 350» Gramm ee. 1] s H 27 3 .; Tiff ige vi engängige Wertpapiers > 10 CH „4 KI alb, 9 EagG «1
as 10: ) Mohren 3-58 57 6 900g an Gemeinſc<afte-Unternehmüngen 7 28.845 648.09. |. darüber hinals "bis

eißfohls ig "+ 1297 540'810.68: |
M erfolgen, m ; 11] ;Fonfttge. bei bei dep ReiOybank beſeihbars Wert» h;c iE „6er % nach 3 Monaten jällig  - "881.808 405.88

" 4
Vexrbinblichkeiten,
tn)

art

173 388 031.801
56811968 70] 289 000900.

BU .

5835441.28

2, 583 007.75
' 820 211 955,

SiI LH m. 2'490 895.888,69

4249 674 553/

ertpapiere , , . 1783118 30] 28748 11984 || fas Ni M. 1.609.010.888,82. |.

zu,- |
hi Daueende% etefligungen bei anderen Banken und MEI, 02] 7 8 Monaten fällig . + =. »: +.,24209 282.39 |
gaBe | HENN U/ BU <1 Wf 7 80876 414.80 ||. nach 8 Monaten fällig 2.» 320.071671 23
11"Dit bſt Gaab EB 8 22m 868 i 6; daes tn Hauner Flehnitrig wa. ch nf 8 423

Akzepte
? von Troengemüſe, fü Hüter 1" gödeäte 5 . wee eon wn» ! “ "'eigentlichs
: LER Ga bs “ ele Gee. 2) 1508 “ ME PENNEN dl nochnicht eingelöffe Sheäs 5 H thee kr MEN
neten. Geſchäften "gel angehe qb- 4 NEE gs it. bert; Mil»,
6: nit am En IM Gui ig veſGe u (eb: EIn 105 BE | 9: Zepf Kaufer geleiſtete. Bürgichaflen, 482 -Mil,
", Dienstag, dem 10: und Mi 5 "dem 11. Sunk 7 Forderungen an. das, Reih je die Rethabänf, Anale E 1 | || Für Rechnung des Reichs. und der Reichsbank
Fägliche Anmeldung findet nit ſtatt 4.Es m. unzu läſſig 3837 in ug ah erjelben „übernommenen, |“... 5 Übernommele Ve "Bindlichleiten, eonon»
Rete (hig in „As en ep CN , in „denen ws VSerbii keiten 60. ..v.... 2m 1 Gonſtige Verbindlichkeiten 44

ausgegsbene oſc<!ld angebbacht WE REEetu 434 8
Geſſi DY ZM: im E57 u hängſt is nb Gonſtiger Grundheſiß + «4 s ha... is « 30) Ab Dv. Georg von Siemens-Fond iat bie Beamten
di Hir Verſchiedenes 7 a:a022028v8,08000 Rückſtellung für 'Zinsbogenſteuer „

Annahme" von Ka N 4.0 EON RMON
III, Die gieinhandelgge 2 IN die pe von 4 18 507 w.25 Uebergangspoſten, der eigenen Stell
.. * einander“. +) .....*-

ba Kattaneb Toſh der 4 4 & .
(E28 MIER wu 187. RIEN aſe Men bi nen T s | s WERTEN 787 Gee BVörteilung verbleibender EN

|t, mit 0 ' " " T
N WBanlim oden 2. Jul 28. 199 Wäg eigen | 1: weder (bds

Po vaKn Magiſtrat, .

| Abteilung, für Diſe und Gemüſoverſor 'oxgitn hälter an Vorſtand und Beamts, Bezüge der |... 1.0 6 AEH ET 03
Runge. ſ j 9. -Aieibiretlonun, Gelb Randen 0 WRE An Werten Bai auf Bin und Wecßſel . %
. all ZINO 04] | 4 7 »
De e Er anntmachu 'n ng. ? Be e0n0e fp die damen M. 16139 196 139 805.88 | * S ( (4 4 - "8 Wer wp GA em 5%
Die am 1. Juli 1919 fälligen. Zinſen von Berlinez |Vohlfahr fuhgenſäte die " 3 ; | iW IS 109642 %. Gebühren . .
EHRET ei beh ſdverſchreibungen werden von emen (Ab, antinen, ; 61784107, 8 t 3 ; '4wW a"! "Dauernde Getetiglgen .
al + und zwar: ......2 A ? |
Lin der EEE im Rethenſe/ Eng Zübenſtr., Veiträge der Bort zum Bis" f j Bs

vr ... Unerhobene;Dividends.. = « =

Ervatſhoh, 28chts, Aimpidt Rr Heilagen | antanfürforge Berei a dud 2497464.40 | 180.281.407.18
pormittags von t d Abgab;

3. von der Serhandlung (Preußiſchen - Glastobauf) Yet Zinovogenſteuer SICH 21.208.008.)

x den 1" Vorſtand, 3

va FEED 465, < Erp
eps (Preuſſen Zentrolgenoſfenſchaftsfaſje, hlei; | dreien Bd anbet Tantlkmbereh gte "Kal
Berlin («8 Periamn) ++ + <von 50.5 | „DWETIBAR 6827215048

eu Haufe"
k Zer Deutſchen Bänk, diet, Kandnketar
din ee Zitecin üs Aue Vieze | ZOſeSrefßungen auf Ainring» ME 23818 178.0 24.147.868.84. |. 55
%; ehr SE .... ZEREEL
| Bo Dreade „Do MU ; vprteltung zurdlelbenden Uoberis ' f
45. v0n 1 ber Dread Hon Ae Bere 07, Biet, GSiutels NG an 14 78 TE TIG TUNG DEE
pla;

8. von EN GR für Deutſchland, hier, Behre»: Vorſiehänden eof tu, ſowie die Bebi uvh Fn „wir. N z (07 Voritaub js Deutſchen Bank

ſtraße 68/69, und d: rex Kaſſen geprüft und mit den Büchern dex Deutſchen Bank: übereinſtimmend gefunden. :
* 9. von der Berliner Handelsgeſelſchaft, Hier, Franzöſiſche | Berlin, den 16 Mai 1919, I» S-Seinema

Straße 42, ». Der Prüfungs-Ausſchuß des Auffichtsra eben
10. . SSR Bankgeſchäft, hier, ? % p; „„Bervos..Waltich. ds. Weerth-< Gather 08 MOCEE A

r & Go.,-Bankg ät,
61/62,
a 'Kraufs, & 6» Bautzeſhfitt; Zim/- Wipeiger Dividende für. 1918
Gtra/ auf ue KN at 18 18% dleich M. 43.--für jede Aktie zu
1. von Benbelofohn &% Cd, Bankgeſchäft, j hier, 7" vom il Ns EE üs Jede 02 u nom, M. 1200 uad
15. von der „Miltaldeutſchen Creditbank, | aB ein pep"

Hier, Buroſt und zwar
18. von 'der. Berliner Hausbeſißerbank, 2 "M H '
NU: van, Sequiez & Secur vs Bantgeſch abe hier, An „der [in WEI TNEIZLNG Aretien Gidgauteh, Wohnhaus"
R uE . .
“ " 9 nahs Kurfürſtendämm und "800, nur 5 Mieter,
18. von de der 1 entſchtn Effekten» und EIRER in Sraud- „ wagen Epo gentafſei | Bank „Sittele Düfieldorf, | hahe Aunfüende u MENN allein Komf., wovon
19. von der Vereinsbank Zu Has Hamburg, bet dem. Bankhauſe C,-G. Trin! 4 eine Fp BAUS per Ottober mteteſrei wird. “Noch
0, von dem) Baunkhauſs idb.Ä: wah m » GffeneNah bei! der, Gſfſener Credit-Auſtalt nd deren | ſüß 37 eſtei CN M. erhöhen: iH, N v Me ie 8000 /m. 66.
von der Aktiengsſellſ M KIND “x +. * "Sweigniederlaſſungen, ---“ . nN, e .. w rx
kredit' in Sis: thringen CH Stra . Üben Eiſahe » Fräßkfurta. tobe der De zehen Bont Filiale raykfurt „ys “au verkaufen.
v pon der Mittelbeuſſchen ' Privatban meren 7. Bdi der Dentſchen Vereinöban ; nv Schloss Q Goi
in Dresden (und „ihret , Filiale in, Leipzig, / bei dem Bankhauſe Lazard-Speyer-Elliſſen, 4 16:7:
vw. en bem "Gleſſen Bankverein zu Breöfätt, bei ham Banküauſe, Jacob S. Li Stern, - Leipaigex. Sir. 19, Erke Mauerſtraße, “|
7 ſowie von den) Bankhäuſern: '" bet dem Bankhauſs + Gebeiber Ülgbach, N entruji 21958,
4 Ephraim Meyer. & Co] NN Hantnooer, 1 v“ Gotha bei der Direction der Privatbank zu Gokhäa und ; .
? “0 194) Seligmann ah ÜR 1 deren Zweigniederlaſſung . n Ei
A. Dev - Hantzover bei der Hannoverſchen r Baut 1 und deren Fweige

EN „aupbeld zu KINN 0 niederlaſſungen, “
„zu Drealau und deſſen iafe in Göplih, | -» Gidedhelin Zel Ves Stibedhelmen" Baty wd deren|| 2 Sera liee,“ 7
[Re RE en Enver du Köln .. welgnederſaſſungen, -. 8: ;
Die Betei igien werden erſucht. be [ER uhn Rar der Zins: | a:Nöln a. bei der. Deutſchen Bank Muttgle Kdin;-. | zwigeben Frledrich-Wilhelni- 'und Kaizarplatz, habe' ch ein
DIN) en een GSortep goorbnet | PIT Bankhauſe Deichmann „'|vehr golid, gebautes Wohnhaus mit ;allem Kömfort &ußerat
i DD Geldbetrages 'der'"Kaſſs Foraultgn. 's Röttbus bei der Niederlauſiker Bank elittenpſenſat, preiswert zu verkaufen, 6+und6-Zimmer- SINNNGENN 10 Mieten
Dieſenigen Sinsf eine, deren Batrag DBE vier Jahrbn, | Leipaig ! iu der Deutſchen Bazk Filiale Leipzig, 4 Inur erstetellig belastet, Eine 6- resp. 6-Zimmer-Woh| nung
vom lehten Dezember des Fällt ig hten , Nit | ei der Privatbank zu Gotha, Filiale Leipaig,  |mit schönem Garten zofort zu höziehen:“ Miete 65. 23.000.M
erhöben wird, find aß ihrem: vs fa Ne Jede Foto ' Sidwigöhavene. Ahein bei der Gfälaiſchen Bank und deran|ab 3. 10, 34583 fk. Prois 985 000 Mix. Avzablung 40.000 M
Friß ver aus dieſen n BinSſeinen a uit. Abla uf des ungogebänen Zwoigniederiaſſy !

ähet. Ma. d H dd -
Noe, va mat 190 EEN eewet uv = WWII alen Perlwitz,
j5.441 »Magistrat, »: OPNPCH Wp M || Dol. des übdentichen Bönk Abteilung der Pfäle
ſehen Ban! MAN Nenn 83: -/ Notfendort? pf

Münden vei der Deutſchen Vauk ale München,
DB ekanntmachung;: - ? bei RENTEN. EOP

2.9." 0 - Deffentliche Verſteigerung +“ ] dei ber „Baueriſchen Gaudelöbank und deren weig: [|
itgwerti; ikationsabtällen tilind >
EE I HNAPREN an m ve ? Oldenburg bei der Glbenburgiſgen Eva ud Seih: Eles. WORB BAN
* jp» 23

', Papier, Pappen, Tapeten, GIE | | + Oönabrüee "Bei der Oonaby er Bank und deren Zweig, | nals Kurfüretondamm und Zoo; wur 5 Mieter, 6, 7-
Ungen, % immer» Wohnun; rT! wovon
j Gp onB PuE ERIER ARN | iwbwerini: „M 47 ver > DE een 1 J aine, Wobnung per. 0 ober jatofrel Wird, noo Un,
Echeerhagren, . Walkhaciren, Fluge, Kammſtaub, Yuspuß uſw) ] Wechſelbauk, | gevteigerts Mieten, 04. 2 00 Ma, die gioh auf-09, 28 000
bei Der een if Spat-! 5 Kr erhöhen, haben i% fÜr 376.000 M, vu verkaufen,

“ anm :YV ittwoch, den, 25. Juni, | Stegen bei der Siegener Baa? für Handel und Gew werbe, :

? s Stn jn bei ber Württembergiſchen Vereinsb: [4]/ me HENNY -
erStag (44 WON 4 deren weignleherlaſfüngen, u edu ups : 8 [- h 1 [.] TV & [] 5

am apt tag » en 9 uhr Juni 1916, +| jowie bei den Bbrfgen PI Rb EHEN [0 1, Beis ſtellun Lepa WE EARN Gut GENU 1107A |

zmittags 9 Uhr a | und Da auh verſen M

L fitent unfre fin REITERN

„Im Kleinen Gewerbehausfaals zu Drs - Oie fälligen „Gena eine 6 89 nd Auf der Riſch

Oſtra-Alles 13, dur, die. eite m emen dpder.dem Namen ew ee eee
Gentral-Wolbandelogefellihott mp. "Wii dun zu „. . . VerkaufenHeringsdorf

weigſtelle Verlin, ) e Bauf -/ * j: 4 '„1Wegon Erbechaftsregulierung 1851
„Diwan | ten Sorten-und-Mengen" Anh von: ben! ui Deutſch Heinemann „=. &roßvs Panglionsgrundstück
igen Rei

tit töfiell beli emer direkt am Meer, 5 8 Minuten vom Kaptnso,
wait haet Kevag afelen zur eheE ep Guei erbe Schreib wn

RES 92 qm“groß,. . |
Vergäſhnis, .dsr./zum Verkauf kommendett Loſs, „R vH Uh !
„I uwelfHaſs mztuH, dar Uuktionoabteilung Eikerotypie-Unfia gte maschinen, Gfnte BAADE rn ETS WE Bae,
MOE 8? em bel u E02 Bir Reda: fehn jo Veſta Beil ün, m am neue mg Gr dte ſämtliche objekt för TE Tolohen Mannes, Pouaton, Eotel 04. Klub.
ei NAUCEEN Kirſchau, B lde, im EN ir EEN wenden eedin f8 icher Art, „Ferbbänden, ? NE Hhuplakon Wicner, Bui, AugSbuge 1
3 Roplepapit, je qa eube ör ß EH inpläts 14686" und Zentrum 680,).
bis nachmittags 67 Denn | Werden Eine 1117 Allremeoine Jeet WEN vol: tt. Syſienie|

Ne SNN Sf akade] 22033 MES

ebm von Muſt "emi vs 07 N zb -/Geſchäftshaus +
214 SEREN eM . 4 EIT | EN MES 3|dedo oge ent 86% Fol aus
ollhaudelsgeſel aft ma e' 'D» di Str 6 M. Derlei Me Offen |

an SE welgſtelle Ver, | is ' Ve Dis A Gh mbh in Wilmer F> ee (6 [jw Dog: „Ds: 607 "28: Sagſenſtein & Vogler Bly W

DN Nowa

nuit “" [ZW Komplett möblierte Zim. "Wiriachaftehäugor, 8
4]

do.

71.407 722,84

482.820 288,60

34.589 240.89
49576 133.86

[7835 040 726.211.

88 811 .6824.51
1.463 544.38]

37 659 903.--|

* 8087 507,60] 130 572 579,49 +

un Y. M+-Herrmann PVP. Matiikicwit C. Michalon: 219
Ou SRÜtiye H») Schröien, G. A: v. Stauſßßz O, Waſſermann '

Vornehmes Bürohuus 3“

im Bankenviertel, ca. 50 (IR.
groß, mit allen, neuzeitl.
Kinriohtungen" vergehen,
haben wir zu deu. billiger
Proias von M, 850000.

zu verkaufen, Auße:
ordentlich . günstige Aypo-
tbokenverhältnisse, 60wie
die Möglichkeit, in kurzer
Frist die Mieteverträge zu
18gen, gestalten den Erwerb

zu .einer begonderen | Ge:

legenheit.

Isr. Schmidt Söhne,

deg .112, Hoke aer
18 600=-8 u. 3

N | Göngt, Kapitalsanlage,

NSE mein in Lankwit,

veglibe Gtr, mit Rüdfront
am Teltowkanal lieg, Srundits
62% Morg. groß, m. Gärtner

Bals, Stall, Ghypp,- großem"

FMN preiswert, Grund«.
8 ehrt HNE 3 das
er Je! m: Werie
H Weinhaus, OD 68,5

-Kurfürstendamm- |
Ecke

Joachimsthaler Stty

| die unausgenuht, an

ſ<nel entſchloſſenen Käufer

|| zu verkaufen.

Venno Benedict,

D | Potsdam Str. 134 I: Lily. 407%,

- Fabrikgrundstück. +

mit Wohnhaus 1, 2 Querged.,
Nordo! TE [65 4 erbaut, voll
ver ws Serene

da

Rüger Vig 38 parte
en von Geburt EE

erbeken unt. M, L, 58187 -U

| ET Mor Sihn E 19%

8 Am Bahnhof
„Savignyplaiz,

Benno Benediet,

» Potsbamer Es (91 7,
[ehanlilalien

WM ;
275j 00. fi

Mark %
6 423 569,74. ,

“TSG EIT TI5,28
(Ohne Beraptwortfickeit Ver Radattion.)

um der Vorſtellung des. Kabaärzits Bzizu-
-w

liebe Kindermann ſteht offenbar den Zeitgreig-
niſſen nahe und lenkte DOUGEN den Sinn von

„fs Soſte unl EN ift der en Komde

Und hier im Kabarett führte er fich ſo ange-| | Sereniſſimus nur auf Dinge, vir uns jeßt ſehr lter Groſch, der mit ſeinen ultfigen
m eimelt, daß er im Thron! eines. Schloſſes zu. | intereſſieren, Sereniſſimus gab darauf ſeine | Schnurren. die Zuhörer fortwährend zum Lache
1 Ankunft yon SerenisSimus. ein aub Es „at " As I eg Meinung -kund, und die Herzen der Zuhörenden M Dann Buhbeez H Eher, Fs Praten

bringt.

wurden immer fröhlicher. Sa, das war mal eine gewin Sito SEE 383 in ihren . Vova
Unterhaltung, „wie..man. fie ſonſt nicht. in..einem das . Jodeln Kunſigeſang erhebiy
Kavarett hat. Wig, Geiſt, Humor, Laune =- Feier der Humoriſt "Siegfried Glaſer,
407 agten die Ute, uns "Hatſchten: wie fanatiſch Bei-' mit ſeinen Wißen und ſatiriſchen“ pia fän
[

ölbter," vergoldeter Thron da, auf. dem
Sereniſſimus würdevoll. Hlaß -nahm,..und nun
hielt. er Cercle == plauderte ganz wie in ſeinem
Sdlofſe = mit dem lieben Kindermatn, ließ ſich

wu Man ſah ihn in voller 'Parade-Unſfoxm, mit
allen Orden und Abzeichen eines regierenden
rſen: ſeinen Gofmac ſchall Kindermannaun

er Seite --- gleichfalls in Parade-Uniform «und

--t c ten Equi« | Artiſten und! allerlei Leute" vorſtellten, und U, als .Sereniſſimtus .ſi 308. ' Aber ſeine | eine fehr Eliees SENG um ſich ve!
Sede hn KOPIEN DEN] in Muh Setede DiE feine Bemerküngen, ſeine höchſt merkw ed Würde. verbot es. ihm, die Fender Unterhaltung '|- Weiter auch Lu“ Berg, eine merkwürdig viel
Pin ſ|raße fahren, 25) der E>e dor Leip- | gen Bemerkuigen. ' wieder von “vorn anzu WIES Dot 4.92 fie -im- | “ſeitige Künſtlerin, Sängerin, Biolty-Birtusſin,
iger Straße machte der Wagon halt. . Kin-.1. . ' Und ,da8 aufmerkſom zußörende VPüblikum |. Manat Zuni an fe Abend: vf nden, |. Jänzexin, Akrobatin uſw., allen we Dare
ermany. Frang ab, ha/4 ſybmiſſeſt | Grenſſſimus Ver Überraſcht, entzüidt und lachte.: Lachte ganz |. Verraten ſei, daß die ESPauſplater He bert | bietungen vafer Anmut, Dieſe und die üvngen

Ramſer-Zadeihurg den Sine and Herr
aul Wobhe den Kindermann darſtellen.
„Daneben bringt 'der laufende Monat im Ka-

bare?tt Sielka wieder eine Reihe neuer

ausſteigen, und unter einem von Hoflakaien Ber
„haltenen Galbachin ſ<ritt Sereniſſimu3 wür:

voll =-- von Kindermann gefolgt, zum und. durch
den Eingang des Kaffee Zielka =- hinauf,

reſpektwidrig = wie es vielleicht nit vorher ſo
Herzlich, jo andauernd, ſo fröhlich gelac<t hatte. Es
waren eigentlich ſo recht 'Gtüipme von Lachen.
Sereniſſimus zeigte ſich ganz moderniſiert. Der

Mitwirkenden, "8 wah ahh unter 178 DIN
: e a zu wahr! unterhaltenden
wirkli frohen Aben (111089) ,

Reobahallen-Theater.|
Allabendlich 746 Uhr:
Stettiner Sänger.H
Meyzel, Britton, ux
GBIT AEN Im herzlich,

LeosSsiag-Theater.
Sommoerapielzeit
* Leitung: Hans Sternberg
Gaxts iel. Guido Thielscher
hr: -Charleys Tante,

Dautachos Künstler - Theats!. VT. EIEBOFIEEN
GEN ONEEN Direktion: damm
Kurt (iötz.
Allabendlich 1. Vir;
bahn.'

Opernhaus
Unte2 den Linden,
reitag, 143. Abonn.-Vorſtellung

- Die Meiſterſinger von
Nürnberg,
Sonnabend, 144. Avonn «Vorſtel
7: Verſiegelt, =- Tanzbildexr,

Schauſpielhaus
darmenmarkt.
geetag, 185. Lb ans)
nenſinſternis,
Gounfbent; 156 158. Avonn.-Borſtell,
3 Maria Stuart.
DEI Theater,
Allahon lich 8 Uhr:
Max ?ailenberg In
wFamiile Schimek“
Kammersplels,
Allavendlich 74 Uhr:
Fhopnldins Kongtantin
n „Eiferzucht“
Theater des Wevrtens.,
Allabendlich: 7!/, Uhrz
Mia Werbe v. Hans Was
mana in „Geisha“.

eines Schduspielinus,

Fozanenstraße 1. *
8V.:Die Büchss.der Pandora.

K » |, d, König gräfzer Straßg,
hr: Au Bre usik,
. (Clara:, Maria Orgaka.) . IB
-- Sonnabend: Erdgeist.

Lulu: Maris Oraka,)
EREN DTH nachm

Frankfurter.
Abends: Mutik
(Clara: Maris Orsku,)
Pfhgetmoniag 1 nachm, :
Fünf; Frankfurter,
Abends: Erdgelst,
(Lulu; Maria Oraks.)

Komödienhans,
7. Uhr: Liselott v, d. Pfalz.
BSovpnabend:Liselottv. d. Pfalz.
Pfingatannt.: Ligelottv.d. Pfalz.
Pfingstmont.: Lieeloitv.d.Pfalz.

Berliner Theater.
348 Uhr:.Sterne,

die wieder Teuchten.

Iheater ai
Volksbülhne ZUN pia,

? Diroktion Ga eer GETTE

7%g Uhr:- is

Sonnab, 74,0. 1 June SGI.
Trianon-Theatcer
Bhf.Vriedrichetr, Ztr.4927,.2891.
* Tägl. 8 U.: Beute z. 273, Male:

Der gute Ru!

Von [du Sudermann,
. Tür Wüet, Bruno Kastner, Hans!
Bee Hugo IR Sohön-
d, Hartwig, Tetzlaff,
Bonn, 124 KaiE ge Grete.

i' Sounnt: johannisfeuer.
; “Residenz-Tngater
; Untergrundbahn Klosterstraße

Ausgang Stralauer Btraße,
FA Täglich 8 Uhr:

Das höhere Leben

von Sudermann. ;..,
Regie: Alfred Rotter,
Eugen Surg Jul, Falkensteln,
'Qlgn jarE Harry Liedtke,
Ro83 Valetii, Emma, Debner,

ab 10 vbr: Ball.
Blavche Borgan, Erieh Gronau.
Tontral-Theater.

Kommandautengtr. 57. HAR D

„7%V: Dig Schönste von allen.
- Doutsches Opernkans. |

NOCHE NapieIpIa der BEIN Via-Theater
DIE

Verführten

Dkmwer(!
tele „des Doin

V.T./Mozartanal

MAS onnta
Bo g'

Die I mn Die, N

GOAR Verführton Verführtien | verftirin Verteten
Dümmerung | Dämmerung | Dämmerpng | Dkummer, Däwmernag |||

dos Todor des Ted, des Todes | des Dodos | 'dos Todes j
KM ME dl el Eh [emen

„Die, Schuld „Dio. Sohuld, Die Schuld | Die Schuld, | Die Schuld.
Limdägoh, aus| Din Mädoh.aus|Bin MAdob. aus| EinMädeh.nus | DinMkdck.nus
milie | guter Familie guter Familie | guter Familie | guter Vamilie | guter Famili]

EinMädoh aus|Ein Mädch. aus|Eip Mädob. aus| EinMädch.aus | EinMädoh.aus
guter Vamilie |'guter-Fawmilie | guter Familie |:gater:Famitie || guter Familie

Weibg.Wab, | Wei-g- Weib. | Weib g. Welb | Welb g. Weib | Weib &. Weib
E.jafim.Soyp, | E-jJutim. Soup, | E.intia. Soup, | F.int.Souper | E-int, Souper

Revol "Hodhz |Revoi.-Hochs. |'Revol.-Hochz, | Revol -Hochs. | Revel.-Hochz.
Frl. Baronin | Frl. Baronin | Pri, Baronin | Fri. Baronin | Pri. Baronin

Fränlein Fräuleia Fräulein „Fräulein
' Baronin Baronin Barenin

'Rebollentiebs | Rebellenliebe|/Rebellepliebe | Bebelienliebs Kobollenliede,

! verlrten 7
Dk&mmoru:
des Todes

(Ahl

* Die Schuld

EinMädeh. aus|

guter Familie

Jin Mädch. aus
guter Fam'lis

Wotib g. Weib,
E. intim, Svup,

Revol:-Hochz'
„Fri Baronin;

Fräulein

-Barouin
'Boboilenliebe
|emenmmmnenmmuicienn!

ReboJonlicbe

Anfang 7/4.
Gai 5 vm

Taubenatr, 48-49.
-| Im Wiseensokaftlichen Theater:

8 DB ÖL LO

"Friedrich atr. 218
"Dir:z Jameos Klein
734 Somnt. 3% u. 7%
4 „Qa tE pe

Nercmieln

in. der-Bakt, Burlogke
Wer is:

'der Vater?
Vorher Speziaiitäten!

An. beiden Feiertagen

Uhr jed Erwachs
141 Kind freit
Theaterkaege ab 10 U.
ununterbrah, BäB ununterbrah, geöffnet. Kin

Buch
| Worte Preng-Droge. Lange.
[M MENA
vers, Ringer-Wöttsfielt,

Pletro-Scho!z = Mohrmann"

2awlowicz = Hanzaon-Each
Entgsoheldungskampfs?
Burngnedanotf=Strenge

Qeidenhof |
And, nN Brücke

Robert Steid! |B: wein-Haus LR.

Reina von Postema Bommer ; Toprayns, j:
- Peter Pfeiffer M EIDER SPREE
„Geschwister Angeli | . Heitere Kunst! 0
Fritz Randow |
Tilty von Schöning,
Beginn 7 Uhr,

/ Tischbestellung
Norden 103854,

Mimirals-Palast
Digltcd Ee 26 7
Sonntags 8 w7
Die neuen Genen

„in Gespengter-Schioß“
„Wiener“
Walzer“

». Außerden-
Tanz-Revue

0. T. Nollendorfpl.

v.T. Friedrichatr.

2-3
Welib'r. Web
E, intim.Soup.

"Revol.-Hoelz,
Frl Baronin

Fräulein
Haren

v.T. 'Alexanderpl.|

V.T. Schöneberg

V.T. Weinberge-
wg
V. T.Moritsplats (| Rebeitenkebs

V.T, Basenbeide

Reböltenliebs Rebellentiebe | Rebollentiebs | Rebellenliobe | Rebeltentiebe | Rehellouliebe

Winter-Garten . ß gg EHER 177. u
Täglich 7% Uhr: ;: 2a 1.0: ' Ww

| Vurie:6 - Spiein-an,
Rauchen Weta Peltz er- Gr iu
HERMANN PELTZER
* Wein Reslaurant

„. Neue WilhelmstraßeS "ns
: Nähel,.d. Linden: Zentra 1017 88

"2 Uraufiührungen 2

100000:
'Dollar.“

: epwanaate Sensations-Drama in 4 Arten,
Dauptdaretelier:

"Ada van ' Ehlers:
'Kaizer
j Erste Liebe.
IG Hs Sonzations-Drama- in 4 Akten: *-
Hayptdarateltorin: | "

"Rosa Porten,

Fe ertans: 3, 4,45, 6,
"Woehentas 8, 6.45 .30.

'SOHNE '
BERLIN W66
„Leipziger Stabe 911

42 Kurfürstendamm 12

ICOnSEIVIETUNG
„“. aller Pelzszachen, '
; Vintergarderobe, Teppiche vow...

Mottenschaden

' a ale Pflege Ger Pe Pelzwerks '

af
Irma-von-Coburg

m
NIE MONE 8m. Such eins |»
aman Notenkennt-
'niaBs, 4 Stim. Spielbar. Kat, ums
Alois Maier, Hofiiefer ; Fulda

"HEUTE! 84,9) Berl; Secees,

Kurfüatendamm282
"LUST, ABD. m. SCHAUSP;-
„PORTR*,. ==>. -Kart,: Abdlt.

eriicherung Bogen "elle Schäden durch

| Diebetabl und Feuer

„Ständige Bewachung aller Räume
: Einheltlicher Gebährentarifs, Wunsch franko
] 2X US

„THEODOR
STORMN-
SAMTLICHE WERKE |

I Kostenlose Abhojung in Groß-Berlin

7 Vhr: Martha, 4
, . "40 Bände zu je 2 Mark
IF *Fiptieb-Wiim- Pa Pflngaten 19191: Hierfu/der Baider-

zuechlag von 10%

leines Theater, Jedes Band int einzeln erhältlich

1 Ve: „Kümmelblättchen,
EN 1 BoSeinearzwaldmädel

1 TND ile paniiche FIleg8.
 ; Metropol-Theater.
103087; Die Faschingsfee,

WIED
ee erettenhaus.
; 140: je Jamey. Zirkus,
iu Palasf-Theater, ;
j' Hvurb gesochlog90n.
|. Bonpab. 7U. EZ. 1.M.:;Tallsman,
Zer REig Keane
V.: Köniy Krause.
Thalla-Theater-

73 0: Zur Widen Hammk|

Thaer am Ketlengortplaz

Bozinn dar regelm. tägl Fahrten It Falrdien 1 Wannen

(Die Strecke ER SEM anne wird vorläufig nicht befahren,
je dam=«»Werder pur Sonntags)

EL AISRISIENS eind ' in ungeryen Geschöftastellen ip

Berlin 8016, „Marinebous, Potadam und DOPE 60wis an.dep.

Pronbleche“ Lebenz- Versicherungs-
„at - Actten-Gezeilsehaft zu Berlin

; | - Gogründet 1866,
„Band IV NOCHE erschlenen Nn || . Gerchäfterteng Endo 1918.
„Inhalti

| News Antiüge in 1918 , „vs
4: ' Veraicherungabeatand 2 +» 's a
-VipläTricolor/, InSt.Jürgen /' eiues Vergicherio/ Jahregrente . » «;»
im Heidedorf /' Beim Vetter Christian
Waldv/liikel "4 Ein stillex Musikant

Rag86n zu habun.

Ostseebad|

Mifare KU wPark- |

4n !/yollom Betrieb wieder geöffnet: *

2.028 655,
Ge88mtvermögen |

3 118 942 207
Bishorige Zahlungen an "Vers

Eve deron BIEtex velo 2 vn 154 981 438.
8 Gegeilechalt übernimm! cherungen jed,
Art auf das mepzehlichel Leben geg. mäßige Gräten
und unter ginstigen Vers Icherüngebeäfsgungen. .
Ne Ausk; bereitwilligst wed'koetenfr, eyreh die

» Direktion, Beriin W, Mohrenstr. 62
wie d alls Generalagenturen u.-Agenturen,

Zl VERLAG ULLSTEIN: D CO;

:Ab' 8. Tun,“ dem. 1 Pflpgat-, ZERLIN

“foieriag Beginn der Wplichen
Fernru? 66.

Konzerte

Paul Schulz, |

WRHURNARLNSTABDENE-

"Sehr!!!
finftige ' Gelegenheitskäufs: &

erpdrragend aparten SP
“ Amme? „reiche miten Her

B Uhr: Oper v.Stern'sehen Kons, dn zimmern, jiegenen
7 ÜUhr: . Aiuneens lub Sent
; : DreialteSchachteln Die Perle dep. kee: Gobetin wi
" Fann der Friedrichstadt,| Coonae. Liköre. ; gung |

% VU: Vier Einakter,
Wallner-Theater.

| Möbelhaus Oſten,
hz V.: Mandrapota, - n

, Audreasſtr. 30. y

Cognachrennerei Ei 1L.Kempe 6,0» Aktengvollschat/Oppach 1,52 7

