: unterbrochen, “damit die Deutſchen unter fich berat»
. ſeßlagen konnten, - Darauf kamen die Deutſchen in drei

' miſſion dauerten bis 357 Uhr. Dann vereinigten fich

7 SERN befördert würden.

dauerte

. ausgedehnts Küſtengrenze erhalten, und zwar mit einem

N

- eten, fie. würden ihr Möglichſtes tun, um bereit zu
Fein, ſie ſeien aber. vonder. Schnelligbeit'abhängig, mit

Wehje.:e "einen 9 open Teil Gmieflons bekommen..." .

ſchloſſen, daß Oſtpreußen eine beſondere Republikſein

-Berlintſe Zeitung von Staats». und- gelehrten ESatßen. aW Hal 8

pu) Vopzlache Zeftung eeeheint zweimal täglich

Literarische „Dmaohau, “Wige:

(morgens und abends), an -Sonn- nnd Festiagen
einmal. -Jeden Sonntag die Hlvetrierte Beilage '„Zeitbilder“.- Sonztige
Finanz» vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und (Geldverkehr, Für Beige nnd Wanderung,

nachaftliche "Sonntags Beilage Allgemeine - Verlosungs - Tabelle,

Beilagen und Rubriken:

|

- Bezug: In Groß Berlin, monatlich 8 Hark bei zwöimatt Fustollun Dureh fr Port "wonnflieh
2.80X. oder viettelf. 840 M.' ohne: 2.8 ark vet Mgt zwei weir u 1 wg 30%, Tenerungszuschlaf.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlich 4

Annahme im Ulisteinhaus, Beriin 8 68, Rochate. 22-26, und in allen Geröhaftautellen d des » Varlagen,

hkeit für Aufnahme In eins deztimmte Nammar.

Im) Verlage vo von al Iiatein & Oo: Verantworil. fürdie Redaktion
(mti Auspalurs des Bandelatell«): H. Bachmann in Berlip

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 222

' - Vervrpreed.. Zouirals; „Ulatatn & Ca. "Merkt

;: 11.801, 11802 bis 11 858, gewis 15 280, 15 281, 15 388 dis 15.24

]

. . Die Brüſſeler Konferenz.
Droptwerhung der: „Vofſiſchen Zeitung“ ;

os. Notterdam, 14. März. :

„Yeber "vie „Waffenſtiliſtanbökominiſſion | in Brüſſel
meidet Neuter: Die. Konferenz, in der Admiral Wemyß
den Vorſig führte, wurde um 153 Uhr auf eine Stunde

Unterkommiſſionen mit den Alliierten zuſammen und
ſtellten einige Fragen. Die Veratunger der Unterkom-

alle Abgeorbneten wieder zu einer " Pollverſammlung,
und Admiral Wemyß ſtellte .den guten Verlauf ver Ver-
Handlungen feſt, Er ' fehlung. vor, morgen: nachmittag
4 Uhr wieder zuſammenzutreten, um eine. endgliltige
Abmachung zu unterſchreiben. Die Deutſchen autwore-

der Telegramme" an die Regierung nach Weimar and.

"Der fvanzöſiſche Pröſſdienſt inetdet aus » Büffel: Die alfiierte %b-
ordnung der Waffenſtillſtands kommiſſion unter. Führung des Ad-
mirals Wemyß, die aus ungefähr 30 franzöſiſchen, amerikaniſchen,
engliſchen und. italieniſe n Abgeordneten, beſteht, iſt- Donnerstag
morgen aus Paris in . iſrer ei roffen.. Die deutſchen „Abge-
ordneten, ungeföhr. 20 an der. Zahl, weren am Tage por einge
kroffen, 5 erſbe Verſammlung fand um 2 Uhr ſtatt; - Die Sikung,

bis 2,20, Uhr'und wurde dann. um. 3,30. wiedsr "aufge
men. . Admiral Wemyh macht an Abs Abgeordneten die Bodingungett
dar Entente bekannt. Die Deurſchön' werden ermächtigt, Fra
zu ſellen, dürfen jedoch nä<ht diskuütieren. Sie find
tatſächlich mur eingeladen, ihre Handelsſchiffe: auszuliefern. und die
Liſte. der „Waxen, dieſie für die Dried der Lehensmittel lie-
1907 follen,, entgegenzunehmen. 8

“Die Zerſtückelung Deutſchlands, -

: Boſfiſchen- geitung“ :
TU Tgeh Bafel, 14. Wärz.-
Polen-ſoll.naßH einer Information des .„Intranſigeant" eine

*Drahimeldungen- de

Punkt auf halbem Wege, zwiſchen Stolp, und Danzig, einem
Punkt auf halbem Wege zwiſchen "Elbing und Königs»
berg. Die Grenze würde hierauf gegen Bromberg ver-
laufen und dann die vor, der Entſendung „der Miſſion Noulens
feſtgeſohte mil-täriſche Gtenze erreichen. * "Polen würde auf dieſe

: 5 „=. kl 'Wien, 14. März.
„Nach „einer Meldung 0 aus "Budapeſt Söſagt ein New-Yorker Fank-:
ſprucht. Verläßlihen Mitteilungen zufolge vereinbarte die Zehner»
kommiſſion zu Paris, Danzig und das Wechſelve>en an
Polen zu geben. Alle" Zeichen deuten daraufhin, daß man“ dieſe
Beſchfüſſe als' endgültig. "betrachten. 'muß, * Ferner wurde be-

foll, deren; territoriale Verbindatng mit Deutſchland in möo!ichſt
hohem Maße: eingeſchränkt 'werden ſoll::: Es wurden auch: Wünſche
laut, daß Preußen von: den . übrigen Teilen. Deutſchlands voll»
ſtünd!g abgeſchnitten: werden ſoll: ==“ Eine ähnliche: Politik. befolgt:
die Friedenskonferenz - bezüglich der“.Rheinprovinz und
Deutſc<-Deſierreichs.' Nach der Auffaſſung eines Teiles
der Fricdensbevol!mächtigten muß auch die 'innerxe Verbindung der
unter der 'gegenwärtigen. tepublifaniſchen Regierung vereinigten
ehemaligen. Deufſchen Romgreige „unterbunden werden.

'tsch Bafel, 4. März. - .

"Die "Beratungen bes Eitentekonferenz fiber das .Schi>fal der
deutſchen Kolonien ud dex türkiſchen Beſizungen
in Alen ſind nach dem „Intranſigeant“ ſoweit gediehen, daß
Frankreich: ganz Syrien, England Meſopotamien und Paläſtina ſo-
wie Oſtafrika definitiv. erhalten ſollen.“ Frankreich bekommt außer-
dem den größten: Teil von Kamerun und' Togo; Deutſch-Südweſt» -
afrika ſoll“Sibafrikä äußeteilt werden: Die “deutſchen Kolonien tm.
Stillen Ozean? ſellen an Japan fenen Neu- Seeland“ NE die“
Zuſel € Samos. 12.5 |

Fie

„ '(Bäbas)
„Zn -fei der | über die Finanzlage“ “fagte“
Finanzminiſter. Kloß, daß die Leiſtungen Frankreichs in. finan-
zieller Beziehung um ſo höher * anzuſ<lagen feien, „als: zehn .der
reichſten: Departements beſeht waren, wodurch die Einnahmen
Hes Landes um ein Fünftel geringer. waven- ; Es et ein phan-;
biſtiſcher Gedanke, wenn! män 'durc< Monopole ' das Budget 'ins-
Gleichgewicht bringen wolle; Er ſei mit der Kommer über die
EGMNE fis Siwowpob wes“ Vöbdero

gen | 1<D

/ fofort
handelt ſich um Farbſtoffe im-Werte von mehreren hundert Mil-
<| lionen Mark und es empfehle. fich deshalb die Frage, ob nicht doch

Sundes.einig, die Friedenskonferenz Habe. dieſen Vorſchlag -|
grundſößlich angenommen. - In-einigen Tagen..würden die. nötigen - EE
Er werde ſich. bemühen, den- Zahlungs- 1:
forderungen. Frankreichs :an Deutſchland : den: Charakter :: eines -

'Toxte fertiggeſtellt fein.

MAH HIER 78 Guthabens zu verſchaffen.
"Paris, 14. März: (V: I. „3.

Wiſſen traf“ Hels mittag hier ein und“ wurde von“ Boin-
car € empfangen. -- Ein Funkſpruch meldet: Wilſon hat |
weibliche Delegierte beſtimmt, die die ME

Afbeiterinnen auf dex Friedenskonferenz vertreten ſollen <

- Abbruch der Rotlerdatet
- Verhandlungen,

Oie auf Veranlaſſung vor engliſchen Regierung nach
Notterdam gekommene "Kommiſſion der deutſchen
Faxbenfabriten, welche mit der alltierten Kommiſſion
über ven Verkauf von Farbſisffen verhaudeln ſollte, |

müßte unverrichteter Dinge wieber abroiſen. .

Die engliſche Regierung hatte angeordnet, :und zwar, - JE fic.
aus einer Anfrage: ergab, aus politiſchen Gründen, daß-nur Über
. ſolche . Farbſtoffe . verhandelt werden! dürfe, die : ſic im un!
beſeßten deutſchen Gebiete - befinden, “ Sie , wollte ein “.An-
gebot» nur “von ſolchen: Farbſtoffen "entgegennehmen, die "im
unbeſehten Gebiet ſofort ''greifbar, das heißt, - : wie, fie: ers
klärte,“ innerhalb dreier Monate lieferbar wären. „Bekanntlich
liegen die meiſten und größten. deutſchen: „Farveifabriten (WW

Die: „Gebiets - befinden
pines: überaus
igen Lage. Tioßberi: erklörde die HEiiſche Kömitiiſſwn; daß 4
dieſe Fobeiten: alles ou En „würden, die Wünſche“ der. Alliierte :
"in
wies... ſie
"daß: "aus dem "befekten * „Gebiet

beſehten. Gebiet. Die. Fabriken des.
fi. aus dey. hinlänglich. bekannten Gründen

zu „befriedigen, . > und --. erfuchte- um Angabe der
Frage wen Farbſtoffe; „gleichzeitig .
wiederholt darauf hin,
"erhebliche . Mengen : „geliefert“ werden - unten. Es

dieſe Beſtände herangezogen. werden. ſollten,“ einer ernſten“ Priks

die antieen Kommiſſion nicht aurüm.

Der Pariſer Rat der Vier. 4
9 25 Paris, 14. März. (SavasJ:"

Nn

mergbog. wurde feine Siung der. " Friedensfog:fereng abgahalten.

Regierungsoberhäupter Elemenoeau, : Wilſon, gen
George und Orlando fheitſinden; aller „Vahrſcheinfichbeit nach
Sotol Grillen. ;

- vs Notterdam, 14. März. -

George wollte“ bei der heutigen wichtigen Voltfihung der Friedens-

haben. ..Sonntag. oder Montag fährt Bonar Law nach London
zurück. In London ſei. man der Meinung, daß der Borfriede viel»
leicht ſchon vor Ende nächſter Woche unterzeichnet ſein

bedingitngen nach London zurükehren; um an den Beſprechungen
zur Löſung“ Des Grühennrellerfrage Zelläunehmn: 2

ſammlung, in der auth die Betliner Unruhen ein»
gehonde Beſprecbung fanden, wurden durch Zuruf ge“
wählt: ' zum Präfidenten : 'Abg;" Leittert (Svz3.)- > zum
Exiten Vizepräfiventen Abg. Dr. Porſch (Zeufr) und
zum Zweiten Wizepräfivbtken. Abg. Dr.'Freugßel (Dem.).
Die Schaffnug eines dritten - Vizepräſidenten wurde
mit geringer Mehrheit gegen die Stimmen ver Deutſch»
nationalen, der Deutſehen Volkspartol, des Zentrums
und der Unabhängigen Sozialdemokraten abgelchnt.

2 3

. Hauſe verfügen; der Antrag wird abgelchnt.

funs zu unterziehen. Die alliierte Kommiſſion beſchloß, ſich diefer
halb neue Inſtruktionen aus London“ zu holen. “Die Antwort traf
nach 48ſtündigem Warten ein und lautete dahin, daß die engliſche
Farbkommiſſion über' die im beſeßten Gebiet, befindlichen Farb» |
Jtoffe nicht 'perhandeln dürfe. “Auf das Angebot, den Bedarf, der
. Allikerten durc< Fabrikation im unbeſezten Gebiet zu deden, kam |

| "Oer Geulige biplomatiſee Situationsbooicht Geſagt: Am Don-
Nur die verſäiedenon Aus"<üſſe fekten ihre Arbeiten fort. Ihre
GSchlußfolgerungen werden bis Erde dieter Wocße vorliegen. Präe
dent W.i 1ſ0 u. wird, Fpeitog fal4 im Papis eimtraffen. Anſtatt

der Sißung des Zehnerrates, bie für Donnerstag nactamittag anbe- 2
roumt war, wird - vovausſichtlich eine Verſammlung der vier

konferenz . die: Unterſtüßung der. ganzen enalſeen Abordnung.

'dürfte: Lloyd George werde dann mit den endgültigen Friedens :

(Dex Verhaudlungsvericht befindet fith in dex 2. Beir-

Abrechnung,

Die Berliner: Vorgänge iun-der: Landeöverſammlung.

| Erſte. x Geſchäftsfihung der. „ Preäßiſchen -Landesverſammlung.
Zunächſt wird die Präfidentenfrage erledigt, Gin. Antrag der
Deutſc<hnationalen .Volkspartei,. zu den bisherigen -zwei noh einen
dritten. Vizepräſidenten zu bewilligen, den „dieſe Partei -für-ſich in

4 Sozialdemokraten und Demokraten ſind gegen den Antrag,
4 Deutſchnatlonale, Deutſche . Volkspartei, ..Zenirum - und - „Unub-
4 hängige “befürworten "ihn," "Sozialdemokraten und "Demokraten
beweiſen ſchließlich, daß fie allein über eine kleine Mohrheit im
Zwei ehemalige

reunde,. Friedberg und Krauſe, ſtehen ch -in dex -Debatte
als höfliche. Widerſacher: gegenüber, ni..t ohne feine Ironie von

j jeifen des jeht zur Deutſchen Volkspartei gehörigen Herrn von

) Bemerkeinswerter iſt, daß. ſhon :in: dſsſem: kleinen" Bot-
50P die. beiden „Jogialdemokratiſchen Fraktionen ihren Bruder-
krieg? eröffnen, "der die gone Sihung Peberi und „wohl no9
piele andere-beherrſchen wird.

Der geſtrige Kampf war übrigens angeſagt?" Adolf Soffmann
4 at die unverzügliche Aufhebung des Belagerungszuüſtandes -und

große Anklogerede mit „bergehohem Material“ „wenigſtens taltiſHe
Schwierigkeiten zu bereiten und ſie in die Verteidigung zu drängen.
Aber 'es kam anders. Der Juſtizminiſter Wolfgang Heine ſehte ſich
Über: den Brauch hinweg, der dem Antragſteller zunächſt das Wort
zur “Begründung überläßt, und ging ſelbſt zum Angriff Über.
Wenn es no<h notwendig wäre, die Pflicht der Regierung zur be-
waffneten Verteidigung gegen den Terror einer. Minderheit zu be-
weiſen, ſ9“würde durch die Rede Heines: vieſer Beweis erbrai
worden - Jein. Das Material, das- er da
168 Sn Ein „anders -Bödeutung. Es iſt“ geignet, allen, die > higher“
R: vor dein Ereigniſſen ZU. Thiiehen" verſuc<t haben, bis
eb ntenbe Dild “der Wirklickeit eindringlich vorzuführen:
Es iſt ſicher "richtig, daß 'die Ereigniſſe. der jüngſten Zeit das Ex-
gebnis-langer Borbereitungen. waren. ' Es iſt richtig, daß ii den
ſchwerſten und 'ungllFreichſten Tagen" des. deutſchen Volkes ſich

bund. ein“ forgfältiges ſtrategiſches Neß über Berlin ausgebreitet,
daß er 'Wochen und Monate vorher alle Einzelheiten des Angriffes
vorbereitet hat, dann Tann es keins Frage mehr ſein, ob eine zu-

Icheidenden.. Augenvbli>. gerechtfertigt - war...
der Förtſehüng der Revolution iſt kein Gegenargument. Revo-
Jution kann gerechterweiſe .nur bedeuten, daß als ſchädlich
amd vol?sietndli „erkannten Staatsgewalt durch“ eine nußbringende
und demokratiſe "erſcht wird. Aber auch ſie muß alle Funktionen
gusüben, die: zur Währung) ihrer Autorität" notwendig? find, ge-

; gebenenfalls muß -ſie auß Gewalt. brauchen,

„unterdrädt. wedden, Die Regie»
Lung hat, wie aus der “Rede Heines hervorgeht, das Treiben. der
Spartatiſten, ſeit. langer -Zeit- verfolgt, - Aber. man, hat niht den
Eindru> gewonnen, daß mit der notwendigen" Feſtigkeit „und
G<nelligkeit zunächſt alle friedlichen Mittel angewandt worden *
id" aum dieſes Treibens Herr zu werden. Die traurige Wirklich-
Feit,: vor“ der wir heute ſtehen, und. die die Rede Heines noh"

Nue ein Bedenken kann ni

wie alles hätte werden können, wenn die :Regierung, vehtzeilig :
ſpartakiſtiſche Organifationszentren aufſpüren konnte, . und daß

4 iſt und bleibt zumindeſt unverſtändlich “ Die Anklagen der Un-

ftüßt «werden. Dieſs Partei ſt Dur<) die "politiſcs Datenſüſtgbeit

um andere. beſ<uldigen zu können. : Verlin wird nicht vergeſſen,
baß Herr Eichhorn im Einverſtändnis. mit diefen Unabhängigen .
die Waffen zum Bürgerkrieg geliefert und Berlin in ein Blükdad

geſtürzt hat. Und daß Herr Ledebour ein Haupkorganiſator des .
büttigen Januarputſches war, iſt heube unwiderſprochen feſtgeſtellt
worden. Aber das bann nicht hindern, der Negierung die sffen«
kundigen: Verſäumniſſe und . Fehler der Vergangenheit bis: zum

-J hentigen Tage als ein warnendes Beiſpiel für ihre künftigen
-] Taten vorzuhalten. - Die lezten ungiüiälicgen Ereigniſſe müſſen
Leinert, Präſident der Landesverlammiung.

In der gefrigen Sigung der 'Pvonßiſchen Lauvdesvete :

uns-uun: die Atempauſe verſchafft haben, die ruhige Spanne Zeit,
in. der die „politiſche Vernunft wieder. zu Worte wmmt. Wenn
es ſich eit feigen follte, daß, von dieſer Ruhe der rechte Geödrauch
gemacht" witd; daß die Lehren der lezten. Wochen jht endlich

werten“ Opfer nicht" ganz uniſonſt“'gebracht. worden:
“Der "Preußiſche Juſtizminiſter hat zweifellos manche Beſchul-

hinweggegangen.: Das dunkle Kapitel: der Lichtenberger Berichte
erſtattung iſt nicht erwähnt worden, dagegen hat. Heine feſtgeſtellt,
baß. die als: „Standreht“ bezeimnete Verfügung. von Noske über«
haupt kein Standrecht proflamiert hat. Bei dieſer Gelegenheit iſt
wiederum, ähnlich wie in der 'Liegtenberger Angelegenheit, der
Berſu gemacht worden, die Preßie für einen ſäweren Fehlen
dis Negierung an aeraniwarilie zu machen. Gs iT richtig, daß. dia

iat 11209, 1

„Anſpruch, nehmen würde, veranlaßt eine einſtündige „Diskuſſioa. |

des Standrechtes „beantragt. - Er hoffte, der Regierung. durch eine '

„verwandte, hat aber -

Deutſche gefunden * hatten, die planmäßig 'die äußeren Wirrniſſe
dürc< die innere Zerſeßung zu vermohren und unheilbar zu machen .
„unternommen haben. .. Wenn man. hört, daß. der Note Soldaten»

verläſſige Regierungstruppe notwendig, vb ihr Eingreifen im“ ents
Das: Sciagwort: von.

deutlicher gemacht hat, geſtattet nicht, die Frage zu ünterdrüden, :
and- folgerichtig Politik getrieben. hätte, | Daß iman: im Fahruar .
dennoch Anfang März. Scheidemann den gemäßigten und. vevſtän« .
| digen Forderungen weiter Arbeiterkreiſe . ein Nein entgogenzu-
ſeßen vermohte, das er nach. ein paar Tagen widerrief, =- das

3] abhängigen gegen die Reeg follen hier Peineswogs Unter -

"Die. Dime . meldet; daß Bonar Law auf beſonderen"

Wunſch Lloyd Georges heute friih nach Paris abgereiſt fei. Lloyd. ihrer. einen: „Hälfte und durch die: innigen Beziehungen ihrer. an- :

deren Hälfte zu den Spartadſten- Felbſt : piel- zu: tief - verſeuldet, ;

ihre“ Anwendung finden, dann' ſind alls dieſe Überaus - „bektagens«

digungen gegen die Regierung. entkräftet. Ueber anderes iſt er .

4
- 1 1m VBerfaſſmpwäusſfttß wider'proden die Vertreter Preußens

4 Die Müllkufſcher, -
Hr -'Gine ſozialpolitiſche Studis 5
1“ „alen Bon 0 wm

| Deifunigen ble Bezelämitg „StandreHi* zuörft kn ber DeffenkliH-
, Zeit gebraucht haben. Aber es muß feiigeſtellt werden, daß ihnen
„von amtlicher Seite die erwähnte Ver izung mit dieſer Bezeich»

nung zugezangen und daß ihr die Verwendung dieſes Wortes .

ite und endgültig gv |,
Srohen werden. Der Miniſter Seine hat manderlei über die

KPahegeiege worden iſt.
.M> dieſem Syſtem ſollte nunmohr raſch

Freiheit dex Preſſe geſpro>en, allerdings in dem vergeblichen
Bemühen, die' gegen die äußerſte Linke gerichteten Zeitungsver-
vebote zu rehtferb'gen. Eine fol<e Rechtiertigung gibt es nicht.
Llber wirkliche Achtung vor der Freiheit der Preſſe erſchöpft ſich
Zeineswogs in der Unterlaſſung von Verboten, ſie beſteht viel»
Sehr weſentlich auc<g darin, daß man die Wichtigkeit jeder Vere

Bffentlichung und damit des journaliſtiſcen Berufs erkennt; daß

man ſich- vor- einem Mißbrauch der Proſſe zu bedenklihen Augen-
Glidszwiden in a<t nimmt, und daß man ſich insbefondere ab»
pewöhnt, dur< =. gelinde geſagt == unüberlegte Beſchuldigungen

r Preſſe den Kredit zu untergraben, den ſie im allgemeinen

' Intereſſe beanſyruchen mu'
Die Unabhängigen, die. zuerſt mit der Beſprechung ihres An-
Hags ſo große Gile hatten, wollten geſtern plößlich Vie Debatte
äuſſchieben, weil einige ihrer Mitglieder in öſtlichen Etadtteilen
wohnen, wo man nach 7 Uhr nicht mehr auf der Straße ſein darf.
Das Haus hatte aber kein Verſtändnis für dieſen pößlih erwachten
Höuslicen Sinn, Tafür rächte ſich Adolf Hoffmann mit einer
Dauerrede. Auch Hoffmann hat viele traurige und jammer-
volle Einzelheiten des Elends dieſer Tage aufgede>t. Adee diz
Gduldfrage iſt damit keineswegs geflärt, ſiche: niht im Einue
Hes Redners. Daß die Entwaffnung der Freiwill'genforps und
diz Alleinherrſchaft der verſchiedenen Berliner Schußtrupven eae
wi ſame Garantie gegen Plünderer und lpsgelaſſene Verkrecher
ſein könnte, glaubt Serr Hoffmann wohl ſelbſt nir. Gegen dicſe
Elemente gibt es nur einen wirkſamen Schuß: den Zuſammenſ4luß
Her ungeheuren Volksmehrbeit, die Mord und Gewalt perabſ<eut,
vnd wozu ja auch die Unobhängigen gehören, in dem einen De»
ſtreben, durc<h aufbauende Arbeit den droßenden Zerfall in ſeinem
Jebten Stadium zu hemmen. ? A

Der Gihungebeo/St Befindet iH In

neee

Die Rompetenzen des Reichs,

[ Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktiow,

3 des

R TIGER Was 323 Zea heft hen 2

1. M Weimar, 14. März,

Und des Reichsjaſiizamtcs dam ſcon im Abenbölatt erwöynten
Antrag Ko <- Kaſſel, wenach das Ra4 für gewiſſe Matorien
Pis aus dichlice GHctnetaunrg, ür amdere die Zuſiändigbeit der
* Goſchgobung hat umd für weiter: vinſzeillihe Grund/äge aufitellen
Tami, Die Gopner däcies Antreucs führten aus, daß die Ginzele
ſbaabon, wann dam Reice ins feilch aus <ließrice Göchgebung
guzviproden werte, Uberheupt niht mehr das ige
der Gingelſtoaien

jeron Geb etem fell tämdig ewas zu pz;

ie noue Berfaſſumng vmgndlde "eit

Wende: auf die/om Woge fit völlig ausg2baltet, Die weitere
Ve prade ſtellte den Gedcwien in den Vopdergprund, dem.
Reiche grundſäßlic< dis, Zuſtändigkeit -« über
alle Gebiete der Geſehgelung - ;pred,en, danmn-
eber den Ganzeliſtoaten eine Ro'he Boruzniſſe Reiches zu Über»
&agen. Der damelratiſde %bg. Dr. A blaß kürdigtie einen An-
trog in bieſem Sinme am. . Sr ſchie fich aucß namens Feiner Partei»
Freunde der ein, daß die Kompetenzen des Reiches umboſGränkt
ſeien, daß aber ein Zeil von. ihmon den Einzelſtaaten öbertragen
werden möchte, Die iGerung ber einzelſtaatlichen felbſtändigen
Bebäigung lioge micht fo ſchr in der peinlih genauen

Her Beſuzräſſe, als vielmögr darin, daß das. Reich ji Won
Feinen Befugniſſen Gebrauch machen werbe. Gellichlich wuw.de ein
Unterausſ<uß o.ngoeßt, der während drs NaGmittags den
Untrog Rod umformulieren Jol, jo daß er morgen früh 'abſtim»
anungsrcif iſt, peu n ;

Haben, au
ohnehin durch

H

x

: Ludwig Nevs, 5.7
-/- Es iſt wirklich ſ<wer, die Gedankengänge qnderer Leuls zu
perſtehen. . 4

'. Mein Freund Wolfgang erzählte mir neulie< von einem ge-
meinſamen Bekannten: Er ſei vor einigen Monaten als Vore
tragender Rat in ein preußiſches Miniſterium berufen worden,
und habe Menatsbrzüge von 900 Mark. ;
| „Und ein Müllkutſcher hat. 800 Mark,* fügte Wolfgang hinzut
- pSſt das gerecht?" - ß
Friedfertig, nach meiner Gewohnheit, immer dem andern dei»
Wupflicten, antwortete icht „Nein, das iſt notürlich ungerecht,
Dex Müllku!ſcher müßte 900 Mark haben und der Vortragende
Rat achthundert.“ x :
7 Da zeigte es ſic) ſellſomerweiſe, daß iH meinen Freund miß«
verſtanden hatte; er: meinte, der Müllkuiſchex bekäme zu viel,
wder der Vortragende Nat zu wenig,
* Nun öin ich ſo geartet, daß ich zwar keinem andern, ober auß
mix ſelbſt nicht gern widerſpreche, wenigſtens nicht innerhalb zweier
Minuten... Warum hätte im den Polonius ſpielen und die Wolke,
Fie eben noch cinem Kamerl öhnlich. ſah, wieſelähnlich finden
folen? Polonius hielt Hamlet für verrät, i< aber nehme
meinen Freund Wolfgang immer ernſt. I< erklärte ihm alſo; -.
Nimm doch -bloß den Fall an, daß der Müllkutſcher 900, aber

EM SEREN

Ter Vortragende Rat bloß 800 Mark hätte. - Wenn du dann zu dem -

Vortragenden Rat gingſt und 'ihn frogteſt, oh er nicht lieber
Mülltulſcher fein wollte: bezweiſelſt du, daß er erklären würde,
ex ziche es vor, Vortragender. Rat zu bleiben, mit bloß 800 Mark?
Eiell aber den Mülkuiſher vor die Wahl, ob er's bleiben oder

auf hundert Mark im. Monat verzehten und Vortragender ..Rat .

„werden will; Nach meiner Kenntnis der MÜllkutſchex: wird -er ſich
für den Berufswechſel entſcheiden. : -Begreifſt -du,. was daraus

Folgt? Wenn die Stellung: eines Vertragenden. "Rats. ſa. bps |

gehrenswert und die eines Müll!utſchers ſo gemieden ſt, dann
muß man eben den Zuzug von Müllkutſhern durch - hahe. Lohn«-

engebots fördern und den von Vortragenden Räten durch niedrige

Gehälter abi<hreden. * 3 ;
„Das iſt, fuhr ich foct, da iG einmal im Zuze war, überhaupt
L Beine Anſi<t in 'der großenFrage, die uns Intellektuglle alle an«

|

dw oin dm am ig nf min rr Mfhn mgens

Kotmmuniſien und Ü. S.P, in München,
Drahtmekldungen der „Voſſiſchen Zettung“,

ve E. München, 14. März.
Für den Schuß des Landtages, der, wie gemeldet, am
Montag zuſammentritt, werden umfangreihe Vorbereitungen ge»
troffen. “Man will unter allen Umſtänden vermeiden, daß ſich
Vorkommniſſe, wie ſie ſich bei der erſten Eröffnung ereignet haben,
wiederholen. Bei den am Donnerstag ſtattgefundenen kommu-
niſtiſchen Verſommlungen wurde zwar betont, daß die Koampf-
methode der kommuniſtiſhen Partei nur in der Aufklärung, des
Volkes beſtehe, und daß man erſt dann, wenn die „Mehrheit dos
Volkes“ hinter den Kommuniſten ſtehe, die politiſche Macht an ſich
zu reißen gedenke. Nun 4ſt aber -die-- Beurteilung pon Mehrheit
des Volkes ſchr ſGwankend. Erinnerlich iſt, daß Eisner glaubte,
953 vp. H. der Bevölterung ſtehe hinter den Unabhängigen, bis ihn

der glänzend» Durchfall bei den Wahlen eines anderen belchrte.
Seit dem Jamwavtegen fimd ober -aus dam Lager der Mhrheits-
Fozialiſten, Tie wogen ihrer Gfolgſchait, die ſie Auer leiſten, von
don... Unabhängigen ds Auter23)03 gewannt werden, eine ganze
Yebhe von Lauten zu Ton Uma lämggen Übergogangen. Acynliche
nge farben ſtatt aus dom Lozer der Unajängigen in das
der Kommuniſten, Die Verſchiebung ves politiſchen Ge»
felges der ſoztallftiſc<en Esiamtmaſſen um einen Gwad
nach linksöſt unverkennbar. Die Politik der Mehryeits»
"elbemmotracte iſt an bider Eridifemung wol nicht ohne Schuld.
'Mon hat - einvepſcuds eine Reihe von ſozialiſtiſchen Forderungen
nicht ernſt genwg genawnen und hat ondeifeits micht rechtzeitig
gemag den weiter lin!s ſtelhonden Gruppon zugerufen: Bis hicp)er
und nicht weiter, : Die Unabhängigen werfen den Mehrheits-
ſozialiſten vor, daß ſie mit dem Bürgertum „paktieren. Das
Dürgertum wirft den Mehrheitsſozialiſten vor, - daß . ſie
mit „den Radikalen patkticren. Zudem hoben ſich zahl-
reihe vor Nosfe aus Derlin geflohene Gparta-
Liſten roh Münt&en bagobm und treiben ih:e Heßavbeit gegen»
wwärtig Hier, jo daß man immerhim damit reinen muß, daß die

SEB fü

Kommuttriſten, deren fiHh die gvo-Ze Shar der.Anbeits"c“mn. beoeſellt
Hat, ſehr bald dem objeitiven. Irrtum er liegen werde; als ſtehe
jatzäcyäch die Maſſe dos Bell?es Hinder ihnen. ZE
Bomertenswert iſt, baß in einer kommuniſtiſcen Verſammlung
ein Unabhängiger crllärte, deß die 1. S. P. und die Kommuniſten
Hie gleicden Ziele verfolgten. Durch dieſe Wardlung in d:n An«
gen * werden den radi?aliten Elementen die Rüden " 60-
ſteift... Die Tatſache der Verbrüdevung der- beiden 'Gruppen- wird
eußH. deleuhtot durch eine Reſolution in der Generalverſammlung
Her 1. SG. P. am IL März, in der den revolutionären Sozialiſten
Rußlands brüderiihe Größe geſandt wärden und bie Jo-
fortige Aufnahme der politſchen und wirtſGaſtlicen Be-
piehungen zur Regierung der Gowjetrepubitik
gefordert wird. Dieſe Bez:chungen ſollen, wenn, die Reihs-
zezerung dazu nicht gewillt. iſt, durh 'die bayeriſche Regierung
ſelbſtändig aufgenommen werden. :
- Die „Neue Zeitung“, das Organ der iinaöhängigen fozialdemo»
kradiſchen Partei in München, wurde einer Genoſſenſ&2ft unter»
Jtellt, damit niht Einzelperſonen zu große Mat über. das Blatt
b-/ommen, Mitglieder dieſer Genoſſenjhaft können „nur Ange»

Hörige der U. S. P. werden. Mit. dem Austritt aus der U.S. P.:,
erliſ<t auch die Mitgliedſ<aft bei der Genoſernſ<aft., Die Ane...
teilſumme beträgt 8 M. die Haff/umme 10 M. Zodes Mitglied -

Fann beliebig viel Anteils erwerben, hat aber in der Generol»
verſammlung der Genoſſenſchaft ſtets nur vine -Gtimmz.
NER Dd M IREG 3 8. Münchom 14. März. :
Die Über hie Bürgerliche Preſſe.in Bayern durch den-Zen-
fralrat verhängte Vorzeuſurx wird von morgen, dem
25. März, ab auſgehoben. 8 ZE: IEEE

ſchweiger Radikalism»s, Der hur den Einſpruch

. Braun
Hes Ardeiterpates anrfüchen dielcen und dem Buaunidnpeiger L
joge in der Froge bez Neuwahl bes eg

geht: Ausſchaltung des Begriffs „Groß-Verdienen“, ſonſt wird
das. geiſtige Leben noch ganz. und gar verſaut. Den? nur, wie

ſchön die geiſtigen Berufe wären, wenn man es darin! 31 ,-n3hts*,

.] 'Ors beißt, nicht zu Geld bringen könnte! Dann würden ſie exft

„wirkli; „Berufe“ werden; denn keiner, der. nicht berufen wäre,
würde eine Laufbahn einſchlogen, die „keine Ausſichten“ bietet.
Nur- die Heidenſchaft des Geiſtes könnte dann noch zu geiſtigem
Tun treiben, = und zu. geiſtigem Leiden!“

„Man ?aun fich wohl vorſicllen, mit welchem Schwung ich ben
Jehten Gaß „hinlegte*. . 34 ſpraß nicht bloß ein Ausrufungs-
zeichen zum Schluß, ſondern drei, Wolſgang war ganz verduzt,
„auf. einen, der es in unſerem
hat, den Ungläubigen zu

und die anderen Zuhörer auch, bis
Kreiſe ein» für allemal fibernommen
ſpielen. Ex brachte auch diesmal einen Einwand auf: „Wiſſen
Gie," fragte er kühl, „was geſchieht, wenn man in den geiſtigen
VDerufen nichts mehr verdienen kann? "Dann “Itrömen vor allem
die Milltonärsſöhne in dieſe Berufe, Dann werden dieſe Berufe
ſo überfüllt von ben Reichen, daß kein Armer mehr da Plaß findet.
Odex meinen Git, daß die Reichen ſich entſ<ließen können, Müll-
kutſchex zu : werden? 'Was denken: Sie : über- das -Prodlem der
Millionärsſöhne?* 1: 1 ; :
„Ganz einfoch," fogte im, „man ſchafft die Millionäre ab, dann
gibt es auch keine Millionärsföhne mehr, Aber um ſole. Einzel-
Helten dürfen Sie mich jeht nicht fragen. Wie und wann man
die Millionäre abſ&affen ſol, muß noch überlegt werden.. Die
Frage der „alten Reichen“ iſt auch nicht ſo wichtig wie die der
neuen. -+Der- neue Reihtum muß aus der Ueberbezahlung der
ſchwerſten, unangenehmſten,: meiſigemiedenen Arbeit: hervorgehen.
Bloß 800 Mark für einen Müllkutſcher? Wir wollen ein reinliches
Deutſchland haben, und wer ſol ..es reinigen, wenn man die hoh
Bezahlt, die den Kehricht mochen, und diejenigen ſ<lec<t, die ihn
wegräumen ſollen 2% 27 0.000 KAN: RES
| 5 EE Een ade 1 FE

Sauſe ieß urg d Fie Ben
e Schauſpiel „Geſpräche im Himme
von Max [] lebte. bei ſeiner Er beun im Gtadt-
theater, von Direkior Gtuhlfeld liebevell inſzcatert, einen ſchönen
Aufmunterungserfolg. Der Dichter, ein Würzburger Schriftſteller,
wendet ſich in wortreicher Anklage t.
und'Gewaltpolttik und fordert in einer Szene, die „im Himmel
vor HeusSchona ſpielt, ur Luzifor den Weltfrieden als Menſch»
4 heitsideal, Erlöſung durc< das Weib als Sinnbild des Lebens.
Umrahmt ſt dieier Sauvtteil des Schauſpiels von dem Elend eines
orten, der die „Geſpräche im Himmel“ dichtet und dann an
ftung ſtirb |

zfäffe ze, Aus Bür
treter Sas/Fpmbelihe ie webbue

gegen den Krieg, gegen Macht»,

pt

) bons Gegenfaß, fer Beri fwlr In umferem (geſtrigen MomenStl

einführen.

berichteten, iſt zugunſten dos Hanidesaudeiterrates entſchimon, Gin
Autiag der Ginigurgskommſſicn, den Landtkagsbeſhluß
Über die neue WaßGborvdnung zum Awuoeiterrat aufzuh eben,
wurde mit "27 “ozialdemodratifichen gigen 19 Tüngeitice EGinrenen
angenommen. 10 bin <e Woooarnete fidlin. Die Neue
wahlen zum Sand:osarbeiterrat fir 23. März ſtatt. Es ſind
foſt nur Sandavbeiter wahlbereht ini, wehrmid nach dem jeht wite
der entigdyvbenen Geſch vonn 12. Mäty die Angöyörigen aler Dare
tcion undd Klaſſen bis au einem Jahreseindcaummen von 10.000 Mark
tigt. gewdien wären. . “

EN

“ Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“. ]
ZE Sili . ; k) Wiem, 14, März. *.
Die not beutſhöſterveihiſche Miniſterliſte ſtht jeht maßen foſt,
Bie ich eus guter Quelle eviahre, ham ſis die Soziatdemp»
Eraten urd Chriſtlich-Gozialed cf fgnte Lily gi
Souigtt Gbautolanſpler blditt“ der Enzichtiimnawat Dr. Ret aer“
Vizekanzler wird der Chriſtlich-Soziale. Ritter -v. :Endexes, der

anes aI mann pon Vorandieng iſt; en kues Berich, dieſe
Heine Propinz, die Lostrennumnsöeſtvturngen zewgte, feitabtien.
Ghaatsſefkretär Hes Juſſligemts wird der fvüjere Settuscef im
Zuſtigminiſterium Dr. Feliz. M cy ex, Zur ollgemzinen“- Ueber-
vajcumg hat man ſich "entidkoſſen, bas Staatsamt des
Aeußern nict mogr Dr. Barer zu- Telaſſen, fordern es dom
früheren Juſtizminiſter Dr. Frenz Klein anz-bicthn, der 6er,
Wie ich höre, richt geneigt iſt, es aryun/imen. Dr. Bauer wi:d
das Gtaatzamt für: Sogtalikeraunmgsw:.“"

h wen Üborrefimen. Sum
Gtca.glefretär der Finanzen. wird Proſeſſor. Dr. Su mp.etep,
der Terilate Gelchrte aus Gros, €:mannt. Das Akeurzuomt erzält.
der Chr'itlih-Soziale Stödler, die Toziale Färforge der. So. .
37aldomolrat Ha nu7<, das Stmafamnt für Hoemweſen wird tem
bisherigen Sozicldumoraten Umerſigatsrebär De at 4 Ürre
geben, des Gtaatsamt für Verbizamenon entreiter diam frier
Errüppungsminiſter Paul oder dam Sechiensäaf '"'Geuthes
br üd,: das: 'Vellsernährungsamt ebenfalls einem- Becmen, L3s
wenfeib-Ruß, das Staatzamt für Handel und Induſtrie dem So»
ialiſten Ellenbogen und das, Gtaatsamt für öſfentliße Ure
beiten dem bisherigen Miniſter für öffentliche. Arbeiten, Zerdik,
Somit hat die Verteilung ergeben: 5 Gozialbemokraten, 3 Chriſte
lichſoziale und 5 Bürokraten, 'was" eine weiters Verüdſihtigung '
der “Chriſtlichſozialen und Bürgerlichen bedeutet. 3 &
; N ' "K&) Wien, 14. März. ':
Die konſtituierende Nationalverſammlung nahm 'heute in 2. und“
8. Leſung. die beiden Verfaſſungsvorlagen über die Parlaments»
und Regierungogrundlage mit der Sweidrittelmchrheit der ſozial» 7
bemofratiſchen und <riſtlic-ſozialen Parteien gegen die 25 Stini-
„men der. bürgerligen: Gruppe an.. Die Deuiſch-Nationalen bes
gründeten nochmals ihr Verlangen pah einem Gtändchauſe als ..
zweiter Kammer und. nach. einer Kepierurg, die nicht nach) dem ,
jeht gült'g geweſenen. Verfahren der. Wahl durch das Parlament -
zuſtande kommen, ſondern unabhängig - von ihm gebildet werden
jollte, - Zu Beginn. der. Sißung hatte der Unterſtgaatsſe?retär: für |
Heerweſen, Deutſch, auf Grund einer peinlichen ÜUnterſuhung.dea 7
Mächweis erbracht, daß die. tichechiſche. Regier ung dei,
ihren Anſchuldigungen, Deutſch-Deſterreich habe mit Waffengewalt;,
den tſchechiſchen Etaat bedrohen. wollen, einer Myſtiſikati,
zum Opfer gefallen iſt und daß ihr ganzes Beweismaterial ſich als
nicht ſtiähaltig herausgeſtellt hat, = E55
6 Wien, 14. A ärz.
; Der Pariſer Wirtſchaftsrat hat beſchloſſen, daß Deutſc<-Oeſter»
Fei) ſcitens England, Frankreich und Italien bis 30 Miklionen “
Dollar Kredit für Lebensmittelbezüge gewährt wird.
Als SiGerung werden v. a. Salinenſcheine und Obligationen der
Stadt" Wien: perlangt.. Ferner :kann Deutſch-Oeſterreich über die
ſen Kredit hinaus 30 000 Tonnen Getreide aus Argentinien

- „Konzerte, +

n "Max. Marſchalk. ;

534 46 1
Der Muſikkritiker hatte es nicht

leicht in ben Tagen der Berbehrg«
nöte und der Telefonſperre. Er tat mannbaft ſeine Scharidigkeit
und vvlehte allerlei tragilomiſche GnttäuſFungen . .. Go langt er
ewa ra einſtündigem. Mapſch vor dem Blühnerfoal an und -ers
fährt, daß.'Margarethe Anſo«ge in lettex Stunde ihren :
Klapie opt. Ober. er. ſißt in: Gemeinihaft nwx
weniger unentwegter Muſikenihufiaſten ..im Beethovenſaal. und
art rträge Lula Myſz«-Gmeine«as, die einen,
Liodevabend "angeſagt hat. Nach einer halben Etunde betritt der
Herx Konzertdirektox das Podium und" g.bt die Verſicherung, daß
„die Künſtlerin“ um %7 Uhr bereits ein Auto beſticgen hätte und
vigentlich ſchon da ſein müßte; und ex bittet das gechrte: Publikum, :

ſich noch zu gedulden. „Nach einer weiteren halben Szunte.beizitt : ..

rabend abgragt. Hat,
Gorvt dor, Po
1
: ei
auch
aufführu
Ent- ſchen

er wiederum das Podium, um mitzuteilen, daß die Künſtlerin .
immer noch nicht eingetroffen ſei, und daß Emmi Leivner,
die in der benachbarten Ihilharmonte (Stite-Konzert) für dt? nicht.
herangekommene Sigrid Soffmann-Onogin ſang, ſich bereit vrflärt *
have durch einige Liedervorträge. das Publikum zu entichWigen. *
Emmi Leisner und der kleine geduldige Hörerkreis nahmen dieſe '
kommutniſtiſche Aushilfe von der Humoriſtiſchen Geite-.«+. Dit
iebenswürdige Gliſabeth von Endert hatte einen Volks»
amd Kinderliederahend angeſegt und ihn unter der Ginwirkung
der wechjeinden Nachri>.ven Über Fortdauer. und Abbruch. des Ges
neralftreikes der Straßenhahner /obgeſeht. 'und wieder. angeſchh, *
„Sie trug mit einem- geihmadvoll  zuſammengeſtcll;cn Programy, .
in dem moderne Kinderlicher. von Bruns Geidlers
Winkler enthalten. waren, den gewohnten. großen Evjokz davon,
Erfolgroich konzertierte auß Glenn Gerhardt, die irg
väſſige Geiangskunſt diesmal in den Dienſt des Meiſters Zhan +
Brahms geſtelt hat ; i
Der Philharmoniſ<e Chor,
armpniſche Chor veranſraltete eine Sonder '

Der Philh Joh D
führung, „Ein. deut“ches.. Requicm“, von. Johannes Brahms eps ;
fuhr in ihr eins AEI Wiedergale. Ucber die Leiſtung j
des unwergleimlichen Chores, deſſen Kulbir dur< die unermü&ige >
Fürſorge feines Meiſters Siegfried O<s auf jener Söhg |
gehalten wird, die ihm ſeinen Weltruhm eingetragen hat, 1äbt ſieh |
Neues füglich nicht berichten. Wie Meiſter und Chor im Vereinm-1
mit unſeren. auegezei&neten Philharmonikern eiwa. dis
ſüße. Wehmut und die Myſiik des zweiten Saßes, in dem wir eins,
der. tieſſten und. verchrungswürdigſten Eingebungen des Brehmsa.
Genius erlennen, ſinnlichen Klang werden laſſen, iſt oft. gs.

Däs “eutſch-öſterreichiſche Minigerum;

wahn

Bon - ii „

j
; Verſtaatlichung der Verſicherung: |

. welche die Verſtaatlichung vom Standpunkte der Verſicherten mit

F- Tagung des Hanſ&-Bundes,

'. ! Mex Sanfobund hatte zu geſtern nahmittog noß dem Plenar»
fAibungsfaal: des Serrenhauſes 'zu einer Tagung eingeladen, deren
Hegenſtand die Erörterung über. eine. Bexrſtoat)ichung der Derſiche-
gung war. Nach der Auswahl der vier Referenten wäre 6 -rich«
tiger geweſen, die Tagung gleich ais eine Kündgebung gegen
die Verſtaatlichung der Verſicherung zu beze'cchnen.“ Denn
es wurden mit großer Ausführlichkeit von den perſnedenſten Hes
fichtspunkten. aus alle Gründe beleuchtet, die gegen eine Berſtaate
Lichung der Verſicherung ſpracen. Ein Nednar der Richtung, die

- Hie Verſtaatlichung der Verſicherung befürwortet, =» und es gibt
Famerhin aahlreiche Dertroter dieſex Auffaſſung, vw wax nicht.be-|

" 4 .

Unter allgemeinen Geſichtspunkten wandte: ih zunächſt Dr.
Gruner gegen die Pläne zur Verſtaatlichung der Verſicherung
oder einzelner Verſierungszweige. Er wies daraufhin, daß bei
Her untergeordneten Rolle, die das Aktienkopital im Betriebe des
Verſicherungsgeſ<öftes ſpielt, aus den Prozenten der Dividenden
oft ganz falſche Ehlüſſe über die Rentabilität des in der Privat»
verſicherung arbeitenden Kapitals gezogen würden. Wenn man.
eine Berſtaatlichung der Berſicherung ohut Einführung des Ber-'
fißerungszwanges und ohne Erhöhung der Prämien: durchführen |
wollte, fo würde der Ertrag für den Etaat ſicherlich, nicht die Söhe
von 69 Millionen Maxk überſhreiten. Sehr fraglich wäre-es"dabei
ober nod), ob bei der Exſhütterurg des. Vertrauens zum Staate
in der gegenwärtigen Bci? niet mit einem erheblichen Rücgong |
der Verſicherungen, insdeſondere dex Lebensverſicherungen, * zu |
Tehnen wäre. Endlich ſpricht beſonders ſtark gegen die Verſtaate |
Fichung der Verſicherung, daß du:c< ſie das „Auslandsgeſ<äft -der |
! Verſicherungsgeſchäfte verlorengehen würds. - Die deutſche Ver- |

ficherung hat inden Veziehungern zum Auslandeinen
“A itivüberſ<huß, der vor dem Kr? :» nach Hunderten von Mil»

ionen zu berechnen war. Dieſes Ak. „:ldo, der eine weſentliche |

Grüße unſerer Valuta bedeutet, würde verlorengehen. Die Durch» |

führung des Berſicherungszwonges in der Lebensverſiherung über

Hen Kreis der Gozialverſiherung hinaus hält der Redner-für

undurchfährbar. Auch auf dem Gebiete. der Feuerverſiherung für

Gobäude und Mobiliar würden die Nachteile einer Verſtaatlichung |

durc den Fortfall des Wettbewerbes und dur<h das verringerte |

Eingehen auf die Sonderzeit der Bedürfniſſe weit größer ſein als

Ihre Vorteile, 2

Als zweiter Redner ſpraH Prof. Dr. Manes Über die Er-

Johrungen mit der Verſtaallichung der. Verſicherung

Im Auslande. Er hob hervor, daß er nicht grundſägß!icher Gegner

von Sozialiſicrungen ſei, daß er aber der Meinung iſt, beiſpiels»

weiſe naß) den Nichtlinien der GSozialiſierungskonrmiſſion müßte
gerade das Verſicherungsgewerbe als. durchaus ungeeioanet zur

Verſtaatlichung bezeichnet werden. Dir Verſicherung ſei ſchon deg»

halb nicht ſyzialiſierungsreif, weil ſie im großen Maße Export-
. gewerbe iſt. Die. Verſtaatlihungen von Verſicherungozweigen im

Auslande ſeien meiſt von Verſicherungseinfuhrlän-

Hern vorgenommen worden, um das Oeſchäft zu netionaliſieren.

Deutſchland dagegen iſt Verſikerungsausfuhrland und würde ſich

ſclbſt durch die Verſtaotlichung nur ſchädigen. „Staatliche Ver-

ficerungsgeſellſchaften: ohne Monopole. haben “im Auslande im.

Wettbewerb .- mit privaten. Verſicherungsgeſelſ<aften höchſtens"

mittelmäßige Erfolge erzielt. :Das Leberisverſicherungsmonspol in"

ZStalien. hat ungünſtige Gracbniſſe gezeitigt, Es ift (ür den Gtaat

könne Einnohmequcle geworden. Die Nechenſchaftslegung dex

Monopolverwaltung iſt überaus unzureichend. Die- Beſchwerden

Insbeſonbere auch aus den Kreiſen der Angeſtellten ſind- außer»

ordentlich zahlreich. Mancs wics am Ehluß ſeiner Ueberſicht über

die ſ<lechten Erfehrungen des Auslandes mit ſtaatlicher Verſiche»
rung darauf hin, daß bei uns in anderer Weiſe, nämlich durch

Staatsouſſicht und durch die geſeßliche Regelung des Verſicherungs»

vertrages gerade das Verficherungsweſen ſchon im hohen Maße

ſozial.ſiert fei. In dieſer Richtung könnte auch weiter gearbeitet
werden. Eine Verſtaatlichung aber würde nur unſercn Gegnern

ein Pfandobjekt in die Hände ſpielen und ſelbſt ſhaden. 2

mug am dieſer Gtelle gecröhmt worden. Julius von Räoße-
Bro>mann hatte as Vertretor des Bartion-Solos einen glück»
fen Abend. Die beforodevren ECdwierigkeiten- des Sopran»
Eolos löſte Elfriede Müller mit dem lieblichen Klang ihrer
fhwobenden Stimme und mit Anmut. und ITnnigkeit. .:An der
Epize des Programmes ſtand die Bollade, „Wiedke Pog-
wiſch“ für Eolo, Cyor und O-Zefter von Baul Groener,
die. ihre, Uranfführung erlebte. Detley von Lilicneron hat Wert-
volleres geſchrieben als dieſe Dichtung, und es 1äßt ſich nicht
geigen, daß auch doer Komponiſt, der durHh ſeine Opern „Don
Suars, letztes Abenteuer“ und. „Theopharo“. die : Aufmerkſamkeit
auf:ſich golenkt hat, nidt eben fehr glüdlich geweſen ft. Zmmerhin
wite-zein' Sinn . für delikate Linienfihrung und "wirküngsvolle
Farvemriichung vorzüglich in den Chor?*eIlen. bemerkenswert her-
vor. Der Beifal war ſtark genug, um dom aus Münden herbei»
geeitten Komponiſten die Mögköhrctt zu. geben, ſich vom Podium
aus zu bedanken. Die Philharmonie war bis auf den lezten Plaß
Beſcht, ein Beweis dafür, daß der mauſikliehende Berliner troß
aller Verkehrsnöte den Weg in die Konzertſäle findet, wofern ihm
nur der Anlaß als wichtig genug erſ&wt. u

1. Or<Heſterkonzerte.

! Wurs Akkerberg hrie mit dem PhilßhormoniſFen |
Drzeſter neue ſ<wodiſ&y Muſik auf. Die ichwediſchön Kom-
, Pponiſien, ſoweit wir ſie kennen zu lernen Gelegenheit hatten, ſind
erwſie, gemößigt-moderne Sünitier, denen wir unſeren Re'pekt
micht verſagen können. - Sie ſaugen ihr Beſtes (ohne “alle Gffekt«
Jucht) aus ihvom- Volistum, aus der weichen Melancholie nor-
Biſher VoTsgeänge, und in allem, was ſie nls tüchtige Beherzicher
bes erflihen ihrer Kunſt produzieren, offenbart ſich ein
ShliGbes, ſympathiſches Menſ<ontuen. . tk war mit
einer „Meeresiymphortie“, Op- 10, vertveten. Sie erſchien mir in
Hder Abſtufung ihrer Farben, in der iH an Mendelsſohn oemah«
wenden Mecdik als das wertvollſts W-rk des Abends. Ture
Rangſtröm lehnt ſih mit ſeiner slegiſchen Suite für Streiche
vr<heſtar, die Eine gefällige, ſympatiſche Merſik birgt,, an Grieg
an; Oskar Lindberg findet in foiner ſynpyoniiben Stim
mung für großes Orcheſter „F:ore und BlanGSeflur“ Klänge der
Trauer HIER Zs Zen ern DeiE Ausdrukskraft, und
etwas lärnhaft, mödzie beinche * Umſhwediſch, . gebürdet
ſich in ſeſnex ſympson“ſ<en Dimtung „Sebſt iſt der Mann“.
Natanael Berg. Akterberg bewährte ſich übrigens. als ein
Dirigent von Rang. == „Die Entwieklung des modernen Kamamexr-
prheſbr3“ war die Devie, unter der tas dritte Konzert H.e x...
mann Shergens ſtand. Ein Gemie, ein Jdeologe «und. ein
Raffinsux zogen in. je. einem Werke au. uns vorikbor:- das Sieg»
Fried-Z0yl vcn Richard Wagner und je eine Kammerſym-
von AxnoLd Schönberg ud Franz Shretc«

...
“3.

Ein ruſſiſcher Föderatlonsplant, .;

= p N . 5“. x: IO

EE di Drahtmeldung. "ani: EEE |
Eat Some ' Paris, 14. März. (Havas).

: EREN . N „Joirnal des Döbats* werhets daß die Vertreter der verſchite

; denen ruſſiſchen nicht bolſchewiſtiſ<en Regierun»-

j i P ; gen in Paris der Konferenz mit Billigung ihrer Regierungen eins

Neue Angriffe der eten. „- | Note Überreichten, in der zum erſten Male“ die Möglichkeit dex

Bei-BrxomHbarg gehen die Polen ſeit-einigen Tagen zu plan- | Regelung der ruſſiſchen Frage hervortritt. Die Vertreter haben

mößigen größeren Angriffen auf die .deutſ<en Vorpoſten Über. ] NH Dahin geeinigt, daß man. im Augenbli> die durch. die ein»
Von den Polen wird mitgeteilt, daß der Waffenſtillſtand | heimiſche Bevölkerung geſchaffene Lage hinnehmen. und die Wiedep«

Br. van ber Gorabit befeihtel ausführlich He Nasleile,
ſich bringen würde. Dr. Hamptke- Köln ſprach über die Wir»

kungen, die die Verſtaatlichung auf die inneren Verhältniſſe :von
Handel, Gewerbe und Inbuſirie aubüben würde, .. uwe,

; fpieligem) Raſfinement vollkommene Armut der

' dieſem Abend das Cs-Dur“Konzert “ von Beethoven,

wieder als gekündigt gelte. Die Polen haben bisher in
84 Fällen gegen den Woffenſtillſtand verſtoßen; 05-5

,: Bei eines Hausfuchung in Lykuſer: bei Allenſtein - wurds ein
Waffendepot mit etwa 100 Gewehren, 30.000 Schuß Infan-
teriemunition und anderem Kriegsmaterial entde&>t, das : den
"Polen zugeſ<muggelt werden ſollte: Als Hauptbeteiligte wure
“den 'der Tiſchlermeiſdex Etakinſki 'und dex Wachtmeiſter Link vom

Dragoner-Negiment 10 verhaftet. Sie werden vor. ein außer» :

ordentliches Kriegsgericht geſtslh . -.....,. .
i 2 | EU .

Der Frontberict vom 14: März'hefagt: An der po
niſh-oberſchleſiſchen - Front “' wiederum - vereinzelte
Gdüjle von polniſcher :
der poſent<en Front weitere: Angriffe polniſcher. Streifen,
die abgewieſen werden mußten, bei Trachenberg.- Boi

hne, Margonin, Podanin, . ſüdlich Nakel und. bei

baum, Fileh
Deutih-Prachim. Heute früh ſeßts eine ſtarks polniſche. Gtreij- |
E

„abteilung weſtlich Nakel „über .die Neße, ſtieß bis Über die Bahn
Echneidsmiühl--Bromberg vor und überfiel in Lanbhein die
"dörtige Poitiexung "der Bürgerwehr. “Zehn Mann davpn wurden
ge 1 zurücgeſchleppt, Im Baltikum unbedeutende ört»
liche Kämpfe... 45000 : :

Friedensvorbe/prechungen über Poten. |
j ? y rs, | man im Küln an vie fronzöſtice urd enaliche Bojörte wogen

Bux Beſprechung der Fragen, die Polen und Oberſc<le-

ſien betreffen, hatten ſich Vertreter des Handels, der Induſtrie |

und der Landwirtſchaft zuſammen mit den Vertretern ſämtlicher

in Frage kommenden Miniſierien geſtern vormittag. bei der .Ge- |

ſchäftsſtelle ſür die Friedensbeſprechungen / in Berlin eingefunden.
„Nach eingehenden» Darlegungen der. amtlichen Vertreter wurde

in der Diskuſſion hervorgehoben, -daß die von den Polen für.

fich beanſprucßte Bevölkerung auf..dem linken Ufer dex- Weichſel
Kaſſaben ſeien, alſo ein von den. Polen nac) Stamm und
Gpradce völlig verſchiedenes Volk, wie von einem namhaften pol-
niſchen Gelehrten nachgewieſen. worden ſei... Im Sinne der Wilſon-
ſchen Forderung müſſe weiter hervorgehoben werden, daß eine
Abtreunung von Weſtpreußen und eine Abſonderung
Oſtpreußens vom Reich wirtſchaftlich: und - verkehrstechniſch ein
Ding der Unmöglichkeit ſei. Die Vertreter von Ober-
ſc<leſien gaben ihrer Freude darüber Ausdruk, daß die Re-
'gierung nicht von den Wilſonſ<en-Punkten abzugehen gewillt fei.
Eine politiſche Regelung, die die wirtſ<aftlihe Scele ausſchalte,
könne. gar nicht in Frage kommen.“ Nach Abſchluß der allgemeinen
Diskuſſion wurde beſchloſſen, zur Erörterung pon Einzelfragen

 Tioch am gleihen Nachmittage zwei geſonderte 'Sißungen Dar Gach- E

"verſtänbigen jür- Polen. wrd Oberſalelien ehzubalten 5,5
Lemberg vor der Zerttörung.

Aus einer den oberſchleſiſchen. Induſtrie» und Handbelskreiſen
nöheſtehenden Quelle wird gemeldet, daß Lemberg unmittelbar
vor der Vernichtung ſtehe. Es hat äanter der erneuten Bes
ſchießung Lembergs durch die Ukrainer viel zu leiden. Cine Un-
zahl Gebäude ſind zerſtört. Der Czernowißer Bahnhof ſteht in
Flammen. Alle Echnlen ſind geſchloſſen... Die Zahl der Dpfer
iſt ſehr groß.  Ueberfälle und Räubereicn ſind on der Tages»
ordnung, ohne daß die Sicherheitsbehörde etwas dagcgen maßen

Das Sicgfried-Idyll als ein für. Kammerorcheſter  geſ<ricbenes
Werk zu requirieren, iſt nicht angängig. Wagner hat mit der be»
kannten: erſten Außührung, die ivn nötiate, ein Deines Orcheſter

zu verwenden, keinen Präzedenzfoll ſchaffen wollen. Schönbergs
quälend unr'höne, immerhin . noeh. problematiſche Kammer-

ſymphonie würde bei einer mehrfachen Veſehung, des Stroiche

ſtuitettes, die Guſtav Mahler noch der Wicner Uraufführung vor-
ſchlug, ſicerlich: gewinnen. Eo häite Scherchen vepdienjtvoller ge
wirkt, wänn er einmal dieſes Experiment. gewagt hätte, Screiers.
Work iſt nichts weniger ais problemati'<.. Sin Anfang, weich
und. glißernd, wet einige Hoffnung, doch 2
fich dem Hörer. der Eindru> auf, daß. hier antt (nicht. einmal. koſt»
"der Seels und des
Geiſtes zugode>t wird. Der "Dirigent Eines Kammeororheſters
darf, nebenbei. bemerkt, :niGt einen ſo „ungeheuren Aufwand. on

. Bewegungen treiben, wie Scherchen, deſſen. muſikaliſche Kapazität

und deſſen Gruſt nict in Abrede geſtellt werden . ſollen, es für
nötig hielt. - == Frieder SG. Weißmann erprobte ſich on.
Bruckners Romantiſcher Symphonie. . Ex iſt ein junger Dirigent;
der das Herz auf. dem. rechten FleX hat. und der ein ſchon weit
vorgeſchrifttenes Vermögen beſißt, ſeine verſtändnisvolle Auffaſſung
dom Orcheſter mitzuteilen. Leonid Kreußer. ſpielte -an
mit jener
weichen Tonfülls, die wir an ihm ſchäßen; zudem klug Hispontert

and plaſtiſH, =>: Eines wohlgelungenen Beethoven-Wäagnere«
'Strauß-Abends

des Blüthner - Orcheſters: unter
feinem treif:ichen Dirigenten Paul Scheinpflug wäre noch
zu gedenken, an dem Zulius vomScheidt Hans-Sahz-Szenen
aus den Meiſterſingern vortrug, +» B:A55 3.400 ,
| "Undereßs, “ .
"Pan! Särann, der..unſerem Muſikleben ſüngere Zeit hatte
fernbieiten müſſen,. ſtellte ſiH an ſeinem, Kravier-Wend: als „ein
in ſchöner Weite: Ausgereif:er vor. Sein. . männlich-kraftvolles
Gplol trägt individuelles Gepräge „und zwingt zu unmittelbarer
Antel/mahme. =. Die - feingeartete Milly Hagemann bot
wiederum Gaben ihrer ſympathiſchen Goſangskunft.“ Sie kongor-
tierte

ment ausiebt. == Bertha Dammaunm-iſt. eing Liederſängerin,
'der eine kräftige, tehnij<h noH nicht .- volllommen. ausgereifie
Gtümme und ein freundliches Lortragstalent nachzurühmen fiwd.
== Eine nicht alltögliche Degahumg--+ beſiht much Margarete
Varthel, die ihr ſ>önes: Organ .in den Dizuſt eines durß
„echte innere Anteilnaßme <arakieriſierten Vortrags ſtellt, =- Cin
Kon:ert der Kammermuſikvereinigung der Ber-
Ji ner Dper brachte dieſer hervorrazenden KörperſFaft die ge
wohnten Ehren. Mit Mozarts Dörfmuſikanten-Sextett errang ſie
fich beſonderen Beifall. | 7 .

eite gegen, doutſchs  -Poſtiorungen. .'An :

mehr umd mehr drängt |

gemeinſ<aftlih mit Karin Dayos-Gönblin, in.
deren Klaviervorträgen ſich ein eigenartig intereſſantes Tempera» >

! herſtellung bis zur Niederwerfung der Volſchewiſten hinausſ<ieben

: '1-müſſe, ſowie daß es wünſchenswert ſei, dieſe Wiederherſtellung, mit

«der ein frei gewähltes Miniſterium beauftragt werden ſolle, ix
Rohmen der Föderation ſich vollziehen zu laſſen, 1

Proteſte gegen Annexionsgelütte.

DEE Karlsruhe, 14. März. (W. TB):

Die badiſche vorläufige Volksregierung hat folgende Kund»
gebung. veröffentlicht: Nah allen Räachrichten, die uns. zugehen,
müſſen wit annehmen, daß Frankreich die Abſicht hegt, das. rein
deutſcha, auf dem rechten Rheinufer“gelegens badiſge Gebiet von
Kehl und Umgegend ſich anzueignen. Gegen ſolZes Borgehen
erheben wir [härfſten Proteſt. E94 widerſpriGt dem Natio»
nalitätenprinzip, dem Prinzip des Gelbſtbeſtimmungsre&ts ſowis

Bojanows, Birne ! allen Ankündigungen Wilſons und würde lediglich einn brutalen

“Gewaltakt darſteliemn, Das badiſche Volk ruft das Geretigieitäe
gefühl aller Völker an mit der Bitte, ihm gegen dir Veiwirks
liqung ſöl<er "Abſichten beizuftehen.“ Der Proteſt iſt daa Regie».
zungen“der neutralen Gtaoten zugeſtellt worden, vet EA]
3 RI REIRG BENE - X Darmſtadt, 14. Mürz. .
* Am Finanzausſfuß ber 6TEn Doltedamance knen heute die
„Beſtrebungen arif Gründung einer weileufden Rezertäd : zur
Sprache. , Von den Rheinheſſen wurde es ſchapf verurteilt, daß

Zulaſſung einer Volksabſtimmung Über dieie Frags
Hevangetreten fei. Der Miniſterpräitent Ulrich e.Särte, daß
er alle Beſtrebungen awf Wätvenmung eingelner Icile des früßhrren
Ovobherzogtums auf das ſhärifte emvegentreten würde. . Gs falle
Fie Gmbeit des Reiches unbedingt arireXt 6 halten werden. Die
„Einführung dee Reicsciſorbahn ſei der Aufbact Zienzus 7:

Das Schicklal Trois
“Mit. Drahtmeldung. +. 00

4 ep Wien, 14. März. (, .J By .

Die Blätter melden aus Innsbruc:-Mit Unterſtüßung der
ſozialdomokratiſcen Partei: dildete- ſih ein. Arbeiter«,
Dauern. und Soldatenrat,- Die Gründung rictet ſich
vor allem gegen die. <riſtlich-ſoziale Partei und. gegen die voin.
dieſer Soite propagierten Beſtrebungen einer Gonderſtel«
lung. für Tirol. =- Die Wiener Blätter proteſtieren gegeä
die von Ztalien. erhobenen Anſprüche :6uf Dautf<-Sitds
„H rol, die den. nationalen“-Berhältniſfen' in keiner: Weiſe Neche
nung tragen und die Grundſätze Wilſons geradezu ouf den Kopf
„ſellen, was einen. dautrnden Kriegszuſtand :mit Stalien bedeuten
würde. Die „Neue Freie Preiſe“ ſreibt: Deutſc+Oc*ters
rei will wie Deutſchland nur einen Frieden ſFließen, der dew
Grundſäzen Wilſous entſpricht, Die „Reichspo'ſt* 'erklärtz
Ztalien trägt mit dieſem Programm des Naubes und 'der nat:o»
nalen Plünderung eine Beunruhigung: noh Europa hinein, - die
das Friedenswerk des Pariſer Kongreſſcs bis auf dit Wurzeln |
vergiſtels . SIS EELHWUEFOSIT ZAW js BON EIU9S 9 1) ALLA WIRE]
-.Javyaner gegen Bolſchewilten..

EE Dradtmeldung - - **

EE Amſterdam, 14. März. (WTBY*
Die, Times“ rmelbet aus Tokio, daß die baverndon Vers
Iufte, bie die Japaner durch dolſ<ewiſtiſ<e Angriffe in Sibiriet:
erleiden, ſie in ihrem Beſchluß beſtärkt haben, eins von - dey
Aktion der Alliierten unabhängige militäriſche Ake
tion gegen die Bolſchewiſten zu beginnen. == Eimer Reutermeldung
aus Tokio: zufolge wurde am 26. Februar eine fapaniſche Koms
pognie- iw. Amurgebiet - von Bolſchewiſten angegriffen und ver»
richtet. Ein japaniſcher Oberſt griff darauf mit ſeinen Trups
pen dis aus 3000 Mann beſtehenden boſchewiſtiſchen Gtreits
kräfte an und nahm nach erbittertem Kampfa Pawlow!

Oberpräfident von Loebell beſtätigts in der geſte
Selußſihung des brandenbyrgiſchen Provinziallandtogs, daß
binnen kurzem von ſeinem Amte zurüctreten werde« (Eiche
4. Beilage.) ; EE . nE E92. 58
-' Die Bürgerſchaftswählen in Hamdurg finden : aus
16, März. ſtalt. PEG Fri gebr Et Inpe
* Entwaffnung von Freiwilligen durch Yl. u. SN,
Gr. ik m eter ei Mehran, wogen, daß Soldatenräts

niſſe dadur erſchritte nhaben, . r
von Freiwilligenverbänden Waffen, Bekjeidungsitüge: uſs wiheen
rechtlich haben abnehmen laſſen. Das Kriegsminiſterium weiſt
darauf hin, daß derartige regierungsfeindlihe Piaßnahmen uns
: zuläſſig find und gegen ſie ſtrofrehtlich eingeſ<ritten werden wirde

* Verftärkung des ſächſiſchen Orenzſchußes. Die ſächſiſ:
PN bhliten pal FEEN nher den Me in 78
Königswartha und Weißenberg no< eine dritte ſächſiſche- Grenzs
. Jägeradteilung in PoE>au-Lengefeld & E. aufzuſtelien. Auc< bei

en. Grenz-Bataillonen hat eine Umformierung und. zu Leich eing

Verſtärkung ſtattgefunden. An die Stelle der erigen
Grenz-Bataillone ſind ſechs Bataillone getreten, as
. :Gotteral- Letvinſky iſt zum polniſchen Krfkegse-
miniſter ernannt worden. Eins Havasmeldung aus 7
rühmt dem ſonſt unbelannten General nah, daß er ſich di Lem
verg = das heißt, im Kampf gegen die Ruthenen => verdienh
„gemacht habe. Ahd Brtmi 0005,00

umge int

: "Profeſſor. Alfred Weber nach Miln“hen berufen. Det
bekannte Heidelberger ' Nationalökonom, Profeſſor. Dr. Alfred
Weber, wird. wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, als Nähe
folger Lujo Brentanos in den Lehrkörper der Mündener Univer»
ſität eitnreten, Wie verlautet, beabſicht" zt Profeſſor Weber, 14
gleichzeitig aus dem politiſchen Leben zurü&zuzichen. (Projeſſop-
Ulfrcd Bieber, geb. 1868 in Erfurt, ein jüngerer Bruder Maß
Webers, lehrt ſeit 1903 als deſſen Nachfolger in Heidelberg. Maß
Weber trat damals wegcn andauernder Krönkliczreit von ſeinent
Ordinariat zurüc, behielt aber-einen. Tcil ſeinex Lehrtätigkeit alk |
Sonorarprojeſſor bei.) 4043 27: (EB DILI I Ad Wd 50 a

N
die Sozialiſierting der Rodienwirtſchaft,

16] aj Deimax, 14. März.
lDvabtmerbung unferer Weimaver Redaktion.

! „Das Rahmengefez Über die Regolung der Kohlenwirtſc<haft iſt
Feſtern von der Nationalverfammlung „genommen worden. Das
ſch iſt befonntlich fehr: kurz und enthält Iedig.ich Beſtimmungen
fer en Ban jatoriigen Ruſh bee Denieimun
ohlengewerbe. Welch lebendigen Inhalt die vorge-

ſehene Organiſation erhalten foll, in weicher Weiſe und bis zu
Grade ſie die Entfallung privawirkſchaftlicher Tätigkeit

Im Gemeinintereſſe beeinfluſſen und albiegen wird, geht aus dem
Geſeß -ſobſt noch nicht hervor. Auch die Aoußrrungen der Res

d jeröpeter in der Kommiſſion und im Plenum geben hier»
über noch keinen Haren Aufſhluß, Ein bis ins einzelne feftge-
legbes Programm ſcheint vorderhand auch bei der Regierung noch
Bicht zu beſtehen; die Orpaniſationen, die berufen ſind, die Ge-
weinwirtichaſt in der Koybeninduſtrie einguſeiten und durhzu-
führen, ſollen ſich ihr Avbeitsprogramam ſeitit f&affen, die Richtung

's „Wirkens beſtimmen und ſeine Grenzen abſteben,

Der Reichswirtſchaftsminiſter WiFfebl bat. auedvü>lich bes
font, daß es nicht die Abſicht der Regierung iſt, den jetzt geſ<affe-
nen Rahmen der gemeinwirtſc<haftlicßen Kohlenorganiſation etwa
nach den Vorſchlägen der Eozialiſierungslommiſſion auszufiillen.
Aehnlich wie ſein Vorgänger Müller zog er einen ſcharfen Iren-
nungsſtrich zwiſchen den gejebgeberiſ<en Verwabiungsplänen der
Negierung und den privaten Programmanvegungen der Sozicbiv
fierungskommiſſion, die die Regierung lediglich als Material mit-
verwertet, habe, Die augenfälligſten Unterſchiede zwiſchen dem Re-

. 7ogramm und den Vorſchlägen dex Eoziaiſierungs»

iſion deſteben darin, daß die Regierung eine Enteignung

„privaten Kohlendergwerke offenbar nicht in Ausficht genommen
hat und in die Erzeugung Überhaupt viel weniger eingreifen
mödſe als in den Vertrieb, Das weſentlichſts an der von der

* Rogievung geplanten Sozialiſierung iſt das, woas Herr Wiſſcll
ſc<hon vor einiger Zeit im Ausdru> nicht ganz exakt, aber in der

Rureffend als Sozialiſierung des Kohleniyndikats oder
vielmehr der Koklenſyndikate bezeichnet hat. Der Reichs-
Fkohlenrat, der -das oberſte Leitungsorgan der deuiſchen
Kohlenwivrtſchaft werden foll, wird in erſter Linie den Ab'az der
Kohlen, ihre Zuführumwz an den Vorbrauch und die mit dem Aöfaß
Menger Verbindung ſtehenden Fragen, vor allem die d2s Preiſes,
Wu. vogeln höhen. Er wird gewiſſermaßen ein genoſſenſc<haftlihes,
vemeinwirtſ&oftliches Sentraikohlenſymdidat für das ganze
Deutſche Reih darftellen. Er wird damit die Machtfülle der
*bieher privatmonopoliſtiſ<em Kohlenabſatöorgamiationen, insbe-
Jowdere des rheiniſch-weſtſäliſchen Kchlenſyndidats, erben und
von dieſer. bcherrichenden Poſi:ion aus ſeinem Einfwuß auch auf
die: Onganilation und das Geſchäftsgebaren der einzelnen Kohlen
erzeugenden Betriebe ausdehnen können.

'Füe die Erzouger Häit die Negierung nac den im Kom-
miſſionsbericht midgeteilten Aeußerungen des Reichswirtſchafts»
amts eins loſere Organ“fation der Gemeinwirtſ<aft für zwe-
väßiger als für den Vertrieb, Sie beruft ſich dabei auf.die
Te/oche, noh keine Verſtaatlichung im deutſchen Kohlen-
bergbau erfolgt. ſei, ſondern daß die ganze Konzentration im
Produktionsprozeß doch auf der Grundlage der, wenn auch größer

wordenen, Einzelunderne<hmungen ſtattfindet. Dieſe hiſtoriſche

eſtſtellumg iſt num freilich kein ſchlüſſiger Deweis dafür, daß die
Sozialiſierung vor der Produktion unbedingt haltmachen muß.
Die Konzentration im Ekienbahnbetriesd hat ſich vor der.
Verſtaatlichung auf | :
zogen. Man kann ſi< aber init der Erhaldung der einzelnen
rivetunternehmungen im Kojlenbergbau vorläufig vielleicht des»
wb abfinden, weil eine Verſtaotl:Gung awH in der genoſſen
ftlicen Form, wie ſie die Mehrheit der Sozialiſierungs-
mmiſſion vorſctägt, eine fehr ftarde Bilrokratiſievungszefahr mit
dH) brächte. Auch wenn die einzelnen Privatunternehmungen er-
ten beiben, darf aber natürlich eine kräftige gemeinwirti<aft-
- Iiche Beeinfluſſung nicht fehlen; ſonſt ginge -ja der ganze g:mein»
wirtſchaftlice Godanke für dieſes Überaus wichtige und- gerede
für eie Gemeinwirtſchaft erfaßte Gebiet unjever Produktion ganz
verloren. ;

Träger 'der gemeinwirtſ<haftli<en Beeinfluſſung der Erzeugung
wird einmal der Reichskohlenrat ſein, alſs die Zntralvertriebs-
organſſation, außerdem aber die Zwangsſyndikate, zu
dewen die:“Koblenproduzenten der einzelnen Begirke zuſammen-

Wlioſſen weoden ſollen. Während die Zuſammenſehung des
Reihateeneake ſchon. im Geſet ſerbſt feſtgeſtellt iſt (Anbeitgeber
und Arbeitnehmer, von der Regierung ernannte Vertreter des
Handels, der te>niſchen und kaufmänniſchen Angoſtellten der
Kohlen verbrau<enden Induſtrie, des Kleingewerbes, der Ge-
noſſen'<haften- - der ſtädtiſcen urd ländlichen Krölenverbraucher
und, die wiſſenſchaftlichen Sachverſtändigen für Kohl-nfragen), iſt
ber die. Vorwaltung der Zwan-sbezirksfyndikate nur geſagt, daß
Hie Arbeitnehmer an ihnen au beteitizen ſind. Man kann ſich vor-
ſtellen, daß gerade die: Zwangsbezirkeſyndikate mit ihrem räume
Veh bearen.3ten Wirtunoskreiſe die intenſivſte gemeinwirtſchaftlihe
Arbeit zu leiſten vermöhten. Ihre Hauptaufgobe wird die mög-
Üchſte Rationaliſierung der KohlomwirtiGaft ihres Bezirkes ſein
müſſen. Die Gemeinwirtſchaft foll uns Ja dazu verhelfen, die
Produktivität zu ſteigern und jede ökonomiſche Krüöftevergrudung,
Hie "wir in Zukunft einfach nicht leiſten können, zu verhüten,
Es wird dafür oeforat werden müſſen, daß unrentable Be
|riebe ſtillgelegt wenden, daß gec'gnete Zuſammen"egungen
uid Arbeitstel'unoen erfolgen, dafi an einer Stelle erzielte teh-

Fortſ&ritte ſo Snell 'wis "möglich euch auf die andern ge-

ten Produktionsſtätten übertragen werden, daß kein Raub»

Bou betrieben wird, daß jeder utmmötige Transport von Matertal
ober Produkten umterbleibt, - All das kann min erreicht werden,
Went Wer den einzelnen, lediglich ihr Individualintereſſe ver»
Koen, Betrieben ein vemeinwirtſchaftliches Organ beſteht, das
tigt, muzgleiht, eingreift und das dem privaten Wider-

auch Über eine gewiſſe Zwangsgewalt verfügt.

IEEE ieee

- Battern gegen Kontrollkommiſfion. Bei Ankun!
Nahrungsmittel-Kontrollkommiſſion in dem Offenbunn kna
fen Dorf Windſ<hläg kam es zu offenem Aufruhr. Die
uern, die ſich mit Heugabeln und ſonſtigen Geräten bewaffnet
etten, ſammelten ſich vor dem Ratlauſe. Die dorthin geflüchtete
ontrollkommiſſion mit der militäriſchen Bedekung wurde mißs-
Jandelt und mit dem Tode bedroht. Die von Offenburg herbeige»
xufene militäriſche Silfe konnte größere Unruhen verbindern. Ein
froher Teil der Bauern hatte ſich mit Schußwaffen. bewaffnet und
Icharf gefeuert. Nach langen Verhandlungen konnte der Ober»
aantinann freien“ Abzug für die Kontrollkommiſſion erwirken.

Spartokus gegen Unzböäng!ge. . Spartakus hat den
Kompf mit den Waffe“ aufgogeben. Gleichzeitig mit dieſer Nieber«
Joge iſt aber zire- bedeutende Erhöhung ſeiner Propaganda zu
konſtatieren. Geſtern- und heute hal er, in Berlin und Umgeozad
wei Flugblätter verbreitet, in denen die Schuld an der
ſparte iſtiſchen Niederlage, wehſondore: die Gerd
an: deg Miß'ingen des Genoratſtreiks., den Sozxield-mofroten ur)
In-der Hauptſache den Unabhängigen, zugeſccben wird, Mit

"dieſe." .Wie uns mitgeteilt wird, liegt in dieſem Vorgehen

dem Boden der Einzelunternehmungen voll» !

den Unabhängigen Beſ<öftint das Flugblatt befonders eifrig,
amd die palemiſche Hauptſtoßkraft des Blat: .5 wendet ſich gegen
Spartakiſten Methode, GSpartakus hofft jeßt die Linke der Un-
Gra von dieſer Partei zu trennen und offen zu ſich herüber-
zuziehen, was ihm vielleicht auch, nach den Aeußerungen der Frau
Zetkin auf dem. der U. SG. P, zu ſchließen, auch ge-
lingen dürfte. “ *
emewemmmmmneraeteten

- "Das hungernde Europa.
Draßtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung.

63 Rotterdam, 14. März.

Der engliſche Grnährungsminiſter No berts hat in einer Mit«
teilung an die franzöſiſche. Preſſe erklärt, das deutſche Polk ſei in
einem Zuſtande, der em Hungersnot grenzt. Er könne nicht be-
greifen, daß die Deutſchen dieſen Zuſtand ſo lange ertragen haben.
Man;« müſſe Lebensmittel nach Deutſchland bringen, .damit das
Bol? geſunde. Roberts fügte hinzu, er wolle zur Beruhigung Eng-
lands „betonen, daß man dort nicht für<hten müſſe, infolge der
Lebensmittelausfuhr nach den hungerleidenden Ländern ſelbſt zu
Teiden. Die Welt habe genug Nahrungsmittel, es handle ſich
bloß um Sdciffsraum für ihren Transport, =-- Nach einer weite-
ren Reutermeldung hötte Roberts aber auch goöfagt, daß
die meiſten von Deutſchlands Nac<hbarn no< ärger
daran ſeien als Deutſchland- felbſt. Ganz Südoſteuropa
werde von Hungersnot bedroht. : Nach - angeſtellten Berechnungen
würde der Wirtſchaftliche Rat zu Paris bis Ende Auguſt 30 Mil-
Jionen Tonnen Lebensmittel heranſ<haffen müſſen, : um Europa
einigermaßen zu verſorgen. Der Mangel an Sciffsraum mache
dies aber unmöglich. Wohl werde innerhalb zwei Monaten b2«
deutend mehr Laderaum zur Verfügung ſtehen als jekt, aber ſelbſt
im allerbeſten ' Falle werde es auch für das Allernotwendigſte
nicht genügen. Gowohl Hoover wie Roberts ſeien überzeugt, daß
es ſic) bei der Verſorgung Europas weniger um Mangel an Le-
bensmitteln als um Mangel an Sciffsraum handele. in

Wien, 14. März. (H. N.)

Wie die „Neue Freie Preſſe“ meldet, erhöelt-Deutiſ<-Oeſter-
rwich von England, Frankreich und Italien einen Kvedit im
Höckſtbetrag von -30 Millionen Dollar für die Verſorgung mit
Lobensmitteln. Die Sendungen ſollen ſich vor allem auf Fett,
Bietet Neis und kondenſierte Milch erſtre>en,

Haag, 14. März. - (H. N.)

. y
Aus Pavis wird genwldet: - Dre Nahrnumgsmi.dbell-Kontrollour
o yer hat, um Mißverſtändwiſſon Bike
cn Über den - Fortgang der Nahrungsmittelver«»
1 ng Curcpas gemacht. Geit eimer Lwamift im Guropa
Wurden tis. Ende Februar 745 829 Tomen Levengmnittel im euro»
päiſchen Häfen  ausgeſ<hft, die für die Bevildevung der von den
Dowbichen bofreiten- Gedite beſtimmt waren. JIzt ſind weitere
1288 000 Tonnen Lebenwamitte humtbenwegs, von denen berotts fole
gerede Mongen cxwagelalem ſimd: In Retterdam 469 822 Tonnen, in
7616 Tonmnon, in Dan;/ig 22 875 Ionen, in Anbwerpen
184 963 Tomwort, in Trieſt, Fiume amd Raguſa 87 683 Tommet.
24 000 Tonnen Getreide ſind Gereits nac) Wien e'bgegangen. Die
'amerkkaniſche Rogie vum gyat für dieſe Na'yrmmgomittolvenovgnung
bGeveits 1,02 Milliarden . Die Liefevungen ſollen weitere
Hin forbercht werden, daß monatlich für 220 Millionen Mark

. Löbonamittel abtransport werben, die vogelmäßig in europäiſchen

Häfen ausgefc<ift werden follen.

Die Abſchaffung der Dienſtpflicht,

Drahtmeldung der „Vo'ſiſchen Zeituag“,
: j I Genf, 14. März.

Vor einigen Tagen, als die erſte Meldung von dem Beſchluß
der Pariſer Konfercnz bezüglich der Abſchaffung der Wilitär»

dienſtpfliht in Deutſchland auftauchte, ſtellte der „Pays“ die“

Frage, wann man nun auch in Frankreich mit dim Militär»
dienſt aufvöumen werde. Dieſer Gedanke ſcheint in Frankreich
immer weitere Kreiſe zu dur<dringen, und die Blätter verſchie,

denſter Richtungen geben ihm heute Ausdru>. So ſchreibt Hervs

in der „Victoire“ unter dem Titel „Das Totengeläute der
Dienſtpflicht“, daß der Triumph der engliſchen Auffaſſung in der
Konferenz, wonach Deutſchland die Militävdienſtpf.ict verboten
werden ſoll, weit größere Folgen haben werde, als man in Frank-
reich zu glauben ſcheine, und daß dicſer Beſchluß der Konferenz,
man möge es wollen oder nicht, die Abſchaffung der Militäppflicht
in. Frankreich - und der ganzen Welt vorbereite. Ebenſo meint
der „Soir“, daß, nachdem England und Amerika bereit ſeien,
auf die Militärpflicht zu verzichten, auch Frankreich ſich hicrvon
nicht ausſ<ließen könne. Man hält daher auch in gewiſſen Krei»
fen ſchon heute die Dienſtpflicht in Frankreich grundfäßlich für' abe
geſchafft. In der „Humanits* hält es Cachin für unmöglich,
daß die engliſchen und franzöſiſ<en Heere in der früheren Stärke
fortbeſteh“n, während man Deutſchland entwaffnen will. Cachin
erinnert daran, daß ſchon Napoleon nac<- der Schlacht bei Zena
ähnlich gegen Preußen vorging und ihm vorſchrieb, ſein Heer
auf 42 000 Mann herabzuſeßen. Troßdem feien zeitere Kriege
gefolgt. Die Sozialiſten und Soldaten überall wollten aber nicht
die Vorbereitung eines neuen Krieges. Sie verlangen allgömeine
Abrüſtung und Abſchaffung aller Mititarismen. .

' Die Verantworllichkeitstrage.

: En Paris, 14, März. (W. T. B.)
„Temps* ſagt, ie Rommiſſion, die. mit der Prüfung
der Verantwortlichkeit und Beſtrafung der Feinde beauftragt iſt,
nicht einig fei in den Vorſchlägen, Kaiſer Wilhelm oder an»
dere Staatsoberhäupter vor Gericht zu bringen. Was-
die Verleßer des Völkerreäts anbetrifft, ſo fragt man ſich, ob
dieſe Männer durch ein interwottonales Gericht oder , einen
Militärgerichtshof abgeurteilt werden ſollen. Die ame-.
rikaniſchen Delegierten ſind gegen ein internationales Ger'<t,
indem fie darauf hinweiſen, daß ihr Land nicht im Kriegszuſta:rd
war, als. die Völkerrec<tsverleßungen geſchahen. Ein Ausweg
wäre es, einen Militärgerichtshof zu beſtellen, an dem Offiziere
verſchiedener Nationalität teilnehmen. (Vor dieſen Gerichtshof
ſollen nicht Staatsoberhäupter gebrac<ßt werden. Aber. auH
Offiziere einer kriegführenden Mächt unterliegen keinesfalls einer
internationalen Gerichtsbarkeit, ſondern nur derjenigen ihres
eigenen Staates, Ann d. Red.) NING

Liehnowſky Geſandter in Warhington? In Hamburger:

Kreiſen verlautet, daß nac. Friedens'<luß. Fürſt. Lihnowſky zum
Ceſandjen in Waſhington ernannt wird,

"der

Tagung des Deuiſchen Büdnenvereiuz

Der Normatlvertrag mit der Bühnengenoſſenſc<aft
angenommen. .
In emſiger Arbeit und ohne Mißklang haben. die deutſchen

Bühnenleiter geſtern die Verhandlungen ihrer Hauptverſammlung
im Charlottenburger Schillerſaal zu Ende geſührt. Die-Beratung

: des neuen Tarifvertrages des Eihnenvereins mit det

Bühnengenofſſenſ<aft, deren Beginn geſtern bereits
gameldet wurde, wird im weiteren Verlaufe der Sißung forb»
geſeßt. Der wichtige Paragraph: „Die Mitglieder des Bühneiue
vereins dſirſen nur Mitglieder der Genoſſenſ<haft
an ihren Bühnen anſtellen und die Mitglieder der Genoſſtn-
ſchaft nur bei Mitgliedern des Deutſchen Bühnenvero
eins Gtellung annehmen“ wird einſtimmig engenonimen. Jup
pulſiver Beifall begrüßt dieſe Abſtimmung als Gymptom einer
neuen Geſinnung der Harmonie zwiſchen Arbeiinehmer und Ar-
beitgeber. Der geſamte Tarifvertrag in faſt unveränderter Forum
wird: einſtimmig angenommen, Graf Hülſen betont, daß
dieſe Abſtimmang den erſten Schritt auf dem neuen gemeinſameik
Wege der Bühnenleiter und Bühnenmitglieder- bedeute. 2451

Zur. Beratung: kommt ſodann - der Normalvertrag, auf
den fiH die Vertrauensmänner ier beiden Organiſationen geeinigt
haben. Er bietet gleich im erſten Paragrapben einen Stein des
Anſtoßes, die Wiedereinführung des Rollenfaches. Das
Kunſtfach des Mitgliedes ſoll genau beſtimmt und durch Rollen-
verzeichniſſe abgegrenzt werden. Beſondere Vereinbarungen, wis
ſie andere Paragraphen zulaſſen, gewähren beiden Vertrags«
parteien indeſſen Spielraum genug. So- wird auch dieſe Neue»
rung einſtimmig bewilligt. „Angemeſſene Beſc<äfti-
gu ng" auf Grund des Rollenfaches billigt der Rormalvertrag

1. Edhauſpielern zu. Gegenſäße zwiſchen den Intereſſen Bers
lins und der Provinz kommen hierb% zur Ausſprache. IE

Die Bühnenkoſtüme follen in Zukunft den Darſtellern vom
Theoterdircktor geliefert werdenz nicht bloß die hiſtoriſchen und
Phantaſieboſtüme. Aucß Sport» und Strandanzüge, Braut» und
Trauerkleider ſtellt die Bühne, fo daß die Schauſpieler und Schau-
ſpielerinnen in Zukunft nur einen genau feſtgoſezten Fundus
eigener Kleider zur Verfügung ſtellen müſſen. Es liegt klar auf
der Hand, daß dieſe Reform viel glänzendes Elend aus der Wel!
ſchaffen und “eine Quelle der Korruption ſc<"ießen wird. ' An
Widerſtand in der Verſammlung der Direktoren fehlt es troßdem
nicht. Der Leiter einer Provinzbühne bezeichnet die Einführung der
Neuevung ſogar als den „Sclbſhmord der Direktoren aus ſozialem
Pflichtgefühl“. Als „faſt unmöglich bezeichnet auch Graf Hül«
[] en die Durchführung, wenigſtens foweit Direktoren ohnsa
ſtädtiſche Hilfe in Vetrac<t kommen. Aber er hofft, den Bühnen-
verein auf die Baſis eines großen Konſumvereins mit eigenen
Werkſtätten flellen gu können, Unverſ<huldet rwinierten Bühnen-
leitern ſoll die Organiſation beiſpringen, wie die ungariſche Gee
ſeßgebung es fordert. Gine kleine Billettſteyer wird Millionen
ergoben, die eine gemeinſame Koſtiltnzentrale .des Bühnenvereins
ermöglichen ſoll. Teßner-Königsberg erklärt im Namen der
Bühnengenoſſenſchaft, daß fie Wert auf prinzipielle Annahme des
Vertragoparagraphen legt, die techniſche Ausführung aber gemein«
ſamen Beſprechungen vorbehält. Nach lebhafter Debatte wird
die Beſtimmung über die Koſtümlieferung einſtimmig an«
genommen.

Der Roſt des Normalvertrages wird nun in ſchneller. Folge» 1;

„beraten. Für die Zahlung der Krankenarider werden die Forde» "%
„tungen der Schauſpieler nach dem Grundſaß „Nobleess oblige“,

wie ihn Dir. Pategg-Charlottenburg formuliert, bewillighurg
Nöte «der Zeit kommen. zu Wort: man debattiert über die Proe *
bleme, die Aufruhr und Theaterſ<hließung den Direktoren „aufa
erlegen. Endlich iſt dex Nedeſtrom verſiegt: der Normalver»
trag mit der Bühnengenoſſenſ<aft, ebenſo die Nor»
malverträge mit den Verbänden der Chorſänger, des Balletts und
der Theatermmuſiker werden einſtimmig angenommen.

Ein Entwurf neuer Saßnungen des Bühnenvereins wird
von Dir. Richard S < ul; - Berlin kurz begründet. Vorberatun-
gen haben auch hier die Arbeit erleichtert, ſo daß kurzer Prozeß
gemacht werden kann, Der Entwurf wird Geſeß. Als wichtigſte
Neuerung mag erwähnt werden: die Schaffyna eines Verwal«
tungsrats von 12 Mitgliedern als aufſichlführende Inſtanz,
die Einſekung eines dritten Vizepräſidenten und eines geſ<äft s»
führenden Direktors, Ferner werden zeitgemäß die Pri
vilegien der Hofbühnen abgeſchafft und das Präſidium 'iſt natur«
gemäß nicht mehr an die Perſon des Berliner General»-Intendanten
gebunden, ſondern von der Wahl der Generalverſammlung 'ab-

ängig. ?

An die Annahme der neuen Saßungen ſchließen unter Patenas
Vorſih fih die Vorſtandswahlen, und Pa
der Bekundung herzlichen Deifalls wird Graf Hülſen
aufs neue zum Präſidenten gewählt. Im Namen des
Abweſenden erklärt Graf Seebach, daß der Gewählte aus Geſund-
heitsrüdſichten eines, einjährigen Urlaubs bedürfe. Auf den neuen
Poſten des geſchäftsführenden Direktors wird Baron Putliz,
der ehemalige Stuttgarter Intendant, einſtiminig berufen. Der in
den Sail zurüFkehrende Graf Hülſen wird vom Beifall aller An-
weſenden, auch der Genoſſenſchafter auf der Tribüne, empfanaen.
Er antwortet auf eine herzliche Anſprache Pateggs mit bewegtem
Dank unter Hinweis auf die Tatſache, daß nunmehr ſeit mchr als
einem halben Jahrhundert zwei Hülſens, Vater und Söhn, das
Präſidium des Vereins bekleidet haben. Zum erſten Vizeprä-.
ſidenten wird durch Zuruf. Dir. Richard Gdulß vom Ber-
liner Metropoltheater, zum zweiten und dritten Vizepräſidenten
2 3 Ebe DU und Dir. Illing-Stettin gewählt,

u renmitgliedern wählt der Bühnenverein Gra
Seebad» Dresden, Direktor: Gre gor-« Bpm den u

„herigen Syndikus, Geheimrat F ehlifſch. Der bisherige Shriſt«

führer Dr. Artur Wolff rät zum Gyndilus auf.
: .

Woiteve Punkte der Tagesordnung wurden faſt debattelos ver»
abſchiedet. Feliſch teilte mit, daß Er II der engliſchen
Feuerverſicherungs-Geſellſ<haft Yoröhire durch einen dem Verein
vorteilhaften Vergleich erledigt worden ſei; Kadelburg, da3 Frau
Profeſſor Alfred Klaar der Wohlfahrts?aſſe: über 30 000 Mark
namens der jeßt auſgelöſten Zentralſtelle für weiblihe Bühnen»
angehörige überwieſen habe, In dem Weblfahrtsausſchuß wurde
für den verſtorbenen Lautenburg Pategg, in den Vorwaltungsrat
von Berliner Direktoren neben Patogg Altman gewählt. Vor«
ſihender des Ehrenrats bleibt Graf Scobac<h- Ein Antrag Zlinge
Stettin ſekt die „Amneſtierung“ aller unter dem alten Regime |
Vertragsbrüchiggewordenen dur<h- Nach einem Bericht des hig»
herigen Schriftführers, fehigen Syndikus Artur Wolff über dig
Arbeit: des Vereins im Kriege erklärt Graf Hülſen dis Tagung
mit Dankesworten für beendet.

(Sterzu zwe“ Beilagen,

Berantwortlich für die Anzeigen. Kori Radloff "Boriin 7
. Dru und Berlog: Uilpein & Co. Beilin.
XF 135
Sonnabend (MoraenY

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, 455

Der Dank an die Truppen,

"Ein Aufruf des Generals von Lüttwiß.

“Der kommandierende General Freiherr v. Lüttwiß,G.d.ZI.,
Fichtet einen Aufruf des Dankes an alle an der Niederwerfung
des Saartacus-Aufſiandes beteiligten Truppen, in dem es u, e.
heißt: „Die Kämpfe in Berlin gehen ihrem Ende entgegen, Ih

* Ipreche „allen beteiligten Truppen meine vollſte Anerkennung für
Hre Leiſtungen und ihre Regierungstreue, ihre tapfere und brave
Haltung aus GScärfſte Maßnahmen waren nötig; nur ſie konne
fen die eigene Truppe ſchüßen und den Erfolg verbürgen, Die
Regierung und die Nation kann verſichert ſein, daß die Truppe
weiter ihre Pflicht“ tun und getreu ihrem Gelöbnis die von Re-

- ierung und Nationalverſammlung erlaſſenen Geſeße befolgen
und durchführen wird. y

gedenke mit alien Angehörigen der Regierungstruppen ehr-
furchtsvoll der Gefallenen, die ihre Regierungstreue 0
ihre Vaterlandsliebe mit dem Tode beſiegelt haben, und der Ver-
wundeten. Ihrer wird in Zukunft ebenſo ehrenvoll gedacht wer-
Hen wie der im Kriege Gefallenen. I< gedenke auch mit Trauer
der vielen zu Schaden gekommenen Einwohner Groß-Berlins, die
am Aufrugr unbeteiligt waren.“

*

Weitere Dur<ſuc<hungen von Häuſern wurden in der
vergangenen Nacht in der Haſenheide vorgenommen, Gine Ab-
teilung Regierungstruppen, die in der Schulgeiß-Brauevei, Haſen-

eide 29-31, untergebracht iſt, hörte verdättiges Hämmern im

auſs Jahnſtr. 3. Als ſich die Truppen dorthin begaben, wur-
den ſie mit Handgranaten und Gewehren beſchoſſen. Gleichzeitig
wurden ſie aus -den Nachbarhäuſern beſhoſſen. Bei der Durch-
ſuchung des Hauſes konnten Waffen und Munition nicht gefunden
werden, doch wurden die Perſonen, die verdächtig erſchienen, feſt-
genommen, Die Regierungstruppen hatten einen Toten und zwet

erwundete. Die Schießerei dauerte bis in die Vormittags-
ſtunden. Auch das Haus Urbanſtraße 124 wurde unter
genommen, Die Urbanſtraße zwiſchen Graefe« und Jahnſtraße ſo-
wie die Jahnſtraße zwiſchen Urbanſtraße und Haſenheide waren
vom frühen Morgen bis gegen 11 Uhr vormittags geſperrt.

Geſtern haben die Kämpfe im Oſten von Berlin und Lich»
tenberg nachgelaſſen und teilweiſe“ ganz aufgehört. Die
Etraßen- und Brückenſperren wurden zum . größten Teil aufge»
Hoben. Viele Bewohner jener Gegenden waren ſeit Tagen zum
erſten Male wieder draußen, manche hatten drei Tage in Kellern
26220 Die Lebensmittelgoſ<äfte wurden geſtiivmt.

uer

In
er Großen Frankfurter Straße ſind mehr als 2000 Schaufenſter»
eiben zertrümmert, Z We
"Eine Reihe von Verhaftungen iſt auch geſtern wioder bei

der Säuberung Lichtenbergs durs die Regierungstruppen vor-
genommen worden. Die Verhafteten ſpielten die harmloſen
jrger; aber bei der gründlichen Durchſuchung der ma
wurden Waffen gefunden, die ihre tätige Teilnahme an den
- Kämpfen verraten. Ebenſo finden die Soldaten immer noch
Sachen, die aus den geplünderten Geſchäften herrühren. GSGie
qwerden zur Ermittelung der Eigentümer und zur Aufklärung der
Plünderungen der Kriminalpolizei Übergeben. Die Verhafteten
. Werden entweder dem Poläzeipräſsdium Lichtenberg oder Berlin
fugeführt, zum Teil auch gleich nac Moabit gebracht. Zn das
„Berliner Polizeipräſidium wurden geſtern allein wieder 84 Per-
ſonen eingeliefert, darunter eine ſechsköpfige Familie, deren Mit«
glieder alle an den Kämpfen beteiligt haben. -
An zuſtändiger Stelle erfahren die P. P. N.. daß die Regie-
zungstruppen Yeute eine Säuberung im Norden Berlins vor-
nehmen werden, -

Maſſenklage der Berliner Hausbeſißer, Die Wirt»
[afttiche Vereinigung des Bundes der Berliner Grundbeſiker-

deine hat an alle dur<h den Spartakusaufſtand geſchädigten Mit-
glieder einen Aufruf erlaſſen, damit die Frage gelöſt werde, wer
für die Schäden, die unzähligen Hausbeſißern durch Plünderungen,
militäriſche Maßnahmen und Kämpfe gegen die Spartakiſten zu-
gefügt worden ſind, aufzukommen hat, Die an den Magiſtrat

* Das Haus Molitor,

; Ludwig Biro,

Amorikautzobes Copyright 1818, by Viletein & Os.
als er in den kühlen Hausflur
eppauf ging. Ms er im erſten Gtodwerk
blieb er ſtehen und blickte unruhig umher.
weiter zu gehen. Dur einen Diener ließ
Molitor den Schlüſſel zu Zoltans Zimmer
langſam durch den Flur, öffnete die Tür
and betrat mit ſtodendem Atem das Zimmer, Durch das

enſter ergoß ſich die Mittagsſonne in das Gemad, eine
“ Feine Staubſchicht überzog den Fußboden und die öbel.
Das ganze Zimmer bli>te ihn mit rätjelhafter, gelaſſener

iterkeit an.

Denen machte Geza ein 10M Schritte vorwärts. Hier
Hatte Zoltan auf dem Teppich gelogen, zwiſchen Tiſch und-
Schreibtiſch. In der Nähe feines Kopfes auf dem Fußboden
ein paar Blutstropfen, und um die roten Blutstropfen ein
bunter Fle> auf dem braunen Perſerteppich. Wenn man
genau ſuchte, ſo konnte man die Spuren der Bluistropfen
noch finden. Auch der andere große dunkle Fle> gte Ers
Fennbare, wenn auch ganz verblaßte Span, 5 wohl
diejer Fle> geweſen ſein mochte? Die ndevſuchung Ei
Feſtgeſtellt, daß es nur Waſſer ſein konnte, höchſtens irgendein
plfoholbaltiges Getränk, veſſen Alkoholgehalt verden

“Auf dem Schreibtiſäy ſranden no die Flaſchen vo
Hiſcher Liköre, Aus dieſen ſollte Zoltan ener
würdigen. Nacht getovunken Zaben? Sollte in ihrer Geſell
ſhaft ſeinen nächtlichen Gaſt erwartet haben? Sollte nach

zer gegriffen haben, als der Gaſt nicht kam? Die polizei«
Lic «<forſhungen fehten vovaus, der dunkle . Fle>

amme von ausgeſchüttetem Alkohol Her. Itan ge-
unten, ihm ſei ſc<windlig geworden, die Flaſ, er
noh an ihren Ort zurückſtellen können, er habe.jelber niht
gewußt, wie ſc<wer ſeine Verwundung ſei, vor den
Spiegel treten wollen; und unterwegs ſei er auch ſhon auf
den Teppich hingeſhlagen und im Augenbliek fet es aus ge-
poſen. War dem ſo?
Er bli>te im Zimmer um ſich, und das ſonnenbeſhienene Ge-
pH fah heiter und rätſelha;t auf ihn zurü&. Welches mochte
Jad jeics kantige Mödelſtül fein, an dem ſich Zoltan im

58 Fortſehung.

Ein Fröſteln überlief Geza,
&rat und müde tv
angekommen war,
Er vetmochte nicht
er der alten Frau
“ abverlangen, gin;

war.
län»
denk-

[

Ememnmnnenng eeemmemmmmememmntmmm meme

- auf dem Schreibtiſch, in Geſ
Papiermeſſers, der Zi argen Re, des Briefbeſchwerers -
u

der Gtadt Berlin gerichteten Schadenerſaßanſprühe aus den
Januarunruhen ſind abgelehnt worden, da nach der Auffaſſung des
Magiſtrats die Vorausſezungen des 8 1 des Geſehes vom 11, März
1850 für die Haftung der Stadtgemeinde nicht vorliegen“. Es iſt
vorauszuſehen, daß der Magiſtrat auch in Zukunft bezüglich des
Echadenerſakßes eine ablehnende Haltung einnehmen wird,
Wirtſchaftliche Verein:Zzung 565 Bundes der Berliner Grund-
beſißer-Vereine hält es daher für notwendig, ſchon jezt Maßnahmen
zur Klärung dieſer Frage zu ergreifen und erſucht die geſchädigten
Mitglieder, ihren Sachſchaden der Goſchäftsſtelle Berlin, Potsdamer
Straße 113, mitzuteilen, damit nach Empfang einer ablehnenden
Antwort des Magiſtrats ſoſort mit einer Maſſenklage vorgegangen
werden kann. EIE R

Erklärung |
über Bezugspreis- Erhöhungen.

Die Herſtellungskoſten der Zeitungen haben in den leßten
Monaten, ga"z beſond-rs infolge der erhebtihen Erhöhung der
Löhne, Gehälter, Speditionskoſten uſw., ſowie durc die Ver»
teuerung des DruFpapiers und aller ſonſtigen Materialien eine
derartige Steigerunz erfahren, daß die nachſtehenden, der Ver-
einigung Groß :ädtiſcher Zeitungsverleger angeſch oſſene.. Zeitungen
gezwungen ſind, die Bezuospreiſe zu erköhen. um wenigſtens
einen Teil der exforderlihen Meh: aufwendungen de>en zu können:

Berliner Allgemeine Zeitung, Deutſche Allgemeine Zeitung,
Berliner Börſen-Kurier, Deutſcher Kurier, 3
Berliner Börſenzeitung, Deutſche Tageszeitung,
Berliner 20-8lonzelger. Nationalzeitung,
Berliner Morgenpoſt, Neue Preußiſche Zeitun,

ß . 0,
Berliner Morgenzeitung, Neue Zeit, Charlottenburg
Ber iner Neueſte Nachrichten, ? . vg

Tägliche Rundſchau,

Verliner Tageblatt,
Voſſiſche Zeitung.

Berliner Voikszeitung,
*

ZIm Hinb'i> auf vorſtehende Erkiärung wird der monatiiche Be-
zu:5preis der Voſſiichen Zeitung vom 1, Apr.l ab auf 3.25 M. erhöht-

WRT nme geundeunnnn:enneezeantunwaggwrnt

Eine Erleichterung der Fernſprechſperre iſt ſeit geſtern

nachmittag dur Freigabe der Aemier Zentrum, Kurfürſt,
Lüßow, Nollendorf, Hanſa und ſeit heute di auc<
Morißplaßz erfolgt. Die Teilnehmer der Aemter Pfalzburg,
Uhland, Wilhelm und Stegliß konnten bisher bereits in Verbin-
dung treten, und für die verbleibenden Aemter ſoll die Wieder-
aufnahme des Betriebes ſofort bei Eintritt voltommener Ruhe

erfolgen. ; ; 0
Die Wiederaufnahme des Stadtbahnverkchrs iſt mm-
mehr endgültig auf Montag foſtgeſeht worden. Die Vovortzüge
weyden-Wwieder über die Gblcidfbahn zwiſchen den Stationen CH a r-
lottenbuxg und S<hleſiſ<er Bahnhof verbehren..
iber der Novd- umd Slüdringaüge

Potsdamer Bahnhof Über Straba burg=-Weißen"ee--
Weſtend nac< Potsdamer Bahnhof und vom
Über eißenſec--Gtralai: (gbwog

. Der Verbohr von den Novd- bzw. Si .
ſtationen nach den Stadtbahnſtationen wird durch Umſteigen er-
möglicht. Die durch den Wegfall dev Novd- umd Südringzüge auf
der Stadtbahn entſtöhenden. Zugpawien werden dur< Pendele
güge ausgefüllt, Gie gwiſc<en Halenſce amd Stvala-R S-
Furg bzw. zwiſchen Grunewabd--“Weſbend umd Lichtenberg ver-
Sohren. Auch vom Schleſiſchon Baiyn/pof, der geſtern
gegeben wurde, verſtehen auf der Strecke Schleſiſcher Bahnhoff---
Evöner und Schleſiſcher Bahnhof-Grünau die Vorocttazüge in
der gewohnten Weiſe, . 2 T

infallen den Kopf zerſchellt hatte? Der Tiſch? Der Schreib«
Eien Das Bett? Alle dvei Hatten Kanten, keines von den
dreien konnte etwas iber das Geheimnis en 5
Mit entſ<loſſener Zähigkeit muſterte Geza der e no

ſämtliche Sbolſtüe, als. wollte er ſie zwingen, ihm Rede
and Antwort zu ſtehen. -Da blieb ſein Blik auf einmal de-
rroffen an dem Schreibtiſch haften. Was war denn das da

elligaft der Likörflaſchen, des

einer Zigarettenſ<ac<htel? Eine Streichholzſchachtel aus
blißendem Metall, eigentlih gar beine Streichholzſchachtel,
ſondern ein automatiſcher Zünder, Wem gehörte das Feuer«
zeug? Hatte Zoltan ein ſolches beſeſſen? Wozu hätte es
ihm genüßt? Goldaten pflegen derlei Dinge zu kaufen. Auch
er ſelber hatte im Sommer 1914 einen ſolchen automatiſchen
ünder in einer galiziſchen Stadt gekauft und ihn dann viert»
1b Jahre lang mit is geführt, von  GSdüßengraben zu
üßengraben, ſogar hier zu Hauſe, weil er ſich an Aueh
wöhnt hatte. Auch jeht dürfte er ähn in der Taſche N
Er griff in die Taſche, dann dur<ſu<te er alle ſeine
übrigen Taſchen. Nichts. Wird wohl. oben in feinem Zim-
mer Jem: Wirklich? Wann Hatte er Ünder doch nur
das leßtemal in der Hand gehabt? Vor Wochenfriſt, bei
einem qualvollen und erregten Evwachen lag der Zünder
zur Evde gefallen neben dem Nachtkäſthen. I
her? Geither wußte er nicht, wo das Ding ſtete. Er ging
zum Screidtiſch hin, neigte ſich über die kleine Metallhülſe
und betrachtete ſie lange Zeit, gleichſam als wagte er gar
nicht, ſie ühren. Dann biß er die Zähne aufeinander
und nahm das Ding entſchloſſen und vorſichtig in die Hand.
Wie oft hatte er das glatte Metall ſo in der Hand gefühlt,
wenn ſci Nervoſität da draußen ogen eines Spieizeuges
bedurft hatte! Da pflegte er 'in die Taſche zu gveifen und
mit dem Zünder zu gelen, Es war eine kleine, parallelo«
grammförmige Metall] hachtel; rechterſeits ein Knopf, Drücte
man auf dieſen, ſo ſprang der Dedel auf, und aus dem
ſtein ſprang ein Funke auf die gelbe Zindſ<hnur über,
n der unteren Seite, in kleinen,
Worte: „Patent. Auſtria“. Der Zünder ſprang in ſeiner
Hand auf, der Funke hüpfte von links nach rec<ts hinüber,
aber die Schnur fing kein Feuer. Natürlich, man mußte fie
doch erſt emporſ<hrauben, Das war die zehnte gelbe Schnur,
aber ſelbſt dieſe, die er ſich in Trieſt ſo ſchwer verſchafft
hatte, war ſchon ſtark im Abnehmen begriffen.

Starr bli>te er auf das glikernde Ding. Warum dachte-er:-

denn von dieſem Zünder ſo, als gehöre er ihm? Der ſeinige
war doch irgendwo oben in ſeim

-

Die“

Lediglich ider Verkehr ; ver die Stadt» |
Hahn wird eimgeſtellt: an ihrer Stelle verkehren Vollringzlige vom“
u-Rummelsl

un, und ſeit-
nE .

[augen Buchſtaben, die

em Zimmer, . Er umſchloß 1. ++

1919“
45. -Märg 3:
zu.

Von
* Karlernſt Knatz.

Der Perſonen- und Poſtflugverkehr Deutſchlands it .

-.durHg Eröffnung der Linie Berlin--Augsburg--München |

erweitert worden. Die Flugzeuge bewältigen die etwa .
500. Kilometer lange Stree in 4 bis 5 Stuxoen.

Für ein paar Stunden wurde im Februar in Weim«2 das Welty *
ereignis der deutſchen Nationalverjammlung durch ein minder.
wichtiges Geſchehnis überſchattet. Als am 5. Februar nachmittags
gegen 3 Uhr in der Wieland- und Schillerſtraße Weimars eine -
Zeitung angeboten wurde, die zwei Stunden vorher in Berli '
Herausgekommen war, hatten die dröhnenden Grimmen der Aus-
rufer mehr das Ohr der Ilmſtadt als des Gedankenſtreit um
Deutſchlands Zukunft. Zum erſten Male warden an jenom Tage ,
Zeitungen und Poſt durch Flugzvuge über eine weite Stre>e im
Dienſte der Oeffentlichkeit, der Allgemeinheit. vefövdert. Man ver-
gaß aber über dieſer Poſt-Neuheit faſt, daß die Deutſche Luft- *
reederei in Berlin, als ſie die evſte Luſtverköhrsſtreke Berlin--
Weimar eröffnete, von vornherein a-:c<h eine Umwälzung zu wagen .
gewillt war, die die kühnſten Träume unſever Großväter hart vor *
die Tore der Erfüllung führt. An jeitem Tage wurde das Flug- .
zeug, bisher ein teures Spielzeug des Sports -- oder ein furcht-
bares Werkzeug der Menſchenvernichtung im Kriege==>in den Dienſt
aller, in den Dienſt der Arbeit, in den Dienſt der Perſonen- .
beförderung zu Zweden friedlichen Menſchenverkehrs geſtellt. |
In Deutſchland zum erſten Male, Faſt auch in Guropa. . Denn
ein vorher in Oeſterreich unternommener Verſuch verſandete nog
im Zuſtand militäriſch-amtlicher Anfänge. .

Die Leute/ die in Berlin dieſes Unternehmen herzhaft anpacten,
werden in der Geſchihte der Verkehrstechnik verzeichnet bleiben: *
Mag der immer überlebensgroßig Unternehmerftil Amerikas ==
deſſen tehniſche Entwidlung zu einem erheblichen Teil aus deut"
ſcher Gehirnleiſtung die eigentliche Schöpfung übernahm --- gerade
jeßt wieder einmal einen „Nekord“, ein Rieſenluftſ<hiff mit
„Galons“, römiſchen Bädern uſw, == ankündigen == in De!
land, dem wirtſchaftlich niederzeworfenen, entfaltet ſich ſtolz eine
techniſche Neuerung, deren Werden in der Zukunft no< kaum
überſehen werden kann, Son folgte der Stre>e Berlin--Weimar
die faſt doppelt ſo lange Strede Weimar--München und die
Stre>e Berlin-Hamburg.

Noch ſind wir im Anfang. “Noch ſind die Flugzeuge klein, aus-
reichend nur für einen oder zwei Fahrgäſte. Aber nicht lange, -
ſo werden viel größere ſchwarze Vögel von der Spree. nach Sto>-
holm fliegen, Noch iſt ein Flug nac< Weimar, ſo ſchön er iſt,
älteren Damen kaum zu empfehlen. Aber - noch immer iſt eine.
ſole Sache mit ungeahnter Geſchwindigkeit beſſer» bequemer, »
größer und vielgeſtaltiger geworden. Und ſchon kommt die Nach-
richt, daß Großflugzeuge für den Verkehr mit Amerika im Bau ſind...

Eins iſt die Perjonenflugbeförderung ſchon jeht: ſie. iſt gefahr-
lo3:== ſoweit menſchliches Unterfangen gegen die Elemente gefahr-
los fein kann. Die Vorſtellung, daß ein Flug immer mit Lebens“ -.
gefahr verbunden ei, darf endlich ſchwinden. Sie iſt widerlegt"?
dür ' das Unternehmen der deutſchen Luftreederei. Man kann,
ohne-leichtfertig zu ſein, ſagen, daß, wenn ein erfahrener Führer -
am Steuerrad, ein beſonnener und erprobter Beobachter hinter**
ihm fißt, die Rbiſe durch die Luft mit 160 Kilometer Geſchwindig-“
keit == Start, Flug und Landunz == kaum mit höherer Unfall-
möglichkeit verbunden iſt, als eine Fahrt im D-Zug.“ Um wieviel ;
aber iſt ſie ſchöner! 4:4 p: .

män als Führer &der Beob-

Es iſt freilich etwas anderes, ob
achter oder ob man als Fluggaſt in einem Fltzzeug fißk.: Der -.
Führer iſt der Herr ſeiner Maſchine, der Beobachter ihr Auge umd .
Hirn, der Fluggaſt aber und beſonders der Neuling ift nichts
als Ladung, Ballaſt, er iſt hilflos »» ein Gefühl, das im Winter,

Hen Zünder mit der Hand, verſperrte eilig das

vannte nach ſeinem eigenen Hinauf. ,
durchſuchte er das e Zi t;
Gdubladen des Grube hes, die K ,

ün er m S5, Der andere j

iſche und gliherte laut im Sonnenſchein.
- Geza begann -es ſhwindlig zu werden, NoH
Uchte er das Zimmer, dann logie er ſich betäubt auf

Ü hin. Seine Beine hätten ihn nicht zu
mocht. Vor ſeinen geſ<wächten
zitternd zu einem Knäuel. Er ſchloß die
Jeinen niedergeſchlagenen Lidern jagten fiederiſche Bilder
einander, als geſchehe es im Traum. Eine Weile befürchtete
et, idas Bewußtſein zu verlieren, dann tat er ein paar tiefe |
Ateinzüge und wurde Herr ſeiner Schwäche. Eim leiſes |
Kopfweh befiel ihn, abg er vermochte wieder zu denken.

Es war nan als gewiß anzunehmen, daß dieſer Zinder '
ihm gehörte. Eigentlich war daran keinen Augenbli> zu
zweifeln geweſen. Wie aber war das Ding in Zoltans Zim-
mer geraten? Es gab nur eine einzige mögliche Wrfklärung:
Der Zünder war ihm an jenem Vormittag aus der Taſche g2«
fallen, als er zur Leiche Zoltans hinabgevufen worden war
und. zugeſehen hatte, wie idie izei am Werbe war. Er
mochte in die Taſche gegriffen umd mit dem Zünder nervös
geſpielt haben. Der Zünder war herausgefallen, er hatte
es nicht bemerkt; ſpäter war er gefunden und in dem
Glauben, er gehöre zur Zigarvongrrillobine unid zu der Zi:
gareitenſ<adtel, mit auf den Schreibtiſch gelegt worden. Das
war die einzige Möglichbet. : SINS
- Ia, aber divſe einzige Möglichkeit war doh im hödſten
Grade unwahdſcheinligh. An jenem Vormittag hatte er die
ganze Zeit über neben der. Tür g en und war keinen
Augenbli& lang in die Nähe des Schreibtiſches gekommen:
War ihm nun damals der Zünder aus der Taſche gefallen, ſo
war. niht gut anzunehmen, daß man ihn von der Tür bis
zum Schreibtiſch getragen haben würde. Und wäre es Polt
Uſtenaugen nicht aufgefallen, an wel< unwahrſcheinligem

rte der Zünder liege? Unmöglich konnte der Fünder von
der Tür weg zum Screibtiſ) gebra<t worden: ſein. Ein
andevmal aber konnte er ihn nicht aus der Taſche haben
fallen laſſen. Ex war ſeit nicht jau Zoltans Zimmer
geweſen. Welc<he Möglichkeit verblieb alſo? Gar keine. Es
wäre denn, daß. der geheimnisvolle nächtliche Beſucher, der
in. jeinem Zimmer umgegangen war und den Zünder vom.
Nachtkäſthen geworfen hatte, in jener Nacht .. . oder ſeither
in irgendeiner Nacht .. . wieder hier geweſen War «+.

= D. -- Wortleßung folgt) .

einmal durch» :
den,

uiian

Rirchenzettel für Berlin und Verorte,

Am Sonnag, Reminiscere, dem 16. März (Gov. Matth. 15, '21--283
Ep. 1. Theſſ. 4, 1-12) werden predigen:
i * “ Sn Berlin und Vororten: As
Alt-Shöneberger Paul « Gerhardt. -Delbzü> 10. Delbrüs&: 12 .
Heift 6 -=- Andtoas. Bitthorn 10. Urbain 11.456 Kgd, Holler 1,30 Kg5.
v. CH.näcder 6 Konf, =- Apoſtel-Paulus, Rauchſtein 10. Raucſiein
12 Kgd. Braua 1,30 Kgd. Braun 6. =- Auferſtehung. Meyer 10. Meyoxr
12 Kgd. Schadt 8. =- Bartholomäus. Laſſon 10. Kulemann 12 8gd.
Laſſou 2 K3d. Kulemann 6, = Bethlehem (r,-[uth.«b, Gem % GSYul3
10. -- Bethlehem (ev.-ref.-b. Gem,). Kühn»Sternhaufen '12 Kgo. Kühn»
Gieinhauſen 6. = Chriſtus, Schmidt 10. zwi<e 12 Kad. Ghmidt 2
8gd. Pleß 6. =- Dankes, Egidi 10. Heſſelbarth 12 Kgd. Mende!ſon 6.
-=- Dom. Doehring. 10.. Vits 2,30 Konf. Krizinger 4 Konf. Kritinger

WE SEE NEN: N WE 5. audi De

Burch dis beiäubende und [Swerfälligs Verpakung verſtärkt | Ars vor pe Deſfentliäkeit hren ſollen. Das fehr reichaltige
witd -- und nichts als ein Gegenſtand, der nicht fliezt, ſondern | Programm wird eingoleitet' werden dur< den Helden von Oſt-
mit dem geflogen, wird.“ Dieſes Gefühl, nicht mehr etwas für ſich | Afriko, Generalmajor 'v. Letto w-Vorbe>, der noh Ende
ſelbſt, ſondern nur noch ein Anhängſel, ein der eigenen Zielſezung AREER. ADER telnet lanüen Prep Denen wird, Mitte
beraubter Ieis zu ſein, iſt im S<hiff und im D-Zug um ein Viel» | : ; 4 ie ; d .
faches Edan als im Miene iE EE 7 Beioußtiein, ſtantinopel Graf Bernſtorff, und in der weiteren Folge der Bor-

4 7 ] leſivagen wird auH Gerhart Sauptmann am Rednerpult er»
ſpringen, laufen oder ſhwimmen zu können, iſt immer wach. In jein. Das ausführliche Vortragsverzeihnis wird noc< ver»
der Luft aber ſind wir fremd, in die Luft werden wir geriſſen, Reinen

öffentlicht werden, A
obne daß ein Organ des Körpers beruhigende Verwandtſchaft zum | .
Cleuent n=Hweiſt. Maz ſollte deshalb glauben, daß eine un | zy Sun anneSzuc<t bei ven Negierungsteuphon. Von

N ſpartakiſtiſHer Seite iſt in Verſammlungen - mehrfach aufgefordert
get Avaſt über die Nerven herfallen werde. Nichts von | worden, ſich in die Freiwilligen-Verbände aufen zu laſſen,
dem geſchieht. um unter den Iruppen ſpartartiſtiſ<e Propaganda zu treiben. Bis
T Das -Flygzeug ſteigt der Sonne zu wie ein neues Geſchöpf, zu feht iſt 66 der Bana der EE en mitten Stellen
eſſen Organen man nun gehört, Man gibt ſich ſelbſt auf und | gelungen, derartigen Anjchlügen auf die Nanneszucht der Truppen, | 5 „> 5 am-Stiſts«! Vits 12 Kgd. => Dorotheenſtadt. Schneemelcher
wird, ein Neues, Anderes, Im Körper dxöhnt der Motor, und | 299 ſie verſucht WIEDER, „wirifam zu begegnen. So find, wie wir | 10. StneemeiOer 12 8gd. Sendl. & -. Droifaltigteit, Geb. 10.
wie Wünderkpaft entfaltet -die Seele Flügel, die ſich ver- | ore am Freitag bei einem hieligen Freikorps zwei Brüder aus | Stoepeſandt 19 Kad. Stoeveſandt 6, =- Elias, Kremer 10. Bart;

. „aus 3 f falt e Flügel, die ſich [59 Raupachſtraße verhaftet worden, die ſic) in den Truppenver- .| Kad. Wenzel 7,30 Kgd. Bartſc< 6. = Eliſadets- Koehler 40.
Lar<zend über dis Tragde>en des Flitgzeuges i&miegen, mit ihnen | band hatten auf nehmen laſſen, und von denen feſtgeſtellt iſt, daß | 11,45 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Horſt 6 Pe = Emmaus, . Freude
eins werden. Im Luftmeer hängt «> ſanft ſ<webend. Das | ſie wöhrend der Belagerung des Polizeipräſidiums auf Seiten der | Konf. Welkhoff 12 Konf, MoſHüß 6 Konf. == Epiphonien.. Man:
Gefühl raſender Fahrt kann jeden Augenbir< ausgeſchaltet werden, . | hab . = Erlöſer
wenn man den Blid von der tief unten zurücfliegenden Fläche

Srartatiſten gekämp/ en Mann 12.30 3qgd Clausmueller Ghmist 10 Konf. |
nach oben, nag re<ts und nach links ins Grenzenloſe wendet.

: M: 1,30 Kgd, Mange» 6. =- Friedrichſtabt. Gottesdienſt finbet it

. Perſönliches. Der Geheime Legotionsrat Dr. Wilhelm | bs. Beichte Mie. Sp Gloſſar: Go e8-
Dann iſt es, als ſtände die Maſchine zitternd im Raum. Zwar
brüllt die gewaltſam in zeißender Flucht dur<ſc<nittene Luft grim-

Cahn: vollendet heute das ahtztaſte Lebensfahr. Der Zubilar | dienſt finde: in der Luiſenſtadikir<e ſtatt. == Luiſenſtadt. Peron" 10,
war 1870-71 im Paris als Bayeriſcher Wirklicwr Rat der Shweize- eronne 11,485 K3d. -- Frieden, Brüſſau 10, 1 Kad. Richter s =
riſ&en Geſanvtiäaft beigeſellt und der einzige Vertreter der Deut- | Sriedrihwerder. Gabbe 10. Violet 11,45 Rad, Violet 6. tn 8 pu

mig und empört vor den Ohren, zwar dröhnt der peitſchende Pro- | ſchen in der franzöſiſchen Hauptſtadt. In“ dieſer Heit hat er ſich | mon. Paeßold 10. == Neue Garniſon. Stre>enbach 10. == Invaloen«

. pelzy, aber der Körper des Flugzeuges und mit ihm ich ſelbſt

zuhen unbewegt wie ein Nahen, hangend an blauen Stahltroſſen
der Unenblichleit über uns..

große Berdienſte um ſeine -deutſhen- Landsleute erworben, - Setne Bei beſ Eu a wennn Med ee EHER? Heben
Alle Maßſtäbe wachſen ins Große und faſt Ueberirdiſche, Tur

12
rſt
30

Erlebniſſe hat er in: ſeinem Buch „Pariſer Geden?blätter“ gelhile | 12 Kod. <e 6. =- Gnaven. Solftein 10, Salſtein 12,39 Kgd-
dert. Epäter war er im Reichsdienſt in Barlin im Auswartigen aaſe 6. ee Janfa "18. Berit 12 Kad. B;: ndt 6. Seitand: !
Amt tätig, bis ex wrgen ſeines Augenleidens den Abſchied nehmen inatſch 10, Seinadſch 11,30 Kgd., Ot:oſtr, 17. x 12 Kgd. Keil
mußte, . Auf wiſſenſ<aftlickem Gwiete hat er ſich einen Namen -- Seiligegeift. Breithaupt 10. Schalke 12 Kgd. Numy 6. =- Himmel-

in den erſten Augenbliden ſtaunt kindliche Verwunderung des | gemacht durch ſeinen Kommentar zu dem Reichsgeſch über die Er- | fahrt“ Preuß 10. Unonad 1 Kgd. Ungnad 6 Konf. -- Zakobx H2<-
4 : Ir. 5 wn . - EIC IE Ie] meiſter 10. Ei“ncx 12 . Eitner 6. =- Jeruſalem, Witte 19. Witte -
ſeiner Welt entriſſenen Lebeweſens darüber, wie Menſchen zu | work ng und den Verluſt dex Etaatsangehörigleit. 11.30 885. EEN] ei (teen T (4a) ne 50: "Götiel 2 Kad.

Mikroben, Dörfer zu Roſifle&en im S&nss, Wälder zu Tinten-
Uedſen, Landſtraßen und Eiſenbohnſtre>en zu geometriſchen Linien
werden. Dana iſt das Geſicht dex Erde ein ſtilles großes Rund,
das ſacht nah rüdwärts entgleitet. Man ſtreicht mit dem Finger
D.8u3-Stundenſtreden hinter ſich, und der Flug von einer 05. ßen
Stadt zur. nächſten iſt wie ein geruhſames Figurenrüfen über |
Schacbretifeldern. Ei N

Der liebe Gott aber ſorgt dafür, daß die Menſchenmüde, die
als Neuling taumelnd durch die Luft ſch.eßt, ſich nicht allzu über-
heblich gleich als Ydlex fühle. Sorgt dafür, daß man ſich ſeiner
Fäglihen Staubgeburt jählings erinnere. Der liebe Gott hat
fich die Luftlöcher erfunden, in die der Lüſtgrünling unverſehens
und mit Todesſ<hre>en fällt. Plumps! Es hat. etwas geſat,
Es iſt gut, doß man feſigeſ<uallt iſt. .Der Magen fiel ins, Leere,
und einen Augenbli> hat man das hoffnungsloſe Gefühl, daß
alles übrige hinterherpurzelh a

Doch ſc<on hängt des Menſchen künſilicher Pogel wieder ſicher
und majeſtätiſch zwiſchen Himmel- und Göde « « - V5€..83.

Der Di-e:tar der Derliner Nivdevbaſſuma der Woölerwerke vorm. | Götiel 6. =- Zeltcrſtr. 9: Heine>e 1 8ad. = Johannis, Maßler io
HeinviH Keyer A.-D., FrenFupt a. M, Rieden, öſt heme | Golling 12 Ked. Runze 12 Kad. im Konf.-S. Golling 6. =-- Pericberger
25 Jahre bei der Finma tätig. "eee MaBe 1130 2 d. eod Guang Road 10 Hammer

I. 3. mer 6, <= Aniſer-Friedric-Sedä . " Geißler-Leipzi EE

Erklärung des Lichtenberger Pylizeipräfidenten. Der | Lrißinger 11.45 Kad. Waptler Eu Kaiſer Wilbelm: Gebüchtnig Mithack
Polizeipräſident von Lichtenberg, von Salmuth, erklärt, daß | Stohn 10. Conrad 12 Kad. Heyn 6. -- Gemeindehaus: Conrad 10,15,
nur die Mitteilungen, die er gegenüber bem Vo.tretex des W. Sipu 12 Kgd. == Kapernaam, Lahde 10 Frauftnedter 12 Kgd, Berli
T. B. über die Vorgänge in LiCtenberg gema-bt hat, authentiſch | 130 Kad. Waßmund 6, -- Königin-Luife-Ged<cgtnis. Stäglich 10. Kunſt

d, und beſt: irgendet: d 7 " » | 1145 Kgd. La.:ge 6. == Ließenſee. Spindler 10. Kramm 11,80 Kgd.
ſin , und beſtreitet, irgendeinem anderen Pre(ſevertreter gegen- & es 2 1 ee EE eudan 6.

ber Mitteilungen über dieſe Vorgänge g, t zu haben. Ins» cms 6. == Luifen (Carl,). NiHter 10, Luckan 2 G:3, an 6. ==

. . “ Läßowern» Ritdolph 11. Rudolph 2 Kod. Stahn 6. -- Luiſen 11 (Tharl.),
beſondere habe er niemals Nus;agen gemacht, cus denen hervor» | eipp 19. Weisker 11,80 Kad. =- -Lucjenſiodt. Augar 10. Lilienhal 18 -
gings, daß 150 Perſonen bei dem S: :rm auf das Polizeipräſi- | cd. Lilienthal 6 == Laras, Elfaſſer- 10. .%9:5a 11,45 Kad. Zioha 6 +

ium und die Poſt ermordet worden ſeien. "Konf. => Lucher. Müller 10. Müller 12,39 Kod. dar 6. === Marien,
: Demnach ſcheint der Polizeipräſident von der amtli&Gen Stelle, | Orcue 10. Graue 12 Kod. A Wel hl = Martha Sha>t 10. Beien-

die ſeine Ausſagon weitorgegeben hat, mißverſtanden worden [SEHR MIRI > 20411000 | Rape äb Bene ORIG es.

M RE dh LEID SRE Mis Ni a Baal RE
Kloine Mittsilungen. Die Annahme von Wertlriefen ift | Maier Eint DLR LL ADR WIE 113. R9d. €
auch heute nch für den O5:y-Boſidirektionebeairk Berlin 6eſpetrt- | 73 Rus Wei Melee Er Enn [HEINEN M8
Arsgenommen werden Wertbriefe von Behörden und Barken. 5. = Oſter 00507) 9 Konf. Groth 11 Konf. Groth 1159 Kgxd. Kattig
GESSNER SKD EHEM I EN AOG IH GN LO REGELN IRRTE
Dresden begeht am 18. März ſein 50 jähriges Doktorjabiläum. | Gunn * Stäſche 12 Ad. Löfiler 1 Kad, Sönflechor E.t. 6 Eräſche
Einſtellung, Enohnung und Entlaſſtag von Line | 6. -- Paul. Ertler 10. Kolweyer 139 K99, Kohlweyer 6. => Priri.
eſtelten. VBei Gawaerbetreibenden und Handwerkern beſteht | Tüſhy 10. Habicht 12 WP; Habicht 6. -- Pyilippuz-Ap“ feb Küßner
Arlacheit darüber, ob die ERES Med ungen 10 4 und SE REIre EED Voigtataun 6 Sonf KE IEE Dehn 10.

, Januar enthaltenen Vorſchriften über Zuläſſigkeit von 4 - 6. BOER 0 <> *.. „vam
Kündigung und Fies Spa 5 während der Zeit (30 Wirt» EE R es GAD MU OE Ne RIN 20 Soup 3
(SUD Deno Nang. Z| ue eu Die zweben jengeſtelien Vogel 6 Konf, == Stephanus. Hoehne 10. Hochne 11:30-8gde -Lnke 6
. . tegstei! ?: e bei dem Intraftitveten dieſer „.- Tabor. Heinzel 10 Kopf. 1 11,43 Red. Shacht 5. => Sho:
zuſöhen. Wird jade Stadt in ihrer Mitte ihren öffentlichen-Ab- nung vorhandenen Arbeitnehmer erſtreXe oder auf ſümiliche An» | Braaſch 10. *Bedaſg 12 3. Sia 6 Beate Bepataene 10:
flugs» und Landungsplaß haben, von den aus die Schienenuerkehr5» | geſtellte und Arbeiter, die zu einem ſyäteren Dein eingeſtellt | Devaranne 12 Kab. Dleisr 6. --- Verſöhnung. Kerſten 10. SXIu'i 12
Mmütel in alle Stadtviertel ſtrahlen? Oder wird man, dur<h neue ene Es WU Deawegen Dai Hiugewie ee das ene vo Du M0 Id 8 Ds ie Be, EE NI2424 ? 30.390%) EE

' Iftvei, ji n uſes, |. einzig.und:'allein..auf die wieder. anocſtellten. Kries . . ' WI: m Ne . Mrauß 4. M2). Mül 2
Erfindungen geiſtreich geſhüigt, auf bem DaG des eigenen Saufps. |. ſeiten Rig und aF R A ans | 9. = dum Selle Sre33- Fo. 10. Otwwitt 12,45 9:9. Sit. Dans
ſteigen [.] hielt. mich einmal mi lug " 4 denen. Arbeitnehrteo-Anwendung finden % mann 6. <- Zum Seilsbronnen. GOzeſt' 10. Go:ſt 19- K5d: == Zwölf»

genoſſen iber das Wort „unmöglich“ und höre noch, wie geiftrei“ß e' e UX g 4 Upoſtel- vp. d. H: „dt 10, Droß 12,15 K55. Dirß 6. - 2

br

+„

Später == wann und wis bald vieloi<t? = wird man ffiegen,
wis man feht Schnellbahn fährt. Ob mit vtlelen kleinen Flug»
zugen pder mit weniger zchlreichen, aber geräumigen» ob mit
Ugzeug-Zügen oder mit Flugzeugeinſihern == niemand kann es
Jegt wiſſen. Es gibt kein Unmögit< = innerhalb der Natur-
ge'c3a. | Der Wag, den die Erfindung nimmt, iſt nicht voraus-

ar die dem Menſchen in allen Dingen der Technik eigentümliche äſeberteilung: : Bis Montag, 17. März, wird in den. Bezirken der |, Beiß Kirche! 10 Leber! Konf. 11 Leberl 25d. =-- Aula: 10 Andreae, 2
Irzung kennzeichnete. Wenn zur Zeit dex griechiſchen Triremen - 85., 38. 37., 39. und 40. Sooffowariſſion auf den Ropf 135 Gr. NG MERE ES AGENNREGEGTEHEE TT IGG SEEN

1 bejond: er Athener etwas Avßarordentliches hätte w.ige 7 . ENEN leine Kgd. 8 Vc-ter. == G; NTA 3: WICERE

MEME EE r etwa, [ng ps 3. IEE ) ſ<nitt 102 der Berliner Lebensmittelkarte entfallen 150 Gramm Lantwiß. 10 Gozhling, 1143 Beal en KEI s Priebe 7 E
Ton: viaſſol “ 3 nal Graupen oder Grüße, farnex auf Auſchnitt 108 100 Gramm Graupen Gieſens>orfer: 10 Bergemann. -- Jahaane3: 10 L2 Geur. 11,45 Steine»
geſagt haben: vielleiht wird man nach vielen hundert Zahren | br Grüße, fowie auf Abfchnttt 30 für Jugendliche 100 Gramm Hafer- | mann 8gd Baulue: 10 Grüneit 25 GE!

f 104. ' . . -; . = Paulus: ineiſen. 6 Konzert d. Krab:u>ors. ==
wit tauſend Rudern pfeilſchriell die Meere dur<hjagen , . , | flo>en. -- Der Berliner Magiſtzut macht bekannt, daß die Auslegung | Petrus: 10 Muhs Konf. 6 Grüneiſen. == Kadettenanſtalt: 1) Jäkel.
Was, aber geſ&ah? James Watt: erfand die Dampfkraft, Gueri>e, | Liner nauen Gier-Kundenliſte erſt nac< der noch abzuwartenden | „. Kreiskrankenhaus: 10 B-oniſch. 11,15 Broniſch Kd. == Mariendorf.
Galvani, Volta die Elektrizität, und die Schiffs, die Jens Woig- ordnung ſtattfinden. darf, Die ſchon vorgenommenen Cintragungen | -Kircha: 10 Kurzreiter. 11.15 Kurzreiter Kod. 5 Rieger. == E

. find ungültig. N Tin . 10 Rieger. 11.15 Rieger Kad, == Marienfelde. 10 Ritter, =7 Evangoliſche +
ſegung wohr machen, brauchen keines einzigen Ruders mehr. & inde I l: 10.6 7. gelt
Dar Menſch glaubt immer durc<h Addieren des Gegnwärtigen die Die ſg M ein GN Een weg Kurfürſten Ld. 6 (EN eM ihgnag Gene e'"y Wett 148 Reiet Rg
Möglichkeiten der Zukunft errechnen zu können. Das Neus aber | 2a" die veihügen Filmſteons euflbeten "werden. 1 4 Knief Konf. 6 Mettin Konf. = Maxtin-Lucher: 10 Kriebel. 11,86 !

Zommt kaum je durch Ausre&en und Auftirmen des Bekannten * N Koch Kgd. 4 u, 6 Kriebel Konf. =-- Nikodemus: 10 Hiridberg. 14,30 ;
: : üd; ugendhund. Das 10. Gtiſtun; t, das als ein „ . „rſc<berg Kad. 6 Fiſcher, == lpp-MelonHthon: 10 Gräcf Konf.

=- es ?ommt aus ber froien Zeugung des [c<öpferiſchen Gedankens | „524 19 Ebemaaatf am 19. ME 1 Mera m Beam |N 15) Gege Rab. Gh. -. Biiihem (NOrdplas): - 11,95 Rab
1 und dex -Einbildungskraft. EEN OEC EEN finden ſollte, wird auf eine4 ſpäteren Tag verlegt. 1 Sulz. = Ep.eröf; vöhm. S u Richardät. M7: 10,18 Wühn-Scein auſen:
Ne Ze E 3 10 10; ? WERE 8 n as == gauge the
; Letteranöſichicu bis Sonntag möttags KÜhl und zeitweiſe auf. | Lxzeum: 10 Mean 11.20 niz KId, == Stcgli| | Matthäus? 10
Ein Vortrag Lettow-Vo7be>s. Dex Verein „Berliner | im Weiten nur vereinzelte, Im eägezieinen kectnge Riederfcihen del | oan 33 Be R Eymann ze BIG
. Re I „fs Ee 1, bei van. 19 9 R. == Konf. irche:
Preſſs“ plant eine Reihe von Voxlejungoa, die Kulturträger aller ziemlich feiſcen, nördlicen Winden. Beng EEE ENE DEG : 7. 8 der Itch

i

Korrespoatnt, Te emm 5 zum

3 | dez ruf äche in Wort urd Schrift voll- . fOrtit, %
| 2 Me is [elit WEHE Eſee, er von Berliner Exporihaus ger bn] 1md aiwerläſſig arbeitend,
liegen in allen Geschältestellen des meren enen wem | 3] jut, Offerten unter I. G. 12403 Ullſteinhaus Berlin SW E8. Fie: He DEHN engen Fz
76 Re RRTENMNENENTETEEENSEEEIEEN GAR IRE ÄMTTT BEN Hi

Verlages Ullstein & Co. kostevlos zur Einsicht aus,

Zm Vormundſchaft3amt der Stadt Beritt ;
1. Aprii 1919 22 Stellen für ND. Ha

- Beruf8vormiänder

bGeſegen. Gefordert wird ausreicende juriſtijche G&ulung 8
Ablegung der Gerichtsakiuar-, Reiereidar- ader juriſtiſchen R

- Bedeutende
Kahrungsmitigl-Fahrik

u hi zweocka Brricbtung einer über ganz Doutaoh-

3 Wien Angaben der bisherigen
; JuStzat | Lehrling Etellungen, "Beugnianbſeriften
PE IRAK BORIEREN INN
| 'Sanwa. err .; Kontor peditiun geg» ]
| ländliche Beafe nahe Berlin| monatl. Bergüfung verlangen :Spolitiſchex Verlag

auf etwa zwei Monate. Au-| Gebrüder Nelſon, GD: Su 8.
H | gebote unter 8780 UÜſteinhaus,| Leipziger Gtraße 71-72, | eu 06, Wil ele 48-47,

ig x “ „880 ; 4.8
oitorprüfung), Eriahrung in ſozialer Arveit und Tähigleit zu fd | land verzolgten Verkauis-Organisation tüeh» Derlin SW. G- abba
ſelbſtändiger Führung von Vormundſ<at.en. Anſtellung aut [A] tigen Organtlsator. Enor3i80ns Herren mit | 5 L h [7] AIRE „„Buchnaiierin
Leovenszeit, Gehalt 2600 M., ſteigend in 22 Jahren bis 5700 M. angihriger. Erigbrung au; dien Gebiet, mie Pür Kontokorrent» |  Benrling Gi R Ei Em
und 500 M. penſionsfähige Fanktionszulage; daneben Teuerungs- nur ergtklasslgen Rei Snzen wollen ausführliche ; fuc<t Auguſt Schulßes Biche| Waden de die ee SUO im:
iagen. Anrechnung anderweitiger Dienſtzeit bleibt vorbehalten. || Offsrion mt Gohaltaans?rüchen richten uner an absctluß „andlung, Friedrichſtr. 125. - | Zer l0gsgeſchäft tätig geweſen

|. ſt, geſucht. 5

einige zuver]. Zerren mit guter | ummumwnerwarzemenznennnzwen 2 N 7 Angebs be mit

8 Sandfcht. für Anf. April 'geſ. Piärtner Senio Waben ber bias.
Zuſchriften erbeten unter , * | herigen Stellungen, Zeugnis»

T.. 12414 Ullſteinhaus, Ber« 154 mit Pferden und Heizung abſchriften und Gehaltsan« +

H. 6944 M an Haiwensto:n & Vogler, Berlin 1,835.

eiverbungen mit Lebenslauf und Bein -=- aucH von F-auen
mit entſprechender Vorbildung == find vis zum 18. März 1919
'an das Vormundiaftsamt der Stadt Berlin, € 25,

WE Ewen m 0 LIE! 6:4 2 000g RIE Eon rar gr

DAUBOBEEREN Ehre 457 Än zu richten, | -T
erlin, den Ds : Z . enfabrit Süd: ins ume [lin GW 68. Geid weiß, ſoglei: <<
; Maziſtrat. „Bertzeuge und Maſchinen weſten. Berlins ſucht [lin Röniggräger Straße 057 Mel | ait Sn

RE KER:

FE nmgugnenmnennauenanenenen

? w . dungen nicht Sonutags, werd MEGE
5. ; Kaufmann ME ; Leiring Portierstell Etaatspolitiſcher Verlag
4 245 mlt“ guter Gulbildung für ortierstelle. | Bm bu age
Kraft, aus dar Brande ju ſelbſt. Leitung des Korreſp.- | kaufmänniſches Büro von einer | Aeltares, kinderloſes Ehepaar | Derlin W 68, Wilheluſtt- 3:
Aru» BfG: fowie Wg. 32 Sj zs Gefaltetu at dal Epiſt | feeta per 2, Wp gefüt |1 Weit Gefu Bilhuien ZZ

Es. „ k“ . WE ? * |

8 IN Nienhaus, Verlin SW 68. IR and Chiffre FARNEN Bewerbungen mit | Erunew., 9" Bangenhebe ungen Geb., junde Dame.
1 7 ausführlichem Sebenslauf er» 120--11 Uhr... Nur Refl.. m.|))) aus autem Sauſe, von
3 Werkzeug- y. Kaschinenfabrik Berlins beten ant M 1900 HUMein [Beſten Bean. 11. Empfehlungen angenehmem Aeipe 8

ſucht per ſofort einen erfahrenen, beeniſc<h u. Zaufm. gebildeten Filiale j Iwerden berücſictigt, ; feinen 305 1
9. 7 . nn : Mangsdame
eſu<ht. . Bedingung gute

 eiSe-IneNIEU, EE

; Eu 4 PDU Dar 4-8.
hi Auge 1gabſcht., Ang. v.- Ref. u. Anf; 4 j ; GR WEG errm ener,
is ESWC er lin GW 68. 0709 30 Chiſfve Stellenangebate liegen In alien Geschäſiestollen des ekmſiraße

FE Dr Id, 30 T

55.
re

TETEN Verlages Ullateln & Co, Koetenlos zur Eins.cht aus. TTT [9] ann
jc]

47 dn „> 3: [m  Stenotypistin

- Derfekie BUCHNIeHN, 18 »s Zet Kemer
Se Ns WR I R DE NE Sli 8
8 € | aus . M Ee des
ie GO Elge evangelfiche Dante. Vorſiellung (EE 5 bis:6 Uhr. 4 Bet i TB. Mt a

W. Bayaliog, Bardo 81% Nenköl um WO

1557
3

Für den großzügigen Ausbau. einer auf gozigler
Grundlageaufgevauten landwictzchafilichvn Genogsgen»
abaft, deren Ziel» dar Erwerb und dies Eigenbewtirt.
" achatnwug von Landvesitz, untt gleidhzetiger Anlage
* von Sledlungen is, wird eins kapitall'rif. ige Porseöa-
lichkeit gesucht, die den Poaten als Voröitzender des

1 2 3 12210907
Autsichtsrates
bekleiden voll, == Schrifilichs Angebote erbeten nnter
Pp. 18481 Dilatein-Fillals, Berlin W, Linkatraße 46.

Ae Herr oder Dame,
Ir zuverläggig, möglicnst aus Bankbran 6
Todakiionells 8: tiatleons Arbolten 1.67 Soft Da I
Vorstellung vorm tt gs 8--11 Uhr. Neus Bs linex
Eörgen-Berichtes, An der Spandauer Brücke 10 1,

en NETE ah

War übernimmt 6358: äfistährung
eines Fabrikantenverbandes im NXevevramt?
Offerten unter BL 8268 UlistelnfStials Bülowstr. 84,

Hinanz- und Handelsblatt

|

<en Zeitung,

„4“ 3 SG Sonnabend (Morgen)

1 - AmerlkaniSche Kabelberichte.

New York, 13, März. (Eigens Kabelmeldung.) „Auch heute war
Die Unternehmungslust an der Börss wiederum 8eCHhr rege und
Die Umseätze erreichten eine Höhe von 1170000 Aktien, Zu Beginn
herrschte eine gehr fests Haltung, da in einer Reihe von Bpezial-
werten umfangreiche Käufe vorgenommen wurden; Iv erster Linie
erfreuten aich die Anteile von Automobil- und Oelgesellzchafien leb-
Haften Interesees, auch Schiffahrieaktien wurden in :größeren Posten
zu anziehenden Kursen aus dem Markte genommen. Im weiteren Ver-
Jaufe rat eine Abschwächung ein. da die Spekulation» dazu gebritt,
Ihre Gewinne gicher zu stellen. Neben größerem Angebot in Stahl-
werien kamen namentlich auch Eisenbahnaktien an den Markt.
Rupferaktien wurden infolge wenig befriedigender Gegehäſtsberichte
liquidiert. - Im Schlußverkehr trait indes wieder eins leichte ng
In der Stimmung zutage. Ä “

New York, 13. März.

Bigeps Kabolmeldung.)

43. 3.| 12 8. . 38 112.8.
Tendenz für Geld " 8) | Norfolk '& Weestern 10434| 105
Geld a.24St. Durchgch, 4%; 4% Northern Paeifio - 9336| 937
Geld a. 24St.letzt.Dart. 5 5 'ennSyIvanis 44 4434
Woebs.a. Paris (Sicht) 5.4950] 5,4850 | Reading. , „85 8474
Wechs..8a. Lond. (60 VT.) 4,7300| 4,7800 | Chioago Rook Taland: 2476) 25
Cable Transfera 4.7645] 4,7645 | Zouthorn Paolfie 10276) 102%
Silber Builion 10114| 10136 | Southern Railway 2 | 224
Nörth. Pao. 3%, Bonde = -- 1 Soataern Railway prf. 68 68:14
8.Frne.Mrt, 4%, Ser. A =» =-- |] Vnion Paeiie * 180 1.180%
do. 61, Inc. Serie A = -- 60. do. w.- „.
do. Adjustmet Bonds == =. 1] Wabagh pref, 3414| 36
7" Stb. Päo. 6v. 4%, Bonds, =- -- Western Maryland zn ps,
Atchisop Topeka 93%4| 93 | American Can -: 43 47%
Baltiwore & Ohio- 4844|: 4944 ] American Car &Foun. 7 98 93%
Canadian Paecifio 163 | 163, | AmerieanlLogomotivs == | =»
Chesat-eake & Ohio == |. => J American Smelt. Re. '68%) 70
Chicago viilwaukes 89341 39% 1 American Sugar Rel. =- -..
Le:ver & Rio Grande & 414 | anaconda Copper [38 62.
Ezie common 19 | 17144 Bethlöhem Steel 8614'88%8x
Erle first pref. -* 2814; 295 | Central Leather 70%! 6744
Great Northern pre. 933%; 94 | Consolidated G38 / == .-.
Gifeai North, Urs Cert... =- „= . | Genera: Electric ...-. .-.
Elinola Central 9714| 99 [ Internat. Harvoeter == -.
Inierbor. Congolid.: - 55%1-. 5% | Intern. Mere. Mar. Co. 25%! 2536
Lehigh Valley BEEIN [R daar do. vo * do prof 714) 107%
Luuisville & Nagbville 115 115% | National Lead 3 - -
Mi Sourikans.&'lexas 6 6% jz Republ, Iron & Steel. =- =...
MiagouriPacneusAkt. 2424 2434| Vnit. Stat. Steel'Corp. 26%; 963;
N. R. Mexico 2. pr «426-12; LIix11%1 do.: do. do pre. 11444) 114%
New York Central | - ..
Nes Yark Onarie 19% 20 “| Virginia -. -

76% 76% | Utahl C
405.5 4 Carol. Chem.
*) Bohauptet, 4 1200068

Kampf gegen den Sechleſchharidel Im Wollge«
werve- In einer Sitzung vom 21, Februar 1919 hat der Gegamt-
ausschuß der Reichawirtschäaftsslelles für Wolle, as
die maßgebende Vertretung des deutschen Wollgewerbes, beschloegen,
die auf diesom Gebiet bieher von der Iriegs-Rohstolfab'».lurg ger
führte Wirtschaft mit dem 1. März 1919 zu übernehmen und fortzu-
führen. Im gemelngamen Interesss 81er am Wollgewerbe Beteiligien.
wurden die von der Krioegs-Rohtstoffab:ei.ung bisher STZADBENER Be
kanntmachungen detreifend Beechlagnahme und, ceide.
Pflicht am 1. März 1919 neu erlagsen. Diess Bekanntmachungen,
die auch die Wiederbeechagnahms der Kunstwollgarne- eingchließen,
eind im „Reichsanzeiger“ veröffentlicht. Die Reichswirtachaftsstelle
18: Walls ist, um ihre Aufgabe zu erfül.en, genötigt und entschloezen,
für Orduuhg in der Wirischaft zu 8orgen und mit allen - Mitteln
rücksichtslos gegen den:Schlefſahhandel vorzu»
geheor. Es werden daber umfangrciche Revivtonen gofort ein-
- geleitet „werden. Joder. der gegen die Bekanntmachungen verstößt
oder die Revisoren an der Ausübung ihrer Tätigkeit verbindert oder
zu verhindern aucht, wird  etrafrcchtlich verfolgt werden. 3 die
Foitſührung der“ Wirtschaft nur unter geordneten - Verhältnisgen
möglich, andernfalls. ihr Zusarmmenbruch unvermeidlich iet, ergeht an
alls Beteiligen die. Aufforderung, die. Wiederherate lung der Ordnung
zit allen Krä'ten zu unterstitzen und die ernate Mahnung, Verstöße
jeglicher Art unbedingt zu urterias5en, ;

Vereinhe!tiichung - der :  Grundstiicksverkaufs-
steuern. Als weiters indirekte Steuer, die als Entwurf für die
Nationalvorsammlung vorboreitet wird, wird nach den. „Pol. Inf.“ aine
Grupdstückswechselsteuer ausgearbeitel, In dieger nenen
Stausrvor 296.60llen alle Steusrp auf Gruudstficksverkäufe vereinheit-
licht werden. 5 1 4

vom Rohpelsen-Verband. Am 21. d. M.“ findet eine Mit-
glledervoreanun.ung stait, die auch Über die neuen Proisfestzetzungen

bezoh'ießen wird. Nach der Erhöhung der Erzpreiee. ist, nach einer.
walteren Ver»

FR nn

Drahtmeläung unseres Esgener Ztarbeiters, mit einer
teuerung des Roheisons zu rechnen. 4

Tüchtige -

Verkäuferinnen K

6 * „für die Abteilung :
Kurzwaren
Maidangen „0 DAS OR Vora (

Kaufkaus des Westens 1 1
Bein Ww 50 1057
Tauentzienstraßsa 21-24

gut. Fi

FE: ,
4
6

klegante 44er Figur, findet dauernde Stellung, |

Oppenheim & Steru,

. Kraufenſtraße 31:32,

Zur

Mehrere erstklassige |
Verkäuferinnen

- für unseren
„Pu

geſ., die
v. 6
FE

tzsalon

| der Bedarf aei auf absehbare Zeit ungemein.

E | im Großnetries erfahren und zuverlä:gig, per

j achtenntn. ſof.
“ 8 | Scuex, Chauſſeeſtraße

8) Druckerei:
ji Verkäuferin

„ HE
me ehrfreu ; us

gr! 8 fadmänniſce | bei Potsdam, im Winter Ber»
Ausbildung "gegen Vergütung Kan 3;
460 M. im erſten, 75
- J zweiten Lehrjahr bei ;
| Seinrich Kuehn, .

'. Zapiſſeriewarenfabrik,
Oragienſtraße 81-82, .;

Saushaltes. wird eine dur<aus
7 duverläſſi

go), Persöniichkelt
auch kinderl; iſt, (1 Ig.
I.). Holk, Holſteiniſche

ELIE LILLIE Frankie ve Mal ät

4. Großbetr. exf., 3. bald. An-|lin-Srunewald, Königsallee 37.
tritt geſucht. Sanatorium Fals» |S 56 7. 4. Tanze:

Neue Aktliengegellschaften, In Hax
der Firma „Allgemeines Nahrungemitiel!-Import-Com-
p3 auler und mit -Beteidligung erster Hamburger Re Jereien

ößerer Im- und Exporteure eine Aktiengesellschaft mit einam Yvor-
äufigen Kapital von 2 Millionen Mark gegründet, Außerdem sollen
poch Obligationen, ausgegeben werden. -- Die 1877 gegründete offene
Handelsgesellschaft Arn. Gevrg in Neuwied am Rhein, Liseo-
konstruktion, Wellblechfabrik, Verzinkerei, iet in eine Aktlongesell-
gchaft umgewandelt mit -eigem voll eingezahlten Aktlenkapital “von
300 000 M. Der Vorbesizer Lat die Fabrik eingebracht zum Preiss von-
1075000 M.. „Der erste. Aufeichierat besteht aus den Herren: Zivil
ingenieur Ernst Neuberg, Berlin, Voreitzender, Rentier. Arnold Georg,
Neuwied, stollvertr. Voreitzender (Vorbesitzer), Bankier Dr. Casimir
Bett, Berlin, Bankier Otto Carech, Berlin. Zum Vorstand iet der bis-
berige Oberingenieur der Deutschen Magchimenfabrik in Duisburg,

„Fritz Kalthoff, besvellt.

Arenbergsähe A-=6, Tür Bergbau und Hüttenbe-
trieb in Essen. In der Bilanz erscheinen Gläubiger. mit
18 392 484 (1. V.-- 11878952) M; denen Schudner mit 132.865 260
(12 309 480). M. gegenüberstehen. - Nach. dem Bericht betrug 1918 die
Kohlenförderung 1996 732 (2 199 698) To., die KOoKSSPZSUSUNG belief.
eich auf 621 430 To. Bei der Gewerkechaft Arenberg Forlgetzung be»
4rüg die Förder 552 149. (594 025) To... Wie der Vorgstand mit»
teilt, machten im laufenden Geschäftsiahr die im wegent-
liehen von außen hereingetragenen Arbeiterechwierigkeiten, ferner
Wagenmangel, Materialbeschaffupg usw., 'einen geregelten Be»
trieb-naheozu unmöglich. Die Ergebnigss eind gänzlich ut-
befriedigend. Andererseits würde, wenn Ordnung ung Sicherheit ein-
treten, eine große Entwicklung der „gegamten "Wpaebäſtetätigkeit und
auch der, gesamieh WirtechafiSlage bestimmt zu erwarten ein, denn

A Fre8: Außer der in den
Ereigniesen begründeten Beeinträchtigung des Geschäftgergebnieges
werde eine weitere Beeinträchtigung durch das acharfs Vorgehen der

burg wurde unter

|

durch den Krieg erforderlich gewordenen höberen Abschreibungen nicht
nur nicht anerkennt, eondern gogar unter die Friedenegätze herab-
mildern. will Die Verwaltung bofft, mit ihrem Einspruch Erfolg zu
haben, wenn das nicht der Fall aei, 50 würde zur Deckung außer dem
aus dem diesjährigen“ Ergebnis zurückgeetellten Betrage die in früheren
Jahren gebildeten Sopderrücklagen in genommen werden
MÜSSEN. ; ä n .
Falle a. S., 14. März. (Eigene Drahimeldung.) Die Ver»
KXaufsabteilung der Anhaltischon Kohlsnwerke
und der Grube Leopold A.-G. in Ha.ls hat ihren -Wirkungskreis
durch Angliederung der Elektrowerke A.-G,, Berlin, Luigengitbe 1
B:iterfeld, Grube Äuguste in Bitterfeld und Grube Richard in Bitter-
feld erweitert, 2 T 3.804 « 0m

A-G. Gerreszheimer Glashtittenwerke vorm. Ferd.
Heye. Der Abschlvg für 1918 ergibt einechtießlich des Vortrags
einen Rohgewinn von 6408 088 (1.'V, 7 988 657) M., Bandlungsunkoaten
erforderten 1.702346 (i. V..1426-241) M., Steuern 926 623 (352 535) M.

| und Kriegsunterstützungen 1002 980 (1.023 641) M., 80 daß nach Ab-

sthreibunmzen von 820 999 ' (837 296) M. ein Reing ewinn von
1 935 108 (4 528 242) M. verbleibt Davon: wieder 14 pCt. Dividende
auf 9 MilL M, Aktienkapital, dem Aufsichterat 80 000, M. (wie i.. V.)
und: neuer Vortrag 615107 (2 988 242) M. .+ Ende Januar 1918 wurde
Jaut Rechensohaftsbericht der Betrieb wieder aufgenommen. Im

„etiVgelegt: werden. Das Ergebnis. iet hauntsächlich der Verwendung
von Owensmaschinen zu verdanken. *
infolge des nationalen Unglücks der fortwährenden

' niehts kagen. + EEE „Bite

Berliner Cementbau AuG, in Liqn, Nach langi! m
„Darniederliegen jeder Verkaufsmöglichkelt baunton: Ende - 1918
.38.Parzollea, gleich 1052 Quadrat-Ruten, an die Stadtgemeinde Ber in

ichtenberg zum Buchwort von 26411 M. verkauft werden. Es
verbleiben Somit 2839 Quadrat-Ruton, die einen Buchwert von 760.171
Mark darstellen. Info ge des Gewinns von 39 249 M. aus verkauften
Bauete' len erhöht Sich das Bilanzkonto nach Abzug der Urkosten,
Steuern, Zinsen und. Provislonep „von, 767 529 M, .auf 782 020: M, ..

Deutszche Asphalt-A.»G. in“Hannover. Der Aufsichts-
rat boschloß, die Sämt.ichen Forderungen der Gegollschaft an
das feindliches Ausland wunter. Zubilfenahms des Krlegs-
recerveſonds und. 'des Extraresetvsfonds gänzlich abzü-
Schreiben und den godann eich ergegbenden Gewinn von. rund
75 000 M. auf peus Rechnung vorzutragen. * 8

Bergarbeiterstreiks

tung. Urser heute fälliger Kurgzettel enthä.t die amtlichen Notie-
rungen vom 5. d. M., dem letzten Börgentage vor der Unterbrechung
des Verkehrs, und diejenigen von vorgeslern und geatern, den beiden
bisherigen Börzeentagen' dieser Woche.“ Der Rurezetlel wird auf
Wungoh unzeren Beziehern 'in Groß-Berlin und Umgegend durch die
„Botenfrauer,. ip auswärtigen Orten durch! Streband Kostonfrei zu-
gesandt. An ' pus Abonnenten Kann der Versand nur gegen Einsen-

dung der laufenden Bezugequittung erfolgen.

Teles Ronegtir

?

April] g6-
8.

-:%4 zum 1. April. T
Dr. Lieömann, Bln.-Wilmers-] s
dorf, Landhausſtraße 40.

I Erf, Kinderpflegerin ||

20

oder ülteres Fräulein, evit. in
|K nderpflege erfahr., zu 4jäh.

Kind, im Sommer Landhaus
zurücgebehrt,
vun JZoländiſ<&ecu
mächtig,
arbeiten
propie
ver

zum 1. April: geſucht.
im | Etwas Hausarbeit muß Über»
nommen : werden, Offerten an

G Menking,
Berlin. Wilmersdoxrf,
4 Nitolshurger Plaz 4,

--  Kädchen,
das fodcen kann, neben zwei:
tem Mädchen“ zum vil
geſucht. Frau Dr. Boerne,

vandenburgiſme Ee

Wlmd|is) SprccF. 4-7, Bſolzburg 5404. Z
1 Köchin,
Jdie periect fkohen, bafen und

einmaden kann, . geſucht. zum
1. April. Frau Sue, Bet-

und“

GENEMERPESEHETEHTE NENNEN
hrung eines H. beff..

a.D.

prgan...bef., reh:

img>]

Suche 1, 4. ſauberes, fleißig.

Januar d. J. mußten die Betriebe in Cerreehe.m und Reiechalz gänzlich .

Berliner Wochenkurszettel der „Vorslschen Zel:

mit allen
ſowie mit Gteno-
Schreibmaſc) ne.
raut;. ſucht. paſſende Stel-
ung möglihſt.in einem Cxpopt»
Import-Geſhäft oder du
ſträe«Batriebe. + Belts Zeugniſſe
ub Referenzen. Gehalt uoch
Vel ereinkunft.  Geſ.. Angebote/
utter 1. O. 1894 ant Ko
Triegerdauf, . Anrvonen» Ezpe-
dition, Berlin W 35.

. 7
- Reichgausl. Beamt.,

2235. europ, Ausl., vielſ.,
aD. vom Gpracht., 47 I- alt,
tat." fix. Arb,
. puſſ. Stell Ang. 2- Bl. 768
Ullſtein-Filiale Blücksrſtraße 5.

I

Steuerbehörde hervorgerufen, welche neuerdings die vorgenommenen, |.

4 Schein ffür 1918 gebandelt und notiert.
4 3 nia LERE

Veber die Auseichten läßt eich |

| Dmsatz,- ».,

15.- März 1918 -

Dividenden und Ansbenten.

A.-G. für Bavausführangen in Berlin- Yorgchlsgi
10 PO, (13, 12, 10, 0 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 334 Mill. M.
. V. 25 Mill. N.) vollanteilberechtigtes Aktienkapital. Der Rein-
gewinn beziffert eich nach 277 543 (126 763) M. Abschreiburgen auf
1 087 000 (493 685) M. ; : .

A.-G, für Bergbau, Blei u. Zink"abrikation 11 Stol»
berg. Vorgehlag: 6 pCt (9, 10, 9, 4 pCt. in den Jahren 1917-1914

Grübe Leopold bei Eddertitz A.»G. Vorsohlag: 10
(gegen 10, 8; 9, 7%: pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 12 Mill. M.
Aktienkapital. Der Reingewinn beträgt 1348 963 (i. V. 1363371) M,

Eisenwerk Wülfel A.-G. in Haennover. Vorschlaga
18 pCt, (15, 12, 8, 6 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14). is

Phänomen» Werke Gustay Hiller A.-G. In Zittan.
Vorschlag: 10 pCt. (wie i. V.) nach reichlichen Abschreibungen. +

Bankverein Bischofswerda A.»G- Dividende: 10 pCOL
(gezen 8, 5, 5, 8 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 0,4 Mill. M.
Aktionkapital, | 7 ; . ;

Bankverein für Sechleswig-Holstetn A..»G. in New

münster uvrd Rendsburg., Vorgschlag: 9 pCi. (gegen 9, 8, 8,

8 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf 3,7 Mill. M. Aktienkapital nach
örkeblichen Abeschreibungen und Bücksiellung eines größeren Gewinn»
vortragen : 06 x ;
Baszeler Handelsbank, . Voreschlag: 8 pOt. (wie 1. V.).
Banque de PDnleon Parizienne in Parls, Vorschlagt
40 (i. V. 30) Fr. » “
Credit Lyonnais, Dividerdenschätzung: 45 (Ll V. 40) Fr.
: SGR:

Dividendenabschläge fn Bertin, Vom 13. März 4. 3. a;
, werden Pr.enßisobe Gentralboden-Alkiien (9% ve uad
SchlesigcheBoden-Aktien (755 pCt.) ausschiießlich Dividenden»

Frankfurt 2. Ma 14. März. (Eigens Drobweidung) Das Gs

achäft war an der Abendbörsd ruhig bei fester Haltung, Schay:

fung Eisenbahn-Aktien wurden ebhaft umgSctzt bei unveränderienn

Rurss. Lombarden echwächten aich eiwas ab. „Am Kagzaindustrie-

markt stel;ten Sich höher: Th. Goldochmidt-Aktien (plus 7), Aschaf- -

fenburger Papier (plus 24), Douwutesche Verlagsanatalt (plus 2).
Elektriziiätswerte wurden lebhaft umgesetzt begonders A. E. G. nad
Folten & Guil'eaume, Sowie Deutech-Uoberegeischs BEleoir.-Alktien,
Aluminium Neubaugen lagen gchwach (werizer 18), Ferner ver-
Joren Soheldeanstalt 3%; Anatolieche Eigerbahn-Aktien waren 8072
boten und eehwärber, auch: Mexikaner uzd Chineseu ginger 4
zurück. Kriegsänleihen verkehrten zu unveränderten Kursen.

Die deutsche Valuta notierte am 13. März in Kovenhagen

39% (Vortag: 38%), in Stockholm 2644 (34%), in Zürich 47% (47%).

Wien, 14, März. (Drahtmeidung.) Dis technischen Schwierig»
“Koiten der Durchführung des 37 Tektenverkehrs, die durch die Sperr»
„väßnabmen dos Steataamtes C*r Finanzen hervorgerufen wurden, upd

die Unklarbait über ds Modalitäten, unter deren der Kaszatag vor
aich gehen oll, versetzten die Börs e in aine hodhgradigs Geschäftz-
un'vst, die bewirkte. daß die Umsätze eich in überaus engen Grenzen
hielten. Die Aufophmwefähigkeit des Marktes war derart verringert,
daß achon kleine Abgaben einen echärferen Rückgahe der Kur» ver»
vrzachten. Namentlich der Sch'vß erfo!gts in gedrückter Heltung,
Zeh'reichs Schravkenwerie wurden nicht .»''ert, da dia Spannung
„lecha Geld und Warb groß wa Auch Benten blieben ohns

-. Wilen;. 13. März.
202 20 Er 20.20 De Amaterdam 82750 GG, 828,50 B: Zürich 428 70 3,

429,80-B; Kopenhagen 584 G, 506 B; Stockholm 580,95 G, 581:6 B;
Christjanis 858 G, 859 B; Marknoten 202,35 G, 203,05 B. ;
Zürlch, 14. März.

hei zeitweisse a(iirm'schen Umektzepn in Jester Haiuny, Rvregewinnre
können verzeichnen: Alumirium 10 Fr., Steaua Romana. 10 Fr., Browy,

* (Drahtweldung.) Davigenkurse Borlin

(Eigene Drahtmeldung.) Die Börese verlief

Boveri & Cie. 30 Fr. und Deutech-Uebergeeische E.ektrizitäte-Aktien -
332 Fr. 8

- Todesfall. Der Direktor. der biesigen Löwerbraueret A.-G,
Har MADD Schön, ist, 48 Jahrs alt, infolge eines Herzschlags 787

gtorben.

Neuerögnete Konkurzxe«,

B. as Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefriet,
GV, = Gläub!ger-Verzammiurg. P. z» Prüfungstermin,

Nunes

aschangt HieprSNzENBe lin» 5
Herm. Ferdinand GarnjSchöneberg |

Köchin

Kaufmann,

früher Pflanzer in Kamerun, |
jed aus dex GefängenſGaft

der engliſhen
Eprace
Konto2*

Für unſers

Jüngere, guts
- - Köchin

S |eucht Off. unter -,,5784“ (Ilsteinhan", Berlin 8 6! mit etwas Sausarbeit für BRIG [5 Dp „Bw Se
7 4 rT... 5 08 x dßeren . Saushalt. eſucgt. | mä vorhanden. Sommer, 4 16054
Spi:zen - Pozamenten | Einfache Jungfer | Bio 6503, 9241. 1-& gran | nenate outs EE EITEL
Gewiſſenhafts Verkäuferin mit| ' und erſtes Sausmädchen MTR SEE: 8977 meysr, Von-der-Heydt-Str. 12. Stellung. Lundi vu. Verger, Mas,

Siegliz, Ahornſtraße 6.

Kinderloges Ehepaar

: " aim Gef ate 3; SEE ſuc<t Gtelung als 3

kundig, | . 5 Jahre) geſuch R d ; : FREE 11.1.
R fan avs | Blerbtreuſiraße 26, 1. Stein: aue derar RE RR 2-22 Portier ?
Ührliche, unter I- V. 12416 plaß, 480. jF | : 25 Pig nettv obne Neußrüngezug aw. / Jin einer Billa für ſofort. mib
ſteinhaus, Berlin EW. 68.1 Kinderfrau | Verheirateter 30jähriger . | Gr. Hausverwaltung |, Gartenarbeiten, verlauf

21 427
want acm. Pp. ſof. + ſpäter Ullſtein-Filiale Ghleſiſ<es Tor,
I. “ LYAU/ feen
Zu he Waſſer» 8. |7uZt in 8 Aird 21015 Cpepuan

Jettr. Anlagen volt. verrraum 8. Pootierſtelle

DE 0200 Uſjein-Filiale Dis m, Gartenarb., a. Pferd. Pfle

lowſträße: 786 | Berlin SO 2%, Naunyitſtr- 10,
Ziſchlormeiſter, 2 Jahre Mänke. ;

ändig geweſen, ahre GEE KARRE

Nat bine vert Tant) VErwalierstelle
Vertrauensstellung |wt1. bei, Rortierfelle jude 18

auch autßerh., m. Wohnung bes |. D. OD, N

vrrzugt. R. Maertker, Lichtenberg, Alfredſtrage 4.

SOR SRE RE 2 Penſionär ſucht “Fm

2 ZIT
„u. dender Drogist, | Portierstelle
c eli, < 7
1, SUN, als Bart. S0 4 SL IoMtei GOL
giſtenſcule Offetten unter O. BP. 3.625

KUES

Indu

tal.

d beſ. Girl beſt.
äh, Sthomes, Charloitenſiz. 34. | 71 Unſtein- » Filiale Olivaen

Erf. Hausperwalt..u. Reichs» |: Play, Kurfürſtendamm 188.
bank-Boamter ſucht beſſere Z Portier .

Weorkzzugf brit

Nooerein Berlins -

-. gofort gesuocht. ; kenhagen, Seegefeld 6.“ Berlin, 6 et [7] ; Eavsverwaltung vit älfem vertraut, fußt zum -

Meldungen vou 11-12 Uhr vormittags. - . Erfahrenes - Alleinmägechen | Ingenieur 4 [dir u. Sp. 21426 Ullſtein«|1. Mai im Weſten Stell. May

al "es 6 m 9) Hausmädchen at ewas Sog. Sormenes| Wente Pi I 1 (Slice Göleſſäes 206... | Sunfae Meg EE 2

Kaufhaus ces Weelens vb. lant aufen langfährigen Zeige) Sun Selmſtedter Gtr. 3. TU] gu Stellung, Gelernter Shloſfer (25 3. (7 Ehepaar, Mann Heizer, ſucht

| 4.1.25. Berin.WS50 > 2 * fäſniſten, wird fön 1 4. für Alleinmädchen |23,2cfak unde Wan | 86. 180 Gilang als Portiersteile

-'TaußBntzienstraße 21»24, -- "Pliamm meſee ee ober Giüihe Anzil ade: fofort| pezfett, aud aliſd Eue u BE nein ee LL Ge ee

: x | abe mah 0778.  wercboch UBlandit: Di I Reahnn u -uiwiä. "Gilials Chouſreiraße 81 LIEGEN 500 8 Sreppeity:

* ca) 3 NEN 4075 E 3 [Wi IR | CA

HOEIESES

Ha Unabhängigen treiben, iſt hundertmal ge/ährlicer als das
' Sreiben der & kiſten, die Unabzängigen find die Wurzel, 6ik
Spontar ſten in nur die vergiftete Frucßt. I< denke debei an die
armen Mäd3en die von ihren Beſägäßern auf die Siraßa geſhict

werden; die Mädchen tragen ihren Leib zu Martäte, und der Zus
ie ſeat den Gewinn ein. (Sturmijägs, nict endenwollende
Zuirufe b. d. U. Eoz.) Das Blut, dos draußen vergoiien. wird,

. dient ihnen als Lodmittel für ihre Politik, ſie haben kein Herz,
ſonſt würden ſix das Volk niet in dieGewehre hinieinjagen, (Neuer

-- Sturm b. .d. U. Soz. ZahlreiGe- Rufe: Unerhört! Der Prä«
18 ent erſucht wiederhoit um Ruhe.) Die Unabhängigen wollen
ur dieſes Treiben der Spaxrtakiſten ſelber ho<h kommen, und um |
dieſes Fie au erreichen, ſtürzen ſie zuſammen mit den Spartaktiſten
unjer Vaterland ins Verderben. Sogar Herr Barth hat in einem
lichten Augenöli& vor den ſinnloſen Streiks gewarnt. Die Un-

p IBER 0 aber haber geſtern noh hier gerufen, es müſſe noch
Sw. „ehr geſtreift werden. Damit begehen ſie das größte
„Verbrechen.am deutſ<en Volte, für das es jeht nur

-... Eins Loſung gibt: Brot. und Arbeit zu ſchaffen. Aber di 8.Un-

„Fhhongigen ruinieren die deutſ<e Arbeiter-
a 7 -

Wer ſich als Deutſcher fühlt, wird uns vor ollem wieder den
feſten Boden der Ordnung unter die Füße. ſchaffe: wollen, damit
wir feſtſtehen und uns wieder aufbauen önnen. Kei! Maſthinen?
gewehr wird gebraucht werden, ſobald Ihre Spc iſtenfreunde
ie Waffen abgeliefert haben, die Ihnen Herr Eic<joxn und Herr

Ledebour übergaben. Das Volk muß wider zur Baſinnung kom»
nen. und die Zerſtörer feines Lebens von ſiH abtun. Eine Bv»
wegang ſoll nicht nur ſtar? und groß, ſie muß. auch rein ſein.
Die Unabhängigen haben bewieſen, daß ſie für die Arbeit der
Wiederaufrichtung des deutſchen Volkes nict zu brauchen ſind.
Zit exſt in Berlin der Friede wieder hergeſteilt und geſichert, dann
Wird auch das gange Volk zur Einſicht kommen, wo ſeine Freunde
urd wo ſeins Verderber ſißen. (Ändauernder, ſtürmiſcher Beiſall
GERE (EP EE ;

8ſhäftso: beantragt Abg. Dr. Roſenfeld (U.S.)
die Vertagung. dex Verhandlung. Eo gern ſeine „Freund Heren
eine auf ſeine Märc>enerzählungen auf der Stelle geontworr

Zäiten, ſeien ſie zu dem Bertagungsantrag gezwungen, weil . ein

Teil von ihnen im Berliner Oſten wohne, wo der Befehl der niſt»
tkäriſhen Behörden in einer Anzahl Straßen die Bewohner bei
Etrafe des Erſ<ießens nac< 7 Uhr in die Säuſer verbanne. Da
iman es mit dieſer Ausgeburt des Belagerungszuſtandes zu tun
Habe, ſei der Antrag wolwendig geworden. :

» Abg. Gräf-Arnsverg widerſpricht dem :. Vertagungseantrage. '

Erſt geſtern habe Herr Hoffmann ertlärt, man dürfe keine Stunde
i ger mit der Ver. lung warten, um die Wiederherſtellunz

von Ruhe und Ordnung zu erreichen. Wenn die Herren nicht na

Hauſe könnten, ſollten ſie hier bleiben.
-Abg. Bvolf He ffwanu: Sie würden längſt meine Rede hin»
der ſic) haben, wenn man nicht abſi<lliß. die Verteidig: rede
des Herrn Heine vor die Begründung des Antrages Beel ätte.
Wor ſie en <uldigt, logt ſich an, und Herr Heine hat ſich ang>»
: Rat. Dbwohl ich zu denen gehöre, die da wohnen, wo man naß
- 7 Ihr abends auf der Giraße erſHoffen wird, jo bin ich durchaus

dafür, die Verhandlungen fortyuſeßen, im Labe ſo viel Material,
daß Ihnen die Nact nicht lang werden ſoll. (Heiterkeit.)

- Des Vortagungsantrag wird gegen die U. Soz. adgefchn?-
; Nbg. Adolf Boffmann (U. S.):
*. „Die Reds d! ins hot ehh den ſeligen Pittio
c Sap DE Seine h Fie PAIN Ind Hhpen Zu»
ang mit den Anarchiſten geißelte. Wir beantragen die
Einſeßung einer pavlamentariſhen Untere
. Gerichtliche
-. Cekannimahungen.

ren,

EE

pen, verſteigert werden das
im von B;
Weſt»... Band 17, Blatt
Eingetragene Ei: erin au am
3. mber 1977; dem n
ider Eintragung edges
zungsvermer?s? Frau EHlähe
termeiſter Anna
Schi>&ramm ' geb. / Schulze ZF
Berlin, Hausburgſtraße |
'Goundſtüs, Gemarkung

10 Konkursverfah
5 Weber den: Nala)
* 48: November 1918 verſtor-
, Zulekt in Bertän»Schöne»
reit nger Gtr. 8, wohn»

werg,
4 geweſenen Waſ<hanſtalt3-
- Gefigers Sermann- Ferdinand

. Garn wird heute, am 11. März Betlim Kartenblatt. 7, Pax-| Nr. 1915 (eingetragener Eb [35 ] &
i ! Es " | ferwor den ztt 30 der Sebensmittellarte für
SEE AEH RETO das zeile 1812/188, ein Vorder- getntümer am 14. März 1916, ns 1937 ven Wl *
- Ronturauerfahren eröffne „wohnhaus mit vechtem und | dem Za der Eintragung 409 Gramm HSaferfloten,
WE be 216 Bieliu Pale ee (alen Ge gude“ 2) |Rühchere Serwamt Sarend fü M be
imer Glraße 18, wird| en Gertllert ee eingene Grande) „Unter Ausſ<luß na&träglicher Aanahne die An«
dum AomfirSverwalter nannt. Raue Gall und Ee R Gemarhung Benlin-Rei- | meldungen vom Sana 19, din 1. Wirz, bis Mittwoc den
un 2. Badi IND Di dem Saa OEG WEER, TGS, Rngade:| gie Atenhändter Jaben es
zj: A 0. ung5swer! zelle Nr. , Amen! % j EE 8 wen
Gs wah pus SeitaßfoTung 18080 M, Guplueſuerrai zebra mi a BEE open ie Reine Ne Ea den GtpBpänen am
4 Ü '. 73 [m gro nu € " “
NBR die Dee dir Bohl els RE EO Darlin, Blitnen» [miſe mit Gtall, 18' a 75 qm |20- März 1910 ab 7 |
„deren Verwalters, ſowie über |yalſtraße 9. + + groß, . Grundſteuermutterrolle Jiht te verfällt uit bem 20, April
Ie an eines Gläubiger.) => 20. K. 54 == - Itt. 1898, Nußungswert 1252|  Z „3ogenolie „Ders Deri ang . 1019,
Bagſenſſes and Seeen | Berſi-SHöneberg, Mark, Gebäudeſtauerrolle Nr. D 4 212, den 16, März 1918. 1. me
falls über, bie im 8 192 der| den 36. GebwuGr 1919, EEN GOCH -.- Magiſtrat
onkursordnun me: | M <-8. R, [54 iw :
Gegenſtände 0 SI R R Bm ve being für Nährmittel.
2 den 8, Ap / wangsverſieigerung. : % A ä EPE IPT 131 MU 22007
- vormittags 14 Uhr, - gm Wee bes Bare ven 27. Februar 1919, |I-Nr. j

vad zur Prüfung dar augt»
- Weldeten Forderungen auf
: >: ben 8. Mat 1919,
'gormitrags 16 Uhr,
wor dem anterzeichneten. Ges

ſtreJung ſoll

am 4 Iuvut 1919,
vvxmittags 10% Uhr, 3
an der Gerichtsſtelle, Klein» zm W
veerenſtraße 16/49, Zimmer | tre>kung

icte tm Ghönel bei Ber» N
*1Nx. 80 verſteigert werden das
En, Gruneeläi. 67, Zwei im Grundbuche vort. Berlin 09ER

SENE Offener Arreſt vt (Icmpelhofer Borſtadt), Band

rmittags 11% Uhr,

29 Res Gerichtsſtelle, in Berlin-
Schöneberg, Grunewaldſtr, Nr.!
.; 86--67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep«

.. Swangsverſteigerung,
erlin» 4
Nr. Im Wege der Zwangsvoll-
138 ven iGnets Grundſtücd- | mg 3
„age vormittags 1044 Uhr,
an'- der Gerichtsſtelle, Berlin,| Lebeusm!
Marie Frieda Brunnenploß, Zimmer Nr. 30,
PPL,

das im Grundbuche von Berline
Reini>endorf, Band 83,

Suoll | gmmisgericht Berlin-Wedding.

Vermöpensverwaitunpen

ß j Es
fuGungslommiſſion und die Serteugichung einer glaS;en | licen falſchen Bericht beruht aber Der Noskbeſche Erfaß. Gt
Mtgliederzehl des Groß«Herliner BoUZNGSCCHS: (hal bei Jes die „Voſſtiice Song gibt dem Gejähl der Beieimeng
Mehrheit!) Die Unterſuchung wolfen wir nicht. wieder einem draus darüber, daß ein Heraxtiger auflicher Berit hat erſtatte

aber auh nicht einem Zuſtizminiſter

Militärgericht überlaſſen,
Figur enthillt hat. (Sehr gut!

der ſich heute in ſeiner ganzen

werden Wiynen. Die unerhörten
zu vermeiden g:weſen,

Zutände in Litenberg wären

"wenn niet blinder Saß, Luſt am Stichen

b. d. U. Eoz.) Der Generaſtreit war uicht ſinnlos, er war das | 1m! eine durch bi? Militurdchirden geraden prämierte Danuns
einz.gs Wättel des Volles, ſein Recht zu erzwingen. Die Regie- | ziationawut den Sieg über die Vernunſt davongetragen hätten

rung, dis den A» 1. S.-Näten ihr Daſein verdankt, hat ſich ihrer
Väter ge'Gämt. und wolte von Der noblen Geſe!iſchaft in Graden
aufgenominen werden. (Sehr wahr! b. d. 1. Soz.) Als ſich die
Arbeiter rührten, da kam die Kegierung mit dem Plakat: „Die
Eoz'aliſierung marſchiert!“ LH. es wird nicht lange dauern, dann
wird die Regierung ſelbſt marſ<icren. (Zuruf: Sie find ja ſ&on
felbſt aus der Regierung marj<icrt! == iterteit.) I< bin
freiwill'g aus der Regierung heraus3:"angen, weil AQ nicht mehr
mit Leuten zuſammenarkeiten wollte, dis ſole Blutſ<uld auf ſich
abladen hatten. (aßen und Zurufs bei 9tx Mehrheit.) Ju habe

Nach 3%4ſtündiger N(
die Regierurg trage das .
Gtirn, und dis Unabhängigen ſeien
getreten zu ſein, : ;

Die Sihuag wird na

Fortſehkung der Ausipvache
Sonnabend nohmittag 2 Uhr;
und Verfoſſungegeſeß.

ede ſ<lichkt Soffmann mit der Bemerkung,
das Sainszeie-n des Zryder'nortes an der
froh, aus der Regierung aus»
a 10 Uhr geſ&loſſen. . M. D

über den: Antreg Hoffmann am
vorher Erledigung von Anfragen

jaa aaah De Gnaldt 13 Schal 828 a
ein. iterteit ie Cogialt ! 6bZDaues mur *
ein Erfolg, des Goncralftzeits, . € web u ; Nus den Parie en.
je Acmmwien vnd Spartart bem üring: 4 | 2: 5
vor der Nuwonbaung von Eowect gewarnt. Wir wollten. bcn a, Pounnerſcer Demolraieniag De

Genevalſtro? im Vue Turäfhren Die Regierung und Vve

Sintenmänner hafen eder ein. Sutereſſe Getan, Hie Bewogum) durch | a1ä
beganlie Sodpigal auf die Doha der Gawalt zu Tod. Zel amd | dens
Röogierungstugopon Haen Sie SOekerci et veruriact Da Halben 79
fich die Volamarumnein we vie Repulbaniäe SoBatonwahr

Gelben fich Her Bearing uc Leuts engeſäiloſſen, | ra

epzpt. Frei
[59 Uns für Ge/wodyins ls heben, weil wit Mencdonliven idonm
wollen. Daß Plünderungen vorge ummen ſd, itt Logpeiſe
lich, denm vieveinalb: Jahre Pelm Hie Laute ja auf Kom»
mando geplündert. WeHhehm 11. gönnt ja KÜHE (Pet
art

feinen Bai
&

'en Pommerns waren 18 012, von den 77 Vereinen 65 Hur!
Delegierte mit 381
begann, verfügte die Partei üher ganze 12 Voreine). Abg. Zuſtiz»
Lippmann überbrohte
der Weimarer Froktion 11
Im übrigen befaol
Organiſation, wo
den geſhäftsfü

erbandstag. ab, der ir08

en
, Von den .22522 organiſierten

2D eu
war.

arteis:

Beſtie

Etimmen vertreten (als der - Wahlka

die Grüße der Parteileitung und
gab ein Bild der politiſhen Lazs,
die Verſammlung mit dem Ausbau der
ewählt wurde. In
der bisgerige Pro»

te ſich“
Ür ae beſonderer Ausſchuß 3
renden Vorſtand wurden u. a.

Deierbaupan (Pſuivwfa rechbs.) Warum win Sie denn dn Sano Juſtizrat Dr. Hirſ<fs1b wieder« und zwei
(Weit Sie. ewas, jagen 16 Sie nicht . untworten Frauen ew ERNE weia folgende Entſchlicßungt
Na, ex iſt vo<h, ſtatt cn der Spihe feiner Truppen au ſterben, as- | Dor Pommerſche Provinzialparteitag der Deutſchen emolkr
füldret. 36 Habs ja niet gegen Du en ens und nehme es ihnen | ſichen Partei erſucht die deutſche Reicsregierung, allen Verſuchen
A uid (Uivzutye weihte. Ne fort hier im proußygen | her Feinde, die augenblidliche Notlaze Senfetands, allen Ver-
Fe Ene endares <P fi fallen Ne Ipredjungen entgegen, zur völligen Entrechtung des deutſchen Dartes
u. 2 2 Fie 1; a! T 4: ezen. . Er e]
würde, -(Echr ridtigl - Gei den unabhängigen Goal» uszunußen, äußerſten Widerſtand EEHIEPR Weben Fung ane

Zeitungen ohne jeden Grund,

No immer verbietet die Regierun;
te ſogar dauernd die „Rote

und der Zuſtizminiſter Heine mö Naben

[Saefſten jBeotef gegen die völkerrectswidr
Kriegsgefangenen, zegen
Deutſchen Kolonien,

den beabſichtigten Raub der
egen die Forderung -der Auslieferung der

ne“ verbieten, wenn er könnts. (Hört! Hört! b. d. U- Soz.) 95 3 . ;
Die Ginigung des Proletariats wird erfolgen Über die Köpfe der. 55 en FRI ENEGN gegen die ziehn Det neuen terhal
jenigen hinweg, die das Proletariat verpcten haben. (Rufe b. d. | Dauiſchlands unter Wahrung des Selbſtbeſtimmungsrechtes ö8t

GSoz.: Zo, über Ihten Kopf hinwegl) : ;

Die Plünderungen und Ausſ<hreitungen fallen nicht einer Pay
tei zux Laſt, ſondern ſind auf das Lumpenproletariat zu
rüfzuführen. Dieſem könnte nur eina Arbeitarwehr wir»
kungsvoll entgegentreten. Der Kommuniſt Herforth hat gefagt, es
ſei die Parole ausgegeben, ks an Unruhen nicht zu beteilige.
Die Dachſ<üßen halte icq für Geſpenſter; die Shieße-
reien entwideln ſieh häufig aus überflüſſigen Scherzen. Es finden
auch viele ungereckfertigte Feſtnahmen ſtatt. Der berüchtigte
Scießerlaß des Herrn Noske iſt veranlaßt durch die ebenſs
rüchtigte Ghauernachrit : aus Lichtenberg von der Ermordung
von den 60 oder gar 150 Polizeibeamten. Das Stande &

& Aus-

deutſ

Wen ae öffentlichen Einrichtungen in Reich, .Staat und

meinde auf der Grundla,

[Mrzſſter Verurteilung j f
2 ſoziale. Geſtaltung unſeres geſamten Rechts» und Wirtſ: ba ta.

lebens. . Freiheit auf politiſchem und Gerechtigkeit au Ee

Gebiete ſeien die
Die Reichsregierung wicder in

regierung iſt zum größten Teile geſtern chend aus. Weimar in
Berlin eingetroffen. Ihr Berliner Aufenthalt wird mindeſten

fordert er den freiheitlichen
Ee.
iſcher Weltanſ<auung unter

e demokr;
er einſeitigen Klaſſenherrſchaft, ſowie

Bevölkerung. Im Innern

4“

undamente der deutſchen Republik:

[; p)

BnenenaE

Berlin Die Reichge

und hat keine geſeßlihe Unterlage. Juriſtiſch iſt dieſe to

|N Geöhenwahns der Une Feet überhaupt Kn zu eine Woche betrogen. . ; 1 0 S

De er. Was 6 von den Redctsſozialiſten praktiziert w ie des 8 1899 hat nach einer Vera

iſt dasſelbe, was Wilhelm 11. 1960 im baute befahl: „2 Fus ung des Jahrg EE en, [EM die Verbände

„Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht." der vorläufigen Reichswehr die Aufgabe „dieſes Jahrganges wahr»
Dis No<richt aus Lichtenberg war eine amtliche. Tabſäch- | nehmen können und die örtlichen erhöltniiie es Mp 8

olle jens angeht lägetbeamten bi
8 jens angeblich erſ<offenen Palins Erpe Mn

1ic< Haben ſich
auf zwa I drei nachher wieder angeſuwndent.

EEE 2x .

Umtliche Bekanntmachungen,

- Betkanntmachung,  ..

es entfallen auf den Abſchnlit 68. de allgeweinen
Uteltaxte der Siadt Berlin |

150 Gramm Graupen oder Grüße |

und auf den Abſhuitt 103 derſelben Karte
uf 100 Gramm Graupeun ober Orüße,

4. Ja lt 1919, .

<

„verſteigert werden
Blat

Z

,

"Schlevische Dampfer Compagnie
Aktien-Gegellschaft.

Die Serven: Wtionäre werden hierdurch zur Viesjährigen

152 NEE

8, Jul1 1819,
ittags 9 Uhr,

- Aktlen-Gegellschaft.
H. Krezſchmar, Vorſigender,

EEN -

Jugend- im Bankgebäuds hierſeibſ| ſtattfindenden .

zu Braunſchweig. -

Band, | in Frankjurt 0/M-

in Müenterg

- Unzeigepflict bis 6. April|19- Blatt Nr. 5605 (eingetro- an den Gerichisſtelle, Neukölln, .

- 0919. ' genar Ei am 28. Zuni | Rerliner Stt. 65-69, 2 Tr.

. [008 Kn Da Gotiee Amt dr: 0 amfeget ordentüichen GeneraiverSammiung
4 „den 11. März N 8! teigerungsver | werden in Grundduche von| - . % 4
. * Antscatiht, Wiring 9. |merts:' der Privatier Carl|Rudow, Kreis Teltow, Band, Freitag, den 11. April cx., nachmitiogs 4 Uhr-

R va in Berlin) eingetragene |19 Blatt Nr. 335, und Band | 2 Auel bnagehändt der Commerz= und Discouko-'

N Konkurzverfahren, undſtücd, hebauter Hofraum |13, Blatt Nr. 355, eingetra» | Dem W8, Charlottenſtraße Nr. 47, ergebenſt eingeladen.

In dan NKonfursverfahren|mit Vorgarten, Gneiſenau | nen herrenloſen Grube, z ZBPDRU |
Bber : den Nachlaß des am|ſirake- 8, Gemarkung Beziin | Gemarkung Rudow, Karten- Tage PD: zung? .
8. 1904 in Berlin, Eiemens-| Kartenblatt 2, Parzelle 2992, | blatt 6, Barzelle 180/18, Weids| - ++ Bor Has Geſääftsberichts für das Jahr 1918, Be»
aße 18, verſtorbenat Eigen- 9996, 3 8 83 qm groß, Grund- |au der neuen Straße, 7,41 8 ſc<lußiaſſs über Feſtſtellung der Bilanz-
ers Gmil Heberer ſoll bie) ſieuermutterro] +, 803,1 groß, Reinertrag : 0,03 Caler;| & Exteilung M 040 an den Vorſtand und Aufe
einzöoe und zugleim Schluß | Nuzungswert 9880 Od» | Grundſteuermutterrolle Art.885, Sut.

-„verbeilung erfolgen. Nac dem |bäudeſteuerralle Rr. v3w. Parz. 197/13, Weide an der B. iGtspatswahl (| und Wahl der Reviſvren BERN
Di des Gerictsſchreiberei,| Das Grundſtüd beſicht aus| auen Giraße, 908 6 groß,| + enderung des GeſellſGafisvertrages (8.38 Fiſſer
Abteilung 83, des Amts-|Vorverwohnhaus mit rechtem | inertrag 0,97 Taler, G Getr. dis Tantieme des Aufſichisrats.

richts Berlin-Mitte niedere |Ceitenflügel und Querwohn» [Hc rmutterrolle ; Diejenigen Aktionäre, welche ſim an der. Geyeralverſamm»
en. Verzeichniſſe ſind da-| zebäuke, angebautem Kloſett» H epmert iſt lung beteiligen wollen, haben ihre Aktien mit einfachem Witute
EI 14.202,84 micht bevor-| gebäude, unterkellertem Haf und] Der Verſteigerung nn | mernvergeiGnis gemäß 8 29 der, Gagungen ſpäteſtens drei
rechtigte Foroerungen zu be- | Vorgarten. ; jam 18. Februar 32" | Werktage vor dem anberaumten Termin 3 2 MBW
zücfichtigen. - 5. R, 18, 18: == jzjtragen. ; 1. in Breslau bei der Geſell Gaſtaleiſe, ME .
Der“ zur Vo<2crung verfüg-| Berlin, ; j -=- 9 K8.1. = 2.. in Breslau bei der Buk für Hande! "und Induſtrie, Filiale |
Da „Maſebeſtand beträgt] ben 21. Fehruar 1919. 3 2016 DI Den DONE GE GIRL REHEN |
“ Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | den 10... Märg ; reolau bei dem Edhleſiſchen / :
Von. der Ausführung der . 4 4 4. in Brealau bei Herren Markus Nelken & Sohn,
Befiſun werden die Betei SUR ueh Das Amtsgericht, Abt. % | 5 zu Bertin dei ds Divecion der lten DechſSoft,

. Tigten nac: Abhaltung des 6. in Beelin bei der Bank für Handel. und: Zuduſtris,
Gölußterming beſondere Nach« " 7. in Berlin bei der Commerz- und Disconto-Bank,
zicht erhalten. T « 7 8. in Berlin hei Herrn €. H. Kretſchmar, !

: Charlottenburg LC -= ; 9. in Berlin bei Herren kus Nelken & Sohn,

+ "den 15. März 1919. | (73 10. in Berlin bei Herrn Abraham Schleſinger, 3

UNION PU „Darbo 8 EAN dem A. Schraffhauſen'ſ<en Vonkverein |
-- de GEE Prüfungs-Gesellschaft m.b.H. FH|“ Stelen, den 7, Därg 108.

wangsverſtetgeru 21% 298.5 462 0 :
ve de warhtuol. | 35, Steglitzer a un 48 Lützow 7941 El. .  SchlesiSche Dampfer-Gompagnle-
eaung ! ; "bd
zung DE UN a8 1819, Rev SIo7en, Eilanzen, Gutachten, Berliner Lloyd

der Formationen des Grenzſchußes
gejtaiten, .

i(-Ban

E
mülitäriſ<en: Bedürfniſſe. es

TE

Beutsche
WERE | "6 f | [adu ul -

n . "zu des am ;
Mittwoch; den 9. April 1919
Ühr vormittags»

- eidentlidien Genernlverſammaſng .

Baa

„= 4. STagesorduung?
1. Borlags, des Sahreoberichts und des Jahreanbſthluſſen
4. Beſchlußfaſſung über die Jahreabtlanz und die Gewin

Vertei: orftandes und des Aufſichtsrats

. ng,
8. Entl; c des V: y
Baht von ; Aufſichtsratsmätgliedern.

endgen Aktivntog -

aud

- "och Mt. 47 des Banktatuts ſind NBieſ
ſtimmberechtigt,

in Bresfan
ia. Mö
m Dreoden

in Samburg
in Haunover.
in Leipzig

ſpäteſtens am 1. April. H, I
0 der Dizee.ion
Herven Georg Feomberg &
Z Awe,
Pankhaimer & Gahn, Bregſon,
fier Bankverein
A. Shaaffhauſen!ſ<>en Bankverein
; e/M., der Direttion der IN
“bai der Dresdner Baux in Hamburg, der
Hei ver Dreodner. Bank Filiale Hannover,
des Allgemeinen Doutſthen Credite
in Magdeburg bei der Direction der aconio-Gefel

welche ihre Witt
Bei unferer Käſſe, .
2 W9, Vohſiraße 3, b>
DiSronio » Geſel Guſt, des Deauiſen
'.: "Bank, der Berliner Daadels-Geſel ;
ver Direction der. Digcanlg-Geſelh«
Docu Se Braunſchweig, Herren
bei der Dreadner Bank Fili:
eren Marcus Nelken & Sohn» dem
Deuten Dank,
dei Dres9ner Bank in Köln, dem
Hei der Dresdnyer Bauk,
bei der Treesdner Dank in
Gaſt, der Deutſche ingbank, Deren
8 | E. Weihen DB
NorbdeutſH&en Bapk in. tg, der
Beretnabunt in Dambues, Samten 3 Dehe
rens & 4
Her Direclion Disconto-Orſell|
igale. RIM OH Gi
Anſtalt, der im Di
der fvärbant 36 Bethe Siliale FRIE
daft Filiale eren. F.
oh & Magdeburg, H!

FREUEN 4
bet der Vegd: * Filiale Münden,
bei des Duader Baut Filiale Nürn

144 ' »
bei „der Dresdner Bank Filiale Poſer,
der "Siteelion der  Discon/o-Geſelſha

. Brener, Bou), Filiale, Stats
ederer 1enzeſe?!
fei heft Des

in Poſen

at Et
iht & Foderer Aktienge
„poſi: 1 "6 WERSINEGE (vormals E.Hume*
5 mel 8.) ; it
vder' bei der zue deutſchen Notar bis
Beanzigung, ber Gantialerſamm Haverlah, : ji
Späteſtens bis zum 5. Aprik D. 3. ind die Hinterlegung»
ſcheine dem Bankvorſtande in Gotha gegen. Empfangnahme
von Legitimationskarten auszuliefern. 1.08
Gotha, den 19. März 197% WEIS,
Doutsehe Grtngnredit- Ban: .
„35, „RandſYihe, -- Die JOE NbE 0,

in Gtnttigart

Berliner Aandels-GeSellschaft.

Geschä ftsboricht für 1918.

Bericht der Gegchäftsinhaber..

Hundert 4.5 Gewinnanteil auf das Kapital von 110 000 050
ayszuschüiten.

14. Kowmendit-Sapital enad Rücklagen.

31, Dozeraber 813 betragen:
: Kommandt-Rapital +... + M 110000000-r

Rück,agen „«« e»ad...
=== 31.7144 500.000,

Das zm Berichtsjahr erzielten Gewinne zienten 810 auf |

47 604 5» 9 23 'M. gegen 76 294 424,64 M. im Vi und nach)

. Abzug ver aus der Jahresrechuung erzichtl nr FORTE!
Pegsinrskassenbeiträge und Steuein von 5 763.572,43 M.

V. 4729 613,80 M.) Sn 11.840 766,0 di. gegen 13864 810.841

Mark im Vorjahr, Einschtießlich des Vortrags von
2 688 195,93: M. „bieibt“ ein 3i.anzmäß For Reing ewirn von
PE 558 9024 73 4. gegen 13 865 461,37

Vorjahr ver-

"Wr beantragen, ihn wie folgt zu vertellen:
8% Gewinnanteil auf das Komman-
dit-Kapital von 110 000 060 en . + M. 8800000,--

* Gewinnante.1;

des Verwatungsrats 3 +» «0 - 375 833,68)
„der Geschäfteinhaber «+ » + . 'm. 1.749 889,55
der Prokuranten und Ravel Au

js gestellter .... 7760 838,--
. Gewinyvorträg auf neue Ahochtung": „3873 91,52

PE]

EE 14 328 952,75

2. Weochzel- und Linven-Konto,

Der! Bestand: des Wechsel-Kontos betrui
1, Japyar 1918 . „ . . =

Zu ang auf Wechsel- und Zin: De

N .0DtO 1918 « » » vv. ga.n

TEE 2499 718 918,83

„. 4.671 287 694,09
"TWH 4.810.956 607,78

+ 4671869 266,92
TU: 189 .087.340.80

451 121 843 30
12 034 362,70 302.10

'S. Wertpapier und Konsortial-Konto.

Der Bestand des Wertpapleor- und Kongortial-
Kontos einschl.eßtich der reportierten Wertpap: ers EB betrug
am 1. Januar 198 « « ov oe M

„ 1101974 ..843

Zugang 198 < a 0 v0002."2.
TW 2.106 613 187 137,57
Abgang 1918 »  » v ebe ul
: SWE
! Beetand am 31, Dezember 1918:
ae EI x SEEN,
&. Rongor! D| . 3
j “Rextlichs  8812.005,48
vöwetfen AUZSNUNGER. „über nach dem 31. Dezember 1918
abzuliefernde Wertpapiere. .
Der Besiand an eigenen Wertpapieren a au
81. Dozember 1918 Setzte eich zusammen aus:
Anleihen des Reichs und der EM IARIEERE
4a3v0D: ;
j Schatzanweisungen -
1» zit fete Voerfall-
.- M 88.10 243,10.

. .» 2877 755,50
ReDim s 2 2. 1.16.22858920 M. 80771.685,.40

1 eatered2g Wortpapieren, ; 2
4 Giaiabaplare, Pfani- ?
EH TO, 8

;.* briefe“ 1 "Schuldyer« 7.

echreibung. -V. Eisen«. . N

bahnen u. industriel. en

Jep Gegellschaften M. 2819 250.0 zn

Abgang auf Weobsel und Zinsen-
ji Mio WB» or worre.

Bestaud an Wechseln am 31, De-
! zember 1918 «0 5 002
. mithin Gewin «».e».cm

E22,

*

Bigenbahnp-Aktien » :» 1361483,50::
- Bank- 1. Industrie-
ien. » +»... 908433530

Bankfirmen.

„bliebe.
„ 5 5. Kontölkorientionto,
| Kontokorrent-Konto achloß am 31
ui nen Heel wn 68.4.2008
Zagang 19:

UW ALA WC

M. 19.851 310 988,99

Dezember

| „Abgang 1918
*Habongaldo- am 81. Dezember 1918 . . M+.

Dieger Saldo „eetzt aich Zusammer ans;

jen M. 323 1433 086,54
Gedeckte Schuldner >< . M.
+ Noetro-Guthaben 4 = ee 23569 352,92
Vagedeokte Schuldper 96.318 671,66, M. S7 2091128
Gläubigern: 4 t
m RREEE Verfsall-

x PN 888 920, a“
obus * v8telübarts Verfall

wenu 948 808 270,92 1. 369 648 191,35

Ends Dozomber. 1918 - betrugen . unsere HENG
40 rd MN. wovon 32.974 363,99 M. gegen
60
vet STWIBEZENTG 1 und Bi Bürgeöhalten beliefen. aich zu
1. Dezember 1918 auf 63 766 695,42 M1

6, Bankgebäude.

+. >. 281 1885.708,89 |.

Der Betrag dieser Beteiligungen « unvorlndert ge |als Reingewinn » «zv». 1 18805

1917 PRWIATWNG geleiteten Beiträge

304 686,
„12 CSE 1919 dis Zahlung der“ vop dep Angeztellien zu entrichten-

as SächsiSche Staalsanleihe von 191
- 8B 1929 mit 100% auSiS8

" Auf Srund. des SächſiſHen Ge'ehes vam 4. Dazember 1914, G. u. V. 31 GS. 493, begibt der Sächfiſhe Freiſtaat eine pier»
prozentige, zum Nenuwerte auölosbare Gina: 'Sanieihe Die Schuldverſhreibungen ſind ſcütens der Glä.ibiger untündbar. Die
Wir geblagen vor, , für das Geschäſtsjahr 1918 geht m vom Tügung erfolgt in der Wet.e, daß de Sehuldver*Zreibungen alljährlich einmal, erjimalig für den Termin 1. September 1920, zum

j Xennw rt ausgeloſt werden Der Tilgungsſaß beträgt „1,90 pCt.

Dag Finan;miniſtexrium iſt nach 8 3 des Gejeges vont 4. Dezeinber 1914 berechtigt,
verſ<reibu: gen .insgeſamt oder in Teilbeträgen zur Einlöiung gegen Barzahlung des Nennbvetrages binnen halbfähriger, an die].
Das Romy andit-Rapital und die Rücklagen Paben am: Ziustermine 1. März und 1. September gebundener Friſt 34 Zündigen. Von dieſer Kündigung wird vor. Februar 1929 „ein Ge:

brauch gemadht' werden. ---
Vom Tage der Fälliak24 der zur Rüczahlung Beſtimmten

Gtüde aut, es wud jedoH: nac) dem Dyitten -Monat, der auf - den Fälligteits'ag folgt, ein Hinterlegungszins gewährt, deſſen
[Höhe die Gtaatsſchuldenperwaltung beſtimmt; hierbei Werd en aber nur volle Mongis gerechnet, für überſchießende Tage -wird

| Hinterlegungszins nicht gewährt.

Die Sculdverichreivungen werden in Abſhnikten von I. 200, M. 200, M 500, M. 1000, M, 2000 und M. 3000 ausge-
fertigt, lauten auf den Inhabex und find mit halbährlichen, oin 1 März und 1. September fllgen Zins, Heinen verſehen; der

Jerſte 'Sinsſchein Ut am-1. September 1919 fäll'g.

Die Auslieferung der Stüc&e erfolgt etwa 3 Monate nach: dem Zeichnungstermin. 7
Die Vermittelung der Unterbringung“ der Anleihe iſt der Süöchafsehen Pank zu Dresden in Drosden mit der
Wirkung der w-mittelbaren Stellvertretung Übertragen. Die Säehslsche Bank zu Dresden in „zur Weuterübertragung

Sächsisches Finanzministerium.

mit gleicher Dirkung: ermädh.igt.

Yu Gründ der vorſtehenden Befgnntgihung wird

'Sächsische 4% Staatsanleihe von 191918
; ; auslosbar mit 100 3 ab 1920“ 2

Bekanntmachung,

Durch Beſ3luß der Ceſell-
fehäfter » Verfammlung vom
26.“ ' Februar 1928 iſt das
GStammetapital dor "Roeder &
Co, G. mb. S. HE Berhn
„SW - 68,

Ritterſtr. 41, um
66 900 Mk. auf 40 490 M.
herabgeſegt. | De Gläubiger
der 'GejellſGaft werden aufgee
fordert, ſich bei „Fhr zu med:
Berlin den 1. März 1919.
Roeder. & Co, G. m. b. H.
Döring.

GNERIER KO IEIEIERTG277 4% 4 ZUEIETEIDERND
"- Preuöthe +.
Centrai-Sadenkredifz
Aktiengesellschaft,

Dis Dividende pro 1918 iſt
durc Beſchluß der Generalver-
ſammlung der Aktionäre auf
914% vom eingezahlten Grund-
kapital ; feſtgefe3t worden, Die
Bezahlung derſelben erfolgt mit
57 Mark auf eine Aktie von
6090 Mark, und mit 114 Maxk
auf eine ſolche von 1200 Mark
vom 14. März cr, ab

in Berlin; an der Geſell-
. [Baſtian „Unter den Linden

in Frankfurt a. M dei ber
Direction der Disconto-Geſell-

<haft,

lr: bei dem Bankhauſe
Sal. Oppenheim jr. & Cie...
gegen Einlieferung u Divi-
endenſcheines - Nr. 49.

zuzüglich erſparter Zinſen.
die im Umſlaufe befindlißen Schuld-

Schuidverichreibungen an hört die Verzinſung nicht eingelöſter

zus Seaung mit „Zinescheinen; tür 1, September 1919 und folgende - | (8487 den 33. Mis u
A . 21 0 ; 7 GRNEDEE AIREIMON DER SDNNSSGGEEN SI TERGEENIIE
aufgelegt zn der »'geit ! 9» /2 /o ; . E 3 3007. Krüger & Cy.
us 25ei18C1a
Yom 15. Wärz bis 5. April 1919. »1 AktlopeSeIJechan,
Zeichnungen gehen eihegen: [Bilanz m 3 ezember 1918,
- "die Sächs/Schen Banken und Bankiers, E Gründftüts = 5 3 4 | 4215001
41» Sächsischen Spaikassen, 5 [IRENE 4 29.9 WE DE
' „» Lotteriedarlehnekasse zu Leipzig, EN Gd Werkzeuge = 125600,
»„ bank für Handel und Industrie in Berlin, EB 18 0 00007 | Glette.Sichtu.Kraft: 7 |
». Firma S.. Bleichröder in Berlin, ' 2 BEIL A 20 € >
2 » Deutsche Bank in Berlin, . Dautpſteſſclailage 1-
“». Direction der -Discanto-Gegellschaſt in Berlin, Beiibgungen. . 1060000
'»  Dresdrer Bank in Berlin, ; en on | 204278 41
" Nationalbank für Deutsch'and in Berlin, Raatz, NorreitFr: 87778193

11% Norddeutsches Bank in Hamburg
der A. Schaafihausen'scne Bankverein in Köln a. Rh. -

'[Suteilung und FenpeE Schluß der Zeichnung "bleiben vorbehalte; Bet der Zeichnung ſinb zu Bezahlen ?
' 80:%, 5ofort und:der-Regxt naß erfolgier Suteilung epntentenn ve 15, Mai 1919.

NE REIE:

Sofortige. „Vollgahlung ab 15. März iſt zuläſſig.

Stückzinſen ſind vom Tag der Einzahlung ab zu verrechnen,

Zeichnungsſcheine find bei allen vorgenannten Stellen
von Zeichnungsſcheinen brieflich erfolgen, .
1. -Dredden; 13. März 1919.

Wecbss: vp, Doviaen 1. Sorten 7 12 084 502,79
LE eee WE R LILLE, 69 826;

Jaer weine ten und
0.4 '0s| n
. 3 dp 5483211,

M, (47 002. 999/78

; Steuer!
u.“ 17 785 230,20 | gowie 4 Douslonelaren.
M. 58 206 913,60 beiträge 68 4-4

7 4 Dauernde BeteNigangen bei Banken und | vertletben zuzüglich des Vortrages. aus“ .-.

ev... 280 861,20 - 8.763 572,43

WU, 14 840 756,80

1917 Von „va wv 20 005080888 2 [2.688 195,93
5 15.638 982,78

FILE

9. Penzionakasgen und Stftangen.

Die zu der rechtsfähigen Ponslioneskasse und der Pensions-
„belaufen . elch * auf
65 M. Wie bicher werden wir auch für das Jahr
den Beiträge überüebnen.

Pensionen wurden im Jahre 1918 211.840.40 M: Yon

„wwer vn DN 12 973 639 169,16| qr Pongione-Zuschußkasss ausgezallt. ogen verein-
n TTM. 122.828 180,21 | nahmte diess Kasge 345 236,45 M 15600

Das Vermögen der beiden Perelonskassen voteug em
31. Dezember 4918 8990011,28 M, :

Die Beben den beiden. DORDIOHERGE naten drei
8iftmnge: Angeatellten ben vin Vermögen von
228 28731 M. nenen 4 Bud

Borlin, im Februar 1919.

Berliner ndels-Genotlochaft,

Die Geschäftsinhaber:. 4X
- Fürstepberg. Sintenis. ' "Jeideln.

man aetznmtten,
Habonzaldo wie oben M 123 328 180,91! uzmeEeSzaEHNKTTHUNGKAWNGLITURWEGEENNL NEIENEGGEHEE IEE RIEE REG |

Yereinigte Fräukieche Schuhfahriken .
- vormals Max Brügt -- vormals B. Bernels.
Nürnberg. :

Bina un a

Das Kono „Bankgebäude“ hat keine unters Bh | u 08 ordentlichen Generalverſammlung am Frei vem

7. Kage» und Gesamtomiat.
Der Bretand der Haw»ikaeee betrug am

4. Janu? 1018. „0 9 u wn ri „X
„7 Zug 2018, * Dw 9.854.088 667,37
: 8% 1918 ae 8 0.0 vn uf EI
Abgang 1018 „ev mov 2.0..00.0840087710.65
. Beetand am 31. Dezember 1918, . . M 169350029,86
Btorzu Bestand der Kuponkages 4058 jw; 1.828 999,80

GEPA Dazezabor 1913 dio Kegoad-

- betrugen. 2 Z
2 Der tägliche. Ünal en -uugerer Hanuptkasss belie? aich
Torchschnittlich auf 31.180000 M. gegen 18188000 M. im,
| Jahre, 1917. “
. Dar VUmeatz an unsgrer Kuponkasse betrug

18 779 023,80)

abe

im vorgan-

genen Geschäftsjahr, 158 099 387,29 M. gegen 132 104 747,30 M.
im Jahre 1917.

Die Gegamtumeätze von einer “Seite des Hau tbuchs
etellten Sich auf 29.198 120 001,81 M. gegen 18 158.575 Wa

im Vorjahr.
8.) Gewinn» und Verlustrechnmung.

Der im abgelaufenen Geschäfisjahr erfelte Gewinn aeizt
ch wis folgt zusammen:
drag nach Abzug der gezahlten Zincon 80wis Ertrag aus

&

41.949.072,48] +7

4 FRU 1919, nachmittags 3 Uhr, in unfövem Biro
. Wufſeßplaß 18. *

Sagspordunng?

1 Vorlage des 8 Reämengsabihlun es für 1918 nebſt Gewinn
1. nv Verluſt-ReHnung ſowie der „Berichte des Vorſtandes
4. md des Aufſſichisrates.

Beſchlußfaſſung über: den Rechnungsabſc<luß, hie Ber-
MEER des Reingewinnes [owie einer Gondervergüiu:
Zur „BufiSſüng der en: für Außenſtände un

U

4 en
1.8; Gi des Vorſtandes und ds „Aufſichtsrates.

Betröffs der Berechtigung zur Ze me an der General |
der Sazungen „der ;

Die Hinterlegung der Mktien hat bis. fpäteſlens 1. Peil :

RFI EN Seziehen wir uns auf. 3

Geſellſ<aft

1919 zu erfolgen, entweder
bei der Direktion unſerer Geſellſchaft vder
»  „.: Deuiſchen Bank und ( ilialen, . ES
» » Mitteldeutſchen Creditvanf und. deren Filialen, ;
„ Commerz» und Disconto-Ban?k und deren Filiale <

6. "dem Bankhaus H. G. Lüdor,. Dresden.

Nürpberg, den 6. März 1919.

+ Der Aufsichferat

Giagfried Piflaum,- WocISenDEE

Sächsische Bank : zu Dresden.

“IAktiengesellschaft Lichtenberger Wollfabrik,

Bartguihoben . . -1 97721633

Wertpapiere : + « « 12679787,509

Kaſſe. «4 + iv «| 3125,42

Kaution «+» » » »| 200)--
Vorausbez. Feuer- 7

verſie, "Mam. 4.2 5786.20

0877333 78

Waitiva: Wis, 1pf.

zt BRE Ie üeigrungen winnen aber auß ohm Berwondung Ationtapital, + + 13000000
Sypothefken . „- = «| 502000|

681. Rücklage % «+ 711337|
Sonder-Rüclage I „| 900001
Sondec-Rüdlage I1 | 200000|
4Unerh. Dividende „ 2880|
Kon1o-Korrent-

Schulden + + 09 18298837
Talonſteuer + 5 « »] 150001

.

Hii

FE]

Bitan2 der Möbelfabrik „Fiche“

Reingewinn a... 960227122
Eingetragen GenosSensChaft mit beschränkter Häfipflicht 1779978
„für das Geſchäftsjahr 1918, NERNMRENETIIENPERN N DENG
GEFEN GIESEN
A. Aftivqo,
9 FEI . Aktiva, Mark
Wazen-Ronts. Se aI : Grundſtücde 297 106.27
Bank-Konto + 5 4 0 8 0 EN & Grübenworte . .. 854 124.17.
Been 122222327 eien 2 | MI
it "'. 2 H .:
WEM UTEN EIL WE DI] ? Beſtände 22 | 18916985
R REITTEET Wu | 2032
GENEN . 5 „K! . 33
Kreditoren«Kynio ++. . ev 0400000004 ET
Darlehns-Konto » WEG. 0.9:8 08
Geno ſenſchafts-Anteil-Konto | 3E5 WR VBE IGN MENKE Pasgiva.
Refervofond3-Konto PEE HERE ME BE Dx HLUG | - | Altion?kapital + =
Spezial-Reſervefonds-Kontos - 5 + + 8:8 RNeierveſonds „
Umzugsfomds-Kontoy + 5.0.02 Des | Spez »Reſervefds. |;
Deolbretere-Konky 6» 2 2 6.40 .. Amorkiſations ids
Neſerve-Konio " , . "00. . .- Teilichuidverſhr,
Sea und Berlüfte „Konto 4. . 8. Zeitſöuldger ige:

inlöſung, «
Eben „.

Im Loufs des Geſchäftsiohres Hſt Beitz Genoſſe Beigetreten; nleihezinſert . 5

ein Genoſſe Grage en ch gehörten am aſſe des . Gee
fhaitan: 25 +19) en mit einem Geſchäftsguthaben
n M. 420.-- an. Es Baie ie das Gaſhäftzguiyaben fowie
di. Geſamthaftſummne um M. 80.-- vermindert, Die Gefamt-
Jeftſumme beträgt M. 420.--%
Berlin, im Februar 1919,

Möbelfabrik „Eiche",
o'ngelragen? GenasSenzahait mit hsgchränkter hafpficht
"1" Chr. Soth. E. Stroezel.

Dividende . +.
Rejezven , « =

Später fäl. Reſte:
Ko.-Korr. - Krodit.,
Gew.-u. Verl.-Kio,

Fictenau (Bez, Lie, .
den 31. Dezeinber EIE

„GLÜCKAUFS.
Aktieugeſellſchaft
für Brannko.leuverwe ß
Oscar Shaß.-

Die auf. 9 pCt, tig
Dividende gelangt at ELIE
bezw. 90 aude ve der
Gejellſchaftskaſſe der
Bankfirmen A. obtain und
Osear Heimann & Co,
Berlin, ſofort zur Xuszahlung,

Die Aktiengeſellſchaft LiGtenberger Wollfsbrik hat in der
FIRE NAN Genevalverſammlung vom 209. Januar die
IE Des Erandlanitals um den 09 pon M. 600 000.--
= beſchloſſen. Die jungen Aktien, welche
rally Werde und ><b..1. Janzar 1919. voll. dividenden-
4 (75088 ſind von einem Konſortium unter unſerer
Übernömmen. Die Durchführung der Kapitals-
Er ap iſt ins ERSTE WE eingefaagen. Entſprechend
der von uns der- Geſellſchaf gegen] über übernommenen! Ber»
vfliciung bieten wit hiermit M. 200 000.--- Aktien den alten
Attionäven der det unter Etgenben Bedingungen an: | gqwwwwarmwen ä ii
1 SIEHE, 08 = Brei ien Es Hine Ee I 0
zahlte ie zum Preiſe von fen di NIET R
zpm 20... Januar 1919. bis zum Einzahlungstage. ſowie 18 Lanorietel
9. S00 BepaDtESt wah 0,3 Zim 35. Märy einſeitig |Y 2eit0" Eindoekung für
8 ug5reht muß bis zum t; e73:167 "zeitige Eindeckung
2 Biel Seb werden. 3. je 1B 5 enfſetlehug Frühjanrsbedarf.
jejeutigen näre, welche. 4 vecht ausliben [:]
80) wüſſen bis zu ij jn „Seitpun u Attien mit R Nolztee, ;
eltem mnernperzeianis: unſerer aſſe. ein- IB
ehen und den Gegenwert der uuf ſie entfaltenden 4 BOIAkeer
* neuen Aktien: (ve! Ee 84 (9307 überweifen. B bosicy imrrägnierenier
Die Beſheinlgung iber "6, Suteilüng der neuen Aktien |A Anstrich für Schuppen,
von uns na< Ablauf der Einreichungsfriſt. ertcilt. 5 Remigen  vew, ind-
Wiz ſind beret, den YAusgieich etwaiger Spißen und die |B münlentlüzgel und „füße

Ww

Berwerbung, der“ BozUga rente ie übernehmen, > Lbi.ten an :
Berl En den 6. März 19 2 == auch faßweise ==
Simon & Co., „Kommanditgesellschaft, H: G08T880.& C9-

Bankgeſchäft, Mohrenfiraje 54/55.

Am 13 März entſchlief na
großer Geduld ertragenem Leit
8 unzere uebe Mutter, Schwiegermutter uns Großmutter

Frau Luiſe Weygand

jangem, ſchwerem, mit

Statt Kartan«
'Die Verlöbunz ihrer Kinder Hilde und Willy
beabren rich anzuzeicen

Frau Selma QGoldzchmitt,
geb. AUramBZyku. Nax Markwaid, M
Berlin W.. Berlin VW,

Gertrud Erdmann*geb Weygand
Frieda Tarno:v geb. Weygand
Nich -xd Weygand"

Heinrich Weygand

Ernſt Weygan»

Forſtrentmeiüer Erdmann

Paſtor Tarn w

Marie Weygand geb. Sterky
Frieda W*ygand geb. Mönch -

* Potsdamer Str. 1180. Bamborger Str. 3,

Hilde Goldschmidt
. Wil, Markwald

erlobte.
- Empfanz: 502g den 33. März 1919,

"Lucie SCHWARZ

Dr. Aifred Maass GN IO EnDeIndeE
nsbacher Er.
Verobta, Buernos-A.res, Criviy, Söbbeien, 18. März 1919.

Honnbeim, März 1919,

Dis Beiſezuna findet am Dienstag, dem 18. März,
Richard Waßgneratr. 12. nadie 5 24 Uhr von der Rapelle hes alten Saiobie
friedhofs, Teiln Berliner Sir, 3--6, as ſtatt.

Wir bitten von Beilei:obejuchen abzuſehen.

VILLA

in weſtlichem Vorort Berlins flir den Sommer, nicht unter ſeh
id | Zimmern, möbliert oder unmöbtiert, mit Garten zu mieten
ff. mit genauen Angaben unt. 5779 Ullſteinhaus, Berlin 33

Am U. März entſ<lief in Berlin nach ſ<werem |
Leiden im 49. Levensjahr mein treuer“ Gohn, unjer |B
lieber Bruder und Onkel

„Alexander Franz

Dr. phil,
. Stubleurat an der Liebig«»Oberrealſchnle,
& 8. Profeſſor an der Un!verſität Frankfurt,
Hanptmann d. 8, -

In tiefer Traues | *
David Franz, Altona, TresFXowallee 23,-
Dr. Hugo Fravg, Chitago,

Otto Franz, Oberlehrer, Altona.“
und Familice« ?
Die Beerdigung findet ſtatt am Montag, dem 17. März, 8
3 Uhr nachmittags, von der Leichenhalle des Alken Zwelf-
Apoſtel - Friedhofs, Berlin «Schöneberg, Kolonnenſtraße.

Das Original aller Nagelpoliersteine
Stüc M, 2,

Veberall zu haben

KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37
Potsdamer Strasse 122,

von Präzizions- und echten
Clashütter Uhren.

042 OB Roparatare

Werkntait, +? . Yrouzze

: Gele eawelte kn w

Nachruf.

Wir erhalten die ſ<merz'iche Nachricht,
daß das Mitg ied unſeres Aufſichtsrates .

- Herr Oberbürgermeister

Dr. Körte, Königsberg,

verſchieden iſt.

Der Berſtorbene hat mehrere Jahre
unſerem Aufſichtsrat angehö fſih mit
großem Eifer. der. Intereſſen unſerer. Vers
einigung angenommen und uns namentiich
wäzg.:end d'r Kriegszeit mit ſeinem Rat in
hohem Maße unter; übt. :

Wir verlieren, in Serrn Dberbürder-
meiſter Dr. Körte Anen tatkiäftiven Freund
und . werden: ſener ſtets in Dantbarkeit
gedenken. “

Köln, den 7. März 1918. .
* Der Auffichtsrat und Vorftand der

B Wirtſchafflichen Vereinigung
deuficher Gaswerke Akt.=Geſ,

Juwelen SAEED Sobmugok., aucb gropse Sieipe,
zer, Bölke, Berlin, Kochstr. 11
Glashütter Präzisions-Uarmagher

Tranriage. Ein Poszten Stand-Ühren.
Kurfiire«, 1185, 6
nemme

Berlin ist tapeziert!!!

Das Norddaufsohe Reinligungs-In*titut ,

Pau! Puszch, Beriin O,

eptfernt Ihnen dieas auf echnelletem Wege
von Ihrem Hause, Ihrem Gegehäft,

n . Zu unſerem aufei
wartet am 7. März di+

; iOtigen Bedauern vi; ſtarb uner- ;
€
9 Tochtergejellſchaft, der

5 Jahres. der Direit oT ünierer KE]
viedenshüüiter ERNE und en

bahn-Bedarfs-Geſelſcha mit beſchräu!
' heir Eyjgen Blumenſeld,
Verlin, |

Seit ekwa a<t Jahren 1 jep „Epihe unſeres Fillial- |
unternehmens ſtehend, ' dem nunmehc 8
Entſchlafenen. einen Mte "pllich <ttreucn Mitarbeiter, |
der durc4) anßero-den ÜO 'Fleiß und große-G+ IHG»

Pecznfe
Wroberhadhles

- Oleiwiß, den 8. März 1919.

Oberſchtefiſche. Eifenbahn = „Bedarſs= 11
: Aktien - Geſellſchaft,

Der Vorſtand
Dr. Otto Niedt,

M.2.“

Sim N" Späte Roten / Auf dem Staa“ Sho 1 En nes Biatt

ter dem „Zannenbaim l " Abſe' Von Jenſeits des, Metros 7 :

5 3 ärgen Eint Maltrarbeit 4. Auf "der Unwerſitäl

8 Driüb, er am More / vi ie Pawel (
" Marihe und i eim;

tricolor / Deaußen im Seibcbarf 1 Bereit apitel 1 Aquis eubmeraus 8 (a 14

Inhalt:

| Bogens / Sn Sonnen
enn
M Geſine aus der Tonne eſe, M da

pA Viola

N werten ſpricht auch der entiloſſene Lebenzkämpfer, der allen rauhen und feindlicen Schidialsmächten muti

j 3< Itejere Theobor Ciorms Werke vollſtändig aezen Monatszahlungen von

nur 7% KEEE Mark, (Pol-ſche>zahlkarten umſonſt.)

% eſtellſhein nebenſtehen
? Kari Blo>, Buchhandlung, Verlin, .

; REIEN 9 Dien 207 49.

4. Lebensjahre | |

eres Doss 8.=-.

W 68. Franz Schwarzloce, Berlin, deutſchen National: zerfammlung.

BiliigSte Bezunsnuelle

3% Fart mit den SMenBlichen exten der Dakofel

mannta“
Rudofsir. 13,

*  Behroiben Sie oder rufen anz 'Könlgftadt 8633...

Das ideale He-renrerm

Theodor Storms ſämtliche Werke

4 Theodor Storm iſt der Dichter zarteſter ungen, feinſter und ſtillſter Seelenregungen, aber aus feinen unver
3 zu überwinden weiß. Theodor Storm iſt der Dichter deutſcher Seimatliebe, deutſchen Stolzes und deutſcher Standhalarer

Der Ghimmelreiter Im Nacbarhaufe.
OE "ohn Riew' (Ein Betenatnis 7 t Men ne € Celnpeun en 2 bund Möriks / erho ]
änglichen Meiſter» < es I . REESE EE TEIEN
('s Auge bligt und | ZEE | Yuähenduung Kart Bin) Beeitn SW 88, Röhſrehe 5
Es
235 | Iheodor Gtorms ſämtliche Werke
EE . 8 Bände gebunden: M. 19.80 einſchl, Teuerungszuſchlag

SW GS. Kechſtraße 9.

Brauf-Coupds „1 Denlſche Männer und Frauen

Equipagen Feen
nat vergl
1) R. Täuber Nfg..

proteſtiert gegen den

Raub des Saargebiels
„durch Frankreich. -

Erſcheint in Maſſen in der
am- Montag, den 17. Mirk 4919, abends 7 Uhr,

„Iporipalaſi“ :zu Berlin, Bo! 'sdamer Stroße 2
ſtattfindenden.

Profeſtkundgebung.

Es werden ſprechen:

Staatsminiſter a. D. Dr. Sydow die Begrüßungsanſprache;
Univerſitätsprofeſſor Geh. Regi rungsrat Dr. Pen> über dis
geographiſche und hiſtori he Bedeutung des Saaigebiets8;
Gewerkichaftsvorſigender Legien, M. d. N., über die wirtſ<aft-

ichen Fragen und üver die Annexionspläne vom Stand»
punite der Arbeiter;
rälat Dr. Baumgarten über den kulturellen und künſtleriichen
< Charakter des Saargebiets als deutſches Land;

Lölzowein, 1a

un Lao CG we 5

Festal-ntunzen, Beden, "Eu

| 4. A, Gechin:, W30, Spor IE

Aübel- Gelegenheitkan.
M uta OTTEN und
. Spe Sozimmer owl ein-
|| Ledermöbel, aucb ganze

Einrichtungen kurze Zeit

vebmistet
|| "80 eur WIEDA, EDSZm AÜ
8 9. Markiewicz 5:5.
; |» Karkyrafongfrade 41.

1 Raarfeind

„Fe den,

eztes uns häolioaes
Haarentiernungs » Mittel. | Oberbürgermeiſter Dominicus über den deut; en ' Geſamts

<har

Gesie'.ts-u A'mba re Außerdem fommen noch zu Wort rt als berufene Vertreter
"gofort 1. gchmerzlos. | vy Beodikerung die Abzeordneten des Sanrgediets in der

Entfernt alle übarfl. rt kter des Saargebiets. ..

Leipziger Straße 56,
veben deD Kol nnagen,

Friedrichstraße 183,
Näbe Unterzrundbaun.

Strumpf- G27ne

vergendet ope Bezugsgchein
. von 83 Pſund an
Erfurter Carnfabrik
Hofligforant in Krfurt W 115.
Pruben gegen 30 Pf, postfrei.

Mein Heim
Meine Weit

Der schönsts Schmuck für
Balkons u. Verunden 8:nd die
Gebirgs- Hänge- Nelken.
Ver1.Sie ums u.pustfr.Preisliate
F.CGiaab, K. Hande!3<ärtner,
Bad Reichennhail (Bayr, Alpen)

Stütiner-Piano 8

Fis nou 2300,.--

Lipp-Flügel

“- kreuzaalt, 2600,--“
fchtes Pianola 950,--
Rlegonlager exaik!, Instr,

Konetzny

Aloxanderstr. 37 u.
Bülowstr. 48.

- Antike Möbel

Jer Ausſchuß für Sgargebietsſchuß.

Berlin SW 68, Zimmerſtraße 72.

MANN E R !
DER ARBEIT.
EIN INDUSTRIEROMAN :

VON 4
Pavz pracumMtY

; ZUNE

PREIS. 450 MARK
VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN.

Politiſche Vorgeſchichte
des Großen Krieges

Von Graf €. Reventliow

= M 14, fü Halbleinenband 7? 16,36

lar und  wahrheitsgemäß gibt diefes Werk Aufſchluß über
Kix, Gepe be des Hai wis die Zu
w feige zem Ausbruch und'beant eid und d:

-. aus fachlich die heiß (en up Bron nach der“ Schuld
am Kriege. Es Eidet zugleſh eine wertvolle Ergänzung fEB
zu d zehn Auflagen er/<hlenenen „Deut ſotands
Rf Potitit" des gleichen Verfaſſers,

SEEL 1001100000000 008 &-- .
6 Schränke, Truhen, Ge-| 2 GSELLIU Buch-, Anfiquar-v.
mälde, Beleuchtungen uſw, 5 Globenhandlung /

JIcau Szykier, Loudgrafenſte. 20, 2,
C>e Ee Kurfürſtenſtr, Kurf, 725.

Aalerarbeiten

Übernimmt Road, Maler. [3

weſtern ar kahn 37%

Berlin W8 /-Mohrenstraße 52

|Ier BertrieB ur Groß-Yerlin

iſt für das nachſtehende Aufſehen erregende Buch zu vergeben:

Jie Schulddes Kaiſers

von Seinrich Binder

Ehemalig. aml, Kriegsberichterſtatter
im Großen Haaprquartter. : 3

7 ndtheit die € Unterneh Neut .„ 28

[4 Vezverzngend gefördert Dat And den wie auß) famer . „Naila“ - New 7. 8p: Nie Schmd des Naiſers.
; EE DN 7 30 dantvtes "mes Were Herbern, eigenartig Schöner Prantaale eran 4. 2 Rp Der Kaiier im Kriege. : %
| flets Bewahren 4 anfoghog trees Andenfen ma erhä „13 3. 8p: Gein Cohn, 32.4345:

- Brgihlert Ml. 1.59

Gr Voret“ fendung v. Mt. 1.80 od, reg. Nachn. zu pefichen.

elleuſtr, k.-Poſt
he Konto 8182.

Reue wohl Uaogabe, 3ſjarte Bände, 4.
'geſchma>voll 'gebunden Mark: 19.80 |

einſchließtich Teuerungszuſchlag |
"Better Chrivvan / "Ene „Halligfa"et / Pe Poppenſpäler / Waldwinkel / Ein fier Muſikant | |
Pſyche /) Eekenhof / ZIm- Brauerhauie / Renate / Carſten Parat / Ein' EIE „Es
waren zwei Königskinder“ / - Zur „Wald- und Waſach Hans und H 4067 De.

Chronik von Grieshuus / 1 Der Herr Weatgrat d &s Sei ouf Saderoteohuus | ! ales, Baſ: BG

j

Poſiſche>zahlkarten

gegen Monatszahlungen . von 4 . Mark,
umſonſt, Erfüllungsort Berlin, 7

- Ort (Poſt) 1, DatUm...uenmmuerereennn
Name. 1. Stand... M.eawweezer

| inoffentem Briefumichtag emſenden.Z-

1: 1 Beſielliche
