'. Finonz» und Handelabiatt, Gran

; 'erantwortl,
„4m. Anmahmaed, Handelsteils):LV. 3, Eibau in Bin-Towpelboh

- Name v. Boehn. auf

„Die „Voubizehs Zeitung ervcheint täglich

eimal
uur dinmal. Jeden Sozatag dis ustiierps Beilage „Zeitellder*
otlicka» Bypothoken- und Geld

Literarlache Umaohau,

„Im Verlage von Ulletein & Co. V für die Redakti

- Die Rriegslage.
Bon unſerem militäriſchen Mitarbeiken N

Zun „dom Heeresbericht vom 16. d..Mts. ten<t zum erſtenmal dex
als, Filhrer einer Hrevesgruppe. „Es han-
delt ſich dabei um den bishexigen Führer. der 7, Armes. General
0, Boehn, dün es in hervorragender Führung geglückt war, mit
Feiner tapferen, Armes den. Da menweg zu nehmen, über
Aisne und Vesle: bis/ zur- Marne durchzuftoßen, was unter den

- Augen des Obevſten. Kriegsherrn,. des Generalfeldmarſc<halls vorn

Hindenburg, 'des Erſten. Generalquartiermeiſters Ludendorff geſchah.

;- Vom kahlen Gipfel des Winterberges, innerhalb ber Gruppe Conta,

" Boehn angehörten.
/ j'hefs. der Armee Boehm nicht, vergeſſen werden. : Es iſt der ebenſo
"bekannte württembergiſche Oberſt Reinhard, deſſen Nome gleich«

auf dem Gefechtsſtand. dieſes Führers, fah der. Katfer mit. feinem
Gefolge ..das Vorgehen „der. deutſchen Soldaten, .die der Armex
An dieſer Stelle darf der. Name des Stabo»

/' falls einmal der Geſchichte angehören wird. Der. neue Stabs<ef;

Eing mni

! ; her neuen Heeresgruppe Boohn iſt ein wegen ſeiner hervorragenden
|? Leiſtungen auf, der Weſtfront woßlbekannker General, dem das

deutſche Heer bezeichnend den Beinamen „der Wbwehrl8w2“ gegeben
Hat. An der Somme bewies dieſer General ſeine ſtählernen Ner»

') wen, in Flandaen laſtete auf ih mdie Hauptverantworkung, und
i beim leßten Angriff der Franzöſen gegen unſere weibvorgeſchobens

"Flanke nach ver Marne zu war er. es wieder, der dem 'Shachzig

.. Fochs „den wirkſamen Gegenzug. entgegenſehte, der die Lage ins

„„GryppeBoehn iſt alſo..in den beſten Händen.

"Her GSchältterpunfte der Stellung, Sie gelten der Eroberung!

Gleichgewicht brachte, Unſere Verteidigung im Rainne der nenen

Die neien Angriffe der Franzoſen vei-L.aſ[4919. dreffen einen
Noyons,

"die "Clemeneeait bem. franzöſiſchen Volke verſprochen hat. ' Cle»

“'menceauſche Verſprechungen find aber mür „dann in Erfülling 96»
"gangen, wenn der M 'Gogner durch freiwillige Räumung dit

"Exfüllung :ermöglichte.!

8 Ausſichkon “für Clomeinreat find daher
zyrzeit ſehr 'gering. Das“Gleihgewicht. än der geſamten Weſtfrönt
eginnt ſi<>langſam,- wiederherſtellen. Nachdem es den, Fran“

' 'zoſen" und Engländärn woher an 'der Ciene noch. öſflich Amiens Im

„ Ftattfinden,, die eine, gewiſſe Entlaſtu
- ſndererſeits aber. aut< auf neue ſ<were Angriffe auf der Gomme«
- Front ſchließen lafſen. An. der Aisnefront ſchuint ſich eins ganza

erſten Anlauf üpter Ananußung des Uoeberraſhungzmoments ge-
glückt 4ſt, die deutſhe Front zu dur<brechen, kann man He Aus»
Achten jeht nur 'als weſentlich horabgemindert bezeihnen.

.. Wir wiſſen, daß zurzeit auf der franzöfiſh-engliſchen „Gelts größere
Truppenverſchiebungen von dex. Aisnefront nach, Nordweſten. zu.
ng der. Aisnefront bobeuten,

amerikaniſche Gruppe aufzubauen. Das hieße mit anderen

Worten, ' daß die Amerikaner dort zum erſtenmal als ſekbſtändige

"Armee auftreten. Aus verſchiedenen Quellen kann man entnehnten,

daß: der Stolz der amerikaniſchen Filhrer ſtändig wüſt, und daß
die» Zuſammenarbeit zwiſchen der franzbſiſchramerikaniſchen . Flth-
rung nicht mehr die glü>liche iſt wie noc< vor werigen Wochen.
Die Amerikaner wollen ſich außerdem nicht mehr ebenſo. wie Ka«
nadier, Auſtralter, Senegalneger, Inder und Moroklaner als
Kanonenfutter der engliſchfranzöſiſchen Führung mißbrauchen laſſen.
Daher hr Gtreben.nath Selbſtändigkeit; ]
. 'Ich bin geſtern morgen von „einem der. wichtigſten. Punkte der

„Kampffront zurüFgekommen, wo: ich unſere Truppen: geſehen und

viele Führer geſprocßen habe, I< ſah viele deutſche „Männer in

. Feldgrau, wohl müde und verſtaubt, aber guten Mutes. Es hieße

ſügen, wollte man nicht ſagen, daß auch niedergeſchlagene darunter
waren. Aber nirgends ſah ich einen Führer oder einen Mann, der
das bebrüdenbe Gefihl der Niederlage gehabt hätte, „Wir [ ind
ungeſchlagen“, es waren ändere Gründe, beſonders ſolche einer
außerordentlichen Ueberraſchung, die wis zwangen, zurü&zugehen.
Das war es; was män mir .an den verſchiedenſten Punkten geſagt
hat, Nichts iſt verloren, denn die deutſche Ehre iſt gerettet!

„. » Die Heimat. hat. keinen „Grund, in ihrem Vertrauen auf. unfer

wunderbares, bewährtes Heer nachzulaſſen, Heimat und Heer ſind
dasſerbe. Unſex. Volk männlichen Geſchlechts ſteht draußen in
Waffen. Wenn draußen Vertrauen iſt,-warum ſollte es nicht in der
Heimat das gleiche fein? * D. v- 82

- SFilegerangriff auf Paris,
| Drahtmeldung, (ADER
! Paris, 10, Auguſt.

Neuter meldet amtlicht Feinbliche Flugzeuge warfen

.'Mmehreve: Bojinben in der Umgobung von Paris ab.
- Einige Opfex und Sachſchäben werden genteldet,

- „Feindliche Kriegsberichte, ..
Franzöſiſcher Sevresbert<t vom! 18. Auguſt abends.

Im Verhaufe des Tages goſtattete) wns eine einzslne Kampfhand-
„Lung, Fiertſchritbe'in dem waldigen Maſſiv zwiſchen der. Mag und

der „Oiſe, zu, machen. Nordweſtlich Ribecourt bemächtigten wir
ums dep Meispei Attiche und der Maier Movrolihe, dis vom
Feinde, eneygiſch verteidigt wurden. Wir mochten Gefangene, Auf
Her Ülvigen Front iſt kein wichtiges Ereignis au melden,
Engliſchev Beri<t vom 15, Auguſt abends. Kanadier

„chien, Damevy und Paxzvillers, Wir ſchoben unſere Linien ain

und abends),

" Bonyztige
verkehr, Für Reize und Wanderung,
16 Bonntegs » Beilage, Allgemetne Verlozungs » Tabells,

Berliu

au Sonn- und Fosttagen |
Beilagen uad Rubriken:

Annahme im Dlisteinhaus,

Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

StüE füböſtliceh von Proyart vor, u beiden Fällen wurden
Gefangene gemacht. Unſere Partouillen erzielten Fortſchritte im
Abſchnitt Vieux--Berquin, wobei ſie Gefangene machten. Wir
machten nordweſtlich von Locon einen erfolgreichen Vorſtoß amd
fügten dem Feinde Verluſte m,

„Der deutſche Abenäbericht.
Moldung-des Bolffſichen Telegraphen-Büros
Berlin, 326. Auguſt, abends, (Amtltch.)

Beiderſeits der Avro fund ſtarke feindliche Angriffe
unter ſchweren Vevluſten für den Feind geſcheitert,
2 j

|. Während.die Engl änden 9 aaf ihvem Teil der Shlachtfront
zwiſchen. Ancve und Olſo mit. Avtilleviefeuer begnügten und am
15. Auguſt lodigbich nörölich: dev Somme mit Patvoarillen vor»
fühlten, die Teicht abgewieſon wurden, ſchten die Franzoſen
nach dex durch die großen Verbiſte bodingten Erſchöpfungspauſe
der leßten e, wodmals zu G roßangviffen an, Nach
dam Furkſpruch Movſea: vom .16,, der ts „vor eintgen Tagen
die Gimnahme von jany dere die Franzoſen in Ausſicht ſtellte,
boabſichbigt “Marſ: Foch, die Doutſchen an dieſer Stelle zu
weiterem gau awingen, Biehes war die veutſch Front-
verlegung durchaus “fr e4 wiTttg, und. auch. am.'16. find die
Franzoſen troß vorgwelfelter Anſtwengungen nicht Über die von
den Deutſchen noch. der -Näumang ! vos) -Montdidier gewählte Zone
Hinausgelommon, Dor franzöſiſche. Angriff, der auf dem linken
Wigol ee Un eſt ja nichvete ii HER en vas
wal öhenmaſſ: von: Voſſigs y, ſodenn,. bei *
M i 4 0 biſs Stabi, bie.

Etraße Monddidier--Noy-2,:50090 4
ausfagen.. um. 1. Opereationotage: 6rveicht werden ſollte.

In dem. növdlichen' Angriffsabſchnitt, ſollten die Tanks bis, Ent»
ſcheidung bringen, Hie zahlmith. auf. der von Montdidier nach,
"Roys führenden. großen Straßs heranrollten,. : Da diesmal fadoh
kein“ Nebol ihren Anmarſch verſ<leierte, wurden. ſis von der deut»
LAI REHLNG PA BEHN ehe. ſie' zum Eingreifen kamen.
Auf dem. ſüdlichen Angriſfsflügel «griffen. hie: Franzoſen. nach -hefs
iger Artillorien GI PEFRUEG Mittag, von: Canny. bis. an. dia
Diſs am - Vor allem! vichteion ihre Anſtwengungen gegen. die
Shen von -Laſſiany ſowie. gegen die, Front von der OE0ouwillon-
is zue Mtdhe-Ferme,. Immer wieder gingen Regimenter dex
beſten franzöſiſchen Angriſfsdiviſionen vor, bis die Dunke'holt
weiteren Stürmen: ein. Ziel ſette, Als: Frucht: aller Opfer blieb
labiglich dier Jahle Hügel der Attöche-Ferme in ihver Hand, Sonſt
braiß en ihre Angriffe Über reſtlos zuſammen, und an
der ganzen: Übrigen Front find.die Fra, he nach: einem blutigen
Kaps: wieder: in ihre EITE en gurüCgeworfen,
ohne ihre Ziels zu erreichen y

-! "Bombardement von Kaſan,

4. Drahtmeldung | :
MvygSkau, 14. Augu!
Die heftige Proſſe meldet: Kaſan iſt von den Rätetruppen

eingreſ<loſſen und wird bombardiert. Gine Rethe eng» ,

Uſchex. und. franzöſiſcher Untertanen iſt verlhaftet worden. Zn
Nurom, Arſamas und GSwijasbaſhek ſind Kotizentrationslager
für gegenrevolutionäre Offiziere errichtet worden. Die Reſte der
ruſſiſchen Truppen in Frankreich find durch eitöft Aufruf

bas Rats der Volkskommiſſare aufgeſwrdert worden, ſich gegen dis"

Einſteflutng in die Armee der Entente auf jede. Weiſe
3 wehren Wor fich einſtellen läßt, gilt als Feind der
Revolution. NIA | G
Die ruſſiſche Flotte in Wladiwoſtok,
' Drahtmeldungen

Petevsburg, 16. Auguſt.
* Wie aus Wladiwoftok gemeldei. wirb, iſt die im dortigen Hafen

.'; [Miegende nicht unbeträctliche ruſſiſche Flotte, die ſich bisher nach,
|. feiner Richtung hin erklärt hatte, der prowiſox iſhenſibiri«

ſchen Regierung übergeben worden, Das Kommando über
die: Schiffe hat der frühere Marineminiſter im! Kabinett Kerenſkis
Pilkin übernommen, |
NELE IN vs Rottervam, 18. Auguſt,
Wie Reufer aus Wladiwoſtok. meldot, verlangen die: Arbeiter, bie
Freilaſſung“ der Sowjetmitglieder, dte von den .Tſchecho-Glowaken
als Geiſeln gefangengehalten werden, 4
4 AAN END ; ; Lonvon, 16. Auguſt.
Bei Air<hongelſ? ziehen: ſich die bölſchweſtiſc<en!Nachhuten zurüd,
indem ſie die Brücken zerſtören. Wir gingen vor bis Obeſerſkava
- und landeten eine Aöteilung an der Küſte der Onegäa-Bai
Die Bolſchewiſten leiſteten engsriſchen Widerſtand, Wir ſandten
eine Abteilung über dis Dwina nach Kotlas, 260 Meilen [iüd-
öftliH von Ar<angelſt 4 7
Es liegen keins beſtimmten Nachrichten Wor die. Tſche<0o»
Slowaken vov, aben es iſt nicht unwahrſcheinli<h, daß die
Gonerals Aleyejew und.Denikin mit einem ziemlich großen
Txuppy Koſaken die Dichecho-Slowoken. erreichen werdens 06..

/

1704 <

Königlich privilegirte. Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

Bezug: In Groß-Bartin monatlich 3 Mark bei Wol. zweimatiger Zustellwag,. 4
2.90 X. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebtihr, Anzeigen: 80 PE- die Zeile, EN
zuachlag 80% Stellengeanche 80 Pf Keine Verbindlichkeit für Anfnabiie in eins bestimmte N |

Berlin 8W 68, Kochste. 92-26, und in allen'Gezehäftagtellen des Verlageg«“"

„ſuriert zu ſein, Das ſind alles offene Fragen?

1.1117) Sonnabend; 47: Auguſt -1918-

Drevah &in Porß

. 'Forpaproch - Zeutrals;' Ulleteln & Oo, Moritzplats 11.800,
DODOIE II 803 bis 33.096, ao win 13.280, 33 281, 18 282 bis 18.2915 +

. Engliſche Neuwahlen?
EE WE 3
. oy während des Krieges di engliſche Preſſe forgſam zu

- verfolgen gelernt. hat, hat. ſich früher oder ſpäter daran ges.

wöhnt, hinter alle Meldungen, namentlich wenn ihnen Leite.
aufſäße in größerer Zahl gewidmet werden, ein Fragezeichen
zu ſehen und eine Antwort darauf zu. ſuchen: wolche Wir«
kung foll die Nachricht auf engliſche, auf neutvale, “
deutſche Laſer ausüben? . Was in der Meldung iſt vielleich
richtig? Soll duvc<h die Dohandlung. des beiveſſenden. Gogen-
Fandes in der Penſe doy .offigiellen over heimlichen Propay
gandaminiſter Reoeklame<hefminiſter Lloyd
Geore irgendetwas 'wgendwelH&en Stellen innerhalb oden
außerhalb Englands. ſuggeriert. werden? Von ſolchen 'G«
ſihtspunkten aus betrachtet, erhalten die neuerdings mit aufs
fälligem Eifer namentlich: in der .Rortheliffepreſſe auftauchen«
den Meldungen iber allgemeine Neuwahlen zum Londonex
Parlament Ende dieſes Jahres ein ganz anderes Geſicht, als
wenn man ſie“ glatiweg für "ernſt gemeint und zutreffend
anſicht, wie es vielfach bei uns geſchieht, ; LERN
Denn wer nicht. die vechtlichen, ſondern die tatſächlich voy

handenen Regierungsverhältniſſe in London ins. Auge faßt).
kann. keinen. Augenblik darüber im"unklaven. ſein, daß d.a 5
Parlament, welches bort angeblich herrſchen ſoll, wenigs
ſtens unter Noyd: George, der ſieh auf das ſchrankenlos aus
gedehnte :Geſeß Über, den -Belagerungszuſtond ftüßht, übers
hauptkaum no<“ eine Rolle ſpialt- oder wentgſtensa
nicht bis in: dieſe Tage hinein geſpielt hat: Sollbs «bot dies
etwa plößlich anders werden? Fürchtet -Lloyd George eina
Mohrung dor Widerſtände? An ſolchen fehlt es ſeinet

* Negterung ſeit einigen  BDivnoten allerdings durchaus 1070

Von dor 4 Zinkon wie von der &nßarſten Nechten w
er immer ſchövfar angegriffen. FKene verdammen ihn. als
vüſchtisloſen Diktator, dieſen iſt ex zu läſſig in der Kriegs«
führung, ſchon weil es in ſeinem Sechs-Männer-Kabinett,
von- einem einflußloſen  Buxengeneral abgeſehen, nur Zivie
liſten fißen hat, die über alle Militär« und Flottenſachen did
lazze Gntſcheidung haben. Zu dieſen Geanern hinzu kommen!
die Anhänger bes engliſchen Frofhändals, welche durc<h Die
Verkündung des Regierungspwgvamms einer Vorzugszolle
bohandlung - zwiſchen Mutiexland - und“ Ueberſeebefigungen.
neuerdings: beſonders erregt ſind und Aloyd George vorwer«
fon, er komme von der Organiſation immer mehn
zur Roaktion.>.Das iſt in der Tat'inſofern richtig, als

' Lloyb" Georges Shußtruppen heute mehr als je gerade dis

Konſervativen, die Lords. und Hergöge ſind, „denen er .ehe=
mals nicht viel weniger ſäroff gegeniberſtand als zurzeit
feinen deutſchen Feinden: 'Es zeigt ſich hier eine auffallends
Aehnlichkeit in der Entwickelung Lloyd Georges und dey
ſeinss, Landsinannes und grotesken Kollegen auf dem auſtun
liſchen Pvemierminiſtarſik Hughes. Auch dieſer'hat vom extves
men Proletarierſtandpunkt hinüber gewechſelt zur Perwe«
tung -großtkapitaliſtiſc<-imperialikiſ<er Kriegsziele, %
Der Kernpunkt aller einſchlägigen Probleme laubet? | |6

'Sloyd Georgs ſo ſtark vder ſoſ<wac, daß 6X

an das Land appelltert? Braucht dr no< eine Aus-

- behnung ſeiner Macht, oder ſucht ex ſieh einen glinſtigen Ab«

gang zu ſichern? Sieht 88 oin, daß ſeine Niederbox-Theorie
undurchführbar iſt, und daß günſtigſten Falles England nx
als ein von Amerika boſiegver Sieger aus einem noh vielg
Jahre innerhalb wis außerhalb Europas auf dem Land, auß
'dem Waſſer und in der Luft tobenden Krieg vorkrüppelt und
gelähmt hervorgehen. könnte? Gollen die ganzen, fraglos
von beſtimmien, goſchi>t Hinien ausgehendew
Wahlankündigungs-Aufſähe nichts anderes ſein als FühlerJ
Diktiert! etwa. die höchſt ſelbſtbewußt auftretende neus Ap
beiterpartei dem Diktator Lloyd George die Anordnung von!
Neuwahlen? Denn gerade hinfichtlih der Nachrichten
die Bewegung unter den Arbeitern ſcheint die engliſche (4
ſoweit ſie offen zu uns gelangen darf, beſonders geſ<iet zes
Nicht ſo ſehr die Liberalen als vielmehr die Arbeiter
ſcheinen in einem etwaigen Wahlfeldzug Lloyd Georges

„Hauptgegner zu ſein. Davan kann auch wenig der Ums

ſtand ändern, daß Lloyd. George ſich mit einer Anzahl inpex
rialiſtiſ<er' Arbeiterführer wngeben, ſie-zum Teil in ſein Kas

- binett. aufgenommen hat, Stevdurh wird nicht die Tatſache |

aus der Welt geſchafft, daß auf dem Arbeiterkongreß in Man« . |
eſter der Rüctritt dar Ärbeiterminiſter mit 200 000 Stim«;,
men, in Nottingham ſogar mit 800 000 gefordert wurde und“;
neueſtens auf dem Londoner Parteitag die Aufgabe des Burg- |
friedens, Dd. h. dis Aufſtellung felbſtündigor. Kandidaten der
Arbeiterpartei bpi den nächſten Wahlen mis 788.000 Stimmen.

">
M

3 ſädeſfen worden find, die ſich im rex Wirkung.auf die Wahlen

* den Wahlkampf eintreten; er müßte denn. vielmehr ſtark mit

. beiterführen Henderſon, ſeinem in Zorn von ihm

vum

„a Draßimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Von worden iſt. (Es iſt weiter zu heachten, daß infolge
der inzwiſchen eingetretenen, nicht unweſentlichen Erwei»
(&tung des Wahlredts, weldhes jeht auch einem be-
Hö dtlichen Teil weiblicher Wähley zuſteht, Verhältniſſe ge»

nac, det hisherigen Erfahrungen durchaus nicht beurteilen
Laſſan. Ss mog ſein, daß die Befürchtung vichtig iſt, je länger
die Wahlen Kyf Grund dex neuen Wöhlerliſten Hinausge-
ſchoben w&den, je wehr man das Alter dos ſchon ſeit ſieben
Jahren unver 'zänderten Parlaments erhöhte, deſto gefährlicher
entwidelte fiHh der Gärungsprozeß in der Arbeiterſchaft,
Wenn wir hierin des Rätſels Löſung ſehen dürfen, daan
könnte freilich Q'vyd- George nicht mit allzuviel Zuverſicht in

der Möglichkeit vech: (en, die Zügel der Regierung dem Ar»

geſchiedzuen. früheren SWUniſterkollegen zu übergeben. Denn
die Bemühungen der gegezwärtigen engliſchen. Negierung um
ene Verſtändigung: zwiſchon Unternehmern und Arbeitern
enf Grunblage der: vom WAltley-Ausſchns: vorgeſchlagenen
'Organtfationen haben entſchtedene Ablehnung bei einfluß-
„reichent Gewerkſchaften gefunden, die ſich Tipp und klar auf
ben Boden ſchroffen Klaſſenkämpfes ſtellen. Das Hauptblatt
der engliſ<ßen Konſervativen hat denn auch offen"er«
klär, doß) Nen wohlen eitt tKarks-Wagnts bes
deuteten unb'gur damn angebracht ſäten, wenn es ſich darum
Handeſte zu entſcheiden, ' ob .Pazüfiſten oder Pa»
frioten ves britiſchen Reiches nftige Geſchike leiten
folen, In ger Tak kann darüber kein Zweifel beſtehen, daß,
„wenn. wirklich Neuwahlen. in England attfinden ſollten, os
<< vm einen ſolchen. für dis. ganze Welt wichtigen Gegenſaß
- der Parteien: handeln wiirde. Wobek wir uns aber keines«
' wegs der irrigen Auffaſſung hingeben follten, daß diefenigen,
denen &ix engliſchen: Konſervativen. die fr ihren Augen als
- Schimpfwort geltenbe Bezeichnung Paziftſten. Betlogen, ekwa
micht unferz entſ<hiedenen Feinde feien, dia - wenigſtens
großenteils uns ſelbſt das nicht gewähren wolltn, was bei
uns die Anhänger eines Verftändigungsfriedens- für uner.
. läßlich: zu Deutſchlands Leben und Gedeihen betrachten,

Londoner Minitter für die Dominien,
! M2) Rentermeldung. ; !
(NZS: SW AAIEEER ERG ji London, 16, Auguſt.
45 Die „Zimes" tei: milz Um bie Fortdawer. den. Beratungen
bwiſchen den Vertretern Großbritanniens und dex Dominipns zu
ſichern, hat das Reic<skriegslabinett beſchlsſſen, daß alle Domi»
mions durch einen Miniſter, der feinen danernden Sh in Lon-
» don hat, vertreten werden ſollen. Das Reichskriegskabitnett wird
4 En Zeit zu Zeit mit diefen Miniſtern gemeinſame Sitßungen ab-
» halten, 15 005.008..06 Y . DPN

„,

4 3

Dreivereien amerikaniſcher Fieifchtirmen.

a) Ie: ZEvich, 16. Auguſt,
f' Aus. Waſhington wird gemeldek: Der. Bericht der Handels»
Fommiſſion, welche die Uebernahme und Kontrolle der. haupt»
ſächikhen Viehhöfe und Gefrieranſagen durch bie Regierung emp.
fiehlt, enthält eine vernichtende Kritik der fiinf hauptfäcklichen
* Fleiſchya>er-Geſellf<haften, die unter Beteiligung dreier der mäch»
"tigſtyn Bankengruppu -Hre Macht ungebührlich und ungeſehlich
'.ausnüßen, um dew Lebenomittelmarkt zu manipulieren, die Vor»
' Wte im Inland und Ansland zu. verkürzen, Produzenten wie
Konſumenten zu betrügen und ſic; überall Sonderprivikegien. zu
verſchaffen. Zhr Gebaren
- Xande !Gädigen,

müſſe den Ruf des Landas im Aus-

Das Königreich Polen.

Erzherzog Karl Stephan Thronkandbibal,

Es dürfte koum mehr ein Zweifel darüber ſein, daß bei den. Be-
ratungen im Großen Hauptquartier. eine endgliltige Löſung der
polniſchen Frage beſchloſſen worden iſt. Als Thronkandidat
kommt zunächſt der öſiorreichiſche Erzherzog Karl Stephan in Be-
tra<ht, . So vigl wir wiſſen, war ſeine Kandidotur bereits ſeit
einiger Zeit in die erſte Linie geriet. Es ſchten aber. nicht feſtzu-
ſtehen, ob er ſie annehmen würde, Da der Kaiſer von, Oeſter-
zeich ſelbſt an den Beratungen im Hauptqautier beteiligt: geweſen
Ut, ſo gewinnt natürlich die Nennung des Erzherzogs im Zu-
ſammenhang mit dieſen Beratungen an Bedeutung und ſeins
Kandidatur an Wahrſ<heinlichkeit,

Erzherzog Karl Stephan iſt 57 Jahre alt und ſteht in ongen
Beziphungen zum Polenklub, Er beherrſcht nicht nur die pol»
che Sprache, ſondern hat ſeinen ſtändigen Wohnſiß in Galizien,

und zwar in der Stadk Sayguſch, Zwei ſeiner Töchter ſind mit |:

MILE, Ariſtobraten, den Fürſten' Czartoryſki und Radgztwik)
wvevheiratet.

Als Kandidaten für den polniſchen Thron find in der lehten
Beit auch der zweite Sohn des Königs BERN WZTE Prinz
Boris, ferner Herzog Konrad in Bayern ſowie ein ſächſiſcher
Prinz genannt worden. Ob eine dieſer Kandidaturen noch von
Intereſſe werden kann, ftehtydahin,.> Jedenfalls verdient bemerkt
zw werden, daß die „Germania“ mit einer gewiſſen Betonung die
mwaltſchaft des öſterreichiſchen Erzherzogs als „worläufig“
bezeichnet, N . « ; 2x WIGE Kr

Kailer Karls 31. Geburtstag.
Alm heutigen Sonnabend feiert Kaiſor Kart von Oeſtenreich folnen

31. Geburtstag. Salbamtlich wird hierzu geſchrieben: „Wir
Doutſchen grüßen höuto Kaiſsr Karl als den Träger und Hort des

Bündnisgedandens, don Fround unſeves Katſers und dem Führer |:

ſeines Volkes, Wir wlinſchen, daß es ihm baſchieden ſein möge,
wenn dieſer Weltſturm verrauſcht iſt, in Jahvon und Jahrzehnten
Hos Friedens, in eimer langen nub geſegneten Regierung dis
Wunden heilen zu ſehen, die der Kolog ſfeimam Volke, wie ver
genzen Menſchheit geſchlagen hat, daß ihm nach dam blutigen Lore
boer des Kwieges das erhabene Gli> zuteil werden möge, nach
großen Vorbildern in der Geſchichte ein Mehrar zu ſeim ſeines
Reiches im den Gltorn und Gaben des Friedens, 5%

. ED 109

Raiſer Karl iſt einem Draßtberich! aus Wien zufolge geſtern

abend aus dem Großen Hauptquartier in Reichenau eingetroffen, -

Bündnisfreundiiche Kundgebung,
14! Drahtmeldung Er 4

En 1: 1. Wiett, 18. Auguſt, '
Die Blätter melden aus Dornbirn: Hlex fand ein großer deuke
ſcher Volkotag ſtatt, der von den Chrifilihſozialen iv Ge«
meinſ<aft mit den DeutſPfreiheitlichhen einberufen war, Ein»
immig wurde eine Entſchließung angenommen, worin als Ge»
währ für eine lange Dauer des kommenden Friedens die Forde»
rung nach einer zielbewußten Vertiefung vmd nach einem weiteren
Ausbau des Bündniſſes mit dem Deutſchen Reiche ſo»
wohl in militäriſcher als politiſcher und wirtſchaftlicher Hinſicht
geſtellt! umb verlangt wird, daß die auswärtige und innere Politik
unentwegt auf dieſes Ziel gerichtet ſei, Die Tetnehmer bekennen
ſich zum Staate und zur Dynaſtie und fordern eine Neuvegelung
Her Dinge, die den Deutſchen den gebührenden Einfluß ſichert,

Nach Japan verſchleppte Kriegsgefangene, |

Die Kopenhagener „Berlingſke Tidende" berichtet aus Sto>holm:
Laut einem Bevicht des Petersburger ſ<wediſchen Geſandten Gene"
ral Brandſtr öm.erſhr: diefer, daß die Japaner, | als ſit ſiſ€

Vraufführung im Mün<ener Schaufpielhans,

x Aus ' München berichtet. uns Georg Querk: Die
' Münchener Theater allen. hren. deutlihen. YAb-

 „ftufungen ſind heute dieſelben gefüllten Pforche wie die in Ber-

„Un. Runte. KuſſenbeweFe für ober gegen ein Stü> gibt es nicht
wwhr. UAuch gögen dieſen geſtrandeben Wolzogen micht: das Stü,
„die Peitſche“ bebivelt, wurde am Montag aus dor Taufe ge
„Hoben und' am Mittwoch in mer dritten Ehrenrepräſemtation mt
dem Gegen vieler m ehrlichr Rührung 3 gevegtder Hände
"wieder . &ingebubdelt == der Gpieiplan - des zweiten
Wochenhäfte . ſchweigt hn ſchon tot. - Was nict . be-
» Dauert werden. foll. t p .
Aber maxt nimmt einen rein - gefühlsmäßigen Anteil

1 an. der Niederlage - dieſes Mannes; weil man  ſicß freute,
baß ex in. ſein langes S<weigen brach und weil/ man für
daß ex ſein fanges Schweigen bra&H nd weil man für
nieht eln Ueber Kerl geweſen? Nie zu harmlos, nie, zu hoh, Und
er hatte einer zeitvertreibenden Hiteratur "in den Sattel geholfen
=- feine Leettlzeit hatte do< allerhand Reiz.. Aber man kann 6s
"fich heute gar nicht vorſtellen, daß dieſer gleiche Wolzogen plößlich
die Bühets mis Rodfeligkeiton erfüllt, die man einmal dem begin-
"nenden: Subormann wie Offenbarungen ablauſchte, Es iſt ſo eine
Art neuen kräftigen Anhiebs auf den Moralitätenbedarf der
1 Thraterbeſuchsr, (Welcher Anhieb Übrigens andernorts, am Volks“
„&eater, prächtig gefitllte Tränenſacde bloßgelegt hättel). Man denke:
„ alle die ſieben Perſonen ſeines Stides ſind in bodſteife Charakter»

masken gezwängt und haben alle irgendwas zu,
verfünden, Ein förmlicer Kettenhandel mit Woelt-
- anſchauvungen, Hochtrabemdes “ober Gemeinläufiges,

"Tiefen “ und“ böfe Untiefen, kurios verlängerte Sazgebilde, die

* „Wlichemal wie erkligelte Angriffe auf die Atemtechnik erſcheinen.

Der orſte Aufzug mit ſeinen „geſtre>ten fünfzig Minuten it ein
„ Uchtiger SprechaFord. Aber ws. handelt fich dabei eigentlich -nux
Horum, daß ber Direktor der Kommerzvank den Seine von der
Peitſche erzählt, die jeder Menſch braucht, um im Aufſtieg nicht
M4 erlahmen, Reitſche, Antrieb, Impetus. Hm zweiten Aufzug
eiratet die Tochter nicht den Grafen, ſondern den plattköpfigen
-- Generaldirektor, weil ſie als Raſſeweib zu dem Naſſenſönderling
greifen muß, der geſchäſtehalber nur fünf Minuten Zeit aufbringen
; Jann für Liobesextlärung plus Antrag, Zm dritten dann ſtellt fich
„Heraus, daß der Erfinder der Reitſche ein hilbſches Mädchen im.
Z duxh feine Taler fördert, daß ihm aber ſein Sohn
Ped 084
ED

+ Wolzogens „Peitſche“, .

Mädchen auch mif den reellſten Abſichten nic<ßk ausſpannen kann,
weil ſte eigentlich ſeine natürliche Schweſter iſt, Zn dieſem At

bricht die Gattin gerechterweiſe zuſammen. Aver im vierten erholt |.

ſie ſich Gott ſei dank nebſt allen andoren Bühnenleidenden wieder
Wolzogen hat ſeine Sache auf drei. Konflikte aufgebaut, idie mu
davum nruarvig erſcheinen, weil ſie unnatürlicher kaum zu erfinden
find. Er gibt ihnen außerdem d en Nehmen und d ie Umgebung,
Hie ſie erſt richtig unglaubwlüvdig machen. Bet Bonddirektorg eine
ermündende Reihe vont Hinberhauserwägungen, Und dann eben:

„zuerſt die große Reodſeligkeit und plößlih kraſſe Filmtechnik. Dazu

ein Ariöpsrahmen, matt poliert und ſc<le<ht gefügt, Es blißt nur
einmal ein feſcheres Wolzogenlicht ..uf = wis der Graf mit dem
einen ausgeſhoſſenen Auge über fein Unglü> tändelt, (Es kam mix
ſo vor,-als wäre die kleine Szene vor dem Publikum verpufft.)

Die Aufführung des Schauſpielhauſes (ich fah die erſte, nicht, 1m
ſpvehe von der dritten) ſhme&>t ein wenig nach ausgegrabenem
Sudepmann, | Manon d Shoa ASR EEA AR

; Profeſſor Dr. Max Weber hatte, wie wir ſeinerzeit mit.
teilten, als Nachſolger Philipporichs einen Ruf nach Wiesn ange»
nömmen, mit dam Vorbehalt, ſeine endgültige Entſcheidung
ſpäter zu treffen. Am Scluſſe des Sommerſemeſters hat nun
Profoſſor Max Weber, deſſen Wienex Vorleſungen: nicht nur von
Stwdierendon, ſondern“ auch von GStaatsmönnern boſy<t waren,
erklärt, daß er die PANG in Wien nicht &bernehmen will,
ſondern nach Heidelberg zurückkehrt. 1.4

Kunfitnachvichten-. Axel Zund>er ſtellt nou eus:
Graphiken von Ioſeph Ebert,

Der Bizepräſident de9. Galzburger Kunſtvereins,
Poe>, iſt im 62, Jahre geſtorben,

Eine Blſte Max Liebermianns, die der Dreodener Bildhauer
Edmund Möller geſchaffen hat, iſt vom Dre9 dener Albeetinitm
erworben worden, 4,0 y 4 A a:

Das Goheime Staatsar<hiv zu Berlin beſiht die Buiofe, die
Daniel Chodowiecki mit der Berliner Akademie der Künſte ge»
wechſelt hat, Mit dieſen Briefen hat ſich Chodowiecki um die Hebung
und Förderung Her Akademie in der uneigennühigſten Weiſe nußerordent.
lich verdient 'gemacht. Dieſe Briefe wird damnächſt Dr. Charlotte
Eteinbrucd>er inihrer Goſomtheit herausgeben. Die Ber»
bffertlichung wird in der bei Cart Duncer in Berlin erſcheinenden
8 zuſammenfaſſenden - Aubgabe 'des Briefwechſels Chodowieekis ex-

Martin Schauß vollendete eine Werlobensgroße Bruynnen-
9gr7uppe in Marmor. Sie zeigt div Töchter des Beſtellers und iſt
für ven Payk einer kleimen-Stadt in Mecklenburg beſtimmt, Da es micht
möglich iſt, die viele Zentner ſchwere Arbeit auf eine Ausfellung zu
bringen, iſt ſie iu der Werkſtath des Künſilers zu beſichtigen. KENN

Gemälde und

Franz

(der fich andaugrnd in. philoſophiſchen "Exwägungen: wälzt) dieſs

im Mai und Itini zu Herren Oft-Sibtrens gemacht hatten, die vols!
ſtändige Evakuierung der deutſchen und dſterreichiſ<-
ungariſchen Kriegsgefangenen im Lande vornahmen,
Bei derſelben Gelegenheit wurde eine Anzahl ſchwediſcher Rotbeva
Kroug-Delogierter zuſammen mit den Kriegsgefangenen nach Japan
geführt. Es fehlen uoH Mitteilungen, wer dieſe Perſonen ſind,
Hoch weiß man, daß der um das Rote Kreuz hochverdiente Haupt"
Mani Zohaun Anſtrand mitgefangen iſt. Außerdem ſcheinen
mindeſtens zehn andere Rote-Kreuz-Delegierte in Sibirien einem
unbekannten Schifal entgegengogangen zu ſein, Die Stoc>ho!mey
Preſſe verlangt, daß das Miniſterium des Aeußeren alles tun ſoll,
um die gefangenen Schweden zu befreien. 4

Die mexikaniſchen Petroleumfelder.
Drahtmeldung der „Voſliſchex» Zeitung“. Y
| „03: 'NoTberbam, 16, Auguſt.

Wie Reuter aus Woſhingtow meldet,“ haben England wund

„Amerika einen ' gemetnſchaftlihen diplomatiſchen Schritt in

Mexiko unternommen und gegen den mexikaniſchen Beſchluß über
die Petroleumfelder, der einer tatſüchlichen Konfiskotion

"gleichkommt; proteſt iert, Die engliſchen Petroleumgeſellſ<aftemn

ſind inzwiſchen Übereingekommen, die von der mexikaniſchen Region
rung in ihren Beſchlüſſen geſtellten Bedingungen nicht zu beächten:

In dieſem Petroleumſtreit- handelt es ſich um etwa folgendes:
Die Alliierten werden in dieſem Jahre 430/ Millionen Fäſſer rohes
Petroleum nötig, haben. Davon produzieren die Vereinigten Staa»
ten etwa 315 Millionen Faß, die mezikaniſchen Petroleumfelden
können etwa 139: Millionen Faß. aufbringen... Dur<h die neuen Be»
ſtimmungen werden die Petroleumfelder Mexikos Staats«

"eigentum. Dadurch wirb' das "Petroleum Kontrebande und

kann “dann nah dem Völkerrecht. an einen kriegführenden Staab
nicht weitergegeben. wevden. f

- 6

*--!'Politifehe Tagesnachrichten.

Kronprinz Nupprecht von Bayern iſt zu kurzem Urlauß
in Mihr Eugetrof en. Geſtern hat er ſich mit Jelnem Sohn, dem
Exbprinzen Albrecht, zum Beſuch der Königin auf einige Tage naß
dem Schloß Wildenwart bei Krien begeben, -v

Dex Khedive Abbas von Aegypten wurde Freitag mittag
von dem König von Bayern in längerer Audienz empfangen. Um
ein Uhr fand beim König eine Tafel ſtatt, zu der außer dem
Khediven und ſeinem Gofolge auc< Miniſterpräſtdont pv: Dandl

Gemahlin Hes Katſerl, Türdi
STE T Nen

geladen waren. .
inzeſſin Ziba Eſſaßß
Ge] EH De MI [ Za ouſſon ſind aus
Konſtantinopel in Berlin eingetroffen und im Eſplanade abgeſtiegen,
exfonalnachrichten. : Der Vorttagende Nat im Landwirt«

CETTE Geh. Oberregierungsrat Dr. Abi <t iſt zum

ivbl.: Goh. Obervegierungsrat und Miniſterialdiektor ernannt
worden, . Direktor Dr. Abicht gehört dem Landwirtſchäftsmini-
ſteviun erſt. ſelt 1918 als .vortragender Rat an, und zwar war er
in mn bisyer In der Abteilung für die Verwaltung der landwirt
[<a tlichen Angelegenheiten tätig. Er war „en zeitig Vorſißender
Aurvaboviums Des. Inſtituts für Binne jevei amd Mitglied
ber Hema Eon erner iſt der Gvisher als Hilfs«
ae im Bandwir Haftsm: techn SI Epen ;

x Regierungs uhs . ETUIUg I!
Fenänden Nat im biöſom NM Heiſel ermannt worben,

Waltev Bloem, der bekannte Dichter und Romanſchvifta
ſellor, ift zum Major befördert worden. ;

Die Fort ftliche Volkspartei in Groß-Berlty, ſos
wohl ve Fel wie der erweiterte Vorſtand iin mit, daß oin
Or. Br oſin ſic bemühe, oinen.- „Hauptverein der Fortſchritt»
lichen Volkspartoi“ zu gründen und. bemer? Zierzu, Dr. Breſin
fei aus-der Parteiorganiſation wegen partei Hädlgenben Ireibens
Finſhnimng ausgeſhloſſ WEISS Die von ihm Bean
Heten 1 tiſchen Vereine ſtü' ſelbſtverſtändlich außerhalb - dep
Organiſation der Foxtſchrittlihen Vol! partei, .

Negiernngsrat Goette von der kgl. Regierung wird
Oſtpreußen bene verlaſſen, um die Len her Zeppelin«
AA ahrts-Geſellſ<haft in Friedrichshafen zu Wow

404 Von
Karl Scheffier;

In ben erſten WoHhen des Krieges heibs iG, auf Anregung einige
Kunſtfveunde, mit einer Perſönlichkeit der Berliner Muſeumswer-
„waltung darüber geſprochen, ob es nicht möglich ſei, die Bilder
ves Kolmaver Muſeyms, vor allem den berüßmten Alkar Grüns
walda, nach. Berlin zu bringen und dort, während des Krieges
Ffentlich“ ausguſtellen, Dieſer Gedanke lag nahe, weil die Kurnſt-
werke in Kölmar vor feindlichen Fliegerangriffen geſichert. werden
mußten; weil ſie damals ſchon im Keller aufbewahrt wurden und der
Abtransport bereits erwogen worden war. Berlin wäre der rechte
Ort für die gefährdeten Kunſtwerke geweſen; einmal weil ſie hier
Hurchaus ſicher gewefon wären und fodann, weil eins der gewaltig-
ſten Deikmale deutſcher Kunſt, das fich in der Elkaſſer Reichse>e .
wie außer Weges befindet und von wenigen dayum nyr geſannt

- Der Kolmarer Rembrandt,

 Ht, in Berlin von vielen Deutſchen hätte bequem geſehen werden

können, Zener Muſeumsmann aber gab auf meine Anregung gleich"
zur Antwort, dey Verſuch ſei ausfichtslos, da man in Kolmar nie-
mals die Einwilligung geben würde; das Mißtrauen gogen Berlin
ſei zu groß. Daß dieſe Auffaſſung richtig geweſen iſt, hat ſich
in der Folge gezeigt. Denn als die Gefahr für die Kunſtwerke zu
guoß wurde, als ein anderer Ayfenthaltsort gewählt wevden mußte,
Hat man ſich' in Kolmar für München entſchioden, obwohl auch
Münden nicht gang ungeführdet iſt, :obwohl dort das Altarwen?
Grünewalds nur wenige Tage öffentlich gezeigt und ſodann zu
anderen Bildern, der Pinakothek in den Keller getan worden iſt,
obwohl alfo die Deutſchen ſo um die erwünſchte. Gelegenheit, einem
ihrer größten Meiſter näher zu kommen, gebracht werden ]
Was bei dieſer Bevorzugung Milnhens vor Berlin ſonſt noh
hevausgokommen iſt,-wurde kurz ſchon gemeldet. Es ſei in folgen“
dem etwas doutlicher. dargelegt. |
Unter den Bildern des "Kolmaxer Muſeums. befand ſich etn. Bild
von Rembrondt, die „Dame mit dem Hündchen“, das um' 16685 enk-
ſtänden ſein ſoll. Ein Spätwerk alſo, eins fener begehrten Werke
bes Altersſtils, woran die deutſchen Galerien nicht eben reich ſind,

. und ein Bild von einem Gewicht, daß es ſich neben den mächtigen

Grjnewalds zu behaupten vermochte, Dieſes Bild iſt um in

/ Mürichen von' der Verwaltung 'bes Kolmarer Muſeums an einea"
Die Einberaſung des Hanptausſchulſes,

Baldiger Zuſammentritt gefordert,

Dor Hauptausſchuß des Reihstages wird in nächſter Zeik zu einer
Beratung über die Lage und insbeſondere über die Oſtfragen
zuſammentreten. Da die meiſten Parteiführer noch von Berlin ab»
weſend ſind == einige werden Anfang, nächſter Woche zurüderwartet
+= hat bisher ein Meinungsaustauſch über die Zwe>mäßigkeit der
Einberufung uur auf telegraphiſ<hem Wege ſtattfinden können.
Dem Vorſihenden des Hauptausſchuſſes, dem Abg, Ebert, ſollen
bereits aus Kreiſen der Mehrheitsparteien Anträge zugegam
gen ſein, welche den baldigen Zuſammentritt for»
dern, Na der „Oſtſee-Zeitung“ wird als vorausſichtlicher Termin
die erſte Septemberwode angegeben, nac<h der Zentrumsg-
Daxlaments-Korreſpondenz das Ende nächſter oder der Anfang Über»
nächſter Woche. Es ſei anzunehmen, daß nach den Beratungen im
Großen Hauptquartier Staatsſekretär v, Hinße ſelbſt das Bedürfnis
Haben werde, mit der Volksvertretung in Fühlung zu treten, 44

Botſchafter v, Mumm.

Das in der Schweiz anſäſſige ukraintſche Telegraphenbilro ver»
Hreitet die Meldung, daß der Vertreter des Deutſchen Reiches
im Kiew, Botſchafter Frhr. 'v. Mumm, ſeinen Poſten in der
Ukraine verlaſſen wolle, Dieſe Meldung entbehrt, wie uns
mitgebeilt wird, jeder Begründung; vielleicht iſt ſie dadurch
zu erklären, daß der Botſchafter beabſichtigt, demnächſt Ur»
ſaab anzutreten,

Die Umtriebe des Generals Tliescu,

Drahtmoldung dex „Volſiſ<hen Zoitung"
; pr Bukaveft, 16. Auguſt.

Der Präſident des parlamentariſchen Untevſuchungsausſchuſſes
nahm in Begleitung des Erſten Staatsanwalts in einer Bukareſter
Bank, wo der. frühere Generalſekretär des Kriegsminiſteriums,
General Il ies cu (der die neue „Iransſylvaniſche Legion“ an der
Weſtfront kommandieren ſoll), Gchriftſtli>e deponiert hatte, eine
Sausjuhung vor. Es wurde daraufhin die Aan ge
Vorführung Iliescus angeovdnet, ebenſo dis zweier höherer
Offiziere, deren Namen vorderhand noch geheim gehalten werden.
Da General Iliescu gegenwärtig in Frankreich weilt, wurde der
Vorführungsbeſehl an die Tür ſeiner früheren Bukareſter Woh»

nung angeheftet. "40E ]

Die HUBEN, Miniſter der Pffentliccen Arbeiten,
Alngheleseu, richtete aus Paris folgendes Telegramm an
Bratiann? „Z< teile mit Ihnen die volle Verantwortlichkett
für die Politik, die wir betrieben haben, und ſtehs Ihnen zur
Verfügung. I< werde ins Land zurückkehren, ſobald. Sie es für
nötig erachten.“ Bratianu richtete hierauf an den Präſidenten
der Deputiertenkammer folgende Erklärung: „Anghelescu teilt

* mir mit, daß er ſich politiſch ſolidaviſ<: mit: mir und meinen je BVeröußern oma Siodel €
Kollegen erklärt, welche die Ehre hatten, vom gegenwärtigen | 55: 6, EE bie Beſs Ie Köuhgebevg, worauf des Winiſter
Parlament unter Anklage geſtellt. zu werden...) 0.16.0401 | nach Derfit zurüdtchrt, -. nN

: "Anwachſen des Vorgarbeiterverdandes, Wie die „Borg«
b arbeitorzeibung“ mittelſt, et des altes Bergarbeitere
Die „Deutſche Volksverficherung“, bes die <viſilichen 8 e0e.0b im erſten Halbjahr 1918 R erheblichen
Gewerkſ after, die, Zymnfeiſionelen. Aenbelerwe rene ae M Mitglied ern Wap verl 1 pe 5 087 wurden ;
derer 13 zeſchloſſen ſind, ha "4 neue ( wovon zweite. ||
fende WE effichterate Staatsminiſter Dr. Graf v. Poſa" Vierteljahr 14 209 entfallen, .
Wehner auf der fünften ordentlichen Generalverſamm- MUrkiſche 'Tagesbericht vom 15/ Auguſt meldet von:

owsfky-
Iung Gusührte, Im Jahre 1917 günſtig fortentwidelt. Der Zugang
der Neuverſicherungen, der 2 Halbjahr 1917 nus
11.850 000 M. betragen habe, ſei im zweiten Halbjahr um weitere
8 144 000 M, geſtiegen. Dieſer Aufſ<hwung halte im Jahre 1918 an,
Wis heute lägen bereits Einzelanträge mit 8% Millionen M. Ver-
ficherungsſumme vor. Im ganzen ſei der Verſicherungsbeſtand bis
Heute um über 20 Millionen M gewachſen. Wenn nicht
elles täuſche, werde der Vorſicherungsbeſtand am Ende des Jahres
eine Höhe angenommen haben, die dem doppelten Betrage des Ber»
ſRicherungsbeſtandes der erſten fünf Jahre gleichkomme, Von dem im
Geſchäftsjahr 1917 exzielten Reingewinn von 20 000 M. ſind wieder

tm orſten

Wiüinchener Kunſthändler verkauft worden. Und dieſer hat es
weiterverkauft an einen Gammler == in Schweden. Die Kolmarer

4 den 'S
|
enen PEL
4 3
u wSsky ſind
P
Sh
biet
Sur 293 331
/ "Dey
s
dung
+

Begründen ihr Vorgehen domit, daß ſie für das Gelb. eine Samm-,

kung meiſt oberdeutſcher Kunſtwerke kaufen wollen, die zu erwerben
fie im Oberelſaß die nächſten ſeien. Gs iſt aber keineswegs gewiß,
wb fie diefe Sammlung nun wenigſtens erhalten, Wie man hört,
piebt es Schwierigkeiten vechtlicher Natur, die den Kauf leicht un-
imöglich machen können. Zudem hieß es zuerſt, ber Händler gäbe
in die Kaufſumme zwei Holzſkulptuven, die zum Iſenheimer Altar
gehören. Aber auch dus erweiſt ſich als falſc<, Er will nur er-
ſauben, daß die beiden Skulpturen filr Kolmax abgegoſſen werden
. Bebenfalls hat Kolmar ſeinen ſchönen Rembrandt wo»>>eben, ohne
" einen Unſtleriſchen Gegenwert, der den ſehr ungewöhnlichen Ver-
- Fouf ſeitens eines Muſeums entſchuldbar erſcheinen laſſen könnte,
Bon dem Händler hört man, er habe den Rembrandt zuerſt zinigen
Deutſchen Gammlern nngeboten (natürlich den falſchen), habe 3%hn
Hann aber gleich dem ſ<wediſchen Gammler verkauft.

„Die ganze Angelegenheit ft miß einer merkwürdigen Heimlichkeit
Betrieben worden. Ob man. in Münchener Muſeumskveiſen orien»
Kert geweſen iſt, bleibt ungewiß, Jedenfalls hätte man dort orien-
Hert ſein müſſen. Denn es ſteht bei dieſer Angelegenheit die Ehve
Wündens als Kunſtſtadt und des Meuſeums, wo das Bild auf-
bewahrt wurde, in Frage. Ebenſo durfte die Leitung des Kohmarer
Wuſeums das 1%öne Bild nicht fortgeben, ohne ſich verſichert zu
Haben, wo es bljeb und; ob es Deutſchland erhalten würde. Und
verantwortlich ifk auch der Statthalter von Elſaß-Lothringen, ohne
deſſen Einwilligung-eine ſo wichtige Transoktion micht hat erfolgen
können. Vor allem iſt aber die Heimlichkeit auffallend, womit der
Verkauf Berlin. gegenüber betrieben worden iſt, Hätte Bode eine
Ahnung gehabt, Jo würde er ſicher das Geld in-Hirzex Heit 'geſam-
melt und das Bild einem deutſchen Muſeum oder wenigſtens einem
deutſhen Sammler geſichert haben, „Es hat aber den. Anſchein, als
Hätte eben dieſes vermieden werden ſollen, als. wäre von allen Be-
Feiligten == nicht mit Worten, ſondern empfindungsmäßig == die
Parole ausgegeben worden: Ueber Schweben als Berlin, Das iſt
nicht eine Inſinuation, ſondern: einfac< bie Konſtatierung einer
Stimmung, die ſich im einigen deutſchen Vaterland bei man<her
Gelegenheit äußert, wenn ſübdeutſche und norddeutſ<e Intereſſen
fich reiben. 18 DAVIDE

In einer Zeit alſo, ws in den Parlamenten umd in der Preſſe
ein Wehegeſchrei arhaben. wird Über die Gefahr der Abwanderung
Heutichen Kunitbeſihes ins Ausland, wo die Kunſtauktionen geſeß*

rie) umgeſchränktt werden ſollen, wo man mit

80 v. H. den. Verſicherten überwieſen worden, fo daß der zur Divt-
dendenverteilung zur Verfügung ſtehende Fonds damit auf
81 875,79 M. angewachſen iſt, "Auf die Verteilung einer Aktionär
dividende wurde, wie bisher, verzichtet.

Rleine Kriegsnachrichten.

Nette dentſche Kardinäle, Laut „Köln, Volksztg." wird in
katholiſchen Kreiſen Roms beſtimmt angenommen, daß das
mehrfa< verſchobene Konſiſtorium auf Wunſch verſchiedener
Regierungen, welche die Ernennung, eines "Kardinals ihrer Na»
tion befürworten, nächſten Herbſt ſtattfinden, Wie der römiſche
Mitarbetbex der „Stampa“ mitbeilt, dürften von deutſchen
Biſchöfen der Fivſtbiſchof Bertram von Breglau und der
Biſchof S <a lte von Paderbopn zu Kardinälen/ernannt werden,

Der Orven Pour 16 merite iſt dem erfolgreichen Marine»
[ieger, Leutnant 3, S. Schſenberg, verliehen worden, Ferner
at der Gen, Frhr. v. Langermann u, Erlencamp,
er Direktor des Juſtiz-« und. Berſargungodepartenen's im Kriegs»

miniſterium, tern zum Roten Adlerorden» 2;- Klaſſe erhalten.

Die gleiche Auszeichnung it dem evangeliſchen Feldprobſt der

Armee D.: Wölfing verliehen worden; gleichzeitig hat. der

katholiſche Foldprobſt der Armee Dr, I a:p pen. den Roten Adler-

orden 3. Klaſſe mit dex Schleife an WUhANDEN Bands erhalten.

Die Verfſoxgung der: Armierungsſoldaten, Auf eine
Anfrage, aus der mationalliberalen Reichstagsfraktion. . beim
ven ſchen Kriegsminiſterium, 4n welcher Weiſs Maßnahmen
x. die , Verſorgung dev Armieorungsfoldaten getroffen
werden könnten, jalls ſte in dis Hoimat zurücdkehren, iſt mitgee
toilt worden, daß die Armierungsfoldaten zu den in 8 1 Abſ. L
des Mitlitärverſorgungsgeſeßes bezeichneten Peyſonen
müd. „daher inſich ver Verſorgung und Unterſtüzung
ebenſo dehandelt werden; wie gndetse Hteregze-
angehörjge der Unterklaſſen; .., 3

"Ueber das Strafverfahren gegen den Flvſten: Li
no in Gate ENFERS nicht ganz zutreffen:
Mitteilungen vevbveitet worden. Wie wir erfahren, unterliegt der
Anttag quf Einleitung eines <tlichen Verfahrens zurz
dex Prüfung des Staatsanywalts.

. Heirat. von kriegsgefangenen Mannſchaften. Im
weiteren Vexſfolg des Gies vom 7. Zanway 1918 die Be«
fugnis zuv Erteilung. der Heivatserlaubnis Kriegs»
SEHE amd in neutralen Ländern imternierts Unteroffiziere
und Gemoine: des Friedensſtandes des preußiſchen Hveres den
Veptretern des HENGEL in WA DENNTE NEN
legonheitey bei den Kaiſerlich Deutſchen Ge Enbrel
tan in Berw, 4m Hang Und'in Kopenhagen für die in
ig bzw, Solland nd. Dänemark de orweigen, befinde

ſBbertragen worden. e -pleichen dim,

für hie bayriſchen, des und
Dey preußiſche Landwiveſchaftamt niſter | wis
preuß ichen kbar Beſuch der Geri,
en, ſeit einigen Jagen die Provinz Oſt-
en, um ns, HE DOR en ichtig ende a
fanden Fragen der Pr verſ<a .
nderen auch' Vortr! [2 Über die Glekktrie

der Schwo! aw,

Cichen' Mannſchaften
mungen gelten auch
Bergen Evupperv

ſchon gemeldet,

Gebt
reu ß
Haft betre

ttiſter nahm unter

ierung der Provinz und den OſtTamal entgegen ſowie Über

der Daläſtinaſront: In vergan Nacht wurden Vorſtöße ſtürderer

feindlicher Abteilungen weſtlich der Stvaße ZJeruſalem--Navbulus)

eftiges feindliches Artilleriefeuer am ver»

ront wurde von uns kräftig erwidert. Bei

nee zwang unſere Artillexris eim engliſches Flugzeug zur Lan»
iat unſevont Bereich, 4

Ein Ehrengeſchen? für Daudek. Die „Acton
affnet eim ot MEN

vow Uns abgewtoſen,
<iedenen Elellen ber

v ein nationales E eſchen?,
05 der für ſeinen FAAE NEUN -
halten fo] 7

Geſekßeoparagraphen
Treibjagiden. auf Kunſthändler in Szene ſehds und die Gammler,
die im unſerem lichen Kunſtleben nun doch. einmal umenthehr»
1ich find, mehd und mehr verärgert -- in: einer ſolchen. Seit kann ein

bedeutendes Bld Rembrandts aus einem deutſchen Muſeum in den:

Beſiß: eines ausländiſchen Sammlers Übergehen, - Man. braucht
dieſer makten Tatſache - nichts mehr hinzuzufügen. Höchſtens die
Vermutung, daß nichts - weitev erfolgen wird, Die BVorantwort-
lichen ſind ſa hohe Verwaltungsbeamte; man kann in dieſem Fall
einem gegen beſtimmtes Kunſthändler gerichteten Antiſemitismus
nicht die Maske vaterländiſcher Kunſtliebe vorbinden == ein Ver-

fahren, das dieſe Kunſtliebe freilich na< Gebühr <arattertſiert,

Da ſich fir jeden Fehler der Offiztellen immer ein öffentlicher
Verteidiger findet, ſo iſt auc) in dieſem Fall ein ſüddeutſcher
Galerieleiter nufgetreten, um zu ſagtn; 'daß der verkaufte Rom»

brandt eigentlich wohl gar kein Rembrandt fei und daß er nicht

oben bedeutend wäre. Dieſe Taktik wenigſtens hätte uns erſpart
bleiben follen, Es iſt nicht nötig, daß wir uns jedesmal doppelt

kächerlich machen und, zu dem Schaden auch noch den Spott haben,

! „An dieſem ganzen peinlichen Handel . iſt vielleicht nicht

ein einzigev' Monſc< divekt beteiligt, der & mit der
Kunſt ' odov mit 'Deutſchland nicht gut meint, dem»
gegenüber + dor Vorwurf, + fubjektiv chleht gehandelt

zu haben, nicht unrecht wäre; um fo kraſſer, tritt die Untilchtigkeit
Hervor, Dieſe Untüchtigkeit iſt ſo allgemein verbreitet, daß ſte in
Hinſicht, auf ähve Wirkungen nachgerade zu einer nationalen Gö»
fahr wird, Wie dieſe Wirkungen ſind, das drückt in einem Shau-
ſpiel Angengrubers ein Dorfphiloſoph gut aust : ob die Menſchen

„dumm ſoten oder ſchlecht, das Wms ungefähr auf dasſelbe hinaus,

Eine Attsſtellung „Blo>ave unv Kriegswirtſchaft“
wind im Leſtp zig am 23, Auguſt durch Pring Johann Georg als
evſte Teilausſbellung des dewutſchm Kriergswirtſchafts-
matſeum s eröffnet woren. Die Ausſtellumg ſoll einen Uobevbli>
Über iden Einſluß. ves Krbtges auf dias gofamte Wirtſ<aftsleben
vnd auf die Verhältniſſe des oinzelnen Haushalts geben, insbeſon-
deve behamdolt ſts ausgiebig die Fragte des Grſates auf dieſem: Ge»
biete, In Verbindung zrit der Ausſtellung ſteht eine des k, u. k.
Hoovesmuſeumns Über Imduſtriorſag im, Felde und -Pvoduktions-
ftätben in der Ctappe, == Zum Direktor des deutſchen
Kriegswirtſchaftsmuſeums wurde Dr. Reurath, der
ſoit einviger Zeit die Leitung der wiſſenſchaftbichen Sammel» und
Propagamdatähigbeit ausilbt, gewählt. 4 ;

„4

Die Löhne der Rüſtungsarb-ſter.

"legung dex Metallinduſtrie der Oeffentlichkeit vorgelegt worden iſt,

Wet 5:

("9 [2.50 4

n Bon 77 Me
Dv.-Ing. Eruft 9. Borſig, .
"afi.. - Geh. Kommerzienrak id

Das Wochenblatt des Deutſchen Metallarboikerverbandes, bie kn
Gtutdgart erſcheinende „Metallarbeiterzeitung", hat, um
weitverbreitete Anſichten Über die Übermäßige Höhe der Löhne von
Rüſtungsarbeitern. zu widerlegen, eine Zuſammenſtellung „der von
den Hetreffenden Ortsverwaltungen geſchäßten Durcichnittsver»
dienſtes von 769 006 Arbeitern und Arbeiterinnen“ dieſer Gruppen
veröffentlicht, die zu folgendem Ergebnis kamt :

Die Wochenverdienſte für die 509.945 an der Statiſtik beteiligten
Rüſtungsarbeiter bewegen ſich in folgender Höhe. -Gs verdienen die
Woche 1 18 M,, 113 18 bis 25 M,, 2668 25 bis 30 M,, 21671
80' bis 35 M., 23 733 35 bis 40 M., 57864 40 bis 45 M., 52 428
45 bis 59 M., 110474 50 bis 60 M., 113609 60 bis 785 M.,
113 956 76 bis 100 M., 10426 100 bis 125 M. und 3008 über

“Es ergeben ſich hemnach für ſämtliche an dieſer Erhebung bes
teiligten Männer folgende Wochenverdienfte: 168 477 = 31,1 v. H.
verdiewen. unter 560 M., 224 083 = 43,9 vy. H, vordlenen 50 bis .
75. M, 118 956 = 224 v. H. verdienen 75 bis 100 M, und
13 429 == 9,6 v. H. erreichen Verdienſte von Über 100 M.

„ Die Wochenwerdienſte der 259 061 beteiligten Arbeiterinnen be-
tragent- bis 20 M. 28790 = 9,2 vp. H., bis 80 M. 79705 > 30,8
v. H dis 40 M. 80015 = 30,9 .v, H, bis 80 M. 69510. =
26,8 v, H., Über 60,M. 6041 == 2,8 y. H: | ;

„Nur in Berlin und:Rheiänland-Weſtfalen wurde eins
größere Zahl Arbeiterinnen feſtgeſtellt, die Üben 50-M, die Woche

rd , '“""% Or xs „vL ei 4

WR 50248 5 FE 1 90 MN R ZE, 7
verm Ahreibt? uns nun Beheimra? Dr.Ing, Ernſt von

oxrſig : n ; ,
„Die: „Metollarbeiterzelkung“. hat in der Nr. 31 vom 3, Auguſt
einen Aufſaß veröffentlicht mit der Ueberſchrift „Die Rieſenver-
dienſts der. Rüſtungsavbeiter", in dem ſie die vielfach in der
Oeffentlichkeit verbreiteten Anſchauungen Über die hohen Verdienſts
ber Rüſtungoarbelter zu. widerlegen ſucht,

- 1 Die gebrachten Zahlen mögen einzeln objektiv richtig fein, fie inh

aber ſubtektiv ausgewählt und ſind äußerſt unvollſtändig und lücken"
haft. Wenn 'der Metallarbeiterverband. eine Erhebung über. die
Verdienſte ſeiner ſämtlichen Mitglieder gemacht hätte, würde diefer
Auſſtollung ein. gewiſſer Wext beizumeſſen ſein, Daß dies nicht
der Fall geweſen ift, geht klar hervor aus den einleitenden Worten
des Aufſaßest „Wie es nun in Wirklichkeit bezüglich der hohen
Verdienſte 'der Rüſtungsarbeiter ausſieht, beweiſt die: Zuſammen»
Deng dir von den : betreffenden Ortsverwaltungen ge»
<äßten Durcſchnittsverdienſte von 769 008 Arbeitern und Ar»

! beiterinnen der Metall» und Rilſtungsinduſtrie, die der Deutſche

Metallarbeiterverband nach Angaben in den Schlußberichten ſeinev

Am |; 1917 durchgeführten Lohnbewegungen feſtgeſtellt hat. An dieſen

Zuſammenſtellung find 509 945 Arbeiter und 259 061 Arbeitorimnen)

. alfo 769 008 Perſonen» beteiligt.“ i

. Mit dieſen Worten, die wohl nicht Überall von den Leſern be-
achtet worden find, entkleidet die „Metallarbeiterzsitung“ das
Zahlenmaterial ſelbſt jeden Wertes, denn danach ſind dieſe Zahlen
1. veraltet (1917), 2. nur geſhäßt, wie angegeben wird, 3, gänzlig
unvollſtändig, “ N

Das lehtere. M leicht zu beweifen: Es wird in der zulfen

| Sabelle die Zahl der erfaßten männlichen Arbeiter im 11. Bezirk,

Berlin. mit. 76.279 ängeführt, =“ Das ſind noc<h nicht 30 v. H. der
in den Groß-Berliner Rüſtungsbetrieben beſchüftigden Arbeiter. =
Weitex wird in bezug auf Hie Höhe der Verdienſtes in der Mitte
des 4, Abſaßes angegeben, daß unter den erfaßten Arbeitern 11
-mit. elnem Gtundenverdienſte von 275 bis 300. Pf. ſich befunden
hätten, <= I<, zweifle niht daran, 'daß das wirklich der. Fall ges
weſen. iſt, Das. beweiſt aber nur, daß die große Mehrzahl der
hohe Verdienſte aufweiſenden Metallarbeiter nicht erfah worden
iſt. Denn allein dei .den im Verband Berliner Metallinduſtrieller
zuſammengeſchloſſenen Firmen" befinden ſich nicht weniger als
4530 Arbeiter, die einen Durhſchnittsſtundenverdienſt von 280 Pf,
und darüber haben. Dabei muß no<h bemerkt werden, daß ſehr
viele dieſex Verdienſte nicht bei der Grenze von 8 M, halt machen,
ſondern fehr oft weit darüber hinausgehen. ;
Wenn man min auf: den Urſprung 'der Zahlen, . alſo pmf. die
der befragten Avbeiter, eingeht, ſo muß geſagt werden»
daß .miv aus langjähriger Erfahrung bekannt iſt welche Un.
enautgkeiten und Fehler ſeitens der Advbeiter bei der Angabe
ber ihre Verdienſte gemacht werden, und daß :es eigentlich erſt
ſtets eines eingehenden. Verhörs unter: Zuziehung der Angaben
des Arbeitgebers bedarf, ju mein wirklich einwandfreies Billd Üben
die Höhe des - Verdienſtes. eines Arbeiters , oder ganzer. Gruppen
zu bekommen. - Es. braucht micht betont werden, daß die Angaben
nicht etwa' höher, fondern ſtets. niedriger. als die wirklichen. Vera

- dienſte zu ſein pflegen, und wenn dieſe Angaben. dann noch, wie

angeführt. für die 'Shäßung von Durc<ſchnittsverdienſten ver«

. wendet werden, ſo wird dadurch das Ergebnis no< wertloſer.

So dlaube tüch, mit den angeführten wenigen Angaben

/zu haben, welcher Wert dem Artikel der „Metallarbeiterzeitung“
beizulegen iſt. “I< bin aber Überzeugt, daß die Metallinduſtrie;

ſöwett ihr dies durch lohnſtatiſtiſche Einrichtungen möglich: iſt, au,

die Übrigen Zahlen einer eingehenden Brüfung und Reit uten
Fiehen wird, fie wird hierzu um ſo mehr Anlaß haben, nachdem
die „Matallarbeiterzoitung“ auf“ dieſe gänzlich: in : der - Luft:
ſchwebende Unterlagen hin: eine weitere Erföheng der Verdienſts-
ohne Gnſchränkungen babei zu machen, fordert,“ M) J

Eis abſchließendes Urteil Über dieſen Gegenſtand wird
möglich ſein, wenn auch die angekündigte zahlenmäßige Widev-

CH

FIrbeiterorganilation und ehemilche Tnduttrie,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

DETE, I (el I Eſfen,-16, Auguſt.

Der Verein der <emiſchen Induſtriellen erklärte ſich vereit, hin-
fort die Gewerkſchäftsſekretäre als Vertreter der organi»
ſierten Arbeiterſchaft anzuerkennen, Von den Werken ſollen
den Organiſätionsbeſtrebungen der Arbeiter keinerlei GHwte,
rigkeiten mehr gemacht werden. Bezliglich der YArbeitszett-'
verkürzung, der Ueberſtundenberehnung, der Nächt« und Gonntags
arbeit ſoll den Arbeiterwitnſchen entgegengetommen werdens,

vel
Seite Chamberlain-Prozeß.

Die Urteilö-Begründung,
zſe Frankfurt a. M., 16. Auguſt.
Aus dar Urboilsbegründung im Prozeß der “Frankfurter Zei-
kung“ gegen den Griſtſteller Souſton Gtewavt -Chamberlain iſt
no folgendes zu entnehmen: Für die Behauptung, die „Frank
furter Zeitung“ ſtehe In Verbindug mitdem! äu Foinde,- iſt
nicht der Schattben eimes Beweiſes erbracht. Alles, was der, An»
geklagbe Überhaupt in: dieſer Richtung: vorbrachte, erſchöpft ſich in
Zwei Punkten: 3) Bismar> foi Zeuge dafür, daß die „Frankfurter
Beitung“ vor dem Jahve 1878 nit iner auswärtigen Macht in Ver»
bindung geſtanden habe. Es müſſe: hier angenommen werden, daß
Bismoar> die fr ang döſüſ<e Regierung gemeint hat. Chamber»
ain aber von der engliſchen ſpricht. Aber Bismard>s Angriffe rich»
bevon. ſich gegen den damaligen Leiter der „Frankfurter Zeitwng“,
Gonnemann, Bismarä>s gingen dem Wortlaut nach
weniger. wett als der vevſbechte. Awgviſf des Angöklogten und ere
folgben vor 40 Jahren gegen Männer, welche längſt wicht anehr
Wovdſühver im politiſchen. Streit ſind. Gelbſt angenommen, Big-
mard>s Angriffe ſeien in joder Weiſe berechtigt, dann bleibe kmmer
noch, um die Vorwitnfe Chamborlains als berechtigt: erachten zu
können notwendig, daß man das Verhalten dex „Frankf. Zeitung“
von 1878 bis. zum heutigen Tage als lawdesverräbertfch batrachben
müßte. Nichts wurde in dieſer Beziehung unter Beweis geſtellt,
goſHweige denn erwieſen. Denn als oin Nichts imuß es gelten, daß
der Angeklagte den Vorfall ins Feld führen will, daß ſich an der
Riviera ein Herr Walter Feliz Simon als Beſißer der „Frank-
furter Zeitung“ ins Fremdenbuch eingeſchrieben habe. Bellig Mei
gültig und völlig unmterſucht kann dieſer Vovwurf Hleiben. Di
„Frankfurber Zeitung“ Yt ' ine Geſellſchaft mit beſchränkter Haf»
bung. Ge könnte gerade ſo gut: eime Alttengeſellſchaft. ſein,
Hundert Aktien bei Kwiegsausbmech
oder amevidaniſchem Beſit fei können. Aber was wäre damit gp»
ſagt? Darauf kommt es doch an, daß &im Ausländer in ivgentdeiner
Woiſe eins Ginfluß auf die Zeitung wund zmef die politiſche Betätie
gum der Zoitung ausüben Lann und ausübt. Gin dahingehender
Verdacht mußte und ſollte boim Lefor wachgevufen werden. Dafür
Hätten die Verhandlungen den Wahrhoitsbewets erbringen müſſen.
Nichts iſt goſchehen. Dagegen konnte eine Feſtſtellung dahin, Cham»
verlain habe gewußt, daß er die Unwahrheit geſagt, nicht erztelt
werden. c
Ein Shulldigſprue) wegen verleumdertſc<hes /Be-
leidägung, wegen Beleidigung wider beſſeres Wiſſen
konnte daher nicht erfolgen. Wohl aber hat Chamberlain durch
fonen Aufſaßz micht evweislich wahre Tatſachen verbreitet, welche die
„Frankfurter Zeitung“ 'in der öffentlichen Meinung Herabzuwür-
digen geeignet ſind. Er war daher wegen Vergehens gegen 8 183
St.G.B. zu boſtvafen, vorausgeſeht, daß ihm nicht der GS<huß des
8 193 St.G.B. zuzubilligen iſt. Das war nicht der Fall. Der
Yingeklagte nimmt, wie er ſelbft ſagt, in. feinen Angviſſen- bie
Fntereſſen der Vaterlandspartei. wahr, Für»Wahrneh,
zung von 'Sonderintereſſen gieht er alfo ins Feld. Er iſt jedoch
nichts weiter als ein Mitglied der Vaterlandspartoi, nicht ein
Vorſbandgmitglisd und nicht ein. Beamter, Das einzelne Mito
glied einer Partei hat aber keine Borochtigung, einer dieſe Pav-
zei bekämpfenden Zeitung ſtrafbare Handlungen. vorzuwerfen,
noch weniger kann dieſe Bevochtigung allen denferigen Üyugee
ſprochen worden, die ſim wie Chambeylain als Vorkämpfer. der
nabionalen Bewegung im Deutſchen Reiche bezeichnen, Das Ge-
richt verneint daher die Anwendung des 5 193 und muß den An-
geflagten wegen Vergehens gegen 8 186 zur Rechenſchaft
öiehen. 4 73
Von engliſchen Eltern geboren, in einem engliſchen Admi-
valshaits BIL ſpäter von deutſchem Einfluß im Wagner
"chen Kreiſe umfangen, hat fich in Chamberlain eina Perſönlich»
keit ausgebildet, die ohne weiteres den Stempel derer an der
Stirn trägt, die nachmals bekämpfen, was ſis ehemals angebetet
hatten. Alle Empfindungen find) umgeſchlagen ns Gegenteil. Da
kommt es von ſelbſt, daß die nenen Empfindungen zum
Ueberſchwang führen, daß ſie hinausſchießen über Has Ziel.
Das müſſe man dem zuguthalten, wes man wie die „Fränkfurter
tung“ es tut, mit dem Ausdru> Renegat belegt. An der
Schwelle des Alters, im Branden" des Weltkrieges, hat Chamber-
Lain den leßten Schritt getan, den ihn ſeine Ueberzeugung kun
kieß, den Uebertritt zum deutſchen Gtaatsbivgertum. Ein ſolcher
Mann muß beurteilt werden nach beſonderem Ma Ein

deutſches Gericht braucht ſich wohl gegen dan Vorwurf einer Ver-.

bowgung vor Gngland nicht zu verwahren, wenn es feſtſtellt, daß
bei Chamberlains Herkunft nichts Gtvafverſchärfendes, ſondern
Strafmilderndes in Betracht komme.Es tritt Hinzu, daß
Chamberlains bürgerlicher Muff: bis heute vein und anangetaſtet
daſtand und daß die Mißachtung der Perſon des. „Angeklagten
von ſeiten» ſeiner Gegner, wie die Privatklägäer ſelbſt zugeben,
einer ebenſo großen Verehrung auf der andern Seite begegnet.
Troß allem, "in normalen Seiten „hätte in Anbetracht der
G<hwere und der Leichtfertigkeit der Beleidigung un».
geachtet der Perſon des Beleidigers eine Freiheitsſtrafe eintreten
müſſen. Heute, wo alles auf dem Kopfe ſteht, wo Böſes gut und
Gutes ſchlecht erſcheint, wo ſich die Begriffe bis .zur Unkenntlich»
Feit verwirrt haben, heute ift auch eine ſolche Beleidigung anders
Heurteilen,

- Mere Formen angenommen, als der Kampf gegen den äußeren
Feind, Das. iſt die Schuld. der „Allgemeinheit, da. darf..es nicht
dem Angeklagten allein zur Laſt gelegt werden, er bewegt ſieh

* Innerhalb eines Rahmens, für den die Allgemeinheit verantwort»
Lich ift, und nur inſoweit darf. 6ine Beſtrafung einſehen, als er

diefen! Rahmen Überſhritt, In dex Erwägung, endlich, daß gerade.

die freiheitliche Richtung: und die Vertretung der modernen Welt-
Gen qederzeit gegen die Anwendung einer Gefängnisſtrafe
iim Ernſtfalle ſich ausgoſprochen ; hat; evachtet das „Gericht eine
Geldſtrafe als*ausreichende GSühne,.- Die Höhe der»
qelben iſt dur< das Geſeß begrenzt. Unbedenklich wurde die
höhſtzuläſſige Geldſtrafe misgeſprohen. Gemäß 8 200 des
Reichs-Strafgeſeßbuches war ' den Beleidigten --das ' Rec<t zuzu»
ſprechen, das Urteil öffentlich bekanntzumachen. , Der. Umfang
der Bekanntmachung wurde angeordnet, ſoweit der Antrag der
Boleidigten ging; Das Gericht hat keine Veranlaſſung gehabt,
hier die Wünſche der Privatkläger einzuſ<ränken, allerdings
auH keine Veranlaſſung, darüber hinauszuaehen, Die Koſten
trägt. der. Angeklagte gemäß 8.193 R, Gt, G. B,

Wahrheit im Propaganda»
Minilterium, | ;

In der Dobalte im engliſchen Parlament über das Propaganda
miniſterium ſagt Leif W. Jon es nach. dem „Daily Chronicle“. vom

Dichtung und

6. 8.: „Im Propagandaminiſterium: gab es no< ſeinerzeit unter.

Carſon eine vierte Abteilung, die Nachrichtenabteilung, die die
grlinderiſche, endichtende Tätigkeit hatte, alſo dein Gegeit-

Bedauerlicherweiſe hat der 'Parteikampf ſim»: |

'Gtraßenbahnwagen. verbrannten;-

faß zur ge <i<klicen bildete und Ausſchmütungen begin»
- ſtigte, die ebenſo wohl nüßlich wie gefährlich ſein konnten“. 8 1

Wir hören hter alſo von einem berufenen Sawerſtändigen, daß
im engliſchen Propagandaminiſterium eine beſondere Abteilung für
Erfindungen und Lügen beſtand, denn Ausſ<hmüdungen, die im
Gegenſaß zu geſchichtlichen Tatſachen ſtehen, ſind unwahr. Wie
ausgedehnt die Arbeit.mit umwahrem Material im engliſchen Pro-
pagandaminiſtertum iſt, geht daraus hervor, daß man hierfür

: eine eigene Abteilung hat bilden müſſen. Ueberhaupt ſcheint die

Rührigkeit des engliſchen Propagandadienſtes manchmal den
eigenen Landsleuten im Auslande etwas zu ſtaxk zu werden. Es
gibt da neuerdings == ſo wird aus dem Haag gemeldet == eine
eigene Abteilung, die ſich auf dem Gebiets der Handels-
[ptonage betätigt. „Dieſe Handelsſpionage arbeitet jeßt in
Holland und den anderen neutralen Ländern und tritt mit
einer ſolchen Unverſchämtheit auf, daß es ſogar den engliſchen Ge»
ſandtſ<haften in den ändern zu viel wird..

Eine Kriegskonferenz in Bombay. “
/ .
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
' u. Bern, 16. Auguſt.

Der Gorverneur von Bombay, Lord Willington, hielt auf
einer großen Kriegskonferenz indiſcher Fürſten und
Staatsmänner eine Anſprache, in der er auf die Ereigniſſe
feit der Kriegskonferenz in Delhi zu [ſprechen kam. Lord Willing«
ton ſagte unter anderem:

„Es beſteht eine gewiſſe Gruppe von Politikern, die einen be-

trächtlicen Einfluß auf. die Oeffentlichkeit ausüben und die Mit-

glieder der ſogenannten Homexuüle»Liga ſind, deren Tätig-
Zeit in der leßten Zeit den Glauben an die Aufrichtigkeit ihrer
loyalen Unterſtüßung der Regierung nicht aufkommen läßt." Der
Zwe der Delhi-Konſerenz war ein einiges Vorgehen und die rl>-
haltloſe Unterſtüßung des Krieges zu ſichern. Wühvenö der leßten
Wochen habe ich nun aber die Reden und Artikel dieſer Rolitiker
nach der Delhi-Konferenz mit Sorgfalt ſtudiert, und ich muß ſagen,
daß ſte devart ſind, daß ich nicht gut an die Aufrichtigkeit ährer
Loyalitätsbeteuerungen glauben kann.“ Lovd Wilington kommt-
dann auf die Forderungen der Homerule zu ſprechen, die eine
bindende Zuſage der indiſchen Autonomie innerhalb eines
zu beſtimmenden- Zeitraumes verlangen. Er erklärte rundweg
hierauf, daß eine ſolche Zuſage unmögli< ſei, daß ſich aber
die engliſche Regierung mit den nationaliſtiſchen Winken wohl»
wollend beſchäftige.

Nach dieſer Anſprache erklärte der Führer der Homeruler,
Tilak, daß eine Armee der indiſchen Landesverteidigung nicht
ohne nationale Autonomie zuſtande kommen ' wfrde. Als Tilak
wegen dieſer Drohung Fur Ordnung gerufen wurde, verließen die
Nationaliſten unter ſeiner Führung die Konfevenz, , t

England als bevorzugter Schuldner,
Drahtmeldung dex „Voſſiſc<hen Zeitung“,
| x Bern, 16, Auguſt,
Das" engliſche Regierungskomitos, das ſich mit der Prüfung der
natlonalen Kriegsausgaben beſchäftigt, kommt in ſeinem achten
Bericht auf die Finanzierung der Bundesgenoſſen zu ſprecßen und
äußert ſieh hierbei. folgendermaßen Über dis Tatſache, daß Eng»
land no< immer genötigt iſt, Geld in Amerika aufzunehmen, um cs
an die. Verbündeten weiterzugeben, ſtatt daß dieſe Beträge von
den Vereinigten Staaten direkt an die betreffenden Bundes-
genoſſen Überwieſen werden, Es iſt dies eine Kreditfrage, und
die Beveinigten Staaten ziehen es natürlich vor, England zum
CN zu haben, als (ſonſt einen der Verbündeten, Dex Bericht
jagt: ; HIE 4 -
„Die Darlehen Englands an ſeine Verbündeten betrugen Ende
Zuni 1918 1400 Millionen Pfund Sterling, Der GSchaßkanzler
Bonar Law hat im April angekündigt, daß wir gleichzeitig Geld

' von den Vereinigten Staaten bezogen und an unſeve Verbündeten

verliehen, und daß . er der amerikaniſchen Regierung ein
Vorſ<hiog gemacht. habe, der: diefem Uebelſtande abhelfen jolltz,
ohne die Anforderungen an die Vereinigten Staaten zu erhöhen.
Dieſe Vorſchläge haben bis jeht keinerlei Ergebnis ge
zeitigt. Angeſichts der ungeheuren Laſten- ſowohl der Steuerlaſten
wie der Schulden, die unſer Land für Kriegszwe>e auf ſich nehmen
mußte, und die ſich nun insgeſamt auf 7 Milliavden Pfund Ster»
ling belaufen, hoffen wir, daß Mittel Fefitnden werden; um künftig
184 die Belaſtung unſerer Nattonalſchuld dur< die Finanzierung

Ankäufe unſerer Verbündeten außerhalb der - Vereinigten
Gtaoten und England zu vermeiden. Wir zögern, Vorſchläge zu
machen, die auf eine weitere Vermehrung der ungeheuren mili-
täriſchen wie induſtriellen. und finanziellen „Kriegsleiſtungen der
Vereinigten Staaten, die wir n<ht genug bewundern können, hin-
pielen. Aber die direhte Gewährung der betreffenden Anleihen
aus Amerika an die Verbündeten, würde die finanzielle Belaſtung
Amerikas nicht erhöhen.“ n

-. Bearlt -- der amerikaniſche Caittaux.

“" Orahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

vx 498 02 z Bexn, 16, Auguſt.
Die Heße, dir jeht in den Vereinigten Staaten gegen die Hearſt-

! preſſe gefühvt wird, nimmt immer heftigeve Formen an. Eins

Anzahl von Städten haben verſchiedene Maßregeln kommunaler
Natur getroffen und den Verkauf der Heavyſtblätter in ihrem Ge»
meindebegirk verboten, Die Propaganda iſt nt<t nur durch die
Haltung der Hearſtblätter gegen die japaniſche Inter»
vention und für eimen möglichſt baldigen Frieden, ſondern
auch durch innerpolitiſ<he Motive hervorgerufen. William
Randolph Hearſt ſpielte nämlich in den Gouvernements.
wahlen des Staates New York eine bedeutſame Rolle. Nun
tritt, wie ſchon gemeldet wurde, der  Generalſtaatsanwalt des
Staats New York mit der Behauptung an die Oeffentlichkeit, daß

 Honvſt Bolo: Paſcha und den Grafen Bernſtorff bei ſic) empfangen

habe, und Hearſt beſtreitet dieſe. Angabe 'auf das entſchiedenſte.
Die Kriegspreſſe, die die Propaganda gegen Hearſt reichlich unter»

“Itüßt, bezeichnet ähn als den Caillauzx der Vereinigten

Gtaaten,

Flieger- und Straßenbahn-Zulammenttog,
.» Marſeille, 15. Auguſt.

Ein vom einem Fluge zutücbkehrendes Flugzeug ſtieß bei
der Landung gegen einen Leitungsdraht der Straßenbahn. Z wet
vier Fahrgäſte
wurden getötet, einige vepleßt, Die beiden: Flieger erlitten ſhweps
Brandwunden, ......... ...;: ; c

Schwediſche Friedensanregungen.

Drahtmeldung. . %

; L ; Sto>holm, 14. Auguſt.

In der ſchwediſchen. Preſſe werden immer: mehr Stimmen laut,
welche eine Friedensaktion der ſchwediſchen Regierung befür«»
worten, Go ſührte heute das Blatt der Linksſozialiſten „Politiken“
im Leitartikel „aus, daß die Fortſeßung des Weltkrieges ſinnlos
wäre und meint, wenn jeßt die Regierung eines neutralen Landes,
deren Haltung allen Verdacht einer eigennüßigen 'Nebenabſicht
unmöglich mache, zwiſchen die kämpfenden Machtgvuppen mit
dem Vorſchlag zu einem Waffenſtillſtand und
Unterhandlungen treten . würde, ſo wäre. das eine
Tat, nach, der:man ſich im Stillen nicht nur in neutralen Ländern,
ſondern auch unter den kriegführenden Staaten geſehnt habe. Warum
ſollte nicht S< weden dieſe Initiative ergreifen, die ihm jeden»
falls viel Ehve und Dank einbringen würde. Auc<h „Dagens
Nyheter“ ſind der Anſicht, daß der rechte Augenbli> für ein new»
trales Eingreifen zum Zwecke der Friedensvermittlung gekommen
ſet. „Svenska Morgenbladet“ fordert zu einer Kundgebung für den
Frieden und zur Abſendung einer D eputation an den Köntg

von Schweden auf. . *

Das Auffälligſte an dieſen Aoußerungen iſt, daß vor wenigen
Tagen erſt in der Shweizer Preſſe eine Diskuſſion darüber erfolgte,
daß jeht der „pſy<ologiſ<he Moment“ für eine Friedens«
aktion gekommen ſet, 4 . !

Der Kaiſer und die Kölner Denkmäler, -.
Drahtmeldung. ; EE

KBlnt, 16. Auguſt.

Dem Oberbürgermeiſter Adenauer ging laut“ „Köln, Ztg.“ fol»
gendes Telegramm aus dem Großen Hauptquartier-gut Der Kaiſer
und König haben erfahren, daß die beabſichtigte Einziehung der
Denkmäler der drei um die rheiniſche Metropole hochver-
dienten Kölner Bürger von der dortigen Bürgerſchaft
ſchmerzlich empfunden wird, und haben eine erneute Priifung der
Auswahl der zunächſt für die Ablieferung 4n Frage kommenden
Denkmäler angeordnet: Auf allerhöchſten Befehl, Geh, Kabinettsrat
v, Berg. Es handelt ſich um die Denkmäler von Wallraf, Richarß
und Kolping, 4 y 4

-/ “Die großrulliſche-Tdee,
3... Drahtmeldung.

Kiew, 14, Auguſt.
„SKiewskaja Mysl“ (das führende ruſſiſche. Blatt der
atkraintſchen Häuptſtadt) ſchreibt: Die politiſchen Wandlungen 1m
Kaukaſus berühren nur die Oberfläche. Der. Einfluß Ruß«-
lands und ſeiner Kultur iſt unverändert geblieben und
durchdringt ſowohl die Anhänger wie die Gegner Rußlands. Die
Maſſen ſtreben naß Rußland zurü> Intelligenz und
Beamte, die Hauptträger georgiſcher Selbſtändigkeit, find vielleicht
no<h ſtärker von ruſſiſcher Kultur. durchdrungen. ,

„Evangelilierung“ Rußlands.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

j - z Berny, 15. Auguſt. |
Zn Chicago iſt eins mit roichen Geldmitteln verſehene Wiſſions»
geſellſhaft zur „Evangeliſtverung“ “Rußlands gebildet worden. Aw.
Her Gpiße ſteht der amerikaniſche Miſſionar William Fetler,
der ſich mit hundert „beſonders ausgebildeten“ Miſſionaren nach : -
Moskau begeben will. Fetler leitete ſchon in früheren Jahren
das Moody-Bibel-Inſtitut in Rußland, wurde. jedoß auf Veran»

laſſung Raſputins ausgewiejen, w

Das - Rücktrittsgeſuch des Schweizer Geſandten |
Rußland Odier iſt genehmigt worden. 'Iunod., der Leiten;
der Sc<weizer Verkehrozentrale in Zürich, iſt zum Miniſters.
reſidenten in Rußland ernannt worden, .

Dex Miniſterpräſident der Ukraine, - Herr Liſohub,.
trifft in Begleitung, des Unterſtaatsſekretärs des Miniſteriums
des „Aeußern Herrn Palton und Herrn Kotſc<hubei heute
Mittag 12 Uhr 10 Min, aus Kiew kommend hier ein und wird
im Hotel Adlon Wohnung nehmen, in.

Dr. Rhoda Erdmann, eine geborene Hamburgerin, ' dis
Tochter des Hämburger" Politikers Dr. Erdmann, die 1913 als
Dozentin filr Biologie an die Yale«Univerſität. in New-Haven be» :
rufen. wurde, um über krankheitserregende Prot03NEn zu leſen und
Uebungen auf dieſem Gebiete abzuhalten, iſt vor einigen en
verhaftet worden, Der „Evening Poſt“ zufolge wurde mit
Verhaftung bezwe>t, daß ſie als „feindliche Ausländerin“ nie
mehr in den Univerſitäts"Laboratorien arbeiten könne, . Sie hatte,
ſc<hon. ſeit Kriegsausbruch unter Anfeindungen ſchwer zu leiden.
Es heißt, daß die Berliner Univerſität, an der ſie nach ihren Hambs
burger S( ehren ſtudiert. hat, ſich durc die Schweizer Geſandt«=
ſhut in Waſhington um ihre Freilaſſung bemühen werde. :

Der bekannte Londoner Kunſthändler Aſher und 6, -
Wertheimer iſt, wie uns gedrahtet 'wird, im Alter von
74 Jahren geſtorben, Ev iſt durc< den Anbauf der Hope-Samma
latng holländiſcher Maler, für die er 120 000. Pfund Sterling bes
zahlte, bekannt geworden. Aus dieſer Sammlung verkaufte ex ein
Bild Vevpmoers von Delft „Das trinkende Mädchen“ an das Ber»
liner Kaiſer-Fricdrich-Muſeum. Die berühmten Bilder ſeinen
Töchter von Sargent hat der verſtovbone, Kimſthändler der 'Lon»

doner Nationalgalerie vermacht. ?

wr

Tov des Generals Miſchtſchenko. Ruſſiſche Blätter melden ,
nach dem „Priaſowsky Kraj“, daß der General Paul Miſchtſchenko
im SIR A EUNSEIG (Kaukaſus), wohin er ſich nac< Ausbruch
der Revolution begeben hatte, ums Leben gekommen iſt. . Der
General wurde von Roten Gardiſten verhaftet; ob er, wie die
genannte Zeitung berichtet, Selbſtmord verübte, oder won der
Roten Garde. erſchlagen wurde, iſt unaufgeklärt. General
Miſchtſ<enko war der bekannteſte Koſakenführer der ruſſiſchen
Armee und hatte ſich durch ſeine kavälleriſtiſchen Unternehmungen
im japaniſchen Krieg große Berühnitheit erworben. - %

Infolge ves Streikes im Rotterdamer Hafen ſind, wis .
das Korreſpondenzbürxo aus dem Hoag meldet, gur Löſchung der
Ladung der dort liegenden Schiffe des belgiſchen Hilfsdienſtog .-
visrhundert internierte Belgier nach Rotterdam überführt worden.

„(Sterzu zwei Beilagen).
BVerontwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Balm 1..
/ DruE und Verlag: Ullſtain & Co Verlin, „BBE

N"

> bat Herta plößlich.

N

2

. von Wohnungen.

; OK Rapbinerſemſnars Gel

Seine Arbeiten
fige te des TÜbiſchen Alte UEEISHNT Bennie 125 paieh
; uni

/ Barum Aaken wn fie

- geiſen bei der Hand

'* Sonnabend eren

Nochmals ee SE |

- angenom Entwurf
Her Bororte werde dies als eine Voretligkei

“Hube; es fol im. Gegenteil beſchloſſen worden,

PEI 3.007

' Af ALS

Die Bororte begen deu Berliner Magiſtra. ;

7" Fu dei in der Schwebe befindlichen Angeleg egenhett des Große
Ped Wohnungsverbandes bringt die „Deutſche Grundeigen«
Zeitung“ ai Mitteilung, die geeignet iſt, die'boftehenden
"IRAN ſchen Berlinund den Vororten zu
jerxtiefen Dena hätte in den Vororten eins Mitteilung lob-
ehren erregt, wonach der Borlinex Magiſtrat einen

für den Wohnungsverband der Staatsbehövde |'

"Saßung
jöls den vem < von der Mehrheit der beteiligten Gemeinden
überreichen wolle.

Von einem großen Teil
t betrachtet, da die
3 Sude wü m lichen den Groß-Berliner Gemeinden. noch nicht

menen

orden find, wird betont, daß Berlin u
M ſchon jeht PE efölLenden Ueberreichung dis Gazu
von den Groß-Berliner Gemeinden keinerlei Auftrag beten

nächſt den Der-
|retern der Gemeinden den der amtlichen Niederſchrift
Hex vorhergehenden Siung zur Durchſicht und Ergänzung zu Über-
ſenden. Dieſen Beſchluß habs der Magiſtrat nicht ausgeführt,

Unſeven Erkum» |.

Berbernbei eiever ir5Sh. Wen Gfellufg HIRE SrbeRr St Deaf Dich
doit übertragen - während Oborbirrgermehſter
Wermuth dieſe RL IG, in [EHE EEG,
bah Gig: Gemeinde uu darauf ankommen daß die

Taſſen wollen,
Regttevung einen Zwonngoworbanb ſchafft, Der Reichskomaiſſar für
"das Wohwungsweſen ſoll beveits ie entſprechenden Vorſchlag an
ſen Bundesrat GEMEIN mat dor Verband fich geſtalten

d van 0 Beri" zit u kommen,
Perſia DED hat Hp en einen Verband für
(ANDEN ps ß-Berlie, nahe he Größe und SEE
r| ro'
ſitu entſprechend vertreten Zi
k
| Stidt ſebe Maßnahmen SERIE
Gihung Seboffen dei HERRERA
oratung js Der einzurichten, dem
iW: mangels
EE HERR SER HERE
er Un emer,
Pffertlichen Mitteln ka Anſpruch werbun. fol,

ge Högie]

(ennmmeedenn
- MadbineL Dv. Adolf Noſe 5% Zu Alte von:
3 Zahn ſtarb in Wer der 5 in Berlin amtierende Rab-
iner, Dr. 290 Rof: Ie 1500 » der ſich als Kanzslrednex wie als
exfa! „adel enſfilt Gebt
lo gie großen Kn voſs

der fbi
AMEN Ungar, war der der,
wd WETTISO Bot

„Die jüdiſche ui bas Se ei; in Dr.

jebten „a „Miſere N

vor ppp niaaäe an (20 160
mit AHCI gowand!, den Bevdienſt der
darauf hingewieſen, daß dia Fle des
125) Verdienſt kaum noch ihre Unkoſten de>den, uni

einen b
eite Erhvh:

GEN zu DE Heben.
ſchon et bei,

Die „Herrin

Noman

y NT

pd, Forſehung, |
„Nach fieſen! muß 1<h
ebend vor
'orfe, gehen und

Us am

nd mir HO einen 75 beſorgen.

has Sc<!l rt- verlaſſen,“
Empöru: in en ISD werd ewe

Ichte Ste am ltebſten mit mir nehmen.“
LEA s 45 Herta entſchtöden. „Joch
on Injurien von ſich ge!
je haben Reh WARE reto und

Geria =
„Das "R debt unmöglich,“
Geh die Alte da v ...
Mein G
i Me HE jn aine Anfall
Gie geſtern, als S fn mit des Frau Über Dol-
eln unterhielten die ee] Urteil eveil ge Sie ift ei ſher ein einer
von den ganz gefähr! Uno
1 Dr auch den Unte 15 wig Bi Ber Pfote Reſume
es 16 31 gefeilt ſein werden, und Karlemann
ue wagen, ſte in eine A! ie | dam == ſofort würden
jandere Zweige der WEBEN

) Jein ihre Güter. no<
| BENS UT

der Hauptſa
DE Ve ionen zur Verfügung 060 == die kann

eine Frau, der

11 J909n ſicher ſein, daß der nächſte Sachverſtändige, der von

:“ Merven,

nN ins einen

x Gegenpartei geworben iſt, ihr ſchnell wieder die Tür zur
Freiheit öffnet. Das möchte denn doch weder 'Kavell noch
ZO LEmn n riskieren. Dazu haben dieſe Männer nicht die -
eine Liebel“

Herta ſprach unendlich bitter, während ſie ſich erſchöpft,
hnſtuhl "hatte fallen laſſen.
„Bitte, -dvehen Sie den Wen im G<<loß, Margarete,"
„Man. möchte hier ſicher fein, Und wenn.
Sie noh Kräfte »haben, geben Sie mir eint Glas Waſſer.“

Margarete umſorgte die Freundin und verſprach, ihr, falls
Klaras Zuſtand es geſtattete, das Mädchen mit ſich zu nehnien
znd fich weiter um ſie zu kimmern, Nachdem ſie vevabrebet

; ven: daß Margarete in Oberwieſendorf Im “Gaſthof einen

te Frau von Dottium |
unerträglich geweſen,
vſehen von Karvell' und

ſchead von Herta erwarten ſolle, dräno!
fie WE zum Abſchied, Es wäre i
nach allem Vorgefallenen einem Wiedo

Margarete beizuwohnen,

fuhr der von Doktor Brandhöfer beſtellte
ies varbundens und noch immer u Zen

Ww - 7 ſ % *

Am 0000177
Wagen vor. des b

jem. mi ntiagen und Pro- |.

TJ

da Berhätniſſe noch ſäiohter warden würden, wenn die
TEE Wochen : eingeführt werden.

dieſes Erſuchen der Fleiſcher, das eim Erhöhung der Des Fleiſchpraife
zur Folge haben würde, abgelehnt. Sie ſtehen auf dem
Standpunkt, daß die kleinen Geſchäfte, die durc< die G ung
der Wochen nicht aufrechberhalten

non, zu EEE SENEN

Die
eg 3 4 Mie; GRENZE u
e er Frankfu
EE: ia ip WER (Shäfe;
Rn au 3der, LAME 3
der Nim IN Seime für den 1. Geptt angeſehten
Wennewald zur Entſcheidung BEE Ein Beſchluß

legt no ) Mt vor Zwar beſtehen xennreglemen

y eben laſſen würden Gee Beider Go

Metiſteäungen en leſſen würden. Doß zm! ind n EE

Hoftiges den, Der

ernwartso verzei e: Griomogrph ber Ani gs Ruhr

MEIER SEE 20
', das
tunben

nE Ben ADH Bard in in n 160 Rome dn EE

ſebnes, eber Über pair Beben

Vaättieuugen. / 170 bulgartſ<e enuke
TALTENES SIEREN und Vr Din u it a
fin [pW 2, vir Bar

SEEN di

der Mats 03 € RIEN Nr er
MEREN ns m EEK) bel
ve en, 0 BEEIN Febtän Ee

be EN Gahebrafem heren ei der gt vn
un, "4 (EX: MN ten die Seheide
wis Wienke

RER EIEAN Wye ENES:
Dis Berkehränervoſität hat wieberum

BR Le BL

nr

444€

ei 1699 Zela fF0, Deyee MINI 18,508: Aden IE
194 ag 950 KEI IEE Gafueni vorh Ärz
mit 1 Pepe warb Sh 0 En bie Haff, ein ern

INNEREN ger Ah

4 M M GLI EIT: auf M

ten mf jeben Gall eine
LA Seta „Es 2 MEAT SEEr Se
wurden uſtweit leyderer
.| DSE 20% einem. ERAM 15 BEINE
Ehrung ZIE
FILA: in RTE
üben def Si en gen EE .

4hr, troß-
tte, 14. ED HEN nicht weih traue,

unferließ deshalb "m weiteren guten Warte , die ſie hr no;
auf den Weg mitgeben. wollen. Es RE 64 uh da!
te Jungfer niemals bei. Doktor Drandhöfer eintraf, ſondern
den Kutſchex bewog, zum „Bahnhof einer anderen Ortſchaft

hven,
Tatzes Hatte 4 Stefan von Bit
derb beofelben wn war EE GE emen ev

Dien
erneze Stena f: an "Ih We Rpnn bie alts
Mer D, 0

Baronin, KU aind jp Hw INH das Bett
GE &benbroß hätte matt pe Neee mörderiſche
berichten Pnnen, wenn der Getreuen nicht längſt die
Lippen verſiegelt worden wären, Diesmal war es beſonders
ährlich, mit ihr: zu verkehven. - Stefan, der von.ihr ver«

; der ant.Geſchenken zientlich va von ihr
„hatte erreichen können, dem nur Baron Karell, der legitime
Erbe, |n- ihrer Gunſt die Wage hielt =- Stefan hatte der
bevorzugten Stellung in ihvem perſönlichen Dienſt aind der
Ausſicht, einmalyin ihvem Teſtament, bedacht zu werden, ein
wenig anf; E12 Jüngfer<hen und die Freiheit vorgezogen.
Als die Ta: lame der alten Dottumerin nicht mehr gen
werden konnte, hatbe es für eine Waſle ſogar mit
Scimpfen ein "Ende, Schweigſam lag ſie in ihrem ro EE
.] hangenen Baradebett, und der Ausdruk HEN verfallenen
M) Gei es erwedts der an.die Anfälle der'harten Herrin
ge! äbenbrod ein unbehaglt Grauſen.

19080 (oe lang wirtſchafteten ſie und ein altes Weib
„aus dem Dorfe, bas als Beſprecherin einen bedenklichen Ruf
"unter dem Landvolk beſaß, mit Pflaſtern, Tränken und Ein-
veibungen um die Kranke, die um EE Pveis einen Arzt
„zu ſich gelaſſen“ hätte, - „Dann verließ die alte Dame. ihr Lager
“und nahm ihr gewohntes Heben wieder auf. Man bemerkte,
daß der kleine opf. in der ſchwarzen Haube auf dem- dürren
Halſs von einem beſtändigen "Zittorn erſ<hütbert wurde, das
vorher niemand-an ihr beobachtet hatte.

* Karell -war nac< einem heftigen Ausbruch der Großmutter
ſtets geben SPINE in ſich Seſonae eins Frau

GEE vi

/| [Gem Rriegsbehörde
ind militäriſchen Behörden attr

10,

< Aufgaben des Reichsſchieds-
gerichts für Kriegswirtſchaft,

Der Streit umden Uebernahms-Preit." :

Die er Verinderungen Faben
uns eine ganze Reihe netter und Aemtex 'aufgedrungen.
Ein ſehr wichtiges unter 098 mexuen Aemtern, mit dem 48

Kreiſs allerdings erſt ſeit einiger Zet bekannt werden, iſt das
Reic<s-Schieds-Gericht für Kriegsbedarf. Dieſe
vde hat newerdings a uch für GEIE von Privatleuten be-
ſondere Bedeutung erhalten, denn das. Reichs-Schieds-Gericht für"
Krliegsbedarf in Derlin öſt die Behördy- die in Streitfällen dat
„Uöberunahmepreis" eln der bet Enteignungen (fi:
Grund der Verordnung Über GEE von n Arligabeben
vom 4, Zuni 1915 gezahlt wird. Das Arbeitsgebiet des Reihs-
Gchieds-Gerichts, an deſſen Spie Geh. Oberregierungsrat zd
vortvagender Rat im EE AEHET Dr. Lu ea ſteht, iſt an ünd'
für fich ſehr umfangreich. Die Behörde hat in Kriegshedarfs-Sachen
wie Getreide, Auslandobutter, Eier, friſcher Milch uſw. bis zum A
Mineralöl, zum Biene , Aeßkall Leim, teils die Urbert- /
nahmepreiſe feſtzuſeßen, teils Zn Streit! m zwiſ
dem einzelnen Gebiete huſtändigen en wie der GA
Kriegs-Schmierö!. den ſhteds, gerichten "auf der
einn und. den Veräußerern auf. der anderen Seite (ie hat int«
ſcheiden. 'Ein drittes dem BND IN Wen eſenes Gebiet
das der Auflöſung von Verträgen mit Sen hJainbiicher
Eine angenehme uns | Gieſen prüft: 7)
hörde zugefallen. Die e ehen bie von Spi
find für die Devöilerung an und mi ie t,
fehr GEL SARTOTLNPENENG für (9 m EN
bef: hat die Metallenteignung bas Mißfallen
dor von ihr Betroffenen erregt. Das we is amb die Notwen 0] j
keit, über SER rechtlichen hen 27 er BUSINE .
allem abte üer Sinn und Grenzen des Reichsſehlebngerieht
in dieſer Sachs übertragenen Befugniſſe vie je Deffent fc ea
Xiäven, veranlaßte Oh, Lueas, Vertreter 4
Preſſe in das Dienſtgebäude 4m der WR Straße etnzulaben.“
In einem ausgezeichneten, klar gegiteberten und ab und an durch

Humor gewiirzten Vortrag legte Geheimoat Ouoas bat, daß in der 0

vielumſtrittenen Frage bem geltend
Recht 1 win daß maß ben Gmiibunge bes Aigle

heranzug! 1

von | Penenulehen fü Beſonders das Urte das Setgugerigen vom

ſenats ie Oborlandeogerichts zu. Kyel == bt Eirheignungen auf;

Gründ der WESEN ERH WA bw Enteiyneht nur ><en be

„Utbernahmepreis“, d. 9. den en dem Wehe ban pa nC HREN

füngspreis bezehneten wert mit einem Keinen Aufſchlag won
Yv.

, weber die Beamten,
[Sädipungegelbern [3] beſchaffen fn bie nötig 260) wenn joven
Ino Fall nach entgenenkommenderen Grundſähen von den Gs
Sn wei follte,
inv ſehr "üftige

fl zweiſellox

Maßnahme, aver eine von' den Kriegserſchetmmgen, die .un- ,
vermeidlich ſind, ie fe int Fillen, in benen ! dem EigenÜimer durch
die Enteignung auf Grund der Mun Über die Sicherſtellung
von: Hriegsbedarf das Notwendigſte für fein Leben, bas Unentbehr-
lichſte für feinen Beruf. entzogen wird, kann die Entſchädigung“
nach dem>geltenden Necht. nicht anders 6 feſpeſeht werden, Bei dsr..
ungeheuren. Menge vkelor einzelner umd oft ſehr kleiner Gegen-'
ſtände kann die Preisfeſtſezung .. nur yay allgemeinen M<ht-

t

war die Sham, .b
X Kälte 305 epd m a, Dun Getan)
9 und Herta, Ueder die jähes Abreiſe von
vem UNE 22 UUE NAGER „Pin -. ſie“

O3
" SEE paßt wohl überßeupt nb be
ug Belteps endet es 6

ugs Jagte ee nR "ih Diete ME SEE uf eine
ehe wenn

nieder, „Uebrigens,
) g I 1 REIEN NE

möchte 0 mal hin: nter nach ee
ment f« ZEIT 4. .

ven und [Wb was eigen:
gerüchten iſt, die immer hartnädl SEE au

bee ärmer, EN

» Jobald hier d

doh eb Hes ſei: bevei
„Heit Rain Hütte fie m
Beudel aiten "jenen ve 0 wer ie min hon Eien
'Gewohntes, Ein En | "8
Weibe allein gele! 930 gewifjermaſen
Beute Überantwo
WO KER EEE

Die tb Us, i Dir nt

0 uE 59 deme: s ai 2250 epa fö

Ea  eiſ
Doktor Bot
vi Beit

vi

„Nur

etnſtDu nicht, dos Du 16,8 hne Kur brauchen ſoll
begann En „Deine Nerven erwar von moch augen 077
herge SEDE Sieh ieh Deiſs = Ich erwarte von Dir dein Erben"

nE lacie : unbeogi, der ſchöne, "ichlonte Mann mit dem
n, während er die Hand Be jungen Frau ſpiele«
m "Rehte und einow Kuß darüber han
G KAREN Ee 0 wan OE vd Mate nf
zene, Wieder gu werden kann,
durch den Sinn. während ſi Hd 89%)
rung und alle Enttäuſf: "g inf
„IH werde mit dem. Urat ſpr nſch 106 'e ſie oben<“
hin, „zuerſt müßten wir 4 wr en, wie ſich dar Weltlauf da

Dvau af geſtaltet, Hoffentlich Deingſt Du- beruhigende Bolten

0 ſchieden ſie, Denny als Karol in ben Wagon ſtieg, ber“, : ;
ihn zur Station NEI ſollte, rief ex vergebens 2 pe ſeiner
vy, ne 7 rau Baronin ſet in den Park nen !
und er u it mehr, fie dort zu ſinchen, / 5
' Gortlezung folat) 4000 zi

MIE es ene
itiee

ER IIS SGR RG R SIR R zz 8 I R 2
= - NS mme
258 Z ?

; ; . h | er EDEN ; 4 . 1420

+ Gylgatht:

6 :
"im 08 Ü eon Moß, GrwiHt, ohne Beziläſicligung, Beſonbetan e3,. fürg ertfärt jich Faräits,: 508 die Epattyekolle „Düeſzlen. 40:  Sanfe 12 226. 19:5

77 fn) der) Bearbe? Jung :% in. der Verwendung des Gegenſtandes | ns [gc zucht werden, die Erſaßteile abox „erſt ſpäter peſo (Beunt? 13 pd "77. I EE, a ME 2120
liegenden Eigenſchaft... vorgenommen werden, werden önnen; donn es iſt ganz WIRREN in der für d B vs eg

MEIS t 10, 12 Kgd, "Schalte 6. -- Himmelfahrt, Wartmann 10. Heinz e-
Kgd.“" Pveuß 6. » 1 Süfftoute. 37: Preuß 1,30 Kgd, == Jakobi: Fiſchet
0. Fand. Zeichmonn 12 Kd. Kand, Teichmana 8. >=) Jeruſalem,
iſcher 8, Kramm, 10, =- Immanuel. :Nauc> 10, . Göttel 2 Kgd. Göttel
dc 7 Fkeeſe, 8 9: Seinede 10. Setnede 1 gd. =- Johannis Eder 40.
Peist er 6. "== Aula -Stephanſtr. IM ex 11,30 Kad."
Zeh „Goa, Hammer 30, Hammer 12 Kd. - Kaiſor«Friedriihe
tunis, Arißinger 10. PRAG: 6. = Aoaiſer-Wi! eln Gedächtnis- x
Be ke 10. ' Ni; DE ann ) Kaperkaum. Berlicy' 10. geän
taedtar 11,5 Rad, „Berlich 1,80. Kad. Frauſtädter 6, =-- - Königin» Guiſe
Gedächtnis, Kunſt 8. Braun 10. Kunſt 1,30 Kgd.' == Lazarys. Leng«“
04 10, Baumert 4 Kad. Bautinort 6. =- Ließenſee. Siems 10. Kramm
j 11:30 Kgd./ > Et (9) EHEN 8 pia) Luchan) 2 Kad. - Kröpelin 6. ;
== Lüßower, , gd. ==, Luifen „Seal Lipp

lieferung göſegten. kurzen Zeit EN bei dem geifigen Mann |
on, Arveitsträften und an. Nohſtoff en für die ablieferungspflich»
tigen Gegenſtände, die „in. jahrzohntelanger Tätigkeit bei einer

roßen und uneingeſchränkt arbeitenden Induſtrie, ſowie bei reich» -
Amer MONET AUT NE Hergeſtellt worden! ſind, den Evſaß ſogleich zu
"beſchaffen. Wer ſic) ſchon jekt Erſaß beſchaffen kann,. (449 dies
tun, jeder follte aber ſeine Anſprüche auf ein Mind eſtmaß bes
ſ<ränken.“ =- Es Handelt ſic Hierbei, wie bemerkt" ſei, um die
Gruppe A. die die ſogen: nicht «eingebauten . Wei genonſtände
SUN Garderobenhaken, Portiere: RARE S qubſtangen an

dri und) 12 Treppenläuferſtangen uſw. Fenſtiben und

Für rücer jl nicht, 305 die Slufforderung: 26 10000 '

Allerdings gibt es für veſhnders geartete Fälle nun doch eins
Beſchwerbeſtelle, "die im Streit - zwiſchen. Eigentümer und ent-
eignender Behörde ontſcheidet. Dieſe Stelle iſt das Reichsſchieds»
gericht für Kriegzbedarf. Das Reichsſchirdsgeritht ſeßt den Ueber-
'„ nahmepreis unter. Berückſichtigung der “beſonderen Umſtände und

dor beſonderen Eigenſchaften des enteigneten Gegenſlandes feſt.

Aber freilich iſt auch das. Reichsſchiedsgtricht in den Unterlagen,
- die es 'für: ſeine! Entſcheidung “erhält,-einer: ſtarken“ 'Einſ<ränkung

anterworfen.. . Auch für das Reichsſchiedsgericht iſt es ganz un-
„möglich, die einzelnen Gegenſtände zu ſehen, Zwär wird er»
- Wogen, das Reichsſchiedsgericht ZU „Dezeutraliſteren“
„und. Unterſpruch-Aemter dieſer Behörde in einzelnen Gtädten,
. verteilt über das ganze Reich, zu exrichten. Dagegen ſpricht aber,
7 Daß. ! dadurch die Ginheitlichkeit. der „Rechtſprechung. des Reichs»
7 ſchiedsgerichts leiden könnte, Aber ſelbſt wenn man ſich, zu- einer
/ „Jolchen Auseinonderlegung entſchlöſſe, wiirde bei. dex ungeheuren

Menge der anhängigen Fälle =- wir haben etwa 14 Milliowen

„Daushaltungen -- und bei dev Schwierigkeit, die Maſſe der ente

vigitoston Gegenſtände aufzubewahren, zu „efördern uſw., die Bei
ſhringung des wuſtrittenen Gegenſtandes vor Gericht in, debem
„Einzelfall unmöglich ſein.

M I DE in . vue Dif kabe EMEN 10. Lilienthal. 12
Kad. MENG 6. ukus. Rocha 8. Kob. Clſaſſev 30.
BEEN Üſt 10: Wielandt! 6. == INE Es Jie ring 10. Probepr.
Katech. ' Graue 13 Kad. Eger 6. =- Markus, Krö! eln 43 Keöp in
3 Kgd. , Niedlim 6, -- Maxtha- Baumann 8, öd.
Baumann 1,80 Kgd. «- Matthäl. Seifert 10. Shacffer, +7 -- Metiihe .
Beger 8 IMG ee IGEN er 11, B 5400: 2 6. =- Nathanael.
eder 8,30. gn azareth. Wilke 10. ,
Ka I TN 1,15/Kgd. Sie Biſt 6. == Neue. Küßner
ou Nikolai. Bc us e 120 ain 10. ---. DelbergeDemeinde.
Be | 75 1zel I HEG0 ag Kgd. == Oſter. Bernhard 10 (P307
45 Maochial. VO 10.' "Heldt 2: aeht.
äſch!

* 47 r
-Schachtitrnier u Ka ham 56 der ain Runde fiegten,
wie uns eutnes in, of als Anziehehnde Mieſes gegen
"Balogh, -Aßt alos gegen „Ballo und Bra> „gogo 0e!des,. Im
„ Nachzuge gewann. Br ey €r gegen Havaſi: Partien Vidmar-
Gyäünfeld und Schlechter-Reti' wurden remis. Der Stand des Tur«
078 | nunmehr: Reti 8, Vidimar 7, Schlechter, Breyer 6, WEN
3%, Balla 5- Grünjelb 436. Mieſes 3 2000) 3, Balogh 234

Rn Havaſt. 1% 4 oſfion 1, Dif wiſch. 10... Thumm 6... == Paul-Ger]
Sanie 40. . Etäf: ei 12 Löffler 1. Kgd. Dr DO ener Str. 22. G

oße Einbruch am Kur nbammn, über den wir aul. Zemlin 10; „Rehe 1,30 Rd. ANE
„Eine Gewähr, daß die Rechte der Eigentümer, nathrlich nur im | bewits fach Lertäteten nd De aof eſte Tätern für etwa 60.000 | Peis, R 0. „208: 18 R WHEN 6: 0:7 Gibs 10.
v Rahmen dds geltenden Rechts, unter allen Umſtänden „gewahrt | Mark Werſfachen in die Hände fielen, iſt [077 au| (gee DEE SE ppi oſie Küßner. 109.
. Wwovden, liegt darin, daß das Reichsſchiedsgsricht eine unab- | Bei „den Nachforſchungen. ſtieß: man! auch auf. einen Schlo SIERUNG S eforma wm StetirlH WESPEN E27

4 Samariter, ahi 8. "Kröger 107 " Smidt 12 Kqd. „= Segen. /
“Wachsmann 8.80 Kgd. Wachsmann 10. „Wie>]6. ==. Simeon. -Ohagen 10,
Ohagen 12 Kgd. v. Wicht 6. --- Sophien- Wuttke 10, , Wuttke NN
Witts > Kgd. „Witte 6, = Stephanus. / Lugo 10. Hoehne 11,30 Kad,
„Zoey 10/6, =- Tabor, BE 10. cht 6 FE „Sein va Fuga kamen
Homas, Braaſch. 10. ring 12 6. titel )
Anſe Inh 20 Bleier „3 föhmn ſö jnung. Gault w: 8 fab MIE 163 G
erſöhnungsſir.. 15. u] / 0 etſtr, /
EIN 6 Konfirmationsvorfeier, u Zion. Ppeuß 10. Müller |,
6..-=' 10820 eiligen Kreuz. REHE 40. «Oſtrowſti. SI Kpd. Grieſe ' ;
50 . '- Grieſe 6. =- Zum Heilsbronnen, SIRION Geeſt 12:20:
wäl f9Avofi: v. h Heydt 10. fange

hängige und 40 WEBEN EE Behörde iſt, 'die weder die
„Belange des Roiches, fnoch die der von der Berordnung Betroffe»
ven. zu wahren, ſondern zwiſchen beiden einen billigen, nach dem
+0 möglichen „Ausgleich zu finden hat, - Auch. vichten ſic alle
orwürfe, die gegen die enteignenden Behörden und gegen Has“
i<9N <iedsgericht wegen zu. geringer Entſchädigungspreiſe over
Michtberückfichtinung von Betriebsſchädigung uſw. erhoben -werden,
3 Yicht, an, dia richtigen Stellen, denn. dieſs Behörden ſind -muv aus»
fernt in dieſen Fragen. Die Beſtimmungen, auf Grund. deren
1 fis handeln, hat. der Bundes rat foſtgeſeht und. der. Reichs 1
tas hat. ſie gebilligt. Gegen dieſe beiden ſtaatlichen Körperſchaften
; Abe Hen Einwendungen und BUioe auf Abänderungen 98
et werden,

Ahalbert Kruppa, der. vor AE Zeit in dem Hauſe ig
geweſen war. Kruppa war auf die Wohnung dadurch aufmerkſam
RO Iden daß die Fenſter varhängt waren... Er. fand - bei ſeiner

eſchäftigumg Gelegenheit genug, alles -auszukundſ<haften, ſehte |
ſich mit feinem Bruder. Paul in Verbindung. und 25020 nach 1
AbdrüFen Nachſhlüſſel. Die wertvolle :Beute paten ſis in einen
der geſtohlenen. WAN Paul Kruppa M 907 - nach ſeiner Woh '
E06 in des ZIG o<ſtraße. Er-brach die Juwelen aus den Faſſun»
gen, das d wurde zerſtampft. Cin Jeil der Edelſteine Tonnte
von der geininatolle b eſelegnen t und dor Deitoplenen öurücks
gegeben werden. i

Käſevotteil 125 Gramm Ae (2% ZU. Suan m die in dea ve
vi der WEG LD (0 1 E5e EOmDE ZUBeenene nen;

AeEbelterto: nie, 10 Aohl Wehre, == Auguſta-Hoſp, 11,15 Wallis, +=
Bethanien. - 10 Singinger. 177 (AE , 10,30 Domhilfspr. Haendler,

-. its: 10 2340 1. Elifab Kran en: 10 Epen (2: EE
[pid 7 Radſt Weer vankenh. oent, 190 & 44 !
Kgd. == Stadtmiſ/ on, 10. Witte. 10 „RiRbIEe „83d. =

| ; ! | ao8ob., 11,80 8
"Die Enteigneten Wnnen, aber zu rsn datten und: gerechten .Er- ' 'Lebonsmittelverſorgun jr Neuköllyu, Böw 1 M. >< 04 EX |. HBrig.* 70, Andreas, <= Aula: 10 'Oeherl./ = SURSEE 9 An-
/ 1012008: ſelbſt das Böſte tun, wenn. ſis bei DiE 04 geen a 18 er ee 8. qu a Auf die für die Wie 120007 Petutenden deen. Dahlent. 10 KUEN --- Friedenau. 10. Vetter, 11,45 Betten 6
. Nchiedsgerichts dieſe Behörde un der Erledigung ihrer Geſchäfte | Meiſer nennt ar Seiſer Ie fire ve 0 NIGE RET SEP LCH RU SSURGON EN MESAR EREN LN
/ Unterſfüßen. Dazu gehört vor allem, daß dem Sciedsgericht, das Wi, Aurtoſfelm Sa bie Riiberfſhlar 54 Band Kiantoffeln | mann, -- | tenberg, "Pfarr: 10 'Schwebal. 6 Sopy, 'N de Glauben9:
nicht alle Gegenſtägpe, deren Uebernahmepreis, es feſtſezen ſoll; R M NKEN of Hoppe. 6 3 Zau ad. Pred ESI 10 eta EI
3 4 nN: 0 u “4 au t 7
. ſelbſt ſehen kann, umiaſſende Berichte, ſowie Bildep, Sai». „Zirkus Saxbaſen? finden : Darts un Goran * A SIE gen | 10 Bonn 1 M9) onen Gi
nungen oder. zum mindeſten genaue Beſc<r, eibüng: en e um auf FI I Un in den Nachmittagsvorſteltungen. 0 Licht: MIEDEN NE emann, = Shannen 10 6 Grit.
Her'abgolieferten Grgenſtände vorgelegt werden. Fernex ſind den An- =- Paulus: 8 Le Seux, | 10 Grüneiſen. =- Petrus: 70 Fenger, '== Ka-

Mie halben VAR AAINE 9402:5077 HAET 31
DAG wd, ]
earl jen bis Sonntag mittag:

Nordoſt eben „veränderlich, es ib a
inv Nordoſten ux rt, vor! En! 7
Regenfälten, BE Gewitter,  „ 14)

' 'Brv'> 34 Grod 'W N Yind,

Womit fteigend, 4% 10.0 weiten Geinfihit aus 27
GhOneer I Wäntie;/ Bacömoter 683) i wei

wum “rim 7

trägen ' die etwa noh vorhandenen Ginkaufsreocnungen
beizufügen. Vor allem aber mliſſen die Gegenſtände ſelbſt beim
Ausvau ſchon in Gruppen gleicher Art und Beſchaffenheit goſon-
dert, und ſo auch abgelieſert werden, Das Reichsſchiedsgericht muß
jindeſtens das Gewicht der einzelnen Gruppen nachprüfen önnen. .
ur wenn. alle dieſe Bedingungen erfüllt werden, iſt das Reichs» |.

' ſchied5gericht in. der Lage, den Uebernahmepreis nicht lediglich ,
nach dom Metallpreis und nach. den“ beſtehenden Einheitsſäken,

“ Jondern nach. dem: Friedenspreis der einzelnen Stü>s zu bewerten.
Das Reichsſchiedsgeriht yt jederzeit bereit, “ſchriftlich, mündlich
- oder dur<. Fernſprecher in Jedem Falle Aufklärung au. geben, in

vethänanſtalt: 8,45 xt. 10 Jäkel, =- Mariendorf, Kir<s: 10 Fand. Dunkel. .:
12867 == Güdende: 10 Rieger, - =- tacienfelde, 10. Richter. =- ;
jen ſche 2004 7 jemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Schu
n „4d Kriele K( triele, == Genczaveth: 10 Knief. 11,45 Knief. 99)
6 e. aiim But 10 Ehu IG 250, Gchutßzba'Kgd.' 6 Kri:
1eodemits: 10 200€ berg: 11,530 Hirſchberg" Hud: (59 *Zernick.“
Philk ACHE PRIEN 10 'Schulß,: 11,45 Graef &Kgd. DOLF, mom Aram
enhaus Budow: 4 +. Sied (Ribarde pl): 11,15 K&
4 Schulz. 3 Ger cih em; SEN02 97: 10,15 Kühn-Gtein«
Bacher kolasfee, :* 10,30 Hollmann. --- Schmargendorf.
RE Hel Neßmiz, 41,30, Nehm; I WIN == GSteglih. „Matthäus;
endbe, 10. Raa. 11,45 Shroeder Kad, = Markus:'10 Wendlanz.
32. Großmann: Kod. 6 Großmann. =-' Gemeindehaus: 11,45. Naam Kd.
-.- Treptow, -, 1m Vaterhaus:' 10 'Ahlenſttiel.: == "Oenteinvoſchuſe: 1: 8,30

dem ein Eigentümer Über das ſchiedsgerichtlihe Verfahren. und 4 8. Wiele imerah GELMER ["y 5801 „11,80. Abgel Kad.
die dazu notwendigen Unterlagen/im Unkloren/iſt../ /) ! „A 12. EE SEEN FE DB. Antauſt (an. Me - 8 Ä SGi eh ESG Kaa EIBSS NN ; eilten SEM
; „!' Was din yon der - -Metallonbeigmumg Betroffenen über alle /Sii Berlin und "Vororten, vn ver .- - ; ich 4. Me DV Dion jeh nne Stent): 8 Die » GD Pla pah ;
"Schwierigkeiten und Schädigungen hinaus noch beſondere Sorge. D! er, : (
macht, und was ſie. erbittert, iſt, daß für ſehr viele der jeht ent» Advent. Grenz 8. Ziemer 10. '11,30 Kgb. => AU Ghbneherge 6 Dank En «4

SCyahe Heift 10: Sollen 1,50 12 Kgd. Heift. 6. =- Andreas. xn 10,

eigneten Gegenſtände von den „Vehörden nicht rechtzeitig die Be-

Urbain 11,45 Kyd,

. .D. 6. == ß %
». fehaffung brauchbaren Erſaßes in.die Wege geleitet und ſiherge- | ſodaß, 10... Neut in 12 "aeh. vet 100 Af ji Srepoſtel Paulus. ne
- Ftellt wurde. Aber für dieſe Dinge iſteßas Reichsſchiedagericht nicht ANB 508 30. Meyer 12 & 6. -- Dattholomäus- 1 9
„Im, mindeſten zuſtändig, und ſo verließ man,'dankbax für die Auf- fh 1 0ech. enmann, 13 Sob. „Zeſſon 2 Kpd. ADE: DT NE
| frung, nach dieſem Vortrage, der die offenbar für alle Beteiligten FIRE 6. 3. Wei Der 8 Rehe 7 CHR "emm 1/7
"wenig angenehme, Angelegenheit 'der Metallenteignung ſehr Aar, Cremer 6. I p9 pn . Mendetſot 6; ==! Bits 4: 3%

- gerecht abwägend und. proftiſch einſichtig 'darltate, bes Heim des

1.3 MEH Gat Din GEIE RETRPEEEG
' . Reichsſ<hiedsgerichts = über eine breite Treppo,; die rechts zmb- . " aeh pi 12 3 ie 6.1 on Bart) 10. 8.
( 07: Eliſabeth. Eiſberg 10. 5 == Evra

„Unt: NNEN EE ſchmidt“ iſt EE 11,45. Kgd. . M 1,5
a75 ion 1 WE oftangen. geſchmicht- ift Berpot 10 EREN 90). Wintler 6. => Epfepant Sing 1
wt 0.08 iet 44 2.08! fallg; ftä ve ' argen En ZN 2208 „Dep rieb Eolo 1508, d.
.* * orblieferung vor nicht ei: 6 üftänve. | 59 um 8. '
ß »' Das fert des PEN EEN DiE vegegn Be- „Bul enſt d,.=- Frieden, Zane, 0.

ſtadt. Boroune 19. ite 11,45 F!
- SE 8 6. Tarife, -- pris WEHE Viv! HIrY Biolet 14,46 Fign

165 er 10, | Krög: 1407 (
Alte Garüiſoin "Da iS artis. =-- Rete, Gar „Zindles 44 3m ;

validenhäus. iſe dd. '=--, Georgen. 8 Renee 6. = Geth-

' Femone. 10. Fleiſchmann '18 8. == Wi

Fänntmachung M. 8,11. Ui R. A. vom 26. 3. verlangt für:
: aine große Zahl von Ge egen ſtünden Abgabe, „ohne Grfahveſcbaffune;,

Ddeshalb müſſen dieſe Gegenſtände gemäß der ergangenen. Auf-
Farderung abgeliefert, werden, auch wenn kein Erſaß zur Stells. iſt,'

Zahlſtellen 'der Kolonial- toe Gpnber

Stadthaupttaſſen. von Groß-Berlin =. | Spärtaſſen von Groß? „Derlin - Reichsbank - Königliche 'Seehandlüng| (preußiſche Etaätuban?) bn Ärons: & Waiter * - "Bänk für Sandel. 106: 19
; ünd Induſtrie => Berliner: HSaridelsgeſellſchaft- S. Bleichröber =- Commerz und. Disconto-Bank ==» Delbrü, Gdiler. & Ch. == 2 eutſche Bank =- Direction der Digconto-Geſellſhaft
"22 'Dresdner "Bank Georg" Fromberg. &' Co, == Hardy .& Gv, => .v.. d. "Heydt & Co. = :Jacquier & Geeuxius == „F:. W Krauſe &/ Co. == Kür», und Neumärkiſche Ritterſchaftliche

; Darlehnstkaſſt = Mendelsſohn & Cy. = 7 ONEN GE "Rt jonalban!; für Deutſchlanb = * Sugo Oppenheim, '& Sohn jn Sethe 8 & NNEN 4700 & Cs,

" -Yofiſchesfonio Be lin 38919 -

1
j [

Köninl. SERER

Gonnabend, 159. Abonn.-Vorſtell,
Erſte Vortollung nach den Ferien:
6: Die Meiſterſinger von

| WALRDELN:
Sonntag,160. Abonn,.-Vorſtellung.
„Soffmanns Exzählungen.

Köniz, Schausgielhaus.
Sonnabend, 160, Abonn.-Vorſtell.
Erſa Meng nach den Ferien
; Die Journaliſten,
Goinläg 16 Abvonn.- Vorſtellung.
: Die Quitows.

Domagehes Theater,
Allabendlich 8 Uhr;
Max Pallenberg !»
Dar'fesche Rudl.
Kammerspiel6.
Hente und „morgen 71/3 Uhr:

Lucie Höfileh in
"Der Weibsteufel
Volksbühne
Yheater am Bitlowviatz, | 4
6 Allabendlich. 7%; -Uhr:
Ein Sommernachtstraum.

Less jnn-Theater

Direktion: Yietor Barnowsky.

7, Dar: Comtesse| Mizzl,
Die sittlicha Forderung,
Eins Partie Piquet.

/ Sonntäg: Einakterabend.

Doutsches Künstler-Theater
Väglich 73 Uhr;
D. Hutmacher Sr. /burehlaucht,

Contrak-Theeter. |
Tha 0:3 Dip Ggardasfürtin,
Dentsches Opernhans,:
7, Obr: Carinen:
Friedrich-Wilhelmst, Theator.
778 0-3 Das Dreimäderlhaut..

Kleines Theater.
8U.: Arlstid undseinsFehler/B
; wit Baggermaum

mieche Oper.
71 Da Sena.

Alice“ Hechy

Gegangs- und Tanz-Duett
Sowie der glänzende

Varletb-Eröffnungs-Spielnlan
APOLLO

8 In der Luft

Rolf Brnuner 3

Frigdrichstr.218,
Dif.: James Klein,

1% Sonntags Hu. 13
TodeSrennzn |

80%. welt. Sensationen.

Admirals: Palast
Dio Prinzespin vo Tragant, |
Saidan -

Deuische
Tänze.
Kübler Aufenthalt.

4 Adi.Zaus
4 NANDERSITAEE 82

Lieban|:

Splro- "Horwitz- Duett |

Kabarett

Lambertz-Paulsen

Kurt Winterle
Albert Norwall

'Erna Ernani

Trude Gräbner
Lotte Nang

Jie,

: (Equitable)
DN /Hedrichst 59 60 Ecke Leipzrtgeraft, j

Wonzer.Kabare

Wälter "Stelzer

Marga Scholz.
arter

B Eisa Elsbeth
H Jaquis Dillmann

kd Freitag, 4 2. Aug: |

Benefiz für
Walter Steinar,

VN Natucthenter EolSüan

78
pj

1]

3]

PR IHN AIN Potsdaum“ 533»

>! |: Täglich 4/'l; Uhrz Alt-HeidzIberg.

Mittwochs, Soynbenis

und Souptags abends 7 Uhrz Alt-Heide'berg,
EI Schweizer Gartent

Direktion: R. Weise
Aw Köntgstor, Am Friedrlohabain 29,32:
Ktektr. Behn 8 Nr. 1,2, 4, 10,17.59.62.74.80, 162u Q.
Menninger nenen

Heute: Gr. Konzertäbend
Johann Strauss aus Wien

mit goliner gezumten Kapelle.

Bol nngüvzilger. Witterung 'im Saal.
wemmmemwenen Hiniritt BO Pl. =meemwaeem

Olly Roeder:

iM | Am Flügel: Augo Strauß HEE KONST

Morg. 31/5 U.2 Die Einmbniein.
luatep lelihaus.

NEU ER SENT

Theater 1, d Königgrätzerstraße

Operette "von Rnd. Nelson.

Ärianon-Theater
Bhſ.Friedrichetr;Zür.2927,2891,

Wie Erna Koschel mf 4
| SARRASANI

23. Audust:

Ge2aamt-Gastepiel des.
Herrateld-TE

Vorverkauf Theaterkagie

alta-Theater. Wertheim uy. Zirkuskas86,

Th:
736 V- 2 pt, 0; biübenden Linde,

| 8 4 is Ce p QUE

ie Steed CR Bera Ae 037 ip ga ADE. M Saia SE achapan 6 WretenpeE Schach elgtery  ZELTZIRKUS Weinfaus “4
Sonntag: Die fünf Prävkfurter, Metropo!-Theater. . 7 6
mu Somödienhaus 7% V- Die Ros6v, Stambul|7 F=KURFÜRSTg : UNT 77) 2.7 S! e AE
8 Übr: DieZarin Neues Operettenhaus. |: Y.4 4 12 Kurfürstendamm 12 * |] / „zum STO LZ ENFELS“. in
'. Berliner Theater. |7%:: v.: Jas Süße Mädel, R Sommer-»Terrasse! k . | Mohrensw. 4 (direkt Untergrundbhf.)

Täglich y . 4339 |F Der große, Spielplan: F n Täglich erstklassiges Künztler » Konzert
„wis Ohr: Blitzbloues Blut, Roatdenz-Theater. Tgl. 78%), 'Sopnt, 81), u. 74), IÜ Gii Ii: Weite Ai. Heute und morgen r Vorzägliche Kücke 38 Beats Weine es
„heater des Wentons: 46 V:3' Flimmerklärchen, ||“ N h hi Bw Fredl!Jangen E WRDOHANEN EIE EE n 5

3 hl. etag, den 20. : . 2 4

ee Eun] SebMer-Tkeater Cuart.|| NEZ NOC DIS | Fax La RN U- ZZ ZT

741: Uhr: Inkognito 2“ Alt-Keidelbery, z=VORZUGS-PREISE, 22 T of f "| F - v 0 g r

0ateors: " Friedrichstr.136,"an der, Weidendammst: Brücke.

Jolof. Rönigat! 140,.

8 Uhr Zum 351. Male: Der Theater am EE Die arl S-Gewinnler M GITI “ TS EEETTTTETTTTTTPETTEEEGZZERnn
LebensSchBler,|? vir: NEN 'fD Schachteln. mit Dir. ey Verrafeldund JE . Letzter Spielmonat.:! ER -Sonnabend: Miiltär-Streich- Konzert,
Komödie von Lüdwig Fulda, | nemen mmmmn deien Ferd. Grüneeker in "den VAE an König!. Obermusikmelster Max Graf. ,
„Heute nwin, 1/,4 Uhr,:kl, Pr. [4] RA AN [| /.. I | EINO 16.0067 | eut2 ' ZGZ

Schneewittchoan, Sonnabend, 17-Augunt: 1
gBonufag 4 Uhr: Hodda Gabler, Wivaenzohaftliohes „Theater, O9 „ua Ankauf! von Juwelen,
Thaler der FriedrichStadt, | hr: Die Fanziendes Bute- [ ReICHSNUILEN - Theofr | Aufführun gen ds Große Brillanten,

37
Eoks Friedrich. Linlenstraßs.|) kreuzers „Wolf“. "Allabendlioh 74, Uhr II) aun ut abd Dla 0 Herlen ZKolloramung

7. A onstigen Edolstein- Pp ih jj nt B jj
7% Zum 4, Mal02..h Stettin or „9 rpodo = os! 4 Lohne Kaufen ä PER 16S!aU72 GELE ß jevue
um 1. Male: (*7 4 Säu Ser. Mapoge -Sohaustuok, | Mapa 0, n. h. (8 "Heute, "
. Ralgorplatz 3, eine Tien, BE SToRSBaTIGN: || Voohontag nachmittags lin. Kanonleratz.8 FM | gomrabene: (I0BOS AINÜFT-Konzeit,
Saal und Garten:||] zahlen Erwachs. u. Kinder MENNE WENONI Königl. Musikmelster WIHIy Schlerhorn
UE WGS RESIN PES GORTEN 'Jägeretr.18 JU Blüfhinen - Konz, | || halbe -Eintrittspreise. GEISER IDEN ;

18 R IN yr 000008080 A
[] [4 »
imister- y vovep H Stutzflügel :
; 2
Ei |. ine Modelle. von 34 auff ausFrivainand, 2
: erein 0. oe Werbolätien für Kungt im Nandwerkt| . eue, Seanitue 1350 4 ARE UE EBENE D
c "2 Speiſezimmer billi En
'Neu-Finkenknug«, In I<önſter. Faſe 4 Borlin +; „München. + Bremen. + 4 Mambutg|; 8 Geige (eg 9 | ; (Weinheig, ii 8
baute Vill von Pankow und“ Niederſchöns ; Em ers. DN ep ig [] GEES, 3
Neu erdauie a hauſen, an der Viktoriaſtraße, 0018! Sybelstraße 18: I
,8 Zimmer, gr.Diele, Balkons, Jl dicht am. Königl. G<loßpark/] . 18 darunter gut en ener, eter ZURTE IEEE RIERA
Veranden, Gas, Ofenheiz., INverfaufe fehr preiswert einige, 1 garäntſert: 'alts anis | Perſev« Teppich, 1285 Mark, 000900.00000000088080%
„Junker - App. für .Warm- ſinur für Sand KO geeignete 8 mit.hervorragendem 486 Marl, verl hübſche Farben, Piapino oder Etußflügel- ;
waggor, Portierwohn« viel | unbebaute Gründſtüde. „U0cbarfahune vollständiger Joaaneiachtöagen 4 „8 Ton für NK..300,-- 2 att, ve aufe gert 0] kaufe re190n0007, Krüge 1
Nebengolaß, gchön, Garten I 6; Ivſeph, SENEN nach Entwürfen erster Künsztler 12 zu verkaufen, (BONE ENIE LR VERLEGER 222 8
mult Laube u. Bühnerställ, I Miederſ<önhauſen. 2 Jonchimsthaler St. 36, Biano, Giußilligel,
(6 077 ta Men AEN A ankow “688, “ |BERLIN Ww, 10. Fernspr.: Nlüdf. 2182 s' gte Alter Melatergolgen part, beim Kürflirſtendamm. kauft /Neufindt, Wiener Sty. 69,
«| ', , Jumgonat." Wuofmaften | ad en ener 5
für M. 52.000 zu verk, Neuerps Landhaus Königin-Augusta- Sir. Adr n. Rea Surg Bn (0 eteft h „Sel. Marigpl. UMM
j 1 See, “ Em 1D 3 JEDEN SIEGE „Fortuna“ ;
EN STU GENUA alfenhagenz Ses, 162 BE ie Me „E | Bertin Friedrichſtv 320.6. Whow Piano, „Berſerteppide,
'mi ca: Or EEE SWEET Rp e] 4 02 1,, Beobacht. Aus! | deutſ<s Tepp-, Penſionamöhel 1951592
Sutius M. Bier,. anfel,. fompl; "eten, Suſie | ST ROHM LSEN 7 WRT] EM Gieſen as Erſol GE Elta a fe 4)
Berlin W8, Lolpzig. Sir. 26 || Sentralh:, öſt. und Gemüſe | a Mündh M ei: damer Str.) Kuxf. 888. N
ie Aekulb Wr kr IZR 2,21, 2.107), KS GE falls verfü Bg 4) 1.9 Bordeaux, 'gibt'in, größeren. | | haldemnatrrai, NE Ke jElegante |
; | amar | Näheres dur<. Beſiket, , im „+ Pouton ab ny (TOE 1.08
| AUKELHTT 8 | 11956“ Ullſtelnh,, Bly. 8W;,68./ 0 ; ERLERNEN Einti ng
Schloßartige Villa j| Gubßall MITEIN - „Brauerei Julius Bötzow | laninas, gf Geleah (500 M. Spelejummel .| einge ampletten 4 Simmen
4 in Wilmergdoif BiiSermin in 4 Woßen), Nähe WERE HELEN 20 | | Säwetens, Bleſs, Nömhilbi Memes Damen Bode | EN afnahe d. WietS:
Pin veuhlgstor Lage, Nähe | ReidStanzlerpl, umftänbeh. |: | „M Berzina« Pianos, Blüthner» | San Dit Delorations Teppich | [ontrakts: Adreſſen unter
| Kateerallos, haben wir eine || PF915W: zu: vert. Off. R. es | Bechſtein, Dupſenn, Gebauhre | iht gl. DUtTMNeTEL, | Apl 168 Ullſtein-Filiale Ulez»
eu an Daube & Co., Berlin SU »; | 1. Srmler-Flügel. Krüger, Neue vl 1] anderplag.
DOR SERN H HEREIN | "Gute, Jichere i Königſtr. 81 (Alexanderplag). SR ELDENEN| Erkan KEN enge
1 87. parka: rden G einp 10mien nur t |, ELIE
8 1 20 20a Kapitalsanlage Büromöbelt » (| m Gefundgeteinenappanet [25002 Abel in Grune vefngen al 1. Gelten,
21 IJ- “ . 8
DREH RORTEIEN | 0.00] 86. | 1 amerik. Rollschreibpult, 1 Sessel,. für PHE: 6.1, 'm vw] Schlafzimmer? [3233 Zel Amt Wilh 7882: +
] wahn fel Nobaurkuws. 4 baureife Eäkbauſtellen ' well Überzählig, zu: verkaufen, | » 2] kaufen. Epeiſezim» Serrenzim., Perſer«| “| ß j Brielmarken:
fie bearb | attewangen an za | Fans Berger, Friedenau; Geige Raban | tpg Meals aas ad | Brlelmarken:
Banden, Nähore Auekunft | Bizrgrundbohn, Eiſenbahn, j. ; Rhoſnotraßs 10, / 4 Pfalzburg 9005. ſ Seine itt 8:4 Gortenh, rohe Bs Gais 3487) frag. Rolan Rorb-Am ena
pi eRolen Ber teien ue Se FIENE EDEN EREN ZU ENLEEBERNGENN | "X 1.45 7 "| aufen fut. Offert./ 1.
| 3sr, Schmidt Söhne, || verlaufen. GS ee eeanmanmaem | oemzimmen | Gchſafzimmenr |& 2% Uninhaus,
| Leipz.Str.119, BeleMnneret. Hei Bale Sanne 4 iloſehBies Mobell,- mit. oder Derlin EM 65 1
a Be I Gewa zu veetwätert" | Nochvornehmes - Mobiliar 15m" Sge wenanhs WIe Spe REUE WREEE 7
EUGEN AIR auh 841 Ludwig XVL, eehr reichhaltig, achwarzer Toghimsth ſor Gt 36, aus Privathani [EE aher 177 3 Briant= 9“
TET Gelegen 177 ; HEM Damp Etre „-“ Samt, mit vchten Gobalins, Nmailleeinlagen niet vir: Leibnizſtr, 72. Gteinpl, 4027. | 3erren-, Damenrin Ohrti
16 Mino ee ' „und Bronzobeeohlsg, Pörlieren, Krietellkrone,. Dept Bei BE PEB AAO Zabel, "Serrenuhr, Rette in

„Billa, Lichterfelde vorzlißl. gebautes Haus

mu viel "Spiegel; echter Smyrnateppich, 435 Meter .::.".

Dyn groß, Pergerteppiche und'anderes direkt aus Wohn 9 Einrichtang| 4 Serth, Keſſelſte, 19."

H. jentf, / M . . -
Nevengtl eleftr, Licht, laufen-| preisw. 3. verkaufen, Win, 4654 „Privathand zu „verkaufsn, . Loewenstein, . IM 4
Kalte u. Warmwaſſ, in d- Unſt-Fil Werdevſcher Markt. traßs 3604| leber 1ü i es M |: erer oder deuteche Teppiche Nerrenn eiz
Selafgien», "lter, - ertragreich: - Berlin:Wilmersdort, Naeeauieche Str, 86. - f ſſi g euchtHärtzmann, Charlotten- Zadettanzug, RE Zi

W| burg KrummeSt 25.Stoinp1.1881

1 tgart., Ff. 66000 M. zu vert, "Suche WEER EE | Mittelfigur, kauft

Geſchäftsgrungitüß

2 UR FÜ. Lichterfälbe-Dft „Vermählen wterhnltene. 3 TT Keſſelſte. 18.
Gmmäririniräien [neue Qobiinde, beſte Bage, gut. | Ele “ſich, ziehen ermäh UNIEEN | I ) ; „BMöbelihaus | artet: pi
altes Geſchäft, gr. Hof u: 'Gart., | komplettieren Gie Ihre „wohn., Schlaf- und. 3
herrschaitiien EEE KTN EDIN „WA Eine GI, 2 Aan m w Eu m
ige. Einkäufe in: EINERN . 4
vill h Sitz N mne en [ Au er EISEN NN ph "| Ehel Einrichtung, SICHEREN? EUERE Perſern: a unn 5
] erei-Gut, 1200 Morg, nahme ein eutſche e, Speiſe» 3
NieNnBESKZUNG NEAT efibrug egen, | Weſſenen Giels, . Täglich, biete) Prutteren m Zeopfhe Au feu. Zeni d | Schlnf- und Herreuzikmer; Klaylere, Schluf-, Spetfe, Hem,
mit großer Waoserfront an ||| 2 Gtud. Bahnf. D. „Derlin, E30 MEINE vei mute, preis: an Zhomter, Berlin „Reſt: || gange Sofelö, Gingeimbbel renzim, deutſche Teppiche ſucht
| der Davol, ult en, & Mor, D| verfaufen, Yngahl. 000 000 Serzeigium Lafſ, Speiſen el“ Griedrieſtraße, [8 CI“, ZWeiIpänner Dammann | Se:bifet, Göbenf.20, Na1.9800: -
je ark un gt. un „ “ 3 verftenlt 1704 7 TE ELE wa 1 UNE.
emtgoarten Die mod:, 9202 kn „Dovortbahnhof Sa mmer, Geo Küchen . Koffmann 7
vor einigen Jabron Kkinst- F| Berlin, ſofort zu verraufen. W eſer und fehr EE DiE -Schreihmacchinen: 8 28ßowſtraße 2. Charlottenburg, ) Mittl, Beamter, 9.
lorJch erbaute Villa enth. B| Anzahlung 170 00 M. SUE TL WRONG ABH SERIE NEG] SEE NIE Lüßow 2704. ,;,.. W| Kantſtr. 52 tauft ganze Woh» | Anfang 830, ev., mittlere Figur,
9 Zimmer, „Bibliothek und | Hau erfolgt nur an Private, gofort vergandfertig wies 3 NS BIIETEN M. nungöeinel tng,, Nachläſſe, | WUtſituiert, muſikaliſch, wünſcht
EACH 419, MuM Feder, Srunnenitt, 1, || Ae Eben Biden, | amen Ein elwnö6el wie au et HEER ENZEN
Wonstorvotgiuiung (Szonon | Elegant ank, |, Snlon Heilen, 3 Hamnons; * Td8a), Klav eri mmer. Zeppiche, Klüviere, B Mt te | vis "25 En wig 9 Seine
HEHE DSH verze ga. 6. Dibah/ m Ehr Piaf Sm) Konzlor; 4 Rappol, 8 Mo: Barth, Boothſtraße Nr. b4.| a eduiände, Komme beſtimmt. | Ni, WME is
1, Ä LIL
vorhanden. henna 7 antral. M (inen der WEHE Dprfox (der zinlagen: nu<H;für Villa, paſſend (BAP) ST DOE . UE AITEE Fetſpbecher:" Eteinplag 10385, 57 (urn N Dr 10228.
heizung, olokty/ Licht, Stal H| Mork b Landhaus mit. re [R GAM DER HUTGEN 10 M BAR 10 Süith: Handwa ein eee zii Uiteinhaug Berlin SV 68. / |
lung; Bemige 1 Garage uw. B| 14 Wohnzimmern, AIDED: KE ai 1985, Un einhäus, Pramior. 5 Staower, 1 Bor 4 7 EPP C H E ERNE SINZNNTENFECHE En
Nähare | Auskunft erteilen Slg, EN 107429 R SEN ; zal d Titnails : Vorpodo, nu pute, bis fünf Zenbner || DEAN 83 EIL GS Id, 0508
JTsr. Schmidt Söhne, Pin vollem Ertrag MEN Ger NE 7 GEE VE IEELEN Babor ABRGb „tragfähig, größt. Sieferant, Peyſer und Deutſche, verms Gattin
Lotpz.Str.112, BokeMauoret M) müfer und Wp arten (ea. 200| KAünſtlergardinen, Stores, ge- M t Klaviers, FERPLEIE Zimen, A+ .
ANDEN, Obſtbäume) erbtellungshalber | tiäfk Deen, Muſterpaare u. Echäfer Clauss h etzne r; vichtung, [mö kauft | Genaue Zuſ<hr mit. Bild unter |
Ztr. 196003, IAN (EMEN EN "Frau Amtsrat Bunge enſter, zu; verkaufen; ||. -BorliD, Lelpziger Str. 19. ! Andreasplehs "- Nous jvatl pg Vritlel, |E, 96 Gerſtmanns | Annotieen

ram Rorign eitel, eeſjen, Baan: .. Qonkrum 9280. ME 2, (Noxd. 1989.) Bilro, Potsdamex DE

EEN
VUnaore Vermäluhng zeigen ergebenst an
Rudolf Zimmermann,
Luige Zimmermann,
geb. Dehmel.
Barl..d; 17, Auguat 1918.

Die Vermählung unzere? Kinder Luülss und Rudolf
zeigen orgebovsat au
Holarich Dehmel y. Fray, Frau Rosa 3 Zimmermann,
geb. Daedelow,
gob. » Ullrich,

Berlin - Lichtenberg, -
17. August 1918, * „Welilevbaoh (Rheinpfalz).

Gmb

Abteilung:

Mäntel, Blugen, HoSen, Reithogen für EE

Anfertigung in vollendeten Formen
„nur gogen Abgabe des Abeoochualtte der Kloiderkarte, |

-Flledermmrüctungen Auceäctungertücke,

e UU
16:3. (nem gem

„Antonie Morſch /
geb. Gravenſtein

eben mt entſchlief ſanft

| Die Na RERE hat pan jm a age Gtille ſtattgefunden

S4 Sonntags geichlonan, KZZ==

* Um Montag, den 18. ph
EEE ENN EIEEG

"Dora Beer, | :
gruß de“ Gemfate Grwaenald ef, Men

mgl
weſen

Genehmigt für Brandenburg und Berlin
Ziehung am '27. Auguzt 1918

Rote + Lotterie

Dr. Ludwig Veer,

Von der Reise zurück

Auswlirtigo. Br. Dreisin Ik deve ' |Lös | EHI teg fon, ein 14jähr. Untertortianer eines humän,
I VSvE ) ' mnaſiums, der zum Vagabondieren ne
Familion-Natyrichten || marburger 8tras 08 Lose zu 3 Mark ' winacht, Porto 1 IN Ww. EEN ebote unter vr um
wan [Efe [Lovehandelagegelfachaft m.b.H. R, 0. Hahn's Wwe, f =
Martha Ko und Dr, R LILLE: . Berlin 319, Mu Prinzenate 79, „Aſta Ber: ;
mib, Heinrich Riämanny, g Bausfehrer
4. 61. St, Dlaſien, ; E. L itt erteitt fremde Sprachen.
| 82 wm Or. E. ew » ; Kottendoriſttaße 18, Dart, Nuts. gefaßt für. 30851
wiie Sep RE ffr Harn-, [mN NÄCHSTE | 904 FUN ERRIEFTL ENE SS AEI PEIDIREN) <<< omm| 4) Knaben vweds 0 eie
ze 180 Dildegued, geb: MEET EIEN Kote Ziehung 27. Augus. dn ugs R, WE WERE
Magnit Wiſenthal/ Scare Ur umfürstondumm 183. .8 *
ul A Ei nmtan ==) kteuz-lotterle 3 „uſo Rote win || z.ipziger Straße 406 || *""Wancieter WEENER
; oer, || 8 Ziehung 27.
eie u Bu Dreebel [x] ARIEN, Ferie ] EISEN DOEN eflerie |%A "|
Smarands v- Perlenaohn usffeiiung
De | 8 Diegel kauft zu Spitz ] 100080 W. 2 8607 garant, W.-Gewinns zs. abarbie ab eiae. R
we 1] ZUM |
nd. = a ap Bo 50 000 - ; Schlafzimmer 3 . 0
Daan Debut te Ei EGER Eheim Hotel Sanssgouci
; D PETER  JOberhot in Thür.
Galons Gute zeitgemäsrze Verpflegung, |
Loge 3.30 FOH Intereſſanks . == Sädiage, Grower Park, z=zunu .

10L086 m.Porto w.Lizte 38M,

Emil! Hanse & CO,

Berlin 21, Bredowstr, 9.
Läden: Könlgstr. 577 Wall»
atraße 4, Rogenthaler Str.
Nr. 71, Müllerstr.3b, Pots-
damer Strade 236,

Lov8 zu 3 M. Porto nn. Ligte 40P2
ewpflohlt und, verwendet

Carl Heintze

| von einzelnen

Tauentzienstr. 18a. SCHIRI REE 19706

f. erbitte an oder 1 VV

ANRIN AINGEE EED ERREIN I BRS SEE H GEB SRS IAA ERD FN NDR Topp, böten endorf«Weſt, Grune Preivoffevie, an Bro 3
- Röhl.x.eereBohnungen Jün|-Zimmer-Wohng., Suns BT e- -
Gegend, in groß. u. veichl. Zudehbr ſv- Unge r berufstät. Dame “ſucht 1 bis|
M8W:, ve, Fee) Jenaer fort oder PEE ; ' ucht ofert vbes zim 1. Gep- | 2 ſaub, 'mbbl,, augen erte Zim-
raße 16. Kulbs, ; 193 mit etwas K Genes;
m. Zontralb, | GSltfiſche.Giraßt W. möbliertes Zimmer e web Preis Nant M 0d.

Ker nbpin ohne Benſion in vorn, Hauſe, | 03

1 „Zimmer
A | Gegend Glden oder Sildweſten,

ECH: s),
4. D9: a" N | Angebote find zu richten au
vinden, 108, 1. 411.201) AIP ARERRENN mit Balkon Zein oſe,

I

. d.| Werneuchen, Kr. Obet-Bary/ Hen,

Feifoalder Str 205, | Raiid, Belts, Oft. ab. 1888|. Wila Baneigahihe
27 » | Ullſtein-Fil. Kottbuſer Str. 14, 9-2 immexr-,.

Junge Dame
(Sängerin)
aucht für Ehde Angust auf
längere Zeit“3--4 Zimwer-

Ee Matiendurger Etr., wobnung , in hoerrgohaft- h 5,

..5 8, 117. Et tl./auch' B+ ober 10-1 immer» || liebem Hauss, möbliert, || auch zum Bürohaus passen
[9 DD. Pe 1600 Mk, Möbliertes Zimmer Wohnung mit all Aomfort es mögllchst z9/Pittgol, Erotos Neus Schönhauger 6tp, 1,48,
leter ver» vers EDEN; n zwisehen Alexander» Platz,
Auen AUE weten Eſfeniher, dir. 97 M. 12010 0 Ueli Bio. 20 200 Borlins.Näho Bano Böra0, Boganthalet
met rela h
Biihe SE 16, DN EID RN ZOFORZHOG DEGEN - Eidiiher FN i„ = | und Untergrundbahn nach
CEZENEN (leg. HSerrenwohnzimm. | 5. rer fuct zwei möbl. Zimm Junge Dame aus,» auen Detet Jods
en der Kurfürſtenbrie, ſof. N 129 im, mit afl, Bequem] evil. eins, Bellevus, Tiergarten. | wilnſ<ht. in gutem Haushalt| Etags en, 750 am, zu ver-
über Ur Up du - vermieten 4.4 Neuzeit 3. Teleph. |... Motawski, Spenerſtr, 12. zwei möblierte Zimmer, mieten oder billig zu ver-
herrſcha' , Beamten als Allein- Bulgariſcher | ſiher GFinjähriger | kaufen, auch zu vertaugschen.

8- im.-Wohna, |; Min

priv, zu vermieten, oil |D
Erker, Mädchenzim.,| mit 94% EU Beköſti

. U,-Uebern. | ſucht in der Nähe von Ka!
"KD MEHRE u. Bubeh,, M Wal €. Beſte ahrverbindg: reuthſtr, en mhlertes ENG 1 und bittet um Offerten unter

il Uswart. Wilmers» |m. Bad u. on. 8, A. 2818. an die A1a, Berlin|8.
WEIN dies, Bali ahr Cb dorf, 4 nin Etr. 5%: "1028 Unpeu Gi aſtr, (45: "WW, 9, Budapeſter Straße 6, *

vorhanden.
Hub ertusalles

;

Peek 2 Cloppenburg a

Militärausrüstungen

7 ENERIEIREET - Mützen ; :
Reen Ga BOR
0. „grat Er, 08. SEE Spiegel ra Feldbluszen g6itonwaffen.

EN kleine Röcke .

Bogen, Säbel, "Soltougowohrs, 4

* [Ziehung 80hon 27. Auguet 1918

Lotterie

m es Arh ebenſo von Mn zugunsten des Prauenverains Teltow 18687 Gewinne zz Markwort
“ Frau Sarah Beey, 100 000

128880
100001]

ME
ein

für Gebrauch u. Luxus
Berlin MW, Unter des Lirden 6, Perſer Teppiche

| Sm Pardo QGeschäfts-
tag, MOdeines
Geschäftshaus

möglichſt mit Klavier, Nähe Zoo, Dampfheizung, zwei Fahr-

[es 31 Alleinmieterin u beziehen | Stühle, SIPKUTRCHEN
OP88

Aron, Berlin-Grunewald

Ankauf und Abschätzung

uter Antiquitäten

'spox1011 Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbelt'

/ Frederick Rozendaal
JW 66, Wilheimstrasss 48, Tal, Zentrum 11249

Tobias
“ Wilders Weg Zur Höhe

RONAN VON

ZDENKO VON KRAPT
Das neuaſts Allſteinbuc |
- Preis 1,35 Mak yJ

TTT TEEN

watlomus, eS und Darmkrankheiten,
Blaaon« fend lerenleliden 80wie Zuok(
"krankheit, Stark thinhaltig. =- Als
Tatelwanner im Gegehmack unübertroffen,

*„-

Mneeegennen mrereeemanhe 11ER DOPFE NF 1 vovaenernnemrenne EE

Joh, Dombinakt & 00, Berlin, Oranienburger 86, 81,

2
[ |
j | das LEN IEUCEN Bell- und Tatelwägger : ; 2 !
. | Ein Hlkanonnen Mittel gegen Gloht, Rho z

In ſtrenge Obhut

Beeltzer PAUL HOHMANN, Tal. Nr. 1. 3.

Zm deutſchen Güden

Avorbach 3 Bergstraße

Fremdenheim „Villa Viktorla'
enehmer behs licher Gommer»-
ufenthalt mit beſter Verpflegung,

Pensionat Schilfartn,
ERA EE VE 14
Höhere Mädchen

5 ere 8] iele
3 je bus das EN ih
ada anda deb öhe

: EEN Shu] > Räume für | Weinkellereien
; ( mer und Sorten iet bg Laden oder Büro hol, und hoc, felt 30 Jahren
jeter, tagsüber ab- zu 0 WD eigene enen |, 23; Shu eier & Os oh mit WOug Pfort dd. 5
. Dauermieter, tagzüber al y < .20. Schneiber & So hy m uf own
ach EE eb 142.77 ko raden ah ais in bit sucht Vorderhaus - Elegant möhlier je Ba 42 7 198 Ausführ| 8 is ba Ha Berlin C ju vermieten, wn ba )
ries r Haupt-Expedition vad in aämtlichen Ullsteln- || zwei, Jeere Zimmer jn 4-3-gim Wohnun mit Jedem u ve Die mit genauer Roſenthaler Gtraße EID g
ate auswärts dai allen Oauchäftzstellen und Agen» NV RCHWARRSEN BEBO Modernen K Goto Pee hr vis Daten Pis GUL
turen 7. Vorlagos Ullstein & Co. kostenlos .einzuzehen, Helzung; PPRI chi von jungem GREHAGT» u mieten muß 0 "Der met? „Privat"
r guter Bedienu -
. Get. Dori 0 erbeten unter Mit WEr 8 167 tungen, Fp 30 Berlin W80, ap ; :
j je PE 23 SU GONAE Apl. MECH Wela Wale Alex- 8 j ) k a
„Am Reichskanzierpiaiz Ben 78 =< 5777| Werſraßs. für MöboloeSchäfls BürgS um.
14 Rolohztraße & ſſen fucm.ein un möbliertes Kinderlose ; wm ..
j; em Komfort mmer, m m 4-5. ev „" 1
(> zimmer. ) M Oktober zu vormleien. eis, Nähe Charlottenbut, per MEEREN jofoei 4 Qatizes Cartenhaus wit elgener Treppe In

Hauptstraße Charlottenburgs, im ganzen ea,
470 qm, mit Zentralbelzung (hohs belle
Räume) Ist 'zum 1. 10. 1918 zu vermieten
Offerten „unter Ck. 6313 VUllstein « Fillals
„Charlottenburg, Kantstr. 23, .

Trockene Fabrik-
oder Lagerräume

möglichst mit Bahnanschluß In Groß Berlin
oder Umgebung gesucht, Angebote mit

Bituationsplan, Preis, Boxlohbarkeit unt... A. 2805
an die „Ala“, Berlin W 9, Budapester Straße 6,

Licht

15.

Venen 4 is Ni A. 4 7 4 n "
1

Finanz-und Handelsblatt-der Vo ſiſt <hen Zeitung. 0.

418 Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschaffsleben.

FE Bank von England.

Der Barvorrat' hat nach dem Ausweiss vom 15, d. M. um
882 000 Pfd. Sterl. auf 68,23. Mill. Pfd. Sterl zugenommen, wäh-
rend "Blelohreltig der Notenumlauf eine Ab von 87000.
Pfd. Sterl, zuf 56,69 Mill. PH. Sterl. erfuhr. Der Wöechsel-
bestand ermäßigte aich um 2,92 Mill. auf 100,19 Mill. Pfd. Sterl.;
die Regier lcherheiten erhöhten Sich dagegen um 1,85 Mill.
auf 59,7 Mill. Pfd, Sterl. Diegen Veränderungen ateht auf der ;
Paaslvgelte gegenüber eine Zunahms der Privaiguthaben um

4,96 Mill. auf 137,78 Mill. Pfd. Sterl. und eins Verminderung
fler Staateguthaben um 5,78 Mill, auf 34,09 Mill. Pfd. Sterl.
ET b] EY

dm Mw, 8E 43 E JZ 7 3 52 AE
9 3 8 E.S € P8 BE
1918 8 * Gütaba “82 A8

15. Aug. 29,98 586,60 68,23 100,19 187,73 84,09 39,70 17,45
8. Aug. 29,83 56,78 67,95 108,11 182,76 89,88 57,86 17,16
1. Aug. 28,84 56,87 67,38 106,79 138,44 87,79 58,80 17,87
25. Juli 29,84 55,74 67,14 108,83 136,70 34,67 56,08 17,41
18, Juli 29,68 55,37 66,49 105, 134,79 38,21 55,78 17,10
11. Jult. 29,88 55,09 65,97 109,92 140,42 88,84 57,88. 16,40
4. Jali 28,88 54,9 65,88 112,94 152,07 88,18 66,24 15,18
27. Juni; 80,00 58,687 66,28 100,80 1128,86 85,78 51,85 18,22
20. Juni 80,27 52,38 64,21 95,06 126,19 386,12 53,75 18,77
13. Junk 830,30. -52,08 63,88 100,92 126,66 43,03 56,15 17,88
6. Juni 80,39 51,85 63,79 101,65 181,90 88,66 56,40 17,82
30. Mai 80,85 51,06 63,46 106,49 135,27 41,06 56,74 17,60
28. Mal 30,84 50,28 62,88 97,30, 197,80, 38,43 55,88 18,87
16, Mat ' 80,18 49,98 61,71 105,82 183,82 41,46 57,32 17,23

Das Prozentverhältnis der Regerven zu den Pagssiven beträgt
17,46 gegen 17,16 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umzatz

atellt eich auf 482 Millionen, das aind gegen die entsprechende
Woobs des Vorjahres wehr 90 Millionen, M
zi m » NEE UE Ns

STndiens Lolstung im EKrlege-

Dör Staatsgekretir für Indien. Montagu erklärte im Ober-
Hauss, daß Indien im verflosgenen Jahre 1383 000 To. W2izen
an England und dessen Verbündete ausführte, Obwohl Maß-
Dahmen getroffen wurden, um die Anbaufläche für Weizen
auf 44 688 000 Acres zu erhöhen, 36i zu befürchten, daß die vor
jährige Exportziffar nicht erreicht werde, weil
der Moneum geit vielen Jahren zum erstenmal ungünstig war
(und weil aich die Wirkungen des U-Boot-Krie ges immer
Sihlbarer machen. Anm, d. Red.) Tes wurde im vergan

* genen Jahre 200 Millionen Pfund ausgeführt. Der Jute-

9XPOort erreichts einen Wert von 81 Millionen Pfd, Sterl,
die Ausführ yon Wiolle einen Wert von 2260 000 Pfd, Sterk

* k|
3 ? SER
Dividenden und Ausbeutern v

Bachmann u. Ladewig, A.-G. in Chemnitze, 'Tn der
Bestrigen Aufslchteratseltzung wurde die Halbjahresbilanz
vorgelegt. Danach rechtfertigt eich die Erwartung, daß das Ge-
e&chäftajahr wieder mit einem guten Ergebnis absobließt (i. V. 20 pCt.)
Die Verwertung der Kiefernadeln zu Gespinaten
befindet eich noch im Stadium der Versuche und kann deebalb das dies»
fäbrige Ergebnis noch nicht beeinfineeen.

Volzstoff« u Holzpappentfabrik Limmritz-Steiua.
Vorechlag nach 'entsprechenden Rücklagen und Abschreibungen (1/ V.
20 000 M.) eine Gegamtdividende von 25 pCt. (22, 18, 14, 18 pCt. in
den Vorjahren). Außerdem gdIl den Aktionären im Verhältnis von
4 11 olns Gratigaktie zur Verfügung gestellt werden,

EtzenbahwRenten-Bank in Frankfurt a. M, Vor
goblag: 7 po. (7, 8,:8, 10 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14). Rein-
gewiny 1505 712 (1,V. 1612 764) M., Neuvortrag 644 895 (844 539) M,

Berliner Pfandbrief-Amt, Die Geaamtsumme der im U m-
Tauf befindlichen Berliner Pfandbriefe, einechließlich der dem
Regorvefonds und der Pfandbrieſlkasse des Institutea gehörigen Stücke
beträgt insgegamt. 282 053 400 gegen 282.918 850. M. im Vorjahre, Im
Jetzten Jahre alnd 84 Grundatticks zur Neu- und Naohbeleihung an-
gemoldet worden, Von den auf diege DARIAUng hin genehmigien

eleihungen ' sind 88344 000 M. noch nicht abgehoben, wobel zu be-
merken iat, daBwdas Pfandbrief-Amt eich ein Jahr lang an die Be
1cihungsbowilligung gel nden hält, während der Grundsttiokaeigen-
tümer zur Abnahms de Pfandbriefe nicht verpflichtet let.

Spekulation oder Spiel? In dem unter dieger Ueberschrift
in Nr, 412 der „Voeglechen Zeitung“ veröffentlichten Artikel des Kom-
morzienrats JoewenErE eindyzwel ginnentstellende Druckfeblor stehen-

eblicben. Wir wlederholen"deshalb den in Frage Kommenden Pasgus

es Artikels (Spalte 8, Abaatz 2). Er muß riohtig lauten: „Die Speku-
Jation hat oft aus politiechen Anliegen der Allgemeinheit große Dienste
Koln Als im Jahre 1885 der Weltkrieg zwiechen England und
ußland wegen des Streites um Afghanistan zu drohen echien, yer-
kaufte London die Sprozentigen 1878or Ruesiechen Goldanleihen bis
zu etwa 75 pCt, welche die deutache Spekulation aufnahm (die Arbi-
trage halts damals glänzendes. Zeiten, nicht nur den oft 2 bis 3 pCt.
betragenden Kursuntergchied zwiechen./London und Berlin, gondern

. „Fran]

> Zweite Beilage,

auch den enormen Zineunterschied ausnützend, da London auch L 6 6r+
verkkufe vornahm und monatlich zweimal (Medio und Ultimo) die ver-
Kauften Stilcko mit L'o1h geld prolongieren mußte),

1 BSchlezische Textilwerke Methner w. Frahne,

A.G- Die Gegellschaft kaufte die Landeoshuter Seiden-
weoberovi und übernimmt Anfang Oktober deren BSeidenfabrikation«,

Brauerei Bodenstein, A--G, in Magdeburg-New»
atadt. Die Verwaltung des Unternehmens beantr! die Erhö»
ee dos Aktienkapitals um 600000 M. auf 18 Mill, M.
zum Zwecke des Erwerbes eines Brauereigegebäftes, welches von dem
Veräußerer als Sacheinlage auf das erhöhte Grundkapital teilweiae
eingebracht werden goll, Ferner gol! über die Genchmigung „des mit
dem Veräußerer des Brauereigeschäfts geschlogaanen Vertrags Be-
gohluß gefaßt werden.

Europitiseher Hof, A.-G. in Dreszden, Das Gegchäfis-
Jahr 1917 achloß mit einem Ver!luest von 24881 (1. V. 18601) M.
der eich durch ANSEUEIBRNGER auf 66 175 (52 579) M. erhöht, und der
wieder acs dem Regervefonds II gedeckt wird. der eraten Hälfte
des neuen Jahres iet ein wegentlicher Aufschwung festzustellen. Die
Verwaltung hofft nach Friedensgohluß auf ein günstiges Ergebnis.

Frankfurt a. M. 16. Angust. (Eigens Drahtmeldung.) Die
Bank für industrielles Unternehmungen be zum
14. September eine G,-V,.ein zwecks Vorlage der ußbilanz, Laut
. Ztg.“ verhandelt der Märkigaocoh-Westfäligoche
Bergwerksverein wegen Verkaufs geiner Grubs Viktoria mit
dor lottenhütts A.-G. -- Zu der Angabe, daß die Stahlwerk
Beckeor A.-G. eins Söproz, Schuldvergchreibungsanleihs an eine
Frankfurter Grupps begeben habs, wird jetzt gemeldet, daß die in
bezug auf die Begebung von 20 Mill, M. öproz. bypothekarisch alcher-
gries Mer Schuldecheine geführten, Verhandlungen elnstweilen zu

einem Ergebnis geführt haben, Sie aind eingestellt worden. ;

Amsterdam, 15. August,
Eröffnung ?est, Schluß geärtckt.
tag: 32,26), do.
do, Kopenhagen

(Qrahtweldung:) Fondabörao.
echeel auf Berlin 82,26 (Vor-
Wien 18,80 (18,85), do. Sohweiz 48,00 (48,42%),
60,55 (60,50), do. Stockholm 68,70 (68,65), do.
New York 193% (193), do. London 9,24% (9,24), do. Paris 34,60
84,66), 434proz. Niederländiesche Btaatsanleihs 9134 (91%), Obl,
proz, Niederl, W. 8. 68% (68%), Königl. Niederländ. Petroleum
58044 (580%), Holland--Amerika-Linils 8944 (=), Niederländisch»
Indiache Handelsbank 16134 (168), Atchtson, "Topeka & Santa F6 -=
180%)» Southern Paolfio 61% (--), Southern Railway 21 (21%), Union
Zee IG (=), Anaoonäa 180% (130%), United Biaates Bteel Dorp,
04.117

Parizer Weehzelkurze vom 14. August. (EJg. Drabtmeld.)

14. 8, | 18.8. Holland 290, 290,60
London 27.00 | , 27,00 | Rußland ee
New York | 567,00“ | 867,00 Dänemark 176 00 177,60
Schweiz 141,00 140,00 Norwegen 178,60 176,60
Spanien 4 -. 189,00 Schweden 200 00 200,00
Portugal -. -. Italien 76,76 76,50
London, 18. August. (Eigene Drahtmoldung; indirekt.) Die

Portugiesiecohe Tabakgetellgohaft aetzie die Divi-
dends auf 18 pCt. gegen 12 pCt. im Vorjahr feat, und beeschloß, aus
der durch einen Prozeßgewinn freigewordenen Rückstellung 10 pCt.
als Kinzahlung auf die Aktien zu leisten, 60 daß aur 2008, 40 pCt.
Einzahlung ausstehen.,

London, 14. Augus, (Eigens Drahimeldung; Indirekt.) Die
Woohoneinnahmen des Schatzamtes beliefen aich auf
306 944 000 Pfd. Sterl., die Ausgaben auf 105 678 000 Pfd. Bterl. Das
Guthaben des Schatzamtes etellte ich auf 12.624 000 Pfd, Ster An
Schatzweochgeln
48 628 000 Pfd. Sterl, verkauf
Belek. Im Umlauf befinden els
Pfa, Sterl,

London, 16;
Haltung am Fondasmarkte war fest, Namentlich waren: hei-
mlgohe Anleihen, amerikanische und argentiniaechs Werte, aowie Mext-
caner gefragt, Ausländiesche Reeten behauptet, französische Rriegs-
anleihe 80. Auch Oelanteile erfreuten zich reger Nachfrage, > Tüg«
licbes Ge1d 2% pCt Woohongold 3% EE Diakone:
1% &

68 013 000 Pfd. Sterl, wurden ein-
au. Sobatzwechgaln, 1.147 240 000

markt unverändert, -»- Gummipreia:2

London, 15. Auguzt, (Drahtmeldung.) 2: Engl. Com
57 (Vortag: 57). A BrasUlaner 'von 25 ui 167): 8 proz, een
von. 1906 60 (61%), 44% proz. Rusaen von 1909 89 (6235), €

Pacifio => (160,12), National Railways of Mexioo 7% (EPNETSEN

Staates Bteel Corporation 117 (117), Rio Tinto 689! 69), Chart,
17 eh 8 d (16 ah 9 4), Debeors 16% (15%), (ENEN 1. EN
Randminea 8% (3%), 3% pros, Kriegsanleihs 89 (89), 8 proz. do.
94% (94%, apläters Meldung), 4 proz. do, 102% (10236)..- >

Kopenhagen, 16.
auf Hamb: 68,50 (Vortag: 88,65), -do.
do, London 158,20 (16,22), do. Paris 57,00 (66,7%).

Unsere Verlosungstabelle, Nr. 33 ogungaliate +

Wera er gelangt Wee zur Verzendun; . den guete für
ungeren onnenten In Groß-Berlin und den ai U 'Filial-
und m NERA durch die Botenfrauen, nach don Übern Drin
(a ENI EEE WZL wie =- Au veue Abonnenten
ann die Zugendung nur erfo enn uns 6zug

quittung eingegandt Wird iy u . Jaufonle ij

am 165,65 (166,00),

eewemmmmmemmmneen
Neueröftnete Konkurze,

D. == Eröffnungsformin, A: = Ablauf der Anmeldefri,
G.-V, zu Gläubigor-Vergammlung. P. zz Prüfungstormin, !

Namen

diſche Straße

Gerichtli<he
Bekanntmachungen.

| au Hof, umfaßt die Parzelle, Kar».
In dor 2. Beilage der Be: |tnhlatt 26 Nr. 095/83 uſW. von
1018. Beteeff ud das Grundſüet|8, d 39 am Größe und iſt in
Dorotheenſtraße 27, 'E>e Bun» der Gebäudeſteuerroke und
enſtvaße, Verſteigerungstermin
, Oktober. 1918, == 85. K.
70. 18. =- muß 9 a Nut-
ngswert 14 000 SE De igen
ußungswert 140 000 M.
erlin, den 15, Auguſt 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt. 85.
Memme

e>wohngebäube mit rechtem

meindebezirks Berlin unter Nr.
bzw. Artikel 814 eingetragen.
Der jährlihe Nugungswert
beträgt 16 600 Mark. .b
Der Verſtelgerungsvermert iſt
am 30, April 1918 in das
Grundbuch eingetragen,

17, belegene) Brunnenplag,
Grundſtli> beſteht aus Vovder»|1 Treppe, verſteigert werden. 4
3 Das in Berlin - Reini>en-
Seitenflügel, Quergebäude und dorf, Neſidenzſtr.. 66 belegene
Grundſtüf enthält a) Wohn» | Kau
haus mit
ſtattgebäude,

und beſteht aus d( . i Ü
Gruhbſteuermitierrole. des. Gen] nne SNRCHE ans vem Irenn- | zwei Seitenflitgeln, e

Hofraum,

120/70 von“ 7 a 24 am Größe.
Es iſt in der

mutterrolle und Gebäudeſteuer- | Kartenblatt 2, Par;

volle bes Gemeindebezirks Ber-|2006/112; liegt in Berlin CHö» einem Wohnhaus, mit zwei Sei»

lin«-Reini>endorf unter Num-|neberg, Feurſgſtraße 36, und iſt|tenflügeln, Quergebäude nebſt

mer 626 bzw. 686 mit einem|11 a 76
jährlichen Nuhungowert von MUHEIEAE,

Gimmer 80, |Grundſtü>, . Eingetragener Ei»

gentümer am 15, Januar 1915,
dem Tage der/Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: . der

Hauptſiraße Nr.

b) Werk-|zu Berlin-Schöneberg.

Dv Das | Schönebexg,
6) ,Gtallgebäude] Grundſtü>, ein Wohn. | Sponeben

us mit| Pitrzelle

Parzelle | gebäude mit kleinem Geiten-|N t. 60
Algel und. ein. Uhungswer!

rundſteuer-|markung |!

elle | ſtraße Nr. 189, und

rt. =- 10. KR

Georg Münc in Berlin.

wurden in der abgelaufenen Bankwoche

Aigust, (Eigens 'Drakimeldung: Indtrekt;). Die “

Auguet, (Drahtmeldung.) BSiohiweoohnel

Bie wird auf Wungch

Eintragung des Verſteigern markung
vermerkes: Kaufmann Chas
Eiſenberg in Bertin GOlnebers,
fmann Chaskel Eiſenberg| Grundſtü>, Gemarkung Berlin-
Kartenblatt
, 16 a 42 qm groß,
n Quer-|Grundſteuermutterrolle Art, 39,
1 800 M., Ge-
vfraum, Ge» | bäudeſteuerrolle Nr. 48, “liegt
Berlin»-Schöneberg, |in Berlin»Schöneberg,

roß, Grundſteuer«|2 Seitenflügeln und
392, Nuto M. 52.

Redakteur:

Beran:w,

17. Auguſt k918

' Amerlkanische Kabelberichte.

New York, 16. Auguat, (Digene Kabelmeldung.) Bel Beginn des
heutigen Verkehrs an der Bör ae war eins gleichmäßige Stimmung
nicht zu beobachten, doch war die Kursgwtaltung eber zur Schwäche
nelgend, Bald zach den ersten Umslitzen trat die Mattigkeit der
Böras 'entschiedener zutage. veranlaßt durch die Ungewißheit Up /
die Steuerpläne der Regierung. Im Zusammenhang damit wurden a
fast allen Marktgebleten Realisationen vorgenommen, von van am
Industrieaktienmarkt begonders Steels, Bethlehems, Smelters and an»
dere Kupferwerte betroffen wurden. Auch am Etgenbahnmarkt waren
die Kurse fast durchweg niedriger. Eine Ausnahms machten Canadas,,
die nicht unerheblich im 'Kurses anzlehen Konnten; Im weiteren Ver»
jaufe wurde die Haltung wieder etwas feeter, da die Spekulation zu
Deckungen gchritt. Das erreichte Kurseniveau Kopnte gich dann bis
zum Sobluß, der eich in zuhlger Haltung vollzog, behaupten. Umge»

getzt wurden 280 000 Aktien, PETER
New York, 15. Augus, (Digene Kabelmeldung.) ;
15, 8. | 14.8. ie 18,5 He y
Tendenz für Geld airamm/s. feat | Norfolk & Western
Geld 3.24St.Durcheob. 5%| 5% | Northern Pacific 89% 5:
Geld a, 248St.1etzt.Darl, 8 6 Penneylvanis 43%j 43
Wecha.ä&. Paris(Sicht) 5,8650 5,6626 | Reading 89% 89%
Woche. 8. Lond.(60 T.) 4,7325| 4,7825 | Chicago Rock Ielaund 26% 25%
Cable Transfors 4,7670! 4,7680 ] Southern Paolfio 86%| 87
Silbat'Bullion 9934| 995 | Southern Railway 28%| 28%
Nortky/Pac. 3%, Bonds 68%| -- j Southorn Railway prt. 63:4 635
8.Exno.Mrt. 4%, Ser. A 59%| =- J Union Pacifio 123%! 12444
do. 6%, Ino, Series A 48%| -- do. do. 704 -.
do, Adjustmet Bonds 684] =- | Wabagh pref, 3885| 38%
, Sth. Pao. cv. 4%, Bovds 79%| =- | Western Maryland: 14. | ==
Atchison Topelts 85%| 86% | American Can 46%| 47
Baltimore & Oblo 5414| 55 | American Car &Foun. 8444| 844
Canadian Paoifie 156 | 15374 | AmericanLocomotive 66 -
Chegapeake & Obpio 57 57% | American Smelt, Rel, 77%| 784
Chicago Milwaukes 4834| 49 American Sugar Ref. 109%| =--
Denver .& Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M. 66%4| 66%
Erie common 1534| 15% | Bethlehem Steel 8234| 83%
Brie first pref, 81 32% | Contral Leather * 68%| 67%
Great Nozthern prof, 92 92% | Congolidated Gas, 89 --
Great Nori, Ore Oert, 82 | '-- | General Blectrie 145%| -
Illinois Central * 96 9534 | Internat, Harvester 1264| ==
Interbor, Conzolid, 74] 73% | Intern. Mere, Mar. Oo. 2644| 26
Lebhigh Valle, 68%| == do. do, do, pref. 99:1 984%
Loulsvills & Nashvills 113 | 114 | National T,pad G 58%| =
MiegouriKans.&Toxas 5%| 5% | Republ. Iron & Steel. 72 -.-.
MiegouriPao,neueAkt, 283%| 28% | Unit. Stat. Steel Corp. 11076| 111
N. R. Mexico 2. pr. 5 5 do. do, do, pref. 110%).110%
New York Central 72%| 78% | Utah Copper 81 -
New York Ontarlo 20 20% | Virginia Carol. Chem. 51%| --
New York, 186. Angust. (Figens Kabelmeldung.) Das: Schatz-

amt vetzts den Höchstpreis für Silber nimulenn auf 1014447
fegt. Die Ausfuhrerlaubnis darf nach den neuesten Beatimmungen 1
nur. in gans wichtigen Fällen Hir militärischen oder Zivilbudarf! er-
teilt werden. -- Die Chicago and Western Indiana Rail»
ro8d bringt 15 Millionen 6 proz, einjährige Notes an den Markt: --
Watkins Büro eohätzt den Baumwollatand auf 67,2 pCt. gegen
; elne amtliche Schätzung von 78,6 pOt, am 1, August. -- Die A mert-
"oan Exproß Oo. erklärte eino Vierteljahredividende in Höhe, von
134 Doll, gegen 3' Doll, das letzte Mal. -- Unveränderte Viertel
jahradiy fa enden General Chemical Co, 24 Doll,, Southern
Pacifio Railroad 1% Doll, . t
. New York, 16. August. (Eigene Kabelmeldung.) Am Baum»
wollmarkt nahm die Spekulation infolge der ungünstigen Wetter-
und Erntenachrichten umfangreiche Deckungen vor, eo daß die Preiss
anfänglich um 9: bis 21 Punkte gteigen Konnten. Später trat auf
Gewinnrenligationen eine leichts Abechwächung ein, die Bchlußnotio-
„rungen vtiellten: eich aber noch bis um 10 Punkte höher als gestern,

New Yorkz'15. Anne (D)gense Kabelimeldung,)

14.8:

14, 8. 15. 8.
Weizen Tendenz : - -- |Baumwolle p. Nov.| 30,05 | 29,95
do. Hard Wint.Nr.2 | 28754] 2874| do. per Dezembor| 29,95 | 29,85
Mais Nr. 2 Mix. loko| nom. | pow. | do. per Januar“ | 29,83 | 29,83
' Hafer a.Iwh. Clipp.| = -. do. per Mai - „--
Mehl Spring wbeat 111,20-11.40111,0-11,40] do. New-Orl. loko] 29,50 | 29,60
Getreidefr. Liverp, | vom, | nom, |Kaſfee Rio Nr.7loko 8 8
Schmalz primaWest.| 27.0754] 27,00 do. per Septbr. | 889 | 8,89
do. Rohe & Bros.| 27,90 | 27,90 do. per Oktober | 8,61 | 8,51
Petrol. raff, in Oages] 18,75 | 18,7! do. por Dezbr. 8,73 8,74
do. Stand, White] 15.50 | 15,60 do, per Januar | 8,81 8,82
.. do. in Tanks 8,35 | 8, do, per Mat 8,92 | 8,99
do. CQred.Balane,| 4,00 4,00 |Zueker Stand, Gran,| 7,50 | 7,50
Terpentin " 61 6034| do. Zentrifugal | 6,055 | 6,055
Rohelsen North.Nr.2| 8338 83 /Stahlknüppel nom. | nom.
Baumwolle i0kumdl.| 83,83 | 83,25 Kupfer Electrolytio | 2336 2344
do. per August ] 30,85 |80,28 |Rob-Zimn * nom.) | nom,
* do. per Septemb, | 80,47 | 80,87 |Zink T,874) 787%
do, per Oktober |80,47 |80,47 IBlei 8,05 | 8,05. „-“"

Chicago, 16. August: (Eigene Kabelmeldung.) Bei rubhlgem Ge«
gchäft war die Tendenz das Malemarktes infolge ungünetiger
Ernate- und Wetterberichte, die zu größeren Deckungen veranlaßten,
Bowie auf Käuſe der Kommigslionäre durchweg ſeat, und die. Preisag
gewannen achließlich 1% bis % Cent. N ve;

Chleago, 15. Auguat. (Eigene Kabelineldung,]
is 38. 8. 14.8. >.

15, 8. | 14,8.
Weiz. rot. Wpt,loo.] -- -- j]Schmalz per Sept, | 26,8214| 26,75
do. Hd.Wint.2 10601 == -- do, per Oktbr. | 26,7214| 26,65
Mais Tendenz: -. „= |Schweinef). por Bept,| 44,00 | 44,00
ü0. por Mai 160% 160% Nippon per Sup 47 . Neee
do. per August 41 3peok, Irurze dioke St,
dos per Beptbr. 69 000| Fu 000

162341 181%] 3chweinezuf, i. West.|
Dafer per August| 6834| 68%] da. in Ohleago) 20000| 12000.
*) 24,25--24,87%5. Y) 24,25--.24.76,0M 48 ?

Zwangoverſteigerung, G
Im Wege dee FZwanggvolls

Ghönow, Grund»
T| fſteuermutterrolle Art. 981, Gbr
äudeſteuerrolle Nr. 167, Kar-
tenblatt 1, Parzellen:
1. 156/129, Wieſe, Teltower
Chauſſee, Größe 18 8 30 qm,
Reinertrag 0,30 M.; N
u, GEIT PE PES
auſſee, € 24 a. 80 qm,
Reinertrag 0,29 M.; -
465/181, bebauter Hofraum,

tredung 90 '
Meng TON nar 1019

vormittags 104 Uhr-

au der Gerichtsſtelle, Parkſtt,

Nr. 74, Erdgeſchoß, Zimmer

Nr. 12, verſteigert werden das

MWE PLE LI
4 +, Dal ,

185 (ejngetragoner Einmtine

Das
25,
2.

aupte| 3,

beſteht aus Mühlenſtr. 1, Größe. 28 8 [am 27. Juli 1918, dem oge
30 qm, mit Hausgarten; |der Eintragung bes Verſt

«4 4011186, Ader, 1650 112, | gerungsvermerkes: Architelt

Hofraum.| Plan V und VIIb, Größe | Guſtav Vibxems in Berlin»

Reini>endorf,

1892, . 62, 16. == inertrag 0,04 Benkaſtraße 9)
„emm 811, R. 86. 18/11. == 12644 M, verzeichnet. ungswert 18 500 M,, Gebäude» | Verlin-Schöneber( Ge R AGE 289.0/ ingetragene Grundſtück, / B
ZSwangdöverſteigerung. Bertin ZP 9: Auguſt 1918. Der „Berſteigerungvernfert Keueerolle Nr. 1114.“ ben 3 Zuli Tis. a“ 6. On Hofraum, bebaut, ine Greliſtraße 17, n beſtehend
Im Wege der Zwangsvoll- Ene Eun en aße ie iſt am 21,. Dezember 1916 in 1 10. K. 148, 14, == Königliches Amtsgericht, Mühlenſtr. 4, Größe 1 3|aus Vorderwohnp-bäude mit
Fredung ſon das in Berlin Berlin-Wdiinn Abtes [59 6/7. vir SE M den Gn eber Atel I 09 am unt -Anuggartee 29 zee Geitenize Wk
elegene, im Grundbuche von|="“-----12 2 Berlin, den 3, A 2018, den 3. Zuti 1918. 6. 404/134, wie 5, Größe 0 a| gebäude, linkem

Verlin-Wedding, Band 20, Blatt

8wangsverſteigerunp,
Nr. 415, zur Zeit der Eintra»

Im . Wege der Zwangsvoll«

pung des Verſteigerungsver«| ſtrekung ſoll das in Botrlin- .' i Menn I |

merkes auf den Namen der | Reini>kendorf belegene, im Beein edding Abteilung „7“ We di R En EN EWR UR 5108

Malmöerſtraße 19 Hausverwer-| Grundbuches von erlin»Rei- Swongsverſteigerung, ſtredung foll = an der Gerichtsſtelle M

Pena eM] pt rap IEH py Blatt 750 Im "ege der Zwangsvoll-| am 31. Oktober 1918, „Ringſtr. 9 == Zimmer Nr. 124

"jaur Zeit der Eintragung: - des | ſtre>un, ſoll Eh vormittags 10% Uhr, |-- ſteigert den der"

tragene Gründſtü> Verſteigerungsvermertes auf] am Oktobe: »18, [an der Gerichtsſtel iy 1. GrünbbnE on De Ihle
; (le, Betln»| Grundb! Berlin«;
GE EI REN Wb Ta 99.2 dia gau 12. | Wäpeinan, Oraneneiats Ac de5h Send 86. 2103.83 (an

4 SEN 6 8 ... mmer Nr.

vurh des: WEL IE EHREN R Co. einge! agene [174 J Zueberg, G NEWA Feu gverſteigert werden das im 9.4 GEHT ZAR Dine an 08 des

Brunnenplatz Zimmer 80, 1 Ir,/| am 2. September 1918, |74 > pp ſteigert barg. Bayb 3. Blat Me 3 : 1

ppa H p00N ab Zimn , , MEET ES LD PETER 4 3 Trepp.1 verſteigert | berg, Bayd 2, Blatt Nr, 95, |vermerkes: Fräulein

- Das in Berlin, Malmder| durch das unterzeichnete Gp» [vi
KKiraße Sz. 38, Ede Sinnlän- zicht. pu bes Gerigtſtelle, 150,

N 20, Brunvnenplag
Königliches Amtogericht

werden das im
Berlin-Shöneberg, Bc
Blatt Nr. 1795, verzeichnete: /, Auguſt 3816,

Königliches Amtsgericht,
Abt( iy 5 4

8
eilung 1 Im Wegs der

Grundbuchs" ?yo»tragene ' Grundſtü>. Ein |'Dohſe,

väner Eigentümer

wangsverſteigerung,

Eintragung Ben Gerſteigerungs: auf insgeſamt 140 000 .M, an«

Ghlendorf), eingetragene
am Grundbeſit, dex kataſtermäßig,
dem. Tags deriwiag folgt, bezeichnet iſts Ges],

eitenflügel,
und Hof, Gemarkung Bertin,
Kartenblatt 32, Parzelle N:
436/16, 8 3.72 qm groß, Grun
ſteuermutterrolle . Art. 610,
Nußungswert 14 000 M., Gbr
BEEF evro NL 6ID.

42 qm; <
405/133, wie 6, Größe 0 a
„mz; H
411/188, wie 56, Größe 1 8

„ 68 qm; “
zu 8, 58 Reinertrag 8780 M. ;
'Die das Grundſtü> betreffen WEER 1 H 091-500 c
den Nocweiſungen, em fa EE Ie 1808. 717
er erichtsſhreiberei einge-| | +Whoge!
ſehen werden. 4 A Anja 11978 Amtoger
Der Wert der Grundſtü>s iſt | m It <annmwopnenn,
Zm Wege der Zwangagoltt
ſtreung foll. . 89a :
am 27, Auguſt 1918, 3
mittags 10 Uhr,"
ex Gerichtsftels, Kanda

wangsvoll.

gard, gegeben.

Berlin-Lichferxfelde, -..;
den 5. Juli 1918, | vo
Königliches. Amtsgeri<t, lan

„beg.

erichtsgebäude, Tegeler Weg, 1von Kohlen. Das Gtammkaptal|r ing und Hertn Rabe ge- [etoſſenen Grhöhung +46 des) heſißer Orto Traun, der-Ge '- ſoweit die: Tgaugsſcheine unmittefdur vom Magiſtrak,

ingang Herſhölſtraße Nr. 181, [beträgt 30 000 M. ' Geſchäfts- | meinfum Übergog; 1 vedi
; (Eur .» 151, [d9 . Geſchfts- Ü gangen ſind. == | Stammkapitals durc) einen Ab-| neraidirektor Arthur TIeska bteilung für Kartoffelverſorgüung- ausgegeben werden,
ve] MIE EN IHNEN FEE ERDEN [pres SET ZEN DIUNS [35 zun 8 EITEN] ſaß Aub 1867 t BODE (427 und der ENSE Johannes BD von dieſer Ei eſtellt Ip müſſen, M 3 Bebarf 8
uUndb: 1, D. Zohannes Hirte, Per-|Vortriebsgeſe aftiner 2 ertretung| Vo gt nicht x Geſchäfts] eziehen die vorgenannten Betriebe: ihren arf ute
tadt Charlottenburg, Bandllin, 3 i ger 3 DENEN 40 fies vom Gro' Händler, ſo hat die Anmeldung zum Be»

Die Geſellſachft iſt eine[mit beſ<1 ter Haf-ider Geſellſchaft, ufſichtsrat, | fuhrer -und iſt der Redakteur| mittel!
4 Blatt Nr. 480 „einge- Sinan mit beſchränkter |t ung. SGiß: Berlin. Grate 4a Abfus 1 (Borth von RH Hen WII in Ber«| zuge beim Magiſtrat, Abteilung für Kartoffelverſorgung,
- Fragener Eigentümer“ - om | Haftung, Der Geſellſchaftsver- | ſtand; des Unternehmens: Die | Geſchäftsantetlen und Leilen| [in-Wilmersdorf -. zum - -Ge« Sehitlorſtraße Nr, 5, ſc<hriftli< zu erfolgen, und zwar
= März 1818, dem Tage der|trag iſt am 26. Oktober 1947, | Anſchaffung und der Vertrieb 29000 6 (Geſhäſtejahr) 6a| ſhäftsführer beſtellt. == Bei] unter Einfendung öiner ſchriftlichen Erklärung des Groß»
"=! Eintragung ' des Vevoſteige« 28. März, 8. Auguſt 1918 abge- | von aus Papie odex [onſtigon (Auſlöſung der Geſellſchaft) | Nr, 15 146 Continentarle|händlers, daß. er die Lieferung übernimmt, und. ſoweit die
N.. „bungsverzmerks: der Zimmör»|ſchlöſſon. Gind mehrere Ge | Erfaßgarnen hergeſtellten Ge |nam Maßgabe der Nieder] Papierfa>-Fabrik Oe) Kartoffelbezugsſcheine von den Gaſtwirtskommiſſionen in
meiſter Daniel Sittel in|ſc<4äfisführer beſtellt, ſo erfolgt | weben, welche zum Austauſch | ſHrift geändert worden, Die EATER mit be| Empfang genommen werden, unter. Beifügung einer Beſcheint«
Charlottenburg) eingetragene | die Vertretung „durch zwei Ger für die von der Reichsboklei- | Geſellſchaft „ wird „durc<| [hr änkter Haftung:|gung d-s Obmanns Über, die Höhe des netoffelwochenbedarkg:
GERE Ede 8. - auh SeiMENführer m Gannfie Ganter arhgert Buchan huch“. 0ek 1 1Gergäſt| Dem R EEE el EE
FRERTA Geinarhng Cholet ae Belu 2e1e) Siaene BIET NE "Gewebs | führer und einen etui DENA dem Rau | Die Anmeldefriſt für Eintragung zur Kundenliſte muß un,
tonburg, Kartenblatt 8, Pr. durch zwei Prokurſſten gemein. [beſtimmt find. Das Gtammm | vertreten.» Als nicht eingetra-| 1 Geſamigtelure auteilt =] vedingt eingehalten worden. Cine' Verlängerung der Friſt
zelle Wo8/286, 10 a 49 qmſchaftüicd, iſt nur 48 Geſchäfts | kapital baträgt: 3 000 000 M. | gen wird veröffentlicht: Als H Nr. 1 384 Berlichin-» findet nicht ſtatt. Eine Verſäumung der Anmeldefrift hat dein
1 EIR INAGRUNEN Ie EEG ais Hurch dieſen Geſchäftsführer: 1. Banfprotu- Einloo; au ves Sepuhte genſtraße 27 zu B 0E14N IE RE Rerio eipezune von einem Berliner Händlen
», unmggwer 0 [oder zwei Prokuriſten gemein- [riſt Auguſt Kau in | Stanunkapital w' n 139 ü v-| 91 Td
Mark, eſteuerrolle Nr. | ſam. Als nicht ein, 190 wird | Berlin; au FA DENE IHN ſeuhaft eingebracht yon der MS EEE TZIUNG, e 4 mit Ausnahmen können vom Moßiſteat, Abteilung für Kat-
2878. *  [veröffentlicht: Oeffentliche Be- | helm BDe<h ſt ein - in Berlin | offenen Handelsgeſelfhaft, G.|heſchränkter DE EG toffelverſorgung auf Antrag zugelaſſen, werden. Die Anträge
-- 45. R. 9. 18, == Tkanntmachungen ber Geſellſchaft ahlem. „Die „GefeWhaft iſt| Mera bad zu Offenbach am Nac dem Geſellſhafterbeſchluß ins nur ſc<hriitlich unter Darlegung der Gründe für
Charlottenburg, erfolgen nur durch den Deut- | eine Geſellſchaft dt INE - | Main die ihr gegen dis Ge-| yom 25. April „993 lautet die| die Verſäumnis ver Eintragung-friſt an den Magiſtrat, Ab»
KO er 2, "AEN FIM SENNA RTE ZU ter „Hoſpuns Der Geſelſſchn 5. jeltſhafe (0 ende unkitud«| Firma jeht: Berlich NEETAN teilung für Kartoffelverſorgung, Schilerſiraße *% zu richten.
nigliches Amtsgericht, IN Ex PoTt = m Co. |vertrag iſt am 10, Juli W18| bare Darlohnsforderung imſſtraße zu erlin ] t |
Vat 45. Geſellſchaft mit be-jabgeſchloſſen und fees Bes | Betrage von 260 (30 ; M, mit 1.2000 ndſtüdsverweis! +" IV. x
Sm Wege der Zwängavoll: [Orünkte Haftung, Siht jhläſſe vom 18. Juli fo- | der Maßgabe, daß ſämtlicheltungsgeſellſchaft mit] Zur Auslegung der Kundenliſten find uur diejenigen Klein»
Ardifung foll erlin, Gegenſtand des Unter» | wie 7, Auguſt 1918 .abgoäerdert. | der Fiema S. MELIDEH beſ<ränkter Haftung|hündler befugt, die zurzeit Kartoffeln im. Kleinhandel ab«
am 23, Auguſt 1918 nehmens: He gomeinfame In- |Die Geſelſchoft wird hurh ſeitens der Geſellſchaft für die]und | Gegenſtand des Unter«| geben, und die ſich dem Magiſtrat, Abteilung. für Kartoffel»
vormittags 10 Uhr, jtereſſenvortretung der der Ge- |mindoſtens 2 Geſchäftsführer | Darlehnsgewährung einge-| nehmens: Der Erwerb, d32 Ver«] verſorgung, Dr GenDer ſchriftlich verpflichtet haben, mindeſtens
en der' Gerichtsſtelle, Landge- Neffe angehörigen Firmen | gemeinſam vertreten, Als nicht | zäumten Rechte, insbefondore| waltung und Vo:wertung emes| die Menge artoffeln ſachgemäß einzulagern, die ſie zur Bo» “
richtsgebäude am Tegeler Weg| m gölamten Auslende ſowie | ingetragen wird veröffsntlicht: | das Necht auf vorzugsweiſe Be-| Grundſtückes in der Berlichin- (IREN DUNE WES RE für eine S0 benötigen. Die
Eingang Herſchelſtraße), ferner der Erwerb und Ver- |Deffentliche Bekanntmachungen friebigung aus dom Gewin.|genſtraße zu Berlin, Kundenliſte iſt vom Kleinhändler - in; zwei Exemplaren aufzue
reppe, Zimmer Nr, 151 ver« [rieb von Filmen im Ausland | der GeſellſWwaft erfolgen nur | mit Wirkung vom 2.-Zanuar| Berlin, den 24. Auguſt 1918.) ſtellen und beide Exemplare ſind. mit den feel ;
telgert worben das Im Grügb,| mit Ausnahme von Oeſterreich« | dur; den Deutſchen Noſcha- | 1918 ab aufgehoben 'werden.| gönigliches Amtsgeri<t - | "e!denbſ<hnitten und Beſcheinigangen = 11 dieſer Verordnung
EH von Berlin-Wilmersdorf, | Ungarn. Zur Erreichung dieſes |angeiger, === Nr. 15.87. | Der Wert, für den dieſe Ein«) gerlin-Mitte, Abteil, 162, 45762 18. Angſt von 9 bis 1 Uhr, am 19. bis 21. Auguſt von
Band 90, Blatt Nr. 2694 (am | 9wees iſi die Geſellſchaft berſ-Ef an“ Waſchmittel Ge-|lage angenommen wird, wird 8“ Uhr morgens bis 7 Uhr abends beim Magiſtrat, telung -
EUERE 207 7 PEL SHEEYLRTDEUGTIGN) EIR M BREE ENEN ENT AU NZ INGEN
Eintr, T . " erleihanitalten nkter aftung.ſauf die von der aG. : 4 ] 2
SIED veil NE Meri zu errichten, ſich' an gleicharti-.| Siß: Berlin. Gegenſtand ves Merzbach zu Übernehmende| Gegen den unten näher be- wd 000::08 ; |
getragener Eigentümer: offene gen Dun DEHN: EEE . Gi W62 07 DEUSER SETE Bg an - MERE EN ent Wr ' „M DFB BIE die PREP MIR DOH ERGE 2918
«| m 4 nd alle ; ens] Bei' 'Nr. 6: De“ e r etreffen nrichtung von Kundenliſten [']
andelegeſellſchaft |. G. Lache nit dem Gegenſtand des Unter« pGfan Joie anbet Seer RPE DOLF IL Iiſt und- ſich verborgen hält, die| Kartoffeln dureh hen Rleinhandel unberühren 5 ven

1

.. Wann Zauber in Berlin) licher G v" teyſuchungshaft verfügt.

. . Eingetragene Grundſtü>: Hof» he pte: jan Zuſammenhang | licher Gezußrechte, Patente und| ſchaft mit beſc<hränkjUn 9 9 351. Berlin, den 7, Auguſt. 1918... ; u
4 enden Geſchäfte zu betret- | ſonſtiger Herſtellungsverfahr : „[wied erſucht, denſelben im Be-| . ;

+ xaum mit Gebäuden, Bayeriſche H Das eth ln al Beträgt Einkauf. Vern Verkauf jet Der Feen (2 „di Be tretun; falle feſtzunehmen und « Magiſtrat

. Gtr. 4, Gemarkung Berlin 24.000 M 7 I 4 21518 3 AGE 1 ; ; vi

. Geſchäftsführer: | Waſchmitteln, Rohſtoffen und AE der nächſten Militärbehörde zu-

SENSE KREIDE AUSR DIN EREEEEDS AUEN ENTE 1920 00 AENENESEEC INREEEN

6 : e ſt eine G . m Induſtrie, fer» 4 „hier erſud eb 14 6 v '. 4

grob Srunbſtenermüteron haft ee WENN SEE nex die Beteiligung der Ge- 4 Eiken 21€ ENIE Beſchreibung: Emil. Harenz,| Tageb.-Nr. 817. Kart, 18. ! 3 ;

45 000 M., G( HE now Der. Geſellſchaftsvortrag iſt am |[ellſhaft an gleihen oder ähn»| Die Prokura: des . Ludwig|geb. 8. 2. 1896 in Bromberg. . I . .
-, Gebäudeſteuerrolle | 17] Jurj 1918 abgeſchloſſen. Als | Lichen Unternehmungen. W olf iſt - > BeilZivilberuf Bügler, Größe 1,68|." Die Nachtragsbekanntmachung 'des Oberkommandos in deu

Nr. 28318, y . er
. nicht eingetragen wird ver- | Berkauf der Rohſtoffe findot in Meter, Haare, - Schnurrbart] Marten zu der Bekanntmachung vom 29, Mai 1918, betreffend
We AR 18: == | öffentlicht: Oeffentliche Bo. [erſter Linie an eſellſ<ofter WEIS Si wd dunkelklond, Geſichtsfarbe blaß, Beſchlagnahme und Borratserhebung von Gummi-
- den 30. M 1918 anntmachungen der Geſelſheft ſat: Das Gemen nurüg verlag Geferlſcaftbelleider mit dunfrlaranem dn bereifungen für Kraftfahrzeuge jeder Art,
| Königliches Amtsgerl<t - (erfol9n nur durch den Deut- 4 gt H M. 57 Ee H. | mit beſchränkter Haf-jäug, Sportmüße, Shnitrſchulgy] g zeuge jeder Art,
* "Abteilung vn ſchen Reichsanzeiger. - == Nr. 1767? Sea ann, ot € Ae tung: Durch) Geſeliſhafterbe« Der Waite ger tritt am 15, cafe] 1918 in Kraft.
- Beier 45687 ed Sübe: Geſellſchaft iſt EN Geſell- 1699 30 18. Zun 108 iſt| der IL. GE eld-Art,- Mte DUANE] EDG HIRSE IVW 8er olgt in der
Mw G " h . egt. 62. : i 4 “SIE, dr 6, 06 I6s
Handelsregiſter ; vü 8 bei: 207 EEN EN H TESAENF OI aH Wbect Di Gh bes 6 D. Reiner, I Berlin, den 15. Auguſt 1918. | is
'1 des Königl. Amtsgerichts - [tu 1 a. 68: De GEIER 18. März 1918 abgeſchloſſen | ſaß 2. Danach ſind dsx Fabrik! Major u, Abteilungskommand.|. . Der Polizei» Präſident,

Verlin-Mitte- (Abteil, A). 1des Unternehmens: Ausübung | 10d, 07m 8, Zuni 1018 in den 7
delsregiſter ſt] der- Verlagsrechte, die Herſtel» | 2947 SG ma), 7. Wertretung)
hatte eingetragen worden: 9%. fung und Der Vertrieb. ber ge: ind. 15 leör Wies Wink] Amtliche Bekanntmachungen. Oeffentliche Mahnung
. ehelfke . | dachten Hand- un ahrblücer 4 8 “ TD. : .. |

. Dopo in Bertin „Offens Deutſthe Induſizis“ und die [Roll 13 erfolgt ie Derttetung Bekanntmachung 260 WACH 7 WEILER II em

NR Gagen Bat (TDafte Jomie Able Bering dur 2 „Geſhäftoführer oder [bekreffend Neuauflage einer Kundenliſte| Abgaben. )

Geſelſchafte d:. Fräulein |unternehmungen, Das Gtaman« ] (j Alle Stenern nnd Abgaben, die für dos 17, Vierte!

078 (aa a Dei an kapital Beträgt, 20 000. Mar? | Gemeinſaft KO EIE RFA SENN für Kartoffeln, (Zuth/Sopteinber des Gieiefehres 298 Hente fElig And IMs

1... Wilhelm D 5 7.0 w , Kaufman, |Geſchäftsführer: | Verlagspirek. : 4 Ausführung unſerer Bekanntmachung betreffend Ein-| Steuer uſw. wird unter. der Vorausſeßung fällig, daß die
Berlin. Zur ERW der|tor Hugo Rabe in (FI ton» wied varöſſentl: Deſfentl he ride ve niſten für den Abſaß von Kartoffeln durch | MEne bereits erfolgt iſt) und 18 frühen Katen noh
Geſellſchaft ſind enzweder beide | ſee, ſtellvertretender Geſchäfts | ſc<haft erfolnyen nur durch den|de Rleinhandel vom 38, Dezember 1916 wird folgenö?s | vückſtändig find, müſſen. bis zum 54
Geſe ter in Gemeinſchaft jüprer Verlagsbuchhändler Nat- | Deutſchen Reichs eiger und| veitimmt: j; / 20..A: 1918

oben Jeder vori Hnen In Or dol Möhring in Berlin [das Organ der Bereinigung paa ASS 6 DIE BEHAR IUS DNE EEE O9 BI ASSEN RENN uguſt 191 ;

me mit einem - neber! e e - "Vom 'Mon' “ + Augtſt,: : Eonn ,,. 4

EN tit ea M2. 47.060, [eine Gefe! Gat mi Bn be rita ete u einfiel Ve jebors der im Gemeinde. |". Wen, 0 dee R en AEI 28 88 Raif Bargeld

Baul Warſc<hawski injter Haftung. Det (AG <afts- |Baugeſellſ<aft Wie-|bezirk.Berlin Kartoffeln vom Kleinhändler zu beziehen wünſcht, loſem Wege oder durch: die Poſt hat die Eingchlung jo recht»

erlin. Inhaber: Paul Wa r -|vertrag iſt am 24. Zuli 1918|landſtraße. CH Geſell-|ſeinen Bedarf unter Vorlegung ſeiner mit Anmeldeabſ<hnitt zeitig zu erfolgen, daß der Betrag ſpäteſtens am 20. Auguſt cr.

"“ T<awski, Kaufmann, Berlin, ns SEN en Yuch- wenn LENENN mit .beſc<ränk»]verſehenen,Kartoffelkarte bei einem Berliner Kleinhändler zur | 6) dor Steuerzahlſtelle eingegangen iſt. "
«- Nr. 47670. Ignaz Ro-»|mehrere Geſchäftsführer beſtellt |t 6x Laftung: oarfmann | Eintragung In eine neue Kundenliſie anzumelden. Ausge» Am 21. Wiguſt 1918 Beainnt die koſtenpflichtige Zwangs»

« Ffenbaum in Berlin, In- WEB erfolgt die Bertretung|Hans Tauber iſt n Femiehe nommen ſind diejenigen, die mit Kartoffeln verſorgt ſindz beltreibung,
ber: Ignaz Noſenbaum,|durch ; nur einen Geſchäfts» | Geſchäftsführer. „Fvau Egphie| dieſe ditrfen fi nicht zur Kundenliſte anmelden, Alle die« Charfottenburg, den 46. A 4018,
: "Kaufmann, Berlin, ==. Bei Nr.| führer, Als nicht eingetragen |Tauber geb, Bernkefſel|jenigen, deren Karioffelvorrat, bei EGW IOHENN 167 Verbrauch 9- . uguſt
-568 Adolph Matth eus|wird veröffentlicht: Als Einlage | in Charlottenburg ift zum Gör| ach Ablauf der Eintragungsfriſt aufgezehrt ein wird, !pr« M af Der Magiſtrat.
in- Chavlottenbuvg: Prokuriſt|auf das Stammkapital werden IEE beftellt. - =». B6l| halten bei ihrer .Brotkommiſſion die Kartoffelkarten und einen 6 v
einvig Stri>er,.Ber-jin die Geſcllſchafi. eingebracht |Nr. 8952 Berliner Paket«] bru zur Nachanmeldung. 1.0) T
[in-Vilinersdorf, =-- Bei Nr. |von den Geſellſchaftern Rave|fahrt - Gofellſchaft| Die bishevige Kunbhenliſie, behält. ſolange ihre Wirkſamkeit, “ /
H Hermann Mu: [55 MIND Is je ws 147 37 be LIEN WES M . ke dur; SCHEN EEN 1000 ie SEU NNIG Ver-| Wir erklären uns boreit, diejenigen Aktionäre, die unaers
tto. in Berlin-Sc<höne! *junter wertung mit je ung: .Dur( e k. | kauf auf Grün! x neuen Kundenliſte an! net wird. . y 7
Dem Siegfried LENTING ee) „Mark auf ihre Stammeinlagen beſchlaß vom. 20, Zuli t iſt Nj er Anmeldung zur Kundenliſte iw dor an jeder Kar- PlatGT1208 ER MIEBETIWERSE der Gewivnvertetlung
4 EW H EA SIH Ht der»| diejenigen Urheber» und Ver- | der Gfſelſchaftsverrtag, edge | toffelkarte befindliche Unmeldeabſchnitt nach ſorgfältiger Aus- | 8utbeißen, in der am 7, Sopternber 1918 atattfindondon General-
ort „Geſamtprokura erteilt, daß jagorecte ME LAEIELNEN von Merl 17415 Ne 078 W 3 L fü ung von am Kn Wohnung des Anmeldenden dem Klein- | voraammlung ungoror Geaollachaft kostenfrei zu vertreten.
vechttagt iſt, gemein] . | Dünde Uu hu ern aus iter e . Geſe indler einzuhändigen. 0 7 R Y "
8: ven EI WEN H duſtrie und Gewerbe, welche [van mit vers UE 3 Die Pt Un 0 dur< ein Saushaltungsmitglied 'au<] 77 bitton um Deberondung Sor Mäntel der betreffenden
tellten Geſemtprokutiſten die| nach einem beſonderen Syſtem, |k er Feſtung; ie au für 3 Übrigen (tae er des Haushalts erfolgen. Aktien.

i i „| das allſeitig -.den Erſchienonen |niederkafſung in "Berlin if au dürfen nur ſoviel nt in. die Kundenliſte elngs
Birma id oſemtproteen bes ee Dg Men |gehoban. - Bel Nr. 18.07) zan Dab, ais Angeltpadt itte Mboegeben Ande | madbacher Wollindnstrie Akt.-Ges.

. 4307
'. Av! ; iſt i: trog Nummoör 8 das Notarjats- [Heinrich Fran> Söhne ? 1]
. Einze be 1 egewanden regiſters das Notars Inſtigrat Geſellſchaft mit es ; M, ; ; ; vorm, L. Josten, | N
"* . worden. Eugen Wolff. zu Berlin vom [9x änkter Haftung:| Dip Beſtimmung zu X findet aucß auf Hotels, Shank- und , , “Der Vorstands 47
Borlitt, 10. Aupuſt 1918. 10. Zuni 1918 ſeitens des Haxen | Die Prokurg des Kaufmanus | Sneiſewirtſhaften, Penſionate, Privatmittagstiſch<e und andere E23 SRE NRC N DENN]

Königliches Amtogerit [Möhring auf Horn Nabe |Friedrich Maas iſt erloſ<en.| für 'die Bewirtung von Perſonen eingerichtete Betriebe, ferner],
SR. p Abteil. 0 Werten, en SEN wax, von [77 Bei Nr. 18.760 Dem 216 e vr Krankenhäuſer, Lazarette, Gefängniſſe, Erziehungsanſtalten,
winn mm amn mmi | SEIEN M abe /in Han Verlag |Noneo Rue d28 Habs wohltätige Einrichtungen, Kantinen gewerblider Betriebe, und n .

In das Hondeisveniſter Abe] der Europäſſchen Staats- uud [87 ZENO LEN ter Haf»-| anders Verpflegungsanſtalten Anwendung, . ſoweit ſie nicht Jie neuen Zinsſchein- und einem nach Werten ge».
*teilung B' iſt heute eingetengei WE DEI tung, Geſeitſchaft PI Hep! eſchluß vom| etwa "mit Kartoffeln verſorgt ſind und ſoweit ſie ihren Kar- trennten, arithmetiſcge

wörden: Nr. 15.508. Van) 6 [mit böſchränkier Haftung einge 0. an it as Gtamm, toftelbedarf beim, Kleinhändler deen. bogen vobnoten doppelten Nummern»

M. auf

ohlenhandlun Ge-|braht geweſen war und dur< Die Inhaber oder Leiter dieſer Betriebe haben bei der verzeihnis an unſerer Kaſſs
8 ve t 240% der Geſel ie vom 2,00 M WENZ INCH MN nmeldung eine Beſcheinigung Über die Höhe ihres Wochen» nusgehändigt. | ſ
.. Tecränkter . Saftung.|24. Juli 1918 und Vertrag Nr. [Muß der Gfelſchnftermt: | bedarfs vorzulegen, die ; unſeren Kommunal-Odliga»| Berlin, den 14. Auguſt tats, |
ih: Berlin. . Gegenſtand des | 179 des Notariatsregiſters des us 32 Np 230 77:04 een ſoweit. die Kartoffelbezugsſcheine „von. den Gaftwirts- | tionen „Ausgabe von 1908“ Pronßigohe
Unternehmens: ztrieb. von |Notars Prerauer zu Berlin trages entſprechenb - der bir . Yommiſſionen (40 BER! werden, von dem- Obmann der | werden für weitere 10 Jahre| (helken-Aetien-Bank,

zuſtändigen Gaſtwirtskommiſſion und -- gegen Einreichung der Talons! intus, R. Müller,

27

' „Bergbauerzeugriſſen, beſonders 'wiederim auf Hertin MPhYh-

Willy Salge & Co. Tehnishe Gesellshaft m.b.H.
„Ferzrafs Zewa 11196 11197, 1118 BERLIN W.8, UNTER DEN LINDEN 12-13 Haus Bleicieöder) Teegranmaufoaheift;, Trznzalge
| ! 7 Nd ; 1. Technische Abteilung: ; 4 1007 ;
Generalvertretung Berlin der Masdinenfabrik Bsslingen
3 ? Abteilung für allgemeinen Maschinenbau: ; 10.30 4 |
frier - Anlagen = Pumpen -

Kühl= und Ge

.. Dampfmaschinen 2

AFTWAGEN

 VOGTLÄNDISCHE 'Q
MASCHINENFABRIK y

CLAUEN 1/V,

10.000 Stück Ia,

SchloSSerhämmer

300 -- 1000 : gr, mwöglichst
größeren Posten

1 Lokomotive 38

600 mm Spur, Hengschel 4
B Sohn 1911, garantiert

botrioebsfortig,

v0fort Weferbar ; |"
r === billig
| G
ms berg, Düagelderf 6“ [D-R.P. ang: | 1412073 1412073 ang: j zu verkaufen.
D, : Wostfälloohe Stahl- u
'e erkzeug-Industris F*
[12:63 99 Gros Pap.ar Dortmund, Südwall 31.
b a pie e pr erparnis]
erschrei Pi GG Unſttüge "DC
in blankgedrehic .

Abwaschhares Dau

Man verlange nur abwaschbar2 AE SE

Feichenpapiere! aa
Schulhette und Tatelß USW. U8W. Er Giäne runde Rörbe

«Sceffelgröße M, 27 *
energe M. 6 747 "1

. < pammhefte,
i LaSt- - Kotiztafein, BlocK3,. Stenoy : H ; Din mnie Dede
G. M. b. rk erſ, von Brobetörbe of.
] - [Mehner Andreasplaß.

. Hebe- Daverpapierfabrik , 7

7 rlin
Hagnet zentrale Be m TEE

| m Verkaufs? urg U, Kantstr. BB. Vorbei Uhoral gomutht ; (iegt

1100 mm Durchm., jg 207 4 Charlott 18, 1 Etage „4

- Locker
Bungeatr.18, Bub 4,

Te ar wi „Schreib“ und

Zimmer Nr-

4000 kg Tr agkraft, Telefon: gtolnplatz 1620 Petersirass2 44; bindet am beaten!
. wiener Pfund =7=8grofße Stangen.“
S00Yodlt Gleichstrom| / “> Leipziger Mee: Grozzer Retter» n mu „EIR | "
[+] . batap 5 M. 22,50,
A 8..5 kf Is r aft EN IN Peterſtt: 26 4171-472
"Magoinentabr KT Bertin, „Geerpentennhe DE
N SCchersieben,

Eine rohe AA ity
[aten ſ<l ucht en

; jf (Ada 8| Muſikreferenten, >
Zeqnif er jew ZUgenieure ; BE Ee
R an Hen EEE ALTEM

. mögen ſich melden.
inſtrumenten- bezw. Apparatebau erhalten ven Vorzug, || fies unter 6734 Un tein Frag
I mit gniSab ſten und Angabe der |W| Berlin EW 68, EDA pe

Gehaltsan| vr che find zu richten an |
Siemens & Hlalske A. 8. AB UTPUENE 7

Wernerwerk, Abt. M,
- Slomenzztadt bei Berlin,

Erfahrene Kaufleute.
für leitende Steliung

In kriegswichtiger Organisation gofort gezucht, Es .
' “wollen gleh nur Herren melden, die auf Grund
reicher Erfahrung, Sprachkenntniagen uew., geeignet
aind, einem epn Büro vorzustehen und zelb-
gtändig zu disponloren, Angebote mit Referenzen,
Bild and Angabe des früheaten Lintrittetermines
untor' 6, .143 an Haagenstein u, Vogler, Dresden.

Stellenangebote liegen in allen Gegchäftaatellen d;
Verlags Ullstein & Oo.*kogtenlos zur Eingicht aus
ee emma

Für größere Wohnhausentwürfe

ein tfüchliger und ſelbſtändiger Architekt für dauernd geſucht.
Bewerber müſſen militärfrei, gute Prattiker, ingbeſondere in Grund-
riſſen und mit Berliner Verhältniſſen vertraut tein.

Meldungen mit Zeugnisabſc<hrüten, eben Gehalts« | uu
anſprlichen und einigen ſelbſt entworfenen Zeichnungen für Wohn-
40 0058 der „B4ſSoſſenen und offenen Bauweiſe 7 ſpäteſtens

. Auguſt

4 „Berlin-Lankwih, den 10, Auguſt 1918.

Der Gemeindevorſtaud,

GEE ENIT SIE

Für neu gegründete Handelsgenoszenschaft
"zum Vertriebe landwirteachaftlicher Produkte, welohe in enger
Ftthluvg mit den zustündigen Bobörden feht; wird zum
Sof0r ten Antritt

Bu hbhalterve

* für das Kontor eines größeren Betriebes zu fofortigem
Eintritt geſucht. Bewerbungen mit Angabe der bisherigen
Tätigkeit und Gehaltsanſprüche erbeten unter D. 956 an

Gerſtmann's Annoncenbüiro, Alexanderplaß t.

Hilfskraft

mit hinreichender Erfahrung in der Gastechnik, zunächſt zr oft Arlegswirfschaffssteile für

„iv: TE dunge:
| 0 324012 9M025.2022i22008 2905282 12005 2851.1.. 46 AM TABEENN 322.108 830 2120001626208 223 ARBEITERS iflich,
' Zeichner SAdar Zeichnerin [960 bewert Bih. Zanbrod;

für graphleche Darstellung atatlatigcher Tabellen gosuoht, Küpenttk, Grünauer „Str. 38.
Sohriftliche Angebote unter Beitügung eines Lebenslaufes,
4 | Zeugpls-Abschriften und Angabs der Gehaliaanaprüche au dis | RKMMMENSSTTNKKNNEHEENNNHIN

a Än un Leben = Unfall == Haftpflich!
[|

Beate eh, Reiseinspektor

" "“Ifung der einer unſerer Verbandsgemeinden gegen Priv, .
Geschäftsführer 4 iE auſiehenben Anſprüche „geſucht. Uebertragung be beſen Borlin'G u Breite. Straße 8-9. Dr ; vrgantiere | Bezie? be
Rriegsbezohädigte) mttagen mit dem | Nilſen Gemeindebetriebe --- Waſſerwer! en rovin( ent
FE aW eBnEEr Buch. anneh ae Branohe vertraut | meindewegebatt == in Ausficht geſtellt. Geſuche mit: Lebenslauf || NO M NUDE je H
Bein; Kautlonsstellung erforderlich. (Milit evorhälniſſe), Be Beugrifle und Angabe des möglichen Ein: , Wir. ſuchen Hoaſenſtin, & ogler,

Angebote mit Angabs Dieheriger Tätigkeit, Gohalts-[ititis jind an den Verband der Größeren Deutſchen Land |

MEN Dan ad möglicht 1 PBotographie 8nd zu richten unter gemeinden, 2 Berlin Zu Matthäikirchſtr.; 10, zu richten [8 Konſtrukteure und Zeichner vm N

„5745“ Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68. RETTEN KUREN für elektromediginiſche Apparate,

, Wir ſuchen einen bilanzſicheren, jüngeren Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften und .
g

KK 4114111 anm Angabe der Gehalt3anſprüche an Offi zi er e 8. >». |

rt Über erfolgreiche Tätigkeit in größeren induſtriellen Be» ] "n 4 „LEBEN M;
ads, Hrn Of mit Roferenzen u. Gehaltsanſprüchen an. 4 „Siemens & Halske A. ; 6. [ofert pe 1 ontro EE
Slemens-Schuckertwerke 6,1. hb. [19.. Slemensstadt bei Bertin. h| Unter den Ing Iny 20 1 A
... Dlrektions-Sekretarlat ' HE 504 ?
Siemendöſtadt bei Berlin

„Für großen Gesehäftshetrieb ||

wird für Buchhaltung und Kaſſe
Serr ober Dame per-ſofort geſuc<k.

bilanzeicherer ere (a9ntoforrentbuchhalter (mmarteo) Bae daren Ba m 3 | ditd Drbgohelt

für bald geſucht. ; - und gewandte ; , Nrayſenſtraße. 1 17/18, Stahl allex.Art

Jüngerer, mititärfreler (auch Kelizäbelhahliahe

Kecifieat eh ife

mit tadelloſer andſchrift wird zum ſofortigen Antritt
geſucht," „Dewern ngen mit Aenp008 der Gehaltsanſprüche
- erbeten

Siemens 8 HalSke A.-ß.

Wernerwerk, Personalbüro,
Blemenzstadt bei Berlin.

Hur ſelbſtändigen Leitung umfangreiches
Regiſtratur und
Poft-Expedition

aſſenbote

zuverläſſig, "mit prima Em-
pfehlun ei kautionsfähls,

Engebote mit Angabe „ede aD abe 8 85, Beein Di e u Ge |. - ---- AIG |
Kontokorrentbuchhalterinnen 7"Sür die Grpedition eines großen Betriebes || outvowprahe 6%,
a; |: Teer Sehe narppehen udn Bs aeen uni fün fofort geſucht 4) TENEN
eitun 5
u AE IEILEN [ eangel. Grpedient (in) „zw NE WAiAEE

Briefkontors.

guchen wir einen

tüchtigen Herm

oder

Dame

Bowerver mtsaen auch mit Reglsfraturarbelten genau
vertraut gein. Meldungen in der Zit von 11 bis 18
vormittags oder H bis 6 Uhr nachmittags.

Kaufhaus wWestenss.1
Berlin 'W 50, Tauentzienstr.'21- 3.

p3 | vollſtändig ſelbſtändig und fixm arbeitend. Angebote mit Angabe 6
| |des Alters, Famittenverhättniſſe, und Gehaltsanſprücge unter Sen 4 9. Berlin, verſſtinge:
- H. 8281 befördert Daube & Co., Jeruſalemer Straße 11-12

WerhsinttSchreiber

NNEN ÄN NYT p Diener [. 1. empf. Frau (So phie
in Lohnabrechnung bewandert, AEG

j Hof bm, .
SUITEN 25 RAHE Herr oder Dame Ses With. 13.209. 2006

ansprüchen erbeten an mit ver Aus MIE 4 Eiſen und Eiſenwaren,
beſonders au Dſten, in jeder: Weiſe

ß vertraut, Bola Git I li
Panz er A. a“ G., . Großfiema geſucht. 0) ui 108 anten,
* Y; an, einhaus, Derlin “
Berlin N, Badstraße : 69. "Eeigender! Die Melzendung von

'Reisende

' „Berlin, zuverläſſiger Arbeiter, Konnt „| iegen
für Grofi-Bevlin, zuverläſſiger Arbeiter, Kmntnls der re Original -ZeugnisSen

bfctfengrößkandiung Jozef Hellbach, Ellsabethstr.

Konstrukteur

mit Erfahrungen auf dem Geblete der Shwachſtremme
USE Bewerbungen mit Zeugnisab-
viene und Angabe der Gehalt nſprüche erbeten an

BjVosgiSche Zeitun
! „Fofort Wt Vorſtellung 21 bis "1 und Siemens 8 HalSke A.-B. ; g

5 bis 8 Uhr. . Schriftlichen Bewerbungen ſind "| Werderwerk, Abt. K. x <) AzeiGEn, epteiueg |
Zeugniſſe, Bild u. Gehaltsängaben beizutitgen. 8 | | . Siemenszstadt bel Berlin,
8. Adam; keipziger Straße 27-28. 3 M dE 4 2

Erſter Billet-Kaſſierer
für großes Unternehmen geſucht. .
M | Bevorzugt Bewerber [aus koufmänniſchen Kretfen; ſchneller und

iW | ficherer Rechner. - Kaution 13900 Mart Bedingung, Antritt mg.
| aa bald, AE unter V .0Q. 10288 WER aus, Berlin 8W 66.

86. Photographien oder anderen “
Einlagen zu Briefen;-die auf
Chiffre- Anzoigen in unserar
h| Zeitung geschrieben werden,
können wir in yieler; Pälln
nicht vermittel, da uns dic
Aut Aber zolcher Anzeigeh
g EEE eind.

VN OUISIESLOTN

Tür amorikanlache Regretratur und )

- jüngerer Kaufmann

allgeweiue Bureauarbeiten zum geofortigen Ein-

En gebucht, | Bewerbungon mit Angabe. der Militär-

Fork: Gobaltaansprlüches und des ?rühesten
Kintrittetages aind zu richten an

Siemens & Kalske A.-B.

Wornerwerk, Abt.iür Bloktroohemls
Onarlottonburg, Stomenzdamm 1

Damen Zuschneider
- 1: ? für feinſte Maßſchneiderei j
'nur bestempfohlene erste Kraft ,

Geſchäftsführer

für Kolonialwarengeſchäft geſucht,

Werner Eberlein
Straliunder Str. 14,

SKC KEO>MMNNNNKO>ONNNNIGCCuecernnt/ei

0 Große FluSzeuSwertft
gucht

Zr Ihre Mdellgießeoret einen

füchtigen Metall-
gießermeister,

wolcher gute Erfahrungen in der.
Anfertigung yon dtinnwandigem

Präzislons - Aluminiumguß hat,

Angebote mit Lobepslauf, Angabe des Militärverbät»
ni8368, Dintrittatermin und Gobaltaangprüiche erbeten
ae unis 6716 an Ullesteinhaus. Berlin 8W 68,

NZD

Stipe DEI

ZE
7

: Feuerwerk3s-Offizier a. D.

als Betriebsleiter in Sprengſtoffabrik zu ſofort t. Schleuni
et prengſt au ſofort gefußh <leun' gſte

„Angeb erbeten. unter 5712 Berlin SW 68.

“" Btellonangebots liegen in allen Gegohliftestellen des .
Lerne Vllatein & Co. kogtenlos zur Einzicht aus, N

Sekretärin für Chef-Ingenieur |

einer Magochinenfabrik in Mitteldeutachland gesucht.
Dauerstellung für eelbständige, atenographlerende und
Magobine gobreibende Dame, die die Fähigkeit beaitzt,
der Schreibastube undRegistratur vorzustehen. Durch-
gehende Arbeit. »- Mittag aus Peraonal-Kantine, -,

Ausftihrliochs Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeug-
nieabsochriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des

eBten Eintrittetermines unter dem Kennwort
„Direktion“ zu richten an „6725“ Ulleteinhaus
Berlin 8W 68,

>.

„ Geübte Kontoriſtinnen
Itert| nin rtigen Eintritt

Bio SEEN Een ch ie Borttgung Wees Ortginalgeu:

"miſſs. werktäglich von 10--13 Uhr v. Ur

nachmittags melden bei des

Kriegsmetall - Aktiengeſellſchaft

Perſonal-Abteilung

Sn Bettin W 9, Yotabamer Gtraße 10:11,

. 4-8 mit Schreibmaſchine vertraut, zu. ſofortigem
„| .. Eintritt geſucht. Schriftliche Meldungen mit

4 Sengnisabſchriften u. Gehaltsforderungen an
LUFTFAHRZEUG-6.M.B.H,
' Abteil,  ANNE20008 FREE GN HERDEN 9.

" “Dame oder Herr

wit kaufmännlachen Fähigkeiten
für Spezialfach 80fort geeucht,

Au Salomon, Spezlalfahrik für VaSalina, ;

Charlottenburg 1. Wallstraße 11.

KONtOFiSHN

AÜ DUSRR Eng ſofort oder ſpäter. geſucht. Schriftl. Bewerbung an| |

Curl Ludwig Köppen SchloSSerel, Alte Jakobstr.10.12

- Gewandte EEE

Stenotypiſtin 7.1
MEREN zam sofort
Eintritt. p. 4, Oktober, evtl. 7
früher, für Berlin-Tempelhof

geſucht; dur<gehende "Arbeitge
[5 HCE 10 Kei IEE
nbſchriften u.Gehalt5amn

nter Ipf. 9473 Unſtein-Siliale
Kempelhof, Berliner Str. 768.

: Buchhalterin

ewiſſenhaft und erfahren, ſo- j in dauerndes
p WIEN eſu Uht. is Pozition
AUGE EG SANS | verlangt,

ew

Ph. Lichtenstein

ftntellig. En m ai ob. | Leder - Ansrügtungs Werke

äte: eſucht. uc<hhandlung
(53 2 ibberger, Wi EHI Schlingstr. 15.
ſtraße 3. vem enno

ad

| EEN 7777777 EEE
Stenofypisti

te Anwaltsbüro ſucht
Zuſt he Dr. Salomon,
Ükowſtraße 67.

Gewandte

Stenotypistin

mit guter (Schulbilbung geſucht.

A. Werner & Söhne,
Alezandrinenſtraße 14,

“-“

Durchaus geühte Stenotyplstin gesucht.
BSohriftliche Bewerbungen eind zu richten an

' Rudo!f Förster,

». Kaigerdamm 83,

Charlottenburg 9

BEHIN ENEN

3 uu Aen ig 9. in
j -*»oa as JPerickte Stenotypistinnen as LI mnE7
zum gofortigen Eintritt gesucht, Bewerberinnen Der 13 Ae ier ftDde,
' 8 n [4] Y D | EC | Nn WEHEN SUEN 971] WEINES eg T5CH rialiliEe
. oder B. 8-4 Uhr Bnchmittags melden bei der "

für unſer Betriebsbüro Krlegsmetall Aktliengesellschaft,

KÖCHIN

== per ſofort geſucht, === M Personal-Abtellung, 18 die fene ME
|“ Berlin W. 9, P Dae Straße 10-11, +32 Sai
Telephon - „Fabrik Aktien - GegellSchaft | FÜr Toſs aua gew ER

Frau v. S
Glemensſtadi be! eelin,

mehrere Stenotypiſtinnen

Rlebe, Kugellager“ und Werkzeugfabrik,
Berlin-Weißenſee Haibeſtraße,

vorm. J. Berliner
Köpeni>er Straße 55,

RM-innendammallee 96.

Sennnroanunungn WRNITAHRE! GEEEEENEEEENEENEN:
. 7 2| Seeofſfizier a, D.
[| vx
an geschä T (ji Berlagsbuchhandlung || wum; weer
H ſot dum (HE 5 Fn 6 ue 4 Berfzau Kie IN, [ewt ndige leit,
» eno! ertpa
zucht per 8 ö perfekte -] 0; eiten, re btanfenbe Urbeitozeit ngeb! t- (el) Angebote "an Annonce.»
u eugnisabſchriftent it. Angabe der ate n Enie 05 Ke pr Berlin
Sten ot 1 iStin [] Eufp e unt. 5714 Uiein Berlin SW 68, 1 hiffre
yYP gs [- + IEEE, 7m
„| EAT a ie eiae Stellg., gleichviel welcher Art,
GN Te au Stellg. PERRON
K nt.
CARSCH, SIMON & CO** Uufteine Unſeinittale urea
Berlin, Mohrenstr: 54/55, SR egen vorort Belton ut zm | an. Araftwogenführer,
5 Jahre, milit, froh DE (Dy

Geeger, Grüner W

Portierstelle
ſuchen anſtänd. Leute, Mann
; FSA m. a erw. Sind
auſe, Angeb.

“ gewandte Schreibmaschinistin,

Geeignete Bewerberin wird erſucht, Angebot mit
12-2278 137 eugnisabſchriften WIe unter
ſteinhaus, Berlin &

we
1778
R

Züchtige Gtenotypiſtinnen

Ich bereit erklären, auch Über die allgemeinen Dien inve,

n KK

ſtſtund

vn Ti gefa 18,247 är EE ſeine 0 HERE Str. 739.
fügung v jEften, Lebenslauf und Angabe der NE

BEWERTEN find zu richten an das 7 wat ub EH "beſere oetlerſ elle, auß

[3 LJ ie

Perfounlbkeo Ruder, Seitſtelle Oroß Berlin == " def EUERE 0. „„arien
POR RIENE 1 DAUN SENSSETET TN | « <tige ſelbſtändige E
= Z :
| jFakturiſtin .-
S 4 Tüchtide Stenotyp [Stinnen ZE = zur Bearbeitung der Monatörechnungen EZ bebenzmitte werteilerin

mit 'mehrfähriger Praxis ZIZ= möglichſt per ſofort geſucht: Gef. Angebots -- Sein. aliungse: R. Otto,“
= Sroaue deutschs Aktiongenell« 5 Z | ſchriftlich ob. preſbnlich (8-10, 4-5). erbeten an + =| Oſtender Str, 2, T. Moab, 6869,
| . Sobaft in Rumänien gesucht, Es Z|Z=Z = ETG SEMNENTENETT NN
E ird ausreichendes Gehalt bei S/= Hugo Hartung Eiſengießerei = Perfekte 6<neiderin
= da Wohn. u, Verpfl. gewährt, [= (4 S jempfiehlt ſich im und außerm
SI Auetühlichg Ofarien mt Zouealbennt in | 578 MoabIt Wielefftraße 16--17, =|: Faife da Zan „a ee
S» NG an Ulloteinhan, Bezitn 8W 68. : STE | S. Serger, Morißft. 8.
S T-LSSIISSSZZTZTZ

NNEN NINT NTT
Größere Metallwarenfabrit ſucht zum möglichſt baldigen Äntritt

perfefte Stenofypiſtin www Kontorifiin,

Geſunt ih zum 1. September,
auch ſpäter, tüchtiges beſſeres
Bausmädchen,

Fran Blankenhorn,
Kaiſerallee 24.

Suverläſſige, gebildets

Stütze-

welße m der Führung etnes'

Ig. adl. Dame ſ. ten als
Geſellſ afterin
(muſikaliſch), Of zdd K. 11187
an Haaſenſiein &'Vogler A.-G.,
Bln, W 8, Leipziger "Ett. 81.32,

leinen, herrſchaftlichen Haug- 73. 1 Gept. aufs Tan! bi, alt, Dame, OD TE
DE Bates STAD an Une HERE RH ie [276 ea MMG mp m Hausmädgchen <<. umſicht., -zuverl., u 5
Apitet und Feugntsabſchriften| dex einfache Jungfer. Ge- Gfellung als Aausdame,
' er! Frau Fannie e; Zeugniſſe und | Off. H, 1638 Ullſſt.-Fil. Hänſa»
"ats Gieneneſindt be Bertin, (SEU Won) Subow) aß (Altonaer Str. 26).
Gewandie StenolypiSENn Aomendanmalee 38 | gis vet Sitges | BGehildefe Dame
. Suche eine gebildets Tüchtiges, Unberlicbes |qpttwe, sucht Stellung

pke NE RES FNR IT u
rung des Haus En in De 5.“
Hauſe, oder als Leiterin eines.
etriebes. :

Stülze das tn ferten Ee

elhung bol groaaer
Fg ERN zum baldigen

Kullen O
Eintritt

ut. Durchgehends 'odey Wirt! Gaftsfräuleln „We 3664 7 Uſt.-Fil, Hanſaplap. | größeren

Kubellazoft Keano vOrkandon An FADRtanbg (eh und in Z 9. j j id e p: Angebote eue "

bote mit Zeugnlaabachriften, Ge- arbeiten erfahren el ju en rfa jr. K nderg für nerin H. Weok,
Itsforderung und Diniritietermin 2 Stpremper, Hw oder Kinderpflegerin mit lang. Eberawalbe: Promenüde 4 11.
erbeten unt, 5744 an Ullstieinhaus, vorhanden, 'Fotilienonſ hrig. Zeugn: für Berlin zu] Gebild. Fräul, A als

Boxlin 8, 68. Angebote MENPIEILDN zwei Zie im Alter v.. 4 U.] [IGP beſſere Stüße, “W-
ſe Me 1 “itte Fb oke wit Ö Sebaltaann (NE Efie vs cob Gite 36
HERNE END 1ER: fka UENSLEETEN
erihtsra! elbe

erfetteStenotypiſtimn us ww es. 1. 1. as mH Fet | „Beſſeres junges Mädgen mi

IE 2 AUEN 6e 1 0:

Eu RE Stütze Stellung als Gtühe
EEG ENEN | vbr tüchtiges, erfahrenes Ki de u lei in kinderloſem Haushalt, wo :
Bankgeschäft “ ädchen ' inde fä ein nt vor: off, 8367 Reine "
'awocht zum &ofortigen Eintritt gewandte " / naden ud EM oler Kinderpflegerin, Wea Wi
Stenoiypistin- 4 ae „euoniſſe u . Gehalis-| Frau Sauptmann v; „Guſonſus, in Zung Dippe waſ + ſucht

Spand( ihe
18 Lilly Schwa „Spandau, Freiheit

Beſſeres Rinderſränlen

Sthönor rg, Bennigſenſtr,
"Züchtiges, ſelbſtändiges

Hansmädehen „z

en Baube 8 mit ZUE IE unter „P. 6936" erfinden (Neumar! '“ is ti
5 amin 7 Friedeberger Straße." ür 2 M2 WC 1103006612 Bir (30 fen,
mit 8 71. IRnb. fut 8 | EE IE fraiap R von | Zuruy
Stenotypiſtin [9.44% ſpät. EESTI ie 6; ' mit franzöſ EAU UHG [9 iE. ian tr heit. Gem; |
'Stüße, Mi per ofort geſucht, am, im Haus-
ip ute Rechnerin, ' geſucht. Vorſtellung 12-1 und 5-8| Autwärterin u. nach aſe, Wikinger we [77 Ne ja telle als
per he tlich mit Seugnisabichriften und Gehaltgangabe. ß inder, pe FIRMEN Gehildetes * | Stütze uw. Gesellschaft.,
UNE erſtedl, ji, Landh. % Gef Angeb. an Gerda Nh f.
bſigt. Seligmann, Berlin- S räunleinpn |Nemſveib, Roſenhüger 6.

Adol Leſien, Lacjabrit, WRE ERONED Z;

6. wir 467 1. Sept, füv Mädchen

04 3 Jahren von 2--7

„Beſſ. Mädchen

24 Jahr, wünſcht in fein. Gan
halt tellung as Hausmädchen
oder Gate 3 liebſten 'katho«

Dame mit 'anter Schulbildung,

eld,
Me 15; tf Girſöfe Weſt,

| nit et je und Schreibmaſchine vertraut, durhaus 8 liſche Herrſcha!
Wugprtäi ft arbeit, ſowie DE We ebietung der gelephon | zu p Wpfortigen Antritt Brüberſtr.b. Tel.Lichterfelde 727. 7" Side ] 19
F Bentrale per 1. Geptember bezw. ſoſort-geſucht. ? Hein in „deruſche afilicen als: „Geſucht Kinderſrüvlein, L 2, Bu te EN |
Meiſenbach Riſfarth & Co,, | Seu [en gebeten Sten R HEIN EHUD EN RE erſtlafſs
Graphiſche Kunftanſtalten, 100, au5m; M mähen, N
[enhausha!

en für

rai Sc<liß,
„ Giemensſtadt bei Verki |
Nontendamfnalles 96." Per Borſt ER GENEN

Suche zum 1, September =

größeren D Haushalt in Köln am
hein tüchtiges

HaueMÄÖnnen

Berlin-Schöneberg, 4.508 7%

L, B
GO 14, Dierich eehtraße ..

uche filr mein FG

Kinderfräulen,

welches pu u 'ehlen JN .
Stellung zum DEE gu.
Hobein Frau Major

ae [77 terfelde-We 3
Potsd Bae Sty. 23. nN

Kindergärtnerin

zu 5; Kindern, autbürgerlich: Hauts-
DE Vollmann, Mark-
Denied 18.

"PBerfelte Etenotypiſtin

"zum alsbaldigen Eintritt geſucht

Geſellſchaft für Grubenbetrieb

5 Ihes fervier lätten und, 2,0 M
m, b. Hs Mittelſtraße 2-4. nie LEN DOR 20 | Gefühl zum TI. Sept: Bfalgbury ee Gfeaſie 78 Ange:
SSTRNYSENETNNNTRNE TOY Yea WW | ten nb | Bild Jowie Gehalts» Köchin vote an Frl. Anna Krauſes
Z Für groß itungöverla Z Reiſter Maus, 3. 0 J "Boppard feinen DEE Miler Allei Ty nh |
= Ir großen '
= großen Zeitung pd am Rhein, LR 507. feinen, „Sonppan, Wirth. 8941, 21a c! 'enl, 3

epfekt kochend, ſucht zum 1,9,
Bie ung. OBrieſe € erbeten an

Ginn
Frankfurter lee 385, 1,

errſ<aft, kinderlo es
9. oder, ſpäter eib, fu 31 4 l

öchin

perfelte Gtenotypiſtin

Geſucht 3. 4.
SEN DIIGELeR Frünlein

'Z
E
Z
1-3

= ſofort geſucht. Bewerbungen mit Zeugniſſen 37 8.-2 Knab, v, 11. 1,:7 I,, beſ,

= Gehaältsanfſprit ter Jo "A. 2809 an die „Ala“ N -

Sti ea ogn Ben W 9: Budapeſter tr. 6. 4 S [dung „Bont, b. . (IME el u 020.0 Piep Perfekte Küchin y
R Zia enge, Cho: Et tBE Kavolinger | beim Portier, Wimers- Kuchl tete tagsüb.z.Koch, N. S,
ÄN Ei % jWernſpn Wilh, 8671, dorf, Naſſauiſhe Straße 2-10, Ullſt-FilMeueShönh.St.&

/ ; % EE | ,
/ 8 ''
