Einzeinummer
10 Pfenaig

'W 68,
wre

je
wiie

Kummer 1186 di
0

eie" Ulle

Durdfichlige englijche
E:finduagen.

Tine amtliche deutſ<e Erklärung,
Berlin, 6. Mai.

Die von der Telegraphen-Lyion am 5, d. M.
eus Amſterdam verbreitete Meldung engliſczer
Blätter, wonach ein Holländer im Auftrage des
Staatsſekrei4"= v. Kühlmann einer boctgeſtellien
Perſönlichke: der engliſchen Regierung be-
ſtimmte Fri-densvorſchläne geweckt habe, beruht
auf völlig „eier Erfindurg. Die an die Mel-
durg geknüpiten Sc<lubfolgerungen der eng-
Uichen Preſſe erledigen ſich dadurch von ſelbſt.

*

Die Meldung, auf die ſich dieſe Erklärung be-
zieht, entſtammt einem Amſterdamer Blatie,
das ſich aus London berichten ließ:

Ein Holländer hat einer hochgeſtellten Re-
giervngsperſon beſtimmte Vorſchläge im Namen
des deutſchen Etaatsſefretärs für auswärtige An-
gelegenheiten, v. Kühlmann, gemoc<ht. Es
zeigt ſich, daß die Engländer nichts von neutra»
fen Friedensvermittlungen wiſſen wollen. Der
Holländiſche Vermittler erhielt zur Antwort, daß
die Alliierten feſt entſchloſſen ſeien, den Krieg
zu gewinnen, wenn nicht durch einen miti+
färiſchen Sieg, ſo doch durch die Aushungerung
Deutſchlands, welches überdies keine Zufuhr von
Nobſtoffen haben werde. Die engliſche Autori»
fät, an welche die Anträge gerichtet wurden,
fagie unter anderem: „Sie können v. Kühlmann
erzählen, daß der Ausdru> „Frieden durc< Ver-
gleich“ im engliſchen Wörterbuch nicht mehr vor»
kommt, und daß der Ausdru> Rohmaterial nicht
mehr im deutſchen Wörterbuch vorkommen wird.

Globe ſchreibt über den Beſuch des wieder
ländiſchen Vermittlers, dieſer Beſuch kanri kaum
dazu beitrazen, die Beziehungen zwiſchen Eng-
land und Holland zu verbeſſern. Die Pall Mail
Sazette ſagt, es iſt in keiner Weiſe er-
wünſcht, daß Menſchen, welcher Nationalität
fie auch ſeien, hierher kommen, um für die
deutſche Regierung zu fiſchen. Die Weſtminſter

[<reibt: Es gibt nach unſerer Meinung

Müitarismus nicht
Schlachtfelde vernichtet iſt oder auf andere Weiſe
in ſolchem Maße in Mißkredit gekommen iſt, daß
er aufhören wird, das deutſche Volk zu behert-
ſchen. Unſere erſte Frage an den Feind mxß
Fein, ob er wirklich bereit fei, dieſem Syſtem ein
Ende zu madchen, in dem der Krieg ſeine Ur-
fachen hat.“

Angeſichts der beutſcen Exlärung erübrigt
es auf richten Großſprechereien zu

Entente-Lügen über eine Revolution
in Heſter'eich.
Wold. d. Wiener! Tel-Korr-Büros

Wien, 5. Mai.

In der Preſſe des neutralen und feindlichen
Auslandes häufen fich in den lezten Tagen Mel-
Hungen, daß in Böhmen und den ſüdſla-
viſchen Gebieten Deſterreich-Ugarns Un-
feien, und daß in der Mon»

|
-
e
]

laſſen veutlich erkennen, daß es
iſche Unternehmun-»

FEELAENFUEAEN
ih

1

können, wie falſch dieſe Meldungen ſind. Die
Maifeier iſt in ganz Oeſterreich-Ungarn ohne
den geringſten Zwiſchenfall verlau-
fen, obwohl den Veranſtaltungen der ſozialdemo-
kratiſchen Parteien von amtlicher Stelle keinerlei
Hinderniſſe in den Weg gelegt wurden.

die Einigung mit Holland

Zelegr. Bericht unf, Korreſpondent.
Rotterdam, 5. Mai.

Das Abkommen zwiſchen Deutſchland und
Solland iſt nunmehr aögeſchloſſen. Es umfaßt
vier Punkte, durch welche die Maßnahmen, die
Dertſchland wänſchte, größtenteils zugeſtanden
wurden. Die vier Punkte umfofen:

1. Die Viederouſnahme der ſeit 15. Novem-
ver 1917 eingeſtellten Durhfuhr von
Sand und Kies nach Belgien über hollän-
diſche Waſſerwege ohne holländiſche Fontrol.-
kommiſſion. Die Durc<ſuhr einer uneingeſ<ränk-
ten Menge wäre nach holländiſcher Anſicht im
Viderſpruc) mit der wolländiſchen Neutralität
geweſen. Die deutſche Reaierung gab aber ſelbſt
dos Maximum der Durchſuhrzifſer mit 1600 000
Tonnen pro Jahr an.

2. Die ungehinderte Ausfuhr aus HSol-
land nac Delgien bis zu einem Marimum
von 250 0000 Tonnen Sand und Kies monat-
lich, Die Ausfuhr von Sand und Kies aus Hol-
land wor nämlich durch das allgemeine Ausfuhr-
verbot ſehr er/hwert. Holland fieht keiuen
Grund, dieſen Wanſch nicht zu bewilligen.

8. Die Wiederaufnahme des bei Kriegsaus-
bruß durc) die Deutſchen ſelbſt eingeſtellten
Güterverkehrs über Roermont. Hol-
land iſt durch den Vertrog vom November 1874
verpflichtet, dieſe Durchfuhr zu erlauben, zumal
die deutſche Regierung Flugzeuge, Waffen und
Munition ausſchloß. Von Truppendurchſuhr
war nicht die Rede.

4. Vereinfachung und Beſchleunigung der
Unterfuchung der Rheinſ<iffe. Hclland will
dieſem Wunſche nac) Kräften nachkommen. Ein-
zelheiten werden noc in Berlin beſprochen.

Beim Vegiun der nächſten Woche werden
die militärtſchen Urlaube wieder erteilt und den
Truppen wird auch die ſonſt übliche Bewegungs-
freiheit wieder zugeſtanden werden.

Kein Schweizer Aſylrecht
für Deſerteure.

Telegraphiſher Bericht.
Bern, 6. Mai.
Der Bundesrat beſchloß, daß fremde Des-
ſerteure und Refraktäre, die die
Echweizer Grenze überſchreiten wollen, daran zu
verhinzern und zurü&zuweiſen ſind. Ge-

geſtaltet werden, wenn beſondere Umſtände dies
rechtfertigen, ſo namentlich, wenn der Betreffende
ſchon vor Ausbruch des Krieges in der Schweiz
anſäſſig war, oder wenn er in der Schweiz Fa-

bezeichnen, ſo erfolgt die Adſchiebung nach

dem Heimatſtaat. Eine Uebergabe an die

Behörden des nach welchem die Abſchie-
ſtattfinden.

Ein japaniſcher B'zelonſul verhaftet.

Die 7
WTI EEn FE tab
jopaniſtken Vereins unter de? Srihüobzung,
militäriſche Spione zu ſein, verhäftet.

hs 53 1a Be wen Wilh
aus ot

im jernen Oſten.

Jie Rejerven des
Feindes erſchöpft.

80 engliſche Diviſionen im Kampf.

Halbomtlich wird mitgeteilt:

Die Größe der deutſchen Erfolge wird wirk-
ſam dadurch beleuchtet, daß auf den Schlacht»
feldern der Somme und in Flandern
General Fo<h gezwungen wrde, den größten
Teil ſciner Heeres:eſerven zur Unterſtüßung der
geſchlagenen Cngländer einzuſeken. Es wurden
bereits 44 Infanterie-Diviſionen, darunter drei
zum zweiten Male, und außerdem fünf Kaval-
lerie-Diviſionen in den Kampf geworfen, zu-
jammen allo 62 franzöſiſche Divi-
ſionen infolge ber engliſchen Niederlagen e i n-
geſeßt. Zede dieſer Diviſionen hat während
der deutſchen Offenſive und ebenſo im Laufe der
zahlreichen, ſteis vergeblichen franzöſiſchen
Gegenangriffe aufs ſchwerſte bluten müſſen.

Wie nötig die franzöſiſche Hilfe für die Eng
länder war, geht daraus hervor, daß von den
59 engliſchen Infanterie-Divi-
ſionen in Frankreich bereits 53 an den
Großkampffronten und von dieſen 28 zweimal
und zwei Diviſionen ſonar dreimal eingeſeht
werden mußten. Im ganzen alſo hat England
80 Diviſionen während der kurzen deutſchen
Offenſive in den Kampf geworfen. Eng-
land und Frankreich haben im ganzen bereits
182 Diviſionen an der von der devtſcon Flih-
rung erzwungenen Front in die Schlot goſührt.
Die belgiſchen, portugieſiſchen und amerikaniſ&en
Truppen find hierbei nicht miteingerechnet.

.

Die deutſchen zum größten Teil marſchfähigen
Verwundeten aus den Gefechten er lezten Tage
beſtätigen übereinſtimmend die ſchweren
blutigen Verlufe des Feindes, Be-
ſonders die hartnätizen, vergeblich wioderholten
Gegenangriffe der Franzoſen haben dieſen
furektbare Opfer am Toten und Verwundeten
gefoſtet, die größtenteils noch zwiſchen den beiden
Fronten liegen. Beſonders auffallend iſt, daß
die Deuthen in Flandern faſt mur noch mit

ranzeſen und nur ſelten mit Englän-
dern zu fömpfen hatten, was auf die gewal-
tigen Verluſte zurücgeführt wiv?, die die
Ergländer im Verlauf der deutſchen Offenſive er-
litten haben.

Mili ärdikiatur i: Jr'and.

“ Meldung des Reuterſhen Büros,

London, 5. Mai.
Der König hat den Feldmarſchall Viscouut
French zum Lord-Leutnant von Irlend an E!
des zurücgetreieren Lord Wimboz7e ecucn:.", ==
Weiter meldet Reuter die bereits angekündigte
Ernernung des Unterhausmitgliedes Eöward
Irland an Stelle

*
Die Qateznung bes Feldmarſchalls

zum Vizekön:g utet die Militärdiktatur
175 beleuchtet greil die Zuſtände in >"1ond.
French war es auch, der im Jahre 1918 den
riſchen Auſſtand militäriſch niedergeworfen hat.

Demouft:ationen gegen die Dien'tpflicht.
Meldung dos Reuterſhen Büros.

London; 6, Mai.

In einer Proteſtverſammlung in Eaſt Moyo
„gegen die G:vführung der Dienſtpflic;t, der 15 006
Menſchen beiwohnten, ſprochen der Führer der
iriſchen Nationaliſten Dillon und der Führer der
Sinſeinpartei De Valera ven derſe ben Picti-
for: Dillon ermahnte die Iren, ſie ſollten wur
noch zwei Meräte einig fein, dann würden fle
über die Dienſtofii<t, die nach ſeiner Ueber-
zeugung zum Sturz der Regierung fih-
ren werde, den Sieg bovontrogen. Wenn ſie hen

inneren Zwiſt nicht ruhen ließen, würden fie nu:
dem WMälitär in die Hände arbeiten.

Dillon betonte, daß die katholiſche Kirke
fich an die Spitze der Bewegung ſtelen müſſe.

In Limeri> und Waterford fanden am Soc...
tag Arbeiterdemonſtrationen gogen die Dienſt,
pflicht ſtatt, denen tauſende von Menſchen be“.

wohnten.
==

Re Ufraine-Debatte im
Hauptaus'<yß.

Aufklärungen Über die neue Regierung.

Der Hauptausſchuß des Reichstags ſeßte
geſtern die Beſprechung der Vorgänge in
der Ukraine und darüber der geſamten Oſt -
frogen fort. Abg. Ebert (Soz.) führte Be-
ſc<hwerde über die Berichterſtattung von der leßten
Sißung. Die Reden der Abgeordneten ſind a rn
verſtümmelt, ſo daß das Bild der Ver-
handlungen geradezu irreführend iſt.
Die Aboa. Ledebour (U. Soz.) und Erz»
berger (3ir.) ſchloſſen ſich an. Vizekanzle:
v. Payer erwiderte, die Vorwüſe ſolle mon
nicht einſeitig gegen die beteiligten Regierungs“
mitglieder richten. Die Abgeordneten kom!
für die ſochgemäße Wiedergabe ihrer Ausf
zungen ſelbſt ſorgen. Auch der Vorſißende?
meinte, es wäre beſſer, die Bericht-
erſtattung freizugeben mit den ge»
botenen Einſchränkungen.

Hierauf verlas Unterſtaaksfekretäg
Frhr. v.d. Busſ<e folgendes

Telegramm unſeres Geſandten in Kiew
Freiherrn von Mumm; aus dem ſich ergebe, daß
eine feſte Miniſterliſte in der Ukraine noc< nicht
beſteht. Das Telegramm lautet:

„Ts handelt ſich um ein reines Arbsits-
miniſterium, beſtehend lauter, aucß
den politiſch Dekenden oanehmöaren reifen und
tüchtigen Männern. Alle haben ſich auf den
Grundgedanken des Hetmans: Erhaltung
und Stärkung der nationalen Selb«
ſtändigkeit der Ukraine im engſten An«
ſchluß an die Mittelmächte, insbeſondere an
Deutſchland, unter Ausſchaltung groß
ruſſiſcher und polniſcher Beſtre-
bungen verpflichtet. Es find keine Polen im
Kabinett; die Namen polniſchen Urſprungs
täuſchen. Der Eintritt von Mitgliedern anderer
Parteien, die der Hetman begrüßt hätte, ſchei»
terte an unſinnigen Forderungen, die dex Tat-
ſache der auf Grund allgemeiner Mißſtimmung
über die bisherige Politik erfolgten Umwälzun«
gen nicht die geringſte Rechnung tragen zu wollen
ſchienen. Allgemein wird angenommen, daß,
wenn erſt erkannt wird, daß praktiſche Arbeit
geleiſtet wird =- und dieſe hat troß der Oſter-
feiertage energiſch begonnen ==, auch die andern
Parteien herumkommen werden, Es bleibeu
immer noch eine Anzahl nur proviſoriſch beſeßter
Mini ſterſike offen, falls ſie zur Mitarbeit ficz
bereit er!.ären, ohne auf ihren übertriebenen
Forderungen beſtehen zu bleiben.“

chr. v. d. Busſche : Seimo:
eta Ei R fe bar dam
eine anderthalbſtün| ſehr zufriedenſtellende
Unterredung mit ihm gehabt, 24 dr inbeſondere
auch hinſichtlich d-*' zufünftigen Politik (Selb-
ſtändigkeit der Ukraine, Abweſenheit großruſf
ſcher oder polniſcher Tendenzen) ſehr zufrie
denſtellende Erklärungen abgegeben
worden ſind. - Zh habe inzwiſchen über den
Hetman Ekoropaki noch folgendes in Erfah»

rung tz Der Botſe
Pourtalds ihn perſönlich gefannt.
Skoropadi iſt ebenſe ſeine Fran
ein überzeugter Deutſchenfreund.
Aus dem eben verleſenen Telegramm werden Sie
erſehen „aben, daß eine definitiv abſchließende

Miniſterliſte zurzeit noch nicht vorliegt.

0 u

Or. drüdte n
NE Sd fg Dehn ging ai
Ukraine immer noch nicht ratifiziert fel, und ve-

felt einer rect baldigen

dauerlich, daß in der

Bolitik au f

eigene Hand m Gute Militärs ſeien
faſt umwner ſhlechte olikiker, weil fie gewöhnt
ſeien, Widerſtärde mit Gewalt zu brechen, ein

Weg, gz ven Zukunftsau| „ii demn
laſſen. 5 Ziel “ denn ae Fot
vertan ür geſte>t und welches ſind v18
Kietinien mach dear Einheitlich <b wer“
den ſoll? Der Befehl wegen der a an;

ſei ſocßlich 490 € DELE Ie I
man habe dur< dieſen Befehl das (Gegenteil von
dem erreicht, was wan yabe erreichen wollen.
Der Zuſammenyana der ganzen Aktion mit der
Einſeßung der veatn Reateruna könne nicht ge-
et werden, Bon einer Verſchwörung ſei
Z nicht, die Rede geweſen. Zet plönlich
mit einer Berſhwörungs-

«Aihte Die Arbeit der Telbaeeichte

unz nur den Haß der Bevölkerung zu-
jiehen, zumo! ais ſicher anzunehmen ſei, daß die
Uframer auch von de“ neuen Regzerung nichts
wiſſen wollen. Auf die Verſicherung des neuen

ium
ruſſiſch und es ſei klar, daß wir die oufohl:
vierung Rußlands wieder anbahney. "enn ir
der neuen Regierung zur Dauer verhelfen. Der
Sina einer Politik, die nur

immer nene Koyflikte

ſchaffe, ſei überhaupt unbegreiflich. Der Redner
fragte weiter, wie es mit dem eſtniſchen Land-
eh he und warum wir ſeine Vertreter nicht
rt hätten. Wenn es mit dem ewigen Hin
und Her ſo weitergehe, fo wäre es doc) beſſer,
mon lege die Politik gleich in die Hände der
Oberſten Heeresleitung.
Abg. Dr. Strefemänn (ntlb.) bedauerte
leichfalls die neuen Vorgiage in der Ukraine,
Hie das ganze Oſtprblem wieder aufleben ließen.
Unſere Politik in der Ukraine bewirke gerade das
Gegenteil von dem, was wir urſprünglich beab-
ſichtigt hätten, nämlich die Selbſtändig»
keit der Randvölker zu unterſtüßen und
Großrußland zu ſchwächen. Mit Rückſicht auf
die ungeheure Bedeutung des Ernährungs-
problems mußten wir durch unſer Eingreifen die
ſczwache Regierung mit militäriſchen Kräften
unterſtühen und wir mußten, ſelbſt auf die Ge-
jahr hin, die Regierung zu ſtürzen, die Getreide-
hr ſicherſtellen. Das SEHR) augen
ie Rada war allerdings ni illigen,
< undenfbar, 028 die Bitttäriſhen

„ein Fntereſſs daran haben ane
walt auftreten und ihre
3 I Aerſplter Daß die neue Regierung
üßung Deutſchlands geſchaffen wor-
den iſt, iſt ganz begreiflich und nicht zu bean-
ſtanden. Die rufſiſche Bourgeoiſie kämpft jeßt
für ihren Beſi und hat deshalb ihre Stimmung
Deutſ land praktiſch geändert, ſie wilf
ſeher 5 rheit unter Anlehnung an Deutſche
(and, a ie Gefahren der Anarchie. Im Kriege
ich nicht immer umdehen, daß eine kurze
friſtige Politik getrieden wird, und

das Ernährungsproblem ift fo brennend,
8 dengrazuiher alles andere Swen

ber jedenfalls müſſen die Oſtfragen im
Einvernehmen der militäriſchen und politiſchen
Leitung gelöſt werden, wobei die loyale Durch-
führung der Friedensbedingungen ſetbſwer-
ändlich fein muß. Daß wir die Letten und
die Eſten für uns gewinnen, iſt durchaus nicht

ausgeſchloſſen, wenn wir den berechtigtea nati

nalen Wünſchen dieſer Völker entgegenkommt
Abg. Foeiherr v. Gamp (D. Fr.) behauptete,
es liege nur an Serzn v. Kühlmann, wenn ver

Vertrag mit der Ukraine die Erwartungen nicht
le. Herrn v. Kühlmann ſei es bia
darauf angekommen, einen Erfolg beim Publi»
gewinnen, indem er unter allen Umſtän«
122 mit der Ukraine abſchloß. Den
Feidvefel ungsbefehl hält Freiherr v. Gamp für

achgemäß.

Inte Beere jor Friedrich dem
AuSfeueh Milte ie ae von den Einzel»
heiten des zum Abſchluß gelangten und
von uns veröj enfcten

ko Seueſe WliMſſähan DE Gefangen
eiedzie ie das tige

ner weg vel „X
ſtande zu,

1277 x Regierung fü A Ieh zum erſien Male
ſſen H, ihre Delegierten zur unanittel-
darn Berhondlung an einem Tiſch
erten zu ermächtigen.
Der Borſihende des Ausſchuſſes Abg. Fehr ons
bach richtete Worte des Dankes an die deutſche
Delogation, die eine große Wohltat für die Ge.
jangenen und ihre Angehörigen erreicht und ſich
den Dank des Vaterlandes in höchſtem Maße ver-
dient hat. (Lebhaſter Beifall) dig. Prinz
S<önaaich- Carolath fich gleichfalls
dom Dont an und hob" die Gowpfelt hervor, die
vie deutſche DERE, dem Zuſtand der Gefanp
zenlager zugewendet hat. Der Wunſch dex
Gefangenen 4X in, daß ihre Lage ein-
Graden vie a er iſe, hah he ſal
glauben, vielfach irrinerweiſe,
den Volksvertr iege. Rede

am Herzen lie
ner hob weiter die aOgl REN La unſe
efangenen in Rumänien hervor, d«
Riß die Unterhändler in Bufareſt mit größter
Energie und Beſchleunigung allen Anlaß haber

Ein 17000-Tonnen-Hampfer
vorſenkt.

Tekegr. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 6. Moi.

and IT Tonn endem pfer
aet des (der Daris:Orlcans-Einie, der 028
ngland mit einer Rohlenlal » wurd
am 28. April im Kanal von Beiſtal For pe
diert und verfentt. hn Mann der Be.
jahung ertranken. 24 Ueberlebende landeten
Le-Hovre.

Die H2eresb?richie.

(Amtlich) Großes Haupouartier,
p 6. Mai.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heereecgruppen
Krynprinz Nupprecht und
Deutſcher Kronprinz.

Im flandriſchen Kampfgebiet führten
wir erfolgreiche Unternehmungen durch.
Ein feindlicher Teilangriff ſüdlie< von
Loker ſc<riterie. Bm frühen Morzen
vorübergehend heftiger Artilleriekampf
zwiſchen Ypern und Bailleul. Tagsübexr
p: när der Kemmel unter ſtärkerem

Er.

Auf dem Nordufer 5er Lys, am La-
Baſſse-Kanal und iu einzelnen Abſchnit.
ten des Gchlachtfeldes beiderſeits der
Somme lebte die Feuertätigkeit am
Abend auf. Er! jefehte und
Vorſtöße in die feindlichen Linien-bei
Hangard und ſitdveſtlich von Brimont
brachten Gefangene ein.

Heeredgrupp»
Herzog Albrecht.

In Vorfeldkämpfen mt Ame:ikanern
ſüdweſtlich von Blamont und mit Fran-
zoſen am Hartmannsweilerkopf machten
wir Gefangene.

Der erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
.

(Amtli.) Berlin, 6. Mai, ebends.
Von den Kriegsſchaupläten nichts

Neues.
.*

Wien, 6. Mai. Amtlich wird verlaut-

bart: Südweſklicher Kriegsſchauplag.
Artillerietätigkeit,

Der Chef des Generalſtabes.

Eine Granate im franzöſiſchen Kriegs-
miniſter um.

Berlin, 8. Mai. Am 19. Aprik ſchlug eine
Granate dicht vor dem Kriegsmini-
ſte rium in Paris ein und zertrümmerte faſt
alle Fenſterſcheiben und Lampen. Eine große
Angahl von Beamten des Miniſteriums wurde
durch Splitter und Mauerteile verleßt.

Engliſche Niederlag?
in Paläſtina.

Türkiſcher Siegetbericht.
Telegrophiſ<er Bericht.

Konſtantinopel, 6. Mai.
Paläſtinafront: Auch der zweite Vcr-
ſtoß der Engländer auf das öſtliche Zordonufer
hat mit einer ſchweren Niederlage des
Feindes geendet. Umfangreiche Vorbereitungen
waren getroffen, zahlreiche Truppen zuſammen-
gezogen, um gemeinſam mit den Rebellen Beſit
du nehmen vom Oſtjorvanland und den dernen
wichtigen Verbindungen. Unter dem
ſtarker, in überhöbender Et-lluna, Befr alike
Artillerie warf der Gegner vom 30. April mor-
gens an ſeine Angriffswellen über den Jordan
gegen unſere Gtellungen wiaieis von der
Straße Zericho--Es Galt, während große
Kavalleriemaſſen mit Geſchüßen und
Moſchinengewehren im ZJordantal na Norden
ausholend dazu beſtimmt waren, uns in d«
Rüden zu fallen. Dank der raſchen Entſchlaße
troſt unſerer Führer und der „unerſchüttlichen
Saltung unſerer Truppen in ſchwieriger Loge
Schulter an Schulter mt iter deutſchen Ko»
mmeraden, wurden die Pläne des Gegners
u
wi BEE ath ettem m
xe Front wehrten die mit großer Energie
peführten, zähe auphortenden Truppen der En
ſten Ali Fuak B Der vorgeſchobenen
Revalerie Bereitehen Da nach Ge»
waltmärſcen raſch zufaſſenden Truppen des
Obert" B 3 h m und der bewährte, bis zu ſeiner
Verwundung ſeinen mutinen Reitern voraus-
eilende Oberſt Effad Bei eine verniche
fende Niederlage Truvven
erſten m nahmen einer feindli
Beuptertehtalſen uus Geſchitbe oh, Gen
ank der ti des Nochrichten-
Elſenbahndienſtes konnten rechtzeitig die Befehle
der höheren Führung zum Herantransport von
Verſtärkungen ays9eführt werden. Unter Ein»
buße vicler Menſchen und zahlreichen Materials
flutet der Enaländer zum Iordan
zur hart Tedrängt, von unſeren firabewt ien
wyen. Im einzelnen konnte die Beute
nicht feſtgeſtellt werden. .y

Die hochverräteriiche fichechiſche Agitation
au der Frout.

Meld. d. Wiener ük. Korr.-Büros.

Wien, 5. Mai.
In Beantwortung einer deut Ar
betreffend hochwerräteriſche, an [ege Menn
Soldaten der Südweſtfront gerichtete Aufrufe
führte Landesverteidigungsminiſter von Gapp
das 1866 der unta Zeitung Marats hende
Hchechiſch-ſlowakiſche National:

den Frontbereich gelangen. Die in des Anfrage
wiedergegebenen Flagzettel jind tatſächlic in
unſere Linie gelangt, Die Unter/uung gezen
alle dieſe Verrätereizn wird wit der gr. ten
Sorgfalt geführt, und es wird ge-en die So.ul-
digbeſundenen mit der ganzen Strenge des Ge-
ſehes vor-“zangen werden.

Das Herrenhaus und die
„Jicherunze

Aus der geſtrigen Sitzung des Abgeord-
netenhauſes.

Das Abgeordnetenhaus ſeßte am
Montag die Beratung der Vorlage über die Zu»
ſammenſeßung des Herrenhauſes bei dem 6 4
fort, der die Vertretung der Selbſtverwaltung,
der großen Berufe, der Kirchen, Arbeiter, An»
geſtellten und freien Berufe regelt. Nach den
Vorſchlägen des Ausſchufſes ſind auf die Dauer
von zwölf Jahren, jedoch nicht über die Dauer
der ihre Vorſchlagsfähigkeit begrſtndenden Eigen-
ſchaften hinaus, zu berufen:

1. 48 Vertreter de rStädte mit mehr als 50 000
Einwohnern und 2 weitere Vertreter der
Etadt Berlin.

2. 24 Vertreter der übrigen Glädte und der
Landgemeinden mit mehr als 10000 Ein-
wohnern,

24 Vertreter der Provinzen, ſowie ein Ver-
kreter der Hohenzolernſchen Lande,
24 Vertreter der ländlichen Selbſtverwal»

48 48 Beſiher ſolcher Landgüter, die fich zur
it der Vorſchläge bereits 50 Jahre im [5

ie derſelben Familie befinden und eine |

Größe von mindeſtens 15 Hektar oder einen
Grundſteuerreinertrag von mindeſtens 150
Mar? haben,
24 Mitzlieder, die von den Landwirtſchafts-
kammern vorgeſchlagen wecden,
36 Leiter großer Unternehmungen der In-
duſtriz oder des Handels,
30 Vertreter von Handel und Induſtrie
(vorgeſchlagen durch die Handels?ammern),
18 Vertreter des Handwerks,
16 Vertreter der Hochſchulen,
16 Vertreter der 6vangeliſchen und der ka»
Holiſchen Kirchen,
8 Vertreter der Arbelter,
32 Vertreter des Angeſtellten im Sinne des
Verſicherungsgeſehes für Angeſtellte,
6 unmittelbare und mittelbare Staats»
beamte,
6 Lehrkräfte von höheren und mittleren
Schulen, von Volksſchilen und Lehrerbil-
dungs-Anſtalten,
8 Angehörige der übrigen gelehrten Veruſe,
3 Angehörige von te<uiſchen Berufsſtän-
und
3 Berufoan rufoangehörige der Hildenden und aus
Senden M mſte, der Literatur und der
GE für die Mitglieder der lezten 5
zuppen nicht dur<h Geſeß einene Vor
ſiogotörper WSEHR GPR SEE IM bis
König ohne Voxſchlag.
dieſen Vorſchlägen der Kommiſſſon ſind
am Ru Haben ebenfalls berzits den
Ausſchuf igt haben, von den Parteien
erneut Ange amt worden. Go hat die fort-
ſ<rittliche Volkspartei beantragt, die
Regierungsvorlage nach der Richtung wieder
herzuſtellen, daß
der Stadt Berlin drei Vertreter
eingeräumt werden, die nicht nur vom Maziſtrat
aus ſeinen Mitgliedern, ſondern vom Magiſtrat
und Sadtverordneten gemeinſam aus ihren Mit
liedern und cus den Gemeindebeamten vorge»
[tagen werden ſollen. Auch hat die fortſchritte
liche Vol?spartei eine erhebliche Verſtärkung der
198 der Angeſtellten, Arbeiter und freien
Berufe bemmtragt. Der fortſchrittliche Abgeord-
nete Caſſel trat nacdrüflich für den auf
Berlin bereichen Antro ein und wil 5
daß im der Anſpruch des Juden-
tums auf eine Vertretung im Herrenhauſe
legt wende. Mehrere Sentrumpabaordnee dr
eworteten ihrer auf Ere
do ng der Vertreterin der Iriſtlichen Kirchen
fowohl Redner des Zentrums wie der Na»
tionalliberalen traten für Anträge ein, die bei
der Vertretung der Landwirtſchaft eine erhöhte
Berüdſihtigung des kleineren Grundbeſihes
ihern würden. Nachdem der freikonſervative
Abgeordnete Lüdi>e die „Geniale ſeiner

Toſcls Kie Eahzebe ſich [>] „Bini des

Innern, a D n “ )- pe [ng Prey

Beſeſſen da u er fs Nett fit CN) nE

beſchlüſſen zu eiafen,
Bertin earn fpen ſprach der der
Hus ausführlich über die

Eoziald
Vertretung der Arbeiter
GS EN Mat

TU
Berlin geſprochen und ein hoßes Lid vem *' a
Grundbeſiß geſungen hatte, trat der Fort»
ſchrittler Dr. Lewin nahdrüflich für die
bereits erwähnten Anträge ſeiner Partei ein.
Schließlich wurde die Beſprechung, nach heftigen
Angriffen des Unobhäng;

Etröbel

die Goialhonehzeten dad at bnd Bred

wehen van Gronowskt für
-beitervertretung und der

SEP ANREISEN

Erf

die A .
BefGlüffe mit der „enderung an:
Präſentation. Bere jen Klei! UE a) nE
von 15 Hektar auf 5 el eſch
anderen

Damit war die He:rerhausvorlage in zweite.
Leſung er!edigt und es begann die Deratung der

8:< imma

Ein Zentzumeantzag will folgende Veſiim»
mung jia die Verjah: einfügen:

„Der konfeſſionelle Charalter
der öffentliden VBolfsſchulen
wird ak den Beſtimmungen des Ge»
Jehes bet. effend die Ur: ergalturg der, öffente
litten Volksſchulen gewähr!eilt.."

Weiter ſoll folgende Beſtimmung eingeſchoben
werden:

„Die nach der gegenwärtigen rechtlichen
des Verhältniſſen E17]

.
zomilh- FTU Rie<e deſen
henden Befugniſſe werden

ai evang ;iGe und die zämiſch-tathoriſche
fowi Te Retigionegeweine
aft bleiben im Doi und Os
ihre Kultus-, Unterrichts- und Wohltätig
feitszwedte beſtimmten Anſtalten, Stiftungen
und Fonds.“

Und ſchließlich:

„Die Verfaſſung kann auf dem ordentlichen
Wege der Geſetgebung geändert werden, wo»
bei für jede Aenderung der Beſtimmungen des
Titels 11 „Von den Rechten der Preußen“ in
jeder Kommer eine Stimmenmehrheit von
erforde:lich iſt.“

gen liegt folgender Antrag Dr. Porſc<
vor:

(8tr.)

„Im übrigen wird die Abarenzung
der Wahlbezirke oder die Ver'eilung
der Abgeordneten auf ſie durch Geſek geändert,
wobei in jeder Kammer eine Stimmenmehr»
heit von 3% erforderlich iſt.“

Ein Antrag Dr. Bredt (Freik.) erklärt:

rx Abänderungen der Verfaſſung fowie
für" Abänderungen der naeſeblichen Beſtim»
munen über das Wahlrecht zum Land»
tage und zu den Gemeindevertretun-
gen iſt in oder Kaywor eine Stimmenmehr-
heit von 3% erſorderlich.“

+ugl Dr. Porſch (Str, Unter vis. beſtehen
ber das

Cs daß das

bedeutet
ar daran muß der wöorſictioe Etoatsmann
Die kir>enpolitiſce Grſehaekung iſt
ſtard en worden, ur)
ei "zu unferem Des
dauern veſteben. d
ſchen dem Etact

ſchwierige Laze des Etnotes ausnu"
tren tde Zuſtand
grundſö“ "ien AyſSauun:
BESSE Ene BES RE BE Wis
uns mut noch auf dem Geviete der Volkeſhule
zu erfreuen. Vertreter der Kon'e:
Nationaltberaten habs

t

in Sie Berfoſſung

beabſistigten wir,
beru: en die Zw; Te
tj beſchränken wir das
auf Titel I1 der 8, der von den Re<-
ten der Prevßen han! Die Grundfovm des
(MN Lebens beditrfen eier gewiſſen Ste»

Miriſter des Innern Dr. Drews gibt ſol»

gende | furze Erklärun ie Regierung würde
BorauSſichilih bereit en Boden die

Potnanuien Sicerungen zu treten, wenn das
dur< ein Zuſtandekommen des V-rfaſſurgs-
zeſormwerks im ganzen in einem Rahmen,

für die Naterung annehmbar ſein würde, ges

>. Ir. Heydebrand (knſ.): Die
weite der uns an ſich ſympathiſchen Antri
bezug auf die Wahlbezirke können wir no nicht
jehen; wir vertagen unſere Etellungnahme
u auf ſpäter. Die übrigen Anträge Porſch
geboren aus der Beſorgnis, daß die Geſtal-
tung dieſes Sauſes einen radikalen Chara?ter
annehmen könnte. In dieſer Beſorgnis
mit den Antragſtellern durchaus wel daß das
verhindert werben ſoll. Aber wir: m es für
richtiger, das Uebel an der el zu
faſſen und deshalb von vornherein das
gleiche Wahlrecht abzulehnen. Mögen
Antragſteller ſich mit uns auf diefem Weg
Wir glauben aber nicht, daß es ſic
emp t, , Bele Smi jenageten,
ver ur
feilen dann. (Zeijall rechts.)
Dienstag 1035 Uhr: Weiterberatung.

leine Nachrichten.
jut 35 Mieten Mart Benet Wen
bGurtstag von Karl te Mverrnen des EN
mangels eine umfangreice Maxz-Ateratur her
SE EH ekg 1035
ven Veröffentli

Monographie „|
wähnt, die
fhienen M

aufzunehmen.
EM

el Matz" von M
von M,
VBerlog für
vinnnnet- Rouge Prozeß brochte
enhang der Bonet Rave d te

utereien im Mai
SILA |

ZE UG en

Im
zien

fholiſche

lichen
en, wo»
gen des
ßen“ in
it von

Borſch

raung
r/eilung
eändert,

enmehr»
irt:

qa ſowie
Beſtim-
| Land»
etun
enmehr«

beſtehen
tr das
daß das
! ZU eke

Jedes
ng ins
temann
ung iſt
4
m Ves
nd 2wie
en

faſſung
n wir,

vir das
1 Rech
vw des
en Stes

ibk ſole
de

Reichstag.

xndlefe Reten zur Uebergangtwirtſchaft.

Im Reichstag gedahte zu Beginn der
geſtrigen Eizung Vizepräſident Dr. Paaſche
des Geburtstages des Kroaprinzen
und brachte ihm als Geſche. des Reichstages den
Wunſch dar, daß er den nächſten Geburtstog im
Frieden verleben möge.

Dann wurde die
des Reichswirtſ
«l/gemeinen Ausſpr(

eite Leſung des Etats
aftsamtes bei der
über die Ueber»

vangswirtſc<aft fortgeſeßt. Wie an den | deu niht oufheben werde. Die Sozialdems- | Cin jurger Recht

zorheigehenden Za jen ſprach jeder Redner faſt | er aten begründeten ihre Forderung mit dem En füngee By

zwei Stunden, 'odaß die Ausſprocht noch immer | Ginweis auf den Charakter der doppelten Be- | ſeinen Pum;

zit zum Abjdhtuß gefommen iſt. Mit ermühene | ſteuerung. den die gemeindlice Bierbeſteuerung | leihen.

der Breite ſehte der ſozialdemokratiſche Abg. | hahe, Demgegenäber wurde darauf | Ka/kuito“ iz:
8.0 us Abgeovneten ſeize | hingewieſen, dafi das Bier nirgends w:< | raſcht und

zwanzig
ellung zu Einzelproblemen der Uebergangs
wirtſchaft ouseinander. Natürlich trat Herr Hoh
für die gebundene Wirtſchaft auch nach
Kriege ein. Der nationalliberale Abg. Kei-
math dagegen wollte eine Bindung der Wi
"haft in der Uebergangszeit nur inſoweit zu-
laſſen, als es unbedingt erforzerlich iſt.
übrigen entwarf Aby. Keinath ein optimiſtiſches
ild von der Zukunft des deutſchen Wirtſchafts-
lebens. Die Ententedrchungen mit dem Wirt-
ſchaftskrieg nah dem Kriege braue may nict
ailzu tragitch zu nehmen, da die Entente ſich da-
mit auf die Dauer nur ſelbſt ſchädigen werde.
Den entgegengo eßton Standpunkt vertrat der
vonſervat Schiele, der dringend
mahnte, ſi“ für den vafnfriee vm =i won,
da England alles daran ſezen werde, um Deut<-
land weiterhin vom Wel.:markt abzu'<neiden.
Zwiſchendurch griff Staateſekretär Frhr. vom
Stein in die Ausſprache ein, um den einzelnen
Rednern ein paar freundliche Worte zu ſagen.
Er verſicherte, daß er ſein Amt im engſten Ein»
vernehmen mit Männern aus dem praktiſchen
Leden und zwar aus allen Schichten des Volkes
führen werde.

Mit Reden des Zentrums, Trimborn
und des Sozialdemokraten Schmidt-VBerlin
auf röftige Gönderung der Gopialpolitik

oh die SiFunS. diefs Ausfprahe

[m Dienstag ſoll dieſe Ausfprache mögli
zu Ende geffihrt ewrden. aw

Die erhöhte Bierſteuer.

"Beendigung der Ausſchußberatung,

Der Reichstagausſ<uß für die Bera-
tung des Bierſteuergeſekes führte am
Montag die erſte Leſung zu Ende. Zunächſt
wurde eine geſekliche Feſtlegung des
Begriffes „Bier“ vorgenommen.
einem Antrage des Zentrums ſoll in Zukunſt
ls Einfachbier gelten ein Bier mit einem

Als Verlobte empfehlen eich
( rud Kanglitz
Curt Hannemann

Piotzebstr. 18,

engt, 1
18. ja;

augezo en hatte, der Armi

Willy Höhne

8. Komp Arm.-Batl. 38
Yuhaber des Eiſernen Kreuzes ll. Klaſſe.
Sahren mit der Kompagnie

Wir alle betzauern auf

Bootömannömaat

Hermann Wedler

Anna Buckow
geb. Kämmerer.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Otis Buekow.
Berlin DO 112 den 4. Mai 1918, Waideyerſiaße 4. 1.
eifel ei penbeaagle
veiedenvalie des

u7mach 0% Une von der
103w'es chejenſnaße V aus faut,

9 Etammwilrzegehalt von 3,5 pCt. und als Stark»
ein Bier mit einem Stammwürzegehalt von
als 12, 5 pCt. Ueberſchreitungen von nicht
als 05 pCt. ſollen außer at bleiben.
Cine längere Ausfprache Inüpfte ſich an die
Bierbeſteuerung dur

den. Cin ſopialdemokratiſ<er Antrac
verlanate, daß die Erhebung von Abgaben auf
Dier für Rechnung der Gem:

ber 1920 unzuläſſia ſein ſol
fär Graf Roedern bekämpſte den
unter Sinweis auf die ſchweren finanziellen
Ed&ödigungen.

Fol ze haben müßte.
bayriſchen Regierung
Bayern die Bierbeſteuerung durch die. Gemeiy-

mehr

nur um einen Pfennig billiger oeworden ſei,
nachdem man die Bi
hoben hotte.

wur!

zu f
ſekrotär Graf Roedern Einſpruch und ſagte,
ſon die Verteilung uſw. me&e aroße Schwit

ria

der Vierſteuer erhalten,

eber dieſer nationalliberale Antrag angenom-
men, in deſſem erſten Teil ge'aat wird, daß Nier-
ſienern der Gemeinden nur bis 1920 beſtehen

in Kraft treten. Eine weitere Hinausſchiebung
wurde abgelehnt.

Der Kaiſer empfing geſtern den Reihs»
kanzler zum Vortrag.
Wiedereröfſnug der Nigaer Börſe. Am

Rigaer Börſe wieder eröffnet worden. Sie bleibt
bis auf weiteres Wochentags von 10% bis 11%
Uhr für den Verkehr offen.

Die Nieſenunterſchlagungen im italie-
[> en Wafſemuiniſterium.
ete durch
verhaftete und angeklagte Sokiionachef des We
fenminiſteriums Vicenzo Onamico. Laut Cor-
xiere dela Gera hatte Onanrieo in lezter
drei Paläſte für
und war wegen anderer bedeutender Erwerbu
gen in Unterhandlungen.

Todetfturz der Gatlin Take Jonetens.
Die Gatiia des rumäniſ<en Exminiſters Take
Jonescu wurde in London durch einen Sturz
vom Pferde getötet.

pe)

Als Vermäblie empfehlen eich |

Robert Schultze,

v. Frau, ceb, Musial.

Am 25. April 1918 entſchlief in einem
De Die es 863 in fraue Pfagterilung
e aniechng dat

im bel elfen dor fein fam Gehe Bien:
era
durch Suveriäſſgteit und. Sheenaſten Charafter bel!

Juhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe.
verlieren pflchttreuen,
guten! Kameraden. Chee feinem Anderten
Die ſeem. Unteroffiziere eines Linienſchiffes.

< die Gemein-

unter der

jen vom 1, Okto
ReiGsſchakſekren | Ga ans

Antraa

die er für die Gemeinden zur
Ein Vertreker der
erklärte, daß

euer der Gemeinde eufge-
In den Gemeinden ohne Bier!

nicht billiger als in den Gemeinden

Von nationalliberaler | we

beantrogt, von 1920 ab den Gemein-

pCt. der Erträge der Vierſtever des Reiches
weiſen. Siervegen erhob Reichsfchaß-

SEol'en auch die Gemeinden Zuſc<üſſe
die bisber keine
'er erhoben haben? E&ließtich wurde

poniſt

Bierſteueraeſck wird am 1. Oktober 1918

iſt rach faſt drejähriger Unterbrecuna dj

mittel

Im Gefängnis
elbſtmord der wegen Veruntrer

glücen.

t

2 Millionen Lire erſtan!

dament

in einer

n Neffen mi

egerpapa
es | pezaubert wird, .« mit flottem, zwin,

Alice Torning war eine ip
ate. Eine famoſe Charalterſtudie bot

Georg als alter Zuhthausbruder. Auch

Junkermann, Kurt v. Möllendorff und
Demen Probſt und Banzer tetcn ihr

Degumil
Bogumil
und

eicht. ee:

hte es nun mit der Medi;

tienten mehr

ſich muſikaliſch:
Komponiſt rumorte berzits in ſeinem Gemüt,
und er konnte nicht umhin, mit den Erſtlingen
ſeiner Tonmuſe
Die Schaffensfreude war in ihm ero
wecht. Nat ſeiner Ueberſiedlung mit der ge-
liebten Muiter nach Verlia erwarb
erogeltem Unterricht von

nliſche Kenntniſſe, und auf dieſem ſoliden Fun»

komiſchen Oper
Beide fanden in Bühnen
genden Beifoll,

|" Theater, Kitnftun|
is Ser Schalt | |:
milie Hannemann. Das Theater der
Brite Dir Direttion  Möltenkorff mit
„Familie Hannemant
Reimann und Otto G<warz.
EStü> iſt jo reich ay
und urdrolligen Einfällen, daß die
nit aus dem Lacher. her,
in der Wahi ihrer
allerdings nicht.

Eommerſpielzeit

dem
von
Dos 1uſtige
mn

uſchauer
kommen. Wei
ittel find die Verfaſſer
Zbre Epäße ſind niht immer
t derb, aler fiets wirkſam.
hat ſeiner exotichen

ündender

vanwaoll

Erbtante vorgeſchwindelt, er ſei verheicatet, um
erſuchen mehr Nachdru> zu ver-

„Tcnte aus
ihrem Beſuch über
Hendumdrehen eine „Familie
allem Zubehör, Fan,
tammhalter, herbei

qute

mit
und
Die gute D

cm durc
betut

Zeplers 60. Geburttta

3epler, ter e:
Muſikichriftſteller,
ſeinen ſecdzigſten Geb

ve hat Zez,

ſ
hn jedoch, daß er
affen un

Univerſität in Bresl
n Doktor. Es ſcheint

daß er in mehrjähriger Praxis bei ſeinen P
„muſikaliſche als medizini

Schon in der
Neigun m kund, ja der

ſingende Freundianen zu be

et in
 berfem, Urban muſis

entſtanden zunächſt mehrere Lieder.
Seine humoriſtiſche Begabung äußerte ſich bald

„Cavalleria“ und einer
Brautmarkt zu Hira“.
rungen ermutie

ine Zwiſchenſtation in der

Laufbahn Zeplers bildete Wolzogens „Ueb«

Am 8.tpeit d.31 iel als Der Viefeb Well
Meleges Gfet ieder Bam

Hans Nerlich

Feruſpr. beim Nachr. «Zug 10/154, Inhaber des
Etjernen Kreuzes
Er war uvs ein leuchtendes Vorbild ſeltener Pfli<t-
tren und eiſerner Ener ie. Wir werden ihm ſteis ein
lleded „und "Vagerndes Andenfen in unſerem Herzen de
wat
Die Unteroffiziere und Mann <haften
des 7 *<r-Zuges 1/154.

Me

Hugo Hoffmann
im 29, Letenziahr Zn tiefſtem Schmerz
Exnva Hoffme ged. Wienke, Familie H. Wienke,
mr. ehen dahin. (6 Fu funke HAL Kimis Gaile "wie
ee ee dr EN an un
41ofioß bier aurüc, mn der Hei
SE ILI IS
nR Ler Ws O8 Zis det"

wa a ze SE Eagn
Frieda Wehling

ſagen wir allen Verwandten und Bekannten, beſonders

„wes Dorit am Sarge dr Bertocbenen,jowieallen
Kollegen und Kolleginnen unſeren herztichſten Dank.
Die tieſftrauernden Hinterbliebenen

Herrmann Wehling, Fran und Tochter.

Dankſagung.
Braniveiten bel dem Ginfaeiden meiner aniggellehte
Loder, einzigen Gaw-/er und Vraut

Verwandten, Freunden und Bekannten, ink-
„Baſo Maſſier für die troßreigen Worte

Beugt eſn

allen
exe Hern

4 Dankiagune-
vielen Beweiſe herzlicher Teitnahme und Liebe
ver feeding meiner de R „.

Amalie Schüler
18 alten Berwanzien und Beiannen jow "
Hewohntr weoelondere dern Valter BEA Ema für feine
roſtreigen orie an der Bare, auc dem Diretiorium der

I GG Bifer, 25t:ntenanee 28 7

. db 9.
(heren 27

fonlggelehier Men ur

Gothaer,

7:
Julius Römer.

Frau Sophie Römer,
geb. Oppelt.

verſchied

Ar die zahlrei 0.
weiſe herzlicher

anläßlich des Hinſcheideus
unſerer geliebten Tochter
und Echweſte

Lotte Kraatz

n wir allen Verwandten
Ve

innen
En
für die
m Grabe
unſeren

ür
un Sihn.

Beſer
der Eu
herzlichen,

42

Gtedbrieſ!

fol
tendem
zwei

breitt“, deſſen

Saupimitarbeifer er ward. Nur
bedr

in ſzeniſchen Darſtellungen

Erfolge Opern

neuere komiſche Opern

hrung. Als

I
[7508

teten Namen erworden,

vm.

Arge

ſie) Zepler vornehmlich als
uſitfür-Ail

und Operetten,

Orten

Myſikſchriftſteller
rausgeber der im

ſeinen weit!

Verlage erſcheinenden Notenzei'
JT.

Aus der Berluftliſte Ar. 1131.

(Berliner m

Ge'

ud Märker.)

nig
ho wsli, Omi.

jenburg
Grun b. Setgt fs
Grunert, &., Gerat,
- Wfoed, ſ9.; Seren)

(01; Rehder, Dis:
. e96erg.
Rieſener, Max, gef.;
egling, Werner, i. Gefgf:
le, Walter, Schöneberg,
ef; Sci
Reinieendorf, fw.
cumenn, Erich, Bzfw..

2zunsfi, Kerl, gef.; teu.
tenburg, gef.

herlottenbuag, gy.

[otfenbury, gef., fämtlie aus

Treuendrieen,
Kremmen, vm.; Damelon
Max, Luckenwalds, um.

Kohan, Pau

Bernau, um.; Lartpte
Müller, Emil, Branden!

Safe Deen

wn

Berlin W + Leipziger Str. MH j
Konservierung

Mottenschaden

Wed EE
jer uns übergebenen
Konserv.-Gegenstände

1900: Mark 2 500990
1905: Mack 4500000

1910: Mark

1915: Mark 16582000

+.
iſe, Albert,
nRe Im) R

5
I verſendet es ED
Ehem

in.
Bunterbarth, Karl,
xl, Werder, ſv.;

Kre

fopzentriert, von ſellenre
3. Sc<hrocen:

85000032

Ee ien bel
in vert

ngſt
ung vero]
hingt.

Es wird erſucht, ihn zu verhaſten|
und on den unterzeichnet un Traz
denſeit oder au die nächte M;
he

Ex

Döring,

Oberſtleutnant a. D. u! Batoillons-|
Führer.

„|von

Wnms, Kouketrnten, een
Keitkigsen
vofaeh vorgteltb.

Ave Wohnt für

ZU

Prei

7'W. Pasone

(nden -Nevonderl.|

vad, Ber:

Prosp grain. liner Strasre 10|

kri
mit
Hi

Erſa:
1000 eä

1700
(

Chomiſche

S.m.d.4.,
Bern x, Ehfuhaufe Mer 34a.

Setler;epfianzen,

der

neuteu.foligende T2ge|

Gänneklein, y- Stürk 4.80, M,
Gärnentelcatieizenp
KEI

11. Erl. 7 Bail, Reſ-Iuſtrofgt. 3) Wr Wer

ax Westhelmer rate 12:

Kaſſee-

Erfad. autſchmectend|
mur in80-5d.-Säcten|

„A Id. 80 510. jeweit|
uche per RaR
vekbern, Golftein. 8.

iherordentt, nit
x 2,

Vege

Reimer, guet -J

Dine Raſe dire

Fleiſchbrüh- |Starkas
4 - Würfel |"

Sr. | Grovre Frankfarier Straers 100,

,00 M.
18,50 „
8,50

Rachnel

 Kebbel

jerts Wars,

teppdecen
BEER

"Die von der Hexeier
Bomm Kolher Bran

blegisede Sus

1 verk hnf,

Kaufen jedes Porten
kapieries

Tieidrvekbloch,

auch Abfallstügko
von 30330 au aufwärts.
Ti Dor Bürger als Edeimann
Mitiwoed 7: Dom Carios.

ti=och: Die Riektige. |
Theater ces Westens.| ;,

Alladerndlieb 7% Uhr:
Leopoldine Konstantin

Die Tänzerin. |*
Tn. 1. d. Königgr. Str.

Behwortorn nd, Fromde|

74 Vir: Die

Berliner Theater.

74 Vir: Blitzblane:

„30.008657 |

Nationa! - Tha,

Theater l 4. Köpenick

. | an Die tst richtig!

(welk: Walter Bromm".

HEIME zApotle | A. WERTHEIM

Leipziger Str. i“ Oranienstraße
Königsirabe Rozenthaler Str.)

GiG Thiele. ? „Speise-, Herren-, Wohn- und Schlafzimmer,
eit. Die Rojev.Stembu!. fu ppehen FENEN EIR EIR
Neues Operettenhaus 3 n Reichhaltige Auswahl /
vv Fer Soldai der Moderne Kleinmöbel u. Ergänzungsmöbel
ae | «umz Büfetts, Kredenzen, Speize-u.Herrenzimm er»
tische, Büherschränke Schreibtische, Stühle ,
EE REIHEN und Sewer
7 |Dazu: Bruno Decarli . *

»„Nlanon-Tneaier.
€

"Lebensschüier. |

WE Ben Keime

Fi „Bachstalzehen.“
Walhalla-Theater.

72% „Donauliebehen.“
Casino-Theater,
ei EN

8 Möbel-Abteilung s

Großes Lager
In weiß lackierten Schlafzimmer-Möb:In)
Eigene Werkstatt zur Anfertigung
von Polstermöbeln u. Dekorationen
Große Auswahl fertiger Polstermöbel.

5252 SSS SSS TSSEZGRERRRR RSA

„EDS u Ie Sehres Aufirei

Täglich 7!,Uhr abends

|

RiEE
HE
I
wie
Jn 7)

|. Morgen, Mittwoch, nachmittag 3'/, Uhr:
Familien-u.Schüler-Vorstellung
zu kleinen Preizen

Palast-Theater am Zoo Dimmelsſchiff.

Do' erhal 13 1267 Autife tenen Is
& Aul-aus % N der 1.5 Rovenvortplat, Fricdrich"e, at. d Linden:

+ Tanbech, 34, 4. Werz Egge] i Königin einer Nacht.

MAi-Lioban-Rabaet | m mn (eL bee
Jeno Brandt Potsdam. Str.28 Erika Glässner

rng le Lotta Naumann =. BETE EI
Erna Ernani a
111Vettori!!! Henny Porten: Py eorlavling reino
.

Lotte Hanns und MEN Das EEE (HE von Ringwall,
„Pianos, Flügel, Es werde ree Licht. ! WL Teil

eſtige au Ber-|
DD

IE
|
4

7
3
"8:
33;
FT
Ex

EEE
4
82.
10
17M

3
E
c
8
5
ü
1
3

ET
]
E
17

|
j

[=]
=
S.
[=]
|
t=

7
X

ZU

77
n
8

Kurt Winterle

Munch Bruno Decarli | eihmmn en a 2 as vr EDT endortertuahe: 2
“« Das Geheimnis des -<-=--<----------|

Dain, edad KS PIER Dem Licht entgegen

- . nur mam Ülerzo: FR Keie vrai bar
Boeis Wailas ;: Zivile Proiss s Ue Be]
Cy
Ve

Vorzüglichs Küche

Variete Und Lichtspiel Mhoafsp!!
Artus-Kof-Kino.

| SchloSSbrauerei Schöneberg 3 1.52 Weis in a

& Hauptstr, 122-123. Direktion Ernst Krämer und James Moyer %|'-** dem berühmates Rewan der Batal
Jeden Freitag vollständig neues Programm! |"Die, Rove von Dachtandur. BEE LE <Z
E04 SB 1. IIIEEIEEE NG

* Große Eröffnungs-Vorsieliung 9. Mal

8 Anfang H. nmelfahrt und Sonntags 4 Uhr, * paa 6 Uhr S

6 a = “|Schlaizimmer
Doppel-Konzert | Variete Lichtspleie ie Simplieissimus 1 SIN

Märgehe, Walzer, Ouvor- Bann nere dawn vd anzÄuftreten | SIN am Potsdamer Piatz, Potsdamer St-ai5e 4

furenusw. ausgeführt von Prinz,Exzent. m-Serausple. | D 8» Stepan + Mer:in Löwe » Max Rieeer
der Kapelle ebemallger aap webe Bades mü Serang |B oo acher. Adairugmann «max Laurence

D 2|
EDI BLUM Von Sahues | BIE Nachmittags 4 Une: Kapriie PODDANY

weinen noventen Ku -lais, 3 Ahn »
Tens Dacit Mandro-Duo | Weitere Mitspieier: Brave | 35
Arto-Dolo, hum.1.ad-Akt CI-EI =]

Täglich Vorstellungen im neu renovierten
Theater-Pradhisaal, bei Scxönem Wetter im zirk:
6000 Mining] fasSenden herrlicien Na urgarten.

nN]

EAT TI2 M

E87
Ur. 126.

Dienttag, 7. Mai 1918. ..

„A

EZ ?
5

iSi

7

H

M

4 > LucH wn Aogunnnd

SEIS

pn m

Ileuigkeiten

einem
EI ZIE adden dem 1, i1
die Mie!siaſerne. =555 IX
Als ex verfolat wurde,

Der»
die Eitelkeit aufreizende |, in "autlih eingeſchränft wird.
Hater Gel ein beundetier und Gerühmier Dil Der Ueberfall in der Bößowſtraße. Ettl Cette auf Bieſen Sröiele Surde in Zweimal verkauffe .
E| die Strat m zu mp eh ele Ein beſtellter Geldraub, Shoeietienlorin john, 10 für die wogiäiüeten Einfritiskarten. 5
braven jungen n ver. F
wirrti Alles, was irgendwo einmal einen Tanz- wot Mee Ede da Oie Darn eie buen mrgreen mds Fadengfene <- M Ea ange fen EIG MBF
errungen, ein Gedicht deflamiert oder gar En eg A Br Bm lun 57 bud u Wegen Untreue waren geſtern dar Ge- [44
in einem Bereinstheaterſtüc gemimt hat, fühlt tou Frege Fn Fn der
aun ITaIIG' den unwiderſtehliche Drang er dringend verdächtig erſcheint, an einem ſorg-
eee nern bange Die Belt | [Wg erben Den atw
ein urer ierenm!
kam auf den Gedanken, dieſen „Drang“ finanziell 16000 Mart Kowiheit Gelen ben fi 10 fet Ders
auspunuhen, mietete zwei Rlubſefſel, einen Gerbe da 68 eſou za Beabie u 1
Smoking, zwei möblierte Zimmer, fei 74 fuchungshaft iöeraeführt worden it. Inken] folite
ſtand die „Höhere Fachſchule ür Filmkünſtler“ des | [70 betreffenden Toge eine Taſche mit
Der Zudrang 1uieß bald Nachahmer entſte! gelden von dem Poſtamt 55 nach dem mt
Und io gab es bald in Berlin ein Dußend dieſer | in dex Marienburgier Straße bringen. Durch
Kinoſchulen. Unter den verlo>endſten Titeln fnet Zufall erfuhr : auf dem Amt die
vieten fie ſich kalentierten Damen und Herren | der ihm anvertrauten Summe, die ſeine Habs
an, um ſie in drei Monaten (!) in all die ver- | gier reizte. Es hat den Anſchein, als Denn 6.
zwiekten Geheimniſſe der Flimmerſ<hauſpielkunſt | und wei ardere Perienen, der Poſtbote W«
einzuweihen, und ihnen dann Engagements bei HE Fg mg fingierten
den Kinofabrilen zu verſchaffen. Von dieſen Ueberfoll ſcon Eies einiger Zeit gevlant Haben.
ppredungen am zwöhnlid 314 8 erfüllt wers Die Kriminalpolizet ermittelte, ve, SWG am
den, Cxfiens haben bie Lehzkräfte wenig Ahnung | Tc 10 vorher mit einem. Fahrrude in. der
van den wieſfeitigen Anforderungen, die man | Ounkerſtroße geſehen. wurde. Bei ſeiner Ver-
an den Filmſchauſpieler ſtet. Ee wiſſen nichts | nehmurg geb Sübi<h an, daß dies Fahrrad
von der Te<nifk des Kinos, deren aui einem Berwardten des 6. dem Ar eien
des kewenn auc für en er von nicht join] KLT] de Ebinger
7u unterjchäßerder Bedeutung iſt, Eln bißchen .
Minit und andere gewiß nühliche Dinge werden | (21516. Bawlißti 8 ft jenem Tope aus Der
da von Nichtpraktikern dilettantiſch gelehet. Die Wohnung ſeiner Eltexn verſchwunden. Es iſt
Gymnaſtik aber, die die vollkommene Herrſ<aſt | anzunehmen, daß Gorny eis es den Auftrag
Über Glieder und Körper bringt, wird bei der | erhielt, das Geld na der Marienburger
Göutung meiſt über'ehen oder vernaGläſſigt. | Etroße zu bringen inpiſGen noh gen er]
Man kana nun zwar nicht verlangen, daß Baſ- fand, Bawfihe ader SIG davor gen Stellen werden vielmehr auf ihrem
ann, Toinaes und Landa, die Nielſen und Berod Stieen, und daß dieſe darauf an & Gimmel Geharren. dab es 4-88 jed
| n nue. 5 vj
u f vas dif Eh land dem ve ver ER efeden Weverfelt mam dis | Preiſe handelt und gewöhnlich übermäßig
7 108 dama aer dem Rurbelalen gefah, een Beg Goren | Aah Ding eml werden. Ne mit dem
DI: haben. Dos iſt aber in der Negel nicht der | 75mm einen Mann mit einem Fahrende in Van | Setürlif älloßt dieſes Siandrunf nit aus,
icht 5F Bißowſtraße oefehen haben, der offenbar a R in jedem einzelnen Fall» die örtlichen Ver-
ſondern. Öweitens können die Kinoſchuken ihren Sil, | jemand wertete, werden erfücht, A im Zimmer | dä!tniſſe berüſichtigt werden. „33 einer Arr
s wirde lern Heine Beſc<hätloung beim Film verfc<haffen, | 9, 25 "des Dexliner Vo-ipeipräſidiums zu eiter- und ſtriegemeinde wird man nicht
3 bindung zu den Rinofahrie | melden. uma vorſehen, die lediglieh *fe Er-
m Rin eiten Rehen. Im Gegen: Tihtung von Billen ermögttät. In diefer Be:
44-3 pletielter ſehen den Vee | Erhöhte Zufagen für die ſtädtiſchen | 'icquna g'anben einige öſtliche des Bebauung | 19 I
de es Hinderungs, Hilfsarbeiter. Der Berliner Magiſtrat hat bes (Bier Gelände werf verfehlt fimd. e
ht nötig tigung en. ſchloſſen, allen feinen Silfskräften, gegenwär So hat die Gemeindevertretung von Iohan-
ret ve roch die Vühne für die veſt: zund 7600, m wirkender Kraft vom 1, April | nisthal folgenden Beſchluß gef „Die Errich- |, oder folche
eg ? ihr fel man erſt zus reden und | ab, eine Zuſage von 15- Mark monatlich | tung von Kleinwohnhäuſern iſt teurer als die | ſich gewähren oder edu läßt, alfo der Ber-
ch lernen, Seitſwerſändlih iſt auß | zu gewähren. Dem Arsſehrß der Etadverord- | von mehrſtäiaen Säufern, daher wohnen in ber- | läuſe, niit aber der Käufer. ſei. ſtra
jemandem Cngogezents zu | netenver'ammlung genüiete aber dieſe Zulage | artigen Kleinhausſiedlungen ſelten Arbeiter, | Hi: 4
zu erfüllen. Denn feſte nit; er Eat Gefelofen, ſie auf 22.50 Mark au | 'ondern vorwiegend Leute in beſſerer Lebenhal- n
nch! m Film nur * pu EI Au | tung; die Serſtelluna von Wohnungen in Klein-
m Film nur bei außtt« | erhöhen. Der Etadt würde durch dieſe Er»
. 7 Häuſern beänſrrucht einen größeren Aufwand von 4
nnt nden Spitikräſten abgeſchloj- | höhung eine jährliE: Mehrausgabe von rund | Bouf ſtoffen, iſt daher unbedingt eSzuweiſen in N
+4 4 es ſich nur um eine ge | drei Millionen entſiehen. einer Zeit, da die Bauſtoffe kncpy find und die :
%B -] 5. 19 für einzelne Auſaahmee |  ZMuroniſten-F ehzlarten. Die verfhiedenen Serſtellung von Wohnungen der Beſchlennſauna j
+ be , daß eins Beträftiihe ae geng ii) eſiher, zumeiſt | Vt Grbndheit nt nahteltin, Denn die Böe grenzen, hatte 7
ws | 2 4 en Se ia a | Be R ee ne a | EEE a wr vadeaen | 0 M RE Gem E 0
| de u ieb8ge
vermeintlihen Deg zum benz Wan Er Gent x5 tema genowmen. Es wurde ein Ansſchuß | die Reſaurationsgeſelſchaft als Neveträrhterte 1
080948 nd ReiStum anzutreten. Wie gx0ß- iſt | fh genundt Gier Billiges Fahrtarten gewählt, der fich mit den dortigen intereſſierten Hadenerſag und Unterlaſſung ver«
he ni Entäuſchung, wenn 97] 1% Maire ja ellen Dieſom Erſuchen iſs 3 Darts 208 Om nI daber (Orgenifation der | Hanf, da fi die Mieter des Sauſe» durch Ges
4 t Nd tänger gelen | 1a ge0ben worden. Unſtreihar zlab au Haus- es we Einen . u erungen, |
das von Stellung gebracht, is NiEtelönger gelevenzlich < ſehen und dann der Gemeinbeoertzetumg ein | Maſchinen hervorgebracht warden. belätiat üble
1-4 einmal ſüs einen“ Hungerlohn „als Etat Ff Fugen WE Degen frie | Urteil über die bevorſtehenden Anordnungen der | ten. In drei Inſtanzen hat der Kläger fekt ein f
ie] filmen „Airfent" Reunurdntunz'g Brozent dieler | Es mander 3 eher ber Laubentolunig | Aufſichtsbehörden abgeben foll. obſiegendes Erkenntnis un
y Kinoſchulerdeſußer vermehren nur er 146 damn von der Loria ſeiner Scholle Ab- . I"
4 iHredend große Gtatiſtenmaſſe. No nie [59 on müſſen. Die auf beſondere Aus- | Wer Architeltenausſchuß Groß-Berlin hat, wle Wettkam)
ele in eH H eg NEE eM dawn a in gawägeien Fohrfarten ſind im Preiſe | wir erfahren, eine einaehend Seprändete Eine Deutſehen Rei EINEIN ſes ür
Vera geſte ſie Kau u KH einigermaßen belannterer un Dil ds M Fis pt S0 IESE gabe an das Staatsminiſterium mit dem Antrag | Ceib? anbungen. es TIGE ierung eſeitig
Nur ein verſwinbend Leiner Teil von Dühe | Liedewwalde führenden, gel:en die Gondertarten | aal rung Ein enb eit Gen Boh | Befapte fic mit den Bo dbielst) KH
mich verzünſtler", er das Filmen als lehnerde Neben | aber nieht an den Scuntogen; 20h hoben ſi die | fet. Das Amt ſoll als vorläufige Hauptſtelle | 12 ngs/pielen am 16, Juni
Vale, beſehäftigung betragtet- iſt mit der Gagenhöhe | Koloniſten jeht mit eine: e:nzuten Eingabe an le | Giadion, die im gleichen Rahmen wie im
Bu Karlie für die Dauer des Krienes alle Maßnahmen zur
me ſe de der die | die igen Stelen gewandt, in der gebeten [ieunigen und en Befämpfung der | 16920 50: fic) gehen ſollen. Die für den EN
T54 6 Dungoxſs aus de tagen Oie zu . ee un nungsnot vorbereiten und durfihren. ONEN „Beran D0eh ngen a im
in! x EI ze m Stadion len beibehalten wer-
43 Es femmt “. ſheuſpieler, di Schwer beſtrafter Leichtſinn. Auf dem | wer Rekordbeſuch bei den Grunewald» | den, trohdem wegen der glei [erde-
au iw fgarfe Fr fet ein - u ZEE 5 M. | Flugplaß Fuhlsbütiel vei Hamburg beſtiegen, wie | rennen am Sonntag übertraf ſerbſt die kühnken | rennen auf Ber Geunewal ahn ernſe Bedenken

verdient, alſo Bien m nur SIE Tore I. bes | uns ein eigener Drohtberidt aus [3 1:40 7 An Eintrittsyeldern wurden über won des Bertehrenurhirife beſtehen.

Dem
Stadion künffig«

iH

be M. kinoenommen. Verglei&sweiſe war | Vorſtandsantrage, das Deutſc
te | Ge | gofas Bas ee Sonfgaltan, des am | ET EEE R Gaal Ga | Ni harhs wen da ur B
.: j mit ems je en alle “
) mg GE EL (208 fi ini ar aufe Eannabend der Mititärverwoltung abg abgetefert | ſoldhen Andrang wie am Sonntag eten mögen | „Stadion“ in das deutſche“ Volkopmpfinden
ie. ] Werdaunt voG fein | verden nar rp fie die Ron! troß der völlia vmzulänglichen Berkehrsverhält- | übergegangen und nicht zutreffend zu überſeßen
Bedü fis wt Kern beme! herrſchten, ſtürzte das Flugzeug nach tu er Ge niſſe etwa 60.000 Menſchen auf der Bahn geweſen | ſei. Der „Antrag wurde ed abge-
wenmü an Filmſ<aufpielern für große und | ob und ſämtliche vier Infaſſen erfitten ben Tod. | fen <= Waren feISſt bie Rieſenentagen im Orames | Lehnt. Die Beratung tines zweiten Borſtands-
wg uk Heine Rollen iſt (in [et Deſ gede>t. „Boaniragun| der Stadtrechte für Nei- wald kaum gewachſen. Gl; ei Geſchäfte | antrages, das alljährliche Sommerfeſt im Sta-
mer Aus dieſem Grunde beſigt eine Kinolehranſtalt | nierendorf.  Auh di KEINE machten die „Programm-Hamſter“, Da die Pro- | dion „Hindenburgwettkämpfe" zu nennen, wucd“
Nus Seheen Dlelteicht wenn des Film die lebten | Tah CK Stadt werten, ad urden „unter der Hand" bis zu 8 Mart für eg. 4 H. Weitmeiſte Louis Dareaa
400, Few fnnwfg we) ausſchelden ii wir man |-wied ve Genre LICA dahin „Beſa das Stüd bezahlt. on, einer der erfolgreichſten franzöſiſchen Dauens-
“ Now R Dann werden aber auc | Verle| 9 werden. | Ueberraſchte Einbrecher, Am Sonntag fahrer, vor kurzem bei den Radrennen ims
Mnpre denen eine rt ege endorf 38h zahl, 4 ERRtaEn 45090 Ein- | morgen S0s pepen 8 3 Zig Follel in Wil M IE MEEHSTER
7 bei
1eiht vorn NE die er die beo: | Ditieltung am die Revieren die Gerlinde für | Wohnung des auswärts, Gefindlicen Saupt- | fahrerlaufbahn und ſtehr in der Siegerliſte foid
retiſchen Anfangsgrüi innen, die du der Maßregel begründen." manns Feben. v. 6. Buſehe, Eiſenzahnſtraße 7, EE dEr rg im m
Dr preuß Miniſter des Innern beabſih" oil. Der Dienſt der Bröt- | Einbrecher befünden. Als ſi der Echnmann | druckend fR SEEN ein Alter von 3 Sahreit
tigb ur Ne Ron, | komm “4: krz während des BfingR- Einbrecher 1a Der Wohnung beaab, floben die Een pere gnhen er von
zeſſlonapflict der Kinoſäulen eim ICH ahem gee I Himmel Ke Nee es Freien uad Riafen | 190 Deutſchen Muder-
Augeſt 2917 Ea Pigher nur die pris [3 SEE wie : ] il. | von Geh -R, Bgenſtein. we Sei aner Der

Verhandlungen beonſpruchte die veantragte Auſ-

rg) dee ugendruderverbandes in
die die Berliner Re!

Ebertarieiinn Einh u< erhoben hat
FT AUEN DTC IS

erben die Wi

gelegenheit bleibt WUM in der Sihweby,

a

; „R,

Kneifer oder Brille? Weſererſengnde Sienna m ber Aah Getan
0.900 Kernen ie delten des Sneiets und Die bu durch bedingte

men wird |

6 (Rachdrue verboten.) ichon allein (Kaum? 508 Augenglöſern grändli
as em) der Augenarzt? == Die verleidet.

Kneif jerfonſtraftion. - umme Sling A Mae Außerdem aber hat ein ſolcher gewöhnlicher Kneifer die Nei-

Nopfſ& merzen, Nervoſität durch ſchlechtſizende Kneifer. -- Wie hilft EEE RE „die Fläche des Glaſes ſchräg zur
ſo

[c-2-
il aber imme
en agg 95 bebn Reiten feſtſigt. => Ein aas um ſo mehr, je Sia das md “. 18.6.
“ Brit: überflüf Beſtrebun; nt = . ſicher
eim Aneiſer für Nähe und Fe We 7 Is | na I Geiinlnn Das Feier Led aun Sinh H

Bis Zu alle Ar ältere Erfah: die ei Gebrauchsgegenſtände [>4
eifers ſehr ungern und veroednehen LEH hliS Def des | infolge ihrer Einfaheit am ſwerſten zu verbeſſern find. Siehe

„man dem ab? -- Die Erfindung des Kneifers. =- Kolumbus und

| BREAKER FIESE 7“ SOBRE RIEDE SENSO IERS EE FREIBURGER 2000 NER ARIE RED

NIE id

Ei des Kolumbus! kd =
te noch raten viele entſchieden Kneifer ab. „ E: patentierten -Fveife werden =
Eoweit es fich um einen Anaifer gewöhrlier Ger Konſtraftion | andere Uelſen, Ni meien Behler Ats BEN einen aber | der Dethogenteiſhen Ancifer Geſch daft ==
| elt, haben ſie dirhans eh bm ein folher farn unter Um- Die erſte glüfliche des Problems, einen Kneijer zu ENNMITNUN Sn el 3, Sergeſict uad 3
| Bei der Brille ſtehen die Gläſer zebeneinender und Pom gg Erg ige der Beile ohne ihee Radhteile het, | Fa a Ih na v 42 ig A mit der € =
| WERS Rl FEDER Eur Glafe feht in | Siet Snaßer 8a zes een Sagen wier eng: war fahr | Badarhe Some SuS FE, de Kaf btd Im | ES
| a hindures. In dieler Gtetan erde ed dur den | zoffiniert erdaiten eber Te67 einfachen Konſtruktion den | wer Ahnliher Benonuuns is viel auffütigerer Bite Lofttder H
| | heftigen Kopfe SEE is RE 18 00 | EWE SEE BOER Juhi tn denen Die Orthozentriſ<e Kneifer-Geſellſ<aft Berlin Tanowan
„Anders beim gewöhnen Aneifer, Ob Db ie Gläſer einige» | läſtig, fondern fit jo weigh und engenchen, wie eine gutefede iert an das Publitam, Grändlihe Bngenprafeng wied Ca fete .
| D, ds font fans darauf an, ob ver H Naſenrü?en ſehr breit | Tn fällt nicht vornüber, ſondern der Federbügel lehnt fih | Seit koſtenlos gewährt. wre

“Wer nach alis, Zo dis .2 - X 4 vir Wnigen die | leicht in die Augenhöhle hinein, er hängt nicht ſeitwärts herab, Auswärtige nehmer werden gebeten, Proſpekt 5E zu a. +

x Naſe zu, ſo daß das Auge nicht mehr dur< den Beennounts. | (0 5 "Gaue wel ze: Man vr ben Augen. : Ex Eau wens vun 7 Baur u erg fur Beig m fugen ag 3- mg Bobingen - es fenden. Ger.
„dern jederhalb und ſeitwärts desfelben durch den Rand des | Mühe Salancierden, MEamD Gutfeheiten Mi ada Ma | SESWES TER SETEES zu erhalten. Enn
'aſes ficht. | ſtruktion tun. (B 9830 j Us

TEE 0 = dein

Helena Geranbie u THE Er

4-zEIS = ' Kafſiererinnen Schuhwaren

p NEE iaßen vie drandetandige

H Kaſſenkontrollen Ver-äuferinnen.

! j ſucht Metdunzen vox 2%,--10, 12-12, %6-%7 Uhr. mti

| Bücher Hermann T:etz, Markgrafenstr. 28 11. A. Wertheim «.=.».0. Bs

: Malntenfilien Parfümerien - Meldung: *1,9--10 Uhl voem., 5-7 Uhr nac Leipzizer Str. 132=137, Dente!

; Geifen Virtſchaftsartikel je TE ENE FE EE NENGETERERN ANERKEN = pa.

Glas- Gportartikel H Für die Abteilungen as die üdtetanven iT
Ge 5 Korſette H (Glas, Porzellan, 2 „irtſchaftsartikel, Sardinen, Lait Pußz, eeler, [Wo
fort gefuöit. Spikßen, & ?
Zieldumgen zur 11 Uhr vormittags. HEI fachen wie tüchtige, branchekundige Glas, "Porzellan, Wirt Hafis Artifel, E-
| ; Kaufhaus des Weſtens G.m.b.H. 3|2w1 fem x. Geträer Fadewig, Verkäuferinnen. up 7 wig j |:

; Berlin 25 50, Tavenßienſtr. 21-24. 3 zam 4 |= Hermann Tietz. Markgrafenstr. 28 Il. 120,5 I...
| zae ITK 17 7B) nm Me erleegnf Berfkäuferinnen. Ea
|| für Schreibarbeiten, Ent- | ZimmmnnmeeneET Meldungen von 8) ; - 10, 12-2, 8-67 hr. E

Tüchtige Kaſſiererinnen 81 24gmis models, ver | U. Wertheim 6.6.5. [70
ſowie Z|E. Gauſchow, Berlin x, | Leipziger Str, 132 137. |
tüchtige Kontoriſtinnen 3| 86a 39, m. Junge Dame .
1%. Jofort geſucht. a |
für Gtenographie und Schreibmaſchine geſu<t. | unſerer 1
| (eden nähe vemivg, 3) Stenofypiftin, | ER SEE Ei NEE . j Wein Abteilun j

| 1 |) j f

4 Aauſhaus des Beſtens 6.m.b.H. ; (20, mit Aunieeheten ver dr ZBein- g'

3.- * Berlin DB 50, Tauenienfir. 21-24. Z| /Saufegan Wigen üm Erſte deutſche Stahlfederfabri? | S5 däufert j

en ad HE Ef m Seinhe & Stander6 en IEARLELERECN

' FET GHTHRTEFETEDNG | SOE MENSEN NO 43, Georgenkir<hſtraße 44 ] Bedungen 228 93-10. 12-62 44957 uhr

; GE ITS gewandte US „] |

2 u tsdamen H |

2 ielort gefuct. HEU !
| ESS | Lehrfräulein Telefſonfräuein

1 des Weſtens G. m.b.H. 2|Seodigut Blantenferde, ir Sedtenen des Zwar wait a |=

7 Berlin 3 59, Tauenßzienſtr. 21-24. bei Berlin-Nord. SEE pee. gegen

erator  Motoren-Werke

Klinger Berlin G. m. b. H-,

V rin» Tem-lvof >aalbnretr.

Kaſſiererinnen

„Mehrere Lohnbuchhalterinnen

ſolortinen Eintritt aofa4t. Angebote unter
|| 6258 LL L-R & Voaler, Beriin' CDS D kan; ve

| Altiengeſellihat!, der

BE WERLTE

le betraut iR. Bedingung:

'Wutenau- Nord.

| Ein junger ne

it Schreibmaſe
EIIZ in me nfacen Bu

| v i edi der Gehaltian
| zu erläſſiger Exp dient Lausi!zer Tief3au es]; SChaftmbi. Ruh" and Junge Rä den
| Felge Bewerber neden, bs au de Sohterfand Berra fa Hermann Tietz
| Ruber m.b. oi wenn egon
| Deutſche Compo-Rnber-Geſellſchoft m.b.H. 190 dis Bieitegzetgte, zufrer Schuhwaren <=
jeden wir jofert

Eine Stenotypiſtiu

Geſzähzo
Fawn atgen afin]
«anſprüchen, Zeugnitapſarfen and Antrütkiermin erveten

Maschinen.abr.k u, tetallgiesSerei Robert Sahmidt

Berlin W9. Velevu-ſrzfe 5a. 1. Etage.

Bedeutendes Unternehmen == nicht Kriegsgeſellj je = fw
D= eine größere Anzahl geübier === | Oomptator 6, m.b.H.

-"Stenotypiſtinnen. Mix & Geert Zähler

Arbeitszeit 9--5 Uhr. Rethangen un. Z. H. 1000, Uiſeinhaus,|

tüchtige Verkäuferinnen.

Meldungen 12--' Uhr mittacs oder 5--7 Uhr abend.

Ah. JANDORF & Co.

FERT INTO - TE HNT TEA MATT
“ Belle- Alliance -6traße 1-2
per ſofort oper 1. ye ür ſere Udteil
„Stenotypiſtin Gz) Kenn“ || REGAL ER
Teiefonistin Kottbuſer Jamm 1
uon Ditwen fier und Qhntloitenbung; DVorkalkulataren

Geſänge Angedote erbitten

[|
Admiralspalast 20:
0'€ EN ERNIE een Gtr.118-119
Taf ungen Ham | Win INES-EE Wie „ſaucen für unſere Wirtſchaftsabteilung per joort oder

Gelact. Arbeittzeit 9 11.
Neukölln, Bergſtraße 104. kg

: Gis 5. Offerten mit Le» Veilin SO 36, EUſenſixaſhße 99-94.
4 S| dendtacl Separat: „„erfte Verkäuferin
EN 0 GLAGLA LLE GNU ULTI fchrifton und Gehalts- Gefäßlat iß, die */Meituni jelbſändig zu leiten und
6 F-v.h EEN Wenn Gene Verbin Koiiden € wd 7 Übe bens
nielligente Yüro - ehilfinnen Kauſhaus M, Feidt Nachf. atmo

RE EEE . Geenen eme EI ILN:
emen EI NN
ſean ER ELeDRt |, NELE

Samsonwerk G.m.b.H.
(auch Dams) Berlin SW 68, Hollmaunſtraße 26.

für Privatkundschaft 33fort geSucht.
„Off. L.T. 7516“ Ullsteinhaus, Kochstr.

Brauerei / A.-G, Abt. Il,
47, Lichterfelver Straße 11/17.

1 KER BGN S8 8

amm | NOY NATEBOLEH:

14

STRN lH 77 042077008776C7 Wwe IE

Abs

1

Swar | Maſhinen-Zugenienre |

En a

(m Rena 1 29) fat Kadane jeeidend
Gade DI 3 ür Bewerbungen mit FE

GEBR. W CMANN, tue 3

[ Erſte Jima ſacht twbtt.e

i Rontokorrentbuchbalterinuen

die in aleider Einenſcat deretis rätta waren 32-1 wögticht dil

Detektivin

vm»lediig u gewandt, welche in leicher
Blgecoelalt veboo 1AUg var. vuchs

= HERMANN TIETZ, Alexanderplatz.
tige Yechmanner

Reviſoren für Aumpſmontage ims R

Verlſattſchreibet (me) 55

und A'fordwelen
Betont, Fat ver foſdet |

Sablatig Flupzuu2bau, Zeclarl.che Stratte 26. 3
| Bumadinapantamahuinn
Stenotypiſtin, | Lehrfräulein

zz Is flottes Arbeiten gewöhnt | auß beſſerem - Aud Sontor |
Hofmannsche |. zSctzn at 24
Luftfederung, |. Lewin, Berlin,

Serſönliche Vorſtellung erwänfcht.| Invclidenſtr. 66-516

Stenotypiſtin

(event. au< Anfängerin)

mit guter Handſchrift geſucht. Ausführliche
Offerten mit Zeugniſſen und Gehaltsangabe unter
1. T. (506 Ulſteinhaus, Ko<ſtraße.

Tüchtiger Meiſter
|  Getrber Parbars.a Bipchinar 8.6.

[EI

ven Zroßindnitriellen Unternehmen ernde

7 zum 1. unt (1

194,4 jr wren Eqablioht-Zuggeuadau zu?
Kontioleder Einzeiteuen. fertigen Maſchinen

tüchtige Kontrolleure

mit uten Erſehrungen
Geſt Angedote erdeten an die
Kilzemziad EI: kirleitäts-Gacellzedaft
Wingen
Devnig- dorf d.

für Projekte und Ausführung von Saugzug-
roduungss und . 400 20ER ee RÜ

(än Danneberg pe] Quandt

Berlin O112, Frankfurter Allee 76.

Meiſter
<< EE EE
nE wn

Balonhüllen - | Gezells0:aft m. b. H.
Tempeihof, Friedrich-Bilhelm-5tr. 52-54.

BEE PE 5 ln Reiſter- „Stellvertreter
ia We. Toi 731.8 17

Mehrere Au.erwidtler,
eie
0 KHT zumind
einige Lehrlinge
für Anferwieelei n. Automobi. revaratur verz"
Gebr. Lebek, [AS enieur2, G. m. b. H.,
Verlin NW 6. Schiffbaue! damm 14.

| 0000 0200099 0000090000006

D | efn&t. Zur jertftiide
16 Seön

dg it

Wir !ndes für Wildau bei Derlin:

Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,

| |Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-|

ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,

ber, |Cleftromontöre, Shmiede und Zuſchläger.
Lokomotivfabrik Schwarskopff.

Einrichter

(ür Tatomaten alex rt. Strauben», Et214d- 2. Tomaſätzen. Hande
(äraudendanke. fleine Dreddäule u. 5728.24) dtnen (9fsrt veriamt

in, Tiephor-Ap7akFahrli E Zwietugch & Co, 6,m. 6.4
Berlin-Charlottenburg, Salzufer 7.

Seſh!lagſ<mied

„Einrichter

Gtanzerei (Matorenbau) mwe““en ſofort eingeſtellt.
"* Biehl-Abega, Weißenſee,

Nöike traße.

NAG

Dir fucden „7 dauernde

tüchtige Einrichter |

€ für ein» und mebrſorndſige
M Men EE) a (of CE erden za EIIIE RIGE

Brauerei Julius B5tzew|
Preuzlauer Allce 242-47.

Fix unſere Abteilung Fernmeldeweſen fuchen wir zum
baldigen Eintritt einen flingeren
Schwachſtrom-Tec<niker,
der mit dem Entwurf von und Ueber»
wachung von ele?ktriſc<en Anlagen vertraut iſt.

Qptische Anstalt C.P. Goerz
Aktionzuzellachatt

u whatiedit iofortlaem Ermtritt geſucht

tüchtige Maſehzi inenzeichner

Daimler = Motoren = Gesellschaft

„Marienfelde.
WETEN ENSE EEE

AE oeprüften Neilgehllfen :

zum baldiges Eintritt. -- Ange» | 4
bom wit Leben 45-28 |

abschriften vu. Kg 4 |
IEE In EEE DIE wer „She Seng" vupte-

*J Ireher und Automaten-Einrichter

ar riegs.leferungen felt etz

Konrad Wolf, Reinickendorf - Oſt,
Neſt“ anzftraße 1322, 2 Treppen.
Syrefzeit nachmittags 6-8 Ur, Soantans 19-12 'thx vormittank

Mechaniker

Siemens & Halske A.G.,
GEEIG

Ban 2a
Tüßhtige ZE Mean
auß Kriegsbeſchädigte
warden verlangt Xc Äg=gmgnl ode
Siemens D Haliske A.-G
Wernerwerk
Siemensztadt bei Berlin.

Tüchtige Sea reg

| Sxtnavmes

Dreher und Schloffer

; Uoſchineufabrit für Sicht- |- und Förderanlage?

GS. m. b. D., Teltow.

Gelernte Dreher und

lin - Oberſchöneweide.
Mehrere tüchtige

Werßzeugmwazer oder Wehaniker

die auf Stahl gearbeitet hade, fofort geſucht.
=| Sprit"- u. Pres5n188-GeSellschaft m. h. 6.
Berlin SO 16. Wusterhausener Stras5e 1
Sofort geſucht:
Wer:zeugmacher,
Dr. Reparatur-Schloiſer,
* Pittlerdreher. Bohrer,
ML Maſchincnarbe:ter.

Fabrik elekir. Maſchinen u. Apparate,
Dr. Max Levy, Verlin, Müllerſtr. 30.

1er Maſchine, [inden den-|

EE Rode
"Kin

SE
; Frlhen und Beifügung von
j Dannebera & Quandt

Berlin O112, Mourent Allee 76.

Nationale Automobil-Geſeklſchaft A. .-G. Z|

Andie Wide |

Maſc<inenf<hHloſſer

i Riebe, MI LDAP
Spißeadreher und
Werkzeugmacher

für Präziſionsarbeiten ſuchen
Eisenführ & Co. G. m.b.H,

Quitzowstrasse 27-39.
ür unſere Armatu: eufabrik juten wir einen erfahrenen

Modell- Dreher

dem bet erwieſenen Jähigteiten die Beau". digung einer Werkſtatt em
tragen werden

Fktien = Gezellschaft ' Butzke Wipgan

Sucht ir Ihre Lokomotivfabrik

Dreher
Schlosser
Meldungen an die M
AEB Fabriken Honnlgsdorf b. Berka
j | = werktäeiieh vo0 8 vis 9 Vir, Vor 3.
Geübte Maſchinen-Gewehr-Patronen-
Gurt-Nieterinnen ſofort geſucht.
Schulz & Saur, Inh. A. Kerlin,
Moſchinenfabrik, 0112, Frankfurter Allee 284.
Tüchtige K.: empuer,

„Afente, für Share a fact fefa
"Sto Moterpfin", Wenſter Straße 48.49.

IQ Kiempner, 50 Automobil-

für Straßenbahnanker werden ſofort eingeſtellt.

Ziehl Abegg, Weissensee
Shönſtraße, Eke Nöl>keſtraße,

und MaschinenschlosSer
Astro- Werke „Steglitz

Rd NENN HI AOT GEREUEDENF FUE 20 WELTE TERE

Tüchtige ſeuhize Shiohier Kriegs is Juvalide - attaaegn Bihan en dE
feidſtändig ardeitende 1L er Z
Reparaturſchloſſer | Zenvace (w6loiter aver Kaihinenbauey| NPG Zire Sehtwiger | | 4,
Eduard Weiter, Hazchinentabrik 'etaiſdax Sette, dw Danneberg D Quandt H EE rfactal

Beng St 73 Da:
Scloffer, Mechan:fer

für Kriegs» önd Friedengarbeit. dauernde Ftellung, ſellt ein
Hofmannzche Luftfederung, Prin e"ſtr'he 26.

Strebſamer Sc<loſſer |% FIM

oder Maſchinenbauer
zum Anlernen an Zigaretienmaſchinen jo'or! gefucht

Zyaettenfavik Garhäty, Pankow, Hadiichstrasea.

Tücht. loſſer
„und "Montbe

<ier

Hilfs - Schloſſer werden erängt. = ax undeitaltng Serie won ih mefalen d=
Hand- Arbeiterinnen |Beriner Wach- und Schließ-Gefellſchaft,

teilt ſofort ein

Maſchinenfabrik Paul Beil
-. Wallſtraſ

Kul elferer Beiriehs-Shloſer
TG 10985 Siraeitfenn venten] | Gagel I Batak TONE TeNadE Pförtner für Tag- vy Nachtdienſt

Maschin Gerſolide Vor elung dei (Ws omen mur Vewerder in Frags, die
Schloſſer, Dreher«.Einrichter| anyfoweat 2 8. Wittärkungerven Fabrik, Inhamam 7) atw kione Ina, 4.8
FR. J. BREITUNG. Borsigwalde|Shlofer und Dreher Schnittmacher eriin »Oberfe new.

Maſchinenfabrik Arns Arno Rein werden ſofort cingeſtell.
Mehrere SchlosSer für Schzlt- A| 2:5: Senate eu 5 ZIEHL-ABEGS, WEISSENSEE

ENIE,

112 Uhr
Albert Roconhain. einver Strafe 73-741

Wie ſuchen zum ſofortigen Eintritt

> Kz1. Pr. Lang H eh
anlagen und Katorenmentage A an-gigger ----z27ah Eds BREE Hauptzlahang & Klas:0: 7, Mal bis 3. Juni
a GELESISSGUTTIE DETE
foloxt geſucht. Meidungen im Lohndüro vorm. 8/4 Uhr. Kontrolleure [as dem F-T-.0 far die Bergiöberung und Leitung ihres Betriebes 18; 1, kas 7 1
1äcztigen, energijen %. WM. M. Mie 6
St2mens-Schueker:werke, Fekmonotarenwert, Werkmeiſter 25,-50,=100,- 200,- 4. vod Poris.

Looh- 80wie Zund-
Cücebtige Schloſſer Schleifer uad
Ei Re et at 0. age 130, | AUNÜSEN!BIfE-
<<loſſer jeder Art TIDASN Warzeuge
Mec aniker, Nerkzeugdreher

Leitſpindel-D nd .
2" Schwachſtrom Montöre Upiverzalfräger

Zeppelinwerke G.m.b.S. Zuschläger

Diachiatis, u, Prei

“rid

-. | Eiektr- Anlagen

(Sinehfeheit | Bagtalgtiong-3 870 Chrit:a0 Ningeler, Raichenbarger 31.4.
23.87, Telephaa: Moritzplatz 3349.
"med aniker

Einkauf vn Insta/la/iens-Wat» In). Kurferle/tun-en Kas! v. Litzen,

K
ie

Staaten (Oſthavelland). AutogenSchweißer werkg: uamechöe
SANOies Shmiede. Klempner und| 853 dem Automed1 9 Härter
Metallorbeiter fofort geſucht. Meldungen

zm Bau zom eifernen Mititär-Favrzeunen der 721904 gejut: | AU = (2010780 « 3888 Schaft

Fahrzeugfabri? Paul Bandelin [827119 - Keintek<n ort.
haber Hans Bandelin, Swinemünde. Schrauben

? Maſchinenſchloſſer, Werkzeugmacher, dreherinnen,

geübte. leit ein

Mechaniker u-perfette Leitſpindeldreher ||R. Friſter, Alt.-Geſ.,

pute Veriin-Oberf' öneweioe.

Gerichtſtr. 12-13, 867
Umroller
Admiratspatast' WEN

- Anlege: innen -
und Vogentängerinnen erlangt

Nauct*ſcheBus

SPpoziaiarvzt
vedeadet GeSchlechts» Kr:

Auergzzellschaft, Schrauben.
j Selin Wee: Mententeats Sueme || 5, rl R. Frigter Akt.-Ges. (aus,
: Groos & Graf, [Suna ena
' Gelernte Schloſſer Seen, KE "Tüchtige Kern: -
! Gelernte Werkzeugmacher |. u. Minze
Deed und Carl Beermann
Gelernte Dreher Werkzeugdreher| %2 5 ug X
Gelernte Schlofſeru. Dreher |> das |] DE
ais Üben ngen, werden etwa. Setienge
Giemens & Halske A.-G., Wernerwerk, ee

Siemenöſiadt dei Verlin,

Kräftige Bauſchloſſer, j Alempuer RN LEIN
tüchtige Werkzeugmacher 23) Jnnzemade Uterdau Yea die horen
(Lehrenbauer), > M

auverläſſigen
fabelt Fahrikportier

für Tage 74153006
u
us-Matoren-
el.5010ft,
MIN

4 [Fahrstualtllarerinnen

Kommandanten ty v80 1) as
a worden

.|Tücht. Maſchiniſt 2%.
oder Hei;

Werkzeugdreher,

mur gelernte Dreher, ſiellt ſofort ein

Artillerieworkstatt-Std, Spandau.

Aufnahmezeit von 8-12 Uhr vormittags.

Laan? ox 17. M Lözei

nao Ros uthaler-Pluiz, Spr. ziic" v.

Lehriinge
Schloſſer und Bilfsheizev F.A. Schen Ö. m.b.H.

Direktion Magerviehhof, Berlin Friedrichsfelde. Werkzeuamaſchigenta:

"Blech - San er
Schloſſe c rund 1d Dreher
Orenstein aka Koppel rt Artiur Koppel

Lokomotiv/« EEN Nowawes b. Berlin.

s Schloſſeraller Art

Werk leoſſe
5 EIC

Reichels Spoziaimitteli in unveränderter enormer
Stärke wirken mit vernichtender Kai

Wanze»! hu

Flachs M. 1,25, 2.26, 3.75 u. 5,50.

Schwaben»!w".um:
"Puck 14: J,=y Zimm 4, Pfund N. Bemme

Motten=".in..,

Durchgreifende W.rkun

Jede Brut. abtötend
en aus aller Welt.

Anerkennung;
Diogarlan vu- gehtg Reichel - Driginal-
png eer Fear pniem EIU
Far bet gebe

Ewenbahned.
awd: Weiwei (8m ERS EIE
wr Phlnure; u. Marins. Königl. u. etädt.Bobörden.
wenkie hn ng Ee ear
Tod u. Teufel 5 ++

ungelerute Arbeiter m „ind Plaharbeiter|

Eiſendreher * Kangierer
Feine nſiofſer Rottenführer!

k7 Rottenarbeiter|

Arbeitſuchende wollen fich ſchriftlich oder mündlich wenden an

[Arbeiter-Nunahmeſtelle der Sulverfabrit Sremnid|

SENE: SE" WI indu

44 C
M Ade bb Herm. Kada
Iekendorf "Det. Am Bahnhof Schönhele

pnppff
Die Tochter Seiner Exzellen

21. Jahrgang.

„g

ngsbia

Znterliatiu,

Berliner Mo!

. Schreibti
deten Rehen:

EE

zet.nd, gegen jofore|
4 Gate,
y |

IEE
66:1 2 Zahn|

m

3.
(efein
(Rahn veitolen

[R

Dieastog, 7, Mai 1918,
Roman von Eruft Georgy.

1,b Mi
410 Meter
10 Mi

öffentlich meiſtbietend
tige Barzahlung verſeigeen.

ANEILZ
ör, in
SE

[ofort um den

Mee

felt
g ſpielte, Gie

en naſchte mit ihm ui
xiften vor, die leicht verſta:

gehört wurden.

ntin, Sie plauderte über
dt war bei

Morgen an wurde Gertrud M

den Kno)
te,

via

Laeirgg m;

gad dem | aufſprang,

nd ſcherzte, wenn

.ager Sehoundſechzi,

LIE

weiße errang 1 g
de, 8
5 E70

und wurde fkveideblei(

ſagt

Vor
in Ring. Ei
funtelnder

nicher

erb!

&en gebettet, lag ei
n einem Kran

Wei:
n und

'6d2]

te fie langſam,

nicht annehmen.“

rtiges

„<b;

4

Er hatte

betroffene Miihe:

äufte beide m
ſie 63f Ausfahrte

L

'S, Cine erprobte Krankenp|

glückt, Er überh
ſtand darauf, daſ
Sie waren

Er be

t?“
nd auf das
roße Güte
9.5
ng €

u

Meme]

Beide beſtürmten ſie mit Scheltreden ui

ſie,

„Ih (wre di
enigeg %
rde

vi

Gertrud den Nin;

befommen und alle

, was ſie deſigt! =- => = Warya denn
Zuleßt regte fich Elf

ihre kaldgewovdene
inen,
fall von Aliemn:

die

legi

Aermchen der Klei!

Vaters ni

Ot, Friedel!“
wirr wurde,
a een A
men mußte.
geſe hebe
ihn auf;
thas „gu!

rtrud legie

re bei Euch weile,

dud;

|

Gei

Elf
ganz verdußt an, „'

ve Schmu>ſachen von

el

aß ſie

ie

h
Wenn wir jeht bald in die

nfo

t, fobal

auf, dann iſt ſie gerettet!“

en
er
hlte
hn

Frül

ie winzige
ver fe

Berndt ſicht-
jeite und aneinte: „Gott ſ;

1
Jedes

Va

en von dem j!

n. Ungfüd geſheh

5.

ädchens in
ſtehen, ſich au

Gertrud nur unt

tmen,
len. Jedes Jahr mehr. Auch

über den Berg.
wir ſie erſt Über die a

ing es mit Elf

it,
ſie ſich
vat gefog

ies Gtub;

ochte freier

un

ächſien Woche gi:

Sie zitierte boſtändig, daß
Sie konnte auf

ſſor

ile getan

n und wein!

Ling
ailein

ile des

1 feſten Vor»
Geil
t zürnen

f Wunſch Mar-
ie mit il

friedes nur durc dei
Gertrud den
die m
uf der anderen

tmütige Mann, dere ja mit ſeiner
n
ien Stille deutlich

Gei

n fich zurücf,

von dem Elf
fo daß
x NÜ

'9e1

das

hälter zu
m am folgendea Tage Berndt,

ſein würde, wiederzugeben, == A

Gai

I<Ots anderes übrig, als zu banben und
bed ir kad 1

int hatte,
dg

gu!

Eie

und
lic gemein
4

En.

“N

aus, während jie bürſtete, käm!

flocht.

bijeb dieſer 1
42
te
In ihrem Zim
wohnte der
Geb freund ve

konnte.

Nötige zu beſtellen.
unde getroffen und

noch manches
re Geſchäftsfre

190 gefahren, zum ſich für den

9 Zarte
ie

rt.

ner Tochter hatte ſich Gertrud niedergelaſſen

ie mit

fen und t1

[<höner Tag. Denk nur, ich | pfei

gelaufen und war

apa, war heut ein ;
te, ic) wäre ein Tau!

K

emp

dte, das hinter

überl

Tage und zwei Nächte hatte ſie

ſanne drüben

mte und zwei

geöff
gewohn!

des Oberſto>s, wie es dem Ein?
utmütige Spießbürger

ihr Kleid ab, nahm die Nadeln aus dem
eß die ſchweren, goldi;

u ſtand und zu dem Hote,
(Fortfehung fogtz

Bäumen verſieet lag.

Drei ku

Eltern und

Geſchenk zu machen,
=- => dieſer 91
nie imſtande geweſen, ſeine Tochter zu ſchlagen

Eu

vou fluteten zu dem ſchlanken Mäd,
n Voi

habe

„Ic
üft: „Iſt das aber reizend!

2]

jagte er lachend,

uhr fort, als er
Bean

i

Gretel

und Du ahnſt gar nicht, wie vergnügt und |
ſeinem Kinde ein gleiches in länglicher Form

ich

lt in der Gewe

Du riechſt nach Wein, Likör und

hen

G. B--Leitung
;äimeter,

fofor-|

Ti

Tabak

ver Pſund M 19.==
20 Bjand M 486=
L.Manheimer, Berlin 29
1%

Hüte
277409 vohlex w. vititz zarnlert.

Frida Katz, Schönh Atfoo 4.1.1,

9 Zimmer

del's Eiebe und Mahagonl, kom-
plett eis det,

zunſch
racht und Stell

Blatunterjuchuug.
Rönlegtr. 38-36
Ä Er:

einzog, trennte ſich
In ver u;
1 und verm

Wadchen
li befin,

1, hört die An

yaben,
Berndt war nat

Elfriede öffnete und ſchrie ent,

AH, darüber

mit den Anhängern von Ti

„Für den Puß!“

zu 12 Pf

Ww 2 Pf.
gebcauchie Kor e, ferne:
elluloid-,|Film-|

Hartgummi-

achswalzen-

OrdowerG. m. d.H . Annahmeſtelle |

Georgenkir<hſtr. 50(d. Alpl.)
ſtraße 45

Eke Zimmerſts. 9-1234, 234-636.

E|- aeg
Weinkorke|

und alls andecen Gocien neus und| 8

Schallplatten- 28: |

BEIT INN
Loſpaigor Sir. 119/120, "1. Stoak:

Bahohol
68 Get 10]

1
jon, 2 Anzüge: faſt m
(agen Be, FE:
Konfektſchale, 2 [2.7 Ki

2 Lenehter, 2 Wand,

anderes mehr,
öffentlich meiſtbietend

egen Do
30 Datzahlang Dette

Litzeaberg,

Geichta 505;
Reakdän, Münchrate Tits 38.

ovtforvt Ca, ava lden
248932 147,'L Et. Eko Wöezate, Epe.
11-12 ,-0 5-98 11-12, Wit. geaodl,|

CH ref
wieder im Beſiye meines Geböra,
wofür id Ihnen derzite daufe-

Vel Shmerhieg

nterzuch, M kes. Preiss. V'
Sproodars 10-1 95-8, Sownt.

[244434
Viels Auszelehnunges hober Heri

MNT DENTEUIET UNN NUNC

Bedeutende Brennmaterial-Erſparnis

Dur Benußung der naerreicht proftiichen

Heinzelmänn<en-

Qi: 1Dl2424 4 8dR 17120700 Gw

Kokiſte

NN LTTEU aaa)
komplett mit Kochtöpfen S

Nichtauverwechſelumitwertioien Nachahmungen |

Kochen, Baen, Braten ohne jede Aufſicht

in derſeiben Zeit wie auf Gas» oder Herdfeuer

P. Raddaß & Co. H

Derlin W 66, Leipziger Str. 122-123

TEE NNN

Ein» und Zweispänner
für Arbeitalahren wägitch zu vergeben. 120
Beeduteim, Kantate. 230. Tel. Stoiwpl. 4885,
9 Sie Ipreu Hat wit meinen GMGKENNNWEN./
dern

Brunnildes“*

dern - Speziaihaus,
IMEI Kein 1.50 kit! Verand direkt an Private! BERND

lektro-Materlallen, aaa enn
4. Rozenblüth, BERLIN 027,
Blumenztrasso 88. Telefon: Königetadt 2634.

Eing ertepee giegantester, medernsier u.
gediegenster Schlaſzimmer, Salons
went Hotel Der Kaiserhof

und auch oInfacherer Zimmer

ieziaurations-Büäfett,
iotel-Silberzeug vow. vorkauft jetzt jedoa Wochoat:
im Geschätistoxa! Ereite Strasse
Vbe vorwittags bis /, Uhr
bis 6'!, Uhr nach:

7.2 1077 27 AH

18: [O- "eeebet, z. -S&,
3.2400“ | Uſtein-Filtale Won hene

2.
Chariſeeftr. 81

1, Muht BEE Ear
vat, mit Piet! Vat

Em. 244 UnpeincHilie,
Eurmite. 20.

erte (50 Rahre), win
iSen mit Jungen Damen
(wes Ppäterer Beirat in
Drieſwelſel 83
(*
j" "eiiie
Eheilottnbure, - Berliner,

E)
34 Vefeenb en
Bamandete

EN
8

Uſtein|

M,
Aus:

Anhang.
ddl. 3158“ Ullſtein

Dela

"örbenttis, | 37

Tue d. Betenniſh. eines

jn vein
Seb
Selblinferai
Here, W. 07047 nn9 Löhened
Venjere, Banſe Beten
(697 neten. def. Rede
08 10, Jünger Bine
A. Bind. 1028 D.
NG» wit
nume Angaben, mda
wi Bd. when
brit zieren
eebeien, "Beem
1) E
». eu. Fräulein,
ei zee
wünfet Beirat, Biewer |;
m, Kind aa32nehm. „Mel
1369" "Wied Hil Mos

»ildamg, veſlherf» Veber!

(öllung" Vermögen

den, Aufrichtide Dam:

«benfalls" Vermügen, La

wierttochler u. and
Witwe, Ermſdgem, Offerte:
Stol, 3088“ Diſteln-Fi

4 „Fleiſcher meiſter
See Wer it

[. | wrd Fond

ve
M0)
fer Allve 14,

ſpaperer Derivat, Of.
083“ Zwei, Sn
hauſer 148."
Freund/nnen.
dynitel. 23, poi,
Sem reelle Hor
jebait, Kian! be
[pöteve Heicat, Offert. wit|
Rin 2 än
Dibjols Neufölin, ' Berliner:
Snake 40
Viinoitwuniht

Wierbiiriges

Rrieakbeſchdioler nge
Off. medal, wit 25
3718“, Uſiſtein-
hof, * Borline:

Kringe
34, Rind
Bejnat ſoliden eren hens

Aübin.
wi5200Ä400,

Un...
Divver,,
euhamglo? 60, ſucht Utere

Iv. 106:*, Uſter

wiie Veſna ba
vat. dV. 19000
Mie ntg, Berne

* Alläineſthende,
etwa Vormöyen, win

Fg H.
R 100012 1elahol

wied,
DEORE

„ne
850-

Geſs äftämann,

eine: netten,

j Eudde:

1 aft. Nond m. [fan

it mit 1ſm
18000 M.

verlezn m.

(ſh. einer Dame,

Bini wege [7D

19, wir.

vo | Zotihnfer +.

t. [teSlond,

m „Cie.
Charlot. |
n

HOI IM [7

zu vergrößern, [vom

iden Betannzlhe!t beſerer|

Hondwerker peds ba

Deirat im geſe!

Off. „86. 11047 Unſil.|
44.

Wd
zehn.
Erſeheinung, Wirtſch. vor |T.
banden, ÜR Demende:

aurüd) Wo.

vie

== Wiſe
die

von
wänf
jem

far!
nnt
ier

IR Wd Aeta de
Rind angenehm. Nicht
ude. +R. 0107 Hun.
|. Dtiman5y:. 108, Reu-|

Sandwerter py
wünſcht Ber
wier Dev D1

beitet 36 8060:
Undein-

zreten.
Wirtihatt w. ebne

ME ENI EM
[IM15

de
ateiu

2405*
[12.106.204
Rwe |f

7% | Freundinnen,
p

I
- Sriederwiime ach inder,
“gemä deim. Gifder:|

I rna Fehes, m.
Oele Ei (Grichöft VW x

| junge Da 3 Nobre alt,l1

Brire1 Oj. u. „det. 813“|
Uni,

a EN
Ei, Dee ien

EEE |
Kritgwinn

Beton Ndeit

fngerec, devant,
Aiie Term

kerne, für Berning.

% DEE
Zungen, Voten
wee

echt Herm,

ic. BE ſeher
54 weibl. Brahe
(Elin L

Waozpe-

ns

deſeres HercenoFri]
ZEE]
eien |f fah WEN

ed: 910 fah at

[0

| Bal ah DE

veil

tüchtige
(Bert) jöfort,
|Btoenſtrahe 24 ÜWaßea.

Drei
[Frifenrgeht-fen der

jüngere Sid walt Doin
ir

Gti Eien Ene
ai

Sen m

w

SE 20 A

R

A
dr 1081 Miel dat 5
derb SE je:
Teerfien aloe x
nom dl Getan Eu

erbſen
Eifendohnſtr,

Meiped ih

ver elfenrachilfe A |9;

GERI

veiner
it | ad

Lieiperverwertungt-|
Kommenden. |
1

verl. De uon,

'Serrenſriſenr,
ele im ef, vem

tex,
WAN En

GER an Fay
ENKE
M Een

EINEN
EIER
Ade
TE
DIN

eb dum. Kette

Fd FIN iner,

EN
ent]

[her
EE
w: Fereſ a ia, Kreuze

;
(1:79
Eickenwerml 4

ein
(END 2.0

FP WE ppt

ſ<ä1:ig. Ertelt, Garten«

ze ider

urſhen,
aeh

MEN ert

Sir. 1007

„Staliimanu
RANE En

NIN

DÄTREEE nl
Rahe a de

Ant, 0“
Fe x| Sonbwagentaurer Te
RMS]

ve 88. B1fou8

vn Wirt M HE 3 RDN TITTEN
ep 1. Marengiehen
gebiſſe A | fake Unions SbngSderzer

12250278 Bltale 8.

vorhanden, wünſcht
Bekonniſhaft eines
denkenden Hexen outen
008 49448 Deieet
. Öffetien uwer
Uſſeinhau!

Awei Mito,

deit verl,

ernſten
ft de
Umoer,
ſe
jen Deren
Heiter,

OU RUN
H

„Caratler

Audtſügen m. fphtere|

EIE
bei

[7
| Seitengeichäft
(beſuchen
ie
iner

G:
findet
Durafamerſte,
und Deirigul

Lehtbug für "Suto und,
ad für be das

Ko1
Shleſinger,

u [ehrling 4

(0)

bet

verl.

Kanſmänniſcher a | 20". VB:

er

Kuangaüioe Sir. 6758, |

Sehrlina A

für unſer
warene

| Meſchinenm:

Aionet-Se.

Opa
ge
Wit

deze). E02,

eder Kürkier und left»
|wonteure verionot Aendo.d.
Wen 6.

M uE] it

, [ſtraße 48.

ver63,80:., fine
pet Gelezenbeit, fs in

Wetton 1648 8
imänniſe e341b:20en |
Aoned. m. Chiffre Adl. 66|

Mil, eronderite, 60,

Seer, ä

I -

ve Ee

KEEP Wi
GET,

Es | Sa
je

im:
MIE: Gret

zerie
EIn

EEG

fe. | ert, Erle Sette,

KITT GUT IEN Bs
Beit

Soil A

Grorzinte, 5

onenſchloßiex a
Dien

Union, Fönigsberger |

5 Aaken

„ott eder
"

Dapt verl. Weft poment
Wr fuhen
3 Bintel, Ber [2222

FR
vw zei

Arbeiter, Mühe
Er Etaderh-

jn etpänge
Frantfarter Allee 30

zu
pe,
Dauowatden -.

jex erte, Zevgicfſte,

en
[m

fim Beein 8
ME
Un Marien ehen am Mie
12h,

1a ArbeliEbürſen x

trafo, ſüßen,
We! Markerater!

|B.

- * Gerienaibeller, x [vs 13 1.3

EE EE | NESSUASGENEEE
ve R
Griahe 208,

NSE

0 Ruchtclenbamm |

4er. vefaht, (AEEIR

ET ELITN
Allee Kin dee
FI]
1275814

üben dg EEE

Steindi uder

“8 „DibelgelGä

PETS 7
je für dauernd geſucht,
MIE Ww Nn .-h > WEN v

LENI | „ele EEE

Mu

em I]

inowraßt 7. 49-1
SRI

(22 [WEEE IZT [85 [883 [SS7E 18“ [338 j4B (23 (BEEP

ie

4

27
7

1637 (285 ERL (23 5

Z [7

72
I72

3 92 122 m" |8

oz ms

zz (87

(83 [E33 (DI

4

[2 je2ex |93 |827 |S0EZ:
ve ee auſg

Rerianat, Gita Sau

| benotet «us

Ever, fat Shu
eben 47) Cartel, dEr

nee m EE BR! mug Ot a 50)
EE ein 2213: FE
y

BOT Wer waider Tx, 0311. Dall zefaci  Beideng nigt Anfebiie x ..

wt | 5 "Winzern ew 124 289.14
je ve. ;
Geufurfhe Viet zug ae EEE 357 : Ki er;

Butte Ehinieit 18.11)
ema Bani au
RER Welvemarſte, 4“ |

et vt [28 8, verl, Gaudi, |

(P nE man
EEE GER EIR

nber loſen Bew [aß

ſ&on Poriler-| res 4008, wean N EED
en wi dub FER 128 EE
EK IEN eas EI

wriſtingen mit
Rr foaen| Iofenarde!
n ee | Zufeperteiferiaen undi:
Loe) bana Mache, P:vch
10, | knhe 3.

Ix, Refer erin verl
ei 38

l
En
RE 218 INK
Supts 12. für bereſefit aud Bens]
KEEN EEN

eme Riel
Zuednal
ERIN

Vereſehaftl, |

pe eue!
V. Beloemt, Atefandei
ninfrehe 41.

[7 eve fet. Eden

das der EI ente .. |
für tefGte Drufterclorbei
tn

indian, Ven:
. alien

EIKE
1 gd. | Era), Meant, Mte 0 we 173;
&

ape
terin ver]
GN, I

Arbeiteriane:
D| modetenfieider, G1
1e&en
dert jein mſſen. T
n 'vlſaumpäherinnen
1 Anders, Rei MMeelhie

aten, upiſt .. PRIEN
EMR
de Ilge

j

"| Wblandſir, 11
„Seihwarennä

zienbunger
mien buäher
nn Deeg 3 Geeſt

Gelbte,
ehren 7 [: Ley,
NE EE NG EE RUR LILLI

verz Berl, Ehm ve

wkertn Ie
an Käptn, zeil. vl. Wedig, Gars
ii

Zus Fehen iet „a habe [*77““ "SD et
SAMTE 13 ES nne arm,
Binde ik ws
WETEN
anne: 1

7 Gommt erle AI Gai
u] n4 INE

DET
Mitd. nur verf.

Eda ftr pe N
7 vel. Of. SUGTUTTONN
für verl. Of LIEN

195 Scheine

16
MEUNGN an
. Spei, Werſevei |:

VBortierleute Damen u, Kinde

Arbeiterinnen

>! 5128. | 88,1 E38 | x [28

M
deff. Haus, 5. delha 6, Martusſ, 10149 fäpiner ' Ix fuuſiſeldene Du in aufer
Weenil A fe venten | a Kae De E waſte t
m. Geen tg, Beis m vin |
Jue: pip Diät 10 7 pilot | Beiden, EN NOK 550000"
va ſport. „Ferie, Friedriäe| „Verkäuferin erſin 7 M ni: y
. . GShieibnoren, Reihener« 1" amet
zm EE tet vert. Veiry, Andreas-| 3 | maden Darl )
i- ? Ee? Das A neden der | ewe | . | eher herben 2
"(pt 434 Ao feängen. | üeberſehellt dedentet, 7 js Grofbeet Vebrfräufeln
bd 9 m Bong = is wam) EM vs Knarbeiterip. IDN VN
weihte Grebe 3 verl. Benet, ar 3

[Ns
t, Bin, Javaliden:

Chariot-| üelerin

Hoſtäneitemf, EINE

k | Verfäuferln 8. Lehrfräus | Vogtl
* | fein verl. Konſhans dam
vofat, Ramlerhe, 87

00008
Sröftwartet

wehe 2a ml Ehre
pietins End in Eies
ae dekenk bin

u St

KEEN EDNET WUR EEK DO
MEN! ehprüen eteien M 8er | Fefe

Frädric EE

Ebazleitenſte, 7 jäßerimnen weren
41 M Mer GIER, 2
wn M BEE el ie MSerTählein Ine u iE: Men

ment

4 Eb mig, |d. fet Arbei di (EA 5
3 R En ES Hz CEE)
WE vet 5 | Shin et Bieſen, 18,
N Echniknal Zuarbeiterin A 1/12, Arbeiterinnen ve! AR Meberinn:
4 Mere mun ien [IT [out Gen. ver 1 wer. Aran un, Reve Friedr; ed
4 Eul Gentabert bei am 1. ae [Dewnedert, Reaän, weir, Siuoß k &
-k EEE Berets IP |2-5 KE 11040 E0
"| ver (2St zum nt de ep Tui 7 40 de
wi N 7 |. Sarl “ - |nrake n 9
ein 3“ ien räuſierſun x
| geht auf! Aeinfe 66 .
x) ewa | 1 Bun RE &
. |
- lent 8 ede
Rase Bveniter Bir.
a GE DM eds, | ider, ES. [Bentter Zir. 30, Gees FERSEN fn
- m. Bevaniffen, Tauber: (fel, |Kutfürderte. 75% cy ZM
1. ', Waliſt,20. | Vortierieuje 82 vier Auf 7 Bi elbertn tei dauernder) et
"1 ) eenma Vermraſſt, 1.| erf, 29 aus me Lobrmädben Bout | ür feine EEE 3 fet. [für See det "| Jüßen, Ges| Nn
Comme us SIS NEN IN FEE rte SEE Ep hende, Jeruſalemer] euthkrehe 1, ij
unt (abt Bets ie, 27 jn j<nelberlnnen |
[4 Birier me | 3 ie Eh gelte Fen u ne 4

hen nnüge jur ot,
erlag Uidert Grech,
een ter I

1577700008 15

WEEE NE HE m ke

EEE Spat,

Bodi *k
EoWaiet, Prertnhen 00.0 Bertäuferin u 2eg müden
" ür EEN Fruldern EE 4 geiſge

Sielſe, Wilmerddorf, Ber-| ZN 1 übte

DetexSbutger Ste, 58, | pl Bboriaſietederiede

FE Bae » Ane

Ä Ser Gene Dian Weheietinnen | fees Bft ie

Ä BO an 7 na eien EIL R Hii, EE
. 3» Neider verl, ſofort Kriebef ie je.

kin Aettnatrin, Berl, Madden DOI, nne Fiat| FEN in nau inbertelbeE x|

1

Denfe. Büttner, Rontdin, | Dim
Detech d

troß6uraer Sir. M0, pertenpe EN 14 ey
LIE zou .-

* TET
vy 36
& Kuben 27)
1a,
“ EEN

Terpattene

ba
Verwällins ir
I

ekt

jadenſte, 77,
eter OEG

luſen. Mechacek, Nea!

A Areße zie.
MEER, EM
u 155. Roudel u. Green,

"äteteſeen | Biumen- u. Hedernfahrit, (5
Ne ba | Leipziger Gir 82 x (
PR 2.56" R.
WS EEG 50. [Done veel, FR
<= ü iſ6wo'der | Kiehe 3m reel ol zmertt-

ERH 1775000 FO 4 EI
eit" Morent, Bmmtnten.
7 | vetweht. 18. -

N ' IEE 024 EE MaM PER ös:
nu 12. = fut Friedzie it Stellung.  -Maxeintowski [
Vlätt |. Nop. 4 midſtz. 24-23, "Wegen A | Gbaclatienburg, "Lammintt| boeh 8
Ae hen . EE a; Geteantung ies heizen | 1
beanie. Waden! um Mono Reinnmabeir WEIN !
Rte [y . Bote 2000 . ad wet, weft fe dad
Miete Beilont, Seats | aben YM Lampenſehirii Se ie“ Fibu 08: [m Mitten 3er
Gis Fei X x: | Ba 8 jun. JE a Sl = Beein, ge bjrten permet
zaum. 2 eie H 1.61, <
R EE IN GENE Wan 3000; M SEE LEE [€
257 ÜrG
Briſant, Fronfenſe de | = Em (M6 abi Re a ee oder Vil tS EHE. 18 |Wohiusgen ſols eie
Geüb( 7 eübte Arbeiterin vert. ahaler Mi Nähte alt. (a4t m 7 Ube Sriazenfe 18.
Awe  Ewelti ä 1umgeſSöft  Etrauerger äbeben, |B ans Geföain unf | Sends "Ba faune, be | =-
WE5% Souls, Dries EE EIE m a ; Belinea „iitizärſreier Mann 5X 119 Sen jeh. ze M
umdenſe ten erw -
oe erlefat Beinen Leopold Oberſizto, Fenn? SEILE [27
EE Raa 78 Ea), Gr hart ehus zuu | Eu
Vlätterinnen . Seiden a LIE Ig .
auf aPlätterinnen | 5 Raad Ge
1: | Demann Koſeubern, Aloe: Üotenke made 1777 jwwt 36 . 4. ei
| fweße 88-90. für 8j zz

ſümeiſer .
vt uE Heitere | Hauſe, | with) Charittlenſte Bier
EI Pertgrejer.70, Aufs. TI | 3, Gertfbt dei (Gemüſe
äbehen A | bau) werhehen, fen be aut. [arbeit am, Band Die
SIR Es ds Rt WS Es SH
mpiten 3 Geſel jag
ihufeiwe (Budower mädchen, aur
ed Beene 5.04 WE ESE EHE ah. a Ze geht den
mum rhe y He DEIN 4 | 3“ Spiel. Getier Dee:
uhr 4 Bei 4 Seberg, Ee Ai EÜ A ae Bini 31.. ſeele aud aroßem 2
[? Wlins, Wile eb 4; Geübte, de . feier, * auf fin =
Bats uu [eſte, 29| Korſett, 'hemſtepperin, nd EN be Mädchen ve ET "Mädche: Ii [wade geeint, peeling:
Epl = erbte  Weihnäte Jaden 8 vad vermiete.
(Beo H Fat Dams S9. Bailer 61 | Ügeelſor, riedeit, 25:36 (vorm. Te Zoten De ERNE IRE - 2
ve aman." Ar | Farfbildunadſchnl- ſz0emer Sir. 7.

va ge | EI
Mk anſetopferin,  erfefte, zs | nernde Soils, Baden: m... 7 Dortetieneſer von Briner, |
weave dae

|Krahe 27, 1. Hof I Te. zim fü Suche „a[Forted!, Hou!
ün py un Tei
„m Weer Egan ena in eine Big EIE, 6: wg
Feiam. | vert. dte ohe fietilezen Ceti | Ee: IE E70 " Rr. 47 | nen Sohn. 15 Jodee ait.
nte Widen as leite Kanther HE Am deim ſofort ein 55 € "Mäde Fron „Bede, Neuföln.|
rebel, em riſörin wgentrele, Berlin " ait, | Bergbergſtwahe 28. des
E (out Oudeiieren, Mani Abfaſſerin, x |Fauiedort, Si REER v |

Re
EIER DEE Fal 2 IE m Ee api ai
;

IEE.

Hexptmarn Reis

Dent . Bim
WE EU EITE EE - Zug , WE Cherotenbure, EGdlo- |zwiigen 1-2. Ae I
0... 4 m [tent ver 8 t=] GE andert. | it an
vor „Weichen ad uvm |< ud SIE vw, Anfwärger in x| 208] MU 1
(ut Gr BEESE uad | Seiſer ZUNE (. en Eee = | Ziveln, 2 zm (9. Saugmhbhen [tate Geziwenw beng der bet Beeten

- Banzer
3m Cizelhardt, Neuffän,| hewitl, Barleawerke 56 Z ah . Stier, 8a BEET DE ENE don jarter AB
Hermomeſtr. 4. zwei Treppen, Privat-- 5. uterb2iten. Kiavieräben EE burn
ed Rene | en Pia I Dun u L| är: Mädchen geſucht. [13 Wai Freunbe freißig., „4 Sanbreinianne i
inoerfider Pen ein Meyer u, Kranz, | Schöneberg, Deviſe, 88, | Bedie 8; |Thubert Landsbergerſtr, 8| iti), Mäd-ben für altes,
(7x!

RE

nn
umu | ven auf veme Bran | hen [15 N
1
peufeh. Borges Bagbanner | Greiſamalder Eis. 140. | ZM Gapiger Giaike, | Bie, R PRE. MENN EREN
bernie vu ie de | „Juwe Mädchen x EEG EAC E RW IEEN (2 7 ("Annas Gepa ZIELS
meren r Sie et Gren Eiche 12,01 Dd | Snom. Sietele, 80. |Btmgegen ente m 5, (0812823
Neft BS für Tele Mefbiner EN itlagreid. Aeli ote | Ee | öGlieres
jonol-Verwalt. mm 3. Stos“ | [en verlangt Lipaſe, Mädchen. für 16 Se Hand- uz " Reintehloiien  |Rmner fr zeferd far
Beuwans 146 Begat, 6 nder Ein Ben,  Z360, ott am Sep [acht „Leh .ſeberder Wirwe ſof. der:
Daueih hen ZM 8 iiangn Aena EE Tz N "| Win MEIN
y Mäde - Jin Shöneberg, E.dmanntr. 6;
EEE Duft, Beene od. Wees fe Särge und Reuthe wd 4

„ur Arbeiterinnen, 7

MEL n zar Rer it. . 4 [8ed03 Beteit: wool, wt. x. “ er Tücke mm 4-4 8 7 u "Möbliertes

FEZZICK
058 En ire Beri der Dee GOT
H ii, Ma ERIN“ | ana . rfuß, Mirbach.
NEE a a EO u HERR m ESR
ral, Mitter 46-47. Nb - 2.4
| Jahrftuhlführerti | Elaine 525 geit ake“ 658. m
2389 ft Ge | SE SIE 2 € Fnaramt eeite Kater Weh, eilte 30
Edi. Amer | [Sulentleſe, für Bände zr [8 trahe. ie i-:. ?
" EE an DETEN IE M ohe ne Effinn a, Eftuns fad:
Kurfürftenür, 123, ſbeitszeit rſs. I lufmärterin. mit ante ſucht |
Lean Gifepiut, Deliben-nke 1. IE EETE EE nge | frohe 208, . 3
Dilemir. 05 ENER ad |- Mäbehen, „A |2ee Beits eiert ed EE Wana Reveutagen bei Bern, |Bauen Ea
ran [0.5108 verl: Bade | 5 uf 30 aN ME
16 (otit eit, (Diefde |zonan EEN Dith ge | ail, Gboriotiender, E ton | fut Aufwartung, aas]
binder-Werkhait 5 dis 6|p1en), Vottdamer Etr. 238 | Streße 2 Strebe 4, En ves.  [72fr. 60. über, Gomer, Emdener]
wademit1098 ful Gab! [Better Matte 16 3 we <= m E 1X Straße 55
he Müden 3. verlangt Meyer, Adpenidee . L7
[| „„Schrmäddien, Straße ten m. Särge ver! Ee ar 7 I. «genktnd, wut!
1 I| peübet Bedie Dee z mann, Bur 7 Stehen vt ? ane | Sante izn don 4
Giite 8 1» Shmeidet, EX [96 Heut EE] Zu 4 | Se v.
geſucht. Un Krlotte Sert, Martin - Luther + nE Streß, ii IEE
4. Beiner Sir | Bebe Re SEL: [ed udn Neliedeie m | Eg [ew GN RE aN I.
EME 15 EEE "Ben EEt Eitedr Selm ? zum Eeſtzeen bei ezlin ſamte
Men Bräi ZZ der, WingeT x| glntwärterin, aan Biener gewerbömäiig *
.| Baden, Gänge geben. Gro] % erlernt erin Dube | veTen. 8: DES,
Beittie: Dew 1 [3 Ee eſ taeke
vr << > mE 5 Fa II 22. NE Genge | BE Druhhelt
Neben ofen Cohn u. VB; ve . Biegler, Obe [uſwärteEI 3 [weites Baumäden. ves [m verdi weir fucht 6'ter: Witwe, (S4,
Taniel (Di vs. Sts jeiGeitia Bitepe 8. Sele | ähgen Ember | 18) Beni, Beben 28
Sof ve ; andi ae R Fen ner ah berni: | Zinder, WrRiE| ae EErÜE a,
X erin RZ bere F2L 0.
verl, ui pes ue 5 veil; Kordelo| 6 € wens vn 2 € Uhr ef] e* EB "Kanten dars) Reiniwung 2). Feiere Bui.
emen, A [Straße 31. . = EN es ries | Freu Unna Birfner, Etutias, Sorn-| |.
EE Frau EBötenfrau, "A | MädHen rex für "Garten p:
verläſſia, nur morgens, | Votenzänge und Dadenreis [per1088t J6, fwe,
1: eite = WR-Sil: Andiro6: | zung dict, Gdword Daim, 28be I8. Swen 2 Trawen. | ÜB 231, Soeben (03. 11) fue mar
Z 4 . für Lem Eietung anfirbatke datt |.
zeraug| „ Bötenfran. | 6 wübSen, „ Aleinmäd, Aeitifendorfer
WWE“ Stoiy.4he Eie. I1. | zum Zeitung Ge 0
SEE EE IL | di neger, reil
a] pat, 1. [EE Ea E:
X: Sema im Siege R Befer ESRI q “ ts
verl. BeH Orſted-Mället-| eiedriche. 218 DS Sm, 3
49 ee riere Etralauer Brüde 3. deb
Oberhemb: 5 [23 Vebierftä, Feat, [Saprien 1
Brätterin vi. Konſtanzerft, 3| Sanderftr. . [aden -. werden auß- | Dretdener Emammumen]
Batterig vl Ponkenzern Hoy geben Teänifem gen Junges A Det. Londmödehen, I
Wi Ee € |. na ibEE u | 2Redii zee beat Gü a EEE ud SEGER TaEE -
A | Gentner ettendepiers fräi, "Meid. | Bouſehte. Neandetſir, 4. nfwörierin |. D. Groß. Ferfein, mä | de artnet. 80. =;
| Benniererhnen | (9x R E ne R ee Im |Giefendrmitlerin, Zi tobende D-gäfie.| F-
Vu Be 4 uh des „Beſtens [waren engros, Oranien» 113 "att... has foi SiaonbmäbGen |ZUde. Beiderweg es 5.
thiner Ractonpepier ab, rekt 39. aut dein ande Niet Suche =
Tuin, 206, WS 1 Bertnet [Sehenbeidftte et. Fw
Sueinden, Mädchen v. br verl. 5 mäßige App. Inſerburaerſe,
nen Be es

Knlogeri

E
f
;

und Man aan
Hanterbeit delt jet. 7
et Gauge!

Br. 120. Berliner Morgenpoſt. ' Y Dienstag, 7. Mai 49.18
anbie wan Iileine Anzeige Kneten Weta
pelt.

annahme durch unsere am Kopf des Haupſblattes verzeichneten Goschäfteestellen

3 d:gligſ du Autos Ie
jahren, aus. Honorar |
Mart au. Broſs. gratis, *

Rinderwagen, |<
vecfiutiis.

ARN, SGteRERE tg,

wdbjet Eirahe 18
ine

1

Es Negnen, Dei. 0 (en

Eun, Near ba 4 : (Beam demie, Baht: < Meme 03660

iz one Straße ( Dühne: diert. | Zamibte 7: Maipede Rlappſpoziwae m

Billungn X= em 4:52 Gn iableilainbe Verzes, T-pdi8, Der

Sorte
See 1 ae 9. |ſhiedenes dert. Etanmanz. [2

. Eulen. I IOS EE K; 41 30. | Nahmajdfit grebe: Diele
Weigenſwieler „a | awieinbauf, üeöfirnfe. t ede 4 R [woch nad 6 br, Dorfi,
[! “« Zeutdiln eme [Si Hd, Geha | Saianrbch

36 Blteieblch As
zonen Fegehäfts-kntiuia 0 nem [29,6 echie Stunfstrogen ol
eventäcd Unfäns - „Teidenmäntel, * Blauſüchie, Neffe |gfiangen bout 3s Nägel ver, |SIeh
Friſeurgeſchäfte | " jed modern, „29.00 * an [ſu N Mittenwalde Ei
" Einzlätung, Herren und! 9; (wpekgnier is Rodeknentee| igen Ie
Aauieänaue | “| Damen, konſt, auch einz der ie men; 3 Eeiienſl. II lnts
WE... - |Biſchnews?v „Betten, je Pp Verkauf ue
aw nN einene

"m. Mee eatälle- ir“ |B nieren

n in oder Ei 0 111. D aufge! Beiganten.

Doradt, aa mit Heinerem| | !|Bebubs? Börſe.  Gonniags [Seibbaus, Grunewaidfer. 73,

xrel
BembiE DR. „B. 18 aſe übernderfeuf! & , ALN .
Takei Bläderfir, be | aan Bu EN aaa Eben Eb |“ MlnBamEg | „ag neten Baruther Ei
Beieblantialt, laat OD Birte ee aad er Beeega|teBi 433.12 Sifauli| Slahpwagen

j -
mut 8 herd. 26117 nauf, Seihha28 Fottbulerde mm 4 „Bieten "Deoe75.d. Bo8S, | mmer, GG ueir W| zert Miomer, Ke
Wa nh ne neden Jandort. € Berip, Bebdenits Sir, 35. [R0ups jederzeit, S6 Mt de. eien
ete 15, Sernehmen, | jowie deft“ Delead (.-- ggg (Brenzlauer Allee). |Aubzug
wein Bie Be | ider Befaargten EN ngen Blattenwogen, a: Haptohn, Betreu:
(nes. Hilde wee engin gröſs nN PS 70 Et 2 eier amal u, 6,
Strah 25, tend. we perfauft ſofort 8a) KBit. [gahenwagen urd Selbe " Kiräaer, Reife Ee
„Rohen I r Wilm.x8dorter [rahrer für Kinder verfauf!| Rea: ſ Wende nes 8 me,
2), 06“ Meet. Sirohe 102... Sele Epondeert Beide Gf Bein Beeler Kerlaue | Senates; Mäte
M Phae BEſt Greiſwalder Straße, Verm | Sek:
GU Gten. nn |ag a Rinderbett vs GESEL
ab 1. [Strbwegen. JDS18, iel Pred
Zwei

zi edin, Kagenfpi
zocle Wart Datantat
| EE ACHE) 077020
ſ 24 GiB Letterer auh für Me
mitder Sollraih Co | verlän Serie Tr te, Wagenberfauf, R zgendorf,| * 9 Bettſtellen,  |Sprenzeie. 4. | iM zu. dert

GE Beein 124, 1012. 421 | Benet ee Di  |2 eifarbeen 1 Calles

I Gemüſewegen, ähmei Noname wetän dien
fi 524 " "Weier, Feanſeäpſe, 17... |Semwerteim, Oden: ME zu vers
Zu in, Gureau- A € “ Kinderwagen, Serahe 1 - L= art), - Adels
Bal = Bluſe en, Et. I, Btaje, Bappelaller Bl. Benet ai Roſten, ZEE
Man beachte anch die Daja, Kelier-Wlitelm x Einen 2 „rohe Ziſolatten mi | 2. Oänpeiampt, Betrof
H GE SENDE [8 I NEHREN WADEN Fr WE IRE KOEN] u. deen Betze
Behar, Gebo, in 5 M aeeMinuee eu AME 5 NV, MALI in im (Me Glet |fens, Veiße ſee, Berliner | %avern. 18 kp Bochum: Dainz-Camtjerpe
Bezie Cuz: Meſtanrationse, „|, "Schreibwaſchinen vonteltlan, 26h Dertio nat vert Gaten. | 1
t-- daber, Reparatur ae) Geo:g-Wirh Str. M. „Berta „inderholzbeitſrelle
Aut | bebör, Reparaturen breid: | M egen 146 [8 Tr0 far 80-30 Repim auth: DUNN

Moßaniſer, EH. Siderer: | Enfer artin-Luther-| ienboi9 Dorf 19 Weigt
Ere jangs | = Sedexeſnä nE | Ut I as u ERASE 0 Früher Aar:
| 8 Oefanzo| Ladea : GEN ege Keefelde:
| methode, bilde Kornet] EIR ENEN Eg ELE TT mie, 2 Ferſt. leber 25
n 19 Werl pedinen, Sandl weidet
Wianehs panpeite, weigjeis| Often S M. |x nr: Bebetäaeſiaee de. lawt bis [Deuf. "Deer. Bannieiſt 30 | a GEIE immweite:
. Ehtdamnne, b) Scein] Vat Stier, es nder 4 Trop., Reuföän.| Gehe 56, Sonfimanden-| Riappwegen, Nähaeihne,
= Bea 203 Eeimntht, Sevehame | in EE |-----10gg

m ertonnon

ea
weih, Beete Biu,
En Wehe vert aus Da
„Grundſtüdomert:“ im! E De mais ..., ZUmf |T übe Wetes, Dönebrüder
: | allgemeine 7 € Garten be x «
[23 PEE HR M | (R wer (6. ua | u betone
Papierwaren, 7 KEN |: verf. „4 6m
'Konfettien, Ko- einen“ Boſten, gebr, "Gare!
erge. Enbäntt 1,90 m dana, | DE,
Gnferinik, Solat, Kron:cußter, "mn I Kinderwegen zu verf
ſe | Hannemann, Beufſ
7

(BE HE

FE e
Mte Hinter, Biteont al; ert, abends 6 ottes Sofa 4.5
ndenſer' | Eat Rupiung von | 3 a Rat, Coe ; b M mM) n Deizrarnt;
4 20007 WE ns eu - EEE BENDEN R an 29, Wet. Wee Ei 10 |aween 83,7, Blafefüäl
|. €. in der “4% mäntel, 5 ; "Xx Üwoppe
3, Koh: Laube mit Ve and, ze -)5 2 : ne. zern Ihr 886, geſenbAlt, Big, 7 > ae
E ; Eiufen Dertena Fee Ie BilWS wort. Sot it Eid,
SEN mann, Brombe 4 „„Rähmeſchineg iG
pana männiſe  EGne | 20 27 (need Furagewagen, 757, * ware. a 0 111 Baden *| „dei Nef
„vl 190% Seamienhant Suit, Abeſiinerbuiiben Dateatebſen [Win pT
Zu Handſhrilt | 4, Boföunpen zert Wig, " ae |
0: 2 u: | töabparat füenhe 308, 29 | S4mallenbog, Hagel: ger | vr Er „Bel aer
291 [Bias 18 Sill. 4 Übr

Norten 6168, | möide! Einſt, Brüden: | 4 R ün = 2 BE x
ifrometer., „ |üteie 8. . ATERFEEREN- et GEE ienen, 8. Bolz (dert: (an 6 abe

F|

WH 1 [Eien Pu Bet | Sirenen | jen! | Bendwaren Ur?. |Hageldergor Str. 16.

En [3 Ne ee Benn Meter | I Zofndern gen „oRuſbannmöbel gerin

8 Tor. Gesenält: me Cin 96e e3aul, Velzeoen inen. | argen 6 ege], |frone, Tepp:H, Beſichtigung |Ablenfeld, Od En

. S0hällSverkäum |, jed. | Leihhaus, 8a? Veer ile erſpiad | Birte E38 Weite m ENE

«rl m getiene 2 Me Se ui W| “ Eee | ZEUIMRIEN 4 fen Santfit 21 15 " Y- Moagags EE 7
+„Föbeſindiführen | „Geſs 5 -. 4 wen Kinde, .

et „Rd. Dodiieattaieznuen «  ge-jeäume* uuter „Ber| „Zb Bettie, Biettenwacen 1 == ga + Eazeren u. ans]

Ei Bi ait bmg 0) Ie re ... *| paſtend für Bond, 124% |mamentut E30 Berſet 1 Gonne

Srmer E == |aiejer vin, üs Werle| votre Egtttie Suhler. Sewebin Sir.

. nifum, 71 Landaaſichof, t. n1e2, Beitdede, Diwandec>e | Ir

1908: 1:81: NE) [2221797020 5 00 vi 3, Eeidnegt vert Nehrg | 2 GE

3, Soho edel MARTE pela Morgen bee Ade u alt Sat Bere 8 |Tatebafer Dam ee 3 ea eig

| . .„ Gipder? wa: v agen

ats as kaufe dn Een . 0 Wetito und 13 EEE EHM

ed uad TEE eg wa. zm Jaffeſtonüge ih

En Fe M ee 324000. Spa [90090 Gintiktangens feu | trag aa r 8 +

R] alewe Beajbewttl, ine |L 2 “ Bem e verd Ein ME (5008:

| Eiſchlermaſhlne JI eo or
enfriſieren! Daupt, [aua Eamederweiſter, . n l „er
eg pi ad vibe GESEIE x En en wee Nn, , WR Beanturter Seh 45 mi, a Does
n t eier "Beyfüieien, 9ö'bor, |f. ei a je. ID
200 Be Giiab zen, 36 |E tween, n wogen verfauſt „Sroump, [Seitezf

R 1. PS, uft u fa „Damen, 7 inderws
17 uin ert Deda Deatia? fertnes | Mid1 (ep 7 ' |. . t, us | Zi: ».
LIEHE] FERRE 7777 NEE u <zii „| Prägen, Mai hie, me: Rhine "Tron Ner; [oekaltt, Sömidi, Querach. a

| iſteren, | mE = 8-27 Fn Ef ert. Di ewe en ſeehe, 14 (Enz. Etta | PERE 2.17.2208
I ie werhede. Einen 8 ver! Swande, |;18, Beipäie Miepe | Sunbelt ae Reg WLE (0:4.27 2 a NN 0-3 Side SEugE, Bee it

RO 55, Wokdenberger Str.| - “ . a "| ninerainderwagen: den T, IN. | feet), 36 Patten. 22 ms
Rarſnere,  Nriebrig, |Sonna3 vormittian, | Inrter wv 40. iner eine dite Bederz| fe, B6 Miatter EE ahm

3:08. Oiſe v- Geiſs
15681 Seuſgegend, jaf. um 30. Hej parte:re,

8 | Feih|

Lriftſie, 42. emm mm ). | Kommedenſpieael, Verſchis2
ZE Papa | GaEE ad SE LORIS EP ENGE | a Beda [ah 8 ie Beru gen DE Snapa | teh SpF 33 H Zi ZR
t IME

. ; 0. [Tet new. Dreitwert Au Beto Sather 2 Temaufn EIN [Betazaben, Iak nb fehr enger alFer
Gletiiewert din [Bownaber, jen ve Ebe ſonzeeepither Be, Noftens

ze mme fewer iger Net ree
Marianne: WEeeEb EIER [fön Weil Feber. 99.1 anperpu ne Mehtſebe | beab 12 au ür
n Datilt  24mtär 482) 4 Sportwagen EN Sriederiei | Kavaljer-Garderobe,| FKochkiſcen,
Zu. Wieräaderptat, Es ape, GAST aman Areiete, 1 I un WERE a Erda Boi Buna Sehnen 70. Benni
Stcuographie. 1: bol? Rel, wa m = um ei erf mäntei, „BV infleide:, Auerbo<b, Water] mne. 38 N
EEE M FEE A BRAR + EHEN Mater egbere. Sinicrit. 20. RA a. 127 DETTE
wenze;, Kurſus 10,-=.| Aae Capten gu0 M. Gräht: obode, Ne Krone, Fellſchouel- wevenüber| Große wertaufen bes Nitſcheg
4 EEhuchetg, Hoiier. EE |» Ga > ier. dirries. Daftend- [Keie 2 Freie Voikshühne. +5, | Bapweioilee S1, Bof in
| laien, „Tompethof ub 1, Soiheinger| Notenverkauf Re
lator, UU. Sends weh 0 Wr. Ee. „fair Ev eſe "wroh-| Klayvivo1
Umanadhalber (ebrihmir. 21,3 Zet.
|vertaufe ve pet 4 Beit-| u
[ſollen mit Roßhaormatra-| 5.
'Singernähmaſcine, | 'ot/Sicbeſhränte zu
er Topbieh, Fen. |Kampfbenkel, Soyhi
Krausni

H,

| eee | zeil

Bin .:%
Bei

Heril,

PE

ede,

Dien,
veſſend,

ig "Beiwaren,

Bdahte;
Viatie!
Arbeitäge

verfäuft

Drüde 8 (Bebnhei,

ZE. m

einzelne

fauſt Glaß, Danziger tr.

dite 2.

„Klayvivortwagen,

Bettlollen, Tf, Spiel,
Wringmoſhine vert. Wei.
Genre, Vrentiouer Prome-|
a0d2 177. Wittnebel.

ERRE 177M

0. Tut

21 "Heltieid 8
Fottonbung, Epielhadenr. 2,

WE Beda

|. Lering.
Mecke. 83.20.

er

für Geſcäftseäum

zu derfaufen Nud-|
38.

eins
1. Berti. 33, Kont
GEH

"Keiniaenber Ot

„Bari e
(el | Gontineliet, eng ven
verfaufen,

Madel 9. Teichmann, Hirichgarten. |

Wiedenbein, Fie|

NES
IRE | Safe. mr:
W 7 | Geider» vnd WötHrhraut
M | Zither tene Vite
Benetbouer dis m
Wewer Seton

„.. &wei S Spinde:
Mihmalcne,

al tine Droſchke| Vo Werſtiste, Beit
"Sect

Mabaooni,

Deeideihrant M Afee
1403el, Spinwetſpind, Se
M68) Stühle, Boſhele.
| Motrehe Bitis,
S-vptelwenee, Kb
Grind verba Witt, Schs-
LIEN

190
GEE

Enfer Er. 18,1 Mfg

MiSkot

Hondwaae'
|Handt- Ken Oeſterwa
Mantenſſclte, 72, |B

inl

.„derthe- |S
v=11

17“ Rinder,

ban 100

Daitem, 18. Diel
0x
EAN

a ==
Wpidecin,
Alte Za: [iet

.
te S...|
M inderwogen,

jn vert, Thom | Dilfaas Depeott, Be
7, Da |“ "36 Ni

WIEN
„Stoaße 11, vorn Il. [verl,
mu Vihegenne

Rochmaſhine vertäufs |fas

„Schreibmaſchine, |

Dere Eri

21, Bettſtelle,

nenduthe ||
Peene
9m u. 0, weren Bprfle

| bewer. Ebertyite.

en vertont
Velten 38.|

" [aut erholen
Berlin-Lichtenberg, Wartens | Zi

GEE

Sil. 20:5 | Dem Borat |D
Sieriher Sir 30 | Eee
„are Dt aie f-2 rlendel |Siuche

ute 1

“4
Getntine

urde

vo Gerleibe

zum Dor I
Droets und einen Diable

Zeeſen Lie.

Bn, Fotze | ooh 4

| Zu!
EE SEE |E

.. agen

Beneäget pern

KIRIN

[dee IIS AUER ed,
Fompleit, Rüſch, Schreiner. BE
fialifacetten,

Kinderwagen. un | ewigen

03h)" Grohe Brantteet
Straße 66. töbel!

a
ei IEdigte erhal Rabe
m venen

ARE Ri Ds Sefehg muelnge ür

Gute
RE 1-Wehe Sig. du der
ſen. Whrembeltti Las

berger Aller 143, Ho) 1 Ze

(geneuääe E
abends 7 pg in

ven ör

er, Emdener &
ppen,

ew

Ledertiemer

in Rat

[el und Vet.

eine
pfanne mit De

leider
jrentieſip)

be |

Foſtanienolee,

Beitjicge mit
Mairaße und Betten. ir
|derdial:

76, Kinder ag..

Kaſorzak Biſe
Buchwonn,
".

1608“ umi,
|üreße 118.
Gmterhaltener

Ver Taufe
Gl:

Alao
(„X FEE

34% fand 108 06 Bop
52, vorn | wi:

'ewenkbn,
0-12.

Ie Teen tp
Thaeritr, 48.

1 "Baſten ete Detfarben in
Tuben.
Nac 6 Uhr.

Moirabr
"8 irfaufen.

bergſtroße ar
'Glovonſen
weißen Finderwogen ver|
kau't Seemanu, De

marge
(Met NE „pit Rahmen]
|400 30, 200%75 20085,

5) |
ju ſoofen. T. Meld, Verl:

ermimnasholber
verlaufe privat modernes|
ivd vnd Veriiks Siehe

fpind mie Spiegel. Fee
0.7

" „Bfinaſtmolen

[20 ohren 6 Beteräbooen|

(Oabehn

„| [em

Seibel. |

(38 Z HadeIRET,
er ANE,
aeue, verfauſt Stehrenberg|

KA
M

* | Berlin, SorlSbad 8,

beizes Aut ero]
mat: Si

134 006

114 8

| 2etenarne IE van dees

ZUG, vem Fis

11 280 KD ie 3
dünger Spa 86

Sinderwegen, 1» fR meu vers)

veil

IRE

Abo)
RAe ao ge
Röte fertig (Gay
Umarbeitungen |N
irehſtr, 9,

u aer Baiditr

gt |raße

ſtelle mit Ma. |?!

16, Vorderhaus|
Grün

verkäu'7, Offerten „Br.|
Brumaens | 3567

Fü bringerſtr. 208, Hof IV-|

Solmöſr, 17, IV, |B

[2 Stand Beiten, Spiegel. | St

Bitria. | Qu770

Gs Dat
mib, eiert aa)
m jedermann del

Ged En:
heit u. Arbeitslofigteit.
Lriegsbeſh. erholt. Rada!
EE [rei Har
57 | Byineliehet E10 gedif
DohniGlafimmer,
| Rinder verre geigen erin
Seſieiigung
vormitteg,

Te
Spiegel, Vlamenſtänder, |
Ausziebtiſch, De>vauer, |,

Donnerdte

den Beitr zel, S
Tiſchlerei emu u
Norden 342,

ſede “ft
Hendfaer,  - Fatzrbonig, (8.
Airſehfalt dertbefl. Radte,
6.0.

emit eaain hat,
verfault Redemann, Tamm |;

[eo]
x| zroße Weinameſch/ne verk. |noh
4 |Deitmonn, Schöneberg, Or

tav » Müller « Straße 9, IN
echt.

Wea
Tededfal1s 20601 Möbel
Betten, Nähmaſchine
Stof. Teltowor Str. 88.
-« Vferdegeſhir 50

zu verfaufen. Jabannitere|
Frohe 109;

eren, Stanvuhren bil 9.
Zurücgeſehte, verlie
me Mdei de
Dreis, Sicheres

ungb-rleihterung. |

nE eber pÄ. 107
Modhſtroße Es Mändſtrehe: 6 diec Babtet

Gra pb Bein K eme
EEN eetag ai [Behne S1
ic<, Rohrmann, Rati-| .
"Kahemmöbel,

Ruhebetten,|
EEN

wen ==>> |187änte,
inderfiaheden verfauft | Eu,

„Wardenberg-Str. 6, | ertogias,
[abbTbor

zen ape
2inde:waren, dillia. Gi Videtes Mt
Don Neffen Gir. 48,

Bandkamera,
Bindleberbeun m Ci

"einge

Od ichtungen mit er
artet. [zend ven ſowie eine |
Matoozoblung. | elne Mi

Tlomoſiud

ſportwagen,
verbauft €
hrener Str. 10.

UN

( Nähmaschinen. )

jebrauchte
a

Meder Ren EH
Fauſer Ser. 1, n, Vothein-
ger Ste, 25,

Aehen no

iſſehen "Repos
EE

nt
m leſdeſc<ränke. VBettſtellea,

ale gu hun Enefaren

"| u. vieles andere
Rähmeſhine vert,

wa
1 es

6, Dea
Nät

hmaſe at
Tem übernim! Land
Charlottenburg,

30. n

Ee ſchrank,

| BE Ga

zeter, Im Beſtie Bh er, | 30

ad puh Beheit | Som

fügte verlauft: 8
erſpinden, "Dertitos 10,
Betiſtellen mit.

ES Rade
Ed

deln mit

fpinoe 23.
Biſder,
betten.

| Annonce mitbringen, Veri|

Note Vl We 3 eſe

Betten,
Bier, Rezpiator, Teppiche
Deen. Händler verdeten,
96,

jak nes viki
umſtändehalber dude
Betefwecfier, Eintenſtr.
4.
üg

Ee

enen
nE,
ENE
Ee er.

ätänte, Uboizten, Dre)

(| mes, Fturgarderaben bin.

MEL

Gebler,

vert.

Ke wert.

3 Aiman "Oppelner
NK 4

El
Speiſen nes Elof-|
amet vert. Giller di.
er. 20.
Buche, 1ENDe* erhalten,
derien, Shbnhaufer Ales
Mar

+ 18. Settenft 1.

Sean dl
Leers Ma .

„9 HolBetiſtelen
.<" vert. eb 3 Üb

eben, ei
1, vert. Boel,

er

u Ent Küche

Anrite Elemente
ev. rechts,

tubie ſofort zu vert,

don 7 67 abenbh, Nein;

Hold Winfler, Aſhoffen-
er Grohe 8,

verk. Börner,
ſtroße M 1.

Markus

, | Sol)
DICE eien 01." Dat, 11. Seitenft

nderbeitſtell

Lepoieht, Feder- [Gi
(Spevezimmor,

[1778 OE

uns | Rojenthaler 17 9

Bertilo, Seiwäode EN Eſp
* „Selle

mah LIU 11 | 2a
ve Ee:

ehen x veil Biria
Prföuſer Sr 36, Seiten.

DEB

ZZ zum Biere ee M...
-

u Fu

ew) erhal? vaneenen

Evi
8

Büfett, Bertts.

berg, Echanftr.

Goldrahmen«“
Brie en 1-3

SEIEN,
We ed, üge '"Teppig, Ge

. | Feger tuns, fdr

Bifi, Nite Gtr 11, [mettre 15, alen

zeug Guter

Säufer Seeihrent

Mw. Gäortt Rieint
wtrahe 3.

59 Wovs. rei
ÜWrebek felder [Daß 8 Uhr.

enn
bia zu Wen 1 Gele; u. €

oebranhte
Bowng,

eg

8 we, ee Wer
i Di

Tiſch,

2 Seſſel, 1 Kücßenſvind, 2|
Kr Baie 2 | „Füchereinrihtung
[weiß Emaille, neu ums]

Betielie, Bache, 508:

Üſtrohe 1,7 = | tändeha!ber verkäuflich dei]
feht, egermann, BerlineRei-

m (einten. [nufendorfÖR GIE

Wandorme, Sccob1is, [ſtraße 18. Händler verb.

TRkdiaite wi Aaidteh. |ÜcpranEte Möbel

Brobandt. Griedel Di pinden, Ziſche, zue |f

em Slrahe Wlinberbäre,  Berfhiedee

jed preibwert ver!

| SelearBelfGEanE |Bändler vebeten. &

Mniehtung, komplet fü =

EW ZIGION

madaty Kaſtanicnollee 203.

1 Trade.

Nuſbanine
Melder erden. [Bm

Aleiberſchränfe,
Ru [ſofa 130,
| Blohfend beter

Siaſſoſa|
veum-Sofatiſc<h 36

Seiten-| Mi

Em pegel ia erierfen
Aue

Geutnſ 1
2/0116 part,

SENN Merin

„Vlüichſe
Ruheben, Kanin Ges

Bin. Tl
reiſte, gert

Studen, Xügen 25% Eins
weite Breite je
"Feiedenbm eie

a R BRE

nit, 160, Gragans

gene Ache
be. ahi 22010

grün
Berlaufen vormuiegs. Bi
Se Latein

e
Bettſee ehe
Einderſtühle,
Dppeiner Str.

EM fe
PDE
nde ie 7

40,
Audziehiſch 45, Sofa mit|
Umbau 285 Damenſchreibe
49 86, Hertenſchreibiii|
156) Waſehloilette 66 gts
[aui Säceneinrihtun

= Chilafsimmer,
Domeel (et Aubbeum)
Riederipind, Bilder. Bei!
aeg [tums Baht En

1. (Händler debelen.

tie zu 135, Teppich,
(SENG Läajer ſtoffe

EIT 6 | Suden, Paſſat!

Stühle, zuſammen 1660, | Eis]

108 Braſhioia 590, Nef
um Schlafzimmer 1810
olles mev. ZTavezierer
ee Re

[eier]
ete 0
ten, | Kücheneimichtung,
Fommode vert!l. Dreßde-|
ner Stroße 81 Lader.
Beitſolle

verk, Beluſtye
6. dd. Drei

erſe
Weſte Rat
Beielle mit Meieade ver
Seydelſtr. 21, IV|
nls. Dnbtr anidet,

m DHE er,

ſpin geterhalien, zu vert,
i Kändler, Lychener Stt.|

23, 0 Mean IE,
„Siicheneinrichtuna“
Aang Baſhomme
were

Wladgower Str, 18, Re

(ents

EMS
eit Segen Bike
ver Snefe 13.
ear]
verfauft Legler R
EE
ee DEE EE je
und Seel, 39!
(SMſettariiget) billige Ein:
.|1etmödet. Iompleite Rüder.
Bir I | Setcgenheitafänfe, Gröner
BE ve warn 0,
roſet, Vanfow, Drens
verſtehe
=== |B
1 Umbon, Kleiderſ<ran!| ggg Moder
.. GERE von Seti
Zuttase Tuhbe

IEEE |Weitid:
Wert ie Vide me | 2220:
veineu (unbedeutende Fel:
ellen) verkauft (Wfeundol
Prveilenten,,

mtz, Maiiehe
Beine 07!

27
Cozimmer

FS Ru
a En ent
oſl, Rominner Str.

FE
Geräten zu

ve Bichtee MR]
Eheim Ee

wee Mabogont, zh
REHE Bin 4
Mr. 104 vf NENNG

SEEN zei
4 derfaufen Garen
1.

nderbüro| 4. T?

pmg

Rowe? Lenbchrn, 883

FEREE

Ehreibi|
18 nfo,
Säger neil
03 vert.
Donde beroer

AU (NDER 18 Bm [NE DAO (82 3338

D

(DAB (MERLEYD [ABERAEER (7!

zx

08 RIE [72758

7

AS [S2IE 197 [ZL 1;

zr:

|M

57
be

Seite

Z

anderfirahe

Sonntes dit 8
Finis, „Feutbn,

PONG 4
IE 0 (SEEN
4522

Kinhmöbel | Veh ſeſlen,
preis.

199 818 Worm, fr
bi

EE

98. vorn

K2g
Riebe
M (149

18 verden

Bieiverjärant,

jeiderſ&ränfe,

[B-t18.en, Liſe,

.[Eihät, Dütelts Gba)
. emberdhan |

ep

kenmaſchi
ema

==" » <==" ws biliq.
re A" Ku
eig A

. E33. pony Seſedeeh Mefane

r pi;

a ine
nn aid
DETE

Se
verlauft Meſeder, S<öne-|
er. .-r Wertburgſtt. 11,
In a, jean I

en IT. Thage ie ebenen MEI

Vetiſtellen mit
FIN
rohe 32.

' Bae

edel EN bt an Seiearrelbei 4

"| m. 2 84
ed a eat Gi Se Ztr fh bem
u, Mücheneimictun, [Verkauf Eiexmun!
Sovauer Etr. 2, voin 1V|vorierre inf,

a BE
BEER EEE
UI NIEIEUEN
. Er we Ln] Ve!! ele

PIE

W39 (9989 175 |EXEOZ [OBS [5:7 (73S (253 (5% (2724935 [SE |5 [2928 [=Z7'

1
IF

HAN 8

|Küchent!|
kur) LIEH Duißowſtr. daniel

Ew

. | Nebiaft:, d.

SEEN dm Im | füm

et aten, aue Ran
7 EEE

"Dial,
, [wan

„Viano,

Straiſunde: |trantheitzdalber zu vertaut. | 31

|Kochert, Betten!
een Barkeree 1

Siet EE
166, | Reüget pril. laſhindti,

ſeit Bibern ebend,
deeile Friedenpware
1482000, Werſhauer IE:

EN

jferbeverfaui,
wegen Ardeits-|
[Hiner | mange! mehrere zeelle ſtarke,
leichte Bſerde, Vous, in|

: zuſtand. Ru
I. «,
oifſpiy verfault,

afenbug „aizlkag Kieaen,

iN» weren.

[Hmti<hend, "  Murwer.
|= fa

alter,

4,
Eibl
aon) 8 Ube an uhtbecdt,
Boer, 1

Aer, Brunnen: bent
Ke ee [Gaim 1 awo
Die Eth NL

Sehe Eutaiahrih, Spigel,
is erbolten, Sig, „von
879 br edindt ede Doa, |

; eiwehiung pe
Sure | hattet, Lehmann

u
EN IE j
Venere, DI m. Grohs

e. Bed
jabns, Di
aman dente

(eftriſhes Via!

n 7
Meus, Bönig, Deder-
rohe 06

aui
billioße Gei;
ufwärts, Bit

ve Auſtumnt,|

LT
mheiten, 700)
hnerpanos,

ji. EE RIGE: wan fehr eefwwert, Bipa
Wente. 1, Wii: | fraßte „(rb

[rg
R EE
WER Ei
ui E128 bn Eike

[dianes,
fe | Vechfteinftl
erfol. Kri

31. (Alepand-r71

jenheiten
SU
- | Beeſe

EZ „Pitiate'  Ebarfotien:
Bie
Ultere, qut BE des We
zeh andere "

dert EIG aefel-
Ba Rabil Datlerbrei |
pr Sir]

[?
- Nord a | Endl Riefenzutwehl
einiger EEE Y:
tegenheiten [otwWitia Bis
noſvelcher, 97|
SEA

zer Bill

inberbüro | Ge a n
[embliner Etr, 17, 1x müſte Freſſe. pm Inſtrument

uud „Inſtr
FEM zal in MECH:
Gedranc

Wfl. Beſichtigung ur
WiRTeRe Barten uE ie m
DONT

Bid | ſerSriedriS Sir. Wa 1
x
Sirehe 67.0

9 637720708, da
jetaſlees M

Kn WE. ae

veto

Tropp, lins.

FI WERE

Betrael, Revo 8 (100

Sonntag vermit!
wpüitren| wd
erhaltene Ruh. - vitae . Pe

19: Matrode verk. Lebwig,

u
Batadt Margot, Rewen | mr 19. .
WE IE

wan EE aan RS NHER 0
EI EILSEN
Signa uus ESR Ep 8
“ Shmeling Felenheite D- 1993

fahr, Vreigber [tau]

Mert. Beſihtieu

|biflig ver

Ea „EE En Ei un
dert R Re bulg
[Brake "36 19-0
MnNen 10

wein bet chan, (ehen, |

zs

Mus EEE
ut DE at: Fe ie: 38

weizen, VIirdes wms

ieee, verla

enſtr, 13, [Mil

TIGTE er

KE
i M

'z6Hſt-|mern. verkauft Lieſe, To» | 28mm

jahlend Hinze
(Alexa
88ni 26

ege
Zuththühner ſowie Kos
en verſHied, Roſſen
john, Am Oſtbahnhof
ben Det

EN EEE

3 iin
LEARNING

mettas| Kin

fines, SefaafEe
merſde, Bre

Acfer
rde, ferner

Auto|

Xp. et
ves ||

„fueis irre, Reinhold Hohes | 19,

Luruße 3,

runmenſe, 17.

fe
iB |uchtlaninhen, hohtragend,

[Remer Einftedene
(erde
Wit

Nation Dean
aeht 1

m we

Tranſesy.
2.20

EE wer Bergs

H 2

En Sam key

deg
Woigliehe 8641.
ves

;

died, Dreger,

[Schtſerhund, monmnf
Wie geb enbunde,

Sefa Em vg. eie

[Eiben zo

Barbe, En
| Biältemwaden Prüft,

migen Hoppeſtr.

Tel ie Miert Kos,
Beontfr fer A

gag Cit

enlatfehe
ewe Semen,

ME pt
FE
| mee er.

51

PRE M EEE "vert,
am derten FI ed]

ERR EE

ie I.

a.
ee at rte
| nalen

Debermann,
Preidan pate,
[<< Fnlihed

FE

IT ane

troffen, darunter befind
ſ<were“ große Urbeittpfe
“mii jowie Jüngere Ce
abe RA ur Wagenpferd- in

Dehegel ie verkaufe 4 allen Geben and Breitle,
74

Arbeſtspferde, Veriin-Geſundbrunnen, Ko-|
1onießraße 125.

Hente wiel
[qroßer“ Lromaport feier
ofpreuhiſher Vart, Deb

fräftige
" jmd, harte Eine
fim Biarſhimmel,
eh: einige Tauſepferd
'- | Garantie, Ub1
Etreße 40.
M 1851.

rapubel!

|Rehpinſer<en, Fwergſvit, |
je Forterier, G:

. |Ründ<en, 10]
fauſt, fauſt Wichme
Mehtr Streß! 18.

waren Be Hin
endorf + Oft,|
rg Gin, vertauſt[nifendorf 282.

Riegen
ur erMtiaſfige Tiere, ei]
putem Futter 33% bis 5 i-|

ue ven Gpider u. Benjele,

Gre warden nN

jertealter 31, Teielon? Rel | Shor,

; Dent

iE

Retas 4 Bert, mut
Bed Ger Soffi
Miet Shangweide, rüden:
fuß 21

Schweres |
ebeite dp dert Balm
Friedrichsfelde, BDerſiner|
Be

un » ge 2 Biete

rſd,
Stetparder Str.
GiapenrE Been | RE EIE
Zeget Beere R

MebrinſSehi Rübe, verttufe
Beehſch „ÄftendergerStr. 46,
Wl erte

vn AUE,

ver billig

1“

Tepvenz, Bligin

we E

ſc<warz wachſam,

Fenaeng Bait
Ener, Schbuhanſer

156.138,

Either-HUR mg
weiße D

fer Mit< gehend, verkaufen
Ediftn:

2 Mark 1% 4 nellen Meyer, Ur- | ter,

GEE EE

Co,, Wetdemar, | Stich

a [vertu

FER rohes

[kün, Berliner Etr.'%4,
einf

Stamm!

LEN

In]

Eide eraſe Lrgope,

Haar ſdwary

Moſolf, Peters. |
[burger Straße 0

180, ir 'Sredt |.
EN g=!
Un

"vent we . zehn

pan. 7 12772000 Wang 7-7 IE

Roe

wazih
fen, Kleine,
dorfer Straße 23,

Foſters zneimen,

Heſm:
berg, Sedanſtz

fendpferde zu verkaufen. |
Dowe, Mütterſtr, 49.

2» Erei en
[2 ſäwerc, nach 4 Uhr. St

Demmer. alex Baruih,

1, ved,

Gti

|trantheitshader Kili zu.
. [verkaufen.

.| Milchzieae- m
(0; |Ranin<hen, tragende"

MILE I

A eis
Akte», Grſchäfts- u, Dreſch. |

binder, Steſtraße 69,
Ein

(egen,
ait und obne

DEE
INTE

Aabrrad.

Birgts Geer

Eien zou e
| Breiſen ZJ. gärdern Als
Uendorſſträße

ap Elettriſchel
want eberib ee

ateral,
[R

Rebe, Liver, bis 3 Out
drot, 'Motere bit
kauft Tieito-Shbnderger,
Bt; 100, Lelephonz
1723,
riſe

we [ [EN el Brauhorf,

Infeliautih  Miteriellen
Bea lauf pi

"Zahngebiſſe,,

SBG
zog u

Mee eegerderobe,

44
tt, 114, Merite

6]
Moblender. bei, Eis

1, | Str. 19, Nordex 749.
jochzahlung. Löbe

jen. fiene Garderoben,
Midſteln, Walbertſr. 8
Worihplah 8308,

aa ntleibeſehrauf,

beſten,
Federbetten,
Rehläſſe
Efaliher

Woher,

inen" Seppide,
Sul

Derdylaetvuge
in 13, zegi --1 zutem
Ei IT
EE
zn
Aina Een)
|

Bauverein, fais x
13, „Bilmert: degli Er

rimmt in!
repariert Georg

eden wardinen 1." einzelne
ei

I. ET ju ir | öbelitüde euchte,
0: wa EN EN Tim: |trhal ---- Ben. mb
3. „Ruhbammblans, | FRN ZE 2 ARE ERE HA WEr 77777 0000 15 Naga 173;
"|eate 9 Daft, BERGÜGEN [Uhren ze „Seen pee Aru] Edt: | Die din mir erfunden De
Lahe 17 pes, „Rhein, "WalbHr. 3.|Dafen, Wartner“ eingene | SITO H. Ze aben, Balena tref: Biih, Bundi | kein-Kilioio
: [08 d, u, EIS iii fiele Sermennplay Nai ebe iS mit we 7] Herr,
lin Sn i: * . jet fes
wean 15 Ane: von 8 ai Bie GE
Ue.
Gutdlatten. Matzen eus [taufe Mead 1.32 fwee 4 em
: eie Si FEiat [auh 35430 Pdaters WEED itg =
a WE EEE BRE nB, Bad | Senda Bb: AE Bibern
> Es ENE nn = 4 See EE Sid, Bat u fiene ſet 11,36 groß, möchte ehrens
vel |Deibleweiß, Terzentindl, Widen Rehtijeen Adi werte, gatfitaierte Tame
ein um Seſbiber brand, faut „" dum Wham dun prozeſſen, Cheſs er [em Fides Vermö
| 28;g Ai8% Weißenburger | pair. 15, Königadi. 2230. |, „M“ 6, 15622" UN, | Beobec tan, ave Hefe wönſcht. Anonym, Dere
mh: erin 9 Huterholtenen, menteirſeh:e (==? DE ib DE wait Did (is T
"Patten! Tei tiere wagen, | „Vorſchuhlofe = [zem Deven Fübztidie Df. zit Bild (0
D Garniaie zur Diete, <ado| Zerlehen eM ſoſert, auß | Wen Strofarfſaus, Strei- | m Drip 1) UERM ETH
3 4 |lempe, Garderobe faufi | Zemen, Nempel ie | BE EE See | (otauf) Miner)
3 Aout. 4 (Webdinepfan. Binde Batu, ita
Uftenſhrank, | Mato] 02 „u Mlale | ondit. 3008, vi: KIER At „umg Tad 38
en La SE ' taufe MIE DER EDIN R 0700 Mahe 30, CH Fiihtuk an [Fie ehajge Snes
Bi ad enn, Wit | hee Henfia8 für Gefen Weine, Bert | ien Retsſellen, Kottrters Segelhoot-Inhader eder [208e EN Deen Yi

ApalÜbe.. |1enzwec fuch za kaufen A. |7821er0 Forb<zungen. Berp-|7

„AriegBinpalibe [1707 Ruiz tehorn, Refe et S1 LIS

bei alen Geiichten, Sue at
Ehe» u. Straſſochen, | katerfadurg,

Segelboot. Jubaderin.
teile went, Fofznojen Ges [aid irt ie

A ip IN: | deagitvaße 69-45, Dame M " ie
Re RIE DeaNche Te = [Siet ds St Berlin tas Bormio. | Santer, Wezon Ain. here Ofſezien „8. | 20 efferhomm I, |
EnTen | Wiegeſchale, "Stutzendorfer | 307 Natenebzahlung, Sa entrele Re ee |T. MdI“ llßemhäud, | „anja ſehn en ?
13 daha de 68 En [EB de) ete | age 3 Ein Gr. dE eten | Ge aap EG“ en Autres Aten G
17 . vem leimen (Beddin2veb Aufnehmen I [227 aieinteien, ed Exipens SG Hgt Ge Ol
"78 8 ſrivat- |!:derwenn. Landrichter, Ee Dr; 8- Sallen« [nicht unv'emb0 md, wörſcht | MNMlhEN, Hermannpia|
xx Mehetoffer ſtraße 19, a, D. Vrozeſeheiſtond in Cha zH“; ea ubi & ;

alten Rewizfällen. Rotertel-|

en.08, Vertreten Wedles, 7 OR
aden Geigen Epe |'en. Dtivaranfnehmn, Vene [19007 Une Band:

405309, 2

d. 39, Än; . iel: Ebe x. Etrefſachen, | ſien, Unterſuhung, Allein« |troer Straße 1 .
89. erbe inder, Nr [aan GIG, BAHEE3e. - [au Gonntaas vormitt208; |tetinde erfahrene Bebamze | EVErfgenamaEE  |Verentn a 7]
29--30, Oummiſchuhe, 3: vu (elett 1080| ſ<mkzentrale, Lorenz, Bülowſtr. 60 (Nähe | Im 37. ev., möchte [> eln, .
1abel. Bergmann, Eirmät) iger Ei 17 (ofenchee Re f> bald wie mögli [ele ug
4. [mie ne Or (fen 15 ls „eid „iele zebelieh he Zie

fehn. Mädtien tige
mit etwas Ver wiriſchoftlih mit Eiſpore
04. 62 | Kebſten, „wo Eltern "vom [niſſen, goed ſpätere: Deis
Land. 'Nur ernfigaweinte |:ai, Off. mit Bird unt.
Df. m. Bild (Bild retom). | „Nf, 3106* Unſt.-Fil, Neus
Vermittler verb:te fönn Scrmonnite, 168.

Fd Di itmeealüeur , |(Sedtinavieln,

N:paltade, wcnn Frieden? | Urbanſt Geld zur Herſtellung

er Ar
En lu<t Tame obe: Deren mit | T [%
777. Bindiaden, 7 |Serienlänz“ Sire zwa | KG vr3 0888 H,
* | ae, Striät, Tent, Näd-|jer Gewiny, Zuſi

R ME Wo elt
E' her

0“ ven Ad. [4 » Fong

el MEEK. En | meds Ansthee zi. Oft.

190.74 a2bpein-OGilieie|

auweis eines
auen Pianos, Vriveifand,
Net. 9028" Unt FUiale |

Met zeta Merite Chevermig: |

DAN
u ſehen Sides
Vigo, Gatte fau/t Meyer, Schdus | ug Witwe mit " Kind. |Llüherſt. 3 n in Deſhäſte !
Ftügel af Pucſiſchet Bon ufer Ales 1824." erden | "66. 2189“ unſrein-Fttiate | Wanderam>lih SE aer Ert Genc,

| Berirauenovolle
usfunft, Unterjudune, | obrife
+| Srjode ne Setamme Wine

Sabriken, Glier uſw. Auch|
dgenöloſe erren, |

tenburg, Berliner | ſucht junger, gebild. Herr

1 Garne, Domen jeht gerioneie Vais|
en Daſtatir 10:11
19; (€ Waschanslalten ) Etrohed. [Minden Soribäang alors
Kort 8 m |, Berträuenövolle Frau Vehmaun, urfürhens
ere Wandervögel. |Antlanft ebevele Br 003:
8. m DEE atiduſer [18 Indre fugen zünftige | veierfaahme, Hebamme | „rleger ie
. Text, V „SAM. | Baum. CFNpeeſtre de T.
- R Wer "d0e DD 11180, Die EE Rivas Diökreie“ [nz 1. Re
( ; Saaten | ute Waſhonfialt- dera, Saupikr, 144. | Autfunft „ Unefucung. [möge fager „Kenn | Tigroß, eigenes Geſabii,

Hebamme“ Berſh Juve | [päterer Heirat fen- [wünſcht Bebenzwürdigeg

" nm lien - Offerte unter ſſeebſames, b:geali
(€ Verpachtungen )) [2zut= 15 Behnh. | "38. &. 10928" Unſeinhars 1

beſtzehl,

Verto

Norden Rr, 8020,

pa Gertrouenö ve eint, 1 Maa 1932772" „UB-Filieie
ie 1, ae
Bere 3
[Anſeng 60, [pa atf
iranenbbolE | 25 eiten en -
mu et trenenbbOe mögen. Bertangen Sie fes |Dreipimme:wohneng, fas

j | -% 2 ähem 1: .
| . b Vempat, Zamenitiefel, und gefunden pi Liebevolle 19 | rate. = Unhan der Wit

A Saut. jewei unbe Anti Bel

j! 5R0 E Omni ire Be guniwe,| „Sob Belohnt empfehlen, disfiete Ünier« | Damen, Mitte 29, wünſchen | Beſ4e guard den, Nur
| . 9 M bzjet Zaum 8: + Pubipeer | Sawarzer fuhung, Sebamme Üfai | Heirat „mit auifieierter. [wiefg ef Baden an
4 auſen“ Zu melden] de deen (| Sildoff. einreiGen.

Büter...
für Gardereeh erforberfic

tt u--| 1 |, fort Vorſchläge! [teeüe
R! WBiauen, 000 Mark, ferner für [pipe verm . | Zervefpondeny-Birfel Ber» | "wedt „Cla, 2618"
dfaden, Garne euſt 4. | Torten, Wagrren, Außiehtss [Velhkt 7 Notendorfpt. [Fer endentA Bietet Der [77 TIotienburg,

zm Eppſtein, Aufla: mend. Ds
. 13. ſucht Bol
onjeabargerſie, 66.

73] 2 junge MZd<gen, 30, blond, wel.
Sf iebenfuſig,  vermbaend | Friſöfen. 35'132 Jahre,

niger enbefenn. | GelhaR8 + J5heber enen:
SB Fet ba Sis Gia tae

DWEBBR ERBXSEDER BRE,

x

wpdier Abge Sean ES

- une Bindfaden, . „6 [Beſſeres 7, 3 Gebre. [39.-Hi1. Neuflün; Des

Seglnen enhund Au - Entlaufen vu 9, |Sind findet FaaEE und 4) EE be
'e:zeſte nebrezehie Möbel. | Wolfsh; auf Vols Purin, y Binwer mit Mind
üde HB ftaohlend, Süße | tor, Stagelhaieband mit. |< ma engenehn, Unter 231

monn, Meine Alexon Merte 701. Wiederbrin:
9-11, ' Möbelladen, Poft-| hobe Belohnung, Grune:

1a116 erbeten.
UNTE I

weiſp«..

raße mi in Bt
Ebeikte itraße 61. it Hern in Bel

wren ares
2064“

KEENE ate.

2009“ Unein5il. Chauſſee: rife 8 E BitrfacHt
. - R
ale

Einfaches * 25den,

Blau ;
| Sfr Nähgarn Biodfeden, | wit

t.
6otographie Memel | fat ebenſolchen eln Berliner S!
y -Tuiie Stube Geg eer [ealda Derne S4
"Gebaude MI | Beſchäftigung iar 4 Swele GIE ege, el 88054 ein. 2
ehen. a ader Einſpänner. | m pehengen. Roßer,| bafeee 8 ate Taito. Duc De
He eE|(00 Gmpiittangen. Roher ==> |Johet, Tarot. dar!
e, Forſter Str 3. v 4 Jünger, 706 gikalih wagen? Bite

Mann, 22 Jahre, evonge! |

GESET ATE

3 “Ein Latſchuhe, „Jord rx 5] Setannticefi
öpeleina, ws, „naſe Samabl: 1248, mähen Bindfaden + Sue EREN REUE 2 IM fä
Gleit, Gs (| Sedfezen arbard Ee uhrwert wit Keiler m EEE ERT NI IM der

Geniüf

LEL ELITE CAF: WU 34:4: 0:1

2: bei (A mmm mae em nr "| Sel Yottdamer | 9:35 zur Halle.
EEE Ind Rel |Behnhof verlorer, Abgang,
glih, Mommfenſte,

N N
M. äs Mee (feähere, Retitin) =
Ente enen zu fernen

6 „ſide hößtzehtend Krei
em, helichem Chee

homer 3

|Chepaar "als eigen ohne ge-|

be Bel Gri tan Gehundihe [aufen LebenSgefährten.
2 | Birr» Zentr, a1 Erl; „Gabn- 17. Bib
9'denen SE BE am EEN Fualiu .
29 an eſer T=
Sede] Ehepaar nlarmt 207. Md. Witwer
joxſer Tor va de jund, 8u-] 4 Handwerker, 42 Jahre, ev.,
nger Straße tigen 13 |2 "peitu al ata En), |wänfeh! Wicdecheirat äfte

zu cs

2inger Straße zwiſchen 18
wfelderſer, 33 1. Dane

== urb 1 Ute verle:en babe,
Dex Verluſt würde m
iche ſe<merzen da es ein
Erbncu iſt. Abzuechen

Chahfelewiiſch, Lothringe: | 31.

Zominen 5009 wünſ<! |xe3 Mädchen eder Witwe
ieberhrirat. Bedingung | 90m Laude; mit Vermögen
'Injges Vermögen, ſymva» | 5evorzunt, da kleine Land»
1W8e3 Neukere. Sinn für [wirtſch zu laafen beabe

Muſik zx gemätl, Seim. | 1Stige. Selöit etwas Ber--
ier „BL, 056" uſtein: [zögen vorhanden. Gefl:

 2chweinefniter |

eiert Reiwiätndorf, =: GEE Sap [Se € Eile Blo Auſheiten 3a zt 1005
11: NEE neben, entlaufen, 23 Kriegerwit! "Reoke 168 4
3 eienen, GU emmond, [D437, „Gute Belohnung: | 59 Di EEE Dede, woagändier a
+ Do Rg Ben | 2046 Sed veE R: [BSW Woehe BE BRin worden Ses 3 rita, td Ee
[PEPE EN 4n el) hon 8, Fefe a IE as Reitet RE eue
beh Fra (08 ioenen Orbraz fam [Einſpänner Beiewat em an |. Feld uid Heimat -- <
v ee rn N 37 Stg Sauſer Tor, Tel. [vor dem Hauſ, Sewer | Sete, jd
7 n Nad. 260 teh 40 beſpannt bells Blr
Ziige. fa6 fre “ ITEM Al Sg, Whebuie 50 GRE ve EEE zn iE
u „in. | CGelderkehe EE 3 Bi iE Gat, Ga 23 Gate aS FS 00 paa Frede | zun
Bertin iR tuen, Man beachte auch den! Suma Oz 1ſSfeder | Beſpanne Rehen ür ege] 30 wr |entſwredenden Alters ml; |1880“ NMtein-GtT. Mäſer:
den fel. | Siors, Tlichdo>en, Diwan-| Sonntags in den gro»|E! ima E,Suſ4el, en ſofor! zur| et einer j. an 1747) - i
ftp. 38. [heften Zauft Brecher, Kot; ve Anzeigen erſchei, Swivemünder Sir, I erf erfügung Zer Moritpl. | 008 Verm [8WEr, „
'Möbveleinkaut. je a zei dem Waden eit "Getifcl Bech] Zuſrift. mit BD 34, engel. 138," Bonde
Miet 4 öde Zeichen G. Jellwei! | Keienbu RESENEN Ee berg, Dau Sohn. 13, wünſcht
DENKINGEN durfen SeEEaNE, Som, eicenberger Eis, 110. nu, Bietet ih
En, Sage fe DESeege I GEE EE A aa neüe fe 0 BÄO Snbrnt, Fräaliin
"othe, .. Ei nie ke 4 180 M. Belohnung. Ge (Ee 1, | Domte] 3, Vorns [27 Ie 7% We em

Noläſe |

L=, - A GEE eng Pen
er Hof ye 1, | Sevendgeſüeten, in zeiſer,

gegen, Möller, Säöueberg, .

enttonfen > Wberocben 908. Mannehalter, wünſcht Da.

Bel vel, vieh Belebnene Beten Ea (28130

ande
tet fend Gieit| Ebe an, Wedſernren repariert | [abgiebt (Oe
EEE MN. SE EN a [E32
gau a Sh Bri a [Rwe Merl. 0 RC enn aunen118 | aber bart nt:

B 112" Manier Er. 38. | [NeE9< keel eber | Gieinan, a Wt Gierſe dis [2 Bae

owe!
Eelephon Norden 1074.

1. Materor Ee Eu

if fauſt, Breigenges, Mahel Bente en

ee [mis Bild" welges zetanz r

mi Ei Betenntina mil En

GO SEIEN M EELS
ve Bernt

FE ee 2

win
Wänden haft "eiebipedes, Tharfonienburg, Englithe

7 |aerie, Liebi

ü
Monden eto Bam afn eiern
WaDſeEEN [en „auf Dina breed. DEREN S

Bücher,
otonpparee, it. Ma: Bel rt |? Freyndinnen, 25 M7, füo
heloahpurate, Chettive| M uH Foiheten,|Dahe Belohru den H a We zt wachen |= Freundinnen
„EWE IH Sradider ien kent de erat Meter wonatr, ds ae pl event Beim Eives Bats
hie Who on8 Bawag, | E
ehe Gheieierbue vm Ein 6 Gi 30 [mäoen vorbenben. „Gbr
Kn 0 Miete | 30, aufer  Anderles, Ru nein, "harfote

ME 1.0.7. 1.2-8-3-4 1-MGi

rigen Vertrag, bitige Miete|
Telephon. em für andere!

ir fein js 18
3 "WU, EIN Bert, * Bieiweih, fowie Ei ed Betr (Sei
br. 39 „Enguchenen Beeten | ſhe: FRECH ea. ee br
M, Echwedenſte. 33. [BoReperſe 1'r)| Gebr, Bereit Were - ' . „, '» 76. |'enbura, Berliner Efr.
ae : - ume] är. 6. Netenber! 2000, genf ps DONE Fen Buſted Sven [Kwede, "Sämtliche Mödel Sg I 4 if FN u dd em oerl ür]

». Betpeten EEE veel, | M ie Biehn 2ng ebnwaed, 8, Einzlhtano tz rendern Ürier | | ba ein. gortfen. d. Ns Ang
te „To!
IKR LENIN) REER Vie BGS EE EN lflBiagt da, PR" Jain RD DEE BE ha 3. 0008

