BERLINER

f

Sl

"bil

4 AB di

p::4
S
Z

178;

Unannehmbar!

Nun iſt die Nationalverſammlung doch nach
Derlin gekommen, ö

9 nicht notwendig geweſen
e war, gegen die unerhörte S«
Tes einen weit9ji

'n ' unſeres Lat!

en mit den Ver-
einde beim Ab-

ing
ttfand, nach Prü-
ungen des Entwurfes
zu dieſem Ergebnis gekommen waren, ſo konnte
ein t der Geſinnung feſtgeſtellt wer»
den, die ſelten iſt und von der man nur wünſchen
nöchte, daß ſie ſich auch bei anderen Anläſſen
zeigen möchte.

I

ebüude noch immer unter
d aus unverſtändlichen
Sizungsſaal des Abge»
Anſpruch genommen
af eg gofommen, die
ng in die zum Feſtſaal der
ausgebaute Kuppelhalle der
lichen Bibliothek zu verlegen. Bei
hundertfeier der Berliner Univerſität
1909 wurde dieſer Feſtſaal in feier-
e unter Anteilnahme von Vertretern
: Wiſſenſchaft der ganzen Welt eingeweiht.
Ein Spiel des Zufalls wollte es, daß zu den Gäſten
dama!s auch der Profeſſor der Mathematik an
der Univerſität Paris, Poincars, gehörte,
der heutige Präſident Frankreichs, der damals
den Vertretern der Wiſſenſchaften aus Eng-
land, Amerika, Japan und Ztalien dem deut
ſchen Geiſte und ſeinen Leiſtungen für die Welt
Saldigung und Verehrung darbrachten. Und
! foll das alles auf einmal nicht wahr ſein.
Saal ſchmült ein rieſiges Wandgemälde,
eigt, wie Fichte, der erſte Rektor der Ber-
er Univerſität, ebenfalls in ſchwerſter Not des
Vaterlandes die Reden an die deutſche Nation
feinen Schülern vortrug, /

Nach Erledigung kurzer Förmlichkeiten er-
Riff ſogleich Miniſterpräſident Scheidemann
das Wort. Ihm und auch den anderen Rednern
Durde es ſchwer, ſich in dem akuſtiſch ſehr mon»
de!hoften Raum überoll verſtändlich zu machen.
Gleichwohl lauſchten das vollbeſeßte Haus und
die überfüllten Tribünen jedem ſeiner Worte
and unterſtrichen durch kräftigen Beifall und
durch das ſonſt im Parlament durchaus verpönte

ndeflatſhen die Wirkung ſeiner Ausfüh-
agen. Als Scheidemann mit erhobener
Stimme in den Saal rief, daß alle deutſchen

ämme zuſammengehören und beieinander
Heiben müſſen und daß deehaib der Vertrog,
der mit mörderiſchem Meſſer aus dem leben-

'n Leib des deutſchen Volkes wichtige Teile

"ausſchneidet, für die Roichsregierung unan-

bar iſt, da brauſte ein Beifallsſturm durch

Haus, der minutenlang enyielt Die Ab-
hrordneten == mit Avsnahme der Unabhängigen
> hatten fich von den Siken erhoben, Re-
Perungsvertreter und Tribſinenbeſucher [chloſſen l
84 an, und alles fand ſich zufammen in dem

nen

EIR

ER antenne maa
88 CT:

wet
vet. 118: Chou

); Eomar.enderf
4.10

0;
5) Sreifhocſder

u No:
A
u verg 4 Gewinn te
Dueme 11 Brenbend 2 G Sewed DE

*inmütigen Bekenntnis zur Ablehnung dieſes
Friedensvertrages, der nur die Verewigung des
es zur Fo/ge haben kann. Die Kundgebun-
aen widerhelten ſich, als Scheidemann des troß der
't der Stunde gerade jezt ſo herzlichen Ein-
vernehmens mit Deutſch-Oſterreih) gedachte;

Nach Scheidemann fprach der preußiſche Mi-
niſterpräſident Hir [<, um ſich im Namen aller
deutſchen Freiſtaaten dem Standpunkt der
Reichsregierung rükholtlos anzuſchließen.

Die Reden der Parteiführer und der Ber»
treter aus den bedrohten Gebieten litten ein
wenig unter der Breite, mit der der leitende
Grundgedan?e, die Verwerfung des Gewalt»
friedens, bisweilen mit denſelben Worten vorge-
gen wurde. In der Sache und auch in dem

| Temperament gab es zwiſchen den Rednern eben

keinen Unterſchied. Für die Mehrheitsfozialiſten
ſprach Abg. Müllex-Breolau das gegen unr
fünf Stimmen von dieſer größten Froltion be-
ſchloſſene „Unannehmbar“ aus, für das Zentrum
ſprach der alte Groeber, der den Vertrags
entwurf einen qlotten Wortbruch nannte, der
Demokrat Haußmann ſtellte ebenfalls die
Unvereinbarkoit der Friedensbedingungen mit
den Wilſonſchen Grundſägen feſt, Graf Poſa»
dowsky von der Deutſchnationalen Volks-
partei nannte den Vertrag ein Gemiſch von
franzöſiſcher Rachjucht und engliſcher Brutalität,
Dr. Streſemann oon der Deutſchen Vokks-
partei ſprach das runde Nein aus, weil der Ver-
trag 35 ehrlos und wehrlos zugleich mache,
und ſelbſt Haaſe von den Unobhängigen meinte,
daß die Vertragsbeſtimmungen vom. deutſchen
Volke gar nicht erfüllt werden können. Nur will
er im Gegenfaß zu den anderen Rednern den
Vertrag gleichwohl unterzeichnen, weil er darin
das kleinere Vebel ſieht. Bemerkenswert war die
Beſtimmtheit, mit der Herr Haaſe jede Ueber»
nahme der Regierung ablehnte.

Zwiſchen dieſe Reden wurden die Anſprachen
der Vertreter aus Oberchlefien, aus Schleswig»
Holſtein, Oſtpreußen, Weſtpreußen, Poſen und
dem Saargebiet eingefügt, die, ſo weit es bei der
Kürze der Zeit möglich war, ziffernmäßig den
Nachweis des rein oder überwiegend deutſchen
Charakters ihrer Gebiete führten, die jeht unter
kraſſer Verlezung des Selbſtbeſtimmungsrechtes
der Völ*er von Deutſchland ohne Befraqung der
Bewohner losgeriſſen werden ſollen, Den Be-
ſchluß bildete eine ſehr eindru>svolle Rede des
pazifiſtiſchen Demokraten Dr. Quidde, der in
flammenden Worten die Ungeheuerlichkeiten der
feindlichen Zumutungen beſprach == und eine
Rede der Abg. Frau Böhme-Schuch, die
dem Leid der deutſchen Frauen und Mütter Aus-
druf gab. *

Dann nahm noch Präſident Fehrenbach
das Wort, um das Ergebnis der Ausſprache
zuſammenzufaſſen. Er richtete einen eindring»
lichen Appell an die Vertreter der Religion, des
Rechtes und der Kunſt bei unſeren Feinden,
ihre Stimme zu erheben gegen einen Frieden,
der ſchlimmer iſt ols irgend ein Friede des
heidniſchen Rom gegen ein unterdrücktes Volk.
Da nach dem ganzen Verlauf der Sizung nicht
daran zu denken iſt, daß die deutſchen Unter-
händler ihre Unterſchrift unter einen folchen
Frieden ſeßen werden, hätte ſich der Präſident
die Drohung mit dem Rachekrieg, die ſich zwar
nur auf dieſen unmöglichen und undenkbaren
Fall bezog, im Ausland aber leider mißver-
ſtanden werden können, ſparon können. Seine
im - übrigen meiſterhafte Rede hätte an Wir-
kung dadurch noch gewonnen.

D:- denkwürdige Sißung ging nach ac<t Uhr
abends zu Ende, Ein Beſchluß wurde nicht
gefaßt es wäre überflüſſig geweſen, das Nein
aller zu e:nem einzigen Nein zu verſchtze!zen.

Antunemmeingnuring Wir

Der Berlauf der Sißung.

Die Regierungsbänke, die Plätze der Abge»
ordneten und die Trivünen find vollbeſezt. Am
Rogiernnastiſch: Scheidemann, Erzberger, Bauer,
Wiſſel, Bell, Dernburg, Preuß, Gothein, Noske,
Reinhardt, Schmidt, Oeſterreichiſcher Geſandter
Dr. Hartmenn u. a.

Vor Eintritt in die Tagesordnung erhält das
Wort als Vertreter der Umioerſität Berlin Abg.
Dr. Kah !: Der derzeitige Rektor hat mir den
Auftrag erteilt, die deutſche Nationalverſamm-
lung namens der Univerſität hier willfommen
zu heißen und ihr zugleich einen heißen Segens-
wunſch zu bringen für die ſchweren und ver»
eantwortungsvollen Entſchlüſſe und Beſchlüſſe, die
ſie in dieſem Raume vielleicht zu faſſen berxfen
fein wird. Das Wandgemälde unſeres Feſtraumes

deutſche Nation, Dieſer Mann, dieſe Fe:
ſeele, redet auch heute zu uns allen, das Urbild
des rücſſichtsloſen Denkers und Drängers zur
Wahrheit, des Sinnbild des nie verzogenden
Mutes, das Vorbild des großen Patrioten in
ſchwerſter Zeit, entſchloſſen, Leben und alles ein
zuſehen für Volkotum und Vaterland.

Miniſferpräſident Scheidemaun:

Meine Damen und Herren! Die deutſche
Nationawverſammlung iſt houte zuſammen-
getreten, um eam Wendepunkt im Daſein unſe-
res Volkes gemeinſam mit der Rc'/<hsregierung
Stellung zu nehmen zu dem, was unſere Gegner
Friedenabodingungen nennen, In fremden
Räumen, in einem Notquortier hat ſich die
Vertretung der Nation zuſammengefunden, wie
eine lezte Schar Getreuer ſich zuſanmnenſchlicßt,
wean das Vaterland in höchſter Gefahr iſt. lle
find erſchienen, bis auf die Elſaß-Lothringer,
denen man das Recht, hier vertreten zu fein,
jeht fchon ebenſo genommen hat, wie ihnen das
Rocßt genommen werden ſoll in freier Adſtim-
mung ihr Selbſtbeſtimmungsrecht auszuüben.
Wenn ich in Ihren Reihen Kopf em Kopf die
Vertreter aller deutſhen Stämme und Länder
ſehe, die Erwählten von Rheinland, vom Saar-
gebiet, von Oſt- und Weſtpreußen, Poſon, Schle-
fien, von Danzig und von Memel, neben den Ab-
geordneten der unvedrohten die Männer aus
den bedrohten Ländern und Provinzen, die =
wonn der Wille unſerer Göqner zum Geſcß
wird =- zum leßten Male als Deut'che unter
Deutſchen tagen ſollen, dann weiß ich mich von
Herzen eins mit Ihnen in der Schwere und
Weihe dieſer Stunde, über der nur ein Gebot
ſtehen darf: Wir gehören zuſommen,

wir müſſen beieinander bleiben,

wir ſind ein Fleiſch und ein Blut, und wer uns
zu trennen verſucht, der ſchneidet mit mörderi-
ſchem Meſſer in den lebendigen Leiv des deut-
ſchen Voltes! Unſer Volk am Loben zu erhalten:
Das und nichts anderes iſt unſere Pflicht. Wir
jogen keinen nationaliſtiſchen Troumbildern
nac<. Keine Preſtige-Fragen und kein Macht-
hunger kaben Anteil an unſern Beratungen.
Das Leben, das nackte, arme Leben müſſen „wir
für Land und Volk retten, heut', wo jeder die
d» Fand an der Gurgel füßlt.

Laffen Sie mich ganz ohne taktiſche Er-
wägungen reden: Was unſern Beratun-
gen zugrunde liegt, dieſes dieke Vuch, in
dem hundert Abſähe beginnen: Deutſch»
land verzichtet, verzichtet, verzichtet, die-
fer ſchauerlichſte und mörderiſche Hexen-
hammer, mit dem einem großen Volk

l

Bis Weiten
:. Wx; Eden) Kee 1 (*

'uti9a. Sir. 25: denjapt.); Dorotbeende 7

1.29: Üoven: Beri Str. 1 reit Wömnaio

Einmütiges Hein der Nationalverſammlung.

Die Rede Scheidemanns. -- Sämtliche Parteien gegen den Gewatfkfrieden.

das Bekenntnis der eignen Anwäürdige
keit, die Zuſtimmung zur erbarmungs-
loſen Zerſtückelung, das Einverſtändnis
mit Verfkiavung und Helotentum abge-
preßt und erpreßt werden ſoll, dieſes
Buch dazf nicht zum Geſeybuch der Zu-

prechenden Pro-
nm des Präſidenten Wil ſs u. Darauf
will ich heute verzichten. Eeit ich die Forde-
rungen in ihrer Geſamtheit kenne, kme es mir
wie Läſterung vor, das Wilſon-Programm, dieſe
Grundlage des il i
Ihnen auch nur vergleichen zu wollen! Aber
eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken: Die
Welt iſt wieder einmal um eine Jiluſion ärmer
geworden. Die Völker haben in dieſer an Zdealen
armen Zeit wieder einmal einen ver«
loren. Welcher Name iſt auf tauſend blutigen
Schlachtfekdern, in tauſend Schüßengräben, in ver-
waiſten Familien, bei Verzweiſelten und
laſſenen wöhrend der 5lutigen Jahre andäc
und gläubiger genannt worden, als

der Name Wilſon?

Heute verbleicht das Bild des Frieden3«-
bringers -- wie die Welt ihn ſah und voffte ==
hinter der finſteren Goſtalt der Kerkermeiſter, an
deven einen, on Clemeneeau, dieſer Tage
ein Franzoſe ſchrieb: „Die wilde Beſtie iſt bei
Waſſer und Brot in den Näſig geſtekt und ge*
prügelt worden. Man hat ihr aber no< die
Zähne gelaſſen und kaum die Krallen be-
ſchnitten.“

Er

Meine Damen und Herren! Ueberall tn Ber-
lin hängt das Plakat, das für unſere Brüder in
der Gefangenſchaft werktätige Liebe wachrufen
will: Traurige, hoffnungsloſe Geſichter hinter
Gefängnisgittern. Das iſt das richtige Titelbild
für dieſen ſogenannten Friedensvertrag! Das iſt
das getreue Abbild von der Zukunft Deutſch-
lands! 60 Millionen hinter Etacheldraht und
Kerkergittern, 60 Millionen bei der Zwangs-
arbeit, denen die Feinde das eigene Land zum
Gefangenenlager machen! I< kana Ihnen aus
dem unglaublich feinen Gitterhaufe, mit dem uns
Luft und Licht, mit dem uns jeder Ausbli> auf
Erlöſung verhängt und verſagt werden ſoll, ich
kann Ihnen aus dieſem Gitterwerk nicht jedes
Stäbchen vorführen, Bei genauerem Zuſehen ent»
deckt man immer wieder eine Schlinge, in der
fich die Hand verfängt, die ſich in die Freiheit
Hinausſtreden will. Sie haben nichts vergeſſen,
aber alles hinzugelernt, was Vernichtung und
Zevſtörung heißt. Loſſen Sie mich außerhalb
unſerer Grengen beginnen:

'genommen würden, nicht mehr
fein eigen nennen, was außerhalb dieſer
feiner verengten Grenzen liegt. Die Ko-
lonien verſchwinden, alle Nechte aus
ftaaflichen oder privaten Verträgen, alle
Konzeſſionen oder Kapitulationen, alle
Abkommen über Konſulargerichtsbarkeis
oder ähnliches, alles, alles verſchwindet!
Deutſchland hat im Ausland aufgehört
au exiftieren! Das genügt noch nicht:
Doutſchland hat Kabel -- fie werden ihm
weggenommen. Deutſchland hat Funken-
ſtationen -- drei Monate nach Inkvaft-
treten des Friedensvertvages dürfen
dieſe Stationen nur noch Handelstele-
gramme verfenden und nur unter der
Kontrolle der Alliierten!

4

um0n 7 00eIn 100 7 nnen m

AEN LAPES/ IDEE

UE 2ER GRE

gn

|
|

der Außenwelt, denn was
mechen. unter Kontrolle

ausgemalt zu werden.

nicht genug: Es könnte deH noch eine

Heutſche Beziehung zum Ausland beſtehen. Alſo

beſtimmt der Rat der Vier: „Verträge zwiſchen
Feinden gelten

en oder ofſoziierten
Mächte zugunſten eines ihrer Staatsangehöricen
ſechs Monaten verlangt.“ Wie jagt
ſo zutreffend? „Der erſte Grundſaz
des Friedens ſebſt iſt Gleichheit und gleiche
Seilnahwe am gemeinſamen Vorteil.“

O, ein Grundſaß, dev die Entente bis ins
Fleinſde verwirklicht ſehen will, denn den Schluß-
Punkt unter die ihr genehme Art, Deutſchland

Wel

fich die alliierten
und aſſoziierten Regierungen das Recht vor,
alles Eigentum, Rechte und Intereſſen deutſcher
Etaatsangehöziger ihrem Gebiet zurükzubehal
ten und zu liquidieren." Das iſt das Kerkerb(
nach der einen Seite, dem Anslond zu ohne
Schiffe => denn unſere Handelsflotte geht in
die Hände der Enznte über ==, ohne Kabel,
ohne Kolonien, ohne ausländiſche Niederlaſſun«-
gen, ohne Gegenſeitigkeit und Rechtsſchuß, ja
ſelbſt ohne das Recht, mitzuwirken bei der Feſt»
ſeßung der Preiſe für die von uns als Tribut
au liefernden Waren für Kohle, pharmazeutiſche
Artikel uſw. = Ich frage Sie, wer kann als
ehrlicher Mann => ic) will gor nicht ſagen als
Deutſcher =- mur als ehrlicher, vertragstreuer
Mann ſolche Bedingungen eingehen? Welche
Hand müßte nicht verdorren, die ſich und uns
in dieſe Feſſeln legt? Und dabei ſollen wir die
Hände regen, ſollen arbeiten, die Sklavenſchichten
für das internationale Kapita! ſchieben,

Frondienſte für die ganze Welt

feiſten! Den Handel im Ausland, die einzige
Quelle unſeres Wohlſtandes zerſchlägt man und
macht uns unmöglich! Und im Inland? Die
fothringiſchen Erze, die oberſchleſiſche Kohle,
das elſäſſiſche Kali, die Saargruben, die biiligen
Nahrungsmittel Polens und Weſtpreußens,
wlles foll außerho!b unſerer Grenze liegen, um
die wir keinen höheren Zollſchurß ziehen dürfen,
als er am 1. Auguſt 1914 beſtand- wohl ober
unſere Eogner ganz nach Belieben und ganz
au unſerer Erdroſſelung Im Innern müſſen
alle deutſchen Einkünfte in erfter Reihe den
Zahlungen für die Berzollungen zur Verfügung
ſtehn. Nichts für unſer Volk, michts für Kriegs-

Xate und Kriegerwitwen, alles ein Fron-
dienſt, für deſſen Produkte die Preiſe vom Ab-
nehmer feſtgeſeht werden.

Wie, das hat Frankreich ahnen laſſen, das
uns die im Saarbeken geförderte Kohle mit
40 Mark pro Tonne zahlte und fie im eigensn
Lande und naß der Schweiz für 100 Franken
verkauft hat! I< will Ihnen nicht alle die geo-
ßen und kleinen Schlingen nachweiſen, in deren
Geſamtheit ſich ein großes Volk zu Tode ver»
ftrieen ſoll getreu dem Wort des Feindes „Wenn
Deutſchland in den nächſten 80 Jahren wieder
Hande! zu treiben beginnt, iſt dieſer Krieg um-
Fonſt geführt worden“. Was ſollt ein Volk
machen, dem das Gebot auferleat wind: „Deutſch-
Land iſt für alle Verluſte, alle Echäden, die die
alliierten und affoziierten Regierungen und ihre
Netionalen infolge des Krieges erlitten, ver-

Was ſoll ein Volk macken, das
bei Feſtſehung ſeiner Verpflichtungen nicht mit-
xeden darf, fondern dem man „billig Gelegenheit

daß es an den Ent»

deſſen Anſprüche man mit der Handbewegung
wogſtreicht: „Deutſchland verpflichtet ſich, keiner
der alliierten und aſſoziierten Regierungen direkt

Berſiiavung für Kind und Kindeskind.

Deutſchland verpflichtet fich, alle Mte der Ge-
alle Beſtimmu und

bar, ſs unannehmbar, daß ich noch nicht
zu glauben vermag, die Erde könne ſolch
ein Buch ertragen, ohne daß aus Milli
nen und aber Millionen Kehlen, aus
allen Läudern ohne Unterſchied der Par-
tei der Nuf erſchallt: Weg mit dieſem
Mordplan!

Da und dort regt ſich ſchon die Einſicht und
die gemeinſome Menſc<hheitsverpflichtung. In
den neutralen Ländern, in Italien und England.
Vor ailem auch => und das iſt uns ein Troſt in
dieſem leßten fur<htbarſten Auflodern <auvi-
niſtiſcher Geweltpolitäk --, vor allem auch im ſo»
zialiſtiſchen Frankreich werden die Stimmen laut,
an denen der Hiſtoriker einſt den Stand der
Menſchlichkeit nach vierjährigem Morden meſſen
wird. I< danke allen, aus denen ein empörte
Herz und Gewiſſen ſpricht. Ich danke ver allem
und erwidere in unvergänglicher Anhänglichkeit
das Gelöbnis der Treue, das gerade jezt aus
Wien zu uns heriberſchollt.

Brüder in Deutſch-Orſterreich, die auch in der
dunkelſten Etunde den Weg zum Geſamtvo:k nicht
vergeſſen! Wir grüßen Euch, wir danken Euch
und wir halten zu Euch! Ich rechte nicht mit
den anderen, denen der Käfig noc nicht dicht ge-
mug geflochten, noc< nicht eng, noch nicht marter«
voll genug iſt, in.welchen das „deutſche Tier“ ge»
ſperrt werden ſoll. Wir kennen unſeren Weg.
Ueber dieſe Bedingungen darf er nicht [ähren!
Es hieße nicht 'an Deutſchlands Zukunft zweifeln,
ſondern dieſe Zukunft opfern, wenn wir anders
denken und fühlen wollten.

Stehen Sie uns bei bei der Anbahnung der
Verhandlungen. Laſſen Sie niemand in der
Welt darüber in Zweifel, daß Sie eins mit
uns find, das ganze Vol? ei n Wächter vor der
Zukunft unſerer Kinder und Kindeskinder. Ein
einigos Volk vermag viel, garz beſonders, wenn
es, wie wir beute, nicht nur für uns ſelbſt, fon-
dein für die Geſellſchaft der Nationen dagegen
proteſtieren. daß Haß verewigt, daß Fluch für
Immer verankert werde! Ihnen, den Mitglie»
dern der deutſchen Nationalverſammlung, ailt
Heute das Wort: Der Menſchheit Würde iſt in
Eure Hand gegeben! Bewahret ſie!

Wird dieſer Vortrag wirklich unterſchrieben,
fo iſt nicht Deutſchlands Leiche allein, die auf
dem Schlochtfeld von Verſail'es lieoen bleibt.
Daneben werden als ebenſo edle Leichen liegen

das Selbſibeffimmungsrechi der Bölter,

die Unabhängigkeit freier Nationen, der Glaube
an all die ſchönen Ideale, unter deren Banner
die Entente zu fechten vorgab, und vor allem
der Glaube on die Vertragstreue!

Eine Verwildeyyna dor ſittlichen und mora»
liſchm Begriffe ohnegleiczen, das wäre, die
Folge eines ſolchen Vertrages von Verſailles.
Das Sianal für den Anbruch einer Zeit, in der
wieder, wie vier Jahre lana mur heimtückiſcher,
arouſamer, feiger, die Nation des mörderiſche
Opfer der Nation, der Menſch des Menſchen
Wolf wäre!

Wir wiſſen es und wollen es ehrlich
tragen, daß dieſer kommende Friede für
uns eine Marter fein wird. Wir weichen
nicht um Fadens Breite von dem zurück,
was unfere Pflicht ift, was wir zugeſagt
haben, was wir ertragen müſſen! Aber
nur ein Vertrag, der gehalten werden
kann, ein Vertrag, der uns am Leben
läßt, der uns das Leven, als unſer einzi-
98 Kapital zur Arbeit und Wiedergut-
machung läßt, nur ein ſoleher Vertrag
Fann vie Welt wieder aufbauen! Solchem
Vertrag = unſere Unterſchrift, feinen
Beſtimmungen -- unſere Treue, feinen
Auflagen -- all unfere Kraft und Arbeit!
Nicht der Krieg -- fondern dieſer harte
kafteiende Arbeitsfrieve wird das Stahl»
bad für unfer aufs tieffte geſchwächte
Volk ſein! Der Arbeitsfriede iſt unſer
Ziel und unſere Hoffnung! Durch ihn
Wunen wir den berechtigten Forderun-
gen unſerer Gogner gerecht werden,
durch ihn allein aber auch unſer Volk
wieder zur völligen Geſundung führen.

Wir müſſen von der Niederlage und den
Krankheiten der Niederlage geſunden eben'o wie
unſere Gögner von den Krankheiten des Sieges!
Heute ſieht es faſt ſo aus, als ſei das blutige
Schlachtſeld von der No:diee bis zur Schweizer
Grenze noch einmal in Verſailles lebendia ge»
werden, als kämpften Gewenſter über all den
Leichenhügeln noch einen lezten Kampf des
Soaſſes und der Verzweiflung!

Wir kämpfen nicht mohr, wir wollen
den Frieden. Wir fehen mit Graufen am
Beiſpiel unſerer Gegner, welche Ver»
zerrungen Gewaltpolitik und brutaler
Militariomus hervorbringen. Wir wen-
den uns ſchauernd von dem jahrelangen
Mord. Gewiß: Wehe denen, die den
Krieg heranfbeſchworen haven! Aber
dreimal Wehe über die, weiche heute
einen wahrhaften Frieden verzögern,
«auch nur um einen Tag!

gibt im Auftrage der Regierungen fmtkicher
deutſchen Freiſtaaten folgende Erklärung ad:
Unſere Feinde wollen uns für alle Zeiten aus
der Reihe der Kaldurſtaaton der Welt ſtreichen,
und das avdeitsfreudige deutſche Volk zu einem
Knecht5volk machen. Demgegenüber ertfären wir
Vertreter aller deutſchen Freiſtaaten vor aller
Welt: Lieber Tod als Stlao'! (Beifall.) In dem
Urwil, daß dieſer Friedenovorſchlag unannedm-
dar iſt, ſind wir mit der Aeichsregierung einig
und ſtehen geſchloſſen hinter ihr. Umere Feinde
mögen fich hüten, auf irgendeine Uneinigkeit
der deutſchen Grämme zu rechnen. (Lebhafter
Beifall.) In der ditterſten und furc>tbarſten Rot
ſtehen wir alle in unerſchütterlicher Treue zum
großen deutſchen Vaterlande. (Ledhafior Bei-
fall.) Das neue, freie demokratiſche Deutſchland
wird auch aus dieſem Urglüc einen Auſtieg fin-
den, der alle Bölter der Welt mit emporhebt.
(Lebhafter Beifall.)
Alg. Müller-Breslau (So3.):
en Friedensentwurf !;

rt nichts als die Fortſ

Krieges mit anderen Mitteln. (Sehr ig!)
Der Nn Aapard angebl.<h nur ein Kreuzzug fein
gegen Kaſſerismus und Militariomus, pl aber
nochdem Deutſchland wehrlos ge iſt, wollen
der franzöſiſche Militoriemus und der engliſ

Kopitoliomus weiter ihr Umwoſen treiben. wr
rend man uns poli und wirtſch: 4
knechtet, Wir Sozic!demokraten wollten ſtets
einen Frieden, der in Eurova keinen Rache-
gedanken zu 'ß. wir wollten nicht, daß die
Völker verſchachert würden wie auf dem Wiener
Kongreß. 'afür find angeblich auch unfere
Feinde eingetreten, Aber was iſt aus dieſen
Verheißungen geworden? Kerndeutſche Volks-
teile ſolien ungefragt unter fremdes Joch kom»
men, der reine Hohn auf das Selbſtbeſtimmungs-
recht der Völker. Europa möge daran denken,
wos daraus geworden iſt, das Biomar> 1871
Elſaß-Lothringen zu Deutſchland ſchlug, ohne
die Bevölkerung zu fragen, (Sehr richtig!)
Zett wiedenholen unſere Feinde dieſen Fehler
en ellen Eden und Enden. Wir find mit
unſeren öſterreichiſchen Brüdern ein Herz und

', wir gehören zuſammen, und

nur die Gewalt kann uns trennen.

(Stürmiſcher Beifall.) Wir erheben Einſpruch
geonn jede gewaltſame Lostrennung deutſcher
oſtsteile vom Körper des Reiches und fordern,
daß unſere Unterhändler it allen Mitteln
durchlezen, daß nirgends
Volkes von De! nd ne
daß eine Abſtimmung darüber ſta .  (Leb-
te wiederholte Zuſtymmung.) Jeden anderen
jriedensvertrag würden wir für ein euro-
püiſches Unglü> holten. Auch nach unſerer Mei«
nung ſind noc ſchlimmer als die territorialen
Veränderungen die finanziellen Feſſeln und
wirtſchaftlichen Bindungen, die nur erfüllt wer
den nnen wenn man den Deutſ m auß das
te 'md vom Leibe reißt. (Sehr richtig!)
Bljon. hat feierlich verſprochen, dieſem
Krieg ! in Wirtſchoftskrieg folgen ſolle. Was
ſind finanziellen und wirtſchaftlichen
Bindungen aver anders als ein Wi
ſchoſtskrieg in der brutalſten Form? Leb-
hafte Zuſtimmung.) Dieſer Friedensver»
frogeentwunf unerträglich, uner«
füllbar und jer für uns unannehm»
b (Stürmiſcher Beifall.) Das hat der
holländiſche Sozialiſtenführer Troelſtra erklärt.
Bürde dieſer Vertrag Geſet, ſo müßten breite
Maſſen unſeres Volkes auf der Straße betteln
gehen. Wir lehnen einen ab, der uns
afles nimmt und uns nichts gibt. Dieſer Frie-
densvertrag iſt ein Werk der ſiegreichen Entente-
kopitaliſten und bringt daher den Arbeitern
Werhoupt nichts, Der de Arbeiter ſoll
verſklavt werden, damit die deutſche Republik
durch ihre Tätigkeit auf ſozialpolitiſchem Gebiet
in der Welt keine moraliſche Eroberungen machen
konn. Mit dem deutſchen Sozialiom: aber
wollen die Ententekapitaliſten den S« iomus
in allen Ländern treffen. (Sehr richtig! bei den
Soz.) Deshalb iſt dieſer Foetenenertenn im
Grunde genommen das fur, eſte Sozialiſten»
[467 das es jemals gegeben hat. (Sehr richtig!
den Soz.) Hoffentlich ſehen unjere frente
ſchen und w --- Genoffen das in ſteigendem
Maße ein. mme, was kommen mag: in einer
der ſelbſt die lekten Nationen zu ſeb-
jem, ſtaatli m erwedt werden,
das deutſche Bol? nicht zur Sklaverei
verirteilen. Das mog ſich opa an dieſem
dunklen Tage deutſcher Geſchichte merken. (Leb-
hofter Beifell.)

Abo. Groeber (Ztr.): In tie'ſter “Trauer und
bitteritem Schmerz über das UnglüZ unſeres
Vaterlandes nimmt auch das Zentrum Stellung
zu dem Vertragsentwurf der Entente. Was uns
vorliegt, läßt von den Wilſonſchen Punkten
beine Spur mehr erkennen und iſt ein

Wortbruch im vollſten Sinne des Wortes.

Wo iſt vom Slbſtbeſtimmungsvecht der Deutſchen
eiwas zu finden? Sogar don Deutfch-Orſter»

ng 4

ungeheuerlichſten find die finanziellen Friedons-

bedingungen, die unſeren völligen Bankrott de-

deuten würden. Der Wirtſchoftskrieg wird durch

vinen ſolchen Friaden mit neuen Mitteln auf um-

begrenzte Zeit forigeſeyt. Eine folche Umg,

tigfeit und Graufamfeit hat die Welt noc< nit

erlobt. Mit Entrüſtung weiſen

mutung zurüd, daß wir uns verpf!

den Deutſchen Keiſer und eine Annah!

und militäriſcher Führer an ein Gericht unſerer
inde iefern. Ein ſolcher

novertrag, wie er uns hier vorgelogt iſt,

x das druſes

In die ganze Menſchheit, ſoweit ſie ih
noch ein freies Urteil bewahrt hat, entſchiedenez
Prot (Lebhafter Beifall.)

Als dann der Waſſenſtilſtand kom.
rt, daß wir uns geirrt hatten und
wir Frauen in Deutchland allein ftimden. 34
weiß nict, ob unſere Schweſtern jeniaits der

n jemals gang begriffen haben. weiche Un
menfchlichleit der Hungerkrieg bedeutet. Aber

wir deutſchen Frauen und Mütter

chen an Hunger zugrunde gingen. Wenn die
Entente uns eine Rechnung über die Leiden rer
vom Krieg betroffenen Bürger aufwechen wil,
Wanten wir eine Begenzecnam

mals veglichen werden konn.
Der

ver
4 en. (Le Zuſtimmung.)

Darum fordern wir im Namen der Menſh-
lichkeit, daß Deutſchland als gleichberetietes
Glied in den Völkerbund aufgenommen wird.
Dieſer Friede wäre 'onſt der Anfang eines neuen
Krieges. fordern unſere Schweſtern in der

nzen Weit auf, daß fie mit uns einſtimmen in
en Proteſt gegen einen derartigen Friedensvor-
ſchlop. (LetGafter Vetfall.)

A Die Demokratien

bg, Feu ann (Dem.):
vor. Frankreich England und Amerika heben er-
kennen leſſen, daß ſie die Grundſäte der Dems-

kratie vergewaltigen laſſen wollen. Von einze
ehrlichen Ver!

n Bündnis dbr gegneriſchen Nation
Deutſchland auch das lut unter den
wegzuholen. Der Vernichtungswille der

egen Deutſch! amd bat gefiect,

eine neue Form langſam

Volkes. eine Verrohunio des V;

noch niemals da war. Man wogt 'ogar ir einen
Artikel zu ſogen: die durch den jehigen Vertr
nicht eMedigten Fragen werden Gegenſtand
ſpäterer Vereinbarung fein, welche anzuerkennen
Deutſchland ichon jeht ſich verpflichtet. (Große
Bewegung.) Man verbietet Deutſchland, ſich mit
Oeſterreich zufommenzufinden. Man kann 1wer
verſuchen, die legitime Verbiadung ZiMfammen-
gehöriger, die ſich vermähien wollen, zu verbieten,
aber die Geſchichte der Völker lehrt, daß dard
ſole Verbote die Nei € Liebe zur
noch ſtärker wird (Sehr wahr!) Unſere

heit wird beibränfkt. unfere Kolonien werd«
genommen eine verſchleiert» 71

aebiets vora"fb'agen.

Bodens ſollen u

will man eine freie Stadt ma

ſolten und walten konn 1;

land antwortet auf alle dieſe
gewaltiqunasabſichten ein Schrei der Entr
(Ledhofter Beifall.) Chenſo araufam ſind

die wirtſchaftlichen Feſſeln,

die man uns anlegen will. Der deutſche Rhein
umd die Donau bis 1'!m follen internationaliſterk
werden, neben der oberſchlsfiſchen Kohle ve'
men unf-r Vieh, alls Syarkoffen und

tute werden ban! 0c<t. Wie kön:

da noch von Sozial'ſiery'na reden.

für die Arboiterräte noc< zu tun? Die dey
Induſtrie wird rü

iM

| der Friede ſo musſchen
das Heer hätte die Wa
viedergelegt
(Stürmiicher Beifall und Hände»
1.) „In den Formen des Rechts will
man jekt Beyte mach:
mi; le
e imannehmöar,
Kommo, wos

Saen Erfläruno d e

hafter Beiſall und Häör*>-"mctſchen.)
Mg. Bikta (Ztr.) »t als Oberſchlefier en)»
'Siedene Verwahrung gegn die Abtretung Ober»

Seng an bie Polen ein. "PT
' (Dnat.): Dieſer Ver-
tragoentwurf ft ein Bemiſch von franzöſich
Rachſucht und englfſcher Brutalität. Das Grou-
famſte und Nichtswürdigſte iſt, was man um
auf dem Gebiet der Volksernährung zumutet.
Keiner, der Ehrocfühl im Leibe hat, kann dieſe
rderung annehmen, die uns der Verecht:
7 ganzen Delt preiageben müßte.
t Wr wn 18: i die
reter Schleswig-Holſteins
Vorſchläge über die Voikoabſtimmung 19 Shle&
? nördlichen Gebiet muß eine wirk-
08 unggrte ſche Be nns des In 14 *
1. In der zweite ne haben nue
der Bevö!kerung däniiche Mutterſprache, a det

"4

ERELEEHTEE ESE

TEE LILIE]

AIDE
SPB28
Fpü278

LEET)
anß

EHT

ts

de Us
Aber

Friede |
a eines
, wie fe
ir einem
CN

€ Abſtimm:
m (even, wir die

in dieſen ſüd»

Beifall.)

109. Sehalh-Bromle (N. Nat.): Die ſchwere
Verantwortung für die feßige Lage müſſen die
die Niederlegung der Waffen

auf Wilſon gerechtfertigt

ben. Wir erklären, daß der Friedensvertrag

ix die nte unerfüllbar und für elle
RR

Zeiten una; mbar 4, (Lodhafter Uy.)
mann (D, Bp.): Wird dieſer

NG. Auulunngar nicht abgei | ſo 'd er der

größte Weltbetrug, den es den dat. Wir

Falten einzelne Beſtimmungen des Vertröges für
geradegu ungehenerlih- Sie Auslieferung des
aiſers wäre juriſtiſch und tatſächlich unmöglich,
will fich das deutſche Vol? nicht auf die
Dauer als ehrlos erweiſen. (Schr rietig! rechts.)
Abg. Haafe (U. S.): Die Friedensbed!
gungen ſehen in 8 Viderſpruch zu de!
rundſähen, die wir ſtets für, der Frieden auf:

Mg bg LAM

fcbärfſten Proteſt.

Wir verurteilen entſchieden, wenn die Entente

das Se?bſtbeſtimmungerecht des deutſchen Volkes

ſemi). ich Boran Die Losreißung des Saar»
gebiete, des nördlichen Teils Oſtpreußens, Dane

zigs, iſt unverträglich mit den Gru

fons. Wir verlangen, daß überall der Bille d ul

Bevölkerung entſcheidet. Die wirtſchaftlichen

Forderungen des Vertrages find ſo hart, daß die
2 nicht abzuweiſen iR unſer Volk
nnte

unter dieſem Drus zuſammenbrechen.
Teil find ſie ſicher unerfüllbar-

inzige Partei, die das Recht hat.
n, denn wir haben keinen

ji
1
ſis
]

formell zum Avſe ri Meine Frak-

erachte es als ie Verpflichtung Feen die Par"
es

teien, die die Kriogspolitik unterſtüßt haben, auch

11
X

7
1
in
H
Ys

44
8
n
ſät
„il

HEFTEN
1140004
Hegele
AMB
HEN
29,9
741
PUTER |

Deutſchland

Abg. Schäfer (Soz.): Das Saargebiet,
das eine rein deutſche Bevölkerung hat, will die
Fndeahe NO uin | em zruingt wenfoerg on)

rotlos gemacht. Die Beſtimwuna, daß Deutſch-
land des Saargebiet behalten
er

land onaewandt wi 'Saaraeb|
Oerſehleſien find deutſches Land, und ſie ſollen
bei Deutſchland bleiben. In dieſen Willen woll
ir ſtart und einig fein. (Lebhaſter Seifall.)
Abg. Graf Dohma (D. Vp): Die Wil'onſehen
Duntte werden in der ſehſimmſten Weiſe ver:
leugnet, wenn mon bis auf einen kleinen Zipfel
die geſamte Provinz Weſtpreußen dem
Polen angliedern und Dü nzig als freie Stadt
uater den Schuß eines Völkerdundes ſtellen will,
2on dem das deutſche Volk ausgeſrhlofſen if.
Alles was an Kultur befikt, ver-
danft es der Arbeit feiner deutſ<en Bewohner
preußiſchen Etantes

Bewohner an Polen auszuliefern, iſt eine Zu-
mutung von ſo ungeheuerlicher Drei»
Kigkei't, daß man geneigt iſt. fie nicht

zu nehmen. Weſtpreußen würde fich mit Waf-
fengewe!? der velniſchen Fremdherrſchaft wider-
ſehen. (Beifall rechts.)

Abo. Dr. Quidde (Dem.): Wir internationzle
Pazifiſten haben mehr eis irgendein anderer
enloſſung, mit der a Schärfe aeaen hie

rieden
Finden En nie
Erente uns anferl-oen will.
ſo! eine Gemeinſchaft aleichberc<tiater,
Völker ſein Das wird er aber nicht nas
Tlänen der Entente, Da. wo än den Friedens-
gr das mu agent gg dd der
?er durc Abſtimmung aewahrt werden oll,
mur Schein, ein? Verhöhnung des
Beoritfen der wirklich freien Abſtimmung. Die
Abſtimmung darf man nur in Gebieten vor-
nehmen, wo die Beyölkerung wirklich den %illen
igt, KR von Dertichland loszwlöſen. Daf mon
moterielle Vorteile verlocken wil! iſt
(immer eis als Ungerechtigkeit, das iſt eine

! eins ha'bes Prozent, (Ort, | moralt
erſchärffte Bet» |

He Miſſetat. (Lebhafte
ung) Wenn dieſcr Friedententwurf Fur
H xd, '9 würde die Energie von Milliomn
darauf gerichtet jein, ihn wieder zu
beſeitigen. Dieſe Millionen werden dann
nieht deim Axsgleichsfrieden ſtehen dieiben, ion-
dern den Gedanken des Vergeltungs»
predigen. Es iſt, man mit
twurf von Verſailles die ganze
aſtoßen wollte in neue Kriege. Darum
iſt dieſer Friede unannehmbar für jeden,
der es ehrlich meint mit der Verſtändigung der
Völker, (Lebhafte Zuſtimmung.) Wir dürfen in
unerem Volke nicht die Auffoſuna aufkom:nen
foßen, als aäbe es nur die Alternative. dieſen
Frieden entweder anzunehmen oder aber die
Unterſchrift zu verweigern. Wir müſſen mit
einer gewiſſen Hoffnunesfreudizkeit in die Ver»
hondlungen hineingehen, nur dann werden wir
auch Erfola dabei haben. (Beiſal.) Wir wüſſen
auch appellieren an die Völker des Aus!ands,
und dieſen

Aypell an das BVeltgewiſſen

zu erloſſen, ſind die in erſter Linie derufon, die
ſchon während des Krieges als Deutſchland auf
der Höhe ſeiner militäriſchen Erfolae ſtand, an
das deuiſche Volk appelliert haben. (Beifall.) Ih
weiß, was man vor dem Kriege an der deutſchen
Politik als unſympathiſch empfunden hat; aber
ich weiß auch. was man auf der anderen Seite
am deutſchen Weſen anerkannt hat, daß men da»
mals nicht nur die Leiſtungen des deutſchen
Volkes in Kunſt, Literatur und Technik, daß
mon vor allem auch die tiefe moraliſche Grund-
lege deutſchen Weſens anerkannt hat. Das alles
ſoll jekt mit einem Male nicht wahr ſein, jezt
tut man ſo, als od auf der einen Seite nur
die moraliſch Einwandfreien, auf der anderen
Seite nur die moraliſH Ausfäßigen ſtänden, die
mon meiden müßte wie die Peſt. Das iſt, wenn
es nicht offenkundige Senhelei iſt, noch ein Stüc
Kriogspſychofe. (Beifall.) Dieſem morali-
ſchen Hohmu!t gegenüber müſſen wir er-
flären, daß wir keine Veranlaſſung haben, uns
als die Demütigen, als die Büßer hinyuſtellen.
(Beifall.> -

Präſident Fehrenbach:

Das war eine machtvolle, geſchlofſene Kund-
gebung der gamen deutſchen Volksvertretung
gegen den Gewaltfrieden, den man uns diktieren
will. Alle Redner hoben erklärt, daß wir die-
fen Frinden nicht onnehmen können, Wir
ten, daß uns ein ſchwerer Frieden bevorſteht.
Aber wir hatten aun der Verminſt der feind
((<ben Völker immerhin erwartet. daß fie wenig-
ſtens ebwas von Verſprechungen wahr
machen wird. In Dieſem Friedenswerk aber
ſteht von Bölkerfriede und Völkerbund kein
Wort. Er if ein Werk üdeſter Selbſtſucht, von
Haß und von Rache. Das" deutſche Volk kat
ſieh ſchon ty machtvollen [me mig vil gegen
dieſen Gowaltfrieden arsoefprochen. dem
<7 Rg angie aman er uf. Moers
Wellein das aanze Volk getrogen wer»
den, die auch dem Ausland klar macht, daß man
das dentſchy Vol? »icht ſo behandeln darf. (Leb
hafter Beifall.) Wir danken den Nevytralen, die
dieſen Frieden verworfen haben, Wir danken
mit oller Zurü&haltung aucß für das, was aus
fcanzöſtſehen Arbeiterkreifen und von engliſchen
Volitikern an verninftigen Stimmen an unſer
Ohr gedrungen iſt. Aber wo bleiben die andern

einflußreichen Kreiſe in den fremden Ländern?

Wo bleiben die Vertreter der Religion?
(Stürmiſcher Beißall.) Gibt es kt 5 feind»

feinen Biſchof keine
mg -. ie Lag in die aeiſihen
6 ies einer <riſtli
Aera iſt. Wo. X in Dem feindlichen Bänden
die Berfreter dee Re <ts, das mit bg 0.
boren iſt? (Sehr aut.)
In dieſer ſchweren
nfen

Große!
und wir bitten ut Kinder und Enkel,
uns nicht anzurechnen, daß wir ſie der Not und
dem Elend überlieſern mſſen (Lebhafter Bei-
im Wir wiſſen, daß auch wir in der Zeit un»
ſeres Glüfes angefa'

m; Entſchiedenheit zurü. (Lebhafter Beifall)
Das friedliebende deutſche Volk

hat an dieſem Kriege keinen Anteil Es Zeliie
nur einen beſcheidenen Plaß an der
hoben, wollte kein anderes Volk verdrängen 2nd und
beanſpruchte für fich nichts. anderen
Völkern mißgönnte. Die lehien Sandblungen
der Regerung vor Kriegsausbruc) mögen
gegen uns zeugen. Aber die Schuld für die
Urſachen des Krieges laſtet auf den Schul»
tern unſerer Feinde. (Lebhafte Zuſtimmung.)
terbündnis gehofft.

igung des Krieges. (Sehr wahr!
Und jet wende (8 mil 0x unſere Feinde in
einer Sorache, die au ſie verſtehen. und
Meomores esiote, inimlei, ex
(Seid eingedenk, Feinde. daß aus den Gebeinen
ein Rächer ewiſteht) == (Stürmer, long
anhaltender Beifall.) Auch in Zukunft

Beuſſihe Aroven Rinder gebären und diefe Kims
der werden die Sklovenketter. zerbrechen und die
Scmcch abwiſchen. die unſerm dentichen Antliß
zunefügt werden foll (Lebhafter Beifall.) Für
uns ailt wie in er! Tagen ſo av< hente

das We niemals der Ausdru fe!blüch-
tiger Uel dern immer nur der
tiefen Liebe zu unferer Heimat war: Deutſch

tand, Deutſchland über alles
über alles in der Welt! (Lebhafter
| Ziſchen, Unruhe

fall vnd Wuoeleiteen.
und Zurufe bei den U. Ee.)
(in Prädent Fehrenbog erhält die Erm

ung, Iaq und Iogezordnung der nächſten
Elzung feibhändi feſtgnfehen: u

Her Proteſt der
Sozialiſten Frankreichs.

Telegraphiſh'er Bericht.

Verſailles, 13. Mai.

Humanite berichtet von ſtarkem Beſuch der

geſtrigen Verſammlung der ſopiatiſtiſchen Ver*
dände des Seine-Departements in Paris. Das
Proletariat habe durch ſtürmiſchen Beitall für die
Redner gezeigt, daß es von einem Gewaitfrieden
nichts wiſſen wolle.

Verfeuil jagte, dex Verſeiller Friede mit
ſeinen Annezionen, ſeiner wirtſchaftlichen Knech-
tung, den furchtbaren Entſchödigungen und dem
Zerrild eines Völkerbundes jei ſchlimmer als der
Friede von Breſt-Litowſk; er zeige den
Bankerottder Vilſonſchen 31 Ideen von
Recht, Freiheit und Gerechtigkeit. Der Verſailler
Friede, vief Berfeuil, iſt em Clemenevonfriede,
und man darf ihn nicht unterzeichnen! Nur die
Revolution kann die wirtſchaftlichen Fragen löjen
und die augenbli>lich in ganz Europa vedroßten
Revolutionen retten.

mun lſard vinſhie Einberufung eines

ioneilongreſfes, um die ernſte Lage zu prüfen
Ti der Parlamentsgruppe und der Parteileitung
Richtlimien zu geben. Er ſagte: Wir haben vor
der Geſichte eine Verantwortung zu iber»
nehmen. 1871 trat dieſelbe Froge an die Sozial
demokraten Deutſchlands heran; damals wider»
ſprachen Bebe! und Liebknecht der Erdrüdung der
BVeſiegten durc; den Sieger. Der Verſailler
Miede/ R ein upernik zukühen Wilſons
Ideologie und dem fronzöſtſchen, dem egg 4)
und dem italieniſchen Imperialismus.
Völkerbund iſt die ſ<limmſte Md
ler'ei, da man Deutſchland, Oeſterreich und die
ruſſiſche Revolution davon ausſchließt und ihn in
ein kopitaliſtiſches Syndikat zur Ausbeutung der
Welt verwandett. Nur der Sozialismus kann den
Wlkerfrieden ſichern.

Sodann erhob Cach in Einſpruch gegen
Art, wie das Saarbe>en und das li
Rheinufer verwaltet werden ſollten; England
fſte>e beinahe alle deutſchen Kolonien ein und
erſti>e die Stimme Aegyptens und die Unah-
hängigleitsbewegungen in ſeinen Kolonien. Der
angebliche Rechtsfriede ſei ein Gewalt-
friede Cachin ſtreifte dann die
inneren Kämpfe zwiſchen den Mehrheits-
Sozialdemokraten und den Unabhängigen in
Deutſchland und meinte, daß die Tage der
ESche.demoannſchen Regierung gezählt ſeien und
Haaſe und die Unabhängigen für Macht ge-
langen würden; dies ſei die Vorbedingung für
die Revidierung des Verſailler Friedens.

Als lezier Redner erklärt Loriot, dieſer Frie-
densvertrag ſei nur ein Kriegsvertrag;
die Bourgeois müßten geſtürzt werden. damit
die Sozialiſten einen revolutionären Frieden
ſchließen könnten.

Endlich wurde einſtimmig eine Tages+
ordnung angenommen- in der die Sozial.ſten
feſtſtellen, daß die Regierungen in jedem Saß
des Verſailler Vertrages das Recht ver-
leßen. Die Sozialiſten widerſprächen voll
Empörung der Entſtellung eller Wünſche nach
Gerechtigkeit und Brüderlichkeit. Alle Vereini-
gungen des Proletariats ſollten die kräftigſte
Aktion gegen den jezt entlervten Imperialis-
mus der Entente anbahnen. Unter dem Geſange
He Zuternationale Iöſte die Berſammlung

auf

„Eine WRE | für die Menſchheit.“
In Nymwegen hat der holländiſche Sozia-
liſtenführer Troelſtra in einer Verſammlung
der dortigen ſozialdemokratiſchen Arbeiterpartei
eine Rede gehalten, in der er mit Bezug auf die
ſogenannten „Friedensbedingungen“ ſagte, die
Vertreter des deutſchen Volkes hätten vollkom»
men recht, wenn ſie zu den ihnen in Paris über-
gebenen Bedingungen ſagten, daß ſie den Tod
des deutſchen Volkes bedeuten. Troeiſtra er-
Härte, dieſer Friede dürfe nicht zugelaſſen wer»
den, er bedente eine Kataſtro/8 nicht alſeln für
Deutſcland, jondern für die geſamte
und ſei die Bernichtung jeder Hoffnung auf 1
gemeine Abrüſtung und die Vorbereitung für
eine Zeit, in der alle Völker gezwungen werden
würden, jedes Jahr fur&tbare Laſten des Mili»
tarismus zu tragen. Der Völkerbund ſei m der
Form, in der er jekt der Welt aufgezwungen
werde, ein Hohn; er ſei ein Bund de* ſiegreichen
Nationen, um den beſiegten Nationen das Blut
unter den Nägein abzuzapfen und zu langer
Unterjochung unter die Sieger zu zwingen Der-
fenige, der wirklich den Frieden wünſche, könne
dieſen Völkerbund nicht annehmen.

Jadenprogrom in Wilna,

Deos Jüdiſche Preſſebürs in Sto>holm des
richtet: " Die po'niſchen Legionäre veroyſtalteten
einen Tag nach ihrem Einzng in Wilna einen
furchtboren vier Tage dauernden Pogrom. DBis-
her nd En, in] [- <uMy er
verwun: reitaufend gel ferie,
ſchleppt Die jüdiſchen „Hinfer, und Geſch
find geplündert. Die jüdiſche Bevölkerung ſchwebt
in größter Lebensgefahr. fie kmn Wilna niet
veriaſſen. Der Lebensmittelverkauf an ſie wird
verhindert.

Ruhe in Leipzig.

Leipzig, 12. Mai-
Wie geſtern, iſt anch heute alles ruhig geblie-
ben. Die Arbeiter beim Gaxwerk 1 haben die
Arbeit niedergelegt bingegen wird in Induſtrie
betrieben nur wenig geſtreikt In e:ner Sißung,
an der Vertreter ſämtlicher politiſcher Partoien,

mit Ausnahme der Unabhängigen, te'nah mſk
wurde die Gründung einer E-nwohnerwehr bs

lage der Roten
Material kommuniſtiſcher Blätter vorgefunden,
das der Stoatsanwaltſchaft Übergeben wurde.
Von den verhafteten Arbeiterführern find fünf
in Haft dehalten worden; von dieſen ſind die de-
kanntefter. Schroers und Dieß.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.
Der deutſche Dampfer Alpha iſt in Ham-

Lüneburg fahrende Frühzug. 9 Perſonen wur-

*

Der Belagerungszuſtand über Magde-
burg wurde aufgehoben.
*

Eine Bande von 560 Mann beſeßte für kurze
Zeit den Eiſenacher Hauptbahnhof, entweſf-
nete die Bahnhofswache und plünderte das
Gepäc> der Reiſenden. Beim Herannahen ſtär»
terer milltärtſcher Abteilungen flohen die

In Münden wurden bisher 149 Geſchüße,
darunter 12 ſchwere, 760 Maſchinengewehre»
70 000 Gewehre, 300 000 Handgranaten und
8 Millionen Schuß Infanterie-Munition deſchlag-
nehmt.

Am Donnerstag tritt im Kaiſerſaal der Re-
ſidenz in Bamberg der bayeriſche Landtag zu
einer kurzen Beratung über die Friedensbedin-
gungen zuſammen.

*

Zwei ometikaniſche Tankdampfer mit je 5000
Io. Speiſeöl werden in den nächſten Togen im
Hamburger Haſen eintrefſen.

Die von Deutſchland an England abgegebenen
23 Paſſagierdampfer wurden für den Dienſt
von Auſtralien. Neyfeeland und Südafrika ver-
wendet. Für Heimbeförderung der Truppen nach
Auſtralien find weitere 21 deutſche Dampfer
beſchlognahmt worden.

Wie die holländiſche Gefandtſchaft erklärt,
iſt eine Auslieferung des früheren Kaiſers Wil-
Leim überhaupt noch nicht verlangt worden.

Der deutſch-demokratiſche Parteitag, der vom
28. bis 30. Mai in Caſſel abgehalten werden
ſollte, wird angeſichts der politiſchen Loge wahr-
ſeeinlih auf unbeſtimmte Zeit verſchoben
werden.

*

In den ſteieriſchen Landtag wurden 38 Chriſt
lich-Soziale, 24 Sozialdemokraten, 8 Deutſche
Bauernpartei und 2 Deutſh-Demokraten als
Adgeordnete gewählt. *

Der Grenzverkehr von Devtſchöfterreich nach
Ungarn wurde als Shußmaßnahme vollkommen
geſperrt.

Der frühere türkiſche Großweſir Talaat
Paſcha wurde in Konſtantinopel ver»
haftet.

*
Den italieniſchen Eiſenbahnern wurde der
Achtſtundentag und ein freier Tag in der Woche
dugebilligt.

Der polniſche Miniſikerat veſchloß, die Dir
penzuſammenziehungen an der ichleſi
Grenze zu verſtärken. Nach Veſedung DE
ſehleſiens foll eine polniſche Militärdiktatur er-
richtet werden. L

Gegen die Ausſchreibung von polniſchen Wah-
len in der Provinz Poſen iſt Einſpruch erhoben
worden, da Poſen zurzeit nocd der Oberhoheit
des Deutſchen Reiches unterſteht.

Nach einer Reutermeldung aus Paris kehrt
Fo heute zur Front zut

„Seil dir im Sienerkranz“
„Liebe des freien Manrs.* Zet ſind die Kom
muniſten da angelangt. wo die Byzartiner auf»

der Marieilloiſe der dritte Vers ausgelaſſen:
„Das freie Wohlrecht iſt das Zeichen,
«In dem wir ſiegen, nun wohlan!
Nicht predigen wir den Reichen,
“Rur gleiches Necht für jedermann.“

Und vom Sozialiſtenmarſch wurde der zweite

Vers aeſtrichen:

„Nicht mit dem Rüftzeug der Borbaren,
Mit Flint* und Speer nicht kämpfen wir.

N
?
[4
|
1“
5
||
[]
“
[9

N
x
|

ein Fosten

Emaille-Deckei

100 "Te m 240

Beetein.asSungen .

AW 2: ) ; 17 p-] M! EisSchränke
. | mit Zink ausgeschlagen

oder Glas ausgeiegt ==

Billige Wirigehaftg=-Aprpiigel | "m am 6<

22 Pi. Brotschnerdemaschinen 16.75 20.80 Touriztenxocher unw.m 271. 6.75 Wäscheleinen . . 3.00 €.00 8.00 Springformen . 2,50 dy 359%

Cärtnerspaten . 6.09 bi56,59 Tetterwazen . . .. 12.66 1400 Touristanvesteak: Waschbretter m tiolzeinlage 3,50 VorraiSdosen lz. 4.55 1,/0'
Cartenzarken. "70p!. bis 2.25 Reibema-<hinen . . wg 15.39 Löffe!-6»; 15 ko6zer-Sabel 3.20 Schzuertücker 66 P!. 1,60 Brotuom . .7.75
Cartenkellen . 30P!. bis 1,69 mHlesSerpuizer „Huzar“ , .. 5.15 Konzervengieeöfiner . . . 1.88 Bohnerwacas.. -. 270 Sehöpfkelien . 2.95
Gartenzeheren . 2.50dis5.40 Gaskochsr 2 Loch...... . 30.75 Tigehtuchkiammern "2 27 Pf. Schrankpapier blau 1.35 Topireiniger 60 Pt.
Kaupenscheren be desgl. mit 2 Fortkochsielien 48,75 Spargelstecher . . . La» 2.25 Toilettenpapier Rolle 45 Pi. Scheuerobürsten . . 135 bis 2.

Midagekeken 2 GaSeigen mit Erhitzer . . . 22,50 M Kü h Putz-Wicnskasten . . 4.00 +8 Haneawascobärsten 70 Pi. Wi

TASSCHEren ...... 1.80 270 Spirituzeisen . 19.09 20.25 Butterbrotpanter Rolle .

Tamensaaien 5.C6 Ragonniäher ; .. ..+ - 30,50 dis 5; m ioderne vocnen Kakfeom . 6.50 7.59 7 0“
Kinderspaien 1.80 2.25 Kaffzgebrenner . . . in den verschiedensten Wand: mühlen . .. . . 8,51 Blankbürsten. . . . 140 bis 2.70
Blumenampein 70P!. bis 2.00 Kuchenbleche FE] Ausführungen und SCHhdr etter . . . 3.60 vis 5,50 Schmutzbürsten. . 1.49 bis 2.70
Schlauchständer .. . . . 19,50 Gazegchränke. . . 24.505i:65.00 Preislagen Einnoitaschen . . . 2.00 bis 3,20 Auftragbürsten . . 25 vis 55 Pi.

Fleischtöpte . 2.70vis 13.50 E EJ] | Knien. I.
desok hohe Form 10.5Qbis 16.50 2 enöpflöfiel
Schmortöpte . . . . 10.896i- 16.20 ina SWAarcn Scnaum'öffel .

Kaszerolien mit Stie! 2,95dis5,40 Syparkochtepf. . - 450 Kochkistentöpfe 19.255:512.25 Essenträger . 3.35 2 Ess.öffel
Kaszereilen m 2Gritfen 3.20bis3,60 Pfanne rur4 mit Stiel 1.45bis 5.08 Sonaffnerkannen . . 1.20%:-4.75 Salzmesten Toller flach
Kaszerollen zortiert 2.700is 22.50 WasSerkeszelo.Kuppc3.006i58.75 Kaffekannen ..

11906478 Geraaedchüaoeln  80P.is 1.00 Trinkbecher
Maschinentöpfe . . . 0.35dis2.85 Waszerkess6l = Kupp: 4.25 dis9,50 Wasgerkannen . . . 4.006i4.75 Schügsein flach . . 85 Pf. bis 2,95 Seifenhalter mit Rückwand . 80 7

n 7 " .
Besonders preievertes Angebot in 5 aa .. » Topf IR Lever kugpugan mit eb Kopbmübel -Abteilung

ata ...5 Sty % - n.
B |] ! ko n pi | 3 nz [2] n <zu kan 30 „Top! 200 Hochstammroa6a . . ... EE pe Garten- und Veranden-Möbel aus Eizen, Korb und Ho!z Weiſs
. ; Triumph- und Feldstühle in reicher Auswahl Ma
Ein Poston hoiländigche AiPenrOoSen zak mit Knospen bezetrt .. . +... +. von 2.90 am Reisekörbe und Handkörbe u
er

EE 1.5.
. Rial I .
| Mme: ME ri ||
Schmerzliches s Ie [. Schreibmaschine. vor An-
ng | <| Senr preiswennii
|. | ||

"dd. wee d= eranonn 1N Impr. Mäntel 110, 139 Flotte Seidenmäntel 250, 325
Alſred Kutſchau, B1Y 7 EE KU. Mohrrüben, |j Reizende Kostime 98, 138 Modell-Kostüme 275, 395
Rer da

am 18. Moi 1918 im MIN Zwiebeln j „ y |
ni a K- 0.1.55

um HE SE Ea | Jetzt billig!!

NL : 4 im | „fh Plüschmäntel, la Qualitäten, 375, 525, 650
.. Rehe Eis j Pelzmäntel aus Persianer Klaue 850, 1200, 1780
Sport-Jacken36,41 Kunstzeluene Strickjacken 135,169

Sport-Paietots, *?/. lang, 65, 78, 95

Wundervolie Stofiröceke 36, 45 Seldenröcke 78, 95

1. Gezchätt: W 8, Qezchäit: NO 18,

Mohrenstraße 37 a 6r. Frankfurter X 115

Nadruj!

Heute 8 in unſerem Hauie, während er ewe Verſammiung

(inet Berge ua fene. Waſer Aaiet & DG zowee | KT Erfolg m us Ich warnel
Max Bleiſe | raw 20150, || Demüge-ÜndeTEiGN |Altvas Lm, S223c6. | EEE SERIE EREN Belt ARE

NET SENUN KN | Tolletteseifen!

To Wintern Walch, Kerne =, Raßierſeifen
und Preitwed want - Bante = he
emanneamnaronPrei:o| x e..

Marke Bee ju

Acvton Sie auf <<-5

Die Montaione zu Berlin. Eingang" gauenn

Franz v. Mendelsſohn. Kaninchenfelle

den 10. Mat 1919 SED E08 120, Grunwald,
In, JohannHah-Straße“ 10, 75

Ver Keingewinn
Sprechmanehinen
Buer 1. Vern attange- ais amm
erddenenen

e95an
EINEIN Daten
Ee ten Ih we Mx anitt wagon Barzntlang eta

ewe üer ales Zeie>te Brau unſere derzenzaute Butzer. meine
nede Tode a Ge ae bea wv Potedower 810. 67.

Frau Luiſe Henſchke, Photoapparate

geb. Buhrandt paa MHenzenhaver Zithern 1. Prima Fabrikate
im doliendeten 44 Ledenbjahie. en

| wum
» 10.20 8= 8 80 I
Um ſtige Tei.nahme ditiet im Namen der Hinterbliedenen. x? 3 Vieltnen in 6 % 8% Grüße Mr 2 of zer 5.0, I
vertu wwe. 3. Paul Henſchke, b'-- - ter eee ad EMa Em
I Hens Indel am Beitwod des 18. d. Mn. ne PIE IZLE 3 BIE. ian Do
+ der Letenhalle des Ariedbofes an **. 16-15 6 15-16 -<
? us m

Manieitnen ren g

Xr iw 108 108
Anjer liedek, quite. «ingiges Sind, Richte, Enteita und (DI z D
Baje, unter underpeklites 695-6300 ß v= „n=

Sitarren Ir. 1 117 wd
e Wohnzim. 555-2850 7 - Ee GE an
Gret<en Kücheneinr.364-1150 2

500 gediegene Einrich-

wunde und am. 106. 2 2%., (rü 5 Uhr. dure den muecbizt tungen lieieriertig
fen od im Abenden? Air vn 19 Davten wo langem rätie Franko Lieferung.
emaivoten Leiden ent! “| Aufklärende Druck-
4 RTRICHE

Georg Flug- und Frau Marta .“ 9057
AU 6 Butenſtrahe 77. " SUR nE Sehuiz & Gundlach, Berlin,

20 bender da a Mitt zotrame 18 lia, 9, Al
m Neun Bode zu Betont. 16. Mat 20 | Möbel-Großhämer we 18 0 Mia A

me
der Es

Zeh) arm, Wide
Fratis « 10.1 Wd Babs 108,

Teewrihe 124 as Ra Dato M as ve . un eto Lager
Veteranenstraße 11-13

Schöneberg gegen den

„

70 Gewaltfrieden.

75 Eine Kundgebung der Stadtverordneten.

14 verſamalung.

5 Zu Beginn der geſtrigen Siduna veranſtaltete

80 eberger Stadtverordneten.

4 ammlung eine eindrudsovolle Kund»
ung aogen den Gewaitfriehen der Entente

4 einer Anſproche führte Gtadtverordneten-

70 ver Cheminfki (Mehrheitsſoz.) aus

70 oc ſchwerſten, foſt unausführbaren Waffen»

des Rechts und der a 00 ſondern
kroffeſte Raub wäre, der jemals an einem
verübt wäre, Alle Deutſchen müßten fich

umentun, um an die Demokratien eller
x zu appellieren, daß dieſer Friede nicht

artige Bedingungen ein n

Dogiſtrat würde ſofort den iM aum Stellen
der Regierung die Willenskundgebung der
Etadtverordnetenverſammlung übermitteln.

Uebergrifſe gegen das
politiſche Selbſtbeſfimmungsrecht.

min Dringlihkeitsantrag der deme

eie dann zu einer längeren

wf Der 'Der Arbeittraueſchek dat dure Ane

jd/og in Betrichen der Straßen-
reinigung 4 Bae

„Zur allgemeinen Kenntnis! Die em 2. Moi
"gefundene Betriebsyerfammluna hat f
den einſtimmigen Beſchluß le
en haben ſich der Organi NEE des
bandes der Gemeinde- und
[IIR anzuſchließen, bis
" widrigenfalls die Kollegen er-
ct mehr mit dem Betreffenden, der
imit den Intereſſen der Aollegenſcheft zuwidere
handelt, ziſammenzuarbeiten. Sie
Arbeiterousſenß aaf, den Magiſtrot von dieſem
Deſchluß in Kenntnis zu ſehen und für die
Durchführung diefes Beſchl::ſſes zu ſorgen.“

Am Freitag, 9. Mai, fand eine nochmalige
Witimmung in den Beirieben der St
reinigung ſtatt mit dem Ergebnis, daß die Friſt
dis Mittwoch, 14 Mai verlängert wurde. Dieſer
unerhörte Eingriff in das politſſ<e Selbſt
detimmungsrecht hate die deutſ<-demokratiſchen
Fraftionen veranlaßt, folgenden Dringlickteits-
Die Schöneberger Stadtver»
erſucht den beiter:
gegen die unerhö: jörten Uel
eusſchuſſes, die das polit
rect der fiädtiſchen Arbe:
mit allem Nachdrus? einzuſchreiten und
rſchlag in den füdtiſchen Betrieben den Ar
beitern zur Kenntnis zu bringen, daß ein der»
artiger Ierrorismus in Schöneber-
ker Betrieben niht geduldet wird, und daß
irheiter, die gegen ihren Willen durch Dro
F zum Beitritt in ie von ihnen nicht gewün (chte
Hraaniſation gezwungen werden, vor Maßrege»
1uno ſeitens ührer Kollegen mit allen Mitteln
=>üht werden." Stadtrat Dr. Mutheſius
daß vom Moziſtrat ſofort ſtrikte An»
ngen ergangen wren, derartige Anſchläge
Betrieben zu entfernen. Der Mogiſtrat
Katte dem. Arbeiterausſhuß ſeine ſcärfſte
Mißbilligung ausgeſprochon. Nach länge»
xer teilweiſe errogter Ausfprache wurde dem
Dringlichkeitoantrag EU Mehrheit zugeſtimmt.

„Zoleſwerſemmlangen in Berlin.
Houte nachmittag 5 Uhr findet eine große
IMentliche ſozial! Kundaebu!

en auf dem "Pott Es

den Gewaltfrieden auf dem Königspl; Es
Abgeordnete der Nationalver igem

Baum der [ang if eigent fer unf

See abend 735 Übe Uhr veranſtaltet der Honſa-
d gemeinſam mit dem
in im Zirkus Buſch eine ne Mfentlihe Profe
ndgebung gegen den Gewaltfrieden. Es ſpre»
gwen at Meher und Konſul Morr,
7% Uhr veranſtaltet die
EE: Denoteatiſhe Partei Prote|
Verfammlungsräumen:
Friedrichs „Berberich 1 Oberrealſchule, Niederwall»
teal, Bülowſtr. 104; Schult-
Lichterfelder Str. 11; Kai-
am Moritplaß;
(EE Ele, Benderſtr, 3%; Brachiſäle Alter»
in (Theaterſaal), Blumenſtr. 10; Reſtaurant Oſt-
bahnhof, Küſtriner Platz.

ahl

]
1]
3
)

gg 8 Uh findet in der Epipha-

on

Fundgebung im Vörſenſaal, Burgſtr. 25,
Die Neformen in de in den

den Spandauer Heeres!
gende Maß;
Anige Gewerke der Artilleriowerkſtätte-Nord,

Redner find Mitglie-
Her der Nat Raton verfemlung und der Preußi-

mt, Cherlotterbang eine Gemeindever-
Pmter. unter der Loſung „Kein Erdrofſe-

Für den 18. Mai, 7 Uhr abends, ladet die
Deutſche Kolonialgeſellſchaft zu ee Gnigl

Spandauer Hee-
veöwerbſiäiten. Das Reihs Suhminl-
Va 19 R Wi Me Hie Wieberonthagene der Ar-

werfſtätten fol-

.chmen getroffen: Es werden zunächſt
der Geſchühgießerei und der Geſhoßfabrik in
Betrieb “ SENE

genommen, und zwar
x efinantenmnin. (36 Maid, (0 daß für viele Ar

vader insbeſondere die die ausge-

teren,
ſprochene Kündigung gar nicht erſt wirtſam
wird. Andere Werkſtätten werden in kurzer
Friſt folgen, jo daß mit ziemlicher Si
alle Betriebe, vei denen es ſich irgendwie ermög-
lichen läßt, in den nächſten vier Wochen wieder
in Tätig! eit kommen.

In beſonderem Umfange ſoll für das Wohl
der Krieqsbeſchädigten, vor allem der
Sehwerbeſchädi 4 [= werden. Ferner ſoll

Büro ins Leben treten, das
berufen iſt, alle wirtſchaftlichen und ſozia!
Fracgn der Arbeiterſchaft im Einvernehmen mit

der Betriebsleitung, den Angeſtellten und Ar-
beitern zu regeln.

ein ſozialpolitiiches

„Muzie fret elass.“ Aus unſerem
Leſerkreis wird uns geſchrieben: „Dieſer Tage,
es war m 7, Mai, an dem in Verſailles unſeren
Delegierten die ſogenannten Friodens5odingun-
gen Übergeben wurden, klebte in Berlin an den
Litfaß-Säulen ein Plakat mit der Ankündioung
einer neuen Var nehe Unter den Linden, aroß

und fett überſchrieben: „Charley Bar“, Und
zum Schluß der Ankündigung war, wieder groß
und fett, zu leſen: „Musie first elaas“. Fürchtete
man, daß Deutſche nicht verſtehen würden, wenn
es geheißen hätte: Erſtklaſſige Muſik? Oder iſt
Deutſch eine ſo gemeine Sprache, daß mon ſchöne
Dinge nicht in ihr ſagen darf? Oder glaubt die
Charley - Bar mit dieſer Laßeienhaftigkeit ein
paar von den Engländern und Amerikanern zu
lövern, die mit ihren Miſſionen hier find? Dieſe
Engländer und Amerikaner haben ein beſſeres
nationales Empfinden als die Charley - Bar und
wenn fie dieſe Würdeloſigkeit le“ werden fie
ſagen, eg feder Deutſche ſagen müßte: „Pfut

pa Frahmen für den „Zoo“. Die
durch den Krieg veranlaßte ſchwere finanzielle
Bodrängmis des Zoologiſchen Gartens ergibt für
1919 einen Fehlbetrag von 400000 Mark,

der nur durch “x Beihilfe aus Netten Mit-
tein aufgebracht werden kann. Das Finanzmini-
fterinm, das 1917 und 1918 dem Fee | v.t

zinsloſe Darlehen von zuſammen 450 000 M.
willigt hat, hat fid) bereit erflärt, eine Fug
Beihilfe zu gewähren, wenn die zunächſt be-
teiligten Gemeinden Groß-Berlins Zuſchüſſe ge-
währen, Berlin hat für dieſen Zwe> ſhon
000 M. in den Voranſchlag eingeſtellt,
Chotlottenburg will 50600 M. bewilli-
< andere Gemeinden werden fich an
dem 5 Sans beteiligen.

gig der AECG-Schnellbahn in
Neut Der Verbandsauſchuß Groß-

Berlin hat in feiner geſtrigen Sizung dem

Antrag der Neukölln zugeſtimmt, die
AEG.-Schnel Göſundbrunnen--Neukölln
(Sermanvplag) den Tegan hinans
durch die He! ße bis zur Münchener
Eirehe als Gemeindeunternehmen

fortzuführen. Die Stadt Neukölln führt den
Tunnelbau aus, während die AEG.-Schnellbahn-
geſellſchaft die Betriebsmittel liefert und den
Betrieb für Rechnung der Stadt Neukölln führt.
Ein dahingebender Vertrag iſt zwiſcra Nenköſla

eeſellſchaft
BE, Sauſer Mieſes Bahn. Did die Stadt
Neukölln auch die Verlängerung der Berliner
ſtädtiſchen Nordſädbahn über den Hermanuplat
hinaus durch die Berliner und Bergſtraße bis
zum Ringbahnhof Neukölln banen und betrei-
ben. =- Der Verbandsausſchußi ſtimmte ferner
kleineren Bebanungsplänen
zeiverordnungen begutachtend
und beſchloß, einen Wanderplan für d

ſcheinen ſoll

Das Frauenwahlrecht als Gegenſtand
einer Preisfrage. Wie hat es im Famili!
kreis gewirkt? Die drei beſten Antworten auf
dieſe Frage, die das neue „Welt-E<hso“ ſeinen
Leſern vorlegt, ſollen preisgektönt werden. Nicht
die politiſchen Wirkungen, die es hervorbrachte,
ſollen erörtert werden, ſondern die intimen auf
die Familhe, anf das Verhältnis von Mann und
Frau, von Eltern und Kindern Hat es die Tinig*
keit getrübt? Hat es den politiſchen Kampf
ſachlicher gemacht? Hat es die Politik mehr
früher zum Geſprächöſtoff am Familientiſch qe
macht umd die Kinder, von denen man Politik ſonſt
fern hielt, politiſiert? Hat es Väter ans Haus
gefeſſelt, die ſonſt vor den allein »orherrſchenden
häuslichen Klatſchgeſchichten ins Wirtshaus flüchten
mußten? Hat es das ſtaatsbürgerliche Intereſſe
erweitert und das Vaterlandögefühl der Fraven
vertieft, indem es ihnon das Recht verlich, mi
zutum? Auf die intereſſanteſten und beſten Dar-
ſtellungen perſöülicher Erlebniſſe ſind Preiſe im
Betrage von Mk. 600,-- ausgeſeßt. Näheres im
neueſten, hevie erſchienenen Heft (Nr. 20) des

„Belt-Eho“.
Verein Abendheim Charlottenburg. Aus
der Volksſchule entlaſſene, im Erwerbsleten

ſtehe: n von 14--20 Jahren ſad all-
abendlich in den drei Fim IE Dereh
Goetheſtr: , Augsburger Straße
Verliner je 81 willkommen. Aufenthalt in
behaglichen men, Gelegenheit zu geelligem
Zuſam, |. gra

Der Prozeß Liebine<ht-
Luxemburg.

Die Sachverſtändigen über die Todes-
urſache Roſa Luxemburgs.

Die Beweisaufnehme des geſtrigen vierten
Sißungstages drehte ſich aus/hließtic) um die
Tötung Roſa Luxemburgs und um die Beiſeite-
ſchaffung ihrer Leiche. Der Fall Liebknecht kann
als abgeſchloſſen gelten und wurde gar nicht mehr
erörtert. Die Vormittagsfizung ge»
ſtaltete ſich einige Male recht dramotiſch, io vor
allem, als der Vorſizende an den Angeklagten
Vogel die dringende Aufforderung richtete, die
Tat wenn er ſie begangen hätte, einzugeſtehen.
Zu Zuſammenſtößen kam es, als tsanwait
Orthmann, der im Ermittlungsverfahren den
vom Kriegsgerichisrat Jörns bewirkten Ver-

„

Die Nacmittagsſikung braſte dann
die Sachve: - darüber, ob
au Luxemburg tot war, als der Schuß
iel. Die Klärung dieſer Frage iſt für den Ans-
gang des Prozeſſes naturgemäß von großer Be»
eutung. Geh. Mod-Rat Straßmann be-
1. a. folgen Frau Luxemburg

wor dur hie beiden RolbenſHläge ſchon ſchwer
verleßt. Lebensäußerungen von ihr ſind im
Auto nur in Geſtalt der Zu>kung nach dem

tet worden.

0.

herteigefütrt hät;

Un Bedenken, nämlich. ob die Zueung nicht eine
rein mechaniſche Folge des Schuſſes
an einem toten Körper geweſen fein kann. Es

"Sweben mir da Fälle vor, wo wegen Andes»
mordes angrklagte Perſonen meinten, das Kind
bove noch gelebt, während dies aam3 numöglich
war. Bei der Erregung, die hier beſtanden hat,
wird man nicht mit Sicherheit ousſchließen ?5
nen, daß die Joar m) vielleicht dur< Er-
fchütterung erfolgt iſt und irrtümlich
für die Bewequnoa einer noch Lebenden gehal-
ten worden iſt. Nimmt dies an, fo fragt
es ſich, ob nicht die Beweduna der leßte Akt

infolge der RKolbenſc<hläge

Sterbenden war. Immerhin wäre das ein
ungewöhnliches Zuſammentreffen mit dem
Schuſſe. Der Kopf der Frau Luxemburg lag
hHintenüber, da kann »es fim olſo um einen
Tangentialſchuß Ueber dieſe allge-
meinen Vermutungen kann mon kaum hinaus-
gehen, da man die Leiche der Frau Luxemburg
nicht vor ſich hat.“ Auf eine Froge des Vor-
ſnenden erklärt der Sebwerſtändine, daß noch
ſeiner Anſicht die BER Runges ſo ſchwer
geweſen ſind, daß der
Tod durch den Schuß nicht wahrſcheinlich
iſt. Anklagevertreter: „Mehrere Zeugen hoben
bekundet daß noc dem Schuſſe eine ſtarke Blu-
tung eingetreten iſt.“ Geh. Med.“Rat Dr.
Bier: „Das iſt ſehr wohl möglich, wenn die
Terſon noch lebte, als der Schuß fiel. Die von
den Zergen beobacktete Zv>ung kann ober auch
noc< dem Tode eines Menſchen eintreten, Es iſt
überhauvt ſchr ſchwer zu ſogen, wann ein Menſch
eiventlich richtia tot iſt. Es komm! häufia vor,
daß Echeintote durch ge-ignete Mohreaain | ins
Leben zurü&nerifen werden, [4 .e Lug am 4

vein in (6 ſ8Gin geſtorben [ig SE kalte 5
für dura "iE def dur durch % Ius =!

Schuß ſtark zu
Dier: „Jawohl!
deſſen Gehirn nicht mehr a: 4 Zufungen
befommt. Außerdem kann der Schuß ſelbſt eine
mohapiſche ung des Körpers hervor-

Anklagevertreter: „IH richte nun an die
Zeugen "Ebe ob Leiche beſchwert
worden iſt, ehe fie ins Waſſer geworſen wurde.“
Die Zeugen verneinen dies. Angcklogevertrete:
„In einem mir zugegangenen Briefe heißt es,
zwei Kriminalbeam:e könnten den, daß
Leiche mit Stacheldraht und
| Mae aus 0 Mk gg] beantrage
die Vernehmun, beiden Beamten.“ Der
nächſte Zeuge Chauffeur Janſ<kow hat ein-
mal von ſpartotiſtiſher Seite einen Drohbrief
erhalten und wird vom Vorfitenden mit Rükficht
hircauf dringend zur Wchrheit erwähnt er
ſagt aus: „Bei dem Transport der Frau Luxem«
burg ſa ß Dberleutnant Voge! unmittelbar hintes
mir auf dem Rücfiz. Er hatte einen Arm auf
meiner Eulter und ſprach mit mir über den
ein] Peihlogenben Weg. Es ſollte ein Umweg a
macht werden. end Vogel mit mir ſor.
fiel ein Schuß." Vorſißende:: „Iſt es möglich,
daß Bogel ſich umgedreht hat?“ Jeuge: „Das
weiß ich nicht, Nach der Verſenkung der fiche
ſagte Vogel EZY der Weiterfahrt:
fen Ka Fh ig Baaag
ſprechen, wie fie) der Vorfall abgeſpielt hat.“

Troß wiederholter Vorhaltungen des Vorſienden

der Zeuge auf das beftimmteſte und
"inter Berufung auf ſeinen Eid, daß

Vogel nicht auf dem Tritkbrett geſtanden,
ſondern auf debe Aitllchne erſeſſen x Gitte. R.
wäre ganz ficher, Vogel gerade geiprochen

hätte, als fiel Ser mebefels zus
4 Suben Maun: der auf dem Tritio
des Autos mitoeſahren wäre, wäre ein
MESÜESENZUSG ue R e er
genau. Und diefer Offizier hätte eben»
| fads ein Monokle geiragen. Der Freun
uptet weiter, genau zu wiſſen, daß Vege
[mir agg nig urbart trug. Den
Mariveoſſizier wirde as [ee wiedereffeng
ie hn auch einmal einem Kameraden
5 als er ihnen zufällig auf der Straße be
et wäre. Demgegenüber erklärt der Zeuge

eber, daß der angeblich» Marineoffizier
inter dem Wägenführer im Wago: geſtanden
€. Nur wenn die Perſon, 2:c dn Suh
abgab, eine verblüffende Aehn!:<keit mit Boge
e, was nicht der Fall wirde ein

en möglich ſein.
wird dann ebenſo wie ei

fel über den S
Weber

rau Luxemburg aber micht gefunden.
belie, daß fie durch eine Oeffnung
oder i|

moch eugen,
die vehinden folien, daß fie veranloßt werden
ſollten, wit dem Auto, in dem Lieb!: fichr,

zu karombotieren und fürſtlich eine Banne ber.
hente vertagt.

Die boaeng umi Er zur wen Die
nwärtige Fornſprecmiſere def; ftigte Sonn-
bend abend eine Mitgliederverſammlung bes
Ortsvereins Charlottenburg
Decbandes - mittlerer Reihopoſt und Tel
graphenbeamten. In einer ausgedehnten
batte wurden die augenblicklichen Mißſtände
Fernſprecweſen beſprochen. Es wurde, betont,
aß keineswegs die mehr als überlaſteten Be-
amtinnen die Schuldigen wären. Schuld wäre
vor allem das el ichaftete Material, wäre
weiter der Mangel an Leitungen und an Perſo-
nal. Es Hütten fih in eivem erſt vor wenigen
Togen eröiſneten neuen mt die bes

ſtehenden Einrichtungen [ps gänzlich unzuläng
„Die einzelnen €

lie herausgoſtellt.
waren überlaſtet,
werden. Erft eine
und eine beſſere Dien einteilung
jehigen haltlofen Zuſtände beſſern.

ein betriebene Fürſorgeft:
in Neukölln (Ricardſtraße 108) if von der Glade
gemeinde ais j<e Fürjorgeſtelle zur Be-
fämpfung der [nau Übernommen worden.
Sprecſtunden Montags und Donnevstags von
3-5, jonſt von. 5-7 Uhr.

Die frühere Zentralauskurtſtsſtelle für Aus«
wandorer, jeht Reichsſtelle für deutſ<e Rü>wan-
derung und Auswanderung (Reichswa

ſtelle), g'bt Leuten, die die Abſicht haben, auszu-
wandern, über die Ve-vältniſſe in dem betreffen-
den Lande Auskunft. Die Geſchäftsräume befin-
en ſich Wilhelmſtraße 71. Sprechſtunden von
11-1 Uhr. E

Bei einem Tangvergnägen in
fam es zu einer Schießerei, bei der ein 3 Matroſe

ſchwer verlekt wurden

In dem Dorfe Raben bei Brandenburg a. d.
Havel wurden der Gaſtwirt Hemmerling und
ſeine Frau von Räubern, die ſie bei der Aus-
plünderung der er überraſchten, ev»

ſchoſſen. “

Die Nationakſtiftung ſendet ans eigenen Mik-
tein etwa 1000 unterernährte
den Induſtriezentren für einen ſechowöchigen.

SEN mai women 100 wm, aN EN EEN

ue nena nen

Auferthoft nach der Shweiz. Der erfte Zug,
erwa 400 Kinder aus h-Bert n, wird
Juni a ehen.

2
Hove

je guter Fang. In der Kolberger
Straße tielten Poliz<“veamte einen Kraft-

wegen er, deffen Inſaſſe
ache. 32

kamen, und brodten ſi
beiſen, Dietriche und
Die Inſaſſen wollten
neinoefkommen waren.
wieder entlaſſen, der
Inn
- dex von dort aus
ten Koubmordes an einem

dei
Es

44 de:
Zuwelier gefocht wi

Eiſenvoyn unt Vaumblüte.

„Zur Baum»

karte die
jewarnt, weil in
nicht ein
Ze die Warnung
0 nah Potsdam
ur überfüllt,
7, Trittbretter und
ſer Leichtſinn hat denn
gefordert. Sonut:
ebend fand man an dem Zahnibergang
Cie einen jungen Mann, der von einem der
'berſüllien Züce abgeſtürzt war. Er ach
nch icwacte Lebenszeichen von fich ein Arzt
jedoch nur noß den Tod feſtſtellen. Es
bandelt fis um den 23jä6rigen Bäckergeſellen
[? Bruch der
ruh zua
war der lezte Sonntog
der verkehrsreichſte Tag geweſen, es find ins-
geſamt 32 000 Menſchen nach Werder be»
fördert worde:
Neuregelung der Feuerbeſtattung. Die
den Boftimmungen über Einäherun-
" ſollen in Preußen gemildert werden.
Zugehörigkeit inem Feuerbeſtattungs-
Zukunft genügen, um den Ber»
ä'Zern zu können. Auch die Unter»
1Sriſt unier einem von fremder Sand geſchrie»
benen Antrag oder ein Zeuge wird als hin-
reichender Beweis für den Nachweis ausreichen,
daß der Tote die Einäſcherung verlangt hat.
Zux Lebensmittelverſorgung. In Ber«
lin e:haiten die Kinder, die zwiſchen: dem 1-4. 1908
dem 1.4.1913 geboren fi!

den
warde niht beactet, die
und Werder waren nict
Fondern auc die Bre

ftorbenen

zu.

ei Jächen
BeHung, Preis 25 Pfa. Di
dae richt mel hr eingelöſt wer!
erung bet
in dieſoutem Zu
fos heute und
mm Varten mir mit 3

Haufe kai

1
Weitſicht weren:

und Oberon,

Hovel ſtand am Sonntag unter de
|, die raum! ſc<o:s auf
3 wre, Dor Spina
7

x von den

Öt

„brachten die ver!
halten Wecbſel in
ſab fic: ein bereits

x Mehrzahl der Klaſſe

zurücgewieien.

Preis der Klafſe zufie:

b-w-RoR laſſe:
(?

uw;

08 2 Noanbaue
fen; 1 Krüger 3

Wulies 4:25;

1. Kretſc
6.

304 m. = Hochſprung: 1.

Das Oeſterreichiſche Traber-Derby im
Werte von 100609 Kr. gelangte am Sonntag
in Wien zum Austrag und endete mit dem Über-
logenen Stege des Favoriten Baka vor Dalczi
der von dem früheren doutſchen
Trainer Ch. Mills geſteuert wurde. Tot.: 12: 10.

11, 14:10.

Bünten-iem, UU. Mat. 1 8

 Anmnftliches |

Bekanntmachung.
„gee von Zinto an wr kar

mes. Kokote, Tn
ius, COEN Möb
Diverſes.

» Sohar.
Zenizum 395)

Abi gmiue 8 ein Bidehen

23 zum Prefſe von je 3 Vf. qu dezaußgeben und|
"Dee Ab/quite 1-42 dürfen zn Nai 1910 nicht mahr einge werden.

Lx
Berlin, den 7. Mei 1918.

Magiſtrat.
Zuerverſorgungöſtelle.

De. Reimann

| Auktionen |

|3wnn95» Bei - Rerteigerung.
m Uhr,

Verſteigerung.
Am Mitiworh, d. 14. Mai.
4919, vorm. 11% ihr. werde]

rieten Krume (Serin
Srautih ud des ra Bs
0? [ENE

meiiswierend - gegen Wwe [37
Venakiens

Panzer. %;

Verſteigerung.
mah ür a
lim, Kronenſtraße &5.
818 Grüt
fKochkiftentöpfe,
1517 26
Emaille-Kochtöpfe!

1517 Sätt

Sreiwillige Verſteigerung,

Freitag, den 16, Mai d. I., von 10 Uhr
Bert ei uad folgende Loge Seiſteipere ih m

Bertin, Ballſtraße 55-56

wegen Auflöſung einer Maſchinenfabrik
ca. 300 Werkzeugmaſchinen
als Drehdänke, Fräßmaſchinen. Bohrwerke, Bohr-
maſchine! leichſtrommetor?, Univerfalichletf-
maſchinen mit Nundſchleifapparat, Wer!
ſchleifmaſehim. Nöchenichleifmaſchim., Zhai
Univerſotfräem: -.. X Cr. erve Härtean!
mit Bäderu, Handhebel aſchinen, "Abiteehe
bäuke, Schraubiſtöde, 1% Mengen Werkzeuge,
Transmiſſionen, Treibr:emen, Werkdänke, Werk-
zeugſchränke, verſchiedeue Regale, Garderoden-
ſehräuke, Schemel, Emaitewaichanlag. m. Warm-
waſſerbereitung, Geldſchränke jewie die aejamte
Büroeinrichruug nebſt prachtvolien Tevoicken u.
die eloktriſche Lichtenlage. -- Sämtliche Gegenſtände
find faſt neu und modern, Motore tönnen auf ihre
Brauchbarkrit angelaſſen werden.
Beſidtigung werktäglich 9--5 x
Ein Vorv-rkauf findet nicht ſtatt.

Auguſt Wekwerth

niet Tomerkandiger (ir das Rammer,

"7

Hijeattich meiſtbietend gegen fovf
jortige Bareatiung verſteigern.

Boldt. GerieatroEneher,

Ye... 0m

0. h1epr

;3
Die e1ſe 11 (PB. Bogas) 3.
Meiufine* ex

Berliner Srüvichrsfege'roode.

Die zweite vom Verein Eeqlerhous
m Banajee „veranſtaltete Wettſoirt auf der
Sen Die

rx Flaute und umleufenter Winde, ſo
die Reiſe se-

m Ze

er wieder 1.

Auf dem langen EHi1dhornkreis,

denen Klaſſen»

der Fichi
15196 ſch

nender Bewerber ganz unerwartet wieder in
Front, ſo deß die Renltate des erſten Tages in
n auf den Kopf geſtellt
wurden. Die Proteſte in den
wurden
Alters?laſſen erzielt das 1997 gebaute
Uoſſenboot „Margarete“

Die leichtathletiſchen Wettbewerbe des
C- Charlotteuburg broct:n folgende Re-

2. Steinhöfel;

Rieolo.
2. Gevania.

1919,

Tot
10, Raas, En

TEER,

Dienstag dem 13.

Boyſ 36 28. = € D.? 12 Dhittüne (Unterholznertt

a dE 4 Ehn nden
(EITEN

Flaue Zörjenſtimmung.

Aach dreitöniger Unerdrotung haben geſtern
die deutſchen Sörjen ihre Pforten wieder 96»
öffnet. Wenn auch an allen Pläzen eine ruhige
Beſonnenheit vorherrſcht, jo war dech der ſchwere

Drud, den die Friedenooorſchläge ausgelöſt
* | haben, auf den verihiedenen Markiged' 1.
verkennbar In Berlin vollzogen für

ſämtliche heimiſchen Werte ſcharfe Preisavſtriche,

en Nals | die em Montonmarkt dis 8 pCt, ausmachten.
ne Widerſtandsfähiger zeigten ſich oberſchleſiſche
Montanpapiere Kon Schiffahrtswerten düßten

Sanſa mehr als 35 pCt. ein, und unter den
Kolonialettien waren Kursver!uſte von 2% pT.
en der Tagesordrung. Von
Kriegoanleihe 1 pCt. nieder
Hamburger Börſe infolge

von Stör
it Berlin keine telefoniſche Verbindung bekom-

te, war das Geſchäft
ſohrtowerte verlo

. Schiff-

teiße gingen hier von 833 pCt
tag auf 81% pCt. zurüd.

Kurſe im freien Verkehr.

11375 112.30
Dvicht € +3 C1134.00,159 58
Bodi Berg 166.251 175.25
|übemn.Staziw|131.09 134.00
ao

[nitinf [220 50/214.00
[Bd Unit Godeſ266 00) 24 ue

Farb Baw.[123 75.198 25|D. Waſſen 2.231 00 220.00
Gelſenk Begw [158 50 16» z0ſSiricRupi. (a) 185

186 0] == =
[157 00'163.75
49m Segd [128,00 182.:01 97. Metauw 1155.06 169 00
Lanrohütte umier-Mot [189 06-202.10
Lethei.g Bütt [154.00|167.00| Deu=i aii 167.00.109 0

Vorträge und Berſammlungen,

mis 9 Uhr vorm., Berfammlung der Erdeiterräte
viſationen im Serrenhauſe, Gaal 3.

19 * tdiide EE
3 hieb,

Werden und Vergehen
(mit Lieedildern).

Uhr «dends, Bor:-o09 von F. Bier Über

und, Vergehen im Tierreis“ im Verein für

«End Zeitatienfnde

"ane KE .bends, richt Cöhen-Rauß in ben!

Been SSt 3. m Aufmone

EOS aft g Cade Wa" Beek“ er Tas Zhen
er Web

Verſteigere
bn 18. Bet
t--z4 ms

werden

Inftien für Titchter.

FIENE a

-| Heute 10
richtung

M en Ennis merz

8. Bereit:

in Prankturt a. M. ei den Horren 3. Dreyfus & Oe,
dei Heren 3. M. Bain
Voi der Löhner Bank,
Magdeburg »-) 1-- Mieldentaches Privot-Bank A -0.,
in Mönchen dei ver Bavorfieten Vereinsbenk und beim Bank-
Eeachäft Allred Lerthontka!,

iw
im Löbau
in

Straße 41 (Eeneſeiderplatz):

Sauilaren, Kopien:
Zenüerpo: dauten. ar *vendeiirerpe jowie eml Geraijaat
4 Teuver Gab!

Gustav Schürer,

Commerz- und Disconto-Bank,

ordentliche GeneralverSammlung der Aktionäre *
am Mittwoch, dem 4. Juni 1919

Putlaotunz des Vorstandes
die Verteilung des Reingewinnes.
4 Wahlen zum Aufsinbwete,

jung eteigen
Am Bonnerdtag, d. 23. Mal, 3. DUET 66 Glonn Bernt

uh SE Si Ein-
im Warenhaus z.

1466, E
ezit. Tiſde. Loſſen, Beleuch:

30 VS., wit Entiüfrungs:

Sfent! Gerf
Sevakrafe 83 (äzew 76761 | hank)
Numme

Weunandvierzigste

vormittags 11 Uhr

Tagesordnung:
Vortegung der Büans|

biwentes über die Prüfung 4er Bilanz, der|

und Verlaet Rechnung 99%ie des Vorseklages zur

rien

[25-128 Über die Genehmigung der Bilanz und die
(ars Aufeiehierates, 50wie über

Reue Jakobſtr. 28 (Vids?

interleg
Hintertegu
die hinterlegen Aktien naoh SN
und wenn überdies in dem Hinterl

40%, 4a die Aktien bis
bei dem Notar in Verwahrung bleiden.
Aktion oder Fiureichung

Eintrtiek arten augen

Aktion können ohne Gewianente 1eobein?
veheine eingereicht merten

Wazaburg,

in Bresiau

» Aachen, Augsbu!
* fel, Danzig, Barmtai
furt a. M.

Zreußiſch-Stddeutſche Klaſſen 'ottertv,
5. Kleſſe. 5. Zichungstag. Montag, 12. Mai, 1
(Ohne Gmwähr.)

In der Vormitt „Ziehnn Durden
gende größere Gewinne T -
590 008 M.: 154270.
10.090 M.: 16608 111336 1865425.
5009 M.: 11497.
3060 M.: 3963 19983 21201 27460 43035
377668 80375 90688 91364 98719
103568 105900 108543 115758 114092 1;
46 133897 146500 147006 162547 178503 1
183686 188334 189472 192295 204660 206558 21608

213186.
M.: 527 3561 2818 4380 7941 11682 12384
14074 14272 17034 17885 20836 2216 26847 25304
34085 35259 46287 5182! 56333 56657 65151 66477
729669 74873 76275 82135 83423 84269 84421
195743 96490 96196 99786 107147 116782 116786 1508
198563 127781 128481 141688 142508 149744 154413
161379 167546 171628 171968 184538 185586 164081
199612 196835 212424 294150 205748 211399 217259
219854 290467 220849 220868 220915 222303 222797
2986834 232274 233792.
BIM FP fg;
14662: 21294 26789 28207 30128 5981
423518 43237 48354 48995 49028 52058
62527 62708 64212 68129 69717 735
76198 781 81860 84211 Ki3on 0:34
87583 87779 89258 95811 98883 108560 103831 19452
105320 105678 107626
114614 118154 119067
125298 198978 132560
1445/90 148815 149992
167114 169025 170209
179625 160138 190808
1995309 200312 204970
209351 210917 210083
216413 299062 230683 232885.

*

Mm der geſtrigen Nachmitt
wurden folgende größere Gewinps

15.009 Mark: 175623.

6099 Mark: 3996.

3900 Mark: 9007 4118 5758 12737 15938 28185
138857 39943 57238 65483 87989 72429 78677 40622
83355 85258 89253 91115 98220 10955 110973
118003 121151 130434 142900 146679 188116 161

5.
0 5754
m
2

206782 208060 208302 217237 274"
1099 Mark: 1869 2957 6786 6811 13534 23158

29971 25851 32750 833197 38123 37967

47014 47979 4997 51870 557596 58645 567

122859 130729 11
144151 145977 147033 1:
56166 156656 161222 168507 1'

25784 25866 3818 33974 34269 36190 36736
45417 47765 48599 49662 5 .

972 74890 74659 75242 77598 8032 65808
66684 8924 92126 9240? 98232 98766 1009) 16:56
106097 106830 114091 115693 116971 121163 1974
184666 185541 135582 13 13546 145018 14542
146821 148829 151202 152883 153:98 153%
54983 157610 161552 188095 164655 165509 108239

470609 IEA - 1722 160406. 18163! 19:78
180896 18901 IRE 106 191008 191953 23008
200400 200577 204038 II 12 26807 Mont" 20718

Si 2358 Uf Baas -KD- IH 28

Notars in Verwahrung gel
26vpChein FÜr Bur dann als cr Taungernäglt, m
umwern genau bezeic!
7a Sen verbs bo

vum BeNfs doe Ge neralvernan,

den 8. Mal 1918.
Vorztand

Deutsche Bank.

Die Aktionäre un-erer Geellsc'
4er am 4. Juni
Bankgebide, Kit

ordentlichen Generaivergamm'ung

eingeinden. Aktionäre, weiche
9 23 der Sa'zun
(94er die darüber
it einer
verze

is Bertin vi de Eſiekienkasse der Deutschen

ft werden hierdurch es
19. 11 Uhr vormittags Ia vwre
Ds Kanonierstr. 22, tattl:ndende-

rx Stimmrecht naeh Maeegabe
ausüben wollen, müsren ihre Aitien

enden Hinter eeungene! eine der Recke
dor Zahlonreihe nach geordneten doppelten
nis Spätestens am 31. Mai d. J.

Bank, Behrensir. 11,

(für die Mitglieder des Tire-Eff: ten
Depois zuch voi der Bank des

Kaszen-Verein:
bei dem Bechleaischen Bankverein Fitiale err

Bai

res den.
. Sbriitz Hamburg, Köln 8. Rb. Könige
E nchen, Nürnberg, Poien,
tettin, Trier. Wierbao

becken,
vei den Filialen und Z

7 Esven a. d. 01
* Frankfurt a.

c.
der Essoner Gredit-Anstalt,
dcm Beeke L SpeDer.Eliieten,
* dem Baul "
+ Jacob 8. H, Stern,
- GevrüderSutzbach,
der Hannoverzchen Bank,

=> - gag an. + Pfälzizch«
are che He 7. Kann n beiniSehen Greditbank
len, haben ihre ... utzehen
teilg. der Piälz! Bank,
- Stuttgart + .* t- <.c=pgageg) Ver-

"07 Vogllandiecten Greättanatatt A.-G,

Jure dar 1 (nien An-|

Dales Was 16. meidoeielien apäieians au 3 Mak 2 wes Wenn Bertungts

oder bei oinem doutnehen Notar
Generalverzammlung delasen Scumkatien werden dei des
Uinterlegung=stellen ausgebändiet.

1. Jahresberi
1. Die Bochnungexbinko mit dem Berietit des Aufslehterein
3. Begchlugcfageune Gi

vtands und des Z ufeichterat.

. dem? Benthages 8. H. Keiler's
logon und bis nach des

Tagesordnung:
t über die Geschifie der Gesellschaft.

die Genohm/gune der Jahreeblieas
80wie über die Entiastung des Vor“

um Aufslehterat unter Feeteetrung der Zahl
glieder,

"Berlin, des 18. Mai 1919,

Deu'sche Bank
Manziewita. Heinemann,

VB
V
2
D
V
F
[.
I
T
2
2
|:
e
0
€
€
8
*

|

SP -0 - -  Wipe=
awer Waſſenaattungen und eker
Eu

ligen-Del Gemen!
Tüllmann

Dieuſtgral

Freiwillige!
Qorde-Aavellerie: Shi

Werbezentrale:
- Nürnberger Straße 78-71
tſc<es Künftlertheater),

Garde-Kav.-Schüßen-D.v. (Heudutk)

Werbezenirale:
Berlin-Wilmersdorf: Uhlandſtr.155,
Ede Ludwigkirhſiraße.

Annabmeſeilent

Freiwillige

aller Waffengattungen

Offiziere, Unteroffiziere, Nannſc<aften
meldet Euch bei

Freikorps Hülſen
EREIETIGENG EESTI 69!

Werbeſtellen Ber:ia:
Potsdawer Bahnhof, Anhalter Baynhof, S<"eſiicher Bahnhof, Lehrter
Bahnhof, Ste'tiner Lahcnhof, Bahndof Fried: Bahnhof Z-ologeſcher
Garten, Zahnyof Aexanderp::8- Bahnyof Charlottendurg.
Detachement Grothe, Chariottenburg, Sophie-Charlotteftr. 69
Detachement Graf Stillfried, Charlottenburg, Sophie-
Charlotteſtr. 69
Detachement Oven, Charlottenburg, Zoachimsthalerſtr. 31-32
Zeitfreiwillige ſiellt ein:
Detachement Oven, Charlottenburg, Joachimethalerftr. 31-32
Beſonders werden geſucht:

Minenwerſer, Fohnenſc<hmiede, Funker, Fahrer vom
Bo> und Gatiel, Pierdepfleger, Handwerker eller Art.

zum Grenz;wuh Of

Verli
D

[wwe (0 040 20000) (057 05008 20006 (aar 20mm 21a amm um

7 Deutſcher Soldat!1

Odi? Du gewiltt, Dein Vaterland zu
ſchirmen, s melde Dich nos teute deim |

Freikorps „Shwarze Jäger“ 1

Gard? - Ra

0. Kiewigz M mS zetine

Möbelfabrik A. S. Ball

Berlin W., Potsdamer Straße 27a

Mamter- Wohnungs Einriedtivg in Künstier/scb. Dure)/ührung

155,
3. Goederged nen in, Starn-
aße 23. S<w. Felddandiz - „Bat. Schöneiche
dei Zoſſen.

Ziviſion Lettow. 3 Zimmer 1 Küche 1n82833m0t; ii. 10 290.-
Werb tral He Ene | Wege wine
eum erdezen a ermann Enge

(Am Knie), Berliner Straße 169,

Annahmeſtellen:
Marinebrigade v. Moden: Nikvlasſee, Cafs Hein»
... Alemanneoſtraße 11.
ene-N gr. M2 Kaiſerallee 1--18.
Martnevricade

Ausſiellung von weißen und

'bardt: Jüterbog.
ubi "

Adieiiung Müve!
(8

Blankenſee dei Treddin
aaeltow), "

Schmargendorf, Real-

Jaodiiaſſel Löwe: Bornſtedter Feld, Neue Garde-
Jäger-Kaſerne, Jägerollee. Schwere Fe dhaubiz-
Abteilung Lettow, Jüterbog, Reues Lager

Berlin

bog, Neues

Sturm-Lehr-Neqiment: Rürnverger &tt. 76-7.

M; G; Scharfichünen« Korps Prey: Derlin W.
tfÜrſter

Detachement von Michelmann: Sroß-Liezterfeide, 3
Sit KouR de mer Kane 7 der! NWeibe Waschblusen |.
Sweet Feldhandigen-Übietig, Lettow: Zite aus Tolle, Crepe ds Oktas und Ob-otnlies [5 GE EE .. FJ
2

tz Berlin W., Nürnberger
vagnie v. Koeller: Charlottenburg,

aus Stiokerei
322,36 M, 11,36 M

Nadiahrerk:
Kantſtraße 7:

E
ANWRDUEN -n7 00leg DIL EBIEREN VENTA Wes Darren

Eiſerne Gökadron: Berlin W., Kurfürſtendarum 238, Eebie Hochachicke
NE Panamahüte | gare. Damen-Fite
mit Rugeeiolten, guutert | rs Lune Togaipan uns ndern EI

acht das Leder weich,
(114 | eFire Seinen
76] 4urchvringt das Leder, verhindert
GiyzeiGl Brüchigkeit GE En

3 MESH

Glyzero! Frotiii oicht ein, wird nicht

M. WB. Zinemdeis
burg, Kantſtraße
(rts, Som

TE Annahme von Pelzeaohen, Wollwaren und Teppichen?
zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mettenschaden.| 3
Verzieherung g6g6n Diebstahi und Feuer. EESSE

ment Genſchleis Charlotten-
Grunewald, Deibrüetſtr. 20.
enfayerne,

DEI
Freitorps Schwarze Jäger: Berlin 35, Uhiand-

ſtraße 155
. WS. R. SD. K.1 ) Berlin N65 Vers
ieberger Str 28.

: Inhalatorium Berolina

Modernes Ambulatorium. Inſtitut für Diagnoſtik und Therapie

Berlin W35, Potsdamer Str. 113 (Billa v)

(nahe Lüßewſraße)

Röaigen- | Höhenjonne | Deihtuſt

Sta“ſelſtab + Bnderatt Errohe
orpdarzt: Derlin W, Nürnberger Str. 3
Sia Unis).

Zeitfreiwillige:

Berlin W 58, Kurfürſtendamm 243.

[37:11 IE einn |

it edelstem Materiai ber-
ÜlyzeNOl Zenieit wos Gänznen ire von
üblem Geruch

ner ee Seits mies WI | Qeriempe MW SEEGER BAREN
Diaihermie j Vierzellenbad | | Harn-, Bint-und Berlin 0 18 |

| Bomſeeguem | Limivad 2 Spyttreilnterl.

Freiwiliige

Saor- Leitender Arat | Teiepvon: Amiftart. 1471 |
Bank, tür den Heimat- und Grenzschutz Oy. mail. Eittrate, dis mit den einzelnen [4 N [1] n
as teilt zu den üblichen B-dingangen ein [ENER Pinner | 1 € Adteitungen vertindet. 188. f> u gg 8
eka rankfurt,
ai Freiwlilides Garde-Gren.-Regt. tir. 5 a Krtmnreen
ws Spunday, Rovere Schmidt-Knoblsdorf Siro: m verden, Badstracse 1748
tzbach,
; dd Möbel
ärfs d d
0. ut:
4 1] fü rkungs-

5 =) Reichswehrbri ade 4 Yer Wh: gegen bar oder Teilzahlung
eiler's Wenn u. Ss Spezialität:
ud dr (Landesschützenkorps) < Sicherheit. Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen
„aufba Stelit ein == Glänzend atteſtiert -- Anerkennungen aus aller Welt. == Schlafzimmer, Speisezimmer,

Mavnachafen zi Wetten, Handwerker, Maker Drogerie Zaut Rades, Tnrwirche &- fhre.ht: Ihr konzentriertes Herrenzimmer, Polsterwaren,
veran Bozonders gebraucht: Geen „Geier jhrriengen ERG Toain gient hade: farbige Küchen, einzelne Möhl
«4 -) Aeltere, im Frieden gediente Riezen - Auswahl

zs Unteroffiziere zur Ausbildung
e
Bayreuther Str.28 2:3: -e 1311017
Jotzt: 1ehnatienfter] Nachahmungen us Liefere auch
0 Wöhe Getergranddehet Kriegsaneih:

Sparka!
nehme gern als Anzahlung.

Fn <a

Y

!

Ee nn Lo
1 zib. Kinderring 1,0, L95
1 Gigaretten-Babälter..

AJandorfzEn

1.95 | Betie-Allivnce-Struze Gr. Frünaturier Siratx3e Brunnen Strasze Rottbuser amm Witmersdorier Krus3e

Eirtechaftreriikel Porzellan Parfümerien.
Rungsi j 1

2 hhane" 1 Flazeke Parfüm „1.95
3 Komzcitaller ... 95 | 1 Fiagehs Lavondelw23307 1.95
1 Braienplatte ent. 95 | 1 Fiazaoke Franzbyenniwein 1.95
1 Bataigon et Les lazche ApfwnwaSer... L95
A EiURORE wiede! „Las | T Flas( „u Erft „füm ....... L95
1 Agonbecher 7; << BD 1Fiazche Kundwaszer

verehiedenen Auzithenngen ..-1.95 | 3 Zahnaieer. 41.95

Schreibwaren. 3 Ruten a „Po ZE

26 Fieitonen 107 1 Zahnbürgte ... „4,95
25 I. 95
? Aaeefen mit Schlee! ?Lo5

1 Pyt2- aas Wichakaglen .„. L95

1 Boxtoctkarten............ 1:

GC 253 1 Butterdoze
| jp "Aug
15

1 Maschinentopf emaim« .... 1.95

1 Satz Milchtöpfe 4 vine... L95

3 Oberfasgen zeimeier dant, E95

3 Kaffsuiasgen 1...

ai. 0m

ThealeFKönzerle 15w DE JUSEN. Gazine - Theater. "Die Griile. |“. Zum EI: En Din
ee << Jude ettet das Saarrevier
Opernhaus (i'iw,72).|te55ing = Theater, [unden 3: Kaur-verrtiueg: Vater Knolle, vor der Raubsucht der Franzosen. E -:

Vortrag mit Liedthildern über die poli iche
Hollschinski.| 14 wirtreoa!tiiche Bedeutung des Saarzebieten

Soont. 3% U.: Hanel vet 5005.) Winter-Garten

Täglieb 7% Uhr:

GasiSpiel Ealatt Gaarzt!

Freitag, den 23. Mai, zum 1. Nave:
Seil

75

Dier. M. Soliman
Unter d. Linden 22-23.

Aumirals-Palast.

Zz

Direktion Ma

Veutsches Theater.

|M Der zchuldloseVerdacht
Turmairasae 12

Bll.

4: woch getunt. | 3,0dr: Din Sängte 109 Wie. Eina junge Dama un Wai
ag €
un L .
AEI Der »chnidlos:
Kleines SehawSpalaus, |, Jes Borſohne Glade. | netzen I, “ | eie eu
; 2% Kleines Thezter. Taifun = ..
. 1 6. Königgrätzer Str.| vir. Jeftehen Gehert, Hipzodron Helene
N eehalt|“ heomwene vper. | 2 T '--
Komödienhaus. Sch WIZWAIEÄGEL, -
SEWERZESEE FG NU
"ei wieder | 226: Die SpaniSche Fiege.| M 1ewnergFestSäle, Koppenstr. 292% vedegen
. . IE IEEE Nur drei Tage!
deien zu a 28: BieFaſchingsfee | Beate Juwelen “"uzve Barz
Ude. Hemer. 239. Maie: | 7 keuithe Sujanne. im 5 Akt dem Roman Frivdriehate. 186, Fek» Unter d. Lindes. =<=-
Ber aut e Ruft. “CTB | Die Wais2 von Lowood || | BaliSchangky Ga R 4afe8 |
SE 28 Wönures: | u Im Shatten laden. | Hauptrolle: Milde Wörner, -- Auserden: r3 Heraus? Noch aind als bar Gela bar Ceid! Wg ß
Fa2 Schne 23 € Är wen I

oder

Arme, Schöne
Mädchen

Die grözate Senzation,
ein gewaltigesFilmwerk
Drama in fünf Akten

Patzke kriegt Dinge

»'" Korken 5:7,

k4wie aucd gedrauedte Flavebenkapeein und Sanniel.
Korkhaus Benecke, Invalidenstr. 137

Am 5vetitner Babakof. Geöffnet von 9 dis 1 Uhr.-- Norden 5575.

Musiker, Kellner, auch Privat!

tadollone
GZT m If

Köhn, inne

SektKorke, ZEE

Roaomih. Tor). Nerd. 4803.

Sr enleuchte ae
Bae Anrthnung Fo Vebraute Bronen nem a Heer

enter. Nowmen

Resiüenz -Theater.
Untergrundb. Kloaterstrase|
Anoganz Steniauer Stravos.

Tüxtied 8 Ohr

|

Gajtwirte, Gutsbefiter, Kapitaliſten.

opinie, de das as beite Beten eta

Freikarten baden nur zur
Vb Votet Gage

TEENS WEN

Punkt 8): Eulze> << f
Min ERIPE

Fumpel
Ubvare fs Fotenlot van
Erez fommt une ein
Eee

2 Siegatle, Mit» Ubwarate

'Wläniee, aut empfoh mit den
En weinte ebfolnt der

Die roilende Kugel

80. +unpfe! In 5 Akten

"Wan Boland
in: Das tote Schiff.

Dann «01 Tags verlängert:
2a4% Töchter, IL Teil,
m Kiab: Der geibe Tod.,

bie Waise

zu Krnzt wal Ff fn
4 Martha Angerztein | Haupuo:-: Hiloe Wörner
Voezatags 69.8, btd, 0 0.8 dr

Wachentnrs 6 3. 8, Seroluge 4, 6 0,3 um

"LL 7 T 2877 00 Z7 9

Roman von Ottomax Enking.
T. Fortſehman.) (achdrun werdoten.)

Aeußerte Thorius ſich Über Zeſſens,--denn über Chri
deſonderen Kut Änes er nur I... c%4 = ſo hütete ſich die
iozt fallen zu

1 DRIN M a
ging ſogar ſo weit, ihm

munterte, im eg br Hub fortzufahren.
Fluſſe keinen Damm in den We

Verdacht erweckte,
orius umd Chri
ſie die Arbeit, zu der
dei den Alten, d
A aer hoziu war aa) NdeG wag mi das und ihr Ge-
Thorius war a!

Liebe hätte bezeichnen müſſen.

Uerte ſchloß

Verhältniſſe hineinbliken. Das
ficht, die Verbindung der beiden „einf zu fördern, in Wirk
Üihfelt erreichte fie damit ihren wa! : Zeſſens, auf
deren Aengſtlichleit fie baute, Topfſen 4 Zu machen.
Thorius blieb ſeldſtverſtändlich in

ſchah gleichſam in der Ab-

vor der au:

Seelen ins Abſchreende zu verkehren.

enderer Seite wieder wett gemacht.

ai 12 ER iſt denn, liebes Kind?“ fragte Frau Jeſſen.
Habe nur fo ſchlecht geſchlafen . . .

ät

das ſind ja Geſchäftsdinge, ader hier
*9 Ameritantſühes „Copyright 1919, dy Uletein & Os.*.

Seübie

URaſſiererinnen

erhalten fotort Anftelung

wWeldun»en von 9-10 und 5--O). Uhr.

A. Wertheim s. m: +. s.

Leipziger Straße 132--137.

"Abonnentenſammler

1edegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung jofort getucht
Water er Metnenn

(ür fleißige Herren. mit Feugnigadſchrif d
ven ad wine 9 ud 2 übe Unbe. Roe

flleider- und Ziuſennäherinnen

erhalten im Hanſe jofort Beieättigung.

A. Wertheim s. m. *.5.

Wallſtr. 11/12, Aufg. *-
Undenhnte nzz;

qienen. dieter die Seibs!
Bonneas & Hachteid, Potsdam.

Berliner Morgonpoſi

I<
die Fend 40) ich leide ſo ſehr unter der Sorge k-4

es denn?“
„Rein we ich darf fa eigentlich nicht darüber | mag 7]
Ihnen kann ich

Die Drogerie zum goldenen Stern

laſſen.
zum Iroß gebracht. Nein, ſie

[ry men, daß es eine ochtbere
und ehrenwerte ilie jei, und daß alle drei Jeſſens viel

Gemüt beſäßen, ſie tat Ww doch mit einer Gemeſſenheit
d bangen walg die wohl nicht ſo ablehnend war, daß
Thorius verſ! die ihn indeſſen auch nicht gerade er»

Uerte warf
eg, ſie engte ihn nicht

ie grub I feine Tiefen ins Beit, ſondern ſie hielt
r feine Ufer übe, glatt, da konnte er nichts anderes tun,
ei3 eben ſacht hinabrinnen.

So unternahm fe im im eigenen Hauſe nichts, was den

gegen ein Annähern zwiſchen
rend == bei Jeſſens jedoch leiſtete
fie ſich verpflichtet meinte, und zwar
enn Chriſtine, die weiche Wachsſeele, richtete

, was man

ſich anſcheinend enger an die Jeſſens an.
Shr Ton wurde vertraulicher. Sie ließ die guten Leute
eiwas in das innere Leben des Bruders und auch in ſeine

f

ven Reden nach 7"e
Am ichnete 1, aber . . . wie Uerte es doch
perfind, etſähliches durch "ein wenig ſtarkes Auftragen

Za, Ihorius hatte Geldverluſte erlitten, die ihn nicht
erſchütterten. Er wußte: das wurde dur< Gewinnſt auf

Uerte jedoch kam vergrämten Angeſichts ins Direk-
„Sind

| Stellenmarkt MP

Mig waren, für at

"Gebrüder Groh

.n- Möglleakelten M

Gepr u Cher gezue RIE Feappe ldi nde,

Kauf nanieken Kepa
Tai & Ea ue Kutis faites Grogren Verdienst haben! Z

Po wach a aner Hart

B. Schulz.
BAufomobilfahren

jevet Ameuiteus vuagl
dei

weine bereit in tekboſen

Ja alles ſagen. Thorius hat für jemand Bürgſchaft geſtan» |
den, er iſt immer jo unend!'<h hilfreich, und nun, =- wie dieſe |
ſchlehten Menſchen ſind, nicht wahr? == nun laſſen die, die
er gerettet hat, meinen armen Bruder im Stich, und er muß
für alles eintreten. Eine hohe Summe. Sie können ſich
denken, was das heißt. Wenn wir uns nun einſchränken
rzt mich doch jo, wenn Thoriys irgend

etwas „idehren ſ

„So, ſo! O, das bedauern wir aber ſehr,“ meinten die
deiden alten Jeſſens, die keine Vnung von Geldſacgen
hatten und immer gleich an Bankerott und andere böje»
Dinge dachten, wenn es von jemand hieß, daß er Schaden an
feinem Vermegen erfuht.

Thorius, leichtſinnig wie er war, hatte in rauher März-
luft ſchon ſeinen Kutter zu Waſſer gebracht und eine gehörige
Fahrt gewagt. Was Wunder, daß er dafür ein paar Wochen
ſtark erkältet das Bett hüten mußte?

Und Uertes Züge waren ganz umdüſtert, als ſie dei
Jeſſens ſaß.

„Dieſer Huſten . . . keine Nacht kann e. durchſchlafen,
und das Fieber tritt immer wieder auf.“ Sie rang die“
Hände. „Wenn ich denke, was er ſich da geholt haben kann.
Wo Vater doch ſo frith geſtorben iſt, an Lungenentzündung
= Vater hotte immer mit der Bruſt zu tun.“

„Über Ihr Bruder ſah doch ſonſt ſo blühend wohl aus.“

„Ia, das tat mein Vater auch. Ader Herr Doktor Alt»
ſchwager ſagte mir mal, das ſei gerade oft ein gefährliches
Anzeichen. Dies Blühen! Ich weiß mir vor Angſt nicht
zu heifen.“

O, da wurden Zeſſens aber nun ſehr bedenklich. Sie
wußten es ja zu ihrem bitteren Leide, was es hieß, im
blühenden Alter ſterben. Ihre beiden lieben, friſchen Söhne
und dann die ſchleichende Krankheit, die urplößlich gekom»
men war und ſie hingerafft hatte!

„I< wollte nicht, daß unſer Kind einen kranken Mann
kriegte,“ fagte Frau Jeſſen.

„Nein, nein,“ meinte der Direktor mit einer Entf**e-
denheit, die gegen ſein ſonſtiges ſanftes Weſen ab..ach.
„Wenn da auc nur der geringſte Verdacht iſt, jo würde ich
Einſpruch erheben. Wir haben doch nur noch das eine
Kind.“

„Nur gv, daß Stine noch ſo ruhig iſt."

„Iſt ſie das?'

„Ia, ich glauf wirde ihn wohl nehmen, wenn wir
ihr dazu rieten. wenn wir dagegen find, wird es
ihr auch nicht weiter ſhmerzlich ſein.“

„Wir müſſen Fräulein Brüßhaber danken, daß
fie uns zur rechten Zeit auf allerlei auf jam macht.“

Thorius bekam von einer Sinnenliebe, woran er fich
vor Jahren ein paar Wochen hindurch in einem Seebade er-
fende hatte, no immer gelegentlich einen Gruß. Jet

ndte 19 ihm auh ein neues Bild von ihr.
Bei Jeſſens, aber, wie zumeiſt, wenn fie x
Zrenmung wert betrieb, zu einer Stunde, wo Chriſtine nich!
war.

Annen fo ex üm dn u die er mal gekannt
Hat, hängen fo -

„Alle?“ fra mit großen Augen.
aG Üerte Mn cht ga ka ap te % diu Baſels

viel verſa rt das ern I
hinzu, als wol ie be Jeſſens beruhigen. „Wenn er ſol ein

Bild bekomint, fo legt er es gleich in den großen Kaſten
mit Andenken.“

Den g:oßen Kaſten . . .?“ fragte Frau Jeſſen wieder
mit deklemmtem Atem.

„Ja,“ niete Uerte und ſchlug einen ſſhier leichtfertigen
Toy an, „allerhand Bilder, disweilen . . - auch wt
Locke dazwiſchen. Er nimmt alles, oder er dindet ſie) nicht
dadurch. Warum ſoll er auch? Er genießt eden ſein Leden.
Manchmal ſchien es mir ſchon, als od er ſich verloben wollte,
aber ic ken1.e ihn: im lezten Augendlic> iſt er noh immer
«abgebogen. Er liebt eben ſeine Freiheit über alles.“

„O, mein lieder Mann.“ rief Frau „Seſſen, als Uerte
fort war, „das iſt ja ein Segen vom daß wir über
Herrn Brüßhaber auf dieſe Weieſ auf« et "werden. Denke
Dir: ein Kaſten mit Bildern und ſogar. mit Lo>en!“

„Es iſt unglaudlich,“ meinte der Direktor, deſſen zs 3
Schaßz an .iebeserinnerungen in einer einzigen
beſtand, und die hatte ihm ſeine jetzige Frau tief verſt
am Abend ihrer Verlobung geſchenkt, „das ſind ja , « - ſind
ja beinahe Liederlichkeiten, was wir da erfahren.“

Bloß ein Troſt, daß Stine noch nit viel gemerkt hat.“

So ſchob Uerte noch all-rhand anderes zwiſchen Tho-
rius und die Jeſſ; Beiläufig erwähnte ſie, wie eigen er
mit den Speiſen war, welche Sucht ihn bisweilen packte, dies
oder jenes Stüc Ziergerät zu erwerben. Dann war ihm
nichts zu teuer. Auch ſehr herriſch und unangenehm konnte
er nach ihrer Schilderung auftzeten, wenn ihm nicht eleich
fein Wille wurde. Alles Dit E die ſie nicht erfand oder
erlog, ſondern nur kraß darſtellte, =“ auch alles Dinge, die
ſie nicht erzählte, ohne ihrem Brader das Recht darauf zu
geben. Ein Mann wie er konnte ſich das Leben ganz nach
feinem Belieben einrichten. Man mußte ihn nur verſtehen,
und ſie, die Ochweſter, ja ſie verſtand ihn. Aber eine: Frau,
=- leicht würde die es mal nicht bei ihm haben, m. p herrlich
und unzweifelhaft lieb und gut er natürli

Zeſſens waren viel zu rücſichtsvoller, das heißt däng«
licher Natur, um es Thorius fühle» zu laſſen, daß ſie ihn
jetzt mit einer Art von Grauen betrachteten. Sie erlandten
fich auch kein Urteil über ſein Leben; jeder war ſein eigener
Herr, und ſie konnten nicht verlangen, daß ſich die Welt zu
den ſtrengen Grundſäzen bekannte, worin fie alt geworden
waren. Sie blieben freundlich gegen den Beſiher der Dro»
gerie und taten das u ne eine Spur von Heuchelei. Aber
ihr Recht wahrten die beſcheidenen Leute doch. Sie wußten
ihre Tochter ein bißchen von Thorius zu halten. Auf
den Rat der Eltern verbrachte Chriſtine die Oſterferien
bei Verwandten rts.

Das junge Mädchen, dem Herr Brüßhaber ganz recht
war, das aber noch keineswegs ihr Herz für ihn entdeckt
hatte, verzichtete ohne Beſchwer auf die Seivgenheiten, mit
ihm zuſammen zu ſein, und Thorius war frei von dem

daß man irgendwie die Adſicht häte, ihn und
| Wuzeinander zu halten.

is war ja für Chriſtines liebe Erſcheinung bisher nur
ein fahtwobligen Glimmen in ſeiner Zruſt, kein Feuer. Er
ließ ſich Zeit beim Werben. Man kant fich wohl allmählich
näher. Aber er mußte die rung einſac>en, daß ein
Handeln nach dem Sprichwort Eile mit Weile in Freiers-
fachen vom Uebel iſt.

Bluſen.
Arbeiterinnen,

= wu | 122508 mögiiehe mit

wi]

Zujammenjeerinnen

vet 8.

Tr dan gde Veſcnsittgun
Anti. In vad Zariive:

Neuſteoits.

Hardhohlsaum- und
Weisswarennäherin

Haus für destes
aaa tg ien

DS NTerarOEiTEFien, fein ä

Herm. Breustedt,

Möbelfatett,

Jacob Steffen,

Züchtige flotte Zeichner
fühelihe Ange

zu ſolertigen Antritt
Übende des Gebalteanſprüge und des feüheien Eibteitie:
tanlagen“

termines unter dem Kennwort „
an das Sekretariat der

Bergmann - Clektricitäts - Werke A.-0.,

Berlin N 65.

Fantafſiefedern.
'GeBte Arbeiterinnen in u. außer dem Hauſe zu döchten Löhnen verlangt.

Wilhelm Freyſtadt, Lindenſtraße 42.
Plätterinnen,

geübe, für Wäſche und Bluſen im Hauſe ſtellt ſoort ein
Moritz Roſenthal, W Wäſchefabrik,

Vorlage

ener und Backer zu jofort gend
deſien Zeugniſſen. und Gmpfahi
mlich von 9.4 Uhr dei

„„|Cücht ger Tiſchlermeiſter

wie mehrere Tiſchler

mer und Tragfläden' zu zum
vergütet.

/%x Flugzeugſc<wim! „oforzigen Eintritt geſucht.
* Flugzeugbau Frigdrichshafen.

ZI == 0 Rachtwachbeamte

Für Oberſc<öneweide

und umliegende Vororte werden peuſionöderecht.

geſucht. Nur undeſcholtene Leute wollen fich melden.

Johaunisthal, Steruplatz 6.

ö
|
Fortſ. der K1. Auz., .
aus der 3. Beilage. |!"

Unt. 40, mE Damender
etch harm
Beirat dal 307.
ernannten
Alleinjeevende
er Regine
Beide. R
Mein, Bee
Win Wea Em- 40
reggowunſch:
EZEEE
Aaferen Dein 1

föitarer"
m

Litaunt daft
ni erat,
UöhenFi

i<t deſt, Hande |
werer Wed Erinet. Mir.
je 2 dut ver 177

„Mit 59.00 M;
alczer] Mann,
2 14919 30) für;

Aelterer
nee I

erdienſt.
| Ztot, 16775“ Mart fön
men Herren n.Damen dar'h
| Belu Berliner dai
tungen verdienen. Adecfen,
angabe unter

[Drcme?

port Dus

rahe 8.
Abendb-ſchäftia.
theieute Mann: Ster

Oorderabe, Reini

FR
eümgung,
Straße 56.

wür
| Engros geſucht,
aer, Bern E42, Ft:-

2wegen | verf.

maerge een
ler, Leſſing,
„1-Züchtigen

R. har,
Men in 37e

er wit di

nba Dame

aus enfete
avr dam le mi

Üoſheinung und 1edem.

we (Sr ebi 2
zende Aut

win R
Ape 17008 mein 31
Boriiah.

7
verh Germ
Lebend», Feuers,
dort» n. ander

föttenhurg, Nonnends
ib. EE
8-10, mar

186 WerferfeR

iamepromenad 7, 8-d, |

Herren, ü
BENSIENE, Sehe. Brain
verh Siieider Im mara

Feitens gefält 4
Men ans

7 Aiabiveei ee

aus der Weins und Ülör»

deanhe "ür naler Maeiaio| f

vorm Füchilaee 5
.. EUTINGEN

wit; (don anderweit
wi

|

Lehrt;

für Sepir u.
| aal Feldman Sr
Ernit Sers, m. Ts „Schreibe|
1exanheinen.

ſoäter geſucht, 5
cas Srlin-Shöne
Monumentenye. 35.

(NRA intel
€

Frbigmadher
| peng vori. Bau Ei,
. Meaatſaiter Dt

B; ehr!
ed. aneh

Ucberſerbienit &. m. b. S.
19, 0a

 Lüchtiaer

il mri
Tt, 1

"Berei; SEE IGEE 3 |

" '
mee „eat fem

FE ED |
Bi 100.
wSrileurechiſfen %
ve Ga ERL
jenzfabiſen,
he 1 ns

Gerl
Darturee 19 ATE nwans-
312 finder Veit tene,
|Tapewer Weert Bieiin
ray

en EEE

Ma zei «|
9 ühiioe,

(Vzyiizmelder
) Trade

venir, Me
te]
wu

Mamis (aw) Bine Eder verdange | eb

Fof, . Bechmann, Diumen-|

Hahe' 83
.- 0 EE ER ere,

Wi iel 89 iw Baue
Eu wollen,
um Anpahe dhe:

3, 20265", 179.

it. Gotabamer Brat 8s

Tiſchler
und. anders Kindwerter,
melde für ein großes Ge:
daſ Naweend ehe Iod.
nen! erat for.

vei I< zu Baufeſ 7
ihm woſen, werden
Angabe fees Arche |

797. finhot Stotuna,
* ND;

arefenſte. |.

„| 06tipe,

ertierielle
Barmer in Dodo
„B

wah 8.
HousFeinianng

sreiniau

au ſaubere Leute

fans Weben
x I xe EG

18 vergeben,
erdeten an 8. dech, Epen
Wiſkelmſte., Reue

verl Barenheg

38. |Silhelm Hermann Vaſe,

Kolon. en.
Sitenotaviſiin: x

wia her in
eben don Ster
wms

|

Verkäuferinnen
17 Fitlelen 604:

ait

divew
ERIN
dew:

“m 62 Fella
Gebe 141. peda
111747 "ähem

Oiterten,
ue

309 Oben)
ziteln am eint,
jen d. Woche

140, Revune| 62

Lehrmädehen

ür Cie DI

Ea

wädehe
Getelagt 8 Berte
ve Biefafig

umg A | rohe 308, Fabrifgebinde,

Verkettung 912 Übe.
Hrmödche,

1. Sonibe u. Lazer geſu.

Leſte Shmizenonife ud am

2808, Famile Sedengune

ehm den fhrt

SefrrE
«Se "Def Tuferln

auge Ha
1. verthän, Minde
au) Ge taE Ee zal

Un fauft, 9 Urbane
wortat 1

" Querzeb, 13
| "Bohef Wariheede)

& ſtraße 35.
ILI, mrSeitert

Hau
ire:

zua

|
| arbeitern! "Kedarbeiterin
Zus -beiterin eil. He
Aae Ee
„„Facfennäherin
od
. Stnet weber

.. iis VR dirtanit &
Deike Sitefzadig
"ar amichs

im Ha:

verlag,
dite. 190,

N ee
Baen

iE auf dau!
WÄHHER | Vt laart Siehtit, Drittens
Rahe dr.

anheim,
Beinert
aerträße 76.

meln,

Ettl bn)

“| jaden, im,
ante Drei,

fo
MN

2 Reitmjeten,

Hauſe. Martov/ts, Winse|
ey

37 1608ndi;

Eyftet,

DIu FE Behn,

Wohnſte. €

| dawie
[erfagt Starten,

amber
10. "am Stinftrehe.

[en

* Sanfbueſhe,. x |L

erhalten fol al

M4=10 1,

Verfäuferſn. a

rande, en 21
. Retmpt bret m
Sede

bitgeichäi
fnet 1UnSeE frü
Es ür en]

vem Eg m

und, Strehengandet
GEES <5

Iellung, Meldungen von | 4

Mehr bordt,
8, Lw

Selbſtändi,
Emge mien
Enn

Lis | weiße
DEI REGE

Dittmann, Alte | Muſternäve:

| eit und hit

EEE
Er?
Nd "Tm
13: Szen x Beider (5
danſe Bahlg, St me
dor)! Dolkemaihe Er

arbei
(Geieä/t), die 835,

vob.
aht M ced Dieſs, Beath-|

veondard „Dies,
Elpelauer Bie, 1243|
„M laſen äherinnen

"EB

uſern Stig, zei
ztenlatn juin Löſer
De Erliner, Fedwenſt 8

Bieten R

verlangt. * Freienwalde:

Straſs
nſennäherinnen

anßerm derl. ein, Stre,

ider Strat 43, Üaſgang
Tutor Es
jennäherin x

aaehem Bean
Eempelhe Frede]

jedenmomiel; | Stwver:

pm, Rnpäber
1. [Shvomm, Be/gitrehe 28.
marbeierinnen
Diey'entr

an gelie, m Ha
enten Bir eim, ei 7
artnfte. 1807

gebt"
werden bei dauernder Tze

it | Daufe et. Beier Squiten
| Zommandantenſtr, 14.

und Seidenblujen qei:
werden dei dapernder, Are

im Haufe verlangt.
Suiten, Kommandant

i
Efinnfeanaberin x
nen]
Biyiennäbert"

abe zem

rip 9! Kur, Jerwalemer
Sid
LJ Fate

R
Bermann Een:
üchtige
Jnfene ier
Wodeſaian Mandl,

EIN
Di,

„Dlnſennäberin, 8
Mtadige Arbeitszeit, Te
Heb, Male Beinen
(take 90, Fadr/kpedäude,

EEE
verbarnimitrake 5.

LEE ve

“ rhei
(auf ote

eiu |
K22
He Levy,

Brätſch Bi

Meldungen

verun Mute
Arbeiterinnen 187 Buſe,
|[u:en Geme, bei

SESIS ES

' iE 32,
Uder» Ken!

43 [terüraße 31.

Ineite. E65
-. Motel eſe Buder vm

Dufozer, | Ge

EEE EIGE

Genres verl
jm | Roiende:

IS Schütertt:

"2 | deit und böten La? -1 im [7

i- kot
vet Geitner, Jaemander
"u

terin, iu,
=

af:
Dietiende

aufe

Bluſen»
ceiterinnen auf
Pmees erholten gegen Vors|

R biedere daw
nde wwung, oven.

Euzen- |

Arbeiterin auf Waſc

M 7
- medien x
Medeſlon Shuma.
Ihener Str.

pameeiärE x
Zus

In Waſte
Ind Seidenjachen! beferen | 1

Seidenſoen beſſeren

a

langt.
Temdtlhol, Fritdels Wil-

AUTRE eg | Win,

ra
|

b0, DI]

ür

garnterte | 2

T 8 Dlöfen. aufer
eden hohen Zehn!
Van 0. Male
10-17.
| Zchneſderingen
euhet. 7m. Danie he vors]
ehme, elegante
at Modealon Holler,
Deibnifer Eire. 100:
nd,
erbetenen nher
Dafs erl

hen

DEE
EH "ar Landi, Das!
er, Suhl, Üſiter

Schneiberin

rlon7t Minden,
j9.

HUET
Sänee 1:00 Mete
[lon Mußſeldt, Wielandſtr,

(Wahap-Münerf,

md

Wpitfochen m Bauſe

Ki 1, GAbr
DE on

E ZEE iele

Nöherin
eiter mn

Kiemen, We '<

1: a
Ene
EE RE
SEINES

eider | onde 17

WEED

EE
M, |1ettenſtroße 32a.
zan HE Euer

5 | 2ehneiberin,

rbeiterin x

7
verienot Dlinmert, Stre!

erte
Baudeitroke In

LEIN
When.

SENEN: nN

EEN

FI ILIN
Ben WRE Bells
be

vem | aus anfernen.
m | Mütwurr Ei On

mie Et
her Steade

940.8

43.104

8

er.

5

7

HH
Ai

|

0

Pu 805

kar

-3

X
us

Geſtdte
u: jenmäberla  erlan
mann Dandibeig
wehe 111,

6
Ciubranene )

Strobhumäyeri:

?

4

eten,

WAH Ütterin vers
ün, Friede:

4,

(ordeiteninnen, nar vi

» verl Schwei
Neutölln, Horch:
e

TIE
Sweſſteſen,
et.

-| „Weiter ello
Mei& pete 17.500,

| Dor 8te, Baitſader

',
4“

EEE ve we
warn

(Rx,

=| Leden: YPremiane
T| Mee 85.

4!

der,
"7 | "rade

zu

1

Blätter
dauernd veil,

jeldiaud Mete
“| Keiwdaier
I]
m, Baedut H

HE

Wantafeicbein, pi gebe
Boden, hohe Dreiſt, atozer|
DIIRUCN!

m
ENEN n
"Rodforbeiterinpen x
Anbei 2
Eindenſ 0148. |Supdi, ME mt
EEE
Neberaſe,

"Eitner,

IH

zr
(179

7

ul
we
nen zer!

.|6. m. . Mpenider,
Sirobt 1%. Reiden Vorn |

3 ls

E? nahern
3 |Deirhtekt ein, aan
ven, im enen Sau
| Tar624, Carmen =» Syd. | zum
[Streße 19. (Fahrgeld verätigt) Srais
lern Weiſennäberi x - Si
vert diu Ee Sand: IMS
[ehh und Weit 27 Auderiunen
amel x 9.04
Bidder inen ke Euter eit Bendt
Meiden au) Miel *
M Sretet, bertw 2. [azabchen 2 Perunen und)
7 jeht" Repfeh, [7

Weſtennäheri
Geterbei eie 0,9 Das | erl. Bedie. Vanpelal ZERREN. EE As 8 Weener . nad Fign E
zenfonfehon. Saher 22i. | Shagperin, m Stufe, nert. |2ampen! 3/7 Aferin Wr Benange 33 EEE lers ug <= DHE Ia] ne
Kt Wie enn, Genter Gis. 58. [dowernd der ter gefwht | SE Ebe ehäFe 57x | ud Keidel Juden Dar m iüe Brdei 1018 eee
Bötertnnen, im Fauſt ps AR ee Aner ilch Vo Enten AE em EEE
baten | vwiten (ofert davernte| = 4 FZ 00,5 1 Paul (7 06 22

Biſe Geübte
EN Ciinober Cea ia 9)
Roltwäſcher 3. Häni&e, Reutölin, Tire ! 1
du ANNE enter | ag nn ER i 1 Hamer
Briefumſſlagigbrit | Jüngere Mädchen x|" OEFEREE X ?
„Seht BEE Su EEE | änatg NEÖRERGR |. AnfEAIEEE x

dertamot Emma“ Brite. Dun | dte Gnmmirerinnen für Müerſe 88 Ir
un, gs Leidalzer| Voſchine, NE LUI
2.89. vomitingt Dee Lodger,

emden: a ſr 11400 Miedearbeiten fmäb en A | WDrwd der Sir 2 |
GE EM IE RIAL KER Ed
; <| nw E Ern 7 |E vam.

ver
ken Ene AU:

(Birdere | nigin-Buguſte:
[ing Läbe m, =

r

EREN LE n
BER ;
L-

DUC
. Keita
-“

EE BI Gatilee Arbeit „ſofort „vetlonat

»Wh?brver, Vanfow, Nord. |

FEE g
7a. | Üdnen verlenit Va En
Kenbutger tr, 10.

Deif

ENIE EE

nr a Rene König,
SEIÜ

Etrahe 0, vorn
werte

* Hawe:
EN IE

"Chem

ee ----| Fergg 7: in P-- X
mil
peJatwe, zuher vom au
Beriongen (eter! Gebriper

und Zyarbeiterin, diode-| Km N |
Wie wut,
nierte NEige gutt.
E Beſan Syttieiwortt Zn

G 2 | Vehneren idr
nei Barat |  gerbeierin Af Sehnen
Gellar verienn
Mile E
ede tea GE:
Lied 1, Geübt Erben ür. 1
0

PEINER

109, Betas:
ui

Streje 1

3 : Wd [<4 ME Nr AME Webelt| == MEHSREGT
„Iunae, iſonterie tagtitber im Edi ud für Vormittags fuch! Lopye,
Wi Rel Beete t a | Gaara Den I3 | ig

Mangel hn Deimunf:

| Reve Geer -
en0i verm groß. EI ELN pd

en tzung. Schmidt
Berit. [Senfche 18.

122
Kee mern

ohenttem« | mopwobrit 1 Arles Ei
iabethufer 0

38.
rinnen

A Roſett
pong 9 42

“JZ ie
[euher dem Heile det

1

.
ir

vera tE NER

fan Dapierve ar ia

werd Bein" a, Brin:
Mien

+ ut zei etlhn nt u.

Eine aA
he Aufwartung,
M TTS EIA ILUNMEN 7 MRI

Königſtr, 72.

Schulmädehen pe]
Friemann.

un
I

13ndt. Hajetbalt de.
Jacob. Kaultdor!.

= | K8ndier.
zit fc öriem Körperbau zur

Antertiqumg von Sankt

[hetographien (wwetndien]

=W EN Ke
n Zip. 27 ve) TS05 | trum Sem. Berg |E
un, Nollen 4 Relbarn, Berir-Söne
dae j(ätterin Voſame beg, Bbupiſr. 3. Ie
4 EEE ve M, 4 erin, Euſvote, dien en ſt
FerheneH. .- RE Be bu ir 1a 18 Wal |
| „u FeinhfäHern |f

wä
co 1998. eue

Eee SE =
M “7 wähertn. M Hr Une! . itte
- . Er |. Blüten as
vert. |im . Aiheit Ei R tertaiffen im Haufe. Emi!| t= ales verlampt. Fehr»

„Antwerpenet|
dorte:

SOUL

girtſhat

Grunert, Lands-

derte
Wer Sirehe Miet aſe im |
g= REESE aua Aner» 1; ſind 1]
im Hmithalt, ſpäter gamen ME 5

GefZan oe
per

Mertiſiet,
in few ZUE, | beſliner

nE u Weben | Suben Riet DM Bini eu

erlangen Bi ie Arend Wt Straße 81.

Be er a

|Ma'Hine näht. "Befien, ien ſucht
SR SSE
«Mat SE: Hotlioum-
[IM EI näherin, 00018 Dome

.s wEi az !

zeugnis, Müer, Kolonial»
waren, Halenſee, Auquftt-
Vittoria-Straße 7.

Wende vn [23M

|. DN
ue ng EÜN ed fi
ware Doof Sotrinb. Rein | Bittel Aeumann. 3
4 | Reim Oranienburg 7 irn. 5 |G Biak, M
jexin, A | ve veuernd verl, Zanferin,
Boiteritr. 2, ei EE Irr GGS:

en Warle 1. vel
pu Gbrpens, Bai: j

[]
Horſter, Sobenhar kent 5. [ehe 9. j
gut aiwertefran I |aejug nel "A Eher “

Tichtae |
Zuerbeltert zo | 2wherm, deuernd, Epiter,
Ktan " WE Mia Sit
uE
Genre, Woſch und Wee,
Sega EN den vn
72

Zemdeitot 6. NE |Dautdalt, Tel. Her

Butweitiet,  GenejeWer |Daufdolt. Zel. Sanſa
WE 1.2 j

„Men | 11. Tele), 4873,

I Mät
dm wn Wi ue VEEN mu
Heitenſeidſr. W| Ta“ .

Metoltynterin. ei
wette S2 A Rrae dekor. |jef. 4“ Wan et, ts
Rue * Winter eee Er. 190. [zer Bauten, "Sdieſinger,
itte verlangt  Su96 | Große Framtfu '“ En

ES 1.36.39) ve Ürkteneimteberin,

iur Een (fan ait Aetendiinen:
| Küveni>er S! ſtoße

Zieknen,
Time A.

herinm i.
u SENE me aeg DEE |
(ote, 3 [im Sauſe jofort petagt. | Rebwöde, Altofferbure

Bej zl ier Str fn.

Hanvntder 20. auf Zad, | Velſen Kipenier Etrche 1 Sete

(r Ie [DS Siemen, | 0038, p (ERTE,
Bat ffe (7 I pu) Warkaſr m.
Lk wife | „Den wad ne a epa |“ Eperhemb:
re erhaben, 1, Fade | »

Te ere Be eta | nn Binenardelt, = Duppen- | vez, Bult "Bihee. Un

eden, Ede, Lhnente S2: | 21080, 0 hi, Oren. | Nee Ce ee
ven Waxeiteri men | fung. Roſendern
Methzov « Kanter |Schütenſtt, 37-88.

Mernaike 20-3
aS IT URE
Dae<el, Neue Grünfte,

REER 1
Ss

und Badi-i<h-Boletott verl.
8. (88 Frankfurter
jr

2
SEE
Wiwi. mate

1 Söberln
Ee D en a Nel

Siete Miet
vi RE ki

eifzerE Mäntredt

[mtsdehen, die de? Viätten
erlernen" pollen, fußion ſos.
1aen Minlat 8 DE dtp
Fätzerei 1 Wem. Weit, | Ih

zm WE ien

Bien 8018, ſun

„eſte Michel'en, Bunt. Wäßekon

5 ER 2er + Diobeordeit |wor5ur 222110 (rr Mider,

Sofene A |dordn Leipziver & law ma Elieter nap | ewigen 1012 de war, für

Henwnäherin Ieffere, vers | 1" "im, der! Sondläeks Fe; Mylltop!, Neue ride

10281 Bivmeathal, * Uſe: | Liebieite“ 23a. Qadſhen den, 82361. Vet; | ute Dauerf

Wafer en ERST T1205 ier
EE NGEGTIGT | Stonverins 8 Feaehettertan | = WIEranruäbE Ei [Dat Ew

ng ETI IGIL

En

Eat „Hnhduiee Ate
Emi

fr »
zin dmg beer
Grarienn

vw

tr:
X
3:
=]
Rud

+ Kart, Singet
Komm: r16 8

|

[ci

Sondyl neon Dohumädhe

- KV -% wahr RS EEG

< rbeiterin
teld. Uhlayd-

al

| Wichs Arbeit 40018 der Diedt 1 SAuhmaſgel Hat,
wegn 7 6-2) lüher Eu. 36, bern Fa;

Yunerd
Büd<hen für ales in def.

Handhalt ſo'ert eder päi«
jeſaMt Balin,

Stits Dried, vw: nbaeathi |
Steilenverwitilerin, Landes

dm,
valten

ahwmi,
Derlin Ds

9.080

dud zum wa Gelbe
dbi. Gutds!, om Haar:
Tudwahion, Haarfr!en,

Mopelpfteze! Merk 3.107 ſexy

Guter Ton "?,/«

a.
Liebesbriefſteller 820, Tanz:
35, Mavierſehuie 7,40.
(Eraumdus 288

7 Seiden feber 5,3
HAO Dem. eiehhn, Rezepte zu Handeis-|

Joge keiten! Beru? an;
eeieht Anerkennungen,
tauſend Sund-

Heorren- Anzüg 20,
Dat „Kostiims,

KE StB &

„Gertraudionstr. 29-21.

Kautabak
weine Ware, 100 Rlen
4 ned „verti UW 1;

Zigaretten,
[x € m <=
Hermann Bohutz,

„= Maimder Str. 16. 11-4.

in Rollen m. Stange:
aus reinem Tavak,

von 550.4, p70 Kille

Wiederverkäufer!
»brügoben in deu

Ziparren- Geschätten
vet

Abteilung en gros

Fin ee
N jemäbhen, X Er
[7 <a findeſhätn
(Min8 Dau 111 19 Das n
M - 30, ÜÜrReRebenbeb 3 ü SE
Grän, Breraiouer led, EICHE]
Refers,

mit Papiezen.

Ss elt.
[weden NEE derten

Bert Döreit, Tempel,
Bernet Ei 116,
M" Fork, übers

Statis
Bienſmädges fed, Ert der:|

Jede Dame gc »]

'| Geläschränke Alt-Papier

Zigarren"
Zigaretten!

räutein,
auſchutiä

29 im ſrouen]
heit, Oſt. „vi.

eiten

'e Handſeeiſt €
ed. (dte, WÜST 1 aas ei Baan BEFeiepnug | Bine Kea
34 zwei Per: Ketivuſer Sit. 14. jer Str, 14. Dit. „h- 77
GEE ORK 1943 2.2 „Zele Sm. -| Zetterwoherioveit
E n feli invent At zu vermieten, Vumpe ml
|. | das etwas fe |= | wehrte

DireineZit, Weihen:

foltenlos jede

US miu] enen EE
en, Meiige Gopwirtt eiern 1, aus 7
K jierre, Meldungen 9-6 uur a unfundig,

in merfeh

LECH in weit

Ee 5: at. wgfS fete zo Jungen, | Wet Aufwarietele
fräftigen Mann“ geſat. [ 6m, dD;

' abende, Off. „Hd!.
ih nalen, der Mi

Ts

der Bietbe it.
. | dienter Artie: DT
! eit. 144

mit „guten Henanifen, Au 6
|Stenwng glei welter

Diepold Bed, "eg
Weq 13.

entwädtn |

Borer,

ave Tone Beiner, Cm
werbe ee Boliden.
Eis | ſt. 1.
eneldeian = Br

Nabe laufend abzugeden. Gefl. Preieangebote unter
„N.987%82 Mütlers Ingerat.-Büro, 0,RogeathalerStr.36

jn, Be
allgert enter 28 IM.

EEE ALIEN

Tabak-P Fewo nke Beein S0 Bteta
riems Ui

1610.60 Stang. (meitteid.ek) 7600 M.
1000 Rollen (mitieleieh) 680 M
nicht avs Schwiz. Stumpen gem:

Prabebeadeit 105 0,0. 95 11.
80.7 vill Zizarotien 8 welas 60 1,
Beine 0 Keri 300,

Berliner Geldsehrank- Kauſe zu höhen Preijen Akten,
Tranoport-Zentrale "wen, Seunngen. Gapben
ERNST BOLDT e*
Grönnaierate. 18. Nora; 9414,
Emi MA JIIM |

Nähfaven,

AD Ee 1 geeRoſwent | Gleichſtrom, Drehſtrom, ver!.|

[in iE Waid 4825| Bend

ker vam 7 wr Motore "wa
Kücheneinrichtung deſet), adel, älte In
(neu) fehr billig zu verbauten. Uno | 1nondweterin LES Co

pedote unter 3." AETGE DE)

Schlafzimmer | Elektro-Motoren

Feier Kaba Reparaturen.
u Dirt DireE a,
"Private » Eugroe menen at € & Fannie, Ver

ANI + Sp224gl-Fahik"

Bayofer. 27. „bvrodaus v.ie-,

Anfzrnn,

|Dotor-Reyarot., ker u. Syrlen-|

TEE runde,

huch, Stel:

Ua Mer,
TM

| Fi  leinſtehend, fut Toilette, | >
Offerten übernimmt 30/eige Reka | Daran ane Baſt:
Urin. ErmiawE, fei ee gers
Ern ee EN „236%, jen Zer: Mhh 8315

vem [33 NEE

raſen Sauthalt. Coder ve

a Sevoniſe| Übe, geeign

pißen | Of „fir 090" nüntein:
id Winn alles 88.
Es [el

5 Dam
8 Albert, Wymital- | ith. Che:ſner Gtr.

ue Bahre eine Stelle

en kamm] 05 131. Gt

NI zeln

ire alt, weiterer Ausbildung|

t* eine
8 Köſſiererin, ev |;
me einer Zitile,

ei

eſimmere
Bib In erirog. SO
pGifebertelten 35 I

et, Engel, 8
nifendorte Weſt, 6
ſr

Wannen |
wen berne |E

"8 und Reer mi
36, Räucerfammer,
Verwalter, | Feld

"| Wirtia terin is Treu |
8 | Senten, “

ir, 4633“
ränffurter 3

|. Win ebe
EIKE NIN
Bene

iht, Mitreijung
Heintih, Fliederſir, 5,
11. "le

4018“ 17

nſeän!
Midhen focht Stellung.
Stiftl. Angeb. an
(Sinsti, Edandm, " Ham-|
Surger Straße 50.

Suche,
weint Lhtm, 101
Pp FX-

ENE

feewang der Wi
außerhaid.

u.

1mmger M,
wd R Lu Maerz]

7603- 188.09,

7 er Etrahe 14:

ſucht. Mit Bor-
errtiäbe
798, Unfchwft
dottenburg,

60.

Of. ortet
un:

Si
wein mir EC Belohnung
== | in Berlin eine 3-4-Zims
mer-Wobnung der jofort

mas? „M. €: 17087
Reinen
ze 91.

ZIGARREN

vg“ pro Mitte von M. 590 an "zu
Eibi tn groo00n und kleineren Porten ab

Echter Schmelzer Schnupftabak't227
Ugorren-Engros- Haus Neukölln

In, Schinkeutr. 4-5.

atückt
EI ven vin
Vzarbeitung Reparz-|

turen, Zahnziehen

hegen aus 6 gene
Ladoraiorivm geliefert. Kutants Zahlungebediag, wärtige Freies,

Künstliche Zähne,

Bulern

EI Tellzahlang wöchentlich, monztlich ! zu

Umarbeitung aher Gebi«se und Reparaturen »ofort!

Zahn»Prazis M.Lözger, Brunn2nstr.185

zwwoden Rozonih ler Plate v. I'val!zenstr. Spr. 9-1, 3-7. Sonni. 9-12

Künstliche Zähne

in elezanter, moderner Ausführung.
Plewben! Zahnziehen mit Betänb. Teilzahlung!

=F Zänne ohne Piattie

|Vwarbeitung alter Gebis:e und Reparature: z0fort!|

Gaixo 14 Turmstr, 14,

Wer Naeht
ranch, Erfolg Dove M 4.301
IEEE EE

Zuce
+ Neſtzutation.

Reiſeiweze aede

nbalicht 1 Ebage, zu An»

Airamer,
R ]

Nähe Kottbuier Brüse, O' | Müden (18. 17) der 1.

Fame | zpever EIS rt der

tbenutung den Herrn | ſväier Stube und
Gegend. Speſtraſe,

SE 3 HET

26 Mai
eikenſee. Schön» | Bolobmuyo für. St

42 wiege facht Unberlafes
---- rer |ke
e I Thevear, unmittelbozer|
jar einzelne m. | ne,

Nähe Worizpie
weiah

Boten 13 m
e. M“

us, Kohhroh
ſower
Benſon. Breil
„veten. RE
[?

ein
eine 1,Zimmer-

+ „fetten

Anpeb. unter „SS.
UMeinHil. "SH
E57

bank

zeug 3: kaufen]
or], Berlinerſtr.

obel
land zZ

Pern.
Walten 187.

Panamahutwieche
E Gloor, h.0."pandauz Irückeß
| - Kaufe alte «ir.
*. Gebiſſe

257 eus weiche Gervenhätt.
ERZ 8. Mr

| Magen heſhwerden 22:

'Verdamunosſtörung., Magendre>,,|
Metenfe ae, Moderate 1
Ernährungsſtörung nehmeman ſo-
| fort meing 'eit viel. Jahr.dur<hihre|
irfung berähmt. Rensdiktiner-|
MKagontropfen, p Fl M.2.-. Viele
an Nut dure Stage am
allhin. t

I. Boeatius, Bertin N 81,
Schönhauzer Allee 132.

even Ein ndung
en kn
Franz Menzei,
Beriin W 3,
„Magdeburger Strazge 25.

ver. moderne Gold eck-|
mike. Gelakranen BEC

A Leger iv nier ME
.» LöSer junior
[6ag8er Str, 29 ', Saut em eraaaen

mietung führt 27eöwern und. ies

WER NUNNN

in, ſcharfe Züge. Krävewuhe
Zitrnjahien verſehwinden einzig mur!
1989 viologty-dem Berio

denn
GI
SEE IIIS
ENE Ce BR

be mrd

m. Zubehör, möglicht Zen-
trum. Keine Kinder. Oft.
oW. I. 11163* UL:

- 100 Mert
[6ei RontraftellEluß für

Nähe" Schönhauſer A

[bes Mecaniter Bertmit

ELIIE:

Warterei mit [rie Bedrt73 vefaht aber

ten vel. |Ton'h

mit Einzimwe:,

Wehnen; Border, ge,
en Berfütung zu finder:
(feier ZU

je. 'röiSaer
le ver Semen
Detohet aeigimmd a
mung mit Bd) wei 867
ort. Erich Rahn,

Berg, Srie

ies
Zimmer (Wedding » A29t,
1) fuht He

ofſertep nt
Unöteln. Kit.

ung | Kind hei Frau, wee 1

mit allem Fröbe, zum | Geſfaft näht. Rühmeidire

EI
Fnhaier Konf
fut für. ſefert eter 36.

[MM RE fete LR
Nei, Gba. [Ek enn Juni,
1. ire

dE a Seltzenhelt, zm
I

Häntwagen nnter)
können, Nave Bi

Wohnmundoeſrh.

Le ür 1+ eder immerwet
2, Zimmer, fat, Sarwig, | 7 geren anta
Winer zer. Bntrett 32

aueh *
leucht Eiter Wei deten,

un api

Fritz Hiller,

Neuen Covercoat,
frie am DW Ea a de

Orient-Teppiche
dee Miran R ie atti
fbne Zomming echter Griem
Ie ...; u. Kelims (va. Kn

6. S.
einfrus, Saitreke,

Eighen-Speigezimmer

ſowie

Mahagoni - Salon

eleganzer Kr fan
ar mE Big ds Beeten,

Etzenzahnstr. 1, 111.
Eds Sirffiräe

Schlafzim
Komplett Mk. 1875 an,

.ompleite, wederne
Üchen von 370 5 1

Spezialität: 1, u.
8-Zimmereinrichtungen
in großer Answahl

mE]
Neugebauer

rlottonbdurg

Wilmersdorfer Str.128 1
eke Schilleretrabe

1

FID

2
I|

2 (7

Las Aort 30 Pfennig

un „Reinere geſdun, Roſen!

aites Geteilt mit anfttie

Vokamt 54, VoſtfoZ 12. gel Moder

rwe. |atraße 40

BETEN

I.

keweche, nare orden mr Set be Bar Dol
u. Cen

Lehe 1

E Bergin 61

äebnn 0 LUSEN

ME EGGER en, | Gemreoetrung kg 006

.|2:6:8 mit Wohnung dere

nes
Car vertehräre 8, Erol

Ein
GuiaebnbE | Hoer inventar deſet, für

prt. 82

Zr + u 11720) 1.000008

a Mere

Gerhart,
vs Gatbgioen
weeen delberee Nebernahe

M114) unn Dou eiweret
FOIIEI

MIERT
|-> KÜR Echarnweber,

ne Eten

vis Bei,

CN
„Ebnet

eder veies |
neten. Doven im Sypwehßen

ze ändehatder, mule

6.
Stdigenier Aer 10,
eden m wen Grunde

Reufdlin, Vero

13 verfaufen RS 87,

.- „Biet ur m

LI alpen | Zie

I zi

Berliner Moroenyot.

Darienlokai |?
wttanfenbauß,
15 000, und Lebentmittelt

ier Sir

13. Mai 1919.

jebühr wur Anzeigen mat
KRenazeichen 20 PL; einschl,
Portolreier Uoberzendung
der Antworten 50 Pfennig,

Dienstag,

EX ISÄTDEGe ue 0 mngie enum rpg

Annahme durch unvere am Kopf des Haupiblatties verzeichneien Geschältzsicllen.

Ne

fehanunnne MieinheN
u Dorf fote

nd Ned enze
Plot, m.
1N6* URI,

2 were SEREN

aekaig [Ts Friedel 1198
aneh | Seiden 008,

Maire
Eee

Hotel,
Rehren Aleender,

in 90

Kr
NEI
nm Bokrung 90

009: Reher, Reutdtn,
er.

Ufo, Shale
weer

». Puch
et veil
Kiveriteet dei.

Setizung weemäglig 10|vorve'e.

alen,
a1enrezale,

is | ieren,

ei ies
BUSEN

[

(Swiegel, 1 Marmerpin

8 Zpinbben, 3 Kafr kn]

3 Fuhtritte eufbn, Zi:
nſrahe BD, Frlient

Sinrlätund ve (neden.
63), 1 Revenhages [5
aue Ser.

"Bett, [inger, Mühlenſtr?

Pk DE a fi mom

verl, Gindinhurge

„Weier EEE Te

hier Verkauf
wandeln, rd

FES

Genf 6
Hei [*

Se m

|]
|]

verkaufen. wbſert
35.

(EN hreeuets

4 DE
degindene 2 Bes |Brlnthelerſtr, 9, dienſt Wech,

Drone
Bland
-  Svirafbohrer
.. Ee

Reſor votien mit | ne
31 Korner tien |) Wevard erfin,
ier bre 7%, |tüfve Sr880 18.
eltihaigbr gn 2

WEN

En Tome vw

Sredug,
den Sifaimeihinun Seite

Beize m3 Zehen, De
tools?

fdün, Baunierſtr. 67, Ürt preißwert zu de
vein tung. (fejen, Arenen, Oe

ve7t. Eaperſie Bir,

Wiebe ierten

Milhoeſeät, etl.

Evleuer

„EE RERE
Ge LE
EI wi

Ew IN aus

wit Bre

;| m nE „LEE m

II]
ke

Arree Bt

Weiekder
Weta ieptweren,
keiten, biniz. zu vertonfen, |

dis Ttlährige Kuodes- zero
uft Beer Ua Bars

welt ein Baas
nert

dai
EEE

. 6-7, Retheditr, 20.

Ee EN 5 1
(Zer 7 Grelte

wa

E36 3 umfäedetelder

Gzöfer.
mr IT heiteen
30) Ei 8

"Uutriett iſg verkauft
Getoſienſtr.851,
Ddr dee ende |

. (Grſh're, Ger<id-net des
20008 Gis

ude Te
 |DBbeſerhewer vert. 528 | 3

Biattenwagei

. | za9mwinc Se, mige
L| Bed erere Geher Kis

EEE Siel

EE

8-00 'w. ueh
, Chro don as Mm Ei EEoh Hit

nt Cfpfner

Beel das emal Bite,

deinem idee

4 "See, Graifswalde:

verfenlen. 260 M. Eint

NEE

zuprſttche 1 M wan

2 nebentieber | dntwedl

wagen 14 verbau»

ſe 08, vorn 1V remis,

081, Vide
| MIE
MIRROR

Ne 2omber; aI

"Revfben |

van. [7
ien

Tubofde ud einen Boferd.|

Nähmaſchine
vorfau't Eämivete, Sizener | 379905

Betei? vel m 6-7)
| Beda, Gröteſte,
„SG

19. prima Folder, zwei eitel

Iuhelen Ker lond. Init:

„Stiferel*,

R
1
8, | Sofffaym, [5

Dau 4 aher, pee

PES
Leng, Dylfener [zu

wwittne, Ear
Rien au verfonfen Botet

Honteiries, 1 E41
34: (Foo Wpingboozer

-

vertüuft ei rede
"47 te. 35.

Dm
"kneise

Zowangnn (Dereh vers

Labe 71 ve, Bette Duwe
BE ZI 35 "aaitn 5

„EEE ERBE

wn

DP. | Bernauer ke "

M, OFenaer Gar. 22.

ER wmalStnen
a, Fever. Dunger |>

Wabe.
|" Sttiehewwen

ee Ene

Bohnet ep an,
(ret woas Stelniete 16

ii Adretn: LEE "m
la BEE eva

indier verbeten.
...“

aha
Tal. Dowerk an

dolle. Sihn, Bertele

Koko 0 rebier €

Nie TEE.
zehen) Ot er

Gr 1 I
Ein, "wine. | Strebe

RE) :

zodeſr. 112 vi 2-40

M | a 127 vn, ver?

Eve
wutgehende Sineernihme, |
Eint, Winel den, ud
Bolvwäle by zu vert

mb ale 6
WE ad
er? EI? u

ad Gebiihe, Kinder,
DE)

voc m EE

u zn ZS wenfifgfe

en En | Linen, 83, etſhube, 7,
menen de] EJ

Fi viel

ven Santine Verde, |
Train Salerng Vantwih.

Wiehe Hr eben
EN + paten

Vl inpelWloec1-Ete,
"Gnbwirtäe

Piewenisihe, Ren

Wiiwerdderhen Sr

weih, Frtemwiäls Griedent,

Miler Merſe, " 06

Etreße 18, n [Xt dar

= 4000 geber, Bai EE
ahn, BD 4x 58

zu ver! Beih, Beulel!

ENT

|2<iferin„Auquſte- Klos
47

ann, Bofentaler

eer

God
bes Valet, Dewen-

71936, Aäbme'&ine zu ver
[*

mit Vedentiſg 280,00,

veibenen wer
eie BI En 11er Keenbnde 0 Berber te, konn

wn arm

ar
Et Wilen Sr
von! Tiakvon? Tabllen
„NR ir Een de

Vv iba

ai Eb [2%
Swier Ufer Wa. Venel,

Grohe
„. worin
wage)

Lan

Aworer m 8 nen ver]

Ee

Un er wolte Crit | S00Gfe Verbre 10
Vie et F-8.10

RR 2

MEET LN

Birtenrelier-Voien,

ee Kaan, m

Äutteibe,> EM
Köchen, woitbitig. "Ee

et 6.
Dreidweit deittaf

D
Kftene prend
Dindier verbeten. Bittet,

eitenhorene
weiten -

mir an Deine) Beins

Bertiert, Beri

AER.
[+| Ourkhruns ver! Emi,

,
"Zalonnarninr

Ane 3
M 12

I | mit Epiegsl und Seitens

Domminer [207

, verf, für
em Fries

Arier:

<IZ
verfeuh|

eSeibenſer

7
. hefe md ig

Deithete, 37 vet.

Ide

AR | nn

Fe |

vic]

EISI

Z:
ELSEN

343

Tm (33 | Sin

AWEL
GEE 77
Zie. fans

4 Seine,
Bettſiäe,  R63:

Rifenlemge eie

TEEN

Klelberihrapt.
Bertifo, Til, „Evieacl,
| Deteſelen mit Matrahen

* zu zer

'Dortier, 2:80
mer Or.

EIN
Bi Binn
Kleid:

Forum 96: Eeikele
EEE

1 nahe 7
'80, vorm, Reie|
Waere 28, I|
0 | Stepan. 9705,

Tr/|
wetledeet verh. Senges
er Gs

1. Diver
Gebrauchtes

90, Bette“ mil Betende]

GAL Ete Zus Rote
betten, Zromtau. Unbe
er Er. 3. |e.  Küfeneineinn

„| Noe, Aruchtjir, 31. Dot 1.

iur
| ewerige

„ Umzuashalker Str,

meau, Spiegelſpind, wei
Tiſche, Wa <toilette, Et39

Spay,
Vilert, Gaſt. 1

tbepians
am EE War
nu = 0 A

hth 2, Werner,
oft, 2.
7
mie Saut u Refe |
trichter X0,-= dert Gre!
nows?y, Böttgerſtraße 3,
Cuergeb, 111
VB

"
pri DiE
0, 11 eh be]
neramneyhn.
Getier,
tert, 20, en,
2960, Kicithofente 3
| rieden
depth
Biidelentirahe 17.

Helymarts |?“

wunde: vd „Motten,
fSrant zu vert. Beſtes
prifgen 1 10:4, Zepel,

Bettſie in
M elt Woſchtoilette

Seinert, Moh-|

). Grüner Weg|

jehene es
0 IE ai
1 Querzeb 171

Gefl.eihen,
„| dun?eliden weihe Bü:
u. [verk Etein, Schiveſbeiner|

Tremeal ET REE hohtette.
| Span, Slverweiner Ger

Teppide aus eis R engen
nue ede METTEN
EIN verba

| Bettdete, Node vert
Tioder'hbnoweide. Ber ver.
Sir. Wav I11, Betas,

vertauft FG Göſer |
Liane Str. 4,

6 mer/aind ed
1, Ewes

Blüſhie,
modern, eg! Veitſellen
Ausziehtih, nuhb, Rube,
vet! es wie neu Sittig

"uh Sroße Fran.

jet, Noutbün, "Friedel;
roſe 2
Beſier
ade Sehen 191108 x. andere)
Miel Bobayiower|
am fänhebiibee . eEirgeben|
Samlerie. 3% 1, 3 Biet

En,
fel (aw),
rpelhe Nua

eit

ten einde,
eue nett

E IEDEEN zum €

=| Einin va ver?, Lutherkr, b2|
Wendel, iS

t. uft |
1 Orebintr, de
VBigas,
warzen gebet dt.
Zaeaderg, Mügzel-

wrammobben
„Grammophon

Erpehrfon,

ix 1, billig, Ker
erſte. 2
GEtetrriſenes 5,
ier

Vianos,

billige 02br2u9t," Gelegen,

eiten. Klaviermacher Piz-
.

prſüburger Str, 8.
Mandoline
38, Gitarre Geige it
Schwarz.

ende, 185, 117.
jeſt. .
werter Mandolinen
Bertoni big" zetät,

Würdenſeabe es
Wrammovbone

wertig ehen ze

| 160,00, ir 45.06. 'Z:

ier dethaten |
d wei Es "Dect, Japd-

3 See jr

Augaſtjir, 38,

aum | Cliermarar DI

Mutedpferd ge Degen, |!
Helzmartiite. Iva.

vet. Reer bi

(7
Gluden zm. Rüder, Einzeie

ten, Gänjetiäen vert.
219 Unge: as

Weg 14, Strähendaha 164
c.

Ziegenmutteriamm
vit. hir Cir, 38

Grohe WIRE eiſgeoter
es Sakate: Ener

Bedingungen
Liewald,
Telepden|

pom z-

Wetßeajecr | 255

ver EEN, wa]

gerſtrehe DW, Gemüſegen
(m

Dadoaras,
Heel  foumn 153
gadeie Biere Wals Sate ze. 10

KeenGergpr, Seiten,

oe remennn mengen

Beherng Fat Feſenbern
Se

m 1-1 flä Biet wen.
Azeitechte: „ug I; me nBEa int, vert | 207, Er ite Moad
EE ae Ret 1 alg [ie KEEN
WEM Semmel erer
Jana ."“. en bas Fehverg Pur fedufrehe

Ziegen lämmeE

"+. Bettaul
we ee
3 Buczeaae
eu
Beehet, "Dhu
ieſe

enſhefen.

M.) Weihe

hes,

Belgier,
junge Bel
Aufwe:

| Ger Pias aa verfenfe

we auto Si Belhohn,

7
10 Arte

EEE

Gerenbmittenn
Gmdener.

* Reimen

roſe
Braune EIT (a Mndehat,

Hans Hildebrandt,
NW, Beuſt

vert,
3.

Hände, zu
tel Horndo

vert, Kuba

Doderwann, ESpe:-|

nE a
ul IE ee

Beldoee

Wrſeron „aertanf

.
Sigel Zahlende, 18
Sejerbung" Zobermann
ſus amen) Zofe]

Si, König

feufen,
Zieitioet ei: 33. v11

Geſcha!tts und Adter-|

BE Seak LN

, . vchtragend,
egehühner billigſt. Be
Ee

»ambnie
BEZEL DO

afel
Qodpler 12ſ0e! 12 verbanſen.
Seebad Aeinilendorf, Ref

tent 9] 3 Stammen. | Eitr

30 Blotkia 250

mit 30 Warten b-3:0
ufen Bolentin, M

vertauft >:

DI 112,2

| famfen. Falt ven, Fate
denöware, Angebote unter
Un einF. |S

iw
jep 16, Mert,
(Riu

4, ut Ders

ufig Eueridehe, 1,

want, Charlottenb

„Sromwenben
wo 1 vertu. |
17-8 utr. EW
104.

: mm
y FNSLN ut, erh., zu verk.

4 Zorfziafendamm|

SSE"
Tulum, TCwer (Nele
deidware), erte
Dinge Wav ermater
Benet, tums) Weimmeie|

Berlreße 1
GE

Trieoter(oie

tI abo vers)

preſswect Drews,

unſer, 19.

Neues Bienen

zu verfaufen. Zimmer-

mann, Charfoitenbu:
eſte, 5.

2us Anaelwürmer,
EEN
Üaweige Fein,

ae ENER ver.
WWE Sehäädere, 11

Werd
verfäuf, at Amer,
vent bi

| Dohr), Rege m.

wens ds

u Beferübur |
Straße %, Ouerqud.|
Tias

Vietbe u,
Seſchiree, Danfjeitehalber
zeil. „Dehazeidäfe Mat

m
„Fudin
Bn ehh Uedenefs
FOND IDEEN.
uE gelioter|
irg
erf
apageien:|

iebfumd EE ggtther,
ge Et
uft GogefeRfrg Rent

as Rs ScHRiät in med | a
pen. „Freüdric,
eit: 38,

inten, Lamarier Ser.

Qufekeſſel wagen Stein.
Er 36,

1) Kr
at Eefenfahi weh

moyvſtra|

je?" Tier, vet«|

nd, altdeutſcher S<ä'e
I 8
Ammetrein, 8
Teltow + Bertin,“
Ste mweg '14, 117,

foctragener on
EE A aim er

„it, STE
verkauft Heymann, Ober»
EE En OND
Fretihenbo>
vum VET ET, ven
16mm, Bertigent
Ee 27.008
RE Reeh dea
Rie Sul Aetdele
Zir

| Efie,“ Sebo

d,
Nn rtanft

| 72mm! wolle, ME

ute GStar
Milebnogen ver!
Berliner Str. 8

Merdeſtan u .
Wiemer, Neſtaura:onr, |
, | Dolgmarktitr, Sa.

Sqäferhundrüber
tebebren. Säbelrüte 168-
, verfouſt Rhei
gens, Schön» Eilee 726.

MIE, Or
Eiern

: | „ABer

Körneeſte, 36. NiederrHbn.

wun,
Großer
S<vauzer, Terr"
wurd, Bänfetöten
ieh, Sdönzouſer Altes

1m 6a. 8.-9 Jahre, Dreis
62.60, Marx! vertiuft weil
übergühiig, Witderunth o.
Co. Bin. s

10 ee EE

ftr

24.2. ermiet
ENEN

[zer Gammereitng
9-42, 5-7 Derzberg,|
andrer, 1

Terfon Hillig

In derdoufen Vatticlan,

Eriedeicbagen Seed. 117 Bo
rräder,

veide (Ee jena. |
RenH inſtr.

ven Ere em
RWE
en 11, 20

2 „Neatbän, Ziethen

fer
n. 56
eml Ing verkauft
19. Rotter StB.

EE
DB ENE tobt
Ba Seat

[7
veue 9, H Pin Favor
Behre 28 Wittm Di

nt« | wotimer-Mognet, 1 Poae [257

Eiofdämpfer, 2 W:
dan, 1 Gehl 82837
went, verlän 28, Gel
ves 39. def 1,

CT ETGZ INGEN
2 Aytinder rell wert ul

m geſat. Lange, Lay?,
3

rlänft | Bereif. verk. Jagodainei.

Frifenmilhende |
Meat Gerkialt, I3

deetentt Ed exten,
une

Weitöftgenfoahe, | m.

fetber wrtaufe welvenDien

Horten, fette Wert
getem GeiSict, fart weder
Bettenfohenftr. 37.

838n mit Di Vanden, dier
Been in velanten dei
23 ar

Kaninehen
MIIKE]
1:1. nec,

PRT Fahrrad enn,

(Torpedo). Nücteittbref
vert. für ven fehen Deri is |
von 300 M. Hauſer,
EE MI

eber, Gi

Se Been get
qute BEET ellan!,

pertauft Kin ews
ün,

Siete 7

fette" Want, M
te Vezebühner zu vet

Brevlauer Str. 28.

Gin
Mittelnierd, einen]
Noſteniwagen vs

Imterburper 84

nen, ver?. Libiäas
Z<hönzberg. Fenrigſr.
Barer dankte
WLAN,
| viano, hocte'roant Orte,
nion; aut nion, vert
Didhredt. Chorineitr 2

thwaries M vertont
ie ir ban

1, Berxfurthſir, 26,

vorkouft vetar Nea-|<

ubert, Drennenſir, 83.

ferde
und E4 Zdterwagen verk.

Andreitolnd 4,
Swe EDIN Vt Bap

Kohbannfe 2.
EEE |. a
voſam 3 verlaufen, |

En 12 ft

zer aben Ga

Aeigiän Dient heimerſe ud

"Tſchspe, | 19:
4

ved EN fR Zeus

3
hn GER eiten:
FETTEN
auſt Sovatazs Der

R UHG
Stute, flott, aucß fürs Land

ſehterſtri, Hemis, Gitje-
aer St:
H ax er,

Zolling, €

eiten
fas | Borte Doa

Orig. „Rom?
Prafeuig, für Deren
Dame, gute Verei
verkauft digig Reik, Pan-|

ow, Mühlenſtr. 49, 111.
Fem 2362 en "eine,

Staliver Etr. 19.

jah NS
Ea, EE R Si

weih BEE eitung, Ba
Lraſdeden,

grit

oinies Str. 19,

kenſee, Heinert|

agnes
ert.

Benom/n! Dübertih
enowtnl! Düeneife,

mindeſtens 3 DS, Dopt
wolinter, J

fer Oberhemden. fugt
Beiwerhand zu fuſe

ſt jer, Berlin
(Salta
455pEE 12250 E 3

u et IEEE
ent RaR R Sad

ivereiſn8,  Fetiteni | en aefuct Abends von

| ühr 06, Bruns Borcer!,

n
mit Femin, verfäutit. "%
WIR IN SE Meher|

Lei
Meyer oder Brefhaus, zu
kaufen geſucht. Angebote |*
it Preis, Auflage und|
Bendrahl unter „R. D
11098“ unpwnhen!
ſtraße.

Berfouft billig? Mayer, | tauft

Be,

ie Dre:
ere.

Sraie

u, Hofe
"ace
Su«

Brivotde

Zeche

Nentoln,

19 | Stref
"Montan | „Moinrrab

Fr

VP!
Mutven!

Örüner

Frankf

Vi
beſſere,

aſſer
(Breißer

m
dee Ee

181

anzug, Erdße
Herrenanzug, Eröhe

„Lederio>e

für große u, ſtarke Mas
evt! eegen debenzs

19909 UN.-74 Be

Born, ebe

Friſenraeſchäfs

richtung, Damen, Here

aut erhalten,
fand gels

2x

Febraukt, far

Jay:

ihterwegen,

reipmaſc!
Guanzedet, jauſt Reuntto
Garch.

uſt

Wheimh:

tiv,

18, möchte Taufen

Lewpree Feifeut, Diſe

un

M

M
FI pee tn,
jejaht. Danziger

ee Teyvich,
7 erholten, aus

fis zu faufen,

Vreikangeb« erbeten, Dern»

penſe, Berti

ei
[3

GE En

alte

Tlenbbur|

noleum, Off. 92, Drauſch?

verſt

evil. Viandſeeh

Vrooſe, Dänenſte. 4.

MET

aufen
abe.
Weg 98.

nuch  eipzeln, fat

mmalanoen:

ms Wagen

mitelarÄh tt,

It
"4

(maſchine;

uft,

ugabe. &'pping, El
Sir. 4.

mit

40-50
Deukfe,

ver Alles 32,

varvorate,
Me Ir,

neg 1
n

Sir: 148, 3.
6]

peima Ewu Wd tat,

hes, Sronvrinzen?roße 5,

vorn 4 Trede
ie
Grohe,

Fahwrod ick
wer! bilin R:
Fraüffarier Sit, 88,

Zu ET: Grecjs-

Watten Safer Deiitane
Heyn, Lehener

2

88 6 na<mittars, Deller,

€ Beivato
1. Frau Herz

im

mä gb 252 FEED

E el
DEERE vem Gelid zu b
. | Mhwlige, * Sapaaatt, |änſigen - D:

Wei
naut Huder, Bene]
wad einſchlagen

Lebert zb

Na Ent

Znleit, dat deien fas | Gharne tm Aen nRD 3 56 mie eid kian | uhe Grlnrälg,
eriodie, Breißangede. | lex, Wartſic. laveteie mit PreiSan; „Ji. T: -.- 3 oder Pitwe mt | Heirat, Witwer m.
mer New Sufis fu Wied ſante en 1. Date angenehm, Kur

emer. Neukdän, Zuliut-| a 7 En Ehn,

roſe Yu99. Sever,

5a AW. Witnocreſie. 31. ZL 18 Ge) dd.
| Kowwurf, jeht Engwehn,
Brüpwurk?
Treiſdwarſt, BVreumſdue
ww. Üngres. Giaty
. 13, Amt Res-|

dend
9173 angenehm. mh
8: 10“ "Ee

E49
kehrt EE
aur angenehen, Reihen

Mädche:

. | gevitder, 4,

Wels aitlüge
u

Ferhat
<| =ht Fönen Zen, jus

privat zu Taufen.  Erbit'e
Dreis, Fran Tonad, Char!

e; mird um Ds mt,

, vain ige Gn

FERSE SN (0 dM Aner EE)

| u ain GELEE IERY |E (
tmute Pandonion, WTnlerne IB vnde Sede SE em [Siepe

4 und obne
Steeteſter Weiſe (ol
169) durd meinen
ſpenden irkel.

Wohrombyoa,
29t erhaitenes Pians von
7efvet ze fauten gefügt
Lehrer Demet, FU

1461. Fas

Reeds DED hten Dter

ISIN

Aüderte, Tie.
Pries, Gene GE Gierhabun,
EN SE)
Seſbkändiage |" anat Binde 20088) 4

» x Heirat kennen zu

ofthe Rd
voie

.
ESN
uuter „renzfer Di

cs 4017

44. vum Geſäft/veeirad

mit leichter Federung? Gros]

hes Siebedreired bevozo

zool, Belm, Dregoners [3
TT amf

"ree
7

ed,

|. jawie' 1 eine 9:0

Spenge 00:

ein Landgut), neu dd. ge,

rande er aut es

-3, 9. 11661*"iltetn:
rah,

Junner Btwe

'-|[ig2 „Briete 3
ER
81.

iu fee EITM
27e Einrich: tungen, ein.

ete Ehn

Fehrradöereit, Gifenbobner.
define“ Zimmer, epriche, feen) Aft daf
. |Stanos ww. Meet feigen) an.“ Näh. Boſen!,, Ä PRILIIGHE: Re
Me 8, (üer. Teztr: E Mie TNG: Bawer futer|
dan 11709, M, Famile Ertportife, tönen

jefort gute Bartiin eins
oben. Fran Lembele, a

vs
vero, Gchreie 165." Bitters

bed itebiend

 eTeH
em im,
mer Engekendbel, 2:29;

Laſſias 12
Madeis =. Beden finden

andore 2ohmends | fam;

[Aufnahme in 8 Wander, | dei au Jentſch, jexr Sachſe,
FR kee Of „Hr | Zuderhe M. dep a KN
1] ont tide bie Brant de
wenden Sor =; 1 vm NENE. ſüht Ser. "ER WBI Eee
he ba, deri Eoanpwort. fn, C!eadinr, Ebinharie: FIN]
Beier u Rae Brafpeet|nee 1 finn 3008 et T-
o9nabens“ abus WT Uhr |Zerine fen Mitgl icher berin (FebaeE Ms: Biken |
ain SS ture Em arte Biu. a ee NE dd „>| Bes von Bad 3m
vn Bernauer INN  |18ie7 Thapttter, neräelied [ier ran ale FeHT er ee Erp,

dal. aus der Londn
Vobenfarfthr. |Kraten (unlteilim) "dus | 88 eit
en, Der, [WW ederbeirat aL mas ve m

9? Ülter bis 45 Dohet

de, Eträliver Straße
iſunder Str. Wd
ute Übtehnunn.

Sreitemaf pen wrden |ägefante Gebenbee
ee ener Daun 3 en R
Bir. 37 Kenbereer Ser | Strzung, Ofen,
Antbacher „Sir. 28. [9.3 (Cid re Wm
wetorfer Eließe 51, [17763 WER

Kia
gut erhalten, "mt vollem

om, von jungem E00 | watrehen

dn, Cho, |
ned, Abbe Kelbun
1242 Etern, Reichenberver
Streße 1.

1702000502 Bitänfie, 100,
url 0900,

PLEITE

ER ete
„| (Buhuho? LDieegarten)

ervogen, fiebavol, Seien,
möchte <aro!t:

wügc<ht Heiter,
mit“ reellbenkendem Heren,

aI. zu Rg 1
vs „Ir 168;

DUDE | Große 247

0 | er A. 1,70
| 7:00 dart vornedine Err
Sam meſee

Biete

188 move feuerfeſte Bilde

Möbel,
| verde, EMDE daun

3 oh ng in Rohtänfen wiw. Ret Braicls w. mit Biſter: ve 4.
nn mene Be a [edels 7 1]
Nd eien getagt, | Weſer (EE WEREPEGEEl Biheniens 6 rgehur ebe, Wine raden Et NI Ta a mE
Btt-äopade. "Beein | wa Drinaenbt u [färter Zir dl Sener! Umf| 2300 Auheng Woed9 Or. El Es
wie mee, En une, J Ter Ue, Bemben en frehn. Is
EINI OR pe Fe
n e Kois Bap 3
aet. 3d Bele 160119, Foriofhrfn, ür De Gherafier,
SR == "ESER DE nel Einar: Se
“ 6er

DoE |:
znttanien" en Beihmrua. Zer „ir jeht Bola
ex Ricdek, Zorn, Weia -: Elmer Tret>owſte,
ee Su fn gEgalväc etamg zu borgen, da 146 für
Bua u Ih Seen Ge BR PEN Mies
SAR NIE tart | 0.09, Reſzuren!, Velte | winner, Briemner DeR
0097 enſſoufen, M. oben | berg. Triäaf SEIEN
wn aft BER fie,
Nile, Eidemer Ehr 1 | wiey 178 POT del hut!

Bwt, * Teppich,
Waſſermann, Bewe:
7, 8. Rath: 1020. |?

Gefen

1 Geiſecallee 48.
58

3018" tt elncgil. Reus
t5lln, Hermannſtr. 188.

valve, „Leitenfroſt,

PRNOKLN
; [Regel sdigt, dt für
bemdnefährt e Nur .-»

1 [aepeine"DN nter
pu

Zah gate

1748, arme Ve ihtelt zert,
eber | Werbe ung jeder eit, Aren
Dow Butenhe? ged. [92er Eieinwegn, 60 19

Aobin" (R) Stümper

ſucht auf. diefer Were die [Were he

Wweds Deiwat,

Stoffe. emmememmememmmen m | ie Sei etwas auf meinen| | emu E
Bait dtn; | (C VRRITGEEN vun 2ER Eu ' Err gen | 20)
= pP. CG | Handwerte

ZIER
00 And, no zu Derdes |[en gewöenbrite Bde, URG. 017 ME
„un RINN] "Dare, | 6'ts Kin ag 14:2 Bien Erbert | Ed ---- [39 we Velen
tung fefor 0. Meſerfir. 191404, | oepE0), Au zlueen ö hort falid. Seren, Di
Dibmets ZE goed. i 5 117166 Bottom Er 7: A nE Gnu R
Eomtat, Enveeothe, Me en MEIER erüntia ) 10201900 Vnufrgnendwee El EUTIN 500
Et € mia (Verm. Anzeigen ) SE gene Grund, EEN 2.087 Epl
Q-L W2200,N (ottenborg, Beriiney Gir
„| wer „Sarüeben Meochtänmmwalt, | Rexytranenöpofie.. |zu, „0, enen, * fetMG, iE [I TV
WRITER ARAG [ETL ZRG NEE 17 10. EIR EI NT banalt INR | Begert ider. 7038 Taunton | Liier am. Deira. ae
4 vt 1 AS vgehend, mit, aä< obne | 733 liebevolle Auſwet me | darhem 13, 120009, WW-ifSaft, 80ee, fuhr 20499 Anitein.Fi
1" Werf Stiell3075, [Mt 3a eit Bote, | Setz Thel Gun RN mt Sefer eers entenetin Wien Suzehe I

manftrehe 99.
Dotter

GERN

a pier Sie It (ROTE

wwitprezeſen
gen, Chew |

Gelddorlehen |"

em ns | Zendbout eder" Geidäit.

|... Bebowene Tel. Düteſe: Benet fete | Gan) enone ur. an

Hine, = Seh Raluaen |[Thrrs SRE Kite, am | ter NNEN EEE ENE

00, EN aiteſacßen | Theater, Onkel Veſle, e! end 5 KIR
EAM EIIIE EE NGN ETAT NOESCH NE GEE R EDE
womb. 23 ö' eröß obne Anbane win! MT
ea 42 js 2 ubi! „Herrende« [mit Heren in Briefwskiel, focht Lebeehs

Fetten) -.

13 treten, 2e'Ihrtin vom Lande met
zit.

NE eG Nen
DaEl: hn Ez. MIN 20n. Either nie
R UE [14h
deer, 30, ir 81 Dame mrE Betdn dat
-
Bera
SEIEN

Wonniſtal
Heirot. Win
angenehm
ferten

H Bette iyGon.
S8 wee

118.18, Efe am Bei
Dobtohrtarmnen, [97
De rcs | Binbert Ph
9) Wan. Gpkten. Dina Defoe Big Aonfe Mis

Kemer en, 08 |2005), Mer ehe

werfe
311, Yumdgefele eiras De
Mägen, facht vie Befont
Saft einer vaſſenden Deme|?

„A.
(289

0 Bela tune [Der 20 umg EREN
N orm ig ewedeungbe ' v. (Wf 3itamnn,
Bürgen Sei LERE Schot 8 1 Ie a Std, ilt aint
: el Bebipite, (Demen), Freu SEnipie WISH overin, ohne Ans
made Benton, ſenden Newer DUETT |Bezlhr"R 30, engſte 26 | agner nber eren | tna 2
NY 17 (250 deren A ee INNA | CRerIFanEnTbalg  |731 9 Aa men ee DA EN ma 3 er
EMS EIE 2779 ME. Be mt Ei "a |NSSes em Rvatin ad MOEee Fan Ga | 30085, O1. ua GIs Sia Cen [SEE I as
(WeifelonenzuDebe, Bett: en itaehe 69:76. | Sommeverihe StE. 8 (Oro | u» auſfwehrwe, Dievttmädshen| viere Tucht val. eefme ar
wäſche, weiß ae. Hunt, von Privat zu Were Kidſagang Houdarbeit, Hdamwe| .m eb.
Dai .|uBe. eten SRFE . : AUE .| Bae. Saueſe 4 as Mee

orts aepftet, "Bofafewirn [EIN Nfert (Frie
[2 .M1. Otrofſender Bie. 6.17; en qutyrbendem

. GE LIEELE nenn ite dn
3 un SEN 39.000, „Wir*iwaf
ME Ms ve M | Miner 31 fad ante

Ee EIE RE ME
wn. 7 . pes Eprohtenden (Witvo) | Sho+totiznbweg,

FRE] RINA EIUS) IRMER en nem LINEN
GE eS | Ate Een ENGE S1 IRON 5096 37 EITE om

Whedteitng m [len die Wlan
Wee EIE er uns [reren ung, Binſen,
. [Ee Eh Morte nd CEv. 217588 Üſela-O
R NEWA EEN

270 When Bieten
Hhe 0 Beene MOE
210) 2, Eonntogt

mententoihen Eheiheiden
etolllahen! Erh.

V
EIN
M EE EENRINZEENEN
SRE hiren ENEN
ree, Olpaſir. 108. |8 308 „hne Zeit
AE OEEp gefer |. DeIrÄfÄGE. | Tita van Mi
0 Nei Bi. EE SEL as
nR. Bt:| (erfin 19 eden | WI EEUTNET,
ER tu allerbiligſt unter | mimt ge

. aum

37, Gebt 10 1.70 groß
deve 18 | Sond, mit uter Wirtſhait
. M vdr I7 (Erſparniſſe, fut aufen
ner Bofnhof ) [Seren vwö08 Grirat, Wite

---- | wer. 09% Rriegtveibädg
epöwoge [O9 "v. S. 10909* m
Entsindung | Siliefe ene aufer
ebamme Nee 10 Shänhanſe

Er nllenbur,
fe | Duane E28, od, 27, ahne Bde tr em
ven eſſere Bekann'ſhaft zwect | '"bn!ic>, reßtam, c 1? "Heit
Audt nidegomene Totſete,| Keira! Off. ".91' 81 nwo | =8ht  Wnterbrenten fen; vänidt zert At
Veranda € Manis. Reue Ein gb. 4

ie ve
Im. 88 11. Auf | Miebiieher, |!
"

Ov H. eiwel,
ns

Bermauer|

mindeſten
Afore" oben
Di. dD. 8.
17%%4n 2 Aitiele|7
Gurtäritendamm

ifwo.

GegeE

Tehoiiges  Ahro
Sü. Nuftin: enars
nere m

eer mia;
Wieraorber nen | Brivann a [RGE Atrebfe 66
vouſ Monis | mem fewgen Wann 000) Bluwerie 18.007

ps eee 027

Lib WE
ie Part? Offerten unter Bs. |/venrände: ue, 14 Toe “0

ef T 20983 1 2001 Me GERTREET 7 ahmet

Fringeny ved!egene| d 7 DENEN

„eit.

witer Bein
Offerten mit
„ar wle

Lretſc. Köpenicer
ie N
Cvaiiefonaue.

jHerſchramt umd andere | 2-8,
[ame Diihe fenft
Buffon. 5

telen
ße! Wrofehe hem!
Hoorn! Ehalbeidungen
Alienontentlagen! Ers,|
4... |'homtWwoen! Brozkta8.| vn. Tone ze

pier mehr,
jah Samen
KERL]
Fre WE us

erz! wände ben
eer Hs Hei

Men egen | zung bei ofen Gri fte IT08) 108 us
Miütholoinfanft . Reine Woaßen. | 74 Terpe Sem] Return | Zend Smvotewen Mreia| Eift.een

homie ZM Thaſten eins |iveion! Hanoi: u. Gewer. | Meru! Dertrwgel Zehaa| Sie CE

zelne. Möbeln n2- Bette Vorlin| e: ' 1MN| M-auiheppugag [172 Som mmer

ndreaiſe, 3. [fam Behttet Eigtenkenge|fungeat Dunger SR W| 7 Nd Same. JOIN 8 zu
wean, DU |[am Bolat tungen! Iuriſlikes Inſe |120dinedar ierten Minos. 18 NE ENE R)
8% dude eat! (Wadichneidenl)  "Idel, Denziger Etz. 87, Inkl Wörizpieh, Leihe

Fort. der K! Anzo
ſ. 2. Beil. 2. Seits j

