Af 638  L.346 Morgen „Ausgabe.  t  Vossische <  Zei  1708 ;  4 Sonnabend, 14. Dezember 1918  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  erachefnt zweimal Welich (worgens und abends), au Sonn- und Festtagen Beilage „Zeitbilder“. Sonatige  Finanz» und Handeleblatt, Grundstckt-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, iagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells,  Die Verlechs Zeitung Bar einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Literariache, Umschau,  | Im Verlags von Ulletein & Co, Vorantwortl.fürdie Redaktion Quit Avsnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  - Der Waffenttillstands-Vertrag verlängert.  Beilagen und Rubriken: |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tügl. zweimaliger Zuxtellung. Durch dis Poxt monatlich 2.80 M. oder viertel. 840 M. ohne Beatellgebühr,. Anzeigen: Zeile 8) Pf, u. 40 */, Teuerungszugohlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen des Verlagen.  eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Ferne, rech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801 11803 bis 11.8s0, 80w16 15 280, 18 281, 15 282 bis 15 291.  17 Trier, 13. Dezember. (W.T.B.] Dex Waffenstillsfandsverkräg wurde heute vormittag um 11 Uhr (deut- scher Zeit) im Salonwagen des Marschalls Foch in Trier bis zum 17, Januar 1919, 5 Uhr vormittag3 verlängert. Diese Verlängerung um einen Monat wird unter Vorbehalt der Zustimmung der alliierten  „Regierungen bis zum Abschlusi; des Präliminarfriedens ausgedehnt werden,  Der Wortlaut des Abkommens,  ' Die Unterzeichneten, versehen mit den Vollmachten, kWaft deren sie den Waffenstillftandsvertrag vom 11. November 1918 unterzeichnet haben, haben folgendes Susaßabkommen abgeschlossen:  1. Die Dauer des am 11, November 1918 abge»  , Nchlofssenen Waffenstillstandes ist um einen Monat ver» längert worden, bis zum 17. Januar 1919, 5 Uhr vor» Mittags. Diese Verlängerung um einen Monat wird  * unter Vorbehalt der Zustimmung der alliierten Regie» Eungen bis zum Abschluß des Präliminarfriedens aus  „gedehut werden, +... ..  2. Die Ausführung der Bedingungen des Abkom«- Mens vom 11, November, soweit dieselben derzeit noh unvollständig verwirklicht find, wird fortgesett und in der Zeit der Verlängerung des Wafsfenstillstandes zu den von der internoetioralen Waffenstillstandskom»- mission festgeseßben Vorschriften nach den Weisungen des Oberkommandos der Alliierten zum Abschluß ge» führt. ja  3. Folgende Bedingung wird dem Abkommen vom 11. November 1918 hinzugefügt: Das Oberkommando der Alliierten behält fich vor, von jetzt an, wenn es dies für angezeigt erachtet, und um sich neue Sicherheiten zu verschaffen, die neutrale Zone auf dem rechten Rhein- Ufer, nördlich des KWiner Brücenkopfes und bis zur Holländischen Grenze zu beseten. Diese Vesetzung wird von dem Oberkommando der Alliierten sechs Tage vovr- Her angezeigt werden,  1 Teiexr, 13. Dezembet 1918,  ? gez. I. Foch, A. H. Wemiß, Admiral. ' wez« Eraberger, A, Oberndorff, v. Winterfeldt, Vanselow, ; ; 4 ; “e  * - Die Versorgung mit Lebensmitteln.  7 Die Klauseln, welche die Verlängerung des Vertrages bis zum Abschluß des Prälimimarfviedens sowie die vorherige Anzeige vor WBeseßung der neutralen Zone vom Kölner Brüdenkopf bis zur holländischen Grenze betreffen, wurden auf Vorschlog des Gtaats- sekretärs Erzberger in das Abkommen aufgenommen, ji“ Zu Beginn der Sitziing keilke Marschall Foch im 53 Namen des amerikanischen Lebensmittelkontrol« *.“ feurs Hoover mit, daß die in Deutschland liegendey 8: 2,5 Millionen Tonnen Schiffsraum unter Kontrolle '% dev Alliierten zur Versorgung Deutschlands . mit 1.- Lebensmitteln zur Verfügung gestellt werden | müssen. | Bu der Erklärung des Ausbruckes „Kontrolle ber Aliierten“ Im dem Sinne, daß hierbei die Schiffe selbstverständlich dvut- sches Eigentum verbleiben und mit deutschen Besahungen versehen werden könnten, antworbede Mavschall Foh im Prinzip Yustimmend, Aus den weiteren Bestimmungen ging sodann her» vor, daß diese Versorgung mit Lebensmitteln von hwei Kommissionen geregelt werden wird, Die eine, welche Debensmittel ankauft, hat ihren. Siß in Paris, während die mit bes Lorteilung und dem Transport beauftragte Kommission ihren Siß in. London hat, - Stantssekrelär Erzberger erklärte fic mit Fein Regelung des Ivansportes und der Benußung. des deutschen <iffsraums einverstanden und -Mavichall Foch sagte zu, dieses Ginverständnis dem Lebensmittellontrolleur Hoover zu .Über- 'initbeln, damit die Verhandlungen zwischen den: Schiffahrtssacchhver» ständigen und dem Ausschuß, der deutscherseits für die Einführung von Lobensmitteln eingeseßt ist, alsbald aufgenommen wevden Wuxnen, Diese Verhandlungen werden nicht in Spaa stattfinden, Aus der Debatte ist weiter hervorzuheben, daß die Abgabe des Berkehrsmaterials auf „Grund der deutschen Vorschläge vor sid) Jehen würde, und zwar in dex Weise, daß bis zum 18. Januar  Y.  4s09 die auszuliefernden 5000 Lokomotiven, 1s0 000 Eisenbahn» wagen und: .6000 Lastkraftwägen übergeben sein werden. Der deutsche, nach langen Verhandlungen angenommene Vorschlag sieht im einzelnen vor, daß während-der ersten zehn Tage vom 18, De- zember an täglich 110 Lokomotiven und 2400 Wagen, sodann während der übrigen 30 Tage je 1s0 Lokomotiven und 3200 Wagen abgeliefert werden. Der französische Vorschlag auf Ablieferung in kürzerer Feist drang nicht durc<. Znsbesondere gelang es auch, die. von französischer . Seite vorgeschlagenen Strasvorschriften im Falle der Ablieferung von Material, dessen Zustand für nicht ge» nügend erklärt. wird, zu mildern.  Von 'onglischer Seite wurde verlangt, daß das Linienschiff „Baden“ an Stelle des Panzerkreuzers „Macensen“ abgeliefert werds, der. nicht schloppbereit ist, - Lehdere Tatsache war bereits am 11. November im Walde von Compidgno mitgeteilt worden, worauf von englischer Seite keine neue Forderung gestellt worden war. Gtaatssekretär Erzberger bezeichnete diefe jeht vorgebrachte Forderung als einen Akt der Willkür und legte Protest ein. Die Engländer haben ihre Forderung nicht zurl>gegogen,. Ein Vorschlag des Staatssekretärs Erzberger betreffend dte in Ost» afrika befindlichen Kolonialgefangenen wird von Marschall Foch geprüft. Die Antwort ist in den nächsten Tagen zu erwarten.  Marschall Fo verläßt Trier heute nachmittag um 2 Uhr. Die aus Spaa zu den Verhandlungen eingetroffenen Mitglieder der Waffenstillstandskommission treten zu derselben Zeit die Rückreise an, und die von Berlin gekommenen Delegierten werden heute abend über Kassel--Wilhelmshöhe dorthin zurückkehren, 45  Deutsche Waffenstilstandskommission. 43%; Staatssekretär Erzberger.  „Gerechtigkeit, aber keine Rachsucht!“  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, os Notterdam, 13. Dezember,  »„Hollaudsch Nieuws Bureau“ meldet aus Baltimore: |  Der amerikanische Staatssekretät der Marine, Daniels, hielt eine Rede Über Amerikas Friedensprogramm, in der er sagte, vie Vtveinigten Staaten würden auf der Sriedenskonferenz keinen Schabenersaßz fordern. Er sagte, wenn die andern Nationen fich bewaffnen, müsse Amerika natürlich das auch tun, und vor allem müsse die Handelsflotte auf voller Höhe gehalben werden. Als die veichsbe Nation, die am wenigsten im Kriege ge- litten habe, müßten die Vereinigten Staaten auch ihr Ganzes dazu beitragen, die Welt wieder aufzubauen. Solange Umerika noch Brot habe, werde es dafür for» gen, daß weder Freund noch Feind Hunger leide. Das amerikanische Volk werde Gerechtigkeit verlangen, aber keine Rachsucht dulven, Vis die Nationen übereinge« Xommen feien- ihre Rüstung auf eine verständige Weise zu vermindern, müßten die Vereinigten Staaten ihre Marine auf der gleichen Höhe mit der der anderen Na» tionen halten. ABuf der Friebenskonferenz müßten die amerikanischen Abgeordneven befititive und vollstän» dige Garantien flir die Freiheit der Moere und einet Völkerbund verlangen, damit alle Völker vor der Ger fahr eines neuen Krieges sicher seien. |.  Der Dampfer „George Washington“, an dessen Bord sich Wilson befindet, 4|st heute mittag. 13 Uhr 50 Minuten in Brest eingetroffen.  Die New. Yorker Zeitungen exfahren drahtlos vom. „George Washington“, daß die für Diengtag, Mittwoch und Donnerstag an- Besagten unverbindlichen Besprechungen der Ministerpräsidenten der Alllierten wahrscheinlich bis zum 8. Januar hinausgeschoben werden, um Wilson Gelegenheit zu geben, die Front der Ver-  bündeten im "Westen und auch Italien. zu besuchen, Wilson hoffe»  daß der Friedensvertran vor März unterzeichnet sei. Sollte dies nicht der Fall seir.. ew wiltde er eine zweite Reise nach Europa für nötig halten, (MAO: v€ IMEL GRP U PK AA ALLIEN  ..  Dor Ruf zur Besinnung. 4  Dis Verhältnisse, die in ber lekten Zeit hier eingerissen  sind, schreien nach vadikaler Abhilfe. Das muß Herade in einem Augenblik gesagt werden, der vielleicht manche Optia miston mit einem Uebermaß von Zuversicht zu erfüllen ge« eigmwet ist, Der Waffenstillstand ist für einen Monat ver« längert worden und wird vielleicht bis zum Präliminarfrieden gusgedehnt werden, wenn die Entente es will. Es scheint mich oine ehwas besseve Aussicht auf die Versorgung Deuts>- lands mit amerikanischen Lebensmitteln zu bestehen... Al das sind Dinge, die die Lage Deutschlands günstig beeinflussen können, so weit sie von außen her günstig beeinflußt. werden kann, 4 vs ET WII  Die Ueberschäßung dieses Einflusses ft der größte Fehler, der die politische Beurteilung der gegenwärtigen Lage trübt. Abgesehen davon, daß die woiteve Verlängerung des Waffen« ftillftamdes bis zum Präliminarfrleden und das Einsehen der, Lebettsmittelversovgung offenbar von dem „Wohlverhalten“ Deutschlands abhängig gemacht werden, ist das Shiksal Doutschlands doch micht ausschließlih, vielleicht nicht einmal zum größten Toil, von der Haltung der Alliierten abhängig. NicHt im dem Sakonwagen des. Marschalls. von Frankreich, sondevn noh viel mehr in Berlän selbst fallen die Würfel Unserer Zubunft. Die beschämende Tatsache, daß in den leßten Tagen jede Forderung nach Herbeiführung gesunder innerer Zustände mit dem Shre>gsspenst der Entente unterstüßt werden mußte, ist davauf zurückzuführen, daß die notwendigen Maßnahmen der Rezierung unter dem bloßen Dvu> des in- neven Bedürfnisses bisher nie rechtzeitig zu erzielen gewesen sind. Was zur Konsolidierung des öffentlichen Lebens ge: schehen muß, würde aber nichts von seiner Dringlichkeit ver- lieven, wenn es Überhaupt keine Feinde mehr gäbe, Die verhälltnismäßige Bessevung der äußeren Lage Deutschlands ist also mir die wahrscheinlich le ß te Gelegenhoit, mit aller  gebotenen Beschleunigung die inneron Verhältnisse in Ord»  nung zu bvingen.  Bisher mußte daviiber Klage geführt werden, daß den regierenden Gewalten der Revolution die organische Zusam  monfassung und Einheit fehlen. Yeußerlich ist diesem schwe- . .  ren Mangel dadurch abgeholfen, daß der: Vollzugsvat selbst die ausschiießlihe Exekutivgewalt der Reichsleitung - anerkannt hat. Dennoch ist eine durchgreifende Besse» vung der Verhältnisse niht zu verzeihnen. No; immer kann jede. handvoll Menschen einen Staat im Staate bilden mit koinem andeven Rechtstitel als auf Grund des Besihes von etlichen Mäschinengewehren, Eine solche Privabunker« nehmung auf dem Gebiet der Staatssgründung besteht in Neu«-' köln. Nun hat sich. gestern das preußische Ministerium des Inneven endlich entschlossen, die Ungeseßlichboit des Ney- köllner Terrors öffentlich festzustellen. Man wartet nun mit einiger Spannung dävauf, ob die maßgebenden Instanzen es auch wagen werden, die Machtgrundlagen des jungen Ge» meindewesens im Süden von Berlin anzutasten: nämlich den. freien Handel mit Maschinengewehren. Vielleicht kommt schiießlid) dochh vines Tages das für jedes wirkliche Staatg« wesen 'selbstverständliche Verbot .des uneingeschränkten. Wafe fentragens zustande und, damit auch die Handhabe für dia  "Organe der öffentlichen Sicherheit, um derartigen abenteuer  lichen Unternehmungen das verdiente Ende zu bereiten. Dieses „vielleicht“ ist .der Ausdru> unseres ganzen Unm«  ;Slü&s, „In Deutschland ist zurzeit .alles - möglich, aber nichts  sekbstverständlich. Was heute entschieden zu sein scheint, wird morgen widerrufen, houte ist der Vollzugsrat ein veiner Kon» twollausschhuß, anorgen läßt er Leute verhaften. und greift auf alle Arten in die Verwaltungsmaschine ein. Kein Wunder, daß diese Maschine fortwährend sto>t und daß nyn schließlich dieser und jener und alle Welt meint, ebenfalls :auf eigens Faust das Räderwer? hemmen zu dürfen. Dagegen gibt es.  Fm Augendöliäk zim Mittelt sedene ; 4 Tirdfuiku 4 ;  Megtwnh WiS Diess Bentele amn Grabung meer | Norwegische Ausführ nach Deutschland  ' und fühlbar, so greift'der Hang zur Sersezung von den poli« erl aubt:  tischen Dingen auf das besonders empfindliche. Wirt» | ' | , *.4 ;  "4aftoleben Übe en + bie fcofen A " | wDWDrahtmelbung. der „Vossischen Seitung", . 1 volle Täticfen Derbe großen Arbeitsbetriebe, ' iw Christiania, 13. Dezenib  deren volle Tätigkeit gerade jeht sowohl zur Unterbringung | 4, gondoner norwegische EEN Diel. Nen  'der täglich neu freiwerdenden Kräfte, wie zur “ 7 ; 4 » D wegischen „Waren, die nach Verträgen. mit den Alliierten, “zum/1- Wapenproduktion: unbedingt notwendig ist, machtlos den un- Export nach Deutschland. freigegeben find, auch jeht-troß |“  mittele- und Kohlenverkehr aitfrächt zu erhalten. Deu deutsche Eisenbahner wird anch "diese Aufgaben. läsen. Wer zwei» undfünfzig Monate lang unter Hinantsetzung aller persönlichen Wünsche und Vorteile treu auf seinem Posten gestanden hat, der "wird auch 'sür. die wenigen Wochen der Krisis, die vorunsliegen,;nochhausharrenkönnen, sih'selbst und -| Seinen Baterlande getreu, zum Ruhm der deutschen Sisenbähnen,  -“. Spartakus für die Schutzhaft.  verantwortlichen Willkürakten Fleiner“ Minderheiten. pdeis« gegeben werden. Ein Bruchteil der Arbeiter will nicht be-  - gretfen, daß jede wirtschaftliche Produktion, umd . damit ihre  eigene Arbeitsmöglichkeit, vernichtet wird, wenn die Betriebe .  » durc maßlose Ueberforderungen erdrüdt und gleichzeitig durch |  unzureichende  Arbeitsleisbung in ihrer Produktivität gelähmt werden. Gie -wollen nicht einsehen, daß höheve Löhne - bei sinkender Erzeugung nur eine fortgesehte Geldentwertung  - "und vapide Verarmunrig des Volbes bedenten können; daß die  Auflösung des Produktlonsprozesses, an der sie jeßt arbeiten," nicht nur die furchtbarste Not für die unmittelbare Zukunft  „schafft, sondern unermeßlichen und unerseßlichen Schaden für "alle fernere Zeit anrichtet. Nicht davum  handelt es sich, daß ein .paar Unternehmer . geschädigt werden, sondern darum, | daß die wirtschaftliche Kraft des Volkes im Gefahr it, end« gültig vernichtet zu werden. Jede große Produktionsstätte ist, auch ohne Sozialisierung, schon heute Nationaleigentum. Woder: dem Unternehmer, noc< dem Arbeiter, kann gestattet werden, daran Sabotage, in welcher Form immer, zu treiben. Die ungeheure Mehrzahl der Arbeiter weiß das gartz genau. Gie weiß, welhe Forderungen sie ohne Schaden für die Allgemeinheit erheben und durchsehen kann. Ste hat sich *  .. Zur Erreichung dieser Zweeke in ihren gewerkschaftlichen  Organisadion ein ausgezeihnetes Instrument geschaffen, vine rein demokratische Interessenvertretung, der sie allein  bisherigen Erfolg verdankt, Jeßt aber, wo die Gewerk«- |-+  schaften, von allen Hemmungen des früheren Systems be- freit, ihre ganze Kraft für die Erringung dauernder Erfolge einseßen könnten, weigert eine Mi dieser [elbst« - gewählten demokratischen Autorität die Gefolgschaft, so wie andere Minderheiten der demokratischen . Staatsautorität hemmend in den Arm fallen wollen,  Es handelt sic) nur um zwei Seiten derselben Erscheinung.  * Die drohende Anarchie des Wirtschaftslebens würde mit,  einem“ Schlage beseitigt sein, wenn die demokratische Regie- rung ihren Willen der drohenden politischen Anarchte mit Festigkeit entgegenstellte. Sie besißt die Mittel dazu ohne  . Einschränkung, denn das ganze Volk mit den erwähnten  geringen Ausnahmen steht hinter ihr. Sie hat aber auch das größte Intöresse daran, daß ihre Autorität die in einem demo» kratischen „Staatswesen einzig mögliche Bestätigung und Stärkung "erfahre, nämlich durch eine. ordnungsmäßig ge | wählfe Vdlksvertretung, Wenn die Zersehung des  . Bffentlichen Lebens, deren Symptome schon jekt jeden Ein»,  Abigen beunruhigen, nicht zum. . Untergang. der Natton ; ven foll, wenn die bisher : geütbts Gelbstbeschränkung .  "der "Entente von Dauer sein soll, wenn nan das Mögli  Fust“ gewillt ist, „einen verhältnismäßig. exträglihen Friedan 3 au. erlangen, dann hat die "Regierung. zwei Pflichten: 'sie  . muß die Nationalversammlung auf das, schnellste einberufen „und sie muß jn der Zwischenzeit fo handeln, daß sie der  Volksvertretung mit erhobenem Haupt Rechenschaft. ablegen kann iber verwaltetes Gut. mit EE Seilen | A. R,  Soldaten gegen Soldatenräte, Aus Würzburg wird uns gemeldet: Als gestern nacht der Würzburger Soldatenrat im Rathaus eine“ Sißung abhielt, erschienen plößlich Tr  en des . 9. Infantertieregiments, beseßten das Rathaus und verhafteten die  Goldatenräte, die gewisser STEIN beschuldigt wurden,  der -Ostseesperre versandt werden dürfen, wenn sie. mit norwegt- schen Schiffen gehen. - Die 'Lizengen für solche Lasten werden duch. ein interalliiertes Komitee ausgenellt. Von. Deutschland  "dürfen: gewisse“ Warensotten. ebenfalls mit norwegischen Schiffen  exportiert werden, ohne doß Gchhwtierigkeiten dagegen gemacht  . werden. ' Es wird aber nicht. gesagt, welche Waren hierzu frei  gegeben sind. Ob auch deutsche Schiffe an dieser erlaubten Fahrt teilnehmen dürfen, steht noch nicht fest. f n +  - Fehrenbachs Aktion, :  EGozialdemokratische Blätter behaupteten gestern, Reichstags- präsident Fehrenbach habe vor dem -Erlaß Jeines' Rundschreibens mit den Führern der. Fraktionen und- der--bürgerlichen Parteien Rückspracße genommen. Dazu erfahren wir aus unbedingt zuver? lässiger. Quelle, daß von seiten des Vorstandes der Deutschen Demokratischen P rtei eine Aeußerung über die Ein- berufung des, Reichstages njcht' erfolgt ist, 4,7. 7, 3 » :  6 M  Die „Leipziger Volkszeitung“ macht aus "der Ein» berufung des Reichstages durch den Präsidenten Fehrenbach eine „Gegenrevolution“ und sordert in ihrem Leitartikel seine sofortige Verhaftung, . Mit dem Verhasten. sind diese Freiheitsmänner über«- haupt sehr fü. - - * . : (IE “  Die drohende Selbitvernichtung,... Ein Varnungsruf, der Gewerkschaften, 34  ' Aus Samburg wird den „P. P. N.“ gedrahtet: Hier hat sich | daß in  ein „Rat derSeeleute“ gebildet, der die Interessen sämt- lier Sepleute vertreten. wil, Obwohl noch keine örtlichen “See-  leuteräte in den Hafenstädten bestehen und damit auch eine ord- .  nungsmäßige Basis für die Ansprüche dieses Rates der Geeleute fehlt, fordert er, als „gefehgebende Körperschaft“ in allen Fragen . der Handelsmarine und der Kontrolle Über . Handelsschiffe,  '] Verhafteten wieder freilassen.“ * .  ".. Es. ist, bein „bürgerlicher SHwindel“, somdern eime schwarz auf weiß gedruckte Tatsack: Die „Rote Fahne“ schreit na der Schußha??. Sie veröffentlichte gestern die Protokolle us, Verfügungen des Polizeipräsidenten Gichhorn, die. sie) mit des Angelegenheit .des wegen Gründung der studentischen Soldaten» wehr. pephpfteken Dr. Sa> und Hauptmann Lorenz beschäftigen. In dem Berichte des Polizeipräsidenten heißt es:  „3 ;habe angeovdnet: daß dir leitenden Porsönen der. shuden» tischen Soldatenwehr; Hauptmann' Lorenz - und Dr. Sack, 'in' Ha bleiben. ' 3cchh bitte aber den Vollzugsausschuß bzw. die Reichs- reglevung, sofort zu der Frage der politischen Shu ßhaft Stel- lung zu nehmen, denn ummittelbar strafbare Handlungen sind den Genannten. vorläufig. noch nicht nachzuwelsen, uud wlivden sie dem Richter 'vorgeführt, wie es die Vorschrift bei einer sich 'auf die Strafprozeßordnung stüßenden Festnahme enfovdert, dann würden sie wahrscheinlich sofort aus der Haft entlassen | werden. Als Leider der Polizei habe ich mich stveng an die bes steherwden Gefeße zu halten, die Verantwortung für die Schafs haft, die eine politische Mäßregel ist, muß den politischen Zn» standen Überlassen bleiben.“  - / Dazu schreiht die „Rote Fahne*1 „Evgebnis: der Polizei» präsident, der mik dem gobotenen Glier: das Neß der Verschwörung äufdekt, 'stöht ' im; am Schluß ohnmächtig. Lord-Protektor Ebert hält seine Hand Über seine Mitverschwörer. Gichorn. muß dis Studenten wieder laufen lassen, denn sie sind .,im guten Glawben“ Werkzeuge : der Ebert--Wels! - Die bürgerlichem Richter, Fleisch vom Fleische der Sa> und Lorenz, Gbert. und Wels, w die  Die „Rote Fahne“ ist also ganz unglüflich, daß ex keine Ghußhaft mehr gibt. ' Das haben allerdings die Ebert» Haase- verschuldet, indem sie* den Belagerungszustand aufgehoben haben; "Aber auch Epärtakus ' wird si< damit abfinden müssen, Deutschland die Gesehe zum Schuße der persönlichen Frei»  heit nocchh- bestehen. Er sowohl wie jene Arbeiter» und Soldaten» „täte, die ohne richtertichen Haftbefehl zut ' Ginsperrung schtölten,  sollten sich den 8 239 des Strafgeseßbuches „ansehen, in dem es elßt: „Wer vorsäßlich und widerrechtlich einen Men'<en ein» sperrt oder auf andere Weise des Gebrauches der persönlichen Frets heit. beraubt, wird mit Gefängnt.s oder mit Geldstrafe bis zu 2000 M. bestraft. „Wenn, die Freiheitsentziehung über eine Woche  Reedereien und Seemannsgerichte behandelt zu . werden. Der | gedauert hat . ; ., so ist auf Zuchthaus bis zy 10 Jahren  Reedereiverband soll für. die Kosten dieses Rates aufkommen. Der .Sremannsrat droht mit der Versenkung sämtlicher Handelsschiffe, wenn seins Forderungen nicht: gutwillig anerfannt werden. a Zl 395,  „Erhöhung: dev: Offizierxsgehältev, .: Im: heute, erschisnenen - 5Urmee-Veroxdnungs-Blatt“ werden. .den»geringer. besoldeten “Offi- |.  „dieren; Sanitäts», 'Betevinär»,, Zeug», Feuerwerks- und: Festings» '  „dau-Offizleven sowie. Heeresbramten für: dis. Demobilmachungszält ||.  „Uüsbossevntigen:- ihrer :Bezliys'“ bewilligt, Hir>niben "den bereits er» höhten Teuerungszulagen dazu dienen, die durch die Bezüge der Friedensgebührnisse eingetretenen 'Härten zu beseitigen.  - Hindenburg an die Eisenbahner. Generalfeldmarschhall v. Hindenburg erläßt eine Kumdyebung an alle deutschen Gisen» bahnverwaltungen, in der -er für die restlose opferwillige Arbeit  der deutschen. Gisenbahnor. . invige ' Worts - des. Dankes findet. . Damit verbindet es folande Bitbe:i- Wir ftehen findet... Damit“ verbindet er. folgende . Bittet Wir-, stehen  die in diesen Tagen und Wochen von den- deutschen Eisenbahnen ge» fordert werden. Außer der Rückführung des Hoeves. gilt es das gesamte heinvische Wirt  <haftslebon, vor allem den Leben 8 | Füßung: der Deutschnationalen Volkspartet, .  öu erkennen." Die, Strafverfolgung wegen dieser Taten vorjährt erft in fünf, im schwereren Fall erst in zehn Jahren,  4 we - Gegen Eingriffe in die Rechtspflege, zo-zn“ine Mahnungder Reichsregierung, |] Die Regierung veröffentlicht 'eine Erklärung, m der dis A« „und 'G.-Räts vor "Eingriffen “in die“ Zivil» und -Strafrechtopftege arnt werden, Unzwräfftg sind'Anördnungen, nach denen außerhalb des geordneten Gerichtsversahrens Personen wegen dos. Verdachts: strafbarer Handlungen verhaftet: und Strafgefangene 'sofort. in Freiheit geseßt werden, Unzulässig: ist-die, Einrich» tung. besonderer Volksgerichte, Kriegsgerichte oder Gtandzerichte, die Einführung abgefkürzter Gerichtsverfähren, dte' Abänderung des Reichsftrafgeseßbuchs, die Uebertragung der EStrafgerichtsbare keit auf andere Behörden. Alle derartigen Maßnahmen führen: zu "schweren Gefahren: für bie Rechtsfiherheit und rufen unter der Bevölkerung tiefgehende. Berknruhigung hervor.-- ip n  » 2  "Dex Bund dev Landwirte erläßt einen Aufruf zur Unter» - ' 1]  ieuns  - „Arbeitsrat für Kunlt.“  ! Unter diesem Titel, der wohl besser „Rat filr knstlerische Arbeit“ Lautete, hat sich eine Gruppe meist. jüngerer und. jüngster Künstler | und Kunstzelehrter zusammengeschlossen, die sich in der jeßt beliebten selbstherrlichen Form gewissermaßen als Leiter der künftigen künst  ' Jerischen .'Geschie Deutschlands auftut. Man. könnts diesen „A. f. K.“ wohl am ehesten als. Gegenstü> und Ergänzung zum ; Immerhin hat er sich |.  seine Sache reiflicher Überlegt und ist nicht, wie aus der Pistole - geschossen, 'gleich 'am ersten Revolutionstage mit seinem volks-  „Rat geistiger Arbeiter“ <arakterisieren.  beglüdenden Programm hervorgetreten. Programm freilich ist alles bei ihm, sehr schönes, sehr edles, sehr. bestehendes Pro«  - „gramm = aber neben der Proklamierung 'der Ziele vermissen wir]  einstweilen eine Darlegung der Wege, die zu diesen mehr oder:  » veniger „aufs innigste- zu- wünschenden“ Zielen Hinführen sollen!  Der Zugend das Wort! Hier ist dieser Standpunkt in den; Znstlerischen Fragen der Gegenwart immer vertreten worden. Zugend birgt Zukunft, bringt Leben, Bewegung, Licht, Gläubens-| fähigkeit, Schaffungsfreude, 'Mut, Dapum verlangt gerade die! » Kunst, die dieser Eigenschaften zu ihrer ewigen Erneuerung so sehr bedarf, fort und fort nach der Jugend, nach. einer immer neuen Jugend. Damit soll aber gewiß nicht gesagt sein, daß der Jugend  ' "nun. allein das Wort gebühre; daß der Rat jener ältexen und  erfahrenen Meister, die ein ganzes reiches Leben in hingebenster Kunst Dienste verbracht haben, so“ gut wie völlig ausgeschaltet sein dürfe. Dies ist aber beim A. f. K. nahezu der Fall, Abge- fehen von einigen wenigen dekorativen Persönlichkeiten von außer- halb, wie Christian Nohlfs und Ernst Osthaus in Hagen, 3. Meter-Groefe und Hans Prelzig in Dresden usw., finden  / fich fast nur jünge Berliner: unter dem Aufruf genannt, Käthe  Kollwiß and. Leo v. König (als zweiter Vorsißender der Gezession) sind“ wohl die Einzigen, die unter den Hiesigen bis zu fünfzig Jahren schon hinaufgeklettert find, Kein Corinth, kein Lieber- mann, kein Slevogt, kein „Arthur Kampf, kein Lechter, kein Ury. Auch kein Meßner, kein Lederer, kein Iuaillon. Und erst recht kein Bode, kein Friedländer, kein Falke, kein Justi, kein Muthestus. Diese. „keine“ Liste könnte beträchtlich verlängert werden. Die zufällig genannten Namen. mögen nur zur ZUustrierung dienen, wos alles fehlt. Auch: fällt es auf, daß ' neben den Künstlern Her Yerlinev. Sezession, die der Freien Gezession, 3, B, Heel, Kirchner, Pechstein, Purrmann, fast gänzlich fehlen, IN  * - Die Vertretung ist alfo. eiae einseitige und. ziemlich willkürkiche, Diesem A. |. K. fehlt die volle und richtige Legitimität. Er hat sich selbst ernannt und ist sonst nicht weiter bestallt. Man kann Ihn hören (und- wird es. gerne, tan), aber man braucht sich ihm nicht zu unterwerfen. - Und 'man wird vor allem darüber 'zu debattieren haben, ob die. Ziele, die. er so. verführerisch aufstellt, nun sozusagen mit ein paar Federstrichen oder mit autem Willen und guter Gesinnung kurzfristig zu erreichen find. Eines jeden» folls ist siher und sollte von der Ingend an allererster Stelle voll gewürdigt werden: in der. Kunst gibt's kein Dekretieren und  * keinen plößlichen Umsturz, sondern muß alles sein' ruhiges, lang«  sames „organisches Wachstum; haden, . Man: kann“ nicht von: beut auf morgen die: Museen vollständig umkrempeln, * Auch nicht die . Akademien, Wohl: aber : kann 'man beids, und muß :es sogar/  . einer planvollen :Umwandlung unterziehen. Der A,f. K. stellt  in dieser Hinficht beherzigenswerte. Fingerzeige zusammen." Schön:  „ und, richtig. ist auch die Hinstellung der Baukunst als der Führerin:  der bildenden. Künste; ausgezeichnet das Verlangen, die Kunst: den weitesten Volkskreisen systematisch zu erschließen. Ob freilich die Kunst jemals Glü>. und Leben „der 'Massen“ werden könne, wage ich zu bezweifeln. Kunst wendet sich zunächst at Auserlesene „und wird auch nur von Auserlesenen wie geschaffen so. verstanden, Aber selbstverständlich soll ste Allen- etwas geben und dem ganzen Volke, soweit es Verlangen nach ihr trägt, voll gehören, Dieses Verlangen zu“schlüren, das tiefe: und. wahre Bedürfnis. nach :Kunst in weiteren Kreisen zu heben und zu 'pflegen,' wird sogar die altervornehmste Aufgabe kommender Kunstpoiitiker sein. Hierin mit dem A..!f. K.; ratend und: tatend,, zusammen zu 'arbeiten, wird gewiß auch denen, die einstweilen außerhalb stehon,- schr am „Sorzen Jiegen, ........ ii u .. Branz Sarnaos,  - Hevmione: von Preuschen ++ Hermlone von Preuschen, die Malerin und Schriftstellerin, ist in Lichtenrade ypben. Die Malerin 'mit ihrer- eigenartigen, nervösen, überschwenglichen Kunst, die Schriftstellerin mit' ihren Dichtungen aus „fremden Wolten hat. die Okffentlichbeit oft beschöftigt, Freunde und Fetnde zahlveich gefunden, == Gine Tochter des Gohoimrats Baron Preu- schen in Darmstadt, hat ste in Karlsru'he, Paris, Rom und Min- <en ftudiert und denn auf großen Auslands- . und Weltzeiten sich ihve Motwe gewonnen. Mit einein Godichdband „Rogina vitas“ :debltterte sie als Dichterin, später schrieb sie eine „Via Raagiopig", eim Bobigirequiem beim Tobe ihres Batten, des  1 Pein, Werfel, Friedrich  | 's Konrad . Delmann,  veröffentkichte  Nävellon unter  dem Titel „Tollkvaut“ und „Halbweiber“, schrieb Astartenlieder;  | Ihre Kunst hat in einer phantastischen Modernisierung altindischer  | Eindrüde ihre Wurzeln. Besowders Bilder aus Imdien hat sis  1 gemalt, die ich immer' über die bloße Darstellung hinaus zu einer sinmlich scchwillen, ervegt geztichmeten Stilisierung in der Art ihrer Dichtung erheben... In Lichtenrade hgt sie sich aus ihver eigenen Kurnst ein „Tampio Hermione*“ gebaut und bemalt,  .. Von. ver Universität Straßburg. - Für die Angehörigen dex. Universität. Straßburg ist. in Fveiburg eine entralfte 140 ereichtet, die sich mit der Vermittlung des ge en eitigen und. ber Vertretung gemeinsamer Interessen befaßt. Alle ohen Beamten und- Studenten werden im eigenen Interesse ersucht, ihre Adresse umgehend der entzalstene Universität Straßbürg, ; Frei» burg "(Breisgau), Universitätssekretarjat, mitziteilen, er Ot» “halt oder -Pension von der Straßburger Universität zu fordern hät; muß. dies bis 1. Jantar detailliert der Stelle bekannt geben, sie dierende, die ihre. Studien „in Freiburg fortseßen wollen, werden „aufgefordert, sich auf der Universität persönlich einzufinden, -''Däs' „Zournal des Döbats* fchhreibt: „Eine Mit- “gliedern der Universität und 'der Akademie susammen| eseßte Ver- tretung wurde beauftragt, dis Organisation der träßburger Universität in Augenschein zu nehmen sowie auch sich 'über das gesamte Lohrwesen in den annektierten Provinzen zu unterrichten. an: wünsche, 'däß Straßburg zu einer der bedeutendsten : Uni- versitäten Frankreichs werde, Bill man, daß Straßburg ' seine Rolle einer Grenzuntveosität wieder aufnehme und verschtedene Apslisationen verbinde, so wird man auch die 'Shweizer- und ceutschen. Studenten berütksichtigen. müssen, die, dem . Beispiel Goethes folgend, Rc in Straßburg in der französischen Kultur einweihen lassen wollen, so wird man gewisse Kollegien 'in fran» - zösischer Sprache halten müssen, wogegen in Frankreich nicht das wa Vorurteil herrscht. Dieses, Vorgehen wäre auch für die D  Verkehrs Des  zan ischen Etudeaten interessant, die, ohne den Rhein -zu Über» schreite", die deutsche Sprache und Kultux auf einer französischen nlversität kennen lernen könnzen,"- | u . „4  Dex Vortragsabend von Irene Triese<, für heute. fm Beethovensaal angesaht,. muß auf ein späteres m. ves legt werden. Gelösbe Karten behalten Gilltigbeit, .  Uus den Theatern, Die Aufführung von Carl Hauptmanns „Diearmseligen Besenbinder“ in der Vo SEES] nN. dat. am M. d..M. fiat. Das Giül> ist bioher in Berlin noch nicht gespielt worden ; p E7] CNN UN IRUEL TEM  elungen e „Dos ju out "  Eins von FEiß von Unruhs Drama „Ein AEENENU |N Luey von Igcobi und Alfred Belerle veranstalten hen! im Rlindworth-6 REA Gal einen“ Boriragoeben 1848-1918. (Swegh, Freitigvath, Dostojewsk1, Hasenclever, Wolsty»  lers Berteidigungeredt.)  n= ub  WERTE MENSE Lein  .  ..  Mehrbeit und 'Mindetbeit.  Worbereitungen für die Reichskonferenz.  Die Arbeiterräte der . 7ozialdemoktratischen Mehrhetspartei von Groß-Berlin stellten in siner Versamm- Tung im Böhmischen Brauhaus eine Wahlliste von 13 Namen für Hie Wahl der Delegierten zur Reichskonferenz des 16. Dezember zu- sammen. Darunter befiwdet sich als Vertreter. bestimmter Berufe dor Präsident der Deutschen Bühnengenossenschaft .Ri >e lt. Der Lehrerschaft konnte kein besowderer Kandidat zugestanden werden. Während der Verhandlung wurde an dem Wahlsystem des Voll- zugsrats vernichtende Kritik geilbt. Die Verfammlung trat ge- schlossen für Beschleunigung der. Natlonalversommlung ein.  . s  Im Lehrer-Vereinshaus traten gestern nachmittag die auf deni Boden der Unabhängigen Sozialdemokratie stehenden Arbeiter» und Goldatenräte Groß-Berlins. zusammen, um über ihre Gtellungnohme zu. dem am 16. Dezember in Berlin :zusammen- tvetenden Zentralrat zu entscheiden, Die Versammlung war nicht Übermäßig stark besucht.  In einem einleitenden Referat erklärte E & evt, daß im Zen» tralrat die reinliche Scheidung zwischen „Mehrheitssozialisten und Unobhängigen vorgenommen werden müsse, n könne nicht länger zusammen mit der Regierung oder den Mehrheitssozialisten gehen, ohne die Anhänger der U. S..D. P. vollends kopfscheu zu  machen. Ledebour sprach über die Aussichten der' Unabhängigen "  bei den kommenden Wahlen sowohl zum Zentralrat wie zur Natio- nalversammlyng. Geine Ausführungen waren nicht allzu opti- mistisch. Man müsse sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß bei den bevorstehenden. Wahlen aller Wahrscheinlichbeit nach die Mehrheitssozialisten den Sieg Über die Unabhängigen davontragen werden. Noch aber dürfe man die Flinte nicht ins Korn werfen, auch wenn viele sich sagten, man habe doh keine Aussichten, Es fei. vielmehr Aufgabe aller Unabhängigen, die Nationalver- sammlung so large als möglich hinauszuzögern. Noch * Hätten die Arbeiter» und Soldatenräte das Heft in den Hörden, aber wie lange noh? Man müsse die Situation ausnußen, so gut es. eben möglich sel, Lobebour spra<, dann Über die Kämpfe zwischen Vollzugsrat umd Regierung. Er Jagte: Wer nicht hinter die Kulissen. sieht, hat keine Ahnung, was dort: vorgeht. Wir haben versucht, Ebert zu stürzen, simd aber nicht durchgedrungen. Auch der Böllzugsrat' hat vieles auf dem Kerbholz, aber wir min ihn im  Augenbli>k nehmen, wie er ist, auch wenn er unseren radikalen An»  scchamtngen- nicht entspricht. 1 . | Nach Ledebour spachen noh mehrere Diskussionsredner, die samt  und sonders die Einberufung der. Nationalversammlung als die  schlimmste Gefahr für die Revolution betrachteten,  Ledebonr gegen Haase. Wie die „Goz. Korr.“ erfährt, ist auf der Reichskdnferenz' der' Unabhängigen Eozialdemokraten der Beschluß, Überall selbständig in den Wahlkampf zur Nationalver« sammlung „einzutreten, - keineswegs ohne "Widerspruch gefaßt worden, Gine, größere Anzahl Delegierter. ous' der Provinz, na- mentlich aber aus Ostpreußen, Pommern, Thüringen und Nord- bayern erklärte, daß eine schwere. Niederlage unvermeidlich sein würde, wenn die USP. nicht “alles “täte, um-die-Einmütigkeit der Arbeiterbewegung wiederherzustellen, Ueber das Verhaiten der Unabhängigen im Kabinett ist es dann zu einer leb» Haften Auseinandetseßüttg zwischen „Hügse men, die [0 erregte Formen annahm, daß Ledebour den Vorsit niederlegte und die Sihung verließ.“ aw. EEN  Die Streikbewegung im Bergbau.  ! 'Drahtmeldungen dör „Vossischen. Zeitang" Sh % Essen, 13. Dezember. Die Streißbewogung im Ruhrrevier hat heute, weitere Auodehnung gewonnen. Es traten die Bergarbeiter auf. don Bechen Prosper und Arenberg (Avenbergsche A.-G. sir Bergbau), auf Zeche Alstaden (Hibernia), auf Zeche Wirlheimine Viktoria  (Stinnes) und auf drei Zechen der Gutehoffnungshütbe in den | +.  Kusstand. Man fürchtet, daß die Streikbewogung sich in diesen Tagen auch auf das Bochinnex umd Gelsenkivhener Revier aus» „wird, Ex 3 Breslau, 18. Dezemebr.  1 Dis Aohtentonventton, bie heute in Katiowiß tagts, hat die hum 16, Degember geplante Erhöhung der Kohlen» preise abgelehnt. Die Kohlenförderung ist in Oberschlesien  außerordentlich ungünstig, Sie beträgt richt einmal eint Biendel .  ider normalen Menge, Oberschlesien steht vor einer Katastrophe, Biole Werke der Cisenindustrie müssen selten, In den Tarno- wißer umd“ Hindenbuvger Revieren, die hauptsächlich von Polen  durchseht sind, geigen sich Streikgellst:  Die Poilizeiorganitation in der neutraien Zone, |  -- Auflösung von Bürgerwehr und Arbeiterrat.  : Wie die deutsche Waffenstiklstandskommision mite teilt, hat Marschall Foch Anordnungen über die Polizetorganisatton zn der neutralen Zone Deutschlands getroffen, die im wesentlichen  bestimmen: «Zur Aufrechterhaltung der Ordnung dürfen" deutsche.  SEruppen, die grundsäßlic in bestimmten Grenzen Polizel« truppen sind, in der weutralen Zone unterhalten werden, Die Ordnung sk durch Ortsgendarmerie, qusnchmsweise durch Sicher- Heitsgarnisonen in besonders wichtigen Orten aufrehtzuerhalten.  8m Fall von Unruhen dürfen die dvutschen Behörden Vor-|  sch!äge zur Berstärkung: dieser Garnisonen dent Oberkommando der Alliierden einreichen, Poiizei- und Sicherheitsgarnisonen der. neu- tralen Zone diirfen keinesfalls im das beseßte Gebiet eindringen, Fondern "müssen sich zwei Kilometer von dessen Grenze entfernt  Halten. Ausgenommen von dieser Beschränkung sind die großen:  Stähte, die an der Grenze des beseßten Gebietes liegen, Das deutsche Oberkommando seht die Kommandanten der 'Polizel« und Gicherheitstruppen ein. Die Gesamtbestände der '-Sicherheits- gartyisonen dürfen zehn Bataillony Infanterie, zehn - Eskadrons Kavalleria' nicht übersteigen, Keine Garnison»Gimheit darf mehr 'als zwei Barrillone beträgen : | “  Die gestrige. Besprechung mit der "nkeralliterien * Schiffahrts« kommission hatte folgendes. Ergebnis: Grundsäßlich zugelassen ist  der Verkehr von rechtsrheinischen 'nach vechtsrhsinischen und links«- |  xheini/chen Gtationen, und von. linksrheinischen nach. linksrheint« schen Stationen, desgleichen der Verkehr vom. Ausland nach sämt- Üchen Rheinpläßen, der durch Kontrollposten in Emmerich und Basel beaufsichligt wird; untersagt ist der Güterverkehr von linksrheinishen nach redhtsrheiniscchhen  - |? Fräge, bie durch  Und; Ledebour gekom»:  die Schiffohrtsgruppe Weststaß an „die inter» ; alliierte Kommission zu richten sind. Es ist unbedingt notwendig, i daß alle Schifisführer stets im Besig ordnungsmäß:ger Ladescheine j find. Eofortige Freigabe aller festgehaltenen Kohlenschiffe ist ver- ; anlaßt worden. Während der Uebergangszeit bis zur vollständi» gen Einführung vorschriftsinäßiger Abzeichen und Ausweise ent» stehen dem Sciffspersonal keinerlei Schwierigkeiten,  Die Kontrolleure der Marine, +  In dem „amtlichen Bericht“ des Vollzugsrats wurden , gestern über einen Konflikt zwischen - Ro» ierung und Vollzugsrat „in Eachen des Kontrollrechtes allerhand Mitteilungen gemacht. Den Kern bildete folgender Saß:  . „Dir Vertreter dex Marine stelset fest, daß sie das Reichs» * Marine-Amt 'nicht nut kontrollieren, sondern die gesamte. Geschäftsführung in ihren Händen haben. Demgegenüber wird von mehreren Redttern bemerkt, daß. die  * gungen gearbeitet hat. In allen Reichsämtern sei der. Grund- saß der Marine noch nicht durchführbar,"  „Noch nicht,“ darin lag eine Welt von Neid auf die großen Errungenschaften des 53er Ausschusses, dessen Mitglieder es fertig gebracht haben sollen, ohne jede Vorbereitung die komplizierten Geschäfte des Reichs-Marine-Amtes zu leiten. Kaum aber hat man sich von der Bewunderung über diese beispiellose Leistung erholt, so wird mah durch „eine Berichtigung entäuscht, die der 53er Ausschuß der Marine selbst versendet. Diese Be- richtigung wendet sich nicht etwa gegen die Vertreter der Marine im Vollzugsrat, die derart aufgetrumpft haben sollen, sondern  gegen die „Zeitungsmeldung“, die den Tatsachen ' nicht entspreche,“  Da es sich um einen „amtlichen Becicht“ handelt, der sich zleich» zeitig durch seine ungezogene Sprache gegen die Presse auszeichnet, wagen wir seine Nichtigkeit nicht zu bezweifeln. und, müssen an» nehmen, daß der 53er Ausschuß der Marine lediglich die Form einer. 'Berichtigung gewählt hat, um seine Vertreter im Vollzugs- rat nicht direkt bloßzustellen, Die NichltigsteUung selbst besagt: „Die gesamte Geschästssührung des Reichs-Marine-Amts "und des Admiralstäbes wird unter Mitwirkung und Kontrolle * des „53er Ausshusses“ von den bisherigen amtlich bazu berufenen Stellen ganz im Interesse der sozia» listischen Republik ausgeübt, und. zwar bisher mit vollem beiderseitigen sachlichen Entgegenkommen. Der „b3er Aueschuß dex Marine" verweist im übrigen auf den „ 8 1 seiner organ.satorischen Bestimmungen, der wie folgt lautet:, „Dex „53er Ausschuß“ ist die oberste Aufsichtsinstanz dex Marine, Sämtliche Anordnungen. können. nür mit Zu- stimmung des" „53cr Ausschusses" getroffen werden.“ ; Bel dieser Gelegenheit fet daran erinnert, daß der 683er Ausfchuß der Marine in lehter Zeit wiederholt Kundgebungen - veröffente licht hat, die mit seinen eigentlichen Aufgaben richts zu kun haben, Offenbar ist es einigen radikalen Elementen gelungen, entgegen 'der Stimmung in der Marine, die ganz auf praktische Arbeit ge- „richtet ist, eine parteipolitische Propaganda durchzuseßen, die nicht aufbauend und einigend, sondern verwirrend und trennend wirkt, “Es ist anzunehmen, daß die Mehrheit allmählich die Absichten der Drahtzieher durchshaut-und. sich von 'Ginfiüsson-wipder frei mocht, die geeignet sind, das Zusammenwirken aller Ktäfte im Dienst der neuen Stoatsopdnung. zu stören und zü gefährden.  „Sezarbeit“ der bürgerlichen Presse verbreiten, weil diese planmäßig behaupte, die Entente wolle die A.» und S.-Räte nicht anerkennen, Wir. empfehlen als Beitrag zu "diesem Flugblatt folgends Mitteilung des Wolffschen Büro vom 43, Dezember. A : '  „Entgegen der in einem Teil der Presse enthaltenen Nach richt, daß die feindliche Kontrollkömmission in den Hafen- städten mit den Goldatenräten. verhandele, wird festgestellt, daß dies ntcht der Fall ist, Admiral Browning hat sowohl in Wilhelmshaven wie auch gestern. in .Kiel es abgelehnt, mit den Goldatenräten zu verhandeln. Cs set. in diesem Zu- Fämmenhang auch auf den Gouvernements» und Stations- Iageobefehl Kiel, der vom Obersten Söoldatenrat und vom ve; Kommandanten Noske unterzeichnet ist, hingewiesen, dessen  erster Punkt lautet: Die englische Kommission verkehrt aus-  fchließiH mit den von den Alliterton anerkannten Vertretern 1. der- Marine. (Offiziere, Beamte).*. . dr ns  Wir legett auf diess Dinge an sich keinen entscheidenden Wert. Wohl aber: nwuß davor gewarnt werden, daß die neuen Wacht» Haber glauben, unbequeme Wahrheiten wäven dadurch aus der Wolt zu hassen, daß die Presse sie verschweigt,  Wieder ein Hustritt, 1 3 Dd  Amis) wird mitgeteilt: Mit Rücksicht auf det. 13. Dezember 1918 in der . „Deutschen Tageozeitung“  Bieiteg, € ) e (Morgen, „ausgabe) erschienenen Artibel: „An das deütsche Volk vom Ge»  löhrten bis zum . Arbeiter“, unterzeichnet vom Vollzugorgtsmitglied  Strobel, hat der Vollzugsvat in seiner Sißung vom 13, Des zember beschlossen: „Das Vollzugs vatomitglted Strobel wird sofort feiner ihm vom Vollzugsrat Übertdagenen Funktiowen ent- hoben umd aufgefordert, unverzüglich von seinem Amt als Mit» Hliod des Dollzugsrates zurüczutreten."  Es handclt sich um einen Arbidel konfusen Inhalts ut antt- Jemstischer Eptha SEIEN EEE  'Poleh 1öst die Beziehungen zu Rußland, Meldung: des Wiener Tel-Koer-Büros  (045 SR FN ! Wien, 13. Dezember.  . 'Die polnische Presseagentur meldet aus Warschau: Einer offiziel  len Meldung zufolge wies die polnische Regierung ihren Vertreter  in Rußland an, alle polnischen Vertretungen in Rußland aufzu-  lösen und .den Schuß der polnischen Staatsbürger in Rußland der dänischen Gesandtschäst zu übertragen, . 15  Englilede Belatzungstruppen in Südtirol, |  . : : Snunöbru>, 12. Dezember, ' „Die Italien dr werden die Gebteds von Salurn (bei Trient) nördlich bis! zum Brenner verlassen, um durch englische Truppen erseßt zu werden. | URTREREN NE DEL  | Die Wahl u Unte ind Mai RR Ee abb NE R Gese nden Hemd  Dtationen. Ausnahmen werden gestattet auf besondere An- | nigt ohne besonders politische Ervegung abzuspielen NEN bv  Der Vollzugorat will bekannttich ein Massenflugblatt gegen die |  ben.  „Dat'dnalwahlen und 70 - Seibiibestimmungasrecht.  - Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters,  cap Pofen, 13. Dezember. Es gibt vielleicht gewissenhaftere Zeugen als Auze und Ohr;  ; wirkungsvollere, stärker überzeugende gibt es kaum! Wer an  diesem 12. Dezember nach Posen kam, unbelastet von statistischen und politischen Vorurteilen, durc die winterweißen Gtraßen  ! Posens schritt, nür sah, nur hörte, der fühlte sich in einer deut»  schen Stadt, wie in irgendeiner des Reiches, und polnisch klin» gende Laute waren ihm nur Begleitmusik zum reinen deutschen Ton. In de: Stadt sorgt eine polnische, eine deutsch? und eins jüdische Bürgerwehr für Ruhe und Ordnung, GOc/moel wird geo meinsam niedergehalten. Aber in der Provinz liegen die Dinzes  “Marine von Anfang an unter besonders günstigen Bedin- |: bedenklicher, * In den kleinsten Orten, die nie ein Regiment, nie  ein Bataillon gesehen haben, bilden . sich Soldatenräte, und in einem polnischen Nest wurden vier Frauen in den GSoldatkenrat gewählt! . |  Jeßht endlich rafft sich das Deutschum, an der Hilfe von Berlin verzweifelnd, zum Selbstschuß und zur Selbstbestimmung auf, Das ist der unschäßbare Gewinn der gestrigen Tagung des Volks- rats, der sich gefunden und geeinigt hat in dem Bewußtsein; „Wir sind Deutsche.“ Sie bleiben darin eine Minderheit der Zahl, aber  'eine gewaltige Minderheit zu der sich Protestanten, Katholiken  und Zuben in geschlossener Einmütigkeit bekennen, Eine solche Mindarhelt läßt sic nicht vergewaltigen, läßt sich niht aus der Welt schaffen durc< die polnische Auslezung der Wilsonschen „Unbestreitbarkeit polnischer Besiedelung“. !  Aus Kundgebungen, die so einmütig sind wie die gestrigen, kann. auc) eine Macht wachsen. Die Nationäalversamms» lung wird in Posen zu einer Volksabstimmung: ein geschlossenegh  'Deutschtum, das nicht in Parteien zersplittert, das sich in diesen: |;  Augenblic> der höchsten Gefahr auf das politische Bekenntnis zum Deutschtum beschrän?t, kann hier vieles, wenn nicht alles, retten. Troß der zahlenmäßigen Ueberlegenheit: der 'Polen ist das Ev» gebnis der Abstimmung durchaus zweifelhaft, wenn die Deutschen alle Kräfte einseßen, Denn eine große Zahl Polen will von Warschau nichts wissen, sie hat troß der polenseindlichen Politik auc< die Segnungen eines geordneten Staatswesens und einep gesunden Gozialgeseßgebung erfahren. Und die Etadt Posen selbst würde hinter der königlichen Residenzstadt Warschau in provinziells Unbedeutung :zurücksinken. Gelingt es den Doutschen, für das neue deutsche Vaterland, das auch den polnischen Arbeitermassen ;die Früchte eines geordneten Gozinlismus bringen wird, erfolge reich zu werben, gelingt es, die gemäßigten Polen, die um ihren Grundbesiß fürcchhten, für uns zu gewinnen, [o ist dem Neiche nichb nur eine Million Deutscher, sondern auch. .der Kartosfelkellen Mitteldeutschlands gerettet. -  Der Sieg* des Deutschtums in Posen ist nicht möglich ohne den Anschluß nach Westen, ans Reich, Am Sonntag kommen Ministex  . Hirsch und Unterstaatssekretärv. Gerlach nochmals nach Poel  Es wäre zu wünschen, daß sie den gestrigen Tag erlebt haben, uns sie würden wahrscheinlich mit  „Pb unde 0  willigeren Ohren auf Deutsche hören,  Ein Bankbeamten-Parlament in Bertin,  „Die Obmänner der Aktien-Bankinstitute Groß-Berlins haben sich ent|<hlossen, alle Filtalinstitute im Reiche aufzufordern, zu. Sonn» fag 15.. Dezember, ds. Is. einen Delegierten zu einem Bank»  eamten-Parlament nach Berlin zu entsenden. Dig Tagung findot im Plenarsihungssfaale des Herrenhauses. statt, , Alle Bankpläße Deutschlands werden dringend aufgefordert, hierzu mindestens einen Vertreter aus Angestelltenkreisen zu ent» senden, Die Tagung beginnt -vormittags pünktlich 10 Uhr. Als Referenten sind in Aussicht genommen: Handelsminister Fisch» be>, Professot Dr. Ledorer von der Sozialisierungs-Kont« mission, sowie die Führer der , gewerkschaftlichen Bankboamten» .orgawisation Marz und Gmonts, . Auskunft: Berlin W 83 Foanzösische Straße 21. 3 |  M Ein mMilitär-Transport verunglückt. j 5 8 Tote, 9. Shwerverleßte,  DERTIER KERLE % Plauen, ' 18. Vözeinber. -:: Auf Pev-/Vlrede Plaut. Hof ereignete fich heute vormittag elu- weres Eisenbahnungli>. An einem Militärzug, der aus vierzig  gen und zwei Lokomotiven bestand, und ungefähr 600 Mann 'des: Gtabes der 11, Armee, insbesondere der 5. Referve-Divisiotk int die Heimat (Brandenburg und Allenstein) zurücdfühten sollte, riß an zwei Stellen die Kuppelung. Der Zug befand sich in dex Nähe von Syrau, als das Unglü> eintrat. Als der voraus« fahrende Teil des zerrissenen Zuges bremste, prallte der nachfol» gende in H derart auf ihn auf, daß sieben Wagen zertrümmer| wurden, fünf Wagen wurden in- bezw. Übereinandergeschobett« Aus einem Wagen hatten sich die Mannschaften, etwa'40 Manrt, noch rechtzeitig dur< Abspringen retten können. Die Leute kamett aus' Mazedonfen' und find am 7. Dezember in Schollnok (Ungarn) verladen worden; sie bestanden zum größten Teil aus Brandew burgern und Berlinern Die völlig über- und ineinander» .  ?] geschhobenen Wagen bildeten einen wüsten Knäuel, aus dem dis  Verunglü>ten herausgeholt wurden,  Lloyd George über Deutschlands Ersatzpflicht, Meldung des Reuterschen Büros, ;  | ? London, 13. Dezember. ; Fn einer Rede in London sagts- Lloyd George: „Wiv' können ni | verlangen, daß Deutschland, was es uns |huldig i& sofort bezahlt, Die erste Schuld, die Deutschland zu bs gleichen haben wird, ist der Erfaß der Schäden, die es (Frankreich und Belgiän zufügt«.* ! aid wä  Der Vollzugörat gegen die Indenhoße, In der ledten Zeit find in großen Mengen anonyme Flugblätter. verbreitet wor» don, die In unverhüllter Form zur Zudenheße aufforderten, Dia lugblätter sind m.<t ohne Wirkung geblieben, verschiedentlich sind erfonen körperlich angegr'ffen worden, | Der Vollzugsrat erläßt eine amtliche Warnung, sieh an diefom Treiben zu beteiligen und  droht mit [<haxiez) Maßnahmen, das vvaktionär antiscmitischt Treiber, Ws Mahne - Son ] äl;  Der Wahlaufruf  */ Für Freibeit und Einigkeit,  Die Deutsche demokratische Partei veröffentlicht unn umher lheen Baßlaufruf, den wir hier im Wortlaut wis- Te 14  |" Das alte Regierungssystem in Deutschland ist zusammen- gsbroFen. Drei Millionen Tote und Invalide, die Einbuße des 6rößeren Teiles unseres Volksvermögens, der Verlust von Schiff- rt und Außenhandel, Hunger und Elend kennzeichnen das rümmerfeld, das uns eine verfehlte äußere und innere Politik hinterlassen hat, .« Die Bahn zum freien Volksfstaat ist offen. Aber allzu lange shon dauert die mit der Revolution verbundene Unordnung und Geseßlosigkeit. Erleben wir nicht die tägliche Bedrohung durch die ESpartakusleute, die Zerrüttung unsercs Wirtschasts- lebens durc< politische Streiks und ÄAnnlose Lohnforderungen, die Losreißung deutscher Reichsgeblete durch die Polen, die würde- lose Zersplitterung des Reiches im Innern? Wahrlich, die Ge- Jczi>e Deutschlands sind schlecht aufgehoben, so lange nicht Ord» nung und Geseßhmäßigleit wiederkehren. . In dieser Not können nur große Parteien wirksam am Wieder- aufbau unseres Vaterlandes mitarbeiten. In der Deutschen demokratischhen Partei haben sich alle zusammen- geschlossen, die, auf dem Boden der Republik stehend, bei den Wahlen zur Nationalversammlung das Scchhi>sal Deutsche lands weder der Reaktion ausliefern, noch der Gozialdemokratie ellein überlassen wollen. ' Wir verlangen, daß die Wahlen zur Nationc>lversamm- Tung mit größter Beschleunigung anberaumt werden.  Wix wollen die errungenen politischen Freiheiten nicht wieder preisgeben. Wir treten deshalb bei den Wahlen ein für die Errichtung einer deutschen Republik, in der alle öffentliche Madht allein auf.dem Willen des souveränen Volkes be ruht. In ihr follen die einzelnen dentschen Stämme ihre Eigen- art selbständig und frei entwideln können. Wir fordern die völlige Gleichheit aller Staatsbürger und SGtaats- bürgerinnen vor deim Geseß und in der Berwaltung, ohne Ril>- sicht auf Stand, Klasse oder Bekenntnis, und verlangen die Freiheit des Gewissens und der Religionsübung. Eine Irennung von Staat und Kirche ist nur denkbar unter voller Wahrung der Würde und unter Sicherung der finanziellen Gelb- ständigkeit der Kirche,  Der ordentlichen Arbeit gebührt als Lohn ein auskömmliches, Iebenswertes Dasein und Teilnahme an den Gütern der Kultur, Staatlihe Anerkennung der Arbeiter- und Ange- stelltenverbände, obligatorishes Edchiedsgeriht sowte Gewährleistung der durc Tarisverträge festgeschten Arbeits- bedingungen, insbesondere auch der vereinbarten Mindestlöhne und Mindestgehälter, müssen hierzu verhelfen. Auch den wirt- fHastlich Shwahen, vor allen den Krtegsbeschädigten, den Witwen und Waisen unserer Gefalkenen, muß der Staat eine ntenschenwürdige Existenz schaffen Den Tüchtigen dürfen weder Standesvorrechte noF Bureaukratismus, weder Geldmacht  «nach Klassenvorurteile am Ausstieg hindern: Der Staat hat .>en Befähigten die gleiche Ausbildung jeder Art auf Schule und Hochschule zu verbürgen. Denn nur der Tüchtige hat in  wrde freien Demokratie gerechten Anspruch auf Vorwärtskommen. |“  otwendig ist eine wirklih soziale Steuerpolitik! “Einmalige progressive Vermögensabgabe, auf angemessene Zeit ver- teilt. Gestasfelbe Einkommensteuer unter möglichster Schonung der kinderreichen Familien, des Arbeitseinkommens und der Heinen Vermögen. Allgemeine Erbschaftssteuer für jeden größeren Nachlaß. Vor allem aber schärfste Erfassung der Kriegs- gewinne, An diesem Kriege darf kein Deutscher sich dereichert haben.  - Golche Lasten aber können nur getragen werden bei Auf» rehterhaltung des Privateigentums und einer Wirtshaftsordnung, die das Interesse des Einzelnen am Erwerb Iebendig hält und ihn zu höchster Tätigkeit anspornt. Die un- erhörte Verschuldung, der Mangel an Rohstoffen und die Zer- störung unseres Außenhandels bedrohen uns mit einer Wirtschafts» krise sondergleihen. Nur die gemeinsame Anspennung aller Kräfte von Unternehmern und Arbeitern, von Selbständigen und Angestellten kann den Zusammenbruch verhindern. Darum ver- werfen wir die von der Sozialdemokratie angestrebte Ueberfüh- rung aller Produktionsmittel in das Eigentum der GesellshHaft. Das * Beispiel der Kriegsgesellschaften schreXt! Die Frage der Sozialisievung ist rein sachlich für jeden Einzelfall danach zu ent- scheiden, ob eine Eteiyerung der Erwerbsmöglickeiten der breiten Massen und eine Erhöhung des Produktionzertrages erzielt wer- den kann. Reinesfalls dürfen GStaatoeingrissfe in der Form der Bureaukrotisierung des Wirtschaftslebens erfolgen.  ' Im Gegensaß zum Parteiprogramm der Sozialdemokratie sind wir von dem Wert und der Unentbehrlichkeit des Handwerks und Kleinhandels überzeugt. Wir erstreben die Wieder- aufrichtung des Handwerks dierch schleunige Zuführung von Roh- stoffen, Kreditbeschaffung und Fürsorge für das Lehrlingswesen.  "Die politische und wirtschaftliche Stellung der Beamten muß auf zeitgemäßer Grundlage geseßlich aufgebaut werden. Ihre Freiheit muß durch Ausbau des Beamtenrechts ge sthert, die Erreichung auch der höchsten Amtsstellen den hierzu Geetaneten ermöglicht werden; wohlerworbene Rechte, besonders Ruhegehälter und Hinterbliebenenbezlige, müssen gewahrt, die Organisationen der Beamten anerkannt werden,  "Auch die Bauern sind nicht untergegangen, wie die Gozlal- demokratie prophezeit hat. Mehr denn je brauchen wir heute einen starken Bauernstand. Darum verlangen wir Beschränkung des Großgrundbesißes, Beseitigung der Fideikommisse und aller ähnlichen feudalen Vorrechte. Der Erwerb von Grundbosiß muß auch den löndlichen Arbeitern durch eine planmäßige Siedlungs» politik erleichtert, werden. Kein Wirtschaftszweig ist weniger geeignet zur Verstaatlihung als die Landwirtschaft. Der freie Baucr auf frejem Boden!  Militarlstisce Gewaltpolitäk hüben und drüben hat uns in Hieson. Krieg geführt. Das Recht muß unter den Bölkern herr- schen. . Wir verlangen eine auswärtige Politik, die gotragen ist vom Gee dauernden Friedens und Deutschlands Geltung in der Welt sichert. t ;  Wir treten ein sür einen Bund gleichberechtigter VBlker, für internationale Schiedsgerichte und für eine gleich- mäßige Beschränkung der Rüstungen. Im Heere verlangen wir die Beseitigung aller Privilegien, ji  'Wir fordern Freiheit der Meere und freie Ent- wiklung von Handel und Schiffahrt, Der Außen- Handel ist unentbehrlich zum Wiederaufbau der Wirtschaft . und zur Vermehrung der Erwerbegelegenheiten unseres Volkes,  'Vorbedingung für eine gute Auslandspolitik ist eine durh- greifende Reform des auswärtigen Dienstes, Die  der Demokratie.  Rechte der Auslandsdeutschen und die Kolonialinteressen des deut« schen Volkes müssen gewahrt werden. Wir verlangen bei den Friedensverhandlungen auch für uns das volle freie Gelbst- bestimmungsrechht, das wir den anderen Völkern zu-  stehen. Wir fordern, daß dei der Regelung der Natlonalitäten-  in Elsaß-Lothringen und in der Ostmark neben .  den nationalen auch die wirtschaftlichen, geographischen und kulturellen Beziehungen voll berüdsichtigt werden. Gegen jede Verleßung dieses Gelbstbestimmungsrechts, das auch den Deutsch- österreichern gebührt, werden wir uns dauernd wehren. Wir treten ein für den geseßlichen Schuß fremdsprachlicher Minder- heiten in Deutschland und verlangen das gleiche Recht für die deutschen Mindecheiten im Ausland.  Die Welt soll wissen, daß die Kraft der deutschen Nation in aller Zukunft nicht ausgeschaltet werden kann. Wir wollen, daß die Vertreter des deutschen Volkes stolz und aufrecht zur Friedens- konferenz gehen. Wir wollen, daß sie so sprechen, wie es den Abgesandten eines ungeheurer Uebermacht unterlegenen, heute freien und selbständigen Bolkes geziemt.  Wähler und Wählerinnen?  In eure Hand ist eures Volkes Schi&sal gelegt, Wer mit uns  eintritt für eine demokratische Republik, für volle  politische Gleichberechtigung, für die Abwehr jeder Gewaltherr-  schaft, für den Wiederaufbau des einigen deutschen Vaterlandes  in freiheltlichem Geiste zz wirtshaftlicßer und kultureller Größe, der stimme für die Deutschhe Demokratische Paxrteil  wwf daf  Der sächsische „Liebknecht“ verhaftet.  Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung“.  1 ] Pirna, 13. Dezember.  Der hiesige Soldatenrat deilt mit, daß der Vorsitzende des Arbeiterrates, Kimmich, sowie der frühere Neichs- fagsabgeovdnete Rühle in Schutzhaft genommen wovden find. Durch Vertoilung von Waffen war der Verdacht entstanden, daß ein Putsch geplant sei. Um die Ein- wohnerschaft vor Blutvergießen zu schüßen, haben die aus dem Felde heimgebehrten Soldaten diese Maß» nahme ergriffen. Das Publikum wird vom Sokdaten»- vat vor Anfammlungen gewarnt,  Neuköllner Selbsthilfe gegen Spartaltns,  Der Minister des Innern, Paul Hirl<, hat jeht eino Entscheilrung in dem Stroit zwischen dem Nouköllner Ma- gisdrat und dem dorligen Aubeiher» umd: Soldatenvat getroffen. Das Schreiben, das an beide Parteien gerichtet ist, lautet:  Der Arbeiter« umd GSoldatenwat Neukölln hat den von der  .. gogenwärtigen Regierung für das ganzs Staatsgebiat ep- Jossenen Vorschrifion zuwider gehandelt, iwdem er durch seine Maßnahmen fowohl die Stadtvevordneten-Bersammlung wie "den Magistrat umd die städt?schon Verwallungsdeputatonen teils in der „Ausübung ihrer Tätigkeit gehindert, teils auf- gelöst hat, Ex hat ferner im feiner Verfassung das Recht der auslsbenden Gewalt, das nach den bestchemden Bestimmungen Hei der gegonawäürtigen Rogierung und den bigherigen Be- Hörden verölieben ist, fich zu Unreht angemaßt. Der Arboiter- und Eoldabenrat hat mit diesen Uodergrisfen die Tätigdeit dos fädtischen Verwaltunggoappavrates in einor die Aatfrechtorhalbung dor Ordmang und der Vol?sernährung auf Has ernsteste geföhrderden Weise lahmgelegt. Wir erwarten, daß der Aubeiter» und Goldatenrat dicse ungesehlihen Maß- nghmen fo fort rü>gängig maden und in Zukunft seine Jätigbeit im Nehmen der Richt"imien 805 Vollzugsvates der Wrbeiter« und Soldatenräte Groß-Berlins vom 28. Nowember 1918 halten wird. Es ist schleun!gst dafiir Gorge zu tragen, dirß der Magistrat umd die Stadtverovdnetvn-Veosammiung ihre Tätigkeit unbehindert naß den bestehendon gefeßlichen gen wieder aufzunehmen und fortzufehen in der  Diese miniftertelse Erklärung Yak unter den augenöli>lichen Verhäßtnisse so lange nur platonischen Wert, als nicht der Beweis erbracht wird, daß die Staatsgewalt entschlossen und go- willt ist, jeden Widerstand zu brechen. Unter diesen Umständen karm man es verftehen, daß die Neuköllner, die so lange im Stich gelassen wurden, begonnen haben, sich selbst zu helfen. Die große Masse der Neuköllner Arbeiter und Goldaten ist gegen den Epar- takusrat. Das wurde gestern in einer Versammlung der städtischen Arbeiter, der über 2000 Personen beiwohnten, aufs stärkste betont, Diese Versammlung gab ihre helle Gmpörung Über die Anmaßungen der ESpartakusgruppe kund und be'<hloß, dam Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte Groß-Berlins die Mitteilung zu machen, daß die Arbeiterschaft Neuköllns die un- ethörten Zustände in der Gemeinde nicht länger zu dulden geneigt ist  Wenn dis zum Montag, um 10 Uhr am Vor» Miktkag nicht eine Aenderung eintritt, würde die Arbeiterschaft verstehen, sich selber ihre Rechte zu verschasfen. Der jetzige Arbeiter» und Soldatenrat müsse für jeden Fall aufgelöft und dur& einett neuen erfeßt werden, der von der ganzen Arbeiter» seßhaft und den Soldaten gewählt ist, : :  Gleichzeitig haben auch die städtischen Veamten und An» gestellten dem, Vollzugsrat folgende. Entschließung über- mittsle „Die Über tauhind Personen zählenden Beamten und Angestellten der Gtadt Neukölln schließen sich dem Vorgehen der Arbeiterschhaft voll und ganz an, Eie ertlären, ebensalls zu den ernstesten Maßnahmen greifen zu missen, die die größten Gefahren für das Wirtschhaftsleven der Stadt herbei» führen können, wenn dem Antrage der Arbeiterschaft nicht ent-  sproczen wird,. Ste erwarten ebenfalls Antwort des Vollzugsaus-  sczasses bis Montag, vormittag 10 Uhr, an den. Stadisekretäy in» gel, ala Borsizenden des WE  amm (emen eum vermengen em arent m temen weer vnrumn nnen aan m emm mae mamma Tue Mareen  Handelsteil.  Verantwortlicher Rouakteur: Georg Müneb, Berlin, Die Rolchsbhank in der 1. Dozemberwochs,  Nook dem Auswois der Relchebank vom 7. Dezember ntleg die ge: vamts Kapitalanlage in der ersten Dozemberw Ya 92 296,1 Mittl. M, auf 22 833,8 Ml. M., d. h., um 28,7 Mil. M.; für die benkmäßige Deckung, d. 8. die Bestüände der Bank au Weohzalp, Schecks und diekontierten Roichaschatzanweianngen, allein genommetiy machte die Zunahme 26,6 Mill, N. aus. Auf dor anderen Seits wur den von den fremden Geldern beträchtliches Summen, nämlich 470,8 Mitl, M. abgehoben, wodurch die Begtände auf 10 212,2 Mill, zurückgingen. Gegenüber der in früheren Jahreu üblichen Entwicklung blelt der ungewöhnlich starke Zahlungemitielbedarf auch in der erzton Doremberwochs an. Die Reichebank mußte dem Verkehr as lernen Zahlungserwitteln dieewal wiederum insgezamt 668 HM Ww gogentiber 816 Mill, M. in der lotzton Novomberzoohe und 125 Nil  in der ergien Degemberwoche des Jahres 1917 peu zur Verfügun( atellen. An Banknoten wurden !n der Berlohtswoche 565,6 MIN. (gegen 68,8 Mill, M. 1, V.) neu veransgabt, 80 daß de gesamto Notegr unleuf aw 7. Dozember d. Je. auf 19 178,6 Mill, M. austlog. Der G&s zamtumlauf an Darlohnekassenzcholnen im freten Verkehr wuche un 102 Mill. M. auf 9969,7 Mill. M. Der Goldvorrat ermäßigte glob um 475 000 M. auf 2 307 880 000 M., während die Beständo an edes münzen ung Reichskaggenscheinen nur gerin: ige Zunehmen aufzu. welgen batten. Dei den Darlehnekaasen atieg &evamte Darlobug- boetand durch Neuaueleilungen um 294,1 Mill, M. auf 14 406,4 MII, M. Lim dleser Zunahme entsprechender Betrag an Darlehlnekasgenacheipen floß der Reichabank zu, die ihrergeits, wie oben erwähnt, einen Betrag Yon 102 „fill, M. neu verausgabte, 50 daß die eigenen Beostämnde der Bank an Darlohnekageongohelnoen eich um den Reeibeirag auf s Millionen Markt erhöhten. +."  Am Dienstag, dem 24. 4. M., Holden  naghanktiag, To Bürcs ml Kamen der Reiobhahanptibank geechloz302. .  '  Unger Wochenkurzzettel, desgen Ausgabs wir gchorn geatern anktndigten, erecheint heute zum ersten Male, Er wird ungeren Abonnenten in den Geachäfteslelien der „Vogelechen Zeitung“ koetenlos ausgehändigt.  Die Einzahlungen auf die reunte Kriegfzanletkhe maohten ip der oreten Devzemberwoche 43,1 Mill, M. zus, eo daß nun dem Nennwort nach insgeezmt 9810,6 Mill. M. gleich 94,08 BCi, das bleber bokanntgewordenen Zeichnungz2rgehnigees vcn 10 433 9s9 700 N, erlegt aind, obwohl geit dem 8. Dozomber, dem zweiten Pflichtelnzahl; - ferm die Einzahlungen erst in Höhe von 50 pCt, geleietet zu Werden  rauchen, *  Die Commerz» und Disconto-Bank, Filiale Han ROYGr, übernimmt mii dem 1, Januar 1919 die Kundschaft des Bankgeschäftes Mondel & Roaeonthal In Hannover, welches nach 60 sährigem Bestehen aufgelöst wird.  Nougestaltung der Einfohr. Im Angohlivß an dis kürn- Tche Veröffentlichung tber die Fortdauer der Zentralisatlon des Einfuhr wird übar die Umgesta!tung der Einfuhrorganieatlon mitge» teilt: Der Siaatesekretir des Rolchsernährungtamts hat bostimmt, daß die Warenabte!lungen der Z. LI. G. des für die Innere Beu wirtachaftu vus'ändigen Reicbastellem angeglicdert werden. Damit wird die bisherige Einfuhrtätigkeit der Z. E. G, in kurzer Zeit aufs hören. Dieser Schritt ist in voller Uoberelnetimmung mit der Gew eohäfigleitung der Z. E, G, erfolgt und bezweckt, die Innere Bewirts evhaftung von Lebens- und Futtermitteln mit der Einfuhr aus den Auslande in elven- noch näheren organiechen Zugammenhang zu bringen.  Anvztritt der lothringizeh-Iuxemburgiszchen Werke aus dem Stahlwerksvorband? Wie die „Rheln.-Weatf, Ztg.“ hört, elnd die Hiütttenwerke im begetzten Lothringen und im Luxemburg an den Stahlwerksverband wit dem Ersuchen Herangs. freien, angealohis der derzeitigen Verbältulese den freihändigen Verkauf ihrer Erzeugaleee aufnohmen zu dürfen.  Doutzioche Petroleum A.-G. Der Anfeichterat hat der G,-V, eine Dividende von 8 Rot für das Geechäf| 1917/18 (wis in den Vorjahrea) vorzuechlagen, Das Erträgnis Bbaug dor Krliegesteucrrücktage ergibt 2 619 988 (i. V. 210s315) M. Die Beteiligungen urid Wertpapiere etohen mit 44 3s8 704 M.. in des Bilanz zu Buch (1, V, 29 863 8% M.), Die Erhöhung lst im wogen  ben darauf zurücktuführen, daß Im Berichtsjahr die Vollzahlung von 76 pCt. auf die im Besitz der Deutschen Petroleum-A.-G. befind« lichen jungen Steaua-Aktion erfolgte Die Wiederberstellunge- arbeiten be! der Bteaua Romana In Rumfnien haben welterhlg gute Fortachritte gemacht. Bis zum 31, Dezember 1917 waren 115 des vor Kriegsausbruch vorhandenen 288 produktiven Sonden entnagott, bis Ende Septembor d. J. hat eich diess Zahl weiter auf 165 erhöht. Im lanfonden Gogchäftsiahr hat die Staus Romana 193 ihren wiaderveroinigten Betrieben die frühere Produktion von 100 Waggons täglich annähernd wieder erreicht. Die Europäigolg Potroleum-Union hat auoh für das Jahr 1917 eine Bllanz noch nicht aufzuetellen vormocht. Das dentechs Verkaufsgeschäft wurde, wis im Vorjahre, gemäß den Anweisungen der Regierung betrieben und wickelte elch g'alt ab. Die 'yon der onglischen Reglerung des Anglo-Persian Oil Co, zwangsweiss zugeführten engliachen Varkaufs» Revellschaften elinschließ'ich der Petroleum Steamship Co, bilden nach den Miitellungen der Anglo-Persian Oil Co, für diess einen gehr Wwerlvollan Zuwachs und haben zu ihrem eretaunlichen finanziellen Aufschwung offenbar erheblich belgetragen Im Gegenaatz zur CG. Pllogenbeit bel anderen engl!ieschen Zwangsentelignungan let über des  aufpreis noch nichts bekannt gegoben worden, um Auabau der dsterreichlschen .Grubenbotriebs -- Fortuna, Vu'kan -- eind neus Be- träge zur Verfügung gestelit worden; es wird trotz dor Uuruhen is Galizlen, nach eingegangenen Berichten an golchen Bohrunzon, die nahe vor dem Oel elehen, woltergenrbeitet. Die Ungarigsohe Erd E88. AG. iet durch die Kriegeverbäliniess im Ausbau ihres giebenbürgigehen Leitungenetzes behindert worden; die Belieferung der bereits angegchloeaencn Stidte bzw. Ortschaften und Fabriken in der Gegend von Diezöezentmarion und Modgyges geht plangemäß vor zich,  Heldhuzy A.-G. Finer in der Prezae aufgetauchten Divia dendenachkälzung für das Gegohäftejahr 1918 steht die Verwal tung, wie uns von zustündiger Seite mitgeteilt wird, vollkommen fern, Die bisherigon Ergebulass der Gege!lschaft und die allgemelne Lage dor Kall-Tndustple, die im laufonden Monat Infolge des derröitigen empfindHichen Kohlenmargels größtenteils zum Bti'letande Kgokommeit iet, achlioßen jodenfatia die Mögl'chkeit einer Dividendenverteilung in dom angenommenen Ausmaßse (8 pCt.) ahzolnt aus. Es fehlt zurzeit ang den Unterlagen ob überhaupt eine Dividende in Frage kommen kann,  Säichzaigehs Kammpfarnspinnerel zu Harthau, Die Diet dend re Gogchkfiejahr 1818 wird verwaltungageltig, ntor allem Vo: 8 ndeetens p! . Vorj.) gözohlitzt, -* DOt. (Bogen 30 pCt ji.  Duzer Porzellan-Manufaktur vorm. Ed, Elebler, Bino auf den 7. Jannar anberaumte G.-V. goll über den Verkauf der aeit längerem etilliogenden Fabrik in Blankeuhain Das achluß fasgen, j ' Charlottenburger Wasserwerke. Dividendenvorechlagt 4 pCt. gegen 6. 8, 10, 12, 12 pCt, in den fünk Vorjahren, Die jung  Aktler erhielten für 1912/13 1 .» für 1918/14 und 1914/15 je 3 und für 1915/18 4 pCt, Zurzeit [Mahe das Aktienkapital 3 Fr KE“  abr, "ae  Neneröffnete Konkurze,  Wohnort  786r. Keile B Srem.n 0. 807 Wiedenatritt Olberfeld Jülnersfeld  bort Büsger Erfurt Erfurt t Max Horm. Eank Pohlitz .E Heinrich Meyer Oanabrück  ' Dasers Verlogungstabelle, Nr. 50 der Verlosungeliats für Wertpapiere gelangt heute zur Versendung, 8le wird au Wunsch wnveren Abonnenten Ip Groß-Berlin und den auswärtigen Filial» * und. Ageontur-Orien durch die Botenfraucn, nach den übrigen Orten vnter Btreifband Kagtenfrei zugestellt. - An nene Ahonnenten kann die Zuzendung nur erfolgen, wenn uns die laufende Bezugs» quittung eingeeandt wird. N  (Sierau eine Betlaae.) Bergantwortlich für die Anzeigen: Kari Radloff, Verlin.  Seamign gg shpiig0". be Ru | NE egen Drug und Beriag: Ullstein & Cos Berlin,  ; A+-* G38 Sonnabend (Morgen)  Beilage zur Voffi  Für eine Gemeinde Groß-Berlin.  Bk Foxderungen des Büzgerausschusses,  ! Unter ber rötlichen Sonne der Revolutionsregierung reift auch | ie Gruß-Berliner Frage ihrer Lösung enbzugen. Daß die Ver- einheitlichung des von Millionen bewohnten Gebietes in naher Beit bevorsteht, ist zweifellos = nur über die Form dieser Ver- einheialichung schweben im Ministeviim des Innern noh Erwä-« gungen, Wir haben svn hervorgehoben, daß nicht minder wich tig als' der Zusammenschluß die ausreichende Glie- derung des jeweiligen Verwaltungskörpers ist,  Diese Fragen beschäftigben auch die gestrige Mitgliederversamm- Yung des Bürgeraucschusses Groß-Berlin, Sein erster Vorsißender, Oberbürgermeisber Dominieus, nahm für den Ausschuß das Verdienst in Anspruch, dex wirkungsvolle Vorkämpfer dieser Ver» einheitlichtng geweten zu sein, die er =- mit geringeren Aussichten freilich =- schon unter der früheren Regierung verfochten hat und mun gemeinsam mit der newen preußischen Regierung zur Verwirk« lichung bringen wird; auch die Vorsihenden seiner zwölf Fachaus- schüsse sollen zu den Vorarbeiten im Ministerium zugezogen werden. .  Ueber die Form des Groß-Berliner Zusammenschlusfes nahm der Bürgerausschuß auf Vorschlag von Oberverwal!.. osgerichtsrat Lindner einstimmig folgende Entschließung an: „Die Stadt Ber- lin ist mit den Nachbargemeinden, die mit ihr zu einer wirtschnft- lichen Einheit zusammengewachsen sind, zu der Gemeinde Groß-Berlin zu vereinigen. Innerhalb dieser Gemeinde Groß-Berlin ist eine planmäßige Dezentralisation der Verwaltung sowohl in den Bezirken der bisherigen Stadt Berlin wie in den Außenbezirken durhzuführen, Fir die Abgrenzung der Außen« bezirke bleiben die Grenzen der bisherigen Gemeinden maß- gebend, sofern nicht aus Zwe>mäßigkeitegründen Zusammenlegum- gen oder Grenzberihtigungen geboten sind. Die Gemeinde Groß-Berlin hestimmt, welhe Verwaltungsauf- gaben sie an sich zieht, die Übrigen verbleiben den Ginzelbezirken zur selbständigen Verwaltung, Die Wahlen zu den Verwal» tungskörpern von Groß-Berlin sowie der Einzelbezirke erfolgen nacchh dem Wahlrecht der deutschen Nationalver» sammlung. Der Ortsbezirk von .Groß-Berlin bildet zuglcich Hen Einheitsbezir? der für Groß-Berlin zuständigen Staats. und Reichsbehörden, deren Unterbezirke sich mit den Grenzen der Einzel« bezirke in Groß-Berlin deen müssen.  Gemilderte Beschränkung des Neiseverkehrs, Da die Beschrändung der Fahrkartenausgabe auf den Berliner Baßhn- höfen zu erheblichen Klagen der dringend beruflich Resenden ges führt hat, sind die Fahrkavtenausgaben angewiesen worden, solchen Reisenden, . die im allgemeinen volkswirtshaftlichen Interesse Reisen ausführen müssen, die Mitfahrt mit den Zügen des öffent- lichen Verkehrs unter allen Umständen durch Ausgabe von Fahr- barten zu ermöglichen,  Professor Max Henkel wieder in sein Amt eingesetzt, Aus Jena wird uns gedrahtet: Professor Maz Henkel ist von der jeßigen Regierung in alle seine Rechte wieder eingeseßt wor»  , den und übernimmt endgültig wieder die Leitung der Universitäts- Frauenklinik. "  Die Delegiertenwahlen der A.» und S.»Räte, Zwischen Hem Zentral-' ahsblro der Groß-Berliner Arbeiterräte und dem Wahlbüro der Groß-Berliner Soldatenräbe ist am 12. Dezember folgende Vereinbarung getroffen: Von den 17 in die Dele» giertenversammlung zu wählenden Delegierten werden von den  rbeitern 13, von Soldaten 4 gewählt; außerdem werden den Goldatenräten für die außerhalb. des eigentlichen Berliner Wahl- kreises gelogenen Formationen weitere 2 Delegierte zugestanden, vo daß von Groß-Berlin 19 Delegierte zu wählen sind. Auf Grund  jefer Vereinbarung erübrigt fis die Teilnahme der Groß-Berliner Soldatenräte an der für heute vormittag 10 Uhr in den Ger-  mania-Prachtsäken angesehte Versammlung aller Arbeiter« und Soldatenräte Groß-»Berlins, Die durch das Büro der S.»Räte für die Vornahme der Wahl der Delegierten anberaumte Sizung findet, wie bereits bekannt gegeben, heute nachmittags 3 Uhr im Reichstag stait.  Verlängerte Anmeldefrift. Mit RüFsiht auf den durch die Schwierigkeiten des Postpaketverkehrs e,7,chr;ch verzögerten Eip- gang der Reichsmonatsmeldekarten. für Dezember bei den Kriegs» amtsstellen usw, hat der Neichskommissar für die Kohlenverteilung die Meldefrist im Dezember ausnahmsweise um zehn Tage verlängert, also bis zum 15, 12, einschließlich,  Eine Kommission des Internationalen Roten Kreuzes ist gestern unter der Leitung des Genfer Delegierten H. Günther hier eingetroffen und im Hotel Esplanade abgestiegen. Sie besteht aus folgenden Herren: General Sir R. Ewart, H. Williams, von Meysenburg, R. E. Bailey, Oberst E. Boissier, S. C. Horneffer, Th. Aubert und Mussard. “  Die Lohnbewegung, die siß augenbli>lich auch im Buchdrue- gewerbe bemerkbar macht, hat im Verlaufe des gestrigen Tages zu einer teilweisen Arbeitzeinstellung auch im Betriebe der Firma Ullstein u, Co. geführt. Infolgedessen konnten die „V, 3. am Mittag“ und das Abendblatt der „Vossischen Zeitung“ nicht her- auskommen. Gegen Abend gelang es, die Ausgleichsverhand- Iungen zu einem befriedigenden Abschluß zu führen, so daß die Schwierigkeiten nunmehr behoben sind. %*  Das gestrige Abendblatt, das im Saß bereits fertiggestellt war, liegt der heutigen Morgennummer bei,  Polizeistunde und Alkoholverbot.  Im Zirkus Busch fand gestern nachmittag eine von der Lokal- kommission der Gastwirtsvereinigung einberufene, von etwa 4000 Berufsangehörigen besuchte Versammlung der organisierten Gast- und Scankwirte Groß-Berlins statt. Wie einer der Redner, Di- rektor Rachwelski, der gestern vormittag einer Belyrehung der Weingroßhändler und Spirituosenfabrikanten im Ministerium des Innern beiwohnte, mitteilte, wird die frühe Polizei» stunde wahrscheinlich ant 20. Dezember mit sofortiger Wirkung aufgehoben und das Weinverbot schon heute zurü&Fgezogen werden, ;  Nachdem die von der Lokalkommission vorgeschlagenen 18 Ver- treter zum Arbeiterrat einstimmig gewählt worden waren, sprach der Vorsihende des Provinzialverbandes des deutschen Gastwirts- verbandes, Oskar Rö der, über die einschränkenden Bestimmun- gen für das Gastwirtsgewerbe, insbesondeze Polizeistunde, Akkohol- verbot und Lichtverordnung, Er teilte mit, daß die Verhandlungen mit der Behörde zwe>s Milderung der Bestimmungen keinen Er- folg gehabt hätten, dach fei versichert worden, daß sie keinen Tag Tänger als nötig bestehen bleiben würden, Jedenfalls würden die Weihnachtsfeiertage und der Neujahrstag freigegeben werden. Der Vorsigende Strauß fügte hinzu, daß die Kommission am 11. De- zember bei dem Minister Ernst aufs neue vorstellig gewdrden ist, da der Zwe> der Verfügung nicht erreicht worden sei. Denn die Soldaten gingen eben shon am Nachmittag den Vergnügungen  nach, die sie in Kabaretts und bei Tanztees reichlich finden. Der |-  Minister habe erwidert, daß die Verordnung voraussichtlich schon in einigen Tagen aufgehoben werde.  Der Vorsikende des Verbandes der Gaft- und Scankwirte Deutschlands, Paul Litfin, sprachß über die Stellungnahme des Gastwirtsgewerbes zu den neuen Verhältnissen in Stadt und Reich. So schnell wie möglich müsse die Nationalversamm- lung vinberufen werden, und bei der neuen, durch die Nationalversammlung zustande kommenden Regierung müsse dafür gesorgt werden, daß die Vorschläge der Gastwirtsverbände volle Beachtung finden * .  schen Zeitung.  mmer wren  777 7 WII 14. Dezembeb. 7  Der Streik vel Wertheim,  Eine Einigung bereiss enz3216%  8  In strömendem Regen standen gestern morgen Hunderte vordem Warenhause von A. Wee:heim auf dera Leipzigse Play. Bet Wart« heim streikten die kavimänniscchen Andgkesteälten, denen sich dis ge- werblichen Arbeiter angeschlossen hatten. Unseves Wissens ist wefel Streik der erste, der von kaufmännischen Berufsgruppen unter» nommen wurde.  Um 8% Uhr morgens versammelten sich die streikenden Ange- stellten von Wertheim im Lustgarten, wo der Delegierte Schmidt vom Zentralverband der Handelsangestellten einz Ansprache hielt und zur Bildung eines Umzuges aufforderte. 'ber Zug bewegte sich in Ordnung zu den verschiedenen Werthelm-Häusern in der Rosenthaler Straße, Königstraße, am Morißplaß und in der Leip- ziger Straße. Es wurden Plakate mit der Aufschrift: „Kauft niccht bei Wertheim, bis die Forderungen der Angestellten be- willigt sind,“ mitgetragen. Dem Zuge hatten fich 6000 Angestellt angeschlossen. 4  Die Ursache des Streiks schildert einer der Leiter der Firma folgendermaßen: Im Laufe des Krieges sind die Gehälter der An» gestellten mehrfach dur< Zulagen vorbessert worben. Als vor kurzer Zeit der Zentralverband der kaufmännischen Angestellten au uns herantrat mit der Forderung einer besonderen Zulage, die als Kleidergeldbeihilfe oder Entschuldungszulage gedacht wat, haben wir uns nur gegen die Höhe der Forderung, gesträubt und. waren bereit, eine einmalige Beihilfe im Betrage des Monats» gehalts bis zur Reichsversiherungsgrenze und darüber hinaus nach besonderer Vereinbarung zu bezahlen. Bei dieser Regelurtg hätte die Firma etwa 700 000 Mark aufbringen müssen. Die Fot» derungen durc) den Zentralverband hätten über 1% Millionejz Mark erfordert. Da eine Einigung nicht erzielt wurde, ist der Streik beschlossen worden. Da zunächst eine Einigung der Firma und den Angestellten nicht zu erreichen war, bot sich Poltzeipräsident Eichhorn zur Vermittlung an, =- Wie wir ek- fahren, hat dann die Geschäftsleitung die Forderungen der Angs« stellten angenommen, Dieselben gipfeln in einer einmaligen Teuto» rungszulage in Höhe von 100--500 Mark. Nach Beschluß der vom Personal gewählten Streikleitung wird. heute die Arbeit wießer: in vollem Umfange aufgenommen. AERO  ubs  "". “ Königsberxg im Dunkeln. Durch das Plaßen eines Dampf- rohres im Königsberger Elektrizitätswerk sind in der eledträschen Licht« und Kraftzuführung erhebliche Störungen eingetreten. Die Stadt liegt völlig im Dunkeln, die Straßenbahn verkehrt nicht. Die Störung wird voraussichtlic) nicht vor dem nächsten Montag beseitigt sein. Leben3mittelversorgunga. Heute beginnt der Verkauf der Aepfel auf Abschnitt 24 der Berliner Lebensmittelkarten filr Jugendliche, Auf Abschnitte 83 und 85 der Berliner Lebensmittelkarte werden je Gramm, also zusammen 500 Gr. Marmelade ausgegeben, eve dung am 14., 16. und 17. Dezember, -Slachiat find bis Fpätelten Anträge zwe>s Genehmigung von Hauss; | nl s Bi Degumber im Büro, Nut Friebrichsir. 1,1% Finmer 1, + pest du (en. 0 Die Deutsche demokratische Partei "'ranstaltet Sonntag, 18. Des zembeby, vormittags 10% Uhr, acht Volksvc. ammlungen mit dem Thema? Die Deutsche demokratische Partei und das heutige System.“ Die Ber« jammlungen finden statt in Alt-Berlin, Blumenstr. 10, Böhmisches Brau« aus, Landsberger Alles 11, Union-(Schultheif )-Ausfehant, Hasenheida --81, Blüthner-Saal, Lüßowstr. 76, Prachtsäle des Ostens, Auguste Viktorig-Säle, Lutherstr. 31-82, Aula des Werner-Siemens-Gymnasiums, Hohenstaufenstr, 41, Hochschule für Musik (Gr. Saal), Hardenbergstraße. S  werden sprehen: Dernburg, Fischbe>, Heuß, Frau euß-Rnapp R 5 mann, Nuschke, Riedel, Frau Schenkalowsky, 10% Bieber ießner,  Die Frauengruppe der Nationaldemokratischen Partei hält heute, nds 7% Uhr, im „Rheingold“ eine öffentliche Frauenversammlung ab, -  in der Dr. Bicrhach über das Thema: „Die Frau und die Mittelstands» politik“ spvechen wird. k Wetteraussichten bis Sonntag mittaat Zun; etwas kälter, Dig WdE Rte im Weste  vorübergehende Aufheiterung, mäßige, östliche neue Erwärmung, iv SEE ki] nach Güdwest dxehenden Winden.  MiEEEEE(twEEwEchnEeGaMnaEaEr“EEEwEeaggweeeeCÖÖVbZenVEuÖGe.weewesgdew(eeleygcegggegqneargezeweEzwenggen/ewwearngzewwenzergggarneegneear/ezwwenewanenrzxeergwenrzemenzazmnan(anenzunete(€ennnenn:  Die grüne Manuela,  Roman von  Clara Raßka. Amertkanlsches „Copyright 1918, by Ullslein & 00. . zun ; Manuela (ehnte neben Henri an dem Geländer des Dam ers. Sie fuhren zur Anlegestelle der großen Ozeanfahrer  inaus, [ZM Hafen  31. Fortsezung,  Sie hatte es so gewünscht, sie wollte den  nochmals sehen, von der Boca bis zum neuen Kai. k ie alte Gräfin stand ein wenig abseits, Sie hatte nie-  mandem den Tag ihrer Abreise genannt, und wenn jemand  e gesehen hätte, sie und ihren Sohn in der Gesellschaft dieses  maps, es wäre ihr gleichgültig gewesen.  Sie ließ das Land hinter sich, würde niemals zurückfehren. Der Sohn hatte sich ihr in inniger Dankbarkeit angeschlossen.  Ein armer Zunge, der getäuscht wurde, Sie fing an, zu verstehen, daß er sic. an Manuela verloven hatte,  Gie sa den beiden hin. Sie beugten sich vor und winkten dend zu einem Motorboot hin, das iW nahe wie möglich neben dem Dampfer herfuhr. Musik spielte, man winkte zurü>. Das war Manuelas Abschied.  . pe Barboza, Luis Delgado, Pedro, Carlotta, sogar wamita Valdez, sie alle standen auf dem De>, auch Brito.  Das wur Dedros Werk, Er stemmte si) gegen das Gelän«» der und sah unverwandt zu Mamtela hinüber. Seine Augen waren glasig, sein Mund verzogen.  Manuela streite den Oberkörper weit vor und rief den Bekannten auf dem Schiff Abschiedsworte zu. Sie würden nun vald in schnellerem Tempo davonfahren, die Freunde, die Musik hinter sich lassend.  Plözlich fiel etwas Blizendes aus Mantuelas Ausschhnitt. Lang, hell, mit schwerem Schloß. Einen Augenbli> blieb es an einem Vorsprung hängen, dann war es im Wasser ver- Fchhwunden. ; fw Perlen, die Perlen!“ schrie Manuela. Sie jammerte [aut. Alle hörten es, man umringte sie, die Gräfin kam hinzu, Henri stand bleich daneben. Er legte seinen Arm um Manuela,  Auf dem begleitenden Schiffe entstand ein großer Tumult,  Einige Männer sprangen sofort ins Wasser, In das auf«  wühlte, gelbe Lehmwasser, in das, sich hier und da schon  laue Züge des Ozeans mischten, i 3  M '  Wed  Nein, das war vergebliche Mühe, Die Perlen waren dahin. ,. Henri und seine Mutter zogen das erregte, weinende Mäd« Sen mit sich foxt, in die Kabine, Sie war gar nicht zu be« ruhtgen.  Am Abend noh brachte sie der Gräfin Henris Scriftstie. Nichts sollte von dieser unseligen Wee übrigbleiben.  Als die alte Frau den Schein vorbvannt hatte, war ihr leicht zumute. Mochte das wertvolle Shmucstä> verloren fein: sie behielt ihren Sohn. '  Die Neise verlief sehr ruhig. Man hielt sic) von allen fern. Manuela war still und höflich. Meistens lag sie allein auf dem De> und sah in den Himmel hinein. Es war wie auf der Steppe. .  Henri erzählte ihr immer wieder von Paris, von dem Heim, das er ihr schenken, von allem, was er ihr zeigen würde,  Und abends, in stillen Stunden, kam die Gräfin d'*Amiron in Manuelas Kabine. Sie hatten vieles zu besprechen, Die alte Frau begann, das Mädchen lieb zu gewinnen, == =- .  Als sie französischen Boden betraten, war Manuela wie ausgewechselt. Sie wax lustig, wollte alles sehen, ein Theater, einen Ball besuchen, Kleider kaufen. Die Gräfin war ent«  ÜEt von ihr, begleitete sie oft stundenlang, ja, die Frauen fhlossen Henri, der durchaus naß Paris wollte, bisweilen von ihren Unternehmungen aus.  Eines Abends kam er in das immer seiner Mutter. Ste saßen beisammen und berieten sic wegen der Abreise. Ma« nuela war zu einer Schneiderin gefahven.  „Gie müßte längst „Zurüd sein,“ sagte Henrt immer wieder, Er lioß sie ungern allein,  „Sie geht an den Läden entlang, alles hier ist ihr so neu. Vielleiht suchst Du sie, Henri? Es sind ja nur zwei, drei Straßen, die sie interessieren können. :  Er nahm den Vorschlag gern er. In der Tür noc< wandte er sich um, „Du warst so gütig, Mutter, ic< kann Dir nie genug danken. Wenn wir jeßt in Paris sind, wird Manuela  inen Weg nicht mehr kreuzen.“ ego ist es shade darum, aber es muß sein,“ sagte die  räfin.  Als sein Shritt verhallte, stand sie auf; sie wußte, daß Hr Schweres bevorstand, aber das Schwerste lag hinter ihr,  anuela hatte voy zwei Stunden die Stadt, verlassen.  x armer Junge würde zusammenbrechen, aber hier hatte  sie ihn für sich allein, sie würde ihn gesund pflegen,  Er kam zum Abendbrot nach Hause, Seine Mutter er- wartete ihn. Es lagen drei. Gede>e auf dem. Tisch.  Die Gräfin wandte sich um, „Nun == und Manyela?“  „Ist sie noh nicht hier?“ Er klingelte sofort. | 1 et ö sei Doh ie ins Hobel -zu«  Nein, das gnädige Fräulein rüdgekehrt, j Sie  Er ging in ihr Zimmer, Alles war wie sonst, Sie würde- bald kpmmen. Doh er war unruhig. ja  Da war der Hafen, viel fvemdes Volk, Erinnerungen an 4hy ungebundenes Leben -- = 34  Sein Mutter besänftigte ihn. 34  Es llopfte an die Tür, eim Brief wurde ngereicht, |  Die Gräfin nahm ihn. „Henri, an Di,“ gs kannte die Handschrifl nicht, Sie war sehr ungelenk,  r las.  „Mutter, Mutter, sie ist fort!“ stieß er angstvoll hervor, Die Mutter umfaßte ihn, nähm ihm den Brief aus der Hand; führte ihn zu einem Sessel und blieb vor ihm stehen, Manuela schrieb, daß sie. ihn niemals wiedersehen wollte: Sie hätte ihn betrogen, um ihn los zu werden. Jeßt wollte sie ihre Freiheit wieder haben. Wohin sie gehe, sei gleich,  . es wäre unnüß, ihr nachzusplven. 4  Een klang hart, klar und ;hoffnungslos, == ve konz T  ährend die Mutter um ihrän Sohn rang und litt, te Manuela auf einem der EH Ozeanfahrer. >  Sie war ausgelassen bis zur Wildheit, Alles war vorüber, alles war gelungen, Es war nicht leiht gewesen. Doch Ped hatte recht gehabt. Und Brito. Aber Brito? Dem lag nicht viel daran. Pedro war's gewesen. Als sie spät in ihre Kabine trat, kleidete sie sicht vor ihrem Spiegel aus, Yage sam dog sie die lehte Hülle herunter, lent „vu Um ihren Leib schlang sich die herrliche Perlenfhnux, * 1 Was dee im Häfen lag, war Pedros Wer?. 7 Sie lachte, löste das Schloß und schwenkte die Kette herum,  Das Plakat stand wieder an der Treppe zum „Hohlen Zahn“, Brito saß am Spieltisch und Manuela stand hinter ihm,  Steppenleute, GSeidenhemden und Schlachthausarbeiter, alle erregt, erhißt, Es ging auf den Morgen zu, das kleine Zimmer war matt beleudstet und. voll Rauch.  »Britos Augen gingen immer zu seinem Nachbar, einem eleganten jungen Mann, troßz der fle>igen Jae. '  Plößlich sprang er auf, faßte ihn im Geni> und brüllte: „Du Hund, Du Falschspieler!“ ;  Auch die anderen waren aufgesprungen. Man war seit Stunden in einer unheimlichen Spannung.  Es war fast, als hätte dieser eine Ausruf eine Explosion herbeigeführt, ; (Fortsehung folgt.)  | ain]  "“ BE | " N :263, . . Gerichfliche Zwangsverfsteigerung, Im 8wgngrwerste dem Tage der Eintragung des |Srundfteuermutterrokle Art.263, Bekanntmachung, veiinsare w „Fimm uod  Im Wege der Zwangsvoll- aum 1 angsvoll Versteigerungovermerks: Raus« Auhungswert 8s40 M, Ge ni n wer MM „ ;:T eri - | redung 101 mann Jttlius al n une Udesteuerrolle T. „| un; erlin, sowie an den Cine “ Bekanvtmachungen. bete 190 208 in Bezlin de- am 27. 'März 1919, wald) eingetragene Grundstü> -=- 45 R. 33. 17. == ME ERIITN [eb EE 1ösungsstellen ausgegeben. . Swangeveregerung | WE San a Gerkan |Rhein Goma Brunec| Ohorlottenburg wird im Märy 109 mit. zer) Gatha, d. 18, Dezember 1818. . 2906 H ino! Ltste -- ö A “ . e' “ Im Wege der Zwangsvoll- | Mains Bes Westelgeeungn! Ringstr. 9 == Zimmer Nr. 124 |wald-Forft, Kartenblatt 9, Par-| den 7. September "1918. [17 devo Übiellung, Jäger, Deutzehe | stredung soll vermerkes auf den Namen des! = versteigert werden das im]zelle 1105/2, 11 8 84 qm groß- | Das Amtsgericht. Abt, 45. | werden. Grundoredit-Bank.  am 30, Mai 1919, Eigentümers Hermann Gtreh-|Grundbuche von Berlin-Lank- Der Versap k, bei di “ "w vormittags 10 Uhr, [mel in Berlin eingetragene| wig, Vand 40, Blatt Nr. 1174 Amstti Bek i 11 Aten nh bis eee | Münchener Eggen- Mau Friedriehte, 23/4, |Deundsüt (inge Gemäne en Amfliche Befannimadjungen, |Szmber 1918 etiam:| fabrik Aktiengesell-  I11. (drittes) Stockwerk, Fim- am 16. Juni 1919, 6. vom 2. Januar 1919 ab nur i  Eintragun( des Versteige- “ 2 /  zer Ne I el , v ormittegs u mie zungovermertes: Kau me Bekanntmachung. Dit ar R Abteilung, Scb2ft vormal» 1  ur< das unterzeichnete Ge-, ael Biermann in Berlin» - ..; Bertin, Botta. 44, gte Wei: richt, an der Gerichtsstelle, Wilmersdorf) eingetragene Mäacmeladc. Im Ybteltung Enientr m Fischer & Steffan, 4  e 18, belegene, Ei vund-| Brunnenplay, Zimmer 80,|Grundstüd, das. katastermäßig, Gemäß 8 5 der Verordnung liver Lebensmittelkarten vom Die Auslös asier Str. 8 ie * e i  Zuse, ba“) Dranlenburgerrors 1 Treppe, versteigert werden. |wie folgt, bezeichnet ist: Ge-j 18. Oktober 1916 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin | m sowie die Berlän Pfän| München/P. asing,  1 (ei tra ne Ei . tüme. | „205 in Berlin, Christiania, markung Beplin-Lankwiß, Kar- | bestimmt: von Pfandscheinen der T Eine außerordentliche Gene- AB (eingetragene Eigentüme-| k2ß6 114 belegene Grundstüc! tenblatt 1, Parzelle - 5169/193, 1. Auf die Abschnitte Nr. 83 und 85 der Lebensmittelkarte | (7,79 rann noch bis Ende | ralverfammlung unserer Geo  / "zin am 2. Januar 1917, dem| hesieht aus den Parzellen Kar-| Aker an den Straßen 42 und der Stadt Berlin entfallen je 2s0 Gr., also zusammen 500 Gr. u „Tage der Eintrogung des Ber- 2 „ "23s2/69 4 r an den Straßen 42 un entfallen je 2s0 Gr,, also 3 r- | Februar 1919 in der Kloster | sellschaft findet am 28. Dezem» ei NerUngsvermerka: Witwe 1EBIGE 1. Nr 232 067 u '|413 und an der Zietenstraße | Marmelade, Der Rltinhonbelehö preis beträgt 1 Mark für | fraße 89 bewirkt werden; von | ber 1918, vormittags 10 Uhr,  Anna Oppenheim, geb. Fürst] yon zusammen 7 a 83 am gelegen, 468 12 qm groß, | das Pfund. Eine Ueberschreitung der Höchstpreise ist strasbar. Anfang März 1919 ab nur noch! in der Kanzlei des Herrn  ; ; WE « Co, G. m. b. H., Berlin, ist in reckung foll das in Berlin be- k « Da die Marmeladensabriken häufig nicht in der Lage |vom“16. De z em b er.ds.Is. ab Liquidation getreten und for- PSTIII ELN Mg 1 Ube egene, im“ Grundbuche von Zitogebände FEE 62209:% sind, die volle Menge auf einmal zu liefern, ist es möglich, | bei unseren Kassen in Gotha dert hiermit ihre Gläubiger  eue Friedrichitr. 18/14, 111.1] 3 Zz Band 48,| versteigert werden - das im) 028, 1 einzelnen Kleinhandelsgeschäften sich der Verkauf der | und Berlin, W 9, Voßstraße 3,| auf, evtl. Forderungen bei dem  In Wien als Alleinerbin nach| Sz n ä „| Reinertrag 1,08 Taler, Grunde| 9. Die Abschnitte Nr. 88 und 85 sind nur in den durch ein | Jägerstr. 64. Zustizrats Dr. Dennler, No- Frau Berta Fürst, geb. Noyer), | rub“ BWE IDEEN steuermutlerrolle Art. UTs „| Aushängeschild: Berlin, den 4. Dexemd. 1918. kariat I1 München, Neuhausex eingetragene Grundst, E>-| Quergebäude und Hof. be Bde en R un nian „Verkauf von Marmelade auf Lebensmittelkarten Staatziches Leihamt. Straße Nr. 6, 1, statt. wohnhaus mit GSeilenflügel| Es ist in der Grundstener«| 79 einem gemeinen Warte von der Stadt Berlin“ | 6 ag esordnungt links und Hof, Gemarkung] mutterrolle und Gebäudesteuer-| 31 999 M. zur Grundsteuer | ekennzeichneten Geschäten gegen Empfangsbescheinigung ab- Deutsche Eun kim Aktien» Berlin, Kartenblatt 18, Par«| rolle des Gemeindebezirks Ber« veranlagten Baublock zuliesern, und zwar am Sonnabend, den 14., Montag, deu 16. , 2) kao tels de M. 200 000, De 1613/5, 6 a 78 qm 820ß;|lin unter Nr. 3691 mit einem| "Oi, Bas Grundstüd betreffen» | und Dienstag, den 17, Dezember 1918. Nachträgliche An-|j , Grunderedit-Bank >) Beteiligung der Arbeiter rundsteuermutterrolle Artikel | jährlihen Nußungswert von den Nachweisungen können auf meldung findet nict statt, Es ist unzulässig, die Karten- . und Angest, Ate am 2936; Nutungswert 16 660 M.,| 33 400 M. vermerkt. der Gerihtsschreiberei el: abschnitte in Geschäften abzugeben, in denen nicht das vom Gotha - Berlin. Reit in ji" "Gesell Gebäudesteuerrole Nr. 1926,| Der PVersteigerungsvermerk| 8 Guben einger | Magisirat ausgegebene Auchänge hild angebracht isi. Ge- eingewinn ber Gelel Grundstükswert 268 000 M. sist am 17. Januar 1916 in das 7. K. 38.16. 98, shästen, die es im Besiße des Aushängeschildes sind, ist die | Die Ausgabe neuer Fins- nüt. * Derlin. 2. Degeinber 1918. | ndbuc eingesragen. Verlin-Lichterjelde,  . sAnnahme von Kartenabschnitten verboten. W6G Mandbefen Abteilun den 3 Deueber 1918. 1? Das Amtsogericht Berlin-Mitte, | Berlin den 25. November 1918. 3. Die Kleinhandeisgeschäfte haben die von ihnen ange | XVj/XVla für die Zeit vs Für den Aufsichtsrat? + Abteilung 85. den 2 Dezember 1918. Amtsgericht. nommenen Kartenabschnitte an einen der: ihnen bekannt- | 1 Januar 1919 bis 31. Dezem- Der Vorsihende: i eeememtemmmeememnmnmmentenmntennnnnmmtmmemmen “ ü dbi; m Wege der Zwangssvoll- |geocbenen Großhändler bis zum Tonnerstag, den 19. Dezember | ber 1928 mit Erncuerungs-| Direktor Maz Boehm, . - Swangoversteigerung. « Amtsgericht Berlin-Wedding. stredung foll " 4018 einschl. abzuliefern. , scheinen erfolgt gegen Einsen- > Binagriätigum Im Wege der Zwanzsvoll- Zwangsversteigerung. am UU, Dezember . Jeder Kleinhändler muß, sobald die Ware zur Stelle ist, | dung der alten Erneuerungs-|] > ama Gi inrich & vormittags 10 Uhr, Verkau' j t? sch,une e Firma Gebr. Weinrich Aredung ion euar 1919, Im Wege der Zwangsvoll-] ay der Geri Hfsstelle ah Ges mit dem Ver! nen und ihn durch Anschlag anzeigen.  =  drittes) Gtoc>werk, Zimmer | 37744 4109 zur Zeit der Ein-| grund! uche Berlin«-Grunewald, Marmelade hinäuszögert. Auch bei einer solchen Verzögerung | jpe1enfrei. bestellten Liquidator anzumel«  Nr. 118--115, versteigert wer« . : . Ar Hs in Derlin, Neus tragung des Versteigerungs-| Band 81, Blatt 913 (einge bern aeserung ift jehocß eine Nichtbelieferung keinesfalls zu unsere Betreten lS den. Gfacverständlae Rane fe 13 Wallstv- u Bankiers Albert Schappach Et Fi enth “Tage km “ Berlin, den 13. Dezember 1918. 2 ftellen die Besorgung der neuen Geor % Liebhaber | v „Brunbbuce "des Amögerichts egen Ce 19, Eintragung des Berstelgerungs, Magistrat ' Zinsscheinbogen vermitteln. - Berlin W 80, Rankestr. 22% rlin-Mitte von Neu-Kölln, | am 21, | ar , |vermerks: Kaufmann Julius « neren “ and 1 Blatt Nr. 11 (einge-| vormittags 11 Uhr, Wall „in „Orunewald) einge Abteilung für Obst» und Gemüse- Die Einlöfung des Zinsscheines Nr. 51 der 4proz. Partial» 'Zragene Eigentümer am 0. | durch das unterzeichnete Gericht| tragene Grundstück: , bebauter. % versorgun Obligationen vom Jahre 1893 und des Zinsscheines Nr. 21 der ber 1918, dem Tage der|an der Gerichtsstelle, Brun-] Hofraum, Wissmannstr. 11, Ge- - gung. 4%proz. Teitschuldvershreibungen vom Jahre 1908 der früheren tragung des Versteigerungs- | nenplaß, Zimmer Nr. 80,jmarkung Grunewald - Forst,| . Runge, „Union, Acktien-Gesellshaft für Bergbau, Eisen- und Stahle „zpermerkes: Seinrich I! eifing 1 Treppe, versteigert, werden. Eeden 9, Parzelle Nr. | Zeichen: 145. Gem. V./18. Industrie zu Dortmund“ erfolgt vom 2, Januar 1919 ab - „ die verwitwete Baurat | Das in Berlin, Müllersir. 326] 106/2, 14 A m groß, Bei unseren Kassen in Dortmund, Bochum, Mülheim a, .d. . warßtopff, Anna Zelene|belegene Grundstü&> enthält Grundsteuermutterro cArt,.913, . Nuhr und Differdingen, -Rlara, geb. Lippert, zu gleichen | a) Seitenwohnhaus links mit GR 88. 18. = Bekanntmachung. in Berlin bei der Direction d. Disconto-Gesellschaft, echten und Anteilen) einge» Sof, b) „Geitenwohngebäude Charl senbn mb; Auf Anordnung des Preußischen Landesfleischamts wird in Bremen ". „- - „ „ agene Grundstü>, Vordere>- | rechts, c) Stall und Abtritt und en 6. September 1918. ermit befannt 8 es " 017 i vi in Frankfurt a, M. „ -» » „- „ „ j "„Geschäfts» und Wohnhaus, Ge- | besteht aus dem Trennstück Kar-| Das Amtsgericht, Abt, 45. (Si GIER gemach! Pg Mm liche, ausfchla ungen bis in Mainz - 8 „- »„- „» . | „markung Berlin, Karienblatt43, | tenblatt 22, Parzelle 201/118 Im Wege der Hwangsvoll-|!?' Sens hk Dezember 8 ur gel Ne en find in Bochum »'. „ „ »„, G- „Parzelle 1936/376, 4 a 11 qm | von 4 3 60 qm Größe. Es st | streun foll träge 3weds ae gung ron Haus! EU ngen in Cöln , bei den Herren .Sal, Oppenheim |[r. & Co, oß- Grundsteuermutterrolle | unter Nr. 4779 der Grund-| am 17. Dezember 1918, [unter Vorlegung einer Bescheinigung der zustän: igen rotfom» in Hamburg bei der Norddentschen Bank in Hambu! rt.  mission über die Yom der Haushaltsangehörigen ätestens in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit  Freitag, den 20. ember 1918 einschließli& mündlich in dem stalt u. deren Abilg, Beer & C&  45 5s2, Nutßungswert | steitermutterroge und Gebäude] ygrmittags 9% Uhr, 800 Mk., Gebäudesteuerrolle | sieuerrolle mit einem jährlichen] an der Gerichtsstelle Tegeler  43. Grundstüdswert: | Nugungswert von 1960 Mark| Mog 17/20, Eingang 'von der| Büro der Abteilung für Fleischversorgung, Neue Friedrichstr. 1,13 5 4 u . „I. RE 000 Mk. stüctsw verzeichnet. Serschelftra e, 1 Ir ppe Zim |T, Simmer 1, zu stellen, 55 Boum, den 7. Dezember 1918. , JE j - 85. K. 95, 18, -= | Der erstelgerungsvermerk istlmer Nr. 1s1, versteigert wer- Berlin, den 11. Dezember 1918. .... Deutsch-Luxemburgische Ge ky | Berlin, am 10. Mai 1918 in das|den das im Grundbuche von Der Magistrat, ? . | den 10. Dezember IR Se ug, * [Sertin-Orunewalh, Band 8. ; 08 11 Bergwerks- und Hütten-Aktiengezellschaft. Das Amtsgericht Berlin-Mitte,| Berlin, den 3. Dez. 1918. Blatt Nr. 263 (eingetragener Wermuth, «4 E34 3 Abteilung 85. Amtsgericht Berlin-Wedding, | Eigentümer am ul 1917, 13.-Nr. 814. V. GS. Ta. 18. Der Vorstand.  Autotechnikum „Süden“  . Kottbuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor)  bildet Automobiiführer aus! Ferneprecher: Moritzplat“' 1689,--Prospokt frei, nnennenmeenemmggmmmmmmmmmegmomenenmenwnememneewenemenetn  Baren- Angebot.  Die Fit! Thel I. dam, Preisen Gama Delen & Co wou terdam, kaun du günstigen ca. 10 Millionen prima holländ, Zigarren, Croße Partien getrok>n. u. gesalz. Gemüse,  ( Kapitalkräfiger Verfrefer,  Gel der Großindustrie, Drogerien, Apotheken gut eingeführt, | fübernimmt für mitteldeutsche Bezirke no& Veriretungen in '  .. gem, Produkten sowie Artikeln der ; >! Parfümerie-Branche „“  AEG-Mignon-Schreihmaschine einfache Handhabung + große Dauernaftigkeit  zeter! Werbe Preis komplett Mark 2s0 zw" we AEG-Schreibhmaschinen G.m.b.., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84  :' von uur erstklassigen, möglichst eingeführten Firmen, ev. auf eigene Rechnung. Gefl. Angebote unktx 5871 Ullsteinhaus, SW 68.  p EE [:? 9 ilze fü v ieu, 7 Gut eingerichtete Maschinenfabrik Renommiert SATENMACHINN AV (22% -2021Bangen Bagerung Dis zur WanfahembaUeit: miteinem Arbeiterstand von ca. 4000 Personen enommierie En - Große Particn Textilwaren, Stümpfe,  |. - ; Redhen-, Keft-, Kopler- Une) ;  | Lederwarenfabriffs wagen e in Indu eit108 Tee lagernd E| FAI Repeat, "|. ; Unser. Vertre'er Herx Polak befindet sich im Hotel Nussischer  . mit groß:it Ledervorräten beabsichtigt die SZ: Büro- u. Systommönel. Zz Hof mit Musterkollektionen und sch-.ießt Orders ab, Auf Anfrage  In westlichem Vorort Berlins Sucht zofort  Fräg-, Dreh- u. Hobelarbeit  ofserieren jeden gewünichhten Artitel.  < : "nr [| > Eig. Organi v ; vag u Meds Herfstellu ug von Protheseu ß neren Draken Uebernehmen-Vertretungen erster Firmen, ' "aufzu : gleiche ; ol Die SIC, ; . JSchiosSer- 1. Niefarbeiten -eufsnepren und wägt mit einem atis. | Qopihn De Se STe, Thelen & G2,, Amsierdam, jeder Art. Seiumfabeie Jase ee dD“ Faheium anten m = EIE eigenen Haufe vorhanden =- Gef. Offerten ' aprt umzuge IS - * Lipmann, Nofenthal Cy., Auster,  Sus Kriegsaufirägen frei werdendes Rohmaterlal  dat z. Zt. noch reichlich vorhanden, auch aind alle  ' "anderen Voraueeetzungen sür prompte Erledigung  * der Aufträge gegeben. Anfragen unter „5878“ Vllsteinhaus, Berlin 8W 68.  erbeten unter „1s006“ dur Haasenstein Montoge u, Transmissionsan»  "- 1.:&- Boglex, Potsdamer Straße 24. lagen, Buchbach inen, Nes  9 | paraturen, ektr. . un p ..  a a mmm) Sefiazlagen“ beintant me. 3 GTÖßere Mengen Gußteile  Kapitalkräft. InteresSgenten Win Sd H 90 Bee ms zum Verkohaltieren .1 . at zu vergeben  mn IS turbine 200 Dou'sche Konteo.kasS2nfabrik Fitz Bahrens Gastunrkine gehreibmanehinen FO a BI  v UU [4:4] eo eu fe mn gesucht. Off. u: 5, V. 18s3 Ullstein-Filiale Invalidenstr. 1. | eämtliche gangbaren Sy- fübernimmt ersttlassiges Baugeschäft. Material genügend vorhanden. | SPS repa SEE IENLINAIIES | MU steme, fofort lieferbar, Fi! die Fliedens - Wirlschalt [ 3  Zuschriften erbeten unter 5861 Uüsteinhaus, Berlin SW 68, » Garan'ie, Prima Farb- „„Zuschritten erbeten unter 52? Usleinbaus, Vern OW GB === biete ich freibleibend, aofort Nieferbar, an: ==  bänder, Kohlepapiere, M . . Mittlere Maschinenfabrik , Messingblechs -- Rohre und Stangen .  [3] R ß Büromöbel. „R R | 3 Kartotheken , Versenktische, F der Hebezeugbranche in Berlin ' s Atuminiumhleche - Rohre nnd Stangen SUC h t A nsc h | [| 8 Kupferbleche -- Rohre und Stangen an QpoB-Firma. Offerten unter H 6236 D on Haaeen- : eteiD & Voglor A.-G, Berlin W 85.  emp  Größere Mangen. blankgezogenes 8S.-M »Flusgseisen' 26 und 32 mm Durchm.. ab Lager zu verkaufen,  Rifred Rn Smaver, Bai 0 16.Kö3 nier 6.113.  M |N Diplomaten, Gchränte 2x » Neparaturwerkstatt  Alfred H. W. von Gloeden  Indastrie-, Aiittonprodnkte und WMaszohlnen  für jämilice Systeme Adtellunzg Metalle  Spezia haus H, Brozio 019, Seydelstr. 16. . Charlottenburg 5. Tele:r.-Adr.: Metal'gloeden Telsfon:. Wilhelm 6065,  - Einige - Heidekraut 50 Waggons |  woooQQÄQ menno | Für gut eingerichtetes, 80/1 ies Industr.e-Unternehmen werden zur Grosssabrikatlion neus patentierts oder »patentfähige | I  Artikel Ser Metalt- aind  Kleinm=aschinenbranche  I| PFrägerscheiben pro Zentner M, 2,50 2. 50), ,; t a0zZug6ehEeEN bis 175 30 u 85 bis Aug G raap )  gLezucht, Schriftliche ausführliche Angebote ET FIEEHERES GEE pon 6 Bernt start, jofort, au kaufen Harburg a. d Eibhs, Tel. 1230, 1 mit Unterlagen werdon vorerst erbeten an Metallschrauben und keine Dre e, ! "Alfred Ransn:ayer, Schuheremedoso, Sch blech 50.13, 54.13 . ? 7 Muttern, Fassonteile, Stanz- und Preßteile in jeder A'sfiührung, ? n aus Schwarzblec| 13, 54/13, (0,10 E. Brezliauer, Berlin-Tempelhof, Doristrasse 56 Aufträge sir Friedensbedarf gefücht. Gofdrig Liefecbrgint: Typenfobrit 3. Jund 65/14 mm hat in größeren Posten abzugeben - ür men | Maierial, M ssing, Zink, Eiien, Stahl voryand. Vc t  Metaliwerk Groß-Berlin, Metallschraußenfabeik (243 aöpenider Eu. Vis. Voigt, 07 anienhurger Sir, 23. Berlin-Weißenses 5, Gedanftr. 46:48, 74 iE NT Ne Zn nene  | vu | Win 8? x dlhemische Fahrik  Teicf : eißensee 577/578. SAE GOST LIT IG FIIECENRE H passende Geschenke, fast alle 2  R a d Ä 3 [] [.] r en Systeme, Kleine Maychinen & >» Lichtwitz [af 00  (Dy) Gs H . ( .  VS Benopr Breglayll gerer  für Reise 1. Privat. Zubehöre, gebraucht oder Dev, ju Bauhöhen von 500-- 800. mm, Möbel, Kopierma/chmen und * "2- und 8-elg., sofort zu kaufen geguocht., Hundler erhalten bei Weiterverka 'f an Selbatverbrauober den zugelaggon:' Zahatt.  (röggere Aufträge  elaktrischer Industrie- u. Haus-Anlagen Stynal-, Alarm-'u. d.ebeszichere Antagen  nimmt zur sosortigen Ausführung entgegen  Guoten H, Sinon, Berlin 0.34, Petergbirgar Sit. 28  Awt Kgal. 8635,  Pressen, paraturwerkstatt Angebote unter Angabe des Modells und Preises an  wieder“ in vollem Betrieb. Siemens & Halske A.-G., Wernerwerk, zertin'r Se reibmas'hinon-Gss , . Siemenssfadt bei Berlin.  Berlin W8, Leip1, Str. 19 * Zentr, 9211, 9701, 9280.)  Opernhaus - Losging-Thoater.  75. Die Fledermaus. Sonnta::: D Evuntag, 273. Äbonn.- Bvcuer. ung 0m : Der Schöpfer. 7- Vur; Dar polniSch3 Tür.  Der sfiiegende Holländer. 0 N ee PIO) Det 05:88 Küngt er - TheaiB' „Wilke Schauspielhaus Allaben lich 7%, Uhr: Fries. Bth Han, mehater. Ani ta Gerber  Der Schöpf:r.  7%s Sonnt 3%, u 7%  Central „Theater Q Unzier den Linden Direktion Vietor Baruoweky. xv Die Rlo88 Y. Stambul.' "M AP 0 LL Gonn bend, 272. Ävonn.-Borstel..| 7%, Uhr: Dor Eenöpfsr. Deutzehes Opernhaus. Friedrichsir.218.  ij U, PV Friedrichstr: hie woit VU. T Hazenhoido  Nachtbe'euchtunn. . Neus Tünze 7 ' mG is Eonnabend, 277 Aon Borse | Ins Sep E Das Dreimäihans WE 34 dort unter 8 Der Stell: «refer '/,; Othello, 0ros | ' m  Gonn ag - „K.Wwonn.-Soritelng OUR ANIA Xleines Theater, || 06::mber - Spielpla+' |W ena Sönelan: Stuart Webbs 25, Abenteuer  Kater Lampe.  Letztur Monat! V. T Kurfürstenda + V. T Unter dos Lindon  DasMäde v. Ballett Oa3i Oswalda VU. T Morltzplatz  MAMAY Die Bettelziäfin VU. T Sonönoberg  Sönne des Volkes  Nachm. 2: 190, Kart.-Rezjerveat. P'aubenatraße 48,49. 8 Uhr: eamermmmmmnmens“ ommemmermemmernmmmemeen | FEE ati "mi VU. T Reinickendorfer Strae:s Greworstelvg ie die Pele | Im Wiegengchnfilichen Theater] 21 M: FTEIC Keckte, |< ueig „klatiner wit Ernat Reloher, Biz Jonde elnlokendorfer kehrenden Krieger, 4 Uar (halne. Proige): Dei Komlichie Oper. WELT- PANORAMA Phoaterk ab10 U.geöff. =  Kuter Lampe. Vior aa detätterace und ver  Got:hard. M onutags 34 U jedurEr-  7 U-:Schwarzwaldmädel,| Da Pair an ain.  v.- Direktion MaxKReinardt, Peutzehen Theater. KER Winter in der| org.BhU.: Sohwärzwaldnikdel, MV; Versaltles ve.  TU :Der Kaufm.vonVenedIg, | ---<----herememmenemmmmmeeeme, 8 ntag, 2 Uri Triancn-Thealer tnstoptolhuns, - 39 beframie *  T.n«tapiel Melita Potri, Leo Poukort, Derbort Paulmüller, . Droher  v.T otlouzortplets  Die deutschen Kleinstädter- BuLf.Friedrichair. Ztr.8927,:891, Die apaniithe fliege Jettchen Gebert acheinet in der « insternt3.| Nachm 31), Uhr, kleine Preies 1 Ketropol-Theater. die Musik "IM Telit  Daar Boh Yänsel und Gretel, |? Er 3, Faschingsfee. Bogie: R. Oswald Bonn, 2s1 :Miniav. vara vem "Täglich 7:6 Phra“ Morgen 8 Uhr: Wiener Blut.  Keues Dnerettenkaus.| 679 die Wur»  8% Dur: Glüc;smädtel.  Sonntag“ 7 Uhr: Michael Kramer.  Kleines Seul elan er au [4 | | «1 ens raße 1  Tt, Uhr Prählings Erwarten. Yon He-mwann Sudermann  Sonnt.7 AÜ 3 Frühl, Erwachen. Bana be er Ing Dink:  Gonia,.'Sohökfeld,; Voile  Saal  VU.: Dor Soldat der Marie, Lichtspiele  Der SozIaiiatizche Man ':mental-  Resemanns Brauffahrt | ds "on Sopus Michaelts und  Olo 0.36n m 1 Gurpar Tolnaes, LAU Jacobzen  VU. T Aloxanderplatz  V. T Wolinborgzwex  Das Tagebuen eine! einer Verloronen "gie: R. Oswald Hauptrolle: Brva Moreua  . (Henriette Jacoby) Rol hold Bohünzel, Werzer  Krauss, Konrad Veldt  Mozat HennyPorten Die w au8 LataImg  IF Melon 1 Eorzel. zel aller übrigen Aünste. Kammer- | grenzo Bughardt :%-  Baszermann, Käthe Harck.  Tnaalor tu, 1, Knigeratzerstraße Sou 384 U, « mit A bert vasszermann, Else 8 lines MuSik. | Dorf HN U.- Archon ddt | „alast-Theater ' ' Sonnt ig nachm.: Katzensteg. | Mittw. 84% U.: Hänsel u. Gretel.|3*%,U.: Der Siruwelzeter. . ' - Bopntag abond: MuSik, /. , | vonneret 3s6 1: Rotküppoben | 736 U.: Dep Mikado oiiDes ERGERINENG IEM | 0 € (063 O E73 € GZT 6 (83 Komödgienhaus Rolchuhatlen“Theater, Rexidenz-Theater. In jedes gute kunste Admirts-Palust.  Allabendl;ch 7%, Uhr und Sonntag nächm, 3 Uhr: Stettiner Sänger.  8 Uhr: Tanzende Nymp": Beriinor Theater.  74s. > Felodeaun, andlungen verständige Haus |P pifprurenin Taran  Guaita Thenten : Irau Hoile,  168 :: PylnigcheWirtschaft,  [heater am Nollendorfplatz, 1' V.: Frau H(  übr: ep all jwadtaln;]  [heater "des Wentens. 4 Uhr: Aschenbrödel,  % U4 Die Iustige Witwe  >42 iter t tt 8 “- E vis Sterne, 436 mäligs Poles || 3, Dhrt Web dew, der Mgt gehört die Musik. |Y wer is! ais Schöneto? | 1ndie wieder leuchten. S Rolcheball-Saar || 1 0 Sanpho, Das edle „Gra- Warme Speison auf allen  nreise k kotane 9 be [vg mola“ bietet sie in (mmer  Lisi's Möärchenreise, Volksbühneg zheater am Dir. Friedr. Kayssler 7%, Uhr: Maß für Maß. Sonnt, 3 U.; Komödie der Liebe,  Tha Uhr: Wilelm Tell. Theater dar triedriokstadt  Beke Fciedrich» u, Linienstraße Täglich 7*/;:2 dordeon 865.)  größter Vielseitig- keit. Generalmusik« . direktor Richard Straußuntkerhältsich undseineFamiliemit dem „Gramola“,das  Circus  UNS  Lagl. 7", Sonpt.Sy, u 71/,U Das grozzartige Dezember-Programm. u. a Yunazotil - Truppe, Akrobat Max u. Moritz, Zluast Künetlier m. 8HAänden.,  mit Tanzübungen  Drei oli Tane| „SSeraan JRE | Gepa ends ab 6 Uhr: Opere.te von Zorli ; „Pai ' u ert Spezi sFriedri 189jeder- . “ 5 1, ndert Gurs, Grarm | Svent Warna Gwonte 71% Vr Graf Aaabenlehts, | Gprtalhaun FricdriGsteaße 180 ie Ke Anke feen BI ee  1 Märobenwald. deit ohne“ Kaufzwang hören können,  Sonntag 8?/x  „Kurfürgt“ Kurfürstendamm 12 um, Das gute Miring- un! AbenüeSSen "we  ' 4-Uhr-Tee unter Leitung von EF. AUien by ZMGermann,  tunzi- Kaus Dan hein  Potedamer Str. 1188, bintritt 1-M.  Wochoant. 10-6, Bors 13--20,  31/g bhöchste Rang 8 1 Gemötug 8 Iche zuknfäreich, Kinstler. Mäßlge Preisa, WwWenzenz2e [.] [I ]  moderner Tänze  (3UWELEN  Brilianten, Porlen"  Perienachnüre wund  goneigen Edelsteln» gohmuek kaufen  Belmonts & CO Ware  Leipriger Stravze 97-88 ü * Köntzaleauns 30.  t V rt Bin en € iet pee dsf. säen ittelgröße),, Glaghütter Ta-  Berliner Str. 88. enuhr, au vert 06s4 URI Bupg Berliner Sir. Be “ Easter 1 Oelgemälde, Zanon  fünft, [han umsihb. weig. 3. Zimmer-Wohnung,  ftz. 1,1 [. Bahnh. Zungfernh. ochelegaater Sahne fompleit, mit. Küche, Piano, helegaater Salon ED he, rome, R  mahag., erstklassige Arbeit, sehr Hiihgnn taufen, „Mietatontratt  . Antik Gel:genheitskäu'e! Antike. eichßene Schränke, Büfetts, Barok>schränte, Biede,meiermöbel, re.he ital, Schränke, GEchreib- scchränke, Kommode, Glas» servanten, preiswerte Go» mälde mod. u. altec Meister, feine elektr. Kerzenkconen, eleg, franz. Gtilmöbel 11 a.  Große Möbel- Aukfion,  Wegen Todesfall versteinere  am Montag, den 16. Zezember, vorm.|  10% Uhr, Charlottenburg, Kantstr; 129, eine| 3 alten, if todesfanhalver EME am Behnhof. Ot Eutik. Tompl. 5-Simm.- Ginridtung BF nad ae | R | a aan “ ' n' 0! Ufa . aben | EEN IP Wi 003  - E. 6. Nignon- fustig, Off. unt. Frd. 6678  ei | , Ullstein-Fil, Friedenau, Rhein- 80) Im meu ver?. Pi Putagel straße Eh Eichene Eßzim. Ei mu | zahle FN Anargenor, an Piarola verkaufen. Grunewald, Dou- Porgerbeiieken x. TGEhie Helge TT | viel Noten, verkauft Mavier-| 8laSstraße 82, 1 rechts. - [Nangsphinar, EE 89  Zobel-Stola, simmer Aßmus, Königgräßer Umzugshalber Teppi  mit Feustexdekoration uns Dekenbeleuchtung, Herrenzimmer, eis. *  Salon, modern, Plano (wundervolle. Tonfülle), Fremdenzimmer,  Schlafzimmer mi. prach!vollen Velten, und echte Perserteppiche,  schwer eichenes Speisezimmer  Zehlendorf 846, Sehephon: Behlendorf Klefernwaldbestand, 444 Mor- Berserteppihe, Bilder, echte!  < 1 ü 114 tin Geschi 888 ' “. Zomylert Ride m Lee M 4 SpeiSezimmer,.. | gen, Nä he Nowawes, verkaufe | Meihener, Blüthnerf1ügel usw.| Britfanten, Feinllin . dffentli, ibietend tige B, . t. 6 unter . » . ob 7E , Gemmerwohnung tons mi "Bietvertrag bet: na, dL Ole, Innen Mahog, | Poet EE aner aap | Warmbrunger Gir, Amt Uhl|| Smarardo u Perlenzehnüro nommen werden, « Auszioht. 8 Eine as ebeii 1in GW 68. n 161. Mit Linie Nr. 57 zu er» | Vorh rigee Verkauf ausgeschlossem: T |. M. 8600,-- verffl. Ttal. K, reichen oder Güdring, Hohen» '] I, & p itz. G tenb verb. Zu besicht, Energ tal, Bronze 0p! f Jollerndam Borlin, Hans Kar) ersten erg, Kolonnenstr, 1, 111 Marmotrfod., 44 cm -K0p 780. W Auflösu Friedrichetr. 91/92, zwiSchen SAukt!onator u.Taxator, BerlinNovalisstr,2 Norden8221, “Wegen Todecfall Tod FM zu verkaufen. Händler verbeten.| M CSC Dg || Vitte!- u 1:0rotheenstraße. ETTmTTNT EE IT. DU 9.0 eßen eSia T. I. 10214 Ullsteinhaus, Ber- | yornehmes, modernes Speise-|=zznznnennnnnn Große Inventar-Auttion. SE RRET HETZEN EG ün 6B woa and Serreigfmme mit Zeder. | PERFEX-TEPPIHE, Speisezimmer, Mmner, Herrenzimmer, immer mit 1 Bett, 1,80, Seeen Epen, Schlafzimmer,  Am Dienstag, vem 17. v. M.,v xm, 10 Uhr ab, | Beit, Bilder,- Eilbebestecte. dunkel Eiche, gotisch, zu ver- | Ankleideschrank, diverse kleine | yn privat gesucht. Rosner Ihla  werde ich sämt..hes zu meiner Landwirtschaft iy Marzahn b. Gal; ger Etr, 15, pt. links. e Berlin gehöriges !ebend:8 und totes Wirtschaf!8- nveutar, FE ab 11 U be Ee „Sändler aufe "losen, en. SUOE, kel dare Beate Prager Str 33. 1 nd 5222 dacuntor 2 gute Pieide, 4 Arbeitö und 2 Kutichgeschirre, 8 Emmechitn, Bleibtreußte. 82, 33, | stände sofort preiswert ver, Perserieppiche 4 Pferdedecken. 6 verschiedene Wagen, 4 Ja"dwagen, Salon Louis XWL- imp kauft Charlotterburg, Momme 1 Breitdreschmaschine, 1 Hekse:ma'<ine, 1 Getreide« 8 senstr. 53-54, 1 Treppe rechts. Brüden, Klavier, bessere Woh- reinigung8maschine, 1 Mähen hine, 1- und Zscharize Pllüoe und Caren und sonst rnroc< mehr auf meinem Gehö | Bou in "Marzahn öfsentlich versteigern.  peShväl „Topp. besit zu gut. Pre'sen u. erbittet  Bin  Perzer-Teppich  Bocfie 3, 71 aufen „M Gtursbrink,  Moabit 60474 Einige  Tische v. Stühle,  sir Büro faufen be ff. ber steinhausg  BSG  wenn neu und aussichtsreich,  We TFL PIANO kaujen gesucht, auch noch. nichß zum Patent angemeldete. Anus  gebote nur schriftlich an  Kommanditgesellschaft  Charloitenbu., Leonhardtetr, 6| 9, Canpel & E., Berlin W 30«  Schlafzimmer,  aheinmminieeieenntenmenemmmin ie  [2] t: im., ] Einr.| Jeden Preis | pw. fem, ve ir Peraerteppiche und Pr vathand Schmelzet, Kante  raße 38. (Steinplaß 9487.)  Herzliche Bitte.  Aus engl. Zivitgefangenschafß  Straße 62. n " umzutausche! gesucht, gegen verkaufe meinen neuen, eser u pp sche, Gs er, ausget. Herr, gr. Figur, dem . elegant. Wohn- u, Mt ährend er i d , | Gand m A | Brennholzverkauf | 214 de El Giansburg S1.“ Boob wähgend er im Fehe wa, Bittet edeldenkenden Herrn, w.  Besige m. Anzüge ist, um  Wiberin ung eines Anzuges g« Verg. WL Lob( ber Berlig '[| Nürnberger Str. 43, 11.  - Nerzgarnitur,  wundervolle Felle, moder, fast neu, Umstände halber f. 1100 Mark zu verkaufen. Besicht, = 245 Uhr. Winterfeldtstr 88 Ue  Pargönl, Auftrag!  Wurde beauftraet, für t.iceige  klnderlose, eelbstänvige  Kaufmannswilwa  1 " .B; it 2  n Rot, Daune; SNN! URA 1 Schlafzim er Besichtigung von 10--1 und nungseinricht, kauft a. Privat« Anfarg Dreißig, blond elegy 4:5 Mir., "Epen, Glasktone |. , Eiummaiiggn Angebot, Krieger, Charlotten- weltgewandt, mugikallach, elege  it jw verkaufen. Besichtigung bA Mahogoni, fast neu, hoch« |“ Fast neues versilbertes burg, Krumme Str. 12. Fern-|Jeim, Vermögen von  Marzahn b. Berlin, im Dezember 1918. ntags 10--1 elegant, 2 Betten, Ankleide- Wilhelm Schhönnage 1; [pd "Son! gs schrank, NEE Spiegel, Reisszeu sprecher: Wilhelm 16. 200 00 0 Mk. Ka 137 WIND EIR WERE III ' €: i " I| Echte Soifort zu verkaufen. Angeb unter | - bill. zu vE: Gdlüterftr, 58, IV. Elegantes - bar und Grundstilek, mi: jähre Wir baben von der  ie KIUBSESSE wmSncnage.  u Toße wn Geige, w zie ne pveisw. zu Nußbaum Schlafzimmer, kome| Brüden, nur an private(“  tir. zwichen. d-8 Alles prima Frie. Käufer abzugeben, Offert. unt. Perser-Teppiche,  Wlederyveorkäufer verk, Veusselsir. 0. , DT Se, Iinfs. Unks. v nsarbeit, Zu besichti»| Pb. 3221 Ullstein-Filiale Pot3«  Möbel, Sitte Se Bn ee =| Gobelins, j ff y | e Nn er BE wg verkauft "ick. | Blanca preisiwer: onn a ir . Garhte, Gdlefische ,| Seide... Wolle == ns vn Vorgoiz - Anparg!  H. Ww Gerte, nde.  u umg [I fr uf Tisch- und  igeldeXen usw,, ver» Breitschwanzmarte fanfen. Offerten unker Pb, kauft, gut erhalten, Baumann, neu, umsth. bill. vkfl. Weißler. 199 Ustein-Filiale Potsdamer ' Berlin, Zimmerstraße 43/44, Courbiörestt, 8, hp., Noktewdpl. | Straße 232, Zentrum  mit vielen Noten,  N. Siprck, mbH,  Tauentzienstraße 7h, |  Aroßhandlung Fr. Czarnetz k 1, Berl-& 'erschönewelde, Könlgs-PL Telefon Ob. 892.  Meistergeige Sauerst de Büfett u. Anrichte Speisezi mine omm en  Frau Lehmann „ KurfürStondamm 206, |  AnubuTons Bess. | Bankbeamter,  kauft Schalkur, Tauenzienstr. 7.135 I., Christ, schwarz, schlank, Xelefon Steinplag 4 flotte Erscheing., gesund vom, amen Felde zurück, wünscht hübsches  Wit. Üj Tismenglag 3 ee Rd aN  i  pärerer Heirat nnen zu lernen, Zuschr, mit Bild erbeten unt  H. 1s22 Ullst.-Fil, Hansaplaß.  >  und eine Amati pre Ee zu |[=5- 7 ür Kenner / Matsche, werlin 30 000 MK. ! bDutzen 6. echtes. Saffl.n + Ledereofes und «Kluheesgel Bertoufen "MO dei Linner, Natrogenkteid, 6. Y., Lüßowstr. 63 eenimmr Schlemmer, Ru 0, riedensware) gekauft und offerieren hleraus herge- ame ZE meren | Cheviot, neu, für 16 Jahre, Ammer, Vamen- Wohnzimmer | ngggenden Lebensk 02 alto moderne Sasfsiangarnituren (1 Ledor:ofa, 3 Klas Möbel, 6 Mark. | Perl; eseltschaf tg. "Schlafzimmer, (Cremdenzimmec undLouis-XVI1.- "m Suchen. ameraden eusgel) dunkolbraun 4. M. 3s00,--, einzelne Kl 'beegsel Ton Portieren usw. aus Fltetie fw ode egen, nußb., 3 Bettst., Spiegelfchr., Salon mit Detorat , Teppich sucht In Frage kommen d 34. 9s0 =! Anßerdem. bieten wir als außergewöhnlich ae Aho verk, Händ!. verb. | 375 Mark.. Wilmersdorf, Nas«| Waschtoil., 2 Nachttische, Ver- | Möbelhaus Sutschne>er, 8 4 nstig einigos Dutzendo allerb ats hnchlehnige Rohr- 966. Zwischen | sauischs Straße 1- pt. Unks, - | tikow, 6 Stühle, für 2000 M. Marburger Straße 9. - aufleute l:genleurg 8' gel a M. -2s0 an! Die Rotireeegel ataniden ebenfalls 10. nd 1 Umzugshalber aus Privath.| 33 nn Amt nt Pfalzb; 3826. | |Steimpl 6899, Es kommen ps , nhielan in. den Ausgleltswa en der Intern, S'hlafwa en- * ET rTer u verkaufen: 1 eccht mahagoni Club 6 | moderne Möber in Frage Eeamte Gesolls:ha t un eind daher außergewBhnl;ch dwnerhalt Hi93% :4 Meter, Spo schwinger, Bohnfalon mit Teppich, Kis UD arnitur, 3 Guce die Lust hätten, hinsi 5 herves=!lt! Karl Freiwald & Co., Rlubze3s01 en gr a, 1] 3 Paar Rollschuhe zu verk. | stallkrone usw, 1 echt eichenes Bordüre-Gobelin, neu, jaus Privathand moderne| 3. N u. Char! tenburg, Leibn.uetraße 64. Gegebäftszolt 9-5 Beipelmann, Ho lofienbung, Serrenzimmer, ebenfalls kom« P> T, h, Schlaf, Herren», Speisezimmer, 6 “ Leonhardtstr. 8-9. plett, mit prima Leder-Klub» T7SCEI- eppic Perserleppiche, Klavier. Scherl, | Vorstellung kann gofort ey jCwakne möbeln ausgstatiet, 1 satin| 3,50s4,50, fast neu, 2 Persen ; ;Golßstr. 35. Lüßow 8183. folgen. Unsere Geschäftshäuser zind heute Sonnabend, wie immer von 9 Uhr an, und morgen > Zountag, von 1 Uhr an 1 geöffnet:  Am Freitag, den 13. 13, 18, verschied unerwartet is am Gehirnschlag unsere geliebte, guie Mutter, Groß- 1s8/8 mutter, Schwester, Ghwiegermutter und Ghwägerin  ; Frau Bertha Cohn,  geb. Semrau,  veffentliche Bolfs-Bersammluagen Jeutschen demofratischen Partei  Dr. med. Bruno Saaler  Erna Saaler im 60.  Gertrud Jo8ky,  geb. Prager Dx. Arthur Cohn, . < Ver nahltä . Berlin-Charloitenburg. Eis Cop M am Sountag, den 15. Dezember, vormittags 105 Uhr |Y oöky, ee I Oharlottenburg Wümerzsdorfer Str, 78 je Beiseßzung findet am Montag, dem 16., 10 Uhr W|  Yl: ' vorm EE in Weißensee von der neuen Halle aus statt. WiR  x. Zt, Hotel Esplanade, Deilatdobesue dankend verbeten,  Die Izutsche demokratische Par-. tei und das heutige Gysiem!  Alt-Berlin, Blumenstr. 10 » Böhmisches Brauhaus, Landsberger Allee 41 + Union (Schultheiß) -Ausscchhank, Hasenheide 22-31 -. Blüthnersaal, Lüßvowstraße 76 Prachtsäle des Ostens, Frankfurter Allee 48 - Auguste- Viktoria-Säle, Lutherstraße 31-32 - Aula des Werner-  Rochtranwalt Dr. Max Bacrwald  Dora Baerwald geb. Samuel Veormählte.  Berlin-Grunswald, Dozember 1918, Königaalies 54, 1.  Doberführung von und dh dew - uod fuekand Beerdigungs-Institut  Grieneisen  N HCA A CC CC TETE SLES LLE Statt bögondererAnzelgs.  st: Paul Hartog || tes rada zeigan an 4. Oer Senfralburenn: Beein Shönebern Siemens-Gymnasiums, Hohenstaufenstraße 41 + Hoch- Trude Hartog ||| S Bürgermeister Bertholdt 5 iltalen in allen Dd de erase D schule für Musik (Großer Saal), Hardenbergsraße. ermählte, Zz . Z Telegrammadresse: Sarggriencisen, Bertin. Es werden sprydchen ua: wv Z Berlin-Oberachöneweids, = (emewenteeinemenggemgtnaegemenmnemearmB gG tennmterernkerrenn FI ATEA nt gERIEEEH IDEN Kuefratendamet 208 [3 0 Dou DIE Lieferant der Offizier- und Beamter-Vereine. Jernburg, Fischbek. Heuß, Frau Heuß-Knapp, Rau-  EN PALS 5 I EMU LDUBULLL | EREN 1  mann, Ruschke, Riedel, Trau GCtadthagen, Wießüer  | Jüdiache vtveme.nde | Aus dem. Felde zurück: zu Berlin, Dr. Gustav Jaseph, Dank- und Gedenk=| Arzt für Berz, Mogen-  d Darmlaid . || GottesiJenSt drama vo 4 Erome|| PALL CASSIRER / VIKTORIASTRASSE 35 ' Freitag: En Min otras 28 am Wit  Wiktentorgplatz. in and & Vas 16 Matan | dia Rn Näheres wird noch bekannt»  . exer Krankheit ist mir in der Nacht 906, tupe 14m zer Rraöthl Maine zog - eg geliebter Bruder und Neffe   Ernst Richard im fte von 14/3 Jahren durc den Tob entrissen  In tiefster Trauer .. im Namen dex Familie  VERKAUFS-AUSSTELLUNG  Marie Krojanker, Regebon, . ENZ CITE "Dr. Pad Priellgender, moderner graphischer Arbeiten el ER EIZUH 3. 90,0) M Dentist Hantigk, |s-», CE" von 9 89 Ob Zel: Lhw. 8661. m run n Berlin & 14, Prinzenstr. 78. |“““ Jus dem Felds gurüe: Beorlahn / Beckmann / Gaul / Kokoshka  Eprechst, vorl. 9-1 u 2-4 Pr. Mulzer Aus dem Felde zurück: Sie fü nb  Ning (eS ÜR] WEIHNACHTEN 1918  4 & rakt, Arzt und Rinderart, Zurückgekohrt  harlttbg., Winbscheidstr. BDr. Levy, Arzt, Michendorf, / Aerztliches Kinderheim Michendorf-Berlin, erxiha Deutsch  ' | EROEFFNUNG: SONNTAG, 15. DEZEMBER as T. Mieuendorf Nr. 4. (Fernraf). Bernet Deutch R « Vom Fall? zurück und militkrfrel Tahro wens pft an 4 iz wa. Dutühgechte Berlin NW 31, den 13, Dezember 1918, * SE EE veran | % iG ee Z ( | h EEE UN 318 el Grozger 1 Zah nero (a.plattenlos) |  EEE, den 16. Dezember, 8 Uhr, een AGE EZZ) Weihnachts- 4 Zelmäntel 5000 Nark Bels"»ang. 11 € Foagentum Verkauf!  Liebermann - Meid / Purrmann / Slevogt  Die Sonne meines Bebens, meine einzig gute Frau, unsere herzensgute Mutter  Fanny Deutschland, geb. Vasch verschied rsehied hatte 15:0 am weiltgige Krankheit au Zug, go Deutschland,  ue Halle, Beileidsbesuche dankend verbeten.  Am 13. | Dezember 1918 | verschied unerwartet unsere [5  fehr verehrte Chefin, Frau DN „1 Sith! wird fei Eonnobend, den 7; HEN „eine Dame | Y, Polzmäntel » Pelzhüte Herren« 1. Damen-Ulster be nnien .. " Fanny Deutschland. Wazanktzes ves ver Aepiete zus Pehnpegriedrig btapeld Etrche ee a Pewannt elegaute Rodell-Kleider v rios ve <nyund +4 fre Eg fete Hl Fee en ze u. "iert ür ein Ww mit einem aben Morgenro> und "unte nem Uster . Seolohtigung hne! jauemang beste Stoffs, dauerndes, ehrendes Andenten. :' darüber, ausg ausgsschnitienen Morgenschuhen mit stibernen ia . preiswert  Die Angestellten der Firma Fun Sue Deutschland. jerlin NW 87, Turmitr. 41 ; erbigung: EIn den 4 Dezember 1918, 2 Uhr, % Weiherjee, Neue Halle-  Kopfbede, <e 1 | Wer sol>e Angaben m mat, daß der Berbleib mufgen wird; Kav aliet-8l . fa og ei ehr an 6000 M Bürge: eimeisere R Ties je Le. F. Wienstruck, Lelpziger Sir. 82. -» Unter den Linden [ub  1 nnmunmenwammenenenmmnmenememmenmeeeemewmmmewwnwns  8 Telephon-Nr. 76 Amt Wannsee oder bletet ans geiner Welnliate folgendes Marken als  k beaopders empfehlenswort an: ? onride | Rei Baie intnni H5 Bechotin- „anfm vil D ? Roter Jarragonae +44 5.2.04 2100 2] Konzertflügel EPS CP meme Prodgs ohys Steuer, wms gelten gohönes Instrument.  TEPPICHE  tscchltef sanft nach schwerem Leiden im m Eee none | liebe Mus Gehwiegermutter % ürforgende Großmutter  ? . zi N, Simrock, avier- dei a | ager, Frau Ciara Hellwig, Beru Mwiumtnmaorkarge GS die Qaal der Wahl et Bi taggen || Yguentzienstraße 7b, 1. geb. Hildebrand, . M mee zg | 2opdors groß vein. Vieles int gar nlcht mehr, anderes ' ten, wols| l0ß noch in „Eroatz'-Form, alles Im Namen aller Hinterbliebenen: 3 . EF . R A 4 .] . [et zu hohen Prolaen zu haben Am begolrtegten ertrud Rohmer, geb. Hellwig, Beorgstraße 34 und Invalidenstrabe 104, worden als hochwillkommene Geachönke eorg Schwige Gewerbeassessor, Woein- und Problerkeller: Friedrichatraße 1L Weine, Liköre, Rum, Kognak und Sekt Liköre Auguste Hel ewig, geb. Pallokat, 191ser Movelweln Borgoaaller ae “Bb 8.7 ow. Wees sooo u WINE? Men deter z0wis Kurt No! " 915 nel: j ckepbeimer . . Fl. 7 ange 80! oder tolephonl40! rakte 'erte Gertrud Set geb. Goblewökt, | ; *Proine mit las, abor ohns Steuer. 2 EN der Woln roßhandun „I. F, Ramel: 4 ape Bum Ver Verzehnitt und helm Seliw ontor n 070 orden 8214, Std; ga R Wermat-Obeiwein Pellin, Sü. ua m nden fas Fothen S7 || aue ; 3 uokorptias, Derlin, den 11. Dezember 1918, Teint Veldgra ( Baki, ) WE 0.80 ys Große „Frankfurter Straße 112, Brunnenatraße 174, en 4 Veit okerptias,) en Höhl Trocken , . 3 zucker. e lw Kostbares Mahagopl «Schlafzimmer Stein & Co, ! iw Die Beisehung findet stat am Montag, den 18. d. M., Holt Kaeorblame | doer IE 1 "ans ee Ie eaar KTD fügt Den wrde ande. Weinkeller  11 Uhr vormittags, von der LeichenFalle des Jerusalemer |  und Neuen Kirchhofs, Bellealliancestraße 97. orrenzimmare Möbel, mit jom.-Schreib- || Berlin 8W 68, Bou ttzen: 7.6  (A , k 1ßter Halb d Hatb-LIkör, de Re. ing Kain Ane 188" (Eoko Tharanter Str. Ztr. 1s31 u. 2327. iG Er EE, 38. May val 1be Do 2 mit Glas, ' Näheres beim Porü ier, Händler verboten, 1s7  eis Maag. Bozz: proeisws| opt zu verkaufen  