RR eS RE  ein  ue  - Benne WReiaaGand, Berlin IW 88, 5888, 2228, 000 (8.8 net Ge En GEE NEREIEE NE Ni er x EE A Kein UR ME wet Bie R en ER BE tai ei EE EOET La... ermannir. 168 (Rinob.) GE Sion, | Mergner Dre H M EEE BE BEER EA E88 SIE . xe J TE IE  ORGENPOST  (Nine! | 3 Vinliihamiapl), arme. 12.Srandend.e. 8.7 Gauprir,14 Brant  ', 22:26, und in alten Ullstein-Zilialen Eutowirr.  21. Jahrg.  Jie große Offensive.  Bon uns. militärischen Mitarbeiker,  Schon seit mehreren Tagen hatte die Gefechts- tötigkeit an der Westfront bedeutend zugenommen and jedem, der die leßten Heeresberichte aufmerk- iam gelesen hatte, mußte es klar sein, daß fich neue große Kämpfe vorbereiteten. Die Artillerie» 1ätigkeit war beständig gestiegen und hatte auch während der Nacht angehalten. Die Erkundungs- wvorstöße häuften fich und nahmen auch an Stärke und Heftigkeit zu. In der Luft wurde andouernd und hartnädig gefämpft = alles Anzeichen, daß fich die beiden Parteien zu neuem gewaltigen Kampfe rüsteten. Jet meldet der Heeresbericht, doß seit hente früh die große Artil lacht auf der ganzen Front zwischen der Nordseeküste und der Schweizer Grenze entbrannt ist. Der erste Akt des gewaltigen Schlachten Dramas hat begonnen.  Mehrfach hatten wir der Entente die Friedens- hond dargeboten. Wir hatten keine Bedingung gestellt, die für den Gegner unannehmbar ge- we,en wäre, aber höhnisch wurden unsere Friedensangebote abgewiesen, und mit Verbissen- heit und Bersto>theit beharrte die Entente bei "hren Kriegszielen, die nur nach völliger Nieder- werfung der Mittelmächte zu erreichen waren. Sie wollten uns Elfaß-Lothringen und das ganze Gebiet westlich des Rheines nehmen, Oesterreich sollte Trient, Triest und Dalmatien aufgeben; der gerade erst im Osten erreichte Frieden wurd» nicht anerkannt. Eo blieb uns nichts anderes übrig, als den uns aufgezwungenen Kampf gegen die Kriegsverlängerer aufzunehmen. Wir waren zu neuen Kämpfen gezwungen, und sie haben mm» mehr begonnen. Im Vertrauen auf unsere ge- rechte Sache, im Vertrauen auf unser glorreiches Heer und seine genialen Führer können wir der Entscheidung mit Zuversicht entgegensehen. Wir wissen zwar, daß uns sehr schwere Kämpfe bevor- jtehen, mit Trauer denken wir an die Opfer, die für das Vaterland noch fallen müssen, aber wir find uns auch dessen bewußt, daß ein glüFlicher Ausgang des surcchkberen Krieges im Westen uns endliH den heißersehnten Frieden dringen muß.  Noch niemals ist unsere militärische Lage so günstig gewesen, wie gerade jeht. Nach dem Ausscheiden der Ostfront waren wir in der Lage, den größten Teil unserer Streitkräfte und Streit-  (Amtlich.) Berlin, 21. März, abends.  In VBelgis<- und << Flandern, nördlich von Neims, in der Champague, vor Verdun und in Loth- ringen haben fich die Artilleriekämpfe verschärft. Zwischen Cambrai und La Före find wir in Teile der englischen Stellungen eingedrungen.  *  (Amtlich).  Deftlien Kriegsschauplat, gruppe Each Rupprecht, Zwischen Dixmuide und La Basse biieb auch gestern die Erkundungetätig- eit rege. Der Artilieriekampf nahm am Abend bei aufflärendem Wetter au  *Stärke zu. An des übrigen Front lebte  DE DOIOBASAEN nur vorübergezend  Heere9gruppe Deutscher Kronprinz.  Auf dem Südufer der Oise, benke3i4 von Reims und in der Champagne w« das Artilleriefeuer vielfach pr eran  Heeresgruppe Gallwit.  Der Artikl vor Verdun nahm am Abend große Heftigbeit an. Vaherische Kompagnien überraunten füde westlich von Orues in überraschendem Angriff die orsten feindlichen Linien. Sie stießen bis zur Brule-Schlucht dur< und nahmen einen Bataillons-Stab und mehr als 240  fächsische Landwehr in die französischen Gräven ein und brachte 78 Gefangene zurüc, Seeresgruppe Herzog Akbrecht, Auf vem Dftufer der Mosel und bei Nomeny führten wir erfolgreiche Unter-  mittel einheitlich auf der Westfront einzusezen, ohne unseren Rüden de>en zu müssen. Oester- reichisch-ungarische Truppen fechten mit uns und legen ein aller Welt sichtbares Zeichen für ihre Büindnistraue ab, Die Rüstungsinduftrie hat den ganzen Winter über nur für die eine Front zu arbeiten gehabt, hat große Mengen au Ge- süßen, Munition und sonstigem Kriegsomaterial bereitgestellt, Die zahlenmäßige und matexielle Ueberlegenheit des Gegners, die wir in) den früheren Kämpfen [o empfindlich verspürten; ift, wie der Generalfeldmarschall von Hindenburg kürzlich ausdrüEiih betont hat, ausgeglichen, Die Heeresleitung befand fich in einer so günsti- gen strategischen Lage, daß sie sich den Augenbli> zum Losschlagen in voller Ruhe ausfuchen konnte.  | Stimmung und Geist der Truppen ist, wie alle  Berichte von der Front übereinstimmend besagen, vorzüglich. So find alle Vorbedingungen ge- geben, die uns berechtigen, ouf einen vollen Erfolg zu hoffen,  Da der Geschüßkampf sich auf die ganze Front, von der Nordses bis zur Schweizer Grenze er- ftree>t hat, läßt fich noch nicht erfennen, en  | welchen Abschnitten der - eigentliche Entschei:  Beginn des Entscheidungskampfes.  In englische Stellungen zwischen Cambrai und La Jere eingedrungen,  nehmungen durch. Das Zerftörungsfeuer französischer Artillerie am Parvoy- Walde hielt au.  In breiten Abschnitten der Westfront ist hente früh die Artillerieschlacßt mit voller Wucht entbrannt. Defterreich- ungarische Artillerie hat sich am Kampf gegen Engländer und Franzosen be- teiligt.  Often.  Heeresgruppe Macensen Truppen des Generals der Infanterie Kosch haben in der Ukraine die Handels- und Hafenstadt Chevsou geuowmen. Der Erste Generalquartiermeister. Luvdenvovff.  Wien, 21. Mörz.  Amtliceß wird verlantbart:  Desterreichisch - ungarische Artillerie Hat auf dem westlichen Kriegsschauplatz nu den Kampf gegen Franzosen und Eng- länder eingegriffen.  In Venetien lebte die Gefechtstätigkeit mehrfach beträchtlich auf.  *  pisse Heeresbericht.  20. März nachmittags: Ziemlich hef- toe deutsche Artillert ärigkeit in jampagne, auf dem rechten Maasufer un! in der Woevre, Nach hestiger Beschießung unternahmen diz Deutschen an mehreren Punkten der 0 bed Hin Erpnfs Benda M Ere zielten jedoc kein Crgebnis, Nordö/ eims piu ein deutscher Handstreich leicht zum Stehen roche. Im Wscniit von Sou a 1 verfü" im vie Deutschen dreimal die französischen Linien erreichen, mußten fich jedoch unter dem hef- figen frangösischen Feuer zurücziehen. nachdem fie ernst? Verluste erlitten hatten, In Loth- ringen rief ein starker "eutscher Au» ri gegen die französischen Stellungen südlich Mar einen heftigen Kampf Mann gegen Mann hervor. französischen Truppen bes Bilten "Meret „He Bbnaaes and werkes Die Deutsen zurüsk, wohei fie "Gefangene machten. Auf französischer Seite wurde ein Vorstoß in die deutschen Linien östlich der Suippe unternom» men. Von ver übrigen Front ist nichts zu melden,  dungsfampf durchgeführt werden wird. Mit höchster Spannung find die Blide der ganzen Wel! auf die Westfront gerichtet, wo der große Entscheidungskampf des Weltkrieges begonnen hot. Möge es ein gutes Vorzeichen sein, doß er gerade zu der Feit stattfindet, ws der Frieden mit der Ukraine ratifiziert, derjenige mit Ruß- land von den Sowjets genehmigt und unmittel- bar vor der Genehmigung durch den Reichstag fteht, und wo der Frieden mit Rumänien dem Abschluß nahe ist, Wie wir in mehrfährigen schweren Kämpfen die russische Dampfwalze niedergevungen und unz den Frieden im Osten erkämpft haben, so wird auch der jeht eben be- Finmende neue Kampf im Westen den heiß« ersehnten allgemeinen Frieden bring *%%  Die Beute au der Westfront. Halbamtlich wind mitgateilt: An der West, ont wurden vom 1.--20. März 2600 ann, darunter iber 70 Offiziere und zwei  Beteillonasise gefangen genommen, Nach 1 Mold! Flugzeuge |=) 2 "du Fesfelbs  (EINGER ESSO  wirde EDE  Amahme des russischen Friedensvertrages.  Der Houptausschuß des ichatages geneh« wigte gestern noch längerer Aussprache den Friedensvertrag mit Rußland, jodaun den Wirtschaftsvertrag und das Schlußprotokoll und nahm zum deutsch-russischen Zusahvertrag einen gemeinsamen Autrag der Parteien an, bei den weiteren Verhandlungen mit der groß- russischen Republik auf eine Sicherung der be» fiehenden, dur< das langjährige Zahlungs-  ie up der Gegenseitigkeit seitens des Deutschen Reiches, Anch der finnische Friedenyvertrag wurde im Ausfchuß angenommen.  Jie eof | Friedensdepulation in Berlin.  Holbamtlich wird mitgeteilt:  Im Auftrage des Volkskommissariats für aus- wärtige Angelegenheiten überreichte heute im Auswärtigen Amte Herr Petrow, Vorsißender des Koznitees für auswärtige Angelegenheiten im Sowjet, eine offizielle schriftlihe Mitteilung darüber, daß der Friedeusvertrag von Brest- Litowsk am 16, d. M, von der außerordentlichen allrufsischen Versammlung der Käte der Ardeiter-, Soldaten-, Bauern- und Kosoken-Deputierten in Moxkau rotifiztert worden |ft,  .  Aus den Debatten, die dem entscheidenden Veschluß des Hauptausschusses vorongingen, jc. noch folgendes mitgeteilt:  Der Zentrumsabgeordnete Freiherr  von  Rochenberg wünschte zu wissen, wie man sie die Festlegung der Grenzen zwischen Rußland und der Ukraine gedacht hab» und äußerte were wegen der boldigen Wiederherstellung der land und Livland.  ging ein Antrag Haase-Ledebour Soz.), der die sofortige Räumung der Aotands- inseln forderte. Wgeordneter Naumann (F. Vpt.) wollte wissen, ob nähere Einzelheiten über den Beschluß der Sowjets wegen der Rat: fizierung des Friedens bekannt seie und er- kundigte sich, ob denn nun endli4 der russisch- ukrainische Friede bereits abgesäzossen sei, Wei- tere Fragen dieses Abgeordneten bezogen sieh auf unser Vorgehen ix Finnland und auf di. endpültige Gestaltung des Schi>fals Estlands und Livlands. Gine baldige Räumung Finn- lands wünschte auch der Abgeordnetg David (Soz).  Untepsteatssekretär wv, dem Busfcche zah über die staatsrechtliche Stellung von Estland und Livland eine längere Erklärung ab des In- halts, daß sic) die Krongüter augenblieklich in den Händen der Okkupationsmächte befänden.  Estland und Livland gelten zunächst als rufssi- sche Gebietsteike, und ihre spätere staaisrecht»  liche Stellung ist Sache einer vertragsmäßigen Abmachung zwischen ihnen und Rußland, Von Kämpfen mit ukrainischen Bauern ist hier nichts bekannt, Die Grenzen der Ukraine find festge- legt, mit Ausnohme der neuerdings erhobene". Ansprüche, Es besteht nicht die Absicht, die E« KART WO WTE TONTR WIRREN TI KINKDERDTGHEIRE INE 3s5  innfand Tänger ausgudeheten, als mofwendig ist. Dir liegen dort im Aampfe wit Banden, die 110 fortgeseßt Zu13 eus Rußland erh Für die Erreichung uievor wirtschaftliche: werden landes"undige füdische Höndler ver» wendet. Ueber den Verlauf es Halben wir 1  nicht erfahren.  Rach weiterer Dati w. Haafe-Ledebout auf foiortige Räumung d22  londeinselu abgelehnt, und es wurde olsdonn  e erörtert, wie R:  len, sand und Litouen Gebieten vovgenominene Requ schädigt werden solle. Sänrtliche Rednex waren darin einig, daß sowohl wir wie die Russex die 3 hi haben, der Bevölkerung jensr Länder filr die vorgenommenen Requisitionen volle Sung zu gewähren. EEE Razialan mit Rußland zu Ende und der Ausschnß wandte Ach nummehr dei Abmachungen äber die  wirtschaftlichen Veziehungen mit Rußland |  at. Abg, Gothein (Fr. Vpt.) wor mit dem Inhalt des » der alles nur provi'ozisch rögle, und der bei weitem nicht das heraus- geholt hebe, was sich vei geschiier Aus-  ätte heroueholen loffen,  1 der Direftox im  Auswärtigen Aut Dr. Johannes darauf hin- wies, daß die Russen energisch der Erneuerung des Hondelsvertrages widarstrebt hätten, daß ober doc< in allen wesentlichen Punkten Verlängern bes Vertrages ergie!t worden sei sogor mit erheblichen Verbesferungen gegeniiber: den; früheren Zustande. Das genüge für di nächsten Johre un mar könne fpäterhin 4. delspolitische Muchtmitte! für die Erreichung eines besseren Vertrages einfeken.  En  spruchs %e omgen wi Eingeyend wurd;  1er aus nd warnte, Tronsyortschw  Fordern der A fe (1, Soz), Noske Soz.) und ex (Z.), Intornierte,  ärtigen Amt, da' der Ve!  schlossen worden fei und nehe zu Rußlan» gehörte!  1 seie: 3 Zustand der Internierung nd ou< Abg, Gothein  arot energisch für d' Internierten aus den bei Bertreter d veflärte, doß vieh Gefangenen in Sibirien dureh die Schutmächte gesüßt 1 seien, math Friedensse>luß ober werde durch besondere Ausschüsse für sie gesorgt werden,  Inzwischen (änft von den Mitgliedern des Zentrums, der Fortschrittier und der So; Demokroten eine Entfchließung ein, di Reichskanzler ersrchht, beim Austausch dex fifetionsurfunden über den deutsch-rui Friedettovertrag zwischen den Vertragschließen- den eine Uebereinstimmung darüber herbei- zuführen, daß Meinungsverschiedenheiten lber die Anslegung des Vertrages einem  Schiedsgericht unterbreitet werden und daß in die künftigen FFriedensverträge die Schiedsgerichtsklausel aufe penommen wird.  Im weiteren Verlauf der Debaite ersuchten Ke konservotiven Mitglieder des Aus- Fusses den Reichskanzlex, er möge dahin wirken, daß bei künftigen Friedensverträven die Zahlung  a Ziele in der Vfraine |  8. 1. f, Luftpostlinien nach Fiew und Odessa,  Telegraphifche: VertHt. Wien, 29. 2?; Aw heutigen Vormittag startete auf dem Flugolaß Aspern das er'te 51333 nach Kiew, vm die Verhandt; österreichischonngorff Nezie Utroine zu beschleunigen und dem Grafen For-  | gatfe) als dem <ciier der österreichischeungarischen  1 die Möglichkeit zu bieten, einen “schen Meinungsonstausch wir der Regierung durch- zuführen Im Austroge des Kriegsministers wurde der erfte Start in feierlicher Welse ein- Zum Empfange des Generalinspektors der Lysisireitkräfte, Erzherzogs Zosef Ferdinand, war eine halbe manuschaft  willens und der treuen Freundschaft,- welche Desterreich-Ungaxu in Zukunst mit dem östlichen Nachbarn zu pflegen wünsche, im Gegensaße zu den Stimmen des Westens, von wo nur Worte unversöbnlichen Hasses und schwärzester Dema- gogie zu vernehwen seien. Nachdem der Erze 97309 den Beschl zum Start gegeben hatte, er- heb fich das Flugzeug unter den Klängen der Volkshymne, begleitet von zahlreichen anderen Apparaten, die ihm eine Stre>fs das Geleit aben,  gaben,  In den nächsten Tagen wird der Luftverkehr nur die dienstliche Post vermitteln. Es ist fer dach alles vorbereitet, daß die Luftlinie Wien-= Krafon--Let  rkreters dvs Ängwärtiaen Ants  von Kriegsentschädigungen ousvedungen werde. Die -''fchließung auf Einführung von Schieds«- - haufeln avurde einstimmig angenommen.  wurde der Antrag fiber die Aus- vedingung der Fahlung von Kriegsentschädi- gungen zurückgezogen. Angenommen wurde seließlich eine Entschließung der Sozialdemo- krateu, die den Reichskanzler ersucht, bei Abschluß ver tünftigen Friedensverträge dahin zu wirken, daß vereinhäriegen Über eine Mindestforderung auf dem Gebiete des Arbeiterschußes Eide Eo» zialverficherung zwischen den vertrogschließerden Staaten herbeigeführt werden  mberg dem öffentlichen Lustpost- verkehr übergeben werde.  Was Herr Petrow erzählt.  x der ru;  3 'n Vfroinern, 284 lufionären der Linken, 24 Kadetten listen des zevolutionären Jentzu: die Leute, di  des Bertrages stimmten 724 gegen 276, 18 enthie'ten fich der Stimme, 71 woren  Brest-Litowfk weilte, '5 Ministerium für iche:  8.  englischen Regierung genehm,“ Petrow wurde  1'29 verhaftet; das zweite Mal, „weil in- Hen die enzlische Regierung „feststellte“, daß Demonstratica gegen Lloyd George auf die  at jchn Maeleen, dem popiv rbeiterflhrer des Rehlenrevizrs, von  9w und feiner Frau ewegezangen Wiedorum folgten Streifs und Demon- stvationen in Glasgow. Dor GeriHtchof ver- ilte mi zu zwei Monaten Gefängnis. Ninmuten naß ir  2 UR Gerichtehof in Ehotrlond, Roh an dea höchsten Gerichtehof in Echatslon  acht Tagen war ic wi: ier Mann. Allein, auch diesmal ir an  mer im Gefängnis und "de ?eließlt Troß Dechrug an. die gish Main hin te  | hätte sich nieht  GEIT III ZIL  Ein des Ministers des  Innern die französischen, e Offiziere, die  Ukroine lischen und velgif Kiew und  Umgegend verb'teben jm, Ver- laffen der Ukraine pn hie. dn  Ein densfeher Oberst Kommandans  Wien, 20. März, Das vkroinifche Bürs meldet aus Lemberg: Wie 6ys Kiew berichtet wird, ist zum Kommandanten von Kiew der deutsche Oberst von Lewinsky ernannt worden,  Rufsisch-amerifonischer Birtschaffsvertrag?  Teleg?. unseres Korrespondenten. Lugano, 21. März. In politischen Kreisen Moskaus wird yer Ab- schluß eines russiscamerifanischen Wiäschafts- vertrages als Folge der jüngsten Botschaf Wilsons für wahrscheinlich gehalten. Amerika bietet Rußland finanzielle Unter- stüßnng an und wird als Gegenleistung Eisenbahnkonzessionen für die Ausbeutung der notürlichen Hilfsquellen des Land2s erhalten. Der Rat der Volkskommissäre hat über disse Sche bereits eine günstige Entscheidung ge» troffen. Die Zeitung Jswiestija sieht im Amerika die zinzige Rettung Ruß. lands aus feiner verzweifelten finanziellen und politischen Lage.  Schwedens poitisches Programm.  Telegraphischer Bezieht. e Stockholm, 21. März. Ministeppräsident Ed en hielt Mittwoch in Linkoeping eine große Rede, in der er erklärte, die jeige Zeit fei die ernstest2 und scchwierigste feit dem Beginn des Weitkrieges. Um die Schwierigkeiten zu überwinden, habe ide Regie» rung folgendes Programm zu einer vitalen Sache gemacht: Unerschütterliche New» tralitätspolitik und damit übereinstim- mende Handeispoliti?, gemeinsehaftli: der Regiernug und bes Volkes, die '&: Erzeugung im kommenden Erniejahr entwieln und eine klare demokratische Pe in die Tat amnuscpen, Der Ministerpri 9 dann zu Finnland über, ver« diote "ich gegen den Vorwurf der Opposition, hätie die Regierung durch ihre Haltung Fianlond in die Arme Deutschlands geworfen. Das Ver.angen nach Intervention wurde gleich» an Deutschland gerichtet. Das von Fim» land sebst gerufen: Deutschland würde sich aicht aur Seite drängen lassen. Die deulschz Politik „neigt erwiesen, die große fich ihr von "ebst eröffnet habe, aus den Sänden zu lassen. Dieselbs Poli- tif Hätte dagegen auch Sweden in die Hän 22.008 H i Es wäre unmöglich deu Anschluß Finnlands an Deutsch» land zu hindern, aber es liege aller Anlaß sie) vor einer Intervention in der finni Krise zu häten, die S&wedeu niht nur in d« Arieg, sondern auch in Abhängigkeit hätte stür«  das abzuschließende Abkomme mit England erklärte der Ministorpräsiden es handle sich hie! i  von ungefähr einer Million Tonnen.  seits ist der Preis sür die Schiffsraumüber- fassung aucchß hoc<, Wir müssen die Ueberlassung weitmöglichst beschränken, vor allem uns hin- reichenden Schiffsraum für die eigene Ausfuhr und Einfuhr sichern.  Zusammenfossend schloß der Ministerpräst- dent: Die gewaltige Machtverschie» bung an der Ostsee konnten wir nicht ab- wenden. Wir müssen uns danach einrichten. Wir witnschen und werden ernst danach streben, das beftmöglichste Verhältnis zu der Macht, die dieses Moer jekt beherrscht, nämlich Deutschland, aufrechtzuerhalten. Aber wir müssen und werden dies unter Aufrechterhaltung unserer Selbständigkeit tun. Der enge Anschluß zwischen Schweden, Norwegen und Dänemark, der durch die Rriegojahre geschaffen worden ist, erhält in dieser neuen Loge größere Bedeutung denn je. Wir werden einem Anschluß, der ouch zwischen Finnland und den älteren skandi« navischen Reichen möglich ist, nachstreben und die Möglichkeiten, die durch die betreffenden  KE ELASS x Ww, def 3  eine Shlesierin sieht im Alter von 34 Jahren. Er ist von Veruf Schriftsteller.  Die Negierung geht nach Samara, Genf, 21. Mürz. (Tel Korrespondenten) burg KER u SER 208 I m maro, Suratow oder jar nah 17.3 übersiedeln Der erste Zug Berlin--Narwa.  Die Neue Zürcher Zeit berichtet: Savas weidet aus Petersburg, daß vongestern des erste direkte Zug von Berlin in Narwa eingetroffen ift,  Der Ufraine-Berfrag in Kiew ratifiziert, Telegeaphischher Bericht. Kiew, 18. März.  kleine Rada hat gestern der Rati- des Friodensvertrages zwischen Deutsche  neuen Staatsbildungen Polen, Litauen, Estland und Livland hervortreten können, dürfen nicht versäuumt werden. Schweden kann fich doch nicht nur auf die Ostseeinteressen beschränken; es war nie notwendiger, die Wege.  [ freie und unabhängige Stel- lung des standinavishen Nordens behiupten. eweawermamung Der angellogte Prophet. Tolegr. unfores Korrespondenten. Lugans, 231. März. Der Abi Dekavalle hatte am 3. Februar in der Domkirche von Este eine Rede gehalten, in der ex prophezeite, daß die Merschheit  von Hunger, Pest und Unsittlichkeit heimgesucht werden wird, wenn die Ententestaaten nit nachgeben sollten. Er wurde wegen dieser Rede verhaftet, aber gestern vom Ge- richtshof freigesprochen  daß seine  aan! 14717  ily Mail erfährt aus Washington: Daß Schiffahrtsamt befahl, einen Teil des niederlän» dischen Schiffsroums zur Versendung vo: Lebensmitteln zu benußen. Außerdem ordnete es an, daß Weizen in Säen verpackt in Kajüten und Kabinen sowie in jedem nicht benußten Winkel der früheren Possagierdampfer untergebracht werden solle.  Sierzu telegraphiert uns unfer Rotter- da mer Korre'pordent: Das gerade in einge» weihten Kreisen Unerwartete ist eingetreten. Die Entente hat Hollands Bedingungen zurü&gewiesen, und zwar nicht durch eine offene Antwort, fondern in einer ihren würdi- geren Art, nämlich durch den Raub der in den amerikanischen Häfen liegenden Tonnage, Hier» durch ist der in den feindlichen Häfen liegende holländische Schiffsraum von etwa 1 Million Tonnen für Holland verloren acgangen. Nieuwe Rotterdamsche Courant veröffentlicht die Mel- dung, heute mittag in einer Haager Depesche in Lettern, wie fie die hollärdische Presse bisher nocchh nicht gefannt hat, enthält fich eber jeden Kommentars, Die “u assung in den diplomati- schen Kreisen ist die, daß Deu! hland sein mög» lichstes tun wird, um Hollands drohende Not zit lindern. Man gioudt, 84 ein Pendel» betried in der Weise zustande kommt, daß für je ein Getreideschiff Jür Solland, das von Amerika kommt, je ein holländisches Eff nach Amerila ausfaufen m:  e  as Sandelsbied sagt: Eo führt Wilson seinen Kampf für die Freiheit und 0as Recht. Unsere Regierung wird jederzeit mit der it rechnen müssen, daß unsere Getreide» in Argentinien monetelang unterwegs sere Regierung wird sicherlich ener» die Achtung des Internationalen Rechtes dringen. Wos die Folgen einer dauerna den Weigerung der Verblindeten, dieses Recht M n, brauchen wir kaum auseinanderzusehen. Sie würden jedenfalls für die Verbündeten sehr ernst sein. Das Blatt be» richtet dann neh, daß die holländische Regierung bis 1 Uhr mittags von der BesHlagnahme der holländischen Schiffe nochz keineriei Nach» richt hatte, In den amerikanischen Häfen dicgen jeßt 71 holländische Schiffe, = Der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt lapi- darisch, es kam wie es zu erwarten war. Die Alliierten kämpfen immer für die Schwachen, Im Punkt „Schiffsranm“ seien die Alliierten eden  die Schwachen.  Ofterferien im Abgeordnetenhaus.  Das Abgeordnetenhaus ist gestern in die Osterferien gegangen. Maa stimmte troß moncher Bedenken der Herrenhausfassung des Schäßungsamtgeseßes zu, verwies das Baulastenbüchergeseß an dea ß zurücd Unterstaatssekretär Dr. Peters be- gründete die im Giserbahuanleiheaeseh vorge»  heren Bauten und Neuanschaffungen. Die Vorlage ging an den Ausschuß. s  Nach den Osterwunsch des Prässdenten ver»  tagte mon fich bis zum 23, Apvil.  Neue Kr:egsverordmungen.  Der Bundesrat hat gestern angenommen eine Verordnung über das den Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe für die Ernäh» rung der Selbstversorger zu belassende Brotgetreide; die Vorlage auf Erhöhung der Schleppaebühren und Kanalabga- ben im Kasser-Wilhelm-Kanal; die Bekannt- machung über die Bestimmungen betreffend den Kleinhandel mit Garn; eine Bekannt- machung über die Einfuhr von Wein; eine Verordnung iber eine Anbau» und Ernte» flächenerhebung im Jahre 1918 und eine Verordnung über die Zuständigkeit der Rei < 5» futtermittelstelle, Geschäftsabteilung G. m. b. Ö. (Vezugsyreinigung der deutschen Landwirte).  nden eden sammlt in London. er Ee weg bh, don. Noch Sountag in der Grafschaft London allein 27 Fogg eine Verst?“digungs» aktion unter den renden Völkern stattge- . amennnn  Gr, nicht in Chile. Die Neuter- meu, GE be Gifte 18 Waite Die rü,  jile trof " ie it Ea Wdh Bah fhut 29  ZISEYEE ArNN 2E18  SHESSCAWEFBE BZE WORSE HPEPE  „1 IW  8  N.6. mr EE 097 LTT  107:  =3:4 zf?  "Do Er . EF 47.0)  ßerdem  Die Febrtar-Beute unsre? U-Bozte, Seit Kriegsbezinn rund 15 Millionen Tonnen Schisstraum versenkt, Amtlicde Meldung Derlin, 20. März. Zm Monat find dug Bruen  ee Suff Dampfer «  Nach Angabe des deutschen Admtralsrades find nun seit Kriegsve egi bis 30, Imi 1917: 9 709.000 B. N. T. Schiffsraum versenkt worden. Wie man ficht, ide 5] Er] überein. Die Disfer: von 436.000 B. N. I. erklärt sieh leicht dadures daß Lloyds Nezister 1017-18, da es bereits zwei  te vor f.inzm Erscheinen in Dru [: vn Ante bevgiks verfenfier Gf  Wuie ie wirkt verblüffend. “eus wen.  Hilfskreuzer „Wolf“ erzielten Ersolge insgesamt 680 600 Br. R. T.  zaumes worden. Damit beläuft vermuten, daß ge- das wa der Vernichtung seit HIE: mäht Ni wieder etwas ahr mit des Wahrheit u fanpiant 10270000 Vr-Reg-To. a“ AEI PEE der  telmächte ift der unseren Feinden zur Verfügung | Mora =“ [panischer beginn bis zum 31. Januar 1918 um rund Ministerpräfident, 15 100.000 Br.-Reg.-To. verringert Sjer« | Maldung des Reuterscchhen Büros, 10m „entfallen vunßs. d 400060 Be-Gog-Ta, auf Madrid, 20. März.  feh a I der Marine. Moxtta ift veit der Kahinettsbisdung be-  * Wipe *  Die Regierung i weinlt, die Sg orn fg WEM en Werpebates AbEE ge Aube ie 1 Neutralität;  uf Ententeseite wurde be der Deutschfreundlikeit ves&ul- digt. Neulich, machte! er dur< eine Rede viel  Wi wenig ien  8 n Sparen IG . | icht gewiß ob Ba Fagor Kes  25 ie Vesioffeufive und und die Ueutraistät der Schweiz.  Telegraphischer Bericht, Vern, 20. März.  Stegemann schreibt in Erörterung der er- warteten großen Frühjohrsoffensioe u. e.:  Es ist nicht gesagt, daß die deutsche €  wegen des in der x we) anksiendenen Korfliktes Ho! [nba m mit den renden Paxrteie" verschoben wurde. Der  Ane ver Entente auf den holländischen GMsforaien beleuchtet nar die Unterseehooty-  und zeigt, daß der Monzel on [+1im aum shon aufs äußer!  Der Vorgang zeigt, wie En mrn nd En antenne ageder ERTENEG 175 dem ersten Friedens en nte 1918 veränder Untersee bootkrieg wirkt in der Flan: und auf die Ver-  Di 4 2 gd; 1s1 keinen Schif M Fa ver ver I zu lassen, ie en SEND TERT liHen Operationlinien, "allen Seiten absolut eher müssen els ver notwendigsie Echiff rer Benußung die Seriehun des [weigere fhen Gtoatogebfeles verbunden wre.  s | Ersoigreiche Beschießung voa Dünfirchen.  reitfräfte Flandexus im Kampf mit feindliGen ZerfBrern, Amtliche Meldung.  2?  : 3 - 4 ! it  E28 ;  H zuu  EE 7 ! : E; 3 47]  „Maior Morath, de: befaaat? M steller, Mt moch längarem Leiden gestorven, (x war längere Zeit der militärische Mitaröeiter bes Berliner Tageblatt eina damm zur  ge  HE EIER auf devise  Neeöen  eldet, durch Ueberfeudung  ndöombenansG leg auf das  Hau de der deutschen €  In EE worben ist wird wrmehr,  daß ei Peset auch dem deutse  Korfal in Seusonne ift. Der Konsul  erhielt au< einen Srahbeie revolutionärer isten 216 Lausanne, die ihn wegen seine:  Br rigfeit zu der „Ration der „Verbrecher“  |  UEPEZINZIRRE  „Sea A  u. Doftlinie, Mentor ir iegeggötüin, Skarabee,  Prunus, Harlekin, Tmrbe, Repanse, Moreito und Optimist,  Die Berlin n-Eislouf-Meister- fehaft ford ais er diesjährigen Eislari- jaison im Admirelspalast statt. Es hatte fie  Fek Klebe (Berl. GALT) fih 1 Aufgabe mit viel Geschie*  d pbaut. Fräulein er zweite Preis zu. Die Er-  2I&eft von  Merd-Sib-Fußboilsy |= - >  Dlwwgft de Figer (Alemanato), 3:  (beide. Bet Wiggers zetscmuer 1 (Berolina), Ladig eer lin), Radnie>, Kranse  rl) ven WEILE WER tapike |: 745 Eis Weranfes Sesderrai vatsprozeh | n u Siwädung der mitiärishen Weber Anienieue Sher, il gepet f Um gerjsteien Sm | WEnn A IR Ra age |. ver en frangS teren ann | iGaligung un Beha hautes, 98 fie fich mie au | WW TT WTI: 2: & GEE 38 88438 2E 2 ai 8 ZUESG 7 > 2 „iE Z5 2. 3: 25 vs ZEE 46 „iz ZE .. ii FUN EE: ar“ Z 25 | SPE E8 14242 Es zh . Sagäags S5 „BS EZ [4 55 I - 4 5 gO wa CHR fSRE DEN Ez FE BEEN EST UN ZIM EI 1e HE EN NEN! 48 - aut Beis FME DE SESSS Sim UAH ic 20:3.5: = 2 & BAY SP 43 248 SEE 1 285 ZE5 ZE SRESSESOY &: B FEE TETE EF 8: HH g je ir ; 33 EE E* ZBESEE 13 R Bana 142] E33 S8 I03m Wu KU S2z2iEE [55 = E 2 ZEE py 7 je] 2 225 Et *'I tn Ede EE FIEDEE Z un M7 H] 3s32 2 HE I ej NQ NEERT [3 2s08 38 SID BEBE SÖERUGG. SRI BOZ ZEN 2 8hNZ Su Eu 5 wa SE u gLSR2 j a Ei Eid wel 3E.B LEITE PE) TAEEEEUES Jaa8 28 AU85 AEN MEIN AISI IEEE jail FEES EEEE Dudu Sus SBP wt SAD SBO ELES 7 EAN EEEE BESEDSTEALEG EIT HIT en BH ERGEE EEE 4 ed 1nEEs EPS R SESNHSDSSDSE FET ZEFT TELS Es5 DEF Ln LEd IN 6 ger 2288 3 n BA 58 =S 8 HS [j Za Su 3 ä  Walter Iäger  In w=ergehlichem Schmerz  Ft bestimmt ir Gotles Aat, daß man wietsan, aas Han II zuuh jeheiden!  Verfim, den 22. März 2918.  Statt besonderer Anzeige. dm 19 März extfätief 223-4 furzen säweren  Frau Erxnstine Bellin  enfel, Steglizer Str. 0,  im (8. vedenöfnhe. Withelm Henfel  Bee: digua4 jün «ver Sageigrie  Rve datt.  9e".llen am 20 Januar 1918 auf einem Patrouillengang.  Hexta Jäger und Fami/ienangehörige  Leiden  G. Ehlert,  Spandau, Schönwalderstr.34.  a72e2 eite Fs 2  g. R  Beli elegarkr  EN  „Sof ung am Zoo  Erzeugnisse aus  einheimischen Faserstoffen u. Papiergeweben  Täglich geöffnet von 10 bis 7 Uhr,  Einbitispreis 4 Mark, Kinder, Miitär 50 Pf.  Nächste Ziehung achon 27, März, Säuglingsheim- | Strassburger Geld-  Lotterie | Lotterie  22779 Gew u. 1 Prämie i,W. 11. | 9339 Gelägewinne zus. ark  empfeatt  Gone Wefenern; zros  Scilal-, Speite-, Wohi-  nr abn  | Peene amn  welehe ihrs Kuvdzehalt weiter b»- Alenen well2u, ewpfeklen wir uunere  Schühhegohl- Fabrik  Berlin, . „ze Fntlarsen  KR CS  edienung.  || Berliner Schuber GegeilSchaft z.b.4.  tin 80 16, Köpenicker Str. 71.  Geuründet 1876 ===| Möhbelfahrik Rab. SeeliSch  BERLIN 0.4, p- cir Strasze 71-732 gute preigwarte Möbel. Einrichtungen  . Herenzimen  1s4 Muzterräume Lagerräume: 6633 O-  |Schulmappen, : Aktenmappen  Mheinsberg (Maxk), Kurort,  verkaufe  Gastwirtschaft  Nauptgewina Yark  3s000 7s909  Auswahl in  aprechend.  „2 Lin rde,  (2: EE ehen kt  Meter gross  grau Aborn, zidene Damast- de Sw glich ete Ber vekaftenhei, Fx.  kaufen deten in des  2718 Gewinne Markwertz  Möglieder Röchzigewinn:  Schon Mitiwach Ziehung! Ziehung am 27. März Säuglingsheim-  Gezamiv. d Gow. %. i. gl. Falls Mark  aoweit Vortat rem OOO  „Schlafzimmer (Eieho)  1 nllopiegel gc. 2 Nachispinde mi. Ma SEN Bettstertan  pv 2 Apeiteken .. [4  Wohnzalens, er Auswahl  Lembard- | 1. Möbelhaus „Bahnhof Bürse“ 6.m.b.l  Direkzeaztraize 43-24.  italiglas, Pi ung Mathoden u.) We  "50000 S0000 20000  L0000  Los6 zu 2 m. Poztgeb. und Lizte  45 Pf. auszerdem  ILS  Gustav Haasclschfg.  Beriin NO 43, Neus Königetr, 88 und Kaanderstr, 38.  rke Eschenholzkasten m embm in ven FIEL  ahmen aan vorgang vasen verkaufen. auch einzein  Carl Beermann 6.0.6.1  'or dem Schles. Tor.  im 0eten: Gr, Frankfurter Str. 68 im Norden: Badstrasse 47-48  Möbel-Kredit  en jedermann, Gerinzsto Anzahlung, kloinste Abzahlung. Spezialität : 1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen und einzelns Möbelstücke, Sowie farbige Küchen-Einrichtungen, GroaSe Auswahl komplett aufgestellter Schlaf», Wohn« und Speisezimmer,  Riezen » Auswahl -- Billigste Preize Sehr kulante ngungen  Gröagte Rücxgicht b, Krankheit 1 Arbeitslogigkeit I> Lieferung rei Hans. DIC te und Vorzei ree  100 fia:  iter überall willkommen.  Krein vr  JEDE WOCHE 20 PFENNIG Vierteljährlich M.2.50 / Feldpost M. 2.80 Bioher eind ca. 120 komplette Werke erschienen.die zum Teil noch nachgeliefert werden können. Bestellungen durch alle Postanstalteo. Buchhandlungen, oder vom Verlag „Die Welt-Literatur“ München 2  der Inbalts-Verzeichnis kot,  Coy Berlin SW,  Nr. 81. Freitag, 22. Mä:g 1918,  Berlins Haushalt.  Die Beratungen in der Stadtverordneten. versammlung.  In der gestrigen Sihung der Berliner Stadt- verordnetenversammlung wurde mit der Be- zatung der einzelnen Kapitel des neuen Haus- Zeltoplones begonnen, Der Steugretat zur Beschlußfassung, obwohl der  Anfih fic bereits dohin entschieden Hat, daß die Gemeindesteuxr auf 175 % festgeseht werden foll. Im Laufe der nächsten Woche wird noch cine Sißung der Stadtverordneten stattfinden, in der die endgültige Entscheidung in der Steuerfrage exfolgen wird.  In der gestrigen Sißung wurden vorerst die Anträge behandelt, die sich auf die  Gefährdung der Vürgerschaft durch  Gefangenentranzporte  auf den Eiroßen beziehen. Oberbürgermeister Bermuth gab ein Schreiben der „Komman-  dantur + Wofsldenz Verlin“ bekannt, in dem es -  heißt, daß die militärischen Stellen es keines» wegs billigen, wenn Gefangenentransporteuxre, wie es in dem Vorfall am Aiexanderplaß ge- schehen sei, acht Schüsse auf der Straße ab« geben. Das sei ein unvernünftiges Verhalten der Transporieure gewesen. Für die Zukunft werde der Transport Gefangener in geschlossenen Wagen geschehen, Die Versamm» lung gob der Erwartung Ausdru, daß diese Anordnung sofort durchgeführt werden werde und erledigte die Angelegenheit durh Ueber» ang zur Tagesordnung.  Mit den Vorkehrungen des Magistrats bei der Uwernehme der Baupolizei erklärt sic) die Bexsammlung cinverstanden. Die Amts- pft des Stadtsculrats, Geh. Regierungsrats Fischer, käust mit dem 1. April ab. Mit 78 Stimmen wurde Fischer wiedergewählt.  Hierauf trat die Versammlung in die Etats beratung ein. einer längeren Aussprache fam es beim Kapitel „Gemeindeschulen“. Stad, Cassel wies die Beschwerden der un- «abhängigen Eozialdemokraten gegen die  EEE des Fie web  zurück. Daß ein DE ve SdarlaHh bekomme,  oder daß ihm ein Unfall zustoße, brauchte wirk. lich nicht moniert zu werden. Das possiere auch in Berlut. Zm allgemeinen sei die Organisation ihren Leitern gebühre Dank, und  e Kinder aufgenommen Eu a mie exe en. (Leb. ustimmung.)  tadtv. Dr. Weil (Unabh. Soz.) entwickelt fis 1 immer mehr zum Vielredner. Wo nur die Möglickeit zur Kritik vorhanden ist, nimmt es die Gelogenhoit ohr, ud. [Simpst ungerichsen darauf los. Gestern forderte er den Protest der gefamten Versammlung heraus, als er sich über  die ftädtische Massenspeisung in wegwerfender Weise äußerte. Als Stadtv. Rechtsanwolt Roßbach erklärte, das Essen sei teineswegs schlecht, und er esse schon seit Jahren in der Massenspeisung, rief Weil: „So sehen Sie ou aus!“ ihm erwidert. „Sie, Herr Weil, haden allerdings noch Ihren diken Bauch, Sie essen wohl nicht in  Schluß der öffentlichen Sißung wurden dann noc< die Etats der städtischen Werke an»  3% aueh on die EE H  qveds Erhaltung des Hotels „  einer Ei( Gen es tel angenommen. Gleiche  geitn au üs 5 dage Dp TETE DICEN 0 Millionen Mark als Darlehn aufzu-  Dehn:  Gegen die Sommerreifen.  Aus dem Entwurf der neuen Bundesrats- verordnung.  Die drohende Verordnung des Bundesrotz dur Einschränkung des Bade- und Sommerreise» verkehrs, von der, wie wir berichteten, in der gestrigzn Protestversammlung der Hotelbesiher bu] den braunschweigischen Lanbiogueigterde  neten Südekum Mitteilung gemacht wurde, besteht aus nur drei Paragraphen, Die wesent, lichsten Bestimmungen sind in den dem Entwurf beigegebenen Richtlinien niedergelegt. Der Seimput sieht die Beschränkung des AuseÖthalts der Beherbergung ortsfremder Personen für Seilen Kurorte, Erholungspläge, sowie sonstige Orte mit weniger als 6000 Gin Pohntrz vor, jedoß darf diese Be» schränkung ni Ht stattfinden gegenüber solchen ortsfremden Personen, deren Aufenthalt in Be- xuss- oder Erwerbznotwendigleiten seinen Grund hat, oder die bei Eltern, Großeltern, Ainbern oder Enkeln Aufenthalt nehmen. hiervon kann auch eine vollständige Wie schaltung des Fremdenverkehrs verfügt werden, do< Hst hierzu die Genehmigung des Staats- fekretärs des Kriegsernährungsamtes erforder- us. Ausgenommen sind in allen Fällen auf den oben genannten Personen alle, die rs ein ein amtsärztliches Zeugnis ihre Bedügsigfeit [en könpen, Die in vie  „Das sst eine Unverschämtheit" wurde |' Bedenken.  Berliner Morgenpost.  Entwurf niedergelegien Absichten des Buudes- rats sind, wie aus der beigegebenen Be grün dung hervorgeht, auf Anregungen zurüczufüh- zen, die von der bayerischen, Water en: und wetlenbenpfchen Regierung ausgingen und einerseits durc) das „vielfach unangemessene Auf- treten der Freinden“, anderseits durch denSchleich- handel und die Hamsterei, die vielfach zu „völli- ger Ausraübung weiter Bezirke“ geführt hätten, veranlaßt worden sein folfen. -  Der von der Protestwersammlung des Ver- bandes der Hotelbesißervereine gewählten Kom- mission hat der ' Steatzsekretär des Kriegs-  ernährunosamtes von Waldow inzwischen  "die Zusicherung gegeben, daß er unverzüglich die Aomraunalverbände anweisen werde, die Ver- pflegungsbetriebe zu beliefern. Da- mit würde einer Schließung der Hotel- und Gast- hausfüchen zunächst vorgebeugt fein.  ören, hat der Aufruf des Ehrenaus- Deteiligung am Empfang der kühnen Kreuzermonnschaft in Berlin einen über jedes Erwarten großen Erfolg gehabt. Die Quartier- erbietungsschreivben sind aus den Kreisen der Groß-Berliner Bürgerschaft in überwälti« gender Zahl eingegangen. Ferner sind beim Magistrat Berlin (Nachrichten-Amt) zahlreiche und namhastz Spenden und Liebesgoben (Zi- garren, Zigaretten und anderes mchr) zur Verteilung eingelaufen. Für den Empfang und die Unterhaltung der „Wolf“-Besaßzung ist u“ größter Gastlichkeit vorgesorgt. Während Besuchstage ist die freie Fahrt der BefihSteil nehmer auf sämtlichen Linien der Großen Bor- Üner Straßenbahn, der Hoch- und Untergrund» bahn, der Omnibusgesellschaft und der städ.i;chen Straßenbahn gewährleistet. Soweit den Mann- schaften neben dem festgesezten Programm noch Zeit bleibt, öffnen sich mehrere Theater, der Zirkus Busch, einige Lichtspiel-Theater usw. und dchlreiche Restaurants, Kaffeehäuser und andere Stätten mehr zu freier gastliche: Erquickung. Die Kriegsteuerungszulagen für Reichte beamte, Der Hauptausschufdes Reife 4.28 verhandelte gestern über die Eingaben zu  den Kriegsteuerungezalagen für Reichsbeamte. Auf Antrag des Berichterstatters Abg. Mey Serjorxd (ntlb.) wurden sämtliche Eingeben der Regierung als Material überwiesen. Sodann 9ab im Namen aller Parteien Abg. Meyer fol» gende Exklärung ab: „Wir erkennen an, daß die Neuregelung der lavfenden. Kriegsteuerungszw legen, wie sie am 1. April 1918 in Kraft tzeten foll, eine Erleichterung der wirt/haftlichen Bo» drüngnis der unteren und mittleren Beamten herbeiführt. Wir sind aber der Ueberzeugung, daß die geplante Erhöhung nicht ausreicht, um die >] die unaufhörlich steigende Teuerung ent- standene schwierige wirtschaftliche Lage der un teren, der mittleren und der höheren Beamten zu beseitigen. Auch gegen das für die Schei» dung der Orte in besonders teure und weniger teure Orte gewählte System heben wir große 1. Vir dedauern, daß die verbündeten Regierungen den einmlitigen Vorschlägen der Parteien des Reichstags nicht boinetreten simd.“ verbeftrafung eines städtischen Ehrene Im Gemeindeblatt des Beriner Magistrats wird folgender Vorfall be- zichtet: Ein Armenlommissiongvorstrher-Eielle vertreier hatte sich als Hauseigentlimer ver» Zllüchtet, einer in feinem Hause wohnenden riegerfrau einen Mietnahloß 5on 5 M. onat zu gewähren. Unter, dieser Boraus-  EIE: un der Kriegerfrau eine E, eehte von 12,50 M. bewilligt. Troß seiner erpflit  der Eigentümex von der Kriegersfrou den vollen Mietbeirag unter Drohung sofortiger Zündigung der Wohnung eingezogen, ewährung des Mietnachla' es bes  7 die  (Waisen Befallen! den die TITO 5. Ff erachtet, ind den Ehren EIE ERNIE  a dat EING "den Berutteilten. zur Meder egung feines Amtes aufzufordern.  Der Jahresa%schluß der ( Commerzbank.  Dex Jahresabschiuß der Commetze und Die- conto-Bank reiht mn  issen de anderen. Orosbenen Dien  x den Einnahmen weisen die Zinsen. dis  Mil!. M. auf  auf „Aus dem zur Verfüg siehenden Reingewinn von 20.1 Mill. 8.9 vidende gegenüber 6 pC*. i. |) gegenüber 4% pCt. 1 beiden vor: -ngenen Kriegssuhren verteilt werden. Die die schon im Vorjahr zur Friedensdivie dende weitet diese  N Damit jezt um ein volles Prozen nt. bei der Cozimerd-Bonl kommt in der Ditanz vine weiter qunehmend? Geldlüssigkeit und zusammen» 9 damit eine Vermehrung. des anlago»  um Aus -Gs vers  Feichuft wa "Kle ret Rehpan Der 67 amt msaß der Bank auf einer Sei ipt+  beträgt 42,4 MUEITGCTEN DE gegen 32,9 Milliarden M, im Vorjahre,  Die Zukunft des märkischen Handwerks.  Obermeister- und Bertretertag.  Im großen Saal der Philharmonie fand gestern die erste Tagung der märkischen Hand- werks-Odermeister seit R statt. Ober- präsident v. Loebell hielt eine längere An- sprode. Die Stoafsregierung hat fi els eifrig bemüht, alles für das Handwerk zu Sie hofft, ven nach dem Kriege Wlmählic größere Freiheit werden kann. Es wird lange dauern, nag überseeische Verkehr sich wieder voll entwidelt heben wird. Wir werden ge- nötigt sein, vor allem durch Bildung von geshäft, lichen Lieferungsverbänden Rohstoffe sorgen und Veratungsstellen einzurichten zur es winnung von und zur Regelung des Derhälinisses zwischen Schuldnern und Gläu- bigern. Zwee> und Ziel unserer Arbeit muß die Erhaltung der selbständigen Be« rufstätigkeit sein, um einzn gesunden, kräftigen, arbeits» und lebensfrohen Mittelstand zu schaffen und zu stüßen, Es ist höchste Zeit, daß wir eine umfassende praktische So» zialpolitik für den Mittelstand führen.  Sierauf berichtete Obermeister Rahardt über die Tätigkeit des Vorstandes der Hand- werkokammer seit Ausbruch ds Krieges, Viel  hat inbesondere das Lehrlingswesen ge:  Vor dem Kriege gab es in der Mar! etwa 43 000 Handwerkslehrlinge, im Ke bai Zahre nur noch 8000, gehörten 78 000 Betriebe der Handwerkskammer an. Stillgelegt find inzwischen, mehr als 25 000. Wie wird es nun nach dem mit den Rohstoffen werden? Das freie Spiel der Kräfte wiirde bedeuten, daß +4. der er Muappheit an Rohstoffen die Handwerks- ebe Überhaupt zeh zu kan bel Dihen. Ei die Regierung muß die vor- handenen Rohstoffe kontingentie- xen nach dem Friedensverbrouch und uns ge statten, Organisationen zur verteilung dieser Kontingente zu schaffen. YBiele Hand- werke, besonders die Schuhmacher und Sattler, die holz- und metallverarbeitenden Gewerbe werden sich in ihren Betrieben wesentlich um- stellen müssen, ebenso das Nahrungsmittel-, Be- fleidunas-, Kunst- und Baug:werbe. Wir werden ums fahr Be freunden müssen Fd par arbeiten, na ejenigen, die eu Felde zurücfommen. In ganz Deutschland sind 2s0.090, Handwerfliche Betriebe stillgeleot, nad 1% Milliarden an Darlehen werden nötig sein, um das deutsch: Saudwerk wieder aufzurichten; das bedeutet, tda wir mit Ausfällen | Arun 103 haben, einen wirkli:  Aufwand a en Gtoatahilfe 208280 Millionen weden m no der Vorsihende der Fandwers-  I  Beste fter, 1er gewe gen Leistungen der waeren  den Bergern en ein unterhaltender Teil 8 Konzert und Vorführung uon von Lichtbildern an.  Neue Bestimmungen für Monatskarten auf ver Stadtbahn. Für die Auegabe von torten find folgerte Msgr iWn Den. Vorder: MRR und Monats- nohenkarten können schon vom 20. des Vormonats ab gelöft werden. Karten, die für die ganze Stadt- und Ringbahn gelöst werden, berechtigen auch Zur Fohrt. auf den Vorortstreken Lehrter f=Jungfernheide, Stettiner of Gesundbrunnen, Karten mit Gültigkeit für die Potsdamer "ingbahnhof--Schöneberg zur Fahrt auf der Vorortstreke Wannseebehnhof-> Ei enstraße und wngefehrt; die für die tsdomer Ringbah: N. Vopesttahn gültigen Karten können sowohl auf der Ringba! wie auch auf der Vorortbahn benußt werden. " Familientragödie in der Brunnenst: In ver Brunnenstr. 185 wohnte seit En 40 Johre eite Dolmetscher Baul 81 . SEi mit seiner einige Jahre jüngeren Frau und einer neim Jahre alten Tochter. Gestern es Hausbewohneen gegen Mittag auf, daß die vor der Slut Ee ÜR Zeitung noch nicht wiederholtes lins 1X Hieb innen EN fin Die benachrichtigte olizei öffnete die Wohnung und fand alle vrei Personen tot vor Ein hinzugerufe- nex Arzt stellte den “hon eit Stunden erf ten Tod durch Vergistung fest. Auf einem TisZ eine Flasche, die noch Sublimat enthielt. Grund zu der Tot soll in Nahrungsforgen au suchen soin.  Neue Martenheftchey. Eine neu? Art von Briefmarkenheft die Reichspost ausge geben. Sie enthalten je fünf Stü 3 6 6 und  De Ge jehn Stü zu 7,5 und f. Des „Sesamkwert der dreißig dj K7  7.00 -Morte in Lichtenberg und Schöno- berg, estar? sad die Dhvuttion der Latherina Müller statt.“ Sie ergab, daf mittels des Strides, mit dem sie an die Küch tür gebunden war, erwürgt worden ist. Die linke Handfläche wies eine Schnitiwunde auf, die darauf schließen läßt, daß Frau M. bei der  Abwehr in ein Messer hineingegrifsen hat. sie sich die Haarbüschel, die sis in beiden Pinden hatte, im Todeskampfe se:5st eusgerissea 8b sie von einer Angreise minen; ficht noch nicht fest. =- Die Müller hatte in ihrem Geschäft Wein- zum Verkauf, den: sie jedoch auch zum soortigen Trinken in ihrem hinter dem  aden befindlichen Simmer abg:9. Dort hal noch am Avend vor ihrem Tode bis in die Nacht hin» ein ein Txinkgeloge stattgefunden, an dem außer übe, „wei. junge Burschen und ein halbwütsiges hmen. Von besonderex. Wichtig-  Bit br ist die Ermittlung von fünf jungen Burschzu, mit denen die M, andauernd Hehler» geschäfte betrieb. Ein Teil der ausgesehten Bes  lohnung von 1000 Mark kommt hierfür in  en MÜSEHE Houebesipein. Friedenthal, in Echöneberg verübte Mo nicht, aufge Auch in diesem Fal ist jeßt auf die  mittlung der Täter eine Belohnung vo 1000 Mar? ausgeseßt. Der der Tat dringe > verdächtige Kellner Richter bestreitet troß d schwerwiegenden Verdachtsgründe die Tat 12) immer,  Das Urteil im Neuföslner Betrugsprozeß.  25 Jahre Gefängnis für den Angeklagten Aöfener.  Sn der Edw wegen des LebenamitteFhwidels gezen. Neu?öln wm p= Fog Unteil gefprochen, das sich nach der Abtrennung des Strafverfahrens genen Gepr? Rindfleisch und seine Weiter. vorerst m: gegen Angeklogten Arthur Röfener  Die Geschworenen sprachen Rösener der Fäl schungs öffentlicher Urkunden tm Tatoinheit m Betrug schuldig und billigten ihm milde; Umstände zu. Dos Gericht vovarteilte den geflogten zu zwei Jahren und sed  = Re  Monaten Gefängnis sewie 3006 M Geldstrafe. Drei Monate der Untersuchung: wurden auf die  Strafe angerechnet.  Ausführung gelangt, so 16 eine strafvare Handlung von seiten des Nou; ner Magistrats vor; er, der Stants92u  es Fine Frage, 16 artigen unzulässigen Geichäften im Interesse se' ner Bürger handelte. Im vooliegenden Fa es ja hei einem Berfüch geblieden, der st227. ib ud0. deß fich das Einschreiten der Stont  Nach dem St  gemäß der „ Gerichtehef t Ürteit fällte,  Kurze Gerichtechrouik. Drei, des Mordes beicidigte Jugendäicte, Bruno PauF, 14 ce Rösch, Ie Jahre als, waren. Ürenäntite Kr UR gestellt worden. Hat, wie wir hören, ergeden, daß alle drei geif minderwertig, jedoch nächt unzuree" nungsfähig sind. alle düioften daher in de: it Anklage gestellt werden. Hasi und Ri hüben. wie noch erinnerlich iR, don Lausburichen Shellin, Drachholz hat eine "Fro m der Courbierestraße get,  Das Heldengrab als Retlame. Voa | em vager] geht dem Kunstwart folgen:  reiben zu: Auf der Rückreise zur F! sah ich in einem Schaufenster Enuenhienrche u „Dekoration Genie Grabhügel aufgeschüttet mit Tafel dave „Ein Gi zr Darauf das Zeichen. &- Eisernen Kreuzes. Daneben eine Figur, deutschen Soldaten darstellend mit einem an der Hand. Das alles zu Ausrüftungsstücke für Moni und Pferd fei bieten. Die Tauerkienbummler davor rieselt ein angenehmes Gruseln und die K! gewinnler fühlen fich patriotisch gestärts 277 von der Front ekelt davor.  „Fahrende Musikauten“. Zm Metrr- poltheater wurde gestern in einer Nac mittageufführung dos Singspiel „Fahr. Musikanten“ aufgeführt, das, von Doebber nach dem Rezept des „Dr. Hauses" bearbeitet, feinen mußtatlihen De bei Robert Schumann dect, dessen Kämz um die Hand Klara Wies Hans Gaus, t Librettist, denn auch zur Grundlage der Han: lung gemacht hat. Man hat diefe dreictti Dürstigkeit schon im vorigen Sommer in 2 Volkabühne gesehen, und man sieht auch je wieder, wos man längst weiß, daß näm; Robert Schumann alles andere als ein tier gewesen ist. Die Bühnenfremdheit seincr Musik wetteifert mit der feiner Bearbeiter, un» ihr in vugcdin gesangliche, Un Unterftühung urch Sest 636636 Pik lus Sich an nicht zu (EN Eis rphänomen in der Inszenierung des zweite Aktes verdient Erwähnung; durch das Fenster zur Linken bliäte man in eine leuchtende Früh- lingslandschaft, während der Erker in der Mil: nacchß einem vereisten, tiefwinterlihen Ex» Zinausging, Hoffentlich läßt man es nun genüg sein des grausamen Spiels, die toten Licder- komponisten AE ouf die Operettenbühr': au zerren. , ML,  Aus der Berkftle 34. 1001,  Wertiver und Mäc  " now, 1. nl, Richd., desgl.; h Lau; Erich,  Göri, A "Dfedlon, << Fs  [5 Tenne | Orig  Gesesch: » Mär. Gese „aRbpenie s.; „ igsberg (*  57 R Sfelenmarkt  ftrator et oder zam 1. Npeit gevudt, Mels) wund Hy200e der Ge % "  Gewandte Kasfiererinuen sucht Bermann Ti-k, Martzrafentr. 28, 1  ZM V5 80. "G8  b. H,  Cyaztottenburg, Nuefe ber  Für unsere Lederwaren - Abteilung suchen wir tüchtige, branchekundige  Verkäuferinnen  Hermann Tietz, Mortgrofentrake 28 u. Meidung: '/,9-  19 Uhr v:  Uhr machn.  Junge Mädchen  ven 14-16 Johzen  Er Mig] für den Verkauf  ungen in aufe: «Berwoltung im 119. Stat,  Derlin M 59, Te:  Innge Mäd  im Alter von 14 Zehen te Klasse der Volks- ang für den Sertauf Ni  fchnle vesucht vaden, Hermann Tieß, WMortarafensrahe 28 13.  : Meldungen:  (0098005.90s25s6>- Jae*en-, Tailien- und Kleider- Arbeiterinnen  2 Moßarbeitstaöe gesus  NN TIETZ,  asensiraße 28, 11.  e====== ===>=woo-om,r |,  WESEN tanbi fie  i% ERS Arbeiter 0,8 Verzeh Zöne, m mit So  KI Lx: Straße 9-U- f| biin Cherzitmer H I.  Sn dent rbeiterinne  f Lehrling oder ' Tehrmädaen ! H mit fater Ehnibiidung für Inper und Expedition gesucht. 3 Paschke & Ornstein, Damenhutfabrik Seydelstrohe 27.  Begabte Schüler als  technische Lehrlinge  für unsere technischen Büros gesucht.  Danneberg & Quandt, Niscdinen- |» Berlin 9 i12, Frankfurter Allee 7(  pedition  Bewe bungen  Kaufhaus de 5 "Wesians G. m. b. 7]  - [azur er Fella frus2 -Beilin  Rittorstr. 11.  05.9.  Junger Myun, bei  Koniorisiin  für Sepittratur und  Kartothek (feine ün»  Ningerin) des ofert esnut,  Aalnamdeleheien,  Gm m. Berlin: Eiseier Str. 67.  Zeichner Zeichnerin  A. E. G. Turbinenfahrik,  | 529 87, Sus  straße 12/18.  4s9 pier oe gesat, Meldung vet  Stelimacher HoCKe In der: Baunach  Berit» Vanm|  Tüßlige Werkzeug:  und 7 m.b.H.  umi ie Leritt: NW 87, Keines  eee Akt. - Ges, Freund Obart:ttenburg, Franklinstr. 6  Tücht. Eisenhobler| veeigept Schloffer u. Hilfs» ; vu [R FriStar Akt.-G2s. arbeiter ere Sorin Onernchöne eien Magehi t: Nei für Sicht und! | Autogen- Motoren) Olofserj fölraniagen, Tetten. Schweißer ür die eietriige übieiung werden] Mie dn |, | Cart S1 Si seeste, 05. We be - zz==2. |Schlosser teure. ) Rohrleger, ree " «1 Rotte is Schlosser oder Gies ettenteke 1  El 44  T Lehrlinge |Schiofferlehrlinge|' "Aut fal  Eöhne tdererTitern. fü verlangen dreßeret, Icfondrevere! WE LU  uzke  und 48 168. *|Fateetukwübrerinnen, „Fee Dun  Moelltifäerlehrling| 333.7  Erfolaroi dW ul 1018 eingesei (| Teedaikum Kihuger De  Rn Farnpe: MD  Laufburschen « oder „Mädchen  Nationale Automobll-CeSMlischaft, A.-6., Berlin-Oberschöneweide.  Wir zychen für ungeren Beiried  ungelernte Arbeiter und Plaßzarbeiter  Mavehinen-SohlosSer Schmiede Heizer Zimmerleute Rangierführer Lokomotivführer Rangierer  Arvekieucdende wollen aieb achrifflich oder mündlich  TEG Genter an  Annahmegtells der Pul Rathenow, Bahnhofstrasse 22.  "S|E. Segler &E8.6.1m.b,9 korn 58  für Gese Ehe Bänken ka sucht  Akxt.- Ges. Freund,  Starfottenburg, | Franftinkt. 6.  ebene.  PELE:  PENSEE  je [tich an Ullstein 1. Co, Filfale W Moriholaß.  ne Pulverfabrik Premnitz.  | für teich  IIA hd 0.00.15 der Bieiin, Belngenke 38. 7? Maschinensehloffer. E34 "Schlosser ee Ae] und Montöre  . |Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran- "schlosser und Schlosser für Fallhammer-  Zur Bedienung der Arbeiten am  automatischen Falzmaschinen wird routinierte Kraft söfort gesucht. Vilztoin & Co., Kochstr. 23-24, Drucerei-Sekretariat  1. 1 Beilgehilfe,  für unser Berk iE  Sofort gefügt  Fritz : Warner A.-G.  Tüchtige, gelernte Mechaniker, N 2s4 GETTSERTE Mi eHan] ee Bewerbungen oder persönliche Meldung bei Siemens & „Halske A.-G., - Giemeröpedt Bel Berlin,  Daurchaus selbständige Ankerwidler  von Anferreparaturen an Stab- und Gieichitrom umgehend gesucht.  h-u.G Lehnanspräiche und Wiigde HE Salt Ds Eintri d8  Wickler  nd Drehs me Stellung gef. ahr Eonnabend,  Allgemeine Plektrieitäts-Gegellschaft, Installations-Büro Verlin,  Luijt enstraße 29. n Einrichter „für die Dreherei, || Einrichter für die Bohrerei,  NBENNLER gG er, Wer zeugdre er  Keiser "4 "Sehmldt,  Chersottenburger  äneichter, deu: und Srefd- erei - Arbeiter  W. Peritz & Co, Kom.- -Ges,  Verlin-Tempet"s?. And“ Kriestraß: 1-5. 4 Werkzeugscchlosser und,  Maschineneinrichter /Mbstm5:; „He Epelluug 02  xe Reparatur-Werksatt in mit Zeugnissen 3-4  vhr  CY SETENTTE iM | Klempner  für Schalttefelbau  Wet dn Vauzi 6. m. db. H./  Maodinenochlogier ehrünge  Werkzeugfreh en ii eee Werkzeugmacher zg aubzgit Seme  Schlosser- und enlehrlinge  er Daerrnd Sms. 8 7) Thlige Bauschlosser A losseret S Hex dor,  3 . b. O+, [neu ein wwene, 1210. | Benin Weihen Sek nf dd  Wir inen für Wildau bei Berlin: rin |Kesselschmiede, Verstemmer und we  | „Wiek, Podien Obe EE LBRUNEN: aftzentrale.| M omotiDfabeit Sark + Zuverlässiger, näcterner u rain bre mit „1 lektromobil wird für sofort gese - g- 1 ER RI fanman Gegellschaft für drahtlo3e Telegraphie b, H. (Telefunken),  - Tempelhofer for 9.  wig. Zischle x und Zimmerleute  X kühtige, selbständig arbeitende  will; e junge Leute  EEE i1& 1, Bun 9.30  Oberheizer,  Peli Deceite, Kesseln alt Unletwindfener "mg gesu Änge bebe mr ohnanprähen  Dreher ! und imd Schlo" 7er  Motdangen dei  AEG AEQ Fabrifen Hennigs dorf | | e . „Tüchtige .. Dreher für Prähisionöarbeiten Fräsmaschinen-Einrichrer Titania-Werk G. m. b. H,  Geueststr, 5. Meld, im Beiriodubüro"  NAG 803 Cücbtige Werkzeugdreher Werkzeugmacher Gesenkbauer, Graveure werden sofort verlangt Nationale Untomobil-Sesellschaft A.-G., Berlin-Oberschöneweide.  Eofort gesucht werden: Tüchtige Deher, 5 ige Deze Muto Wilier: Bohrwerks-Dreher und Schober. Fritz Werner, AG,  eie „Marienfelde.  Schlosser 7 and "Dreher  werden sofort eingesteät,  Orenstein & Koppe! Ko, Arthur Koppe!  a Lokowmotivsopri faellt, omas 6. Berlin.  OptiSche Ar Angtalt C. P. Goerz  Aftiengefe"haft, Tempelhof, Oberlandstraße 35, fucht zum sofortigen Eintzile  tüchtige, VASIEERIE  eu age  der Nille  newer:  0. Transmissionsschloisser  und Hilfsarbeiter gesucht. Persönliche Vorstellur; C. Lorenz z Aktiengesellschaft | aucht für aofort (eklige  SchiOsser, Anreißzar, beschinenbauer, | Kontrolleure. Meidyng vorm, 3 Uhr in der Hawsverwältutg Turbinen-Fab NWS? Hettenstras:e 12-16. Schlosjer und Mechaniker für Eciffsmontagen werden verleng“. Stewens & E2a!ske, A.-G., „Wernerwer!, 3-Abtrilung. Siemendsstadt bei Gelernte Schlosser, Duri MAHE, reh, Schlosser u und Dreher,  "Siemens & Halske, A. A.-G, Wernerwerk, moor Biemenöabt dei Ber  50:  Berlin.  v:  „  Dir suchen zum sofortigen Motor Dr 02, Motorenschss „es we  felbständig einregulieren 4 18 Uhr Vorm mad Ick Uhr 0s0.  Vorstellung in di Natiovale  „a Emil Helulie A.-6.  Vertin-Nariendoc!, Sp  H He EI: Schmiede, Zau- und Maschinen jinen-  5 scchloffer, Werkzeugihlofier Sb in  gelernie und d ungelernte Ire!  Avtilleviewerkstatt Süd, Spandau. Aufachmezett von 8--12 Ihr oo.anitiags.  Tüchtige Vetriebsschlosser  aum sofortigen Cintritt gesch!  Sablatnig x Flugzeugbau,  werden gesucht. PANZER, A.-Q., Badst:  Schaxfschleifer für Werkzeuge und Sräfer (Reine>er-Automaten)  den eingestellt.  RIEBE, *"wwg w  "| Pulverfabrik Premnigt, Westhavelland,  m -mmerren ... m SENN EEN " ATENTEEMM  Gehen nit doliomnmen wird, jo find Kopfihmneegen, Augenbeschtverden und Nervofität die Folge. Bald tritt jene nervöse Abgespanniheit der Gesichtszüge ein, die gauz besonders vorzeitig alt erscheinen läßt.  "Wollen Sis recht lange jung un frisch erscheinen, Wollen Sis losen und arbeiten können ohne schnel müde zu werden, wollen Sie Ihre Nerven shonenund fich vor Kopfschmerzen, soweit [ole von den Augen heerühren, bewahren, fo kommen Sie zu uns und  DU Wee HI Hr WIDE hes Bages dad, lassen Sie fih geuau passende Släser anfertigen.  Optiker Ruhnke  Spitielmartt, + ei irg Daa] CEE 1eu We ESpilge SIMS NF ChaufferStt. 72, Charlottenburg: 1 Jeiedenn | zenten  It iden-Str. 1 Tauenhzien-Str. 15. egen er Zaifer« Ti SO. Manen Str 8 CntStr.1, € peidenerge. 17%. M Es Matdurgte Ei 1 Mismergdot Schöneberg: det  NSE Bt etre DES Brat In mea zerahei ais 7 Verfner fe,  Erbe än AE INE 7  Gefeis 6, Sitber« u. Affen waren, . 9 Auffäße. afegen, |  6900 Auiga Es des Garch ie  PrenwiaGer Ale2 233: | „a  „droßer Ben  .  „ Eandgastof  ' Berben il ang „aS;  Grundsft EE ee REL EE WE En IE = Rur GRE NN SIR Billige Landarzt et wi Ztg 1 GEE  ebe, DEI KIE ZM LUCH EE pho2e | Meumann. veil | . fe Rip Acer . 133.33  Hnfamilinellla Gasthof . wh  4, mit Landwirtschaff  1 ds, Savenbeng i. Bonn, oup|  n DEM a dei J Spekulations- |2%:.: iA IE EN „De Sia H wad un "gewesen  SCHAFE | aprt, al ar 57000 ci. "|S: Ee. 1794 Geaufeh,|  Biot, Beleweil, Sohnboer. 885. ge eg Ziehung nächste Woche! ee. M rz) Landw  Z| ie 1 M Bros3e Berliner Lotterie (SäuglinoSheim)  Gezamt- und Havptgewinne, alles 90%, bar  J- x ze | Mark Mark in. 3 EK HNELESLIHNEEENEN 7 VILEEEE ei ZU parze lie, 8 20 000... 1000 . 305 bert:  EE Ir Z| ier BENN BE“ Lose nur 2 Mark "DE BR) uE EE RIET | eth Sie dorfeäilid, Eiteriref Porto und Liste 45 Pf, mehr RENN edin Daus in in Seelow 16 Lose mit Porto u. LiSie 20 Mark zutee „SF. DO. 191“ UMtein ft Et Wetz 4 K3  empfehlen und verzenden auch gegen Nachnahme  Emi! Haase &C0,  BERLIN 21, Bredowstrasse 9 Auch in unseren Läden zu haben: 57 11 Wallstrasse 1 :1 Rotenthaler Strawe 71 11 Potzögmer Strasz8 2306  veau: ve Zus, APO: -LO-THEATER Duits 8 ezeee nen  Aliabendiich 7'/, Uhr:  va ien “NDer Flieger von Tzingtiau!l % “Dei  der Nol. Gröeste Variotiechau dor VVelt: Öunde foofönen, eduivent:uppen. + "ende Hexterbeug, Ma Werber, Ingo Eraudt, Lmberts Pau!zen, Fritz S'eidl, Em Merkel 1. 1. 2.  Inatitat für Apereckurfe, WERE  4000“ der Erde. Fed. = Wit  43. Dos D'e-mäßerihous| n Kleines Theater. 7% vir: Nante.  a Königar, SI 7 Sifa EEE  Komödienhaus 6. 0 Obe: Di "perteilehes Auftreten  Liezen] m) Paul Weit Faidemann : Dus Angst Han  Metropol-Theater. KD [Fei wam v09 08p  ] . Die Resov.Stambnt, | AL „lw RT y tees: Or: a ie 2 en  7% um 398. Male: Der ELIE ' . Fahrende“ Musikanten. Zum von Kefott Katen 3;  „Lehensschüier. Reves0perettenhaus. 4. das volletändig nous Märs-Progr. | 7 In der Klemme "=  Bried Kaizer-Titz  13 3 Aktas | Hauptrolle: Pepi Cibokner.  7% vbr: as Der]! junge Zar.  Das Todesur'eil des Glücks  VT Friedrichstr. VT Unter den Lindenz Magda Sonja: Um ein Weib. V.T Weinverasweag V.T Aieranderplay: Eilen Richter : T . Die Schuld des Or. Adrian Yorezy .. Epielienung: Richard Eichberg, 2 a M EEN WT Bolendorwpias UT Trudric"rahe  Sia | OB ent gl Mozart] | Die elne FEEN EIE zum fomzts Der Hairatseppl.  ä Fri SEES HEL] Ermat ubitzen OTH E LLO  0as Seepäs eines Fü »tennauzes QT Reimtendorterstr. 0,17 Echövebeng: 7 Rogie: MAX MACK Das Rätzel von Bangalor.  | 7112 Waldemar u, Wadamar Prim  DiaTaL rächen Sich  EOEET EN | 18 [frziiein keen & orie]  Lustspiel  yon Rob. Wiens : Untor- Palast | Kurfürztendamm 26  3) Auf Proje WII en „1100 m H lihiwiel-Dalze!  17 1: Prioda BBS a3207w | Bethe Bein 7er 1 Baas  : GSG anke) Schönhauser Allee 148 8, C) EE Danny Gürtier iI (füher Puhlmann)  EEE Eröffnung  Max Landa (Joe DL eie BW“ heute 75 Uhr "mg » „Sein bester Freund“ ad3.1<-70%  "2 vFllogentöle:hein ich“ die 2 ba | MOSS rogramm  GUNMAN 87 WäNNN 4 2101.22 244000 EG 26. unc H % +9 E  Konzerthaus Zoo + Marmorsaal  m een „Garten,  Fe0 Mahmannatrauan. " [] .  7 Winzerlauben "zz Hiür-iii-nn z8 dem fats Setwel | | E  1.74, ix. 5u. vue || DID nn “1. Am Atexanderplatz, Dirchzensfrasze 25  [4 äteel! FRER R: 4 die gemütlichazten Welnstuben Berlins  i Gute Mueik /. Gufe Kliche /.Gute Weine  Wochentags 7 Uhr, Sonntag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Ka Katzmopr  7 - Skandinavia » Das .grozse Programm Bi Ehren-Ringkämpfe  um die Meisterschaft von Deutzchland  [z: .  E Äungl Wil  JZ) | Kennel“ € |  Wärter mit mehr als 13 Buche Waden 240100 oppelt.  Koufwänviice Beiverf halt ds  Is  6: 2udlich Obert „Rainers le  zeibsnie Carl 6 va] Banert ig I (nde Bie &  arhnen. faufmlan. Eden nerfrie. Wehseis u. Ses  Hihen, "Ede eit  . EEE O..1.  es Ortner Ts aifum, Koitbuserdemm 791 Bernfar. pl  Tnfwadi beliediger Untern KE UDC  ieri eer T  GE Manet en. Laa Inte ur  “ Fanffanet ». Sau. | -„Wohniaal Land je'e:. a:  4  wier zu wetten. 1s48" UUnfein-F1!. Mügers  fiezhe 38a. ut ffeelötäl,  eter Fee  8 a R, 10:77.2 dorgen ntraufhei des [Straße |  . Fie rd, zu ps <|  . | Leser. Meher Er.  ie I ee Bar  ?  Laden, vureau- 27  I frone verfaust 4-5  Blattenwagen, werläcl00 foot  Jordan,  Reißorerter, Schienen eherpiotie mit Bie ois Spiegel. Zulinder: hut, steifen Out,  seleier Herta €  Nähe Regol, Laden- Sropp, Flein Ane  ein [Supte Re einen Bodo: 4 weiden einen  Stivetschule von Nicbard [73 *  een  er, gan Bi | Eeiftenen 36, Bader. |  » | mwifnen.  Arietens | ven  Trauer | 2  Berliner Morgenpost.  inderweaen,  erge Sir  eitelärze ve: kauft diliig| hmaun, PDezhagerer,  Fiene  0 Vyotea  We Sielmann]  Blattenwagen- Seläczterwagen,  En I I  ert. Breier. Saiserite. 8. Alte Mastkinen nehme in| 3aStung. Mitbringen. |  jefa 27 27 Seki fee font bill. zu 5sxf. A 36s5  Federbett, Wieden Surfeufs  Molle, aut erbeten, Tegel, Aueuf-Mulers  telle, WEN  DT Betthele mit d'wer'e Ztühle, Tische, >46. Hunden. wes | Mödbemvürten vert. Mott, Kopeudär. 8. „Gebrauchter Wewer, Eeberwagen obe  Dei wi mne Kes en 46 Deter Bemfels  Beadad] FZ 19,  eu Dirnga, Kit  ME era BEIT  PEE 3 za  "| Seiter. vert.  LKlileine Anzeize  annahme durch unzere am Kopf dos Haupfbliattes verzeichneten Geschüftsstcllen.  xd 'R22-Sx des  NEN Montt i. ertänf  Gier [am Zeitug Segendände Eten, [mee Soda beitenene RE  et Moraisrcten,  18: Summilusteing, peds, lere, enfeee  jn vai Seit ude 1%, v.  Fuer, Brbanfer,  Bettkoße Bühren je. St  pc Slap  ven, wn [M5 109 Epeitwaleiots,  . Zr Mei BIEN ver Ieh, Seßmennitr. ü, M  <| pi  Biufen, 0.  5... Sondwaoes Shun ee pte, [Stet uter,  Wreotwon; a [6 Persone". passend fbr [9 farbe, eirivarie Wwbefior 2ser Özel, mit hu verf. H. Wittelta- ine efede. cs Maier  Bilüge,  benatumgabulten Pearbeitunagteh Di veil  jerheliene Ee  fa EI Oder D3.22 Beer. S5 webier OM  Ehlert. Medomir, 186. |  Bete e6etes. ENIE Gele  Seu fB ii: werte  M0  | wis ven, vert. Beh, pes [Stajen“  2 um  A'ronderitr. 2701  em, 4 5agstr. 3, eine)  ferdeaef 3: Dietdeaefehizre,  Güniker, Bar-'  Headtaiche, tenen Sieiderihret,  NE  a M  8-12.  antiter Hr-|3  . |236,= engl. Beitfielle 1s6,  Freitag, 22. März 1918. Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 P1.; einschl.  Ueberzendung  der Antworten 50 Plennig.  agi igen Reus  EE EIE  wia ade. Y vit.  Wodtie 1ett4| uk vert woid, Dui&?e. Ascaifen:|  wnfwar veeet u R aCH, ad dd  „. Zäulentrumean  31 ett Srtnebund Vaters  -/ Keumwenc 4 Bert. er  | Verkaufe [5 M ven IEE  ven Geraten  Didafen M.  5.1, Stuvenes öbel. Eireiaue: Biay  zraße 0] ie, ebn2 Eitahe Wl  weien.  [3  KEREN ci] Bei Werhander a poi Des ius dis 1B Epielt, Gelage, veittan! Be Det  R:  42. Manos neu ue gebr. | :n jed. Breiälg., bequemste  0I6 I weita  an EÜ En  . <4400m, Benin Deine: Jade, viel Deu 3632 88  Braune Stute, 1.43%, Weit a3ge | „Braune Siu MEI 1 Ene LERNEN  jeden. ständig zu Fürfigen|  spänner, dazonzs  wies Gfer  eie DE DEER kw  Heise, Bleviertin 6 Me  en Vezeifendung  ieh Bei, ICA ICI Ts. Bein S6 een: 18. Telefon 334: .  [Mtung? Ständige Aufwahl von 30)  Gattunge Gepa Bons | elde!  viene Nukbaunwdiens 7:0, Seileipiene ESfeippleno'  wine ete |-“% "Fiweräbündhen  Ea EIN ATILN ELEMENTE  (Simgit 07  Ge |E  WE 2302 KE a  E80, Gina R]  Gi. Cerrnn | Bähre, Zain, FEE 1 ION jam 2s20277 30  Auwahl. | %r:  A, ( Fahrräder ) 18 ug Nehters | Dose" 5 R. 8n [Arch Einzelverkauf. Wine  vis 40 Dierden eer Geb|g  zd Bartiewaren höch! . | javlend. er bergie Sie H 104s9.  mat Ga BIE aa  Ge:-b8. Borten faut Baper, Ürbent  „| Eezen waat 4  GIES NE  ER] 1,70 <I EING ae „Heiden  Biere Gelatih, fr iR Geipel. Grette|  Mast 22 Bribat forse  e* Web beiäte [ES Eager: ZERI  gate  Neh dan  Puppet, Rapazerteg  Mittgluferd-  Vistol um | iE 1 200  ve Arsen 68 2s8 Bilbelhaud Bre  Vierrädriae: nen  Serrzn/Zänürsieiel  .. Negiand  a vertenfen. Bitter Seidl | Ades  Neuföin, Mailower  für verh 13 Bien 65  ke  600 Jahrräber, auch mit Er» fahöereifung. „orcitwert!  ier. Rosenthaler Str. M.  'CQoiortahrzeu;  Meterted Neg. GoHe 24% 2, Zimmermann, Sei-|  er emma  Geitrnatteihee faust inden verf. Kannen-| E23et, Meetit, '. Scwedier Str. 78.| traße 18. verr  talfontor Beters Ringe, Beste, |  WB Bpfäls. Brengfeuer Gtr. EEE Ne: 2, Beingenftraße 25 (20: Win 4  ZIEHN ewe PE rnm Sole Phetoge, Rogan rai Sehmtize Jehn, Alte Jus fodrahe 135 “|  ee | Kebnliches ta: 15 | Wolter, Thaeritz. 6.  einkorke,  GEEIE 000,22 eiten 5öHiaabend. ve8, "Choriner Etzaße R  je» raue, 2 Viennig, kauft [orden 33  in beschiagnadm  Rengardezebe.  ant Verfüg faust höchste]  17 Bects, 6 | Rachemstein, ug, Biupsdelir. 38.2  lend eing. jöbel, Tederbetten, Gar- 05 | dinen, Teppiche tauft 1 faliger Str. 138.  jeied, Neus| |  per 83. für ate Seiune| Dt:  „wei Nn erleine Baapi, | mee  eran is  FIOTEN.  Ee REG  EUEREN  Beribe, an Ene Ne  a Reale  Ee reset m ae KO ZM nba  Fil m Lm |äpuns eder" Badi, amis  NReuaar-, U2t.-Fil. Invalidenstr. el  Berabe, pas tauft Birndaum, Grüner),  Den 24. Söminsindt  Agel faust, zimt Zahlung, repariert Geot  » Gefalein  Ratianal, | m (Wid eammaöfen tunes Sahne Er  Via faufe dre» er 3 (ander  Gitarre oder Lauie, guie, leuft! Drews. Antwerpener Eir..  8 fußt zu feufen L. Fieß,  Charfoitenburg Remmert. 3).  nen. Siede  Wehe IS HENN |Nilne, Seaalald 1 als | Znien  wl afin, Senen Bedarf Fröhlich, Sch lingo| Weander 3277  8 m eee [in  € A: Tor)  Dunde-|  | Berlin, Tres  „Tetektivbürs» Rechtibüre, geprünzet 1s65,  (u  bah Welamtiagen  Anhanglose  30, win: (eiche Dame wels Gesel eit fennen zu serum. ferten unter „Fir. 849" Ulstein-Fiamie "Franffurter Ulce 88.  ." rdamen und Meer fa Gefere Ek Sgt  Dard Gtamwarien ur Eeden Beeitaps 8 übe Werds, cr ie erbt; Ertelt, Geriäheftr. IL.  1 Cim)  mie wre u Biere Vofort za „peepaien Zu erfrogen bei Kicdrowöli  strafe Id, 1 Treppe,  WEBU | Berranft Rnepel, Res 3  Stand,  tene  Dürfelbude  jaud perl abd  Beamter Autos  e De 80t ung. Dohm, Weis (2 nn  ER "Gai, kettet. -"|Sauie Haen 6 | Domifa Ke  Reede 19. Kafendort 20 NE ge wer  fauf! | edwas,  We | hift einer  3 (emen Frau 500 Maik Derichn?|  Grie Ei verbänden „Gr. 941“ Uicin-Filiele Greisewolder Str, 11  „Hypotheken,  Wertpapiere, rg after  wede later Ausscht auf)  MEN nm ew ae ul Schreibm-Rebotär turen führen" drompt uad reine. aus Vagina,  1, hanse | 9497,  Ee  '  30m, Ermitthingen, Detet- |  Te [walls  ale Epen: zur Berfiäge 4 Geleen  3e, deim &  475 Scr omeichiamse:  Datatunwert en Fri 200.  ede, wüas&t Bekauntscaft zue Beirat mi * | Senbwerker.  wänfe ohne 107.  Erbteil 100, Offerten „Wd.  veuffece. Kl  Bekäun: 17 "fi fever. aus wärt ae Sir gelezlen Üb  Bilden. 18. IN]  Wei es, Wünsche a,  Brien  Zie 3 5 ems . 64117 is  a Mun  Vermögender  5% | junger Man  [Red der is es  dar. Sur Eensgemtinie eebetle mil Bug Be R. 0418“ uüpeinhrus; Wochlrche  it im mn 8 4 . T. 6215" 18  22 wee  8 DG1EDEB MGEED  220s7 730  |WpSkF SEIES 7EBEZF |7  BEESE „SUBP4SOBFA"| „DALE  ZO (IAEE  4 [w0883 (2827  01%  R  EI rät.  WE:  DUET 1aBd  4 6hE |  0s7 E86  ile  1813s6 [WSSE 13  = wil  är  | SBiyS | IGE  8  üs:  2448 (Ex  if!  . [3  HOH  1  i' ?  1  j EL 5  ;  8 . zuwenbolte, 36. wee na  der sucht Belannisch. eines fußt,  0474 [ja  fen deten  . SiO veran  Beam!  ;  -  ER  4-4 Ühr. Brommer, in-| ht. Brommer,  3  u  ip  j ]  ? 7 H E!  33 ji ir  4  3 4:  2 4  bie  94.  ]  ne Feangdi ge  Emm  jem 1. 68 2 at Gesa Miepeitke ke 180.  or wn Srdeltth, dere  Schritiehe, 27  Lehrling ver! Aounffurur Sis Anersehrling A vert, Nea>t Zetel, Frenk| SCHEN 280 H. Bech,  Beitrge Eis Ge wg dreaenfebrÜn en ne et  4. H  EEN  s Äfieodinval de, 4.320 vm hae, wänjät Tami vefonntschaft = „Heirat.| Dal €. da97 uon: | freße hams, Rotrürehe  | menten. 24 Savermte., MU. m8 S7 gem Bimwann mii  10 |2! | 138.-fp4. Werandertz. 50,1 Besant  | 8. EG a 515 ve iet üer 148, oder % FE a ebf „. EG erd  un 25 [Seehen ed. Wire, sos] ve Vermögen, zw. Heirat. Nur| eee it. eher |D  mit VH unter „Mt. 30s4* | kopffstraf Um.-Fil. "De | ei  ESE kum Stg  9. foätere, O6. 3 € 1014 ür  ein ahemaun, Burt-| 3 30.  DE Zeesen, vis  EBE ak  ue |  rah aft dem EAC  Seeta iat t Otten,  M ENGEN -<-2 Ant. Erbeiten schon| ae ER get Bale = N-  ne Ie  (IRD Zeialzienitn  mitieänfoe, für mach Stettin vert. Benien  irtfer A DE 8  ““ 1:  Sohn, Üitr  [En ea F ES  am Barti 90 58: Amer. 2 vebtrRäbEE, p  vert.  vert Bitofete eit nere Ius  echani "| vert. Grabert, Aer 54. 1 van ESE nne.  Wiedetschär.  EN mi Fat  Ee Frede,  weg warnten  Violin]  EM 025  " ne EI Ert Gert  Gage Ly HRG Freienme.derst Barter  Kontorbursiche 8  [fade GE "En Boten es  EXE IE  fefort für ruhiges hers! „Haftlichos Daus Wilmers. | dorf, 144'i0es Sbevane f.  orte. Gutsfamillen A| av fahr Germann |  „Fw * mal. 6.6 S EI: kn  „Cfansende,  a Pöbel Ehe E  Beers 1 WE ZE  im D. Eandmenn, Kiepen-| drizenstraße 103-1  Vr Een vertan fettaermert)e Bür Rete eml änger Ind Brat api Wewer. Be 1 Inbaitventre 8 Ber im tein | | äoönz. 22:26, Shai 3, 19. .des Heir den  Halt zd Genet, [Stelen Gir. 36, Sona:  6 Bogen |'h  Arbeiter,  verl, Ber,  är das Tepe [8 Gemen. Franffarter|  Jüngerer Haudbiener Effet aEa der Aung Geudiret Bite, 1-4 C. 19, Kurstreke|  SE Eatein| m [wolde  Baienhgiheim  Bouerhefaug. EEE  . Berhelatet. dm DOERICH wn  Eir. 18.  |= Sondre m  - Saudreinigung, 20a  Silz, Sprengeistr, 45.  Gente m  NAHEN Schwedter. I4n. |  zu vergeb.  Berwotter, 8 EEE EN  ub enöreiniuung |?  WI  tent | vawparen Handichr.  je [Beiwwern. Den. begun  EIn  zam | vuwatltdEn,  eit Ru ET  Siber v:  SEE ITIEGEES.“ 3  verd 15, Geiten-  rä ere, für  artifel 1. Spiel Richard Got debate  Sima  DN Gaeret Bele  1 otSdemE dE Verkäuferin 4  ür ge Bera hee m sE nit  eiae En  EE Su 3.  Färbereb EGGER 5 N ohg. HCL  ün; a ji RT A [arti vert: Beer,  EH Tettais ett ddt  cts  Finder.  sängerin „| ege tee Oranien. 1291  Wenaer  unter Etz. Yetitel  Überten,  kos Dereipiate Hu|  eherfet, Griekfetrehe|  He En walaeT,  n: (nt Re HE EEE  nee NEE  fachen Neae Berliner | enable,  Berliner  ». [zm jo. [10 5. 12" übr von. We  mferin „x| 5  tte Stenninvlnn |;  10  15. Berl Be  DEI  "Masimen wd: 7  Jüngere 179 verl. 1. Gelten  SEE IN 8 "1 dieset,  6x: EEE "Shadevarfaar tel det  sat. Geurg Möhanaun, eus 2  a  Stenog" er ER EE  H | auger ae  89. Baal Ze folger, Mnvaliden!  ogen | wnüte,  E20noberg, Bt.  EE nean | BE SIE „Zehrfri  für BEE üg  18. räu  ba  jwvE =. 6, wien  eutzhali, Der  EE  „a HUDE ans Bibel äite, Da. "  | EE wen fah Bemer Wers en wern  ea Sieh ne  Poze Baldi OM Konfektion  ut game Freundlich 2. Co.,  4 vert, EEE ee 87 Mile ache  Ma ERRIG iE EE  SE  [;  teveköahe 3. Wirt. Kleine en | Gerdergten eil. Ben  ER ee EU m  Jacen, Uebeite:innen. elöstäu I auf feine Mahazrde:  EREN rn ams Bo 0m führ,  uu) ge Bedeu; -  „Baiana TN  Devon, Bülowite Koloniesirahe [ger, Beih, 2 Hen, Daudmaumen, Aöchin 1, Sag ä Joeken- Straße d. [nen 4 . April zu ua A, [We SE A Rn  Beilltnkeug O8 Kii E, GEIGE . | 3247; Wianez « viay da. E17  4. Übezietteuie, IT.  nt für offes, für M-|zm dermieten. Steinmeh Dore! Kiahe 11 beim Siet  winieger Eredang um Es  jelbäänd., fachen, de Ateweene  ... "1. L| E rf ei O 4 5.0  . ang ne „4 hulmödaen. | Sea, DM 18, Mndenle 31 „wer: Eau] 203 une: Wer Tücdniae x inen |< age Eiedtrur; 1 (nahe Bots. u. mfg Smell EIB Momielis 4 'Gormaamitr.  100  4 een, rü Arbeite ... Lewe, f ei; vein Sächierselle . a Dienstmädal 60. Jahre [at Su . Euer <2ie) ebm u, Weinrohe 3, 1.5 7 (98 Radtfo, Wit-| wt TIL. sj D " M7 aude ae St Bt Haundstickerin 4 Bertenums Tung, Same 4] Penderinnen 4 Ztenpexin „A [geia9:. rant. 1,5 Hon evemtar) vorhanden: h dür Feile >. M+. gn =; zer Vorziaft zum | Quimiera, Mäsierit:, 0m. | Biet u erlangt M Gri] 2 Simdramaturg. | . etwa fartin | aptmd MAE 8 Seneideru Zum es " Wtübii 9efechiaf? ueht Nebenbeiätie| Rg! (äieütderig, en [9umg. „Dol, 20137 ft. |; „Aeidererteiterin, 4 2. Abraham CS | „Militäu 4 vt Seipel ded 8 in | Beidure: jnßz Devnerbeit, nder  vinden,  tone scriftlige Arbeit.  Aufwäörterin. 4 [ze I 9:umam, Bumi  Sanvere  Wreuestr, 38.  Pos Ein] Sayditieerin:  „..Buntjortiererin  vv er Stei  Berton: fiel Ledzor, Biu,  Beriväkleri  ew“  1 del famrine|  zs. «ZEE  2 196er Bandi u Siete, Wrrt: enter ji ever füge Mao ZEE |. verlangt m Eu Gi | Beng es » | pomistin. Angebote „mb. menmo094, LD M, de? Stage 2368“ ÜR. -Fil. Chaüfsee>| erh . -» Wirlsefafterin x (1s30 81. zum 17 (a feaniofen|  exfpruh. „Z| (9. VrOm“ Uni. FU. Frot: | 297. Wnlter Allee 538  0 1sC0d Bele ISE TIE SIX  Cormrancns 7:  h Reb  Lua A | auf0x 72 e 8 abend 3 dae ada V „hat. 84 FKamil/a Salloewe, Christio-| du I ziostraße 301, 3. 1 Ir.  EIS LICOKN ai 5 y  S/a08- Da Sit 30. IE  a | Za, a 6, Geib Schmid, Transwaaüstr. 6.)  3, ME he Grof [benden a. „dert == |Wrehe. Were enofen  naes Mödehen a en aungalt vori  EE 2 Rais. iner Beri  : | Eper  81vdeisräulein, im Nähen | 3 bowandent. fu Candaber  miasieioder: x| uswärterin., . EE weriong Edardengertt, dd  Jür *. junge Dame, 16 5 a. etwas zei.ug*,  wünfht Mio] idve trale) Sewien Pamn AC werden. Krause, Räten |  | dam. Aren b. vorn [Rah ts. "Bagete Wobelt ef BEE buten Em UE  für einen Tel  „- Aufwartung  1 frohe zum 2 Verfneisten| Ka m Hauf“. Hinz, Tatdorser 3 : 7 Madecn EMP Eaue | (3 : ? dent, fa Leiden Dart | „Mädchen u. Frauen MEM EIIELN delob 1 ür leimte Heiderbei Rodicht Dideubi daß j neben Been Btr eiu DetäiEt. M eH |. Arbeiterü elin-Streian, 54 | Sezdwirt: Nantenliel jut Os EEE Mädchen vu eta ieEr8. pertangt Fer Dueme| h b- iv. Ärbeiterinnen wh stab, ; Eg tab 5 alemer Er. 85-0 tano: u | Buwanorbeiterin x Tüchtiges Netter Se Sie demn x [7 Mädden fir Lee hoaühalt| 1V. 360 19. 207 Gerne ROTE g=) nach [IMMER m) solte. Bettifa "Camo. kai Er j mug EIE u x ve ] NL] * Refe Ln =. |Saahain d Zrdenfagret Di € Unter den| Mädhen ervogieren, Mal | ür Muiwä METIN jo | Sttade 30. dus for aefah, Eafva4l, 503 mäder Abwaschen 8 Rut Dita SEI der verl elne | ve Bee, EG zi | “I Bin niente 181 ) 11.1. det! Samiirmuser. | 3sh  |D enfemädehen fürs Wd ? Wai a zm: Invalidenstr. 18 us  Al ure KEREN ENEN Gräter]  Petmrtaaie Ern 1, pp Dienen Ku EREIRAERN  Voppeiasiee 35, | verbaut ge. Steienverum  „[Ebagech iu  DE EIS.  Bronte ebi wätgen für Neufi  Sorniererin  T. 2.6,|,, Uepae Mädchen fezin Ropprite, 3. I Gänze 1 fees. "* ut Ee Ste Gz | | tezer Dame 46j-) Metent, Magazuidee Ei Ewnrknn Epe ne innen oben hege zi Küte  Vebefhweiter.  Wingerbanen|  ERES  SLEIEB De SPE RBELEEN  