/% 102 EEE  Berlin.  Sonnabend, 2. März 1918 0  Königlich IRENE Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Voorinchs Zeitung* erveheint täglich  ich zweimal (morgens unt abends), an zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sanztige Felten Finans- nnd Handelsblatt, Grundstüücks«, Hypotheken» nnd Geld verkehr. Für Reiss und Wanderung, Literariscche Umschau, Wiaagenschaftlichs Sopntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,  Soun- und Feattagen und Rubriken: |  Bozug: In Groß-Borlin.monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung. Drirch die Post monatlich. 2.80 M. oder vierteljährlieh 8,40 M ohne Bestellgebühbr. Anzeigen: 80 Pf, dis Zeile, Stellengesnche 60 Pf, Teuerungszuschlag 20!/» Keine Verbindlichkeit für Aufnahme. in eins bestimmte Nummer. “ Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8 68, Kochstr. 22-26, und in allen 1 Gezehnfteptellen des Veringes:  Im Verlage von Ullstein& Co. Varantwortl. fürdie Redaktion (mit Ansnahme des Eandsleteils): H. Bachmann in Berlin  Shriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  Fernaprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplats 118009, 13.801, 11802 bis 11.8s0, 6owise 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 1  Scheitern der Verhandlungen mit Rumänien,  Wie wir erfahren, kann man die: Friedensverhand- lungen von Bukarest als gescheitert: betrachten. Es seheink, daß die Antwort König Ferdinands auf die Vorschläge des Vierbundes unbefriedigend ausgefallen ift. Jedenfalls find Staatssekretär v. Kühlmann » und Arat Czernin nach Brest-Litowsk abgereift.  5. 6 Genf, 1 März. - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Nach einem vom „Temps“ veröffentlichten Funkspruch der mazi- malistischen ukrainischen Rada sind Präsident Zato u ski und die Minister Veratovit<, Torletsky und Roudenko nach Brest-Litowsk, abgereist, um den mit der alten Kiewer Rada abgt» schlossenen Friedensvertrag nachträglich mit zu unterzeichnen,  "Japans angebliche sibirische Aktion,  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“, IE : os Rotterdam, 1. März. Im „Daily Chroniele* schreibt „ein. gut untkerrichteter Diplomat" + Über die angeblichen Interventionzabsichten Japans "in Sibl-  land weniger für diese Pläne, eingenommen. war. In Japan sei  die Stimmung sehr zugunsten eines Eingreifens, ganz gleich; ob ;  bie übrigen Verbündeten dafür eingenöminen seien. oder . nicht, Japan fühle sich von der Gefahr der BolsHewiki und dem wachsen- den Einfluß Deutschlands auf Rußland bedroht. Der Umfang der japanischen Aktion werde von der Entwieklung der Eveignisse ad- hängen. *  Aus Schanghai meldet die „Morning Post“, daß nach Berichten der <inesischen Presse Japan die Mobilisierung der Truppen für eine Aktion. in Sibirien bereits angeovönet habe, - China werde fich an den Operationen mit vier Divisionen beteiligen. Die „Times“ meldet aus Peking, daß dort russische Führer aus Sibirien und dex Mandschurei zusammengekommen seien, um Mittel und Wege zur Bekämpfung der Bolschewiki zu besprechen. Kudatschem, der russische Bötschafter in “Peking, werde zweifellos mit den Ententegesandten über die gemeinsamen Pläne beraten und die Entente ersuchen, Hilfe zu shieen.  Inzwishen Hat sich nach einem Bericht der „Times“ die Lage in Sibirien ugd östlich des Baikalsees verschlimmert, Unigefähr 59 090 deutsche und österreichische Kriegsgefangene seien dovt von den Russen freigelassen und verbrüderten sich mit der Bevölkerung in den Städten. Die Freigelassenen hätten Wafe fen von den Bolschewiki erhalten. Die „Times“ fügt hinzu, man nehme allgemein an, daß Japan zusammen mit China bereit sei,-in Ost-Sibirien einzugreifen, falls die Deutschen einen großen Ein« fluß auf Rußland gewinnen und ihn benußen sollten, um gagen dis Entente im fernen Osten zu ag.tieren. In dieser „Times“*» Meldung seint sich Northcliffe als tüchtiger Chef der Propaganda- abteilung nicht nur für die feindlichen Staaten, sondern auch  für die verbündeten 'Länder das ' geeignotste Mittel für seinen-  Zwe ers>nnen zu haben: die Mär von der Bewaffnung deutscher  Kriegsgefcngener; gibt es bo< nichts Wirksameres, um den Ja-  panern Angst einzujagen, und sie zum Eingreifen in Sibirien zu veranlassen, Kenner der Verhältnisse wissen, daß die Japaner schon immer von einer gewissen Furcht vor den kriegsgefangenen Deutschen befallen waren. .  Auch die „Da:Xy Mail“ =- gleichfalls ein Northcliffe-Blakt == bes richtet aus Tientsin: Es bestehen wichtige Gründe, ein baldiges Vorgehen Japans insolge der wachsenden Bedrohung durch die Anwesenheit zahlreicher deutscher und öfterretchhischer Krieg sgefangener in Tientsin zu erwarten.  Ein Telegramm aus Wladäwostok berichtet, daß eine kn» ]  fernationale Iruppe angeblich wegen der zunehmenden Gügellosigkeit, die Bewachung der Stadt und den Squß des aus- wärtigen Eigentums übernimmt.  . „Daily News* warnt vor geheimen Abmachungen mit Japan namentlich über „Kompensationen“, was nur ein feinerer Kusdruck für Eroberungen sei. Wsische Auffassung, daß Japan in den“ Kampf hineingezogen worden müsse. „Morning Post“ gibt Japan echt und hofft, daß dieser Bundesgenosse mit demselben Vertrauen und mit domfelben herz- "Lichen Geist offen mit den anderen Verbündeten zusammen arbeiten „Werds, den sie es als Verbündate von Japan erwarten dürfen. Wie ein Vertvauensrotum klingt dies gerade nicht, und wenn die  Das Blatt protestiert gegen. die fran«-|  „„Noening Post“ mwint, Zapan wevde als der Defroier Rußlands auftreten, so antwortet dex russische Journalist Farbmann m der „Daily News“, daß die Zapaner in Rußland bestimmt als Feinde empfangen werden würden,  Abreise der Entente-Botschafter  aus Petersburg.  iE .. Petersburg, 1. März. - (Reutermeldung.) Der: englische und französische Botschafter find mit ihrem Personal aus Petersburg abgereist.  7 Zz Zürich, X, März.  Der „Secolo“ meldet aus Petersburg: Die militüspflichtigen GStaataangehörigen der Entente erhielten den Befehl, Poters- burg und Rußland in acht Tagen zu verlassen. Auch die noch auf russischem Boden ' sich aufhaltenden technischen und Militär« beamten der Entente sind angewiesen worden, Rußland unmittel- bar riach „Abschluß des Friedens mit den Mittelmächten zu ver» lassen.  "Der Vollzugoausschuß der Sowjets beschloß, über die. neuen Fviedensverhandlungen in Breost-Litowsk keine Dericte an die. Oeffentlichkeit auszugeben.  Weiterer Vormarsch im 1 Often,  ? „Meldung, der Petersburger Telegr.-Agentur. rien, Frankreh si stets. dafür . gewesen, während. man. in Eng- 4.  Peversöburg, 28. Februar.  Am 27, Februar 11 Uhr ist. Reval in die Häuda der. estnischen | Weißen Garde gefallen, . die von unbeträch lichen deutschen Abtel- Iungen unterstüßt wurde, Repel, 20 Werst von Reval, ist durch /  die Weiße Garde beseßt worden. Die Artillerketätigkeit läßt ver» muten, daß die Deutschen vorrüen,.  Kleine deutsche Autokolonnen räen gegen Sebeg vor, Gowjeb  truppen sprengten die Brücken, LebhnFte Tätigkeit zur Befestigung von PoloFfk und Nevel. Da des Feind uur noch 70 Werst von Opotohk entfernt steht, wurde Besehl erteilt, die Streitkräfte zu- rüzuzichen und die Brücken in Brand zu sehen, Die Deutschen bemächtigten sich, die Brücken wieder herstellend, Rosenowitli. Alle Masmahmen zur Verteidigung der Linie Luki--Bologole find giürosfen, Die Nüderoberung von Pfkow darch unsere Sowsek» truppen wird nicht bestätigt. Es find Verstärkungen nötig. Ehwache beintsche Kräfte rücken lanzsam gegen Luga vor,  Heute ist eine Abteilung abgesandt, die revolutionäre Ordnung in Gdow ist wieder hergestellt. Die revolutionären Truppen verhinderten große Plünderungen in Nowgorod. Der Sowjet räumte unter Drohungen der Bourgeoisie, welche sih der Gewalt bemöchtigte, Duo, danachm wurde sie aber von Mitgliedern des Sowjets wieder verjagt, und hinterher wurde die revolutionäre Deduung wieder hergestellt. Die Mobilisation wird mit Eifer fort«  esept. EIER bereit, .  Sebeg ist wohl das russische Sebescchh, 45 Kilometer östlicß Ljuzin; Polotsk liegt an der Eisenbahnstrecke Jünaburg--Wi«  tebik--Smolenst; R e wel 100 Kilometer nordöstlich davor; Luga.  liegt halbwegs Pskow--Petersburg,  Die „Roten“ von Heilingfors verlangen Waifenstiltitand,  X Genf, 1. März. „Petit Journal“ meldet aus Sto&Xholm: General Mannerheim, der finnische Oberbefsehlsgaber, hat den von den Helfingforser Bol- schewiki erbetenen Woffenstillstand verweigert, ebenso den Eintritt in Friedensverhandlungen. Er verlangt die bedin«» gungslofe Räumung von Helsingfors, wo die Roten Gar- den seit Tagen plündern,  - Der deutsche Nbenäbericht,  Berlin, 1. März, abönds, In der Champagne fowie zwischen Maas und Mosel  - führten wir kleinere Unternehmungen mit Erfolg durch,  Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues,.  Die Türken im Kaukalus. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Konstantinopel, 28. Februar.  Das Kriegspressequartier teilt mit, unsere Sicherungstruppen find in 3620i (Oft), öl ;2on Trapezunt und in Aschkale westfich  von Erzerum einge Ge nD be br 16 5 es  Die Soldaten vergessen ihre Erschöpfung und sind zum  - Der Wille als Rriegsmittel.  Bemerkungen zur Rede Balfours,  Die Antwort Balfours auf die Rede des deutschen: Reichs» kanzlers, die wir zunächst auf Grund eines kurzen Auszuges als eine Aufforderung an Deutschland, weitere Konzessionen zu machen, bezeichneten, liegt jeßt in ausführlicher Wiedergabe - vor. Die Deutung war richtig; das weitere Zugeständnis, das England verlangt, ist die bedingungslosePreisgabe Bel- giens. Man weiß, daß alle Annäherungsversuche zwischen Deutschland und England bisher an dieser Forderung ge- scheitert - - sind.  -Mit bewunderswerter Zähigkeit - erheb: sie. England immer wieder von neuem und mit der Folge- richtigkeit, die nur klares .Zielbewußisein und unbeugsamer Wille : verleihen können. Graf Hertling ist den englischen Wünschen sehr weit entgegengekommen. ' Er hat die Wieder- herstellung Belgiens. an fich zugesagt, ohne sie von der Haltung Englands in andeven Friedensfragen abhängig zu machen. Der Charakter Belgiens als tines deutschhen Faustpfandes äst damit eigentlich schon prekssgegeben,- während noch im ver» gangenen Herbst der Wunsch Engländs nach einer deutschen Aeußerung über Belgien mit der Gegenfrage beantwortet wurde, wie England sich zu der Herausgabe gewisstr von ihm besehter Gebiete, Hesonders der deutschen Kolonien, stellen würde,  Damit ist Balfour noch nicht zufrieden, "Er wehrt sich ba» gegen, daß Deutschland Sicherheiten gegen den Mißbrauch Belsiens als. englisches 'Aufmarschgebiet/ fordert, Sicherheiten,  - die .nicht-England, sondern Velgien seldst als souveräner Staat 'auf dem Wege unmittelbarer Verhandlungen mit Deutschhländ  göben foll. Mit "anderen Worten: England ist es, das die unadhängige Betätigung Belgiens verbietet und die Ausliefe- rung dieses Landes unter die englische Botmäßigkeit zur Grundbedingung des Friedens macht, England würde jede Verständicung zwischen Deutschland und - Belgien ablehnen, sowie es die Verständigung Deutschlands mit irgendeinem anderen seiner kontinentalen Nachbarn unter allen Umständen zu veroiteln trachtet. Mit sicherem BUX haben die englischen Politiker erkannt, daß das Geschi> Belgiens ein Symbol. je nachdem entweder für die Einigung des festländischen Europas oder für-seine dauernde Zerklüftung, in Eng- land „Gleichgewicht? genannt, bedeutet. ;  Hinter dem velgischen Syntbol steht also als das eigentlichste und leßte Kriegsziel Englands jenes europäische „GleiY» gewicht*, das die Sklaverei der festländischen Staaten und ihre Pflicht, Blutzoll für Englands Macht und Größe zu leisten, be- deutet. Wir danken Balfour, daß er mit so deutlichen Worten die Absicht Englands Hhindgegeben hat, seine Politik der Zer- splitterung Europas, des Ausspielens der Teineren Staaten gegen den jeweils stärfsten fortzusegen, bis die englische Vor- berrschaft Neses Mittels niht mehr bedarf, sondern durch die Handjabe eines englischen Weltschiedsgerichis mit. exekutiver - Gewalt rechtlich und tatsächlich gesichert ist. Für mance deuische Freiheitsheden, die sich zwar gegen die Kosaken nüt Entrüstung wappneten, aber bis heute dte englische Knute * zärklich lieben, Tnnte diese Rede Balfours eine Lehre sein, * wenn sie sie nur zit lesen verständen. Wir geben uns darüber freilich Feiner optimistischen Täuschung Hin, möchten aber micht ; versäumen, nach Kräften für eine besseve Erkenntnis zu wir- . ken. Balfovr befolgt.die Taktik mander Leute in Deutschland, . die politische Erfahrung . des Gegners zu unterschäßen, wenn er es wat, den Dank Deutschlands für die Hilfe zu fordern, die England Friedrich dem Großen geleistet habe. Englands Hilfe im Siebenjährigen Krieg ist allerdings ein be- sonders gutes „Beispiel dafür, wie europäische Staaten ein- ander zum größeren Ruhm der Briten zerfleischten. Der Hubertushurger Frieden hat nienrand einen Gewinn gebracht, aber England hat er den Besiß Conadas eingetragen. Fried- rich von Preußen selbst hat diesen Fehler seiner Politik sehr wohl erkannt; und noch am Ende seines Lebens klagte er dar- über, Für England gekämpft und geblutet zu haben. Eng- land war iteis gern bereit, Deutschland mit Geld und selbst mit geringer Truppentilfe im Kampf. gogen Frankreich zu unterstüßen, solange Fvankreich der mächhtigere Konti- nentalstaat war. So hat England zuerst das legitims Königtum, dann die freiheitliche - Revolution, dann zumal Napoleon, den großen Vorkämpfer des europäischen Gedankens, bekämpfen lassen, jedesmal unter einem anderen schönen mora« lischen De>mantel, jedesmal aber selbst durch ein weues Beute- stü> beveichert, das dent -welwolitisch gefährlichsten Gegner auf dem Kontinent abgenommen war.  Heute ist Deutscchland die stärkie Festlandsmacht in. Europa, und wieder tritt England mit historischem Edelmutt an die Seite der. Shwächeven. Deutschland, frither das In - s|xument englischer Gleichgewichtspolitik, wird jeg ihr Oh- :JeBt, Und es wird so lange mit Hilfe seiner festländischen :aMdarn befämpft werden, bis es sich dex englischen Welt« Hiktaiur in der Form des Schiedsgerichts unterwirft. Nicht gegen den Gedanben eines Schiedsgevichis, sondern  gegen den des englischen Gdiedsgerichts legen wir Vep»..  wahrung ein. Wir verwerfen nur eine oberste Instanz, der England sic nicht selbst unterwirft, sondern mit der es sich je als den obeysten Richter identifiziert. Ein wivklicher Rechtszustand kann nur zwischen Völkergruppen bestehen, die auf Grund ihrer Lebensbedingungen und Kräfte geeignet sind, ein natürliches Gleichgewidt untereinander herzustellen. Wie sollen dte zersplittörten kleinen Staaten Europas neben den geographisch, wirtschaftlich und dadurc< auch politisch) viel» fach überlegenen Weltmächjen England und Amerika und der Iwöifsllos kommenden ostasiatischen Weltmacht ihr Recht wah» xen? Wie soll, solange das Zeitalter dex Pfalmisten nicht her- Pingebrodhen ist, „der Wolf neben dem Bödlein lagern“, ohne es zu zersleishen? . Ein solches Zukunftsbild ist nur möglich, wenn aus der Verbindung vieler Schwacher ein Starker, wenn aus den zersplitterten Staaten des europäischen Erd- teiles eine nach außen geschlossene Gruppe wird, die hre ge- meinsamen Interessen solidarisch gegen die Interessen anderer Weltmächte vertritt, ; Der europäische Zusammenschluß ist einer der großen Zus Lunftsgedanben, die heute an der Schwelle der Gegenwart stehen. Das mögen endlich in Deutschland alle diejenigen ein- sehen, deren Sinn durch die „Erfahrungen“ aus der stikigen Atmosphäre einer engen und umrißlosen Kirchturmspolitik Frühever Jahre für die großen Erlebnisse des Kvieges und für -das Bewußtsein abgestumpft ist, an der Shwelle einer neuen 'Zeit zu leben. Sie sollten es zumindest dem englischen Minister glauben, wenn schon nicht uns. Yuch England führt den euvopäishen Gedanken im Munde und trägt ihn im Her« zen. Aber es ist ein anderes Europa als das unsere, das England schaffen ill. Das englische Europa foll aus Ber- hezung, Gewalt und Blut, aus der physischen und moralischen Schwächung seiner Teile geboven werden; es soll ein Sklave sein. Das Europa ader, an das wir denken, kann nur ent. stehen aus dem Willen seiner Teile zum Leben und zur Fröi« Heit. Es kann nur geschaffen werden durch eine Politik, die Hie logische Konsequenz gegenüber Tatsachen micht scheut, die bevelt ist, die Gemainsakmeit wichtiger Lobensinteressen auh dann anzuerkennen, wenn dafür ein paar schöne Redensarten und ein paar billige Kriegslovbeeren geopfert werden missen. Deutschland ist nicht, wie Balfour behauptet, der Tyrann Europas, und wird es niemals sein. Aber es ist durch den Krieg auf den Plaß eines geistigen Führers stellt worden, eines Vorkömpfers für eine große Idee. Darum muß es den Anfang maden; der aber heißt, wie die Dinge egen, Verständigung mit Rußland. Je ärger dieses mädsste Ziel gefährdet Hst, in desto weitere Ferne rüt die Vev- wirklichung unseres europäischen Gedanbens,“ desto mutiger dadf England Hoffen, sein Europa zu shaffen. Das ist der Sinn der von ans stets vertretenen Ostpolitik gewesen. Wir Fvouten uns jedes neuen Anhängers dieser Politik; aber wir betrachten als Anhänger nur den, der. das Einzelne im Zu» sammenhang mit dem Ganzen feht. - Wor die Verständigung it Rußlamd- jemals aks Hindernis für eins wirkliche Per» ' Kändigung mit England betrachten konnte, der weiß nicht, weshalb wir Krieg führen. Wer nicht versteht, daß wir Eng- land stärken, wenn wir Rußland zurüdstoßen, der kann auch ncht begreifen, daß die Fehler unserer russischen Politik auch unsere japantschhen Hoffnungen gefährden müssen, aber jede Umkehr bei ams auch eine Umkehr Japans von seinem jeßigen Wege zur Folge haben muß. . England und Deutschland spielem gegeneinander ein hohes Spiel, Troß der Verschiedenheit der Verhältnisse sind die materiellen Einsähe nahezu gleich geworden. Auch England  EE INERTEN  fühlt, wie wir genau wissett; die. Not des Kpteges und. weiß, daß der DruF unserer U»Boote ihm keinen ewigen Widerstand göstattet. England hat uns nur eines voraus: die moralische Kraft eines. unbeugsamen, zielbewußten politischen Willens, Heute spannt es diese Kraft stärker denn je an. denn es weiß, daß wir im Endkampf stehen. Es kämpft mit  "dem leßten Hauch von Mann und Noß; aber es ist entschlossen, , wenn es umsinkt. Gs glaubt, daß dieser.  erst dann nachzugeben, Augenblickn i <h t eintreten wird, es glaubt an unsere mora-  Hiche Unterlegenheit, es glaubt an die ungewollte Hilfe dep=--  gen Deutschen, denen die Rlarheit des Ziels und der. Wille  zu diesom Ziel feht. Nur wenn wir diese Hoffnung“ent- täuschon, nur. wenn wiv den Willen zum Siege aufbringen, Wir siegen und uns behaupten. . ENEN  M; E  LNG : p0  Die ablehnende Antwort Balfour €  3. Reutermeldung,  WEINER HEN Lonvon; 27.-Februar::--  Balfour fagke in seiner Nede weitker:. Inwiefern wäre für das. Glüd.und..die Interessen der Bevölkerung durch eine Groberung |  ] jenige Werden andevs gelagerten öh 15 uh daß  Agyptens durch die Türken gesorgt? Die Deutschen würden bei ihrer Suche nach dem größten Glü> dieser - Bevölkerungen Aegypten der schlimmsten Herrfäzaft zurückgeführt haben, die jemals in der Welt bekannt war. Sie würden, wenn sie es vermöchten, die Unabhängigkeit der Ar aber vernichten, sie würden Palä«» stina wieder unter der Herrschaft derer bringen, die jeden Ort zu einep „Dede machten, dem sie ihre Herrschaft „auferlegt hoben.. Wie kann man pine professio fidei Über die Interessen. der Bevöl»  kerungen ernsthaft behandeln, wenn man in derselben Rede einen |  solcchen Beweis für die Art hat, wie Hertling sie qausgeführt sehen möchte. ; Ds ESCH  I< kann Hertling. nicht verlassen, ohne eimige Bemerkungen Über feine vnssifche Politik zu machen, die er verteidigt, denn auch sie veränschaulicht die deutschen Methoden oder das Maß von Bedeutung, das wir -der Uebereinstimmung von Hertlings- Worten mit Wilson beizumessen haben, .Er erzählt uns, daß der kürzliche Einmarsch in Rußland auf die dringenden Rufs der Bevölkerung zum Schuße gegen Hie Grausamkeiten und Verwüstungen seitens der Roten Garden und anderer Banden stattgefunden habe und alfo Im Namen der Menschlichkeit unternommen worden sei, Dogegen ist“die deutsche Politik im Westen bodiglich damit beschäftigt, Grau samkeiten und Verwüstungen zu begehen und nicht nur den Buch  staben und den Geist von Verträgen unter die Füße zu treten, |  fondern den wahren Geist der Menschlichteit selbst, - - . Mit welch überwältigender Kraft wendet sich die Menschlichkeit hilferufend an Hertling, wenn er von Rußland spricht, und wie wipd sie als verächtliche Größe beiseite gestoßen, wenn er von Bol» gien spricht. Deutschland seht seine Methode beharrlich und ohne Gewissensbisse fort. Das Einzige, was wechselt, ist die Entsehuldi. gung, die es für feine Politik anführt. Wenn es in Belgien ein» Jufallen wünscht, ist es' militärische Notwendigkeit, wenn es in Kur- Tand einzufallen winfeht, [9 geschieht es im Namen der Menschlich- keit und in dem Wunsche, Grausamkeiten und Verwüstungen zu verhiwdern. Es it unmöglich, im Lichte derartiger „Tatsachen das  Bokenntnis zu Menf<-tcheit, Intertationaler Rechtlihkeit und |  Zuiatet umd. Rüsicht auf die Bevölkerungen, schr hoh Lingu- en, s  'IchG vin ganz außerstande zu verstehen, wie ein Mann im Neiihs- .  tag erklären kann, wie Sertling es tat, daß der Krieg, den Deutsth-  Ioand führt, ein Verteidigungskrteg sei. Er wurde von Deutschland  „provoziert und -ausgefihrt in Uebereinstimmung mit dex bozeits vor dem Kriege wohlbekannten umwd in Deutschland ollgemein ge« billigten Doktrinen. Es war kein plößlicher Ausbruch dot Leiden» sehaft, der Deukschland veranlaßte, die Welt in Blut zu Fanchen; es war unzweifelhaft false Berechnung, weil es glaubte, daß es seins Ziele erreichen könne, ohne vie Opfer, die es sich selbst und Teider auch der übrigen Menschheit aufgezwungen -hat. Aber der  Plan selbst war, wis wir alle wissen, ein alter Plan. Niemand,  Ronzerte,  ; . . Von DEN Max Marschalk,  ENE "Das lehte Weingartner-Konzert,  Mit Gustav Mahlers vlerter Sinfonie begann das sechste, - Das lezte Weingartner-Konzert. Seltsam ist das Schi>- - fat dieses unglücklichen Meisters, In ergrölfendes Lied: „IH bin dey Welt abhanden gekommen, eine feiner schönsten und tiefsten Eingebungen, liegt mir im Siyn. Fürwahr: er st der Welt abhanden gekommen, unwd wir wissen es nicht, ob das noch eimal wieder anders werden wird, Wir wissen es micht, doh hoffen wir es. Die vierte Sinfonie ist nuw nicht danac< angetan, der Welt zu beweisen, daß sie dem Meister ein wesentiiches Un- recht zufügt. Sie gevört zu seinen schwächeren Werken. Seine Liobe zu des „Knaben Wunderhorn“, die ihn zu einer eigentümlich bizarren Fantastik hinführte, ist hier gar zu üpvig ins Kraut ge» schossen. | Diese Fantastik, an sich imeressant und r6izvoll genug, kamm beinen befriedigenden Inhalt für: eine so große Form ab ' geben. Gie hat feine Tiefendimensionen, diese Tangausgedehnte, spielerische Musik, und seldst der „ruhevolle“ dritte Saß ist nur dine schönklingenda, geistvoll gearbeitete Oberflähenmusik, "Das Sopranfolo (vierter Sak) sang just mit dem rechten behaglichen AusdruF Lucille py, Weingartner, Sie sang später noch drei stimmungsvolle Orchesterlieder ihres Gatten umd „Isoldes Liebestod“. Die elementave Schönheit ährer an einen etwas kühlen Vortrag gebundenen Stimme kommt im kleineren Raume mehr " zur Geltung. Die „Manfred“-Ouvertüre und das „Tristan“.Vor- spiel gaben dem beliebten Dirigenten außer der Maßlexschen Sin-  fonie vollauf Gelegenheit, seine fo oft gerühmten Vorzüge zu ent« |  falben. Die große Zahl seiner Verehrer wird noch vinmal seiner  Kunst teilhaftig werden. können; so war das leßte Weingartner -  Konzert also noch kein Abschied. ; „Frühlingsfeier“, ; Das zweite Abonnements-Konzert 'der Sing»  v2gdemie brachte als Neuheit dit „Frühlingsfeier“ fir Eoli, gemischten Chor, Orchester und Orgel Op, 18 von Carl  Prohaska. JZhr. liegt eine von pantheistishem Geiste exfüllte - Ode von Klopfto> zugrunde, Prohaska ist ein Komponist, der en.  großes Können in den Dienst einer lebendigen Phantasie stellt. Soinse Phantasie hat sich mehr der äußeren als dex inneren Mo» mente der Dichtung bemächtigt, So wirkt seine Musik, indem.sie jede Gelgenheit zu üppiger Tonmalerei weidlich ausnußt, ein wentg  Heatralisch,.. . Das Schweben, das Rauschen, das Wirbein,. der Winde und sonstige Naturereignisse zu malen gelingt ihm vor» twefflich; es gelingt ihm duxcchh das Orchhester wicht minder, ats"  | dure den überall kunfügerecht uns wirkungovoll Sehandeiten Chor. | 7F Doch wo die Dichtung in die Tiefe gebt, bleibt ihr ProhasTta 1 dar transzendentalen AnedruF und somit das Beste shuldig. Die  tnstzumentalen Zwishenspiele nehmen vielseiät einen etwas zu breiten Raum ein. Die Aufgaben, deren Lösung den Singstimmen zuerteilt ift, erweisen sich als weniger dankbar. In der Erlüne- rung haften schöne stimmunssvolle Ginzelzüge, fo besonders der breit ausladende, melodiegesättigte Shlußgesang; doch regen si leichte Bedenken gegen die Totalität des Werkes, Der Chor der Eingakademie, von Georg. Schumann mit Umsiet umd Tem- perament gefilhrt, verteidigte seinen alten Ruhm. Er faitd tn dem Philharmonischen Orchhester einen ebenbürtigen PBartner, Lobenswertes leistete auch das durch Gertrude Fo ex - stel, Hertha Dehmlow, Waldemar Henke und Wilhelm Guttmann beseßte Soksquartieit. - . “"BVerkliäner Lehrergesangverein, Professor Felix: Schmidt dirigierte jüngst zum lezten Male ein Konzert des Berliner. Lehvergesangvereins, dem er durch lange Jahre hindurch ein hervorragender Erzieher und Führer wax. Noch jeht ist die Goldene Kaiserkette im Besihe des Vereins als ein stolzes Zeichen der Siege, die er aus dem Frankfurter Mäünnergesangweitstreit erkämpft hat. Wer die Fülle dezitfcher Männorchöre =- den altberühmtien Kölner und den Frankfurter 'an ber Spiße =- kennt, kann ermessen, wie hoch diess Siege zu be- werten sind. Der Berliner Lehrergesangverein verdankt nicht so Fehr seinem Stimmaterial als vielmehr seiner hohen Kultur, ins» besowdere feiner musikalischen Schlagfertigkeit sein Ansehen, Go ist es leßten Endes nicht der Verein nls Klangkörper an sich, son- dern die Kapazität des Führers, der die Kaiserkeite verlichen wor» den ist. Und disser Führer, der durch sein feinsinniges Musiker» tum und durch seine unermüdliche Arbeit “dem: Verein seine wolt- berühmte Position geschaffen hat, soll nun früher abdanken, als es: feinep« Neigung: entspricht, uwd zwar, weil dex-Bexein die Fovde-  | rung des Mannes, der zum Nachfolger Schmidts für den Fall  seines dereinstigen Freiwilligen Rücktrittes ausersehen war, die Forderung, shon zum Herbst sein Amt zu Übernehmen, nicht ab- schlagen zu dürfen glaubte, befürchtungen beftimmten Erwägungen des Vereins berechtigt sein oder-nicht: einen Mann: wie Schmidt worzeitig zur Demission zu zwingen, hätte vermieden werden müssen] Das Konzert mit Wil - helm Kämpff als Solisten nähm einen /<hönen und würdigen. Verlauf. "Blumen und Kranzspenden, die sich um das Pult hüuf« ten, deuteten auf die Feierlichkeit der Abshiedsftunde, .. ;  WAHREN  Mögen die durch die Rivalitäts» |-  Ber mit den beutschen Zeitungen und Geitfchyiftown bekämmh M, Feil übersehen, daß. die alten Lehren unberührt weiter das geisligt Leben eines sehr großen und beineswegs. des unfählgsten Tei ihver Bevölkevung beherrschen. N  Es ist nicht bloß die Doktrin einiger ehrgeiziger Soldaten. Es ist ein „großer Irrtum, daß der deutsche Militarismus nur die Hörrschaft einer vereinzelt stehenden militätischen Kaste bedeutete, Im. Gegenteil Ft es „die wohlüberlegte Absicht eines großen Teiles des intellektuellen Deutschlends, alle „Waffen, militärische wie Wwirtschaftliche, anzuwenden, um seinem “Lande die beherrschende Stellung zu geben, die nach seiner Meinung "Deutschlands Recht ist, und er kann es nicht verstehen, weshalb die übrige Welt nicht mit ihm übereinstimmt, Wenn man den Phrasen vom Verkeidigungskriege und von der wirtschaftlichen Unabhängig keit auf den Grund geht, so findet man stets, daß Verteidigungs» krieg einen Krieg zur Vergrößerung. des -Gebiets bedeutet; und wirtschaftliche Sicherung ist eine Wirtschaftspolitik, die eine an- deve Nation in wirtschaftlicche Fesseln schlagen will.  Balsour verglich zum Schluß die Expansion der Briten und der Deutschen. und sagte, die Deutschen hätten. 6:ne Leidenschaft für all» gemeine: -Grpanjion „und die ausgesprohene Absicht, nicht nur  |. Deutschland zu einem großen. Reiche zu machen, sondern den Rest  "der zivilisierten Welt zu ihren Füßen. kriechen zu lassen. Diese Absicht „mache «die. diplomatischen Besprechungen so. schwierig, die dem. Frieden vorangehen. müßten, und nach denen sich niemand mehr sehne „als. er. sekbst und seine Kollegen. Diese Be- .-[prehungen müßten. stattfinden Aber. wie können sie es, fuhr Balfour fort, wenn Hertlings Rede das Höchstmaß der deutschen Zugeständnisse darstellt? Glaubt Holt, daß die Be- ' fprechungen! bei den Theorien, die Hevrtlings Rede wertritt, mit einer Verständigung enden könnten? Und wären. nict Besprechun- gen, die in Zwietzacht. enden, schlimmer als gar keine? Das ist meine bestimmte Ueberzeugung. Verhandlungen zu beginnen, ehe Aussicht besteht, ft erfolgreich durchführen zu können, hieße das größte Berbrechen- gegen den künftigen Weltfrieden begehen.  | Lebenswmittelnot und Friedensholftnungen, "> 'Drahtmekdung der „Vossischhen Zeitung“. WIBENTE NEENOUN 'o8 Rotterdam, 1. März.  Auf dis allgemeine Stimmung in England umd Amerika wirft eine Mitteilung, die ich aus zuverlässiger Quelle empfangen habe, eine sehr bezeichnendes Lieht. Danach ist die Lebensmittel- not in England aufs höchste gestiegen. Alle gegenteiligen Meldungen dienen mur Propagandazwecen für die feindlichen und neutralen Länder. Für viel Geld könne man in London allenfalls noch leben, ber die Leiden der ärmeren Bevölkerung spotbeten jeder Beschreibung. In Amerika habe“ wan das Empfinden, daß der allgemeine Frieben bevorstehe; eine Tatsache, an der, alls andersbautenden Beriete englischer Journalisten aus Washington nichts ändern können. Diese Ansicht finde ihre Bestätigung kn der Tatsacke, daß Hie größten amertkanifcchen Presseagenturen, alfo wohl Hauptsächlich „Associated Preß" umd „United Preß“ versucht Haben, für ihre Berichterstatter in den größten Hotels im Haag eine Reihe von Zimmern für die bevorstehenden. Friedens verhandlungen zu bestellen. Zum Leidwesen der Hovelgärde; donn bei der hier herrschenden Wohnaungsnot wurden die amerika» miichen Journalisten qwar abgewiesen, die Mieten der Hotelgäste 'aber- sofort bedeutend erhöht. !  - "Das "Anlegen holnischer Ainkforiien und Abzeichen ift Ba Bech Reine md Bas 2s7 00s8 ber Giese De eFirken, =. N jatow 5 Gesekes Us der Bebagorungszuftand dom siellvertretenden Melee hebe  „General Des Il, Apmeekorps verboten worben.  KHeorensti in Paxis ? Wie man in Genfer russischen Kreisen Hört, foll: Kerenski fich in Parts aufhalten,  "Dox serbi( Mini äfident itsch wird voraus- RODER fe Der Gpite Der Ronrung Meiben ua mit Der Bildung eines Einheitsmiatsteriums betrat werden.  ' Die amerikanische Luftpost wird, wie Havas aus Washing« ton berichtet, am 15. April eingsfilhrt werden. Ste soll den täg- "lichen Dienst zwischen Now York und Washington versehen.  Fiiiped Blalbko m Siüseinem 60. Geburtstag,  Am 3. März wird der Berliner. Dermatologe Prof. Dr. Alfred. „Blaschko 80 Jahre alt; Blaschko ha? nicht nur wissenschaftlich das Gebiet der Haut- und Geschlechtskrankheiten anatomtscchh, physio- logisch und klinifch nac< allen Richtungen bearbeitet, sondern frühzeitig die Jozialen Beziehungen der Gescchlechtskrantheiten be „tönt. Blaschkos Bemühungen gelang im Jahre 1802 die Begrün» dung der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechts» krankheiten, deren unermüdlicher Generalsebretär er wurde, bis er nach-Neissers Tode zum Vorsißenden gewählt wurde. ; Die weit» umfassende, aufllärende Tätigkeit dieser Gesellschaft ist genügend befannt. Der Krieg mit seiner Zurahme der Geschlechtskrank» heiten hat Blaschko vielfah Gelegenheit gegeben, die Behörden bei der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten mit seinem sach» verständigen Rat zu unterstüßen, . Und wenn sich jeht der Reicchstag mit einer Vorlage zur Bekämpfung der Geschhlechtskrankheiten be- fassen wird, fo ist das nicht zum wenigsten den Bemühungen Blaschkos zu verdanken. WEIREEEN . 2 - "Ein großer Teil der Arbeiten Blaschkos Über die sozialen Ve“ ziehungen der Geschlechtsbrankhekten behandelt die Prostitutions» fragen vont Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege. Mit großer Entschiedenheit spricht sich Blaschko für Aufhebung der polizeilicken Kontrolle aus und will an Stelle. dieser eine mehr  ärztliche Kontrolle ausgeitbt. sehen, Ebenso lebhaft wendet sich .  BVlascchko gegen die Bordelle. LORIEN  Von großer Bedeutung sind auch Blaschkos Arbeiten iber die Verbreitung der Syphilis in Berlin, de er anf Grund des Kran- kenmaterials der Krankenkassen veröffentlicht haf und die er neuer- dings in der „Dermatologischen Zeitschrift“ von neuem bearbeitet;  Noch nach anderer Richtung hat Blaschko die Beziehungen zwi  schen Geschlechtskvankheiten und sozialen Problemen behandelt, So hat er über den Einfluß der Syphilis auf die Lebensdauer, Über : Eyphilis und Lebensversicherung und über Syphilis als Berufs» . ränkheit geschrieben. 3ER: .  Vielfältig find Blaschkos Arbeiten auf dem Gebiete der Patho« |  logie und “Therapie der vonerischon Krankheiten, Durch zahlreiche Unterfüchungen hat er zuv Anerkennung des Spirochaeta pallida als Erveger. der Syphilis kurz na< veren Auffimdung durch  : Echandinn. und Hoffmann Heigetrageit; desgleihen hat! er Über is. Wassormannsche . Reaktion und das Galvarsan bedewtends  - Arbeiten geliefert. ; ME Nicht minder zahlreich sind. seine Arbetien Über dis Pathologie ' und Terapie der Haut, jo befonders über die Beziehungen zwischen. Reichstagspause.  ReiZslasten und Polenklagen,  “1 Graf Pofadowsky stellt einen in unserem Parlament ein» Figartigen Typus dar, Er ist von der Höhe der Bundesrats- estrade in die Reihen der Reichstagsabgeordneten hinabgestiegen, was früher bei uns ebenso selten war, wie das Aufsteigen von Parlamentariern zu Ministerposten. Beide Fälle ergänzen sich. und erst wenn es als etwas Natürliches empfunden wird, daß zwischen . den Parlamentsbänden und dem Ministertisch keine festen Schranken bestehen, wind sich die befruchtende Wechselwirkung einstellen können, die viele vom „Parlamentarismus“ erwarten. Einstweilen bedeutet es jedenfalls einen Gewinn für das Parlament und für das. Volk, daß ein: Mann arie Graf Pofadowsky, der in jahr- zehntebanger Berufsarbeit die Räder, Shrauben und Hemmungen ver bürokratischen Maschine gründlich kennen lernte,' sich mit hin» gebemdem Eifer der Aufgabe widmet, die föndernde Kritik eines GSachkenners zu üben, '  Das von ihm gestern behandelte Thema der ungeheuren Last en, die der Krieg dem Reich gebracht hat und noch bringen wird, ist ein „weites Feld“, das vielleicht allzu lange brach gelegen hat, viel» Teiht aber auch mit wirklichem Nußen erst bearbeitet werden kann, wenn das Ende des Krieges gekommen ist und damit die Möglichkeit, von einer einigermaßen gesicherten Grundlage aus zurükzubliken und woiter zu schauen, Daß-die Lastenminderung durch ein ungeheures einmaliges Opfer, das bei der unvorstellbaren Höhe der men nicht mr die wirklich leistungsfähigen Schultern treffen de, eine verzweifelt ernste Sache ift, wird man dem früheren ichsschaßfekvetär, der mit Wehmut seiner Amtszett gedachte, wo  18: Reichsschuld von 134 Milliarden filr. besorgniserregend galt,“ ruhig zugeben könen, Es wäre Überhaupt gut, wenn alle Politiker heute schon einen feierlichen Schwur leifteten, in der Frage des mmenden „Lastenausgleichs“ Meinung gegen Meinung gelten zu tassen, von Schlagwörtern möglichst abzusehen, dem Gegner nicht ohne Not niedrige Motive zu unterstellen, und. wirklich mit ver» einten Kräften und ohne agtbatorische Voreingenommenheit an diese Dinge hevanzugehen, von deren Lösung die Zukunft unserer ganzen Volkswirtschaft und damit die Zukunft jedes Einzelnen, Besihenden oder Nichtbesihenden, abhängt. ;  Graf Roeddern lehnte es ab, auf die große finanzpolitische Rede seines Vorgängers weiter einzugehen. Er berief sich auf die ftilsscweigende Vereinbarung, von diesen schweren Dingen erst im Susammenhange mit den [<aweven, Sbeuervorlagen zu veden, die. uns der Osterhase bringen soll, ohne daß man weiß, eb es fich dabei gleich um gin Stü Zukunfts-Reichsfinanzreform handelt oder aber- mals um einen Kriegsnotbehelf, So vermied er eine weitere Aus» sprache, Und man muß zugeben, daß er dafür seine guten Gründe haben wird, SI cj j  Den Schluß der langen Sißung mochte eine neus Polen- bebatte, die dev Abgeorbnele v. Irampeaimokti etinkeitete. Es war das alte Lied, wenn auch in-einer ruhigeren Tonärt, Kla- gen, wichts als Klagen, Beschwerden, wicßts als Beschwerden. Kein freundliches Wort, keine Anerkennung unbestreitbarev Tatsachen,  die nur des einseitige md unfachliche Wille Übersehen kann, Als"  der badisce Zentrumsführer Fe hr.e.nb aß, einer der eindrus= vollsten Redner des Hausss, auf diese krasse, Einseitigkeit Hinwies, entschuldigte sich der Pole “Hamit, daß er kodigkt< mn der Zeit- ersparnis, willen die Lichtfeiten untevdrüFt habe, die er keineswegs Ieugne. Vielleicht wärde es im Interesse einer Verständigung 8wis Dettschen und Posen Hegen, wenn die Vertreter der pot» nischen Beschwerden nicht eine so Übertriebene Rüc>sicht auf dte Xostbape Zeit des Retichstages nehmen würden. Im übrigen sprach Fehrenbach die ernste Befürchtung aus, daß der erschre>ende Mangel 'an realpolitischem Sinn bei den Polen der Ordnung ihrer Verhältnisse in: der Zukunft ebenso schaden werde, wie er im Her Vergangenheit zu dem Unglit> der polnischen Nation geführt habe, - Mit einer ernsten Mahnung zur Einkehr schloß der Zen»  REINET ee de EEE  Hautkvankheiten und Nervensystem, deren Ergebnisse er in oinem großen Werke zusammengefaßt hat. Mehrfach veröffentlichte er Beobachtungen über gewerbliche Hautkrankheiten. Ferner amachte Blaschko auf das. Auftreten .des Ausfahes in Ostpreußen aufmerk- fam, wo er an Ort und Stelle Erhebungen amigestellt hatte. Er gab sv den ' Anlaß zur Errichtung des Lepraheimes in Memel und. zu dex interral'onalen Leptakonferenz in Berlin,  Blascchbo wurde am 3. März 18s8 in Freienwalde als Sehn eines Arztes geboren, der später nach Berlin zog und hier eine ams» gedehnte Prazis in dep Luisenstadt aueiübte, Alfred Blaschko er Hielt feine Ausbildung am Luisenstädtischen Gymnasium, bezog 1876 Hie Universität, wurde 1880 promoviert und 1881 approbiert. Nachdom er zwei Jahre aim städtischen Krankenhaus zu Stettin Assisdont geweien war, Gieß er sich in Berlin als praktischer Arzt nieder und bildete sich in seinem Gonderfache- als Autodidakt aus. 1908 wurde - ihm der Titel Professor verliehen. I4.  - „Ants den Theatern. Die Gesellschaft zur Pflege sunger Dichtun( „Das junge Deutschland“ hat ders Dichter der „Seeschlacht“, Reinhavd Goering, der -- wie zur Richtigstellung hier bemerkt wer»  . den soll = kein Schweizer sondern ein Reichsdoutscher ist, eine Ehren» e in Höhe von 1009 Mark zugestellt. Außer der Ehrengabe an rau Sorge in Höhe von 10090 M, sind. der Dichterin Else Lasker-  IH Üler ünd dem jungen Dramatiker Otto Krauß Ehrengaben in Höhe von je 500 M. überwiesen worden.  Im Kleinen Theater-war.„Nan.te“, Glaßbrenners „jebildeter Quley jüngst bek dem ersten Jubiläum, der 25. Aufführung, angelangt. Wieder, erheiterten diese um, den ausgestorbenen E>enstehertyp grup- Pierten Vildhon- aus Alt-Berling “denen: ein, besorzter Dramaturg die, Giftzähne der politischen Satire ausgebrochen hat und die eine findige Regie fo bunt, so lustig, so treu im vormärzlichen Ton austuscht. Wieder sammelte der mit schnoddrigem“ Mutterwiß begabte Titelheld Abels auf sein durchtriebenes Haupt die Ehren des Abends, Nicht vergessen soi neben ihm der vielleicht noc< echtere Schankwirt Paul „Bildts und Pies Buffey, der inzwischen Lokalfarbe angenommen hat; Fommt er noch immer aus Südosten, so doh aus Berlin SO. Auch Fonst macht im Kleinen Theater die Beherrschung der Berliner Mund»  - art merkliche Fortschritte. ;  Die für den 7, März nachmittags 3 Uhr im Friedri<-Wil- HN EH EIT Gen Ähenter angesehte Wohltätigkeits- Vorstellung vom „Drei Theus“ muß. jen Verhinderung  * von Julia Culp auf. einen späteren Termin verschoben werden. Für die bereits gelbsten Billette wird das Gekd an den Verkaufsstellen zu- rücerstattet. ; (DORER  Paul Rosenhayn und Erich Köhrer haben eine Komödie. „Z-0 e Jenkins“ geschrieben, die im Manuskript von mehreren Stadttheatern angenommen wurde, Die Uraufführung findet Mitte März im Stadt- heater Kottb us statt. > 5%  Heute, "Ly zeum-Klub, Theaterabend „Ein Abschied, ein Akt vont Antonie Grosse, * „Am Tage der goldenen eit“, eine Alltags« Ex ödie von Clara Blüthgen, „Die WoHhenstube“, 3 Akte (Komödie von  'trümsredner, Nur wein diese erfolge; sei zu „erwarten, -daß un sere militärischen Stellen in dem selbständigen Polen nicht einen voräussichtlichen Feind erbliken, gegen den Grenzsicherun» | gen geschaffen werden -müssen. 5  Nach sechhsstündiger Sizung war die „erste Lesung- des Etats“, oder was man. so. nennt, glücklich beendet, und der Reichstag, in der Meinung, es. sei nun für. einige Zeit genug des grausamen Spiels, vertagte sich bis zur übernächsten WoHhe. Aber damit steht die Parlamentsmaschine keineswegs still, sie geht vielmehr mit Hochdru> in den Ausschüssen weiter, 3. EB.  Aus dem Abgeordnetenhaus.  Etat der Medizinalverwaltung,  Am Sclusse der gestrigen Fortsezung der Beratung über den Etat der Medizinalverwaltung wurde der Teil der Petition des Polizeiarztes a. D. Dr. Dreuw, des unermitdlichen Salvarsanbekämpfers, der die Einsezung eines unparteiischen Aus- sHusses zur Slärung der Salvarsanfrage verlangt, der Regterung zur Erwägung überwiesen. Man wird vielleicht sagen: Ja, was kann es denn schaden, wenn die Regierung erwägt, ob sie der Petition stathgeben will oder nicht? Nun, so harmlos ist die  Sache denn doch. nicht, und die Fortschrittliche Volkspartei hatte. schon ihre guten Gründe, wenn sie als einzige Partei im Hause die  Ueberweisung zur Erwögung verweigerte. Diese guten Gründe hatte Abg. Dr. Mugdan sehr einleuchtend entwidelt. Er stellte * einmal fest, daß die Forderung der Petition sachlich verkehrt- sei: denn der paritätische, aus Gegnern und aus Anhängern des Sal» varsans zusammengeseßte. Ausscchhuß würde weder die gesamte Lite» ratur Über das Salvarsan durchstudieren und praktische Erfah- Tungen sammeln, noch zu einem einmütigen Beschluß gelangen können. Zweitens aber würden die Salvarsangegner schon die bloße Tatsache der Ueberweisung an die Regierung, wenn auch nur zur Erwägung, wie einen von ihnen errungenen Sieg ausnüßen.“ Dr. Mugdan, der im übrigen von den Heilwirkungen des Salvar- sans Höchst ruhig und objektiv sprach, stellte den Feldzug der Salvarfangegnex in Vergleich mit dem Feldzuge der Impfgegner. Auch Minister Dr. Dr ews hatte sich vorher. entschieden, dagegen gewehrt, einen Gerichtshof einzuseßen, der durch Abstimmung über die Salvarsanfvage entscheiden solle, sondern.es als eine Aufgabe der freien. wissenschhaftlichen Forschung : bezeichnet, eine Entscheidung | herbeizuführen. Danach dürfte wohl die der Regievung ans Herz : gelegte Erwägung ablehnend ausfallen. y 35 bg. Dr. Mugdan aber behandelte micht nur die Salvarfanfrage, sondern er legte ein umfassendes, großzügiges Medizinal- programm vor, um die Wege zu weisen, auf denen die Aufrich- tung unserer durch den Krieg geschädigten Bolkstrast erreicht wer- ' den soll und kann. Vermehrung der Lehrstühle für Orthopädie, möglichst - ausgiebige Säuglingsfürsorge, Reform. Hes Hebammen- wesens, Schonung der aus dem Kriege körperlich geschwächt 'heim- kehrenden. Arbeiter, Verwendung der freiwerdenden Lazarette zum Ausgleich des Mangels an -Krankenhäusern, Wahrnehmung. der Interessen der Aerzte, Fortbildungskurse für soziale Hygiene, At»  beiterversicherung 1. a == das waven Forderungen, die er auf- | :  stellte, Zugunsten ihrer Verwirkliczung wünschte er die Umwand» lang der Medizimalabtetlung in ein Ministerium für Volksgesund« Heit, wie es in Oosterreich bereits besteht, - Erwähnt sei-no<, daß er  Hie Kreis&rzte zwe>s Wahrung“ vollfter : Unabhängigkeit. auch von: |:  we „mbh tischer: Arztiätigkeit onthoben. wissen [m NUE HEINE 7-1... 107 ANGLE zs 3232 . Die Sorge für die Volksgesundheit == dus ist ein Gebiet, auf | dem sich alle Paxteien zusammenfinden und miteinander zu "wette eifern suchen. So wurden denn auc< von andeven Rednern mancher» fei wertvolle Anregungen gegeben. Gin: Antrag natiowal« liberalen Abg. Hinzmann.auf Vorlegung eines Gesehent« wurfs, der unbemittelten jugendlichen Krüppeln öffentliche Für» forge sichert, wurde einstimmig angenömmen, Bemerkenswert war, mit welher Entschiedenheit von mehreren Seiten dafür einge- treten wurde; sich insbesondere der unehelich en Mütter ane zunehmen: - auch ein Zeichen des Fortschritts! Nach Bewilligung des Medizinaletats wurde der Bergetak in Angriff genommen. “Der konservative Abg. Schulze-Pel-  kum wies auf die Uoberlegenheit des Privatbetriebs " über den -  Staatsbetrieb hin. Dex fortschrittliche Abg, Dr, Frentel be klagte Mißstände und Mängel im Tvansportwesen und beleuchtete die Röhtabilität des staatlichen Kohkenbergbaues,  Die Papierfrage« Die Not der Berliner Presse.  Der vom Hauptausschuß des Reichstags -eingesehte Unteraus». schhuß für Zeitungs» und Papierfragen beschäftigte sich gesiern mit der Papierlieferung Berlins und der Provinz Brandenburg, Die Rogierung hatte auf einen Wunsch eine Ausstellung angefertigt über die Lieferung von Drudpapier an 24. Zeitungen, die sich auf Berlin und auf andere. Teile des eis verteilen. In der allge- meinen Aussprache, die sich an die Vorlegung dieter Aufstekung knüpfte, wurde von verschiedenen Seiten Über die mangelhafte Be- lieferung gerade. der Berliner. Prafse lebhaft geklagt. Unterstaats- sekvetär Dr. Göppert erklärt, daß die Berline, Presse gundsäglich ee behandelt wede wie die übrigen Blätter, Irgend eine unter» schiedliche Behandlung finde nicht statt, Natürlich wiirden in Berlin entsprechend seiner Bevölkerungsziffer wit der großen Zahl von  eitungen auch die größten“ Mengen Dru>papier verbraucht,  todungen feien daher auch wegen der jeht mangelhaften Berkeährs- verhältnisse nicht zu vermeiden. Für diz Belieferung Berlins mit  Druckpapier komme in der Hauptsache nur das Königreich Sachsen  in Frage und es sei bighor stets gelungen, den Berliner Veitungen wenigstens das Erscheinen zu ermöglichen. Die Behauptung, daß die behördlichen Stellen den Berliner BVerleg lich schwer machen, ja das Lebenslicht ausblasen wollten, sei unbes gründet. Der Redner besprach weiter eingehend die Ursachen des Papiermangels sowie der Papierpreissteigerung.  Auf eine Anfrage evwiderte ein anderer Regierungsvertreter, daß für Zeitungspapier Höchstpreise festgeseßt seien, die für eine "längere Zeit Geltung hätten. .Der Abbau der regierungssektig ge- währten Zuschüsse werde erwogen und noch in diesem Monat solle mit Vertretern der. Zeitungsverloger dariiber verhandelt werden, Durchaus erwünscht sei, daß der Verband Dautscher Dru&papier» fabriben und die Zeitungewerleger mehr Hand in Hand arbeiten. In Verbindung mit der Frage der Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln sei von beteiligter Seite auch die Frage einer Zwangserhöhung der Bezugspreise aufgeworsen worden, Jie Verhandlungen darüber seien noch nicht abgeschlossen. Im Übrigen beschäftigte sich. der Aus- schuß noch mit Beschwerden und Wünschen einzelner "Verleger. *-  Zwei polnische Kandidaten in Gleiwitz, Im Wahlkreise Gleiwiß-LubTliniß sind :an Stelle: des kürzlich verstorbenen Reichs» tagsabgeordneten Wa rlo von den Polon zwei Kandidaten auf- gestellt worden, und Zwar an erster Stelle der bekannte Polen» führer Abgeordneter. Korfanti und ferner Pfarrer Robottka in Gieraltowiß.. Für die Wahlagitation werden bereits umfassende . Vorbereitungen getroffen. .. 0 IME ROI AUSL IEIE IAT DE  748 A   „Rändige festgest 6 die do . . 380 000 Fr. nicht übersteigen, daß sie Frau Cakllauz gbhören.  6rn das Leben absicht="  Ein engsise- amerikanischer . Friedasfühler?  Drahimeldung derYZossischen Zeitung“.  2 . X Notterdam, 1, März. Die Londoner „Morningpo stterichtet aus Washingtom „In den hiesigen verantwortlichen 5jitischen Kreisen laufen Ge-  „rühte von. einem“ neuen deutschen Friedensangebot um. Rach  diefem foll Elsaß-Lothringen ;n Frankreich abgetre- ten werden, während die belgische um serbische Froge sowie: die Shadensersaßfrage an Fräakreich offen bleiben.  . Aber natürlich wäre Deutschland nur Uett, diese Bedingungen  anzurichmen, wenn. es die im Osten :  ie Beute behalten dürfe.  Falls Deutschland wirklich ein jiches Angebot machte,  würden wir dereik fein, es anzunhmen, da das von  Rußland bewiesene. Auftreten nicht viel Symptgie für dieses Land übrig gelassen hat. Es wird jedoc< filr nur wonig, wahrscheinlich gehakten, daß Wilson einen derartigen Friedensgrschlag annehmen wird, da er gleichbedeutend mit einem Sieg d« deutschen Mili- tarismus wäre. Man erwartet Übrigens, daß ör Präsident  - bald eine Rede im Kongreß besonders imHinbli> auf die  neue Situation halten wird, die durc< den den *olschewiki .auf- gezwungenen deutschen Frieden hervorgerufen worde; ift.“  - Dies angebliche „Friedensangebot“ ist offensichtlich :om Washing- ton aus als -Versuchsballon lanziert worden. D. Red  'Kampflole Räymung Petersburgs? 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitun“. « ; ; X Zürich, 1. Värz. Die ' „Züricher Zeitung“ 'meldet: Nach eingelangten Meldingen erwartet man die kampflose Räumung Petersburgs durch die Bol- schewiki. ai 1n  N  Die Engländer am Euphrat zurückgeschlagen, ; Konftantinopel, 28. Februar. Palästinafront: Bei Streifwachengefechten haben wir Ge- fangene eingebracht. Das Artilleriefeuer blieb schwach. Mesopotamien: Am Euphrat hat der Feind mit zwei In-  - Fanteriebataillonen, unterstüßt dur< Maschinengewehre und drei  Batterien, bei Hit angegriffen. Er wurde verlustreich abgewiesen und ging unter dem Schuze von Kavallerie und Panzerkraftwagen  " in der Richtung auf Muhammedi zurück. 2 4.  An anderen Fronten keine besonderen Ereignisse.  Wendung in der Affaire Cailtaux ? Drahtmeldung. : u “ H Genf, 1. März. NaH Pariser Meldungen hat der mit der Ueberprüfung des  Caillauzschen Panzerfaches in. Florenz betraute Sachver» estellt, daß die dort gefundenen Vermögengwerte  und einwandfreien Ursprungs sind. Alle diesbezitglichen Anklagen  find somit Hinfällig.  Eilaß-Tothringen im ölterreichischen - Herrenhause. Drahtmekldung, s DIRE: . Wien, 38. Februar. Das Herrenhaus- . hat den Antrag, dem Grafen Czernin für seine erfolgreiche „Politik das. Vertrauen auszusprechen, ange- nommen. 2 ; 7 Im Laufe der Debatte, in der die auswärtige Lage eingehend Hesprochen wurde, hielt unter anderem auch der bekannte Staats- rechtslehrer Dr. Lammasc<, der während des Krieges eine  extrempazifistiscchhe Werbetätigkeit entfaltet hat, eine längere Reds, in der. er nachdrüFflich für einen Verständigungsfrieden eintrat.  '| In einer Grörterung der Beziehungen Oesterreich-Ungarns zw  Deutschland hob der Rodner hervor, daß Oesterreich-Ungarn aller- dings verpflichtet sei, Straßburg zu verteidigen und den Besitstand des Deutschen Reiches zu erhalten. Daraus folge aber nicht die Pflicht, den vorkriegerischen Verfassungszustand Deutschlands aufe rechtzuerhalten. Wenn der Friede möglich fein werde unter der Vorausfezung, daß Elsaß-Lothringen ein selbständiger Bundes- staat, mit, einer von der Bevölkerung frei - gewählten Verfassung werde, dann sei kein Grund vorhanden, den Krieg fortzuseßen, damit Elsaß ein Reichsland bleibe mit vorwiegend preußischer Ver- waltung. Es seien Anzeichen dafür vorhanden, daß die Gegenseite fich mit jenem Zugeständnis zufrieden stellen. würde.  Die Ausführungen Lammaschs stießen namentlich in den Reihen der Mittelpartei, aber auch bei anderen Mitgliedern des Hauses auf starken Widerspruch. Der frühere Finanzminister Frei» herr:v. Plener legte namens der Verfassungspartei entschieden Verwahrung "gegen die auf. Elsaß-Lothringen bezügliche Stelle in der Rede Lammaschs ein. dessen Ausführungen in leßter Folge zu 6inem Bruch des Bündnisses zwischen den beiden! Reichen führen müßten. - Plener rief unter dem Beifall seiner Gesinnungs- genossen aus: „Nein, [o verstehen wir unsere Bündnispflicht nicht. Wir“ sind es unserer Ehre und Wasfenbrüderi<&aft schuldig, den. Bundesgenossen unter keinen Umständen zu verlassen, solange  | wir dasselbe von seiner Treue erwarten,“ .  Die Trauerfeierlichkeiten in Neustrelitz. : - Drahimeldung, 2 ; Nouftrelitz, 1. März,  Seute morgen um Uhr wurde die Leiche des entschlafenen Großherzogs aus dem Paxrkhause nach der Schloßtirche. gebracht, Wwo-heute nachmittag: von 1 bis. 3 Uhr unter großer Teilnahme der Bevölkerung die Parxadeausitellung - des geschlossenen Sarges stattfand, „Dem“ Trauerzug voran schritt der Hofmarschall v. Yorry. Hinter dem mit acht Pferden be'pannten Leichenwagen gingen der Großherzog. von Mecklenburg-Schwerin, der Herz9g Eduard von Anhalt und der Prinz Julius Ernst zu Lippe- Nach- dem der Sarg von der Dieners&' hit vor dem Altar niedergefeßt war, verlas. der Landes[uperin!. ndent 'Tolzien den:..84, Pjalm und [sprach ein Gebet, iE 2 - Schluß der Etzs-Debatte,  7 "337. Reichstagssikung v4 b März, (Fertsehung.)  „Aus der Rede des Grafen Padowsky, des Vertreters der Deutschen Fraktion, seien Een telen Über unsere  Sqhuldenlast un Schuldentilgung,  nüchgetragen. ; <  Als während meiner Amzührung die Schulden des Deutschen Reiches auf 1% MilliardenNark gestiegen waren, da kam unter Führung des ausgezeichnelt Zentrumsabgeordneten Dr. Lieber ein Geseßentwurf zustand der die Dilgung der Schulden durch e Steuern bewirken lte. Ich schied aus dem Amte, Dr. er starb und von de. Geseß war nicht mehr die Rede. In- Wischen ist unsers Stldenlast auf nahezu 124 Mil- 14a ragen gestiegen, 21 Reichspensionsfonds wird gewaltig an» Wwachseit, weil die vieht Heeresangehörigen, die dur) den. Krieg in ihrer Gesundheit aidqädigt sind, um ihren Abschied einkommen erden. Das Gleich wird auch bei vielen Zivilbeamten der Fall sein, die während d&s Krieges in einer Übermäßigen und bsher 19h nicht genügenfanerkannten Weise für die Staatsgeschäfte in Anspruch genomms worden sind. Dann haben wir die Eisenbahn, die unter vom D4a& der jetzigen Verhältnisse schon ziemlich her- anfergefommen ij: und eines sehr eingehenden Aufbaues bedarf. Wir. müssen Hee'und Marine in ihrem Material -wieder erneuern, Wir müssen d: unbe&ingt notwendigen Bauten, die nun seit Jahren geruhtyaben, wieder aufnehmen. Wir werden, wenn auch Richt fpfort nchh Friedensschluß, auch an eine neue Regulierung fämtliGer Bemtengehälter herantreten müssen, sobald die Kriegs- Preiss fich den inneren Wert des Gegenstandes wieder mehr an» gepaßt haber Bis zum Sinken der Preise wird aber eine erheb- Lic2 Zeit wrgehen, weil die hohen Preiss erst aufhören wert! en, Wonn die Sinfuhr wieder normal wird. Das wird aber nicht so sehnell geen, weil zunächst unsere jSßigen Feinde natürlich ihr Schiffsmiterial für ihven eigenen Bedarf verwenden werden. Aus Demfelbar Grunde werden sich auch die für die Reichsfinanzen so Wosentlchen Zolleinnahmen nur sehr allmählich wieder heben.  - Aus dieser Gegenüberstellung der vorausfichtlichen Ausgaben und Einnugzmen kann man sich jeht schon einen Begriff machen von dem, Vi deutsche Steuerzahler zu leisten haben wird, nur für“ zie Ausgaben ves außerordentlickhen Etats. Endlich- fällt noch ins Gewicht die Notwendigkeit einer wirklich gründlichen und syswaratischen Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der minder- Henittelten Klassen, die große Ausgaben erfordern wird, wenn es niht nur eine Gheinmaßnahme sein soll. (Sehr richtig!) Auch viele wichtige sozialpolitische- Forderungen werden noch an uns Jerantreten, die nac< dem Kriege unbedingt notwendig find, im - Interesse der Kreise, die besonders gelitten haben.  Ist es richtig, in einer solcchen Zeit die Tilgungder Reichs» anleihen dadurch zu beschleunigen, daß man den besitenden Klassen, die mit ihren Vermögen doc< das wirtschaftliche Leben aufrecht erhalten sollen, einen Teil ihves Vermögens in Übereilter Weise entzieht? Die Landwirtschaft hat zwar jeht schr große Einnahmen, aber sie kämpst anch mit unewdlichen wirtschaftlichen Gwierigkeiten. Sie leidet darunter mehr, als der Laie ahnt. (Sehr. wahr „vechts.) Die Lamdwirtschaft wird also ihrer ganzen Tatiraft bedürfen, um nach dieser schweren Prifungszeit wieder Den.alten Kulturzustand zu erreichen, Die Industrie hat ebenfalls, soweit sie Kriegsliejerungen hatte, aanz ungeheure Gewinne erzielt, sie Zat aber- auch zurzeit ihre Maschinen verbraucht, und ihre ganzen Fabrikanlagen: bedürfen eines Neuaufbaues, Leider Gottes sind durch di? lange Kriegedauer viele Handwerker geradezu nieder- g&rohen. (Sehr richtig!) Der Handaverkersband macht eine beson» Hors sihwere Prüfungszeit dur<. Auch er wirt) also nicbt mit solT&on Steuerforderungen in Anspruch genommen werden können Eine Finanzverwaltung, die mit solchen Plänen vorgehen wollte, würde den beabsichtigten Zwe> nict erreichen. (Sehr richtig)  „Jit denn aber cine sölche shleunige Izilgung notwendig? Bis vor - wenigen Jahren haben noch deutsche Städte an der Kriegsschuld abtragen müssen, die ihnen durch die napoleonischen Kriege auferlegt worden war. ' I< selbst habe Ende der 60er Jahre auf einem ererbten Gut noh an fol&en durch Kon» tribution entstandenen Schulden abzahlen müssen. Wir alle h9f« fernt, vbuß es in absehbarer Zeit w.<t wieder zu solchem Kriege kommt, daß wir vielmchr Staatsmänner finden werden, die das Staatsschiif ss zu lenken verstehen, daß wir in solche Ereignisse niht wieder hereinkommen. Aber wenn wir das hoffen, dann hoden wir gar niht nötig, Lasten, die wir in einem solchen Krieze uns haben auferlegen müssen, in verhältnismäßig kurzer Zeit zu tilgen, dafür können wir dem voutschen Volke, das durch den Krieg wirtschaftlich so schwer getroffen ist, Jahrzehnte Zeit lassen, einigermaßen zu Atem zu kommen. (Sehr richtsg!)  Man verweist auf die Kriegsgewinnler. Gewiß sind jezt mit“ einer GSechneliigteit, die vom wirtschaftlichen und sittlichen Standpunkt zu beklagen "st, große Vermögen erworben worden, Man hat Preise bewilligt, über die die Empfänger selbst erstaunt waren. (Sehr richtig!) Gewiß war es für sie eine angenehme Ueberraschung, aber man lann sich des Eindrus>es nicht erwehren, daß vielfach Personen schwerwiegende Verträge abaeschlossen ha- ben, die der Sache nicht gewachsen waren. (Allseitige Zusb.m- mung.) Auch mit den Kriegsgewinnlern wird der Prozentsaß der ; en Steuerzensiten nach wie vor gering sein, und auc bei der ie Mittel aufgebracht werden können, die wir jezt brauchen. (Sehr richtig!) Deshalb werden wir zu Monopolen greifen nüssen. I< bin kein Freund von Staatssmonopolen, Shakespeare aber sagt einmal, daß die Not wunderliche Bettgenossen zusammen» bringt, und selbst Gegner der Monopole müssen sich daritber klar sein, daß wir ohnz Monopole und ohne indirekte Steuern d.e Lasten nicht werden trazen können. 3  Es wäre gut, wenn sich der Reichsschaßsekretär mit den Fimanz- ministern der Eingelstaaten darüber einmal beraten würde, wie die Steuorveranlagung in den Einzelstaaten technisch zu verbessern ist. (Sehr richtig!) Wan steht da mancchmal vor einem Rätkel. Man sicht Personen, die ein wohlhabendes Leben führen und große Lupusausgaben machen, aber ihre Steuern auf Grund von Steuer- stufen entrichten, daß man einfach starr ist, (Sehr richtig!) Ja, es -qibt jeht Personen, die es sich zum Ge werbe gemacht haben, Stcuererklärungen aifzustellen und Steuerbeschwerden zu bearbeiten. (Hört, hört!) Das sind sehr gewandte Leute, und ihnen gegenüber muß eins wesentliche Berbesserung der tehntichen Veranlagung der Staatssteuern erreicht werden. (Sehr richtig!)  Nun ist der Vorschlag gentaßt worden, öte direkten Steuern au< für das Reich in Anspruch zu nehmen. Icchh würde das filr einen Fehler halten. (Sehr rictig! rechts und im Zentrum.) Die Einzelstaatew haben im wesentlichen Kulturaufgaven zu“ erfüllen, die uns kulturell vor Frankreich und selbst vor Eng- lad einen Vorsprung gegeben haben, Diese Kultur» und Wohl- fahrtsaufgaben können aber zwe>mäßig nur von den Eingel» staben erfüllt werden. Wenn wir ihnen die direkten Steuern entziehen, dann machen wir sie unfähig, das hoße Kulturniveau  aiffrecht zu erhalten, das sie glücklicherweise in Deutschland er- |  reicht haben. (Schr richtig! vehts und im Zentrum.) 2  8 Sh habe es nicht für richtig gehalten, daß man die großen Gewinne, die mittelbar oder unmittelbar aus Krieaageschäften erzielt worden sind, steuertechnisch ebenso behandelt hat, wie die Vermögensvermehrung aus anderen Quellen. Haben wir doch in Deutschland eime große Mittelschicht, die durcchh beständige Spar« samkeit, durch ein bescheidenes zurücßgezogenes Loben ihr Lebens» ziel darin sicht, allmählich ein Vermögen anausammeln, damit auch Kinder und Nachkommen in ihrer bisherigen sozialen Stellung leben. können. Daß man die Vermögen dieser Perlonen „nach dem gleichen Maßstab versteuert, wie die phantastischen Krieos« gewinne, halte ich für falsch. (Lebhafte Zustimmung.) Man hat eine solche Trennung steuertehnisch für unmöglich erklärt. IH kann dem nicht zustimmen. In einer Zeit, in der man durch eine  ärenumsaßsteuer jedes einzelne Geschäft unter die Lupe nimmt,  rfsten Erfassung von Vermögen und Ginkommen werden nicht |  MUß es auß möglich sein, zu unterscheiden, woher eine VermöTens5» vevnehvung stammt. Man zeigt ja mit Fingern auf die. Leute, die die großen Gewinne gemacht haben, Die Steuerbehörden sollen sich nur richtig umschen. Z  Dor russische Handelsvertrag.  Nun zu Rußland, Ich muß da einer Fabel entgegentreten, näm« li< der Behauptung, wir hötten im rissischjapanischen Kriege Rußlands Notlage ausgenußt, um von Rußland einen Handels» vertrag zu erpresseit, der die russische Wirtschaft sHwer geschädigt hat, Das ist unbedingt falschm. Der russische Unterhändler Witte war ein viel zu Uuper Mann, als daß er sich bei einem solchen Vertrage über das Ohr hätte hauen lassen. Aber gang aboesehen davon ist diese Behauptung weiter nichts als eine panslawistishe Mache, bestimmt, in Rußland Erregung gegen Deutschland ber« vorzurufen. Wir sind Rußland gegenüber in der glü>lihen Lagedes Siegers. Forderungen und Zugeständnisse in einem Friedensvertrag stehen stets im Gleichgewicht mit den militärischen  „Erfolgen, und zwar [o genau, wie dis Flüssigkeiten in zwei kom-  munizierenden Röhren. Das Leßte ist ein papa IDen Geseß, und das Erste ich ein kiegstehnischer Grundsaß, der in allen Zeiten gegolten hat, und der besagt, daß man in einem Frieden nur soviel Zugeständnisse erhalten kann, wie man Erfolge mit den Waffen errungen hat. (Sehr richtig! rechts.) Keine Nede kann das aus der Welt schaffen. Deshals haben wir es fet Rußland gsgenüber in der Hand, die Nehte der deutschen Gläu- biger zu vertreten, und im möchte an die Regierung die drin» gende Aufforderung richten, mit aller Kraft dafür zu sorgen, daß die vechte der Ddeutshen Gläubiger in jeder Weise gewahrt werden. (  Das wichtigste Amt nach dem Kanzler und Jeinem Stellvertreter Hat jeßt der Reichsschaßsekretär, denn seine Pflicht ist es,  ür zu sorgen, daß unser wirtschaftlich shwergeprüftes Land durch eine weise Finanzpolitik wieder aufgerichtet wird. An manchen Stellen hat man jeht den Eindru>, daß die Begriffe der Summen einigermaßen sich verschoben haben, eine stille heimtückische Folge der goduldigen Notenpresse. Das muß aufhören, Wir müssen mit äußerster Sparsamkeit vorgehen, denn es kommt die Stunde der Abrechnung, wo bei dew Steuerzahlern Heulen und Zähne klappern sein wird. (Sehr richtig!) Für einen Mann, dey öffente liche Gelder verwaltet, gibt es keine Summe, die klein genug wäre, um nicht sparsam damit umzugehen. (Lebhafte Zustimmung.) Das muß der Leitstern des Reichsshabsekretärs sein, und man darf wohl auch darauf verweisen, daß absolute Regierungen  „unendlich sparsamer gewirtschaftet haben als durch  das Parlament kontrollierte Regierungen. (Schr richtia! rechts.)  'Daran sollte der Reichstaag, der an den genenwärtigen Finanzver«  Veen nicht ganz unschuldig ist, stets denken und im Haus» altsausschuß sich jede Vofsition auf ihre Notwendigkeit hin genou ansehen. Das deutsche Volk hat sich durch Einfachheit und Spar- samkeit immer wieder emporgearbeitet. i Weg müssen wir auch diesmal gehen, donn werden unsere Wunden heilen, und wir werden wieder die alte Stellung in der Welt erringen. (Beifall,)  Schatzlökretär Graf Roedern:  Dielezten Worte“ des -Vorredners kann ic nur zUnterschreiben. Bei jeder Ausgabe werden wir uns immer zu fvagen haben: wie belastet sie den Steuerzahler? Nur allzu häufig hat man die täg» lichen Kriegsausgaben zum Bergleich herangezogen und „hat ge» sagt: das: ist ja nur ein halber oder ein Vierteltag Kriegsauts-  aben. Go dürfen wir w.<t rechnen. (Zustimmung.) Für die  teuerveranlagung in den Einzelstaaten besteht ein starkes Inter- „esse des Reiches, da die Einzelstaaten ja die Bositsteuer, die Wehr«- feuer und die Kriegssteuer veranlagt haben. Daß bei der Kon- truktion der Veranlagungsbehörden mant! Divergenzen vor- handen find, ist zweifellos. Es besteht aber bas Bestreben, die Steuerveranlagungen: von: den kommunalen Organen, den Land»  räten usw. abzutrennen. . I< habe mir aus. sämtlichen. Bundes- |.  staaten „und sämtlichen +-preußischen Regierungsbezirken die Re- julfate der Veranlagung zur Kriegssteuer vorlegen lassen. Gewiß sind da Differenzen vorhanden. Daß aber diess neuen Veran- lagungen mit weniger als der Hälfte des Friedengs- personals geleistet werden konnten, dafür möchte iH auch an dieser Stelle meinen Dank aussprechen. Der Vorredner dann Wege gewiesen, we man die Kriegsgewinnler etwas schärfer an» pas n könnte. Ihr Ausschuß hat ie ja im vorigen Jahre schon ehr eingehend mit der Lösung dieser Frage BesHäftigt, und sie wird zweifellos auch als eine der ernstesten bei dem weiteren Ausbau der Kriegssteuer zu prüfen sein. Ob die Lösung aber ge- lingt. dayinter möchte ih doch ein großes Fragezvichen machen. Die Frage“ist nict. so einfach zu rösen, wie dex Vorredner ge- meint hat. Eine Menge von indirekten Gewinnen, die der Aktio- när usw. macht, sind schr schwer zu versolgen.  Abg. Vogtherr (U. Soz.): Bei dem ukrainischen „Brotfrieden“ streiten. sich beveits Deutsäland und Oesterreih um den Raub. Dee Interventionskriege, die wir jeßt im wehrlosen Rußland führen dienen nur den besigenden Klassen der umstrittenen Ge-  iete.  Wir sind heute mit Haut und Haarex an die Militärkaste verkauft. Wir treiben eine verrucchte Kriegspolitik. (Vizepräsident Dove ruft den Redner zur Ordnung.) Die hohen Löhne inder Rüstungsindustrie sind Korruptionslöhne, um die Arbeiter im Interesse der Kriegführung bei guter Laune zu erhalten, Der Redner behauptet dann, daß in Swinemünde ein Admiral und ein Kapitänleutnant, die die Schiffe auf Konterbande zu unter- suchen haven, sich Lebensmittel aneignen, die auf den Echiffen für ven Marinefiakus beschiaanahmt werden. Der Fall Dittmann sollte dem Neichstag zu denken geben. Ein wild gewordener General kann dur Verhaftung mißliebiger Voiksvertreter den Reitbstag dezimieren. (Vizepräsident Paasche ruft den Redner zum zweitenmal zur Ordnung.  Generalmajor v« Wrisverg? Es ist Pflicht der militärischen Behörden und auch des Oberkommandos in den Marken, in schwierigen Verhältnissen für Ruhe und Ordnung zu sorgen, (Lachen bei den U-Soz.) Der bei der Durchführung der Maß- nahmen entstandene Schaden fällt auf die Drahtzieher zurük. Von Schikanen ist keine Rede. Die Kommandierenden Generale be- folgen die allgemeinen Richtlinien, ohne Unterschiede zwischen den Parteien zu machen, (Lachen bei den U-Soz.) Die Generale werden sich von der Erfällung ihrer Pflicht auch dur< Belei- digungen nicht abhalten lassen. N  General Scheucht Der. Abg. Vogtherr hat außerordentlich verdienstvolle Frauenorganisationen angsgriffen. Durch seine Kritik werden sie sich hoffentlich nicht beeinflussen lassen, in ihrer bisherigen Tätigkeit fortzufahren. Namens der Heeres- leitung möchte ich unseren Dank für die außerordentliche Für- sorge aussprechen, die sie gegenüber den. Bedürfnissen der arbei= tenden* Frauen ausgeiübt haben. (Beifall rechts.) Durch Eintritt  in die militärischen. Vetriebe haben sie eine vorbildliche Tätigkeit |  geleistet. (Zurufe bei den U-Soz.: Spiteldienste!) Der Vor- redner hat dann die falsche Behauptung wiederholt, in den mili- tarisierten Betrieben fließe der Unterschied zwischen Lohn und Löhnung in die Tasche des Arbeitgebers. Ichh habe bereits früher erklärt, daß ich eine Regelung angeordnet habe, Die allen ge- rechten Ansprüchen vollständig entspricht. Schließlich hat der Abg. Vogtherr behauptet, der lezte Streik habe den Heeresliefe- rungen nichts geschadet. Auch das ist falsch. Jede YArbeitsein- stellung beeinträchtigt den Heeresbedarf, vermindert die Geschüß«» und Munitionszufuhr für die Front und die Herstellung der zum Heeresbedarf notwendigen Zwishenprodukw. Jeder Stro schadet, darüber besteht kein Zweifel. Der Vergleich mit den Stillegungen aus Kohlenmangel hinft. Bei Kohlenmangel werden die Be- triebe herausgesuch, die den notwendigen Bedarf berstellen, der Streik aber ist eine planlose Unterbreakung, Solange draußen noch eine Hand das Gewehr in der Hand hat, darf in der Heimat keine Hand freiwillig ruhen, (Beifall.). .  Kapitän 2. S. Brüninghaus: Trozdem der Vorredner das Swinemünder Material dem Re/'<hsmarineamt zur Prüfung Übere| sandt hat, ist er auf die Sache selbst eingegangen und hat schwere Vorwürfe gegen verdiente Offiziere erhoben. Dagegen müssen wir Verwahrung einlegen. Das Neichsmarineamt bat das en umöangreiche Opus, das obendrein anonym eingesandt. ist, beim besten Willen noch nicht durchavbeiten können. Die Sache ist dem zuständigen Vorgesehten übergeben, und es ist eine eingehende Untersuchung angeordnet worden. Wenn an der Sache eiwas ist, wird unnachjichtlich eingeschritten werden. +  Eine neue Polendebatte,  "Abg, v. Trampezinski (Pole): Die Befreiung der Polen ist keine beabsichtigte, sondern eine zusällige Folge der Niederwerfung des russischen Reiches. Deutschland hat genug Feinde, es kann nicht vertragen, noc<< ein weiteres Volk von 20 Millionen zum Feinde zu haben, 8 /  Unterstaatssekretär Lewald: Wir haben in Polen eine un- geheure Kulturarbeit geleistet, die selbst mazimalistische polnische Forderungen zufriedenstellen müßte. Inische Gerichte sprechen Recht, die Selbstverwaltung nach deutschem Muster ist in den Kreisen und Stähten eingeführt. Polnische Schulen sind eingerich« tet, ebenso eine polniscche Hochschule. Auf dem Steuergebiet könnte das Land ohne Deutsche nicht auskommen, va kein vorgebildetes Personal vorhanden ist. Man darf auch nicht vergessen, daß wir in einem eroberten Lande sind, das unter Militärverwaltung steht und dessen Bevölkerung keineswegs uns Überall freundlich gegen» übersteht, Nach genauen Feststellungen ist die Zahl der noch in deutschen Konzentrationslagern befindlicjen Polen sehr gering. Selbstverständlich werden wir nicht Elemente freilasten, die dort u WR stiften eden. Benn zian A unterirdliche Presse in  olen Lieft, wird man nicht zweifeln, t eine Menge An- hänger und Lertündiger der Lehre der russischen Bolschewisten Vorhanden sind. Für die Abholzung polnischer Wälder wird Ent« schädigung geleistet. 4  Abg. Fehrenbach (3tr.) beklagte aufrichtig die Haltung der Polen, die befürchten NN daß sie in der Zukunft wie in der Ver- gangenheit dur< ihren Mangel an rvealpolitischem Sinn sich felber schweren Schaden, zufügen werden. Auch die Elsässer hatten mancherlei Beschwerden. Troßdem haben sie Mann filr Mann für den Friedensvertrag mit der Ukraine gestimmt. Dieselbe Haltung fonte wir von den deutschen Reichsangehörigen polnischer Sprache erwarten. ;  Neue Ausführungen des Abg. Vo gthH err (U. Soz.) riefen noch» malios Erwiderungen des Kapitäns Brüninghaus und des Generals Scheuß hervor. 5  Vertagung bis 12. März.  Das Haus vertagt sich. nachdem auf Antrag des Aby. Dr. Müller» Meiningen (Fortschr. Bol?ksp.) die Vorlage Über die Aenderung der Reichstagswahlkreise von der Tagesordnung adgescht worden ist.  Nächste Sihung: Dienstag, 12. März, 2 Uhr: Geseß zur Abände- vung der Reichstagswahlkreise, es zur Aenderung der Post» scheFordnung, zweite Lesung des Haushaltsplans, Mittelstands» Interpellation des Zentrums,  Schluß 8% Uhr,  Der österreichische Vormarsch in der » Ukraine. Der Piener Generalstabsberiet. 7 ET % . 4 “ ) * Wier 4 März.  Amtlich wird verlauibark: Westlich der Brenta scheiterte ein Vore stoß der Italiener. 2  Von Regierung und Bewohnern immer wieder unb in den füng- steu Tagen besonders eindringlich aufgerufen, find gestern Truppen des Feldmarschalls Böhm-Ermolli zu friedlicher Intervention in Podolien eingerückt unh haben die Linie Nowofielica--Chotin-- Kameniec--Podolfki erreicht,  Die an den Bahnen und wichtigen Straßen vordringenden Ab« teilungen. haben den Auftrag, in den durchschrittenen Gebieten Ruhe und Ordnung herzustellien und die für die Einfuhr nötigen Handelswege zu sichern. . j  Bisher haben nahezu 10 000 Russen die Waffen gestreckt, beträchte lie Mengen an Munition, Fuhrwerken und rollendem Material  wurden geborgen. Der Chef des Generalstabes,  Die Bauptverbindung nach Odella.  Wien, 28, Febrvar.  Das K. K. Tolegr.-Korr.»Büro faßt noch einmal die Gründe zu- fammen, die Oesterreich-Ungarn zu einem Einmarsch in die Ukraine bestimmt haben. Es wird dabei u. a. ausgeführt: „Das seitens der Bolschewikibanden in den ukrainischen Gebieten ausgeübte Räu» berunwefen erschhwert niht nur die für den jungen Staat so nötige Herstellung der inneren Ordnung, sondern ist auch geeignet, Befürchtungen um die allenthalben aufgestapelten Lebensmittol laut werden zulassen. Hinzu kommt noch, daß dur< den deutschen Vormarsch zwar die über Rowno gegen Berditshew das nördliche Gebiet der Ukraine durchlaufende Eisenbahnlinie für den Tranv« port gesichert ist, während die bei Podwolocziska mündende über GSmerinka--Proskurow führende südliche Linie allen Wechselfällen ausgeseßt erscheint, Leßdsre Linie ist auch die Hauptverbin- dung nachh Odessa. Da der Weg aus dem Säwarzen Moere über die Donau derzeit noch gesperrt ist, so erscheint es > :ingend notwendig, diese für unsere Lebensmittelzufuhren so wichtigen Straßen -unbtdingt zu sichern.“ :  Die Strandung des „Tgotz Mendqdi“. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Kopenhagen, 1. März. Bei nachlassendem Sturme konnix die Besaßung des bei Skagen gestrandeten Dampfers „Igo8 Men Yi“ in zwei Rettungsbooten gelandet werden. Nunmehr befindet sbH kein lebendes Wesen mehr an Bord. Insgesamt wurdev 85 Men,<en vom Dampfer gerettet, Die deutschen Marinesoldaten mußten atm Strande ihre Waffen an die dänische Wachtmannschaft abliefern und. wurden in Skagen in der Techmschen Hochschule interniert. 108 1 n Der mit Getreide für die Schwetz auf hoher See shwimmende ' Dampfer „Sardinero“ ist gesunken. Ob das Skiff torpediert worden ist, ist noch. nicht bekannt.  (Hierzu zwi Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin, Druc und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, . FWA - ; Sönnabend (Morgen)  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung.  FOS 2. März  | Berlins „Eisschrank“,  P Milltonen Kilogramm Fletsß auf Vorrat,  ! dem städtischen Schlachthof, der Proviantkammer der Stadt Farn hat sich während des Krieges mancherlei geändert. In den jeigentlichen Schlochthallen herrscht lange nict mehr Sie rege  Kätigkeit, wie zu. Friedenszeiten, und auch die Kühkhäuser werden micht in dem gleichen Maße, wie früher in Anspruch genommen. Um für alle Fälle gesichert zu sein, hat sich die Stadt Berlin auf Anregung der Reichsfleischstelle entschlossen, einen Teil der Kühl«- räume, soweit darübsr bereits micht anderweitig verfügt ist, in BSefrierräume umzuwandeln.  Bevor wir die eigentlichen Kühl- und Gefvierräumsp vekreken, Jetrachten wir ein wenig, wie man für idie nötige Kühlung sorgt. Sch folge meinem freundlichen Fährer, Baurat Straßmann fins Maschinenhaus. Zwei mächtige Dampfmaschinen wirken auf wier Kompressoren ein. Aus dem Kompressor tritt die ver» flüfsigte Schwefelsäure in ein Gefäß mit scchhlangenförmig ge» wundenen Rohren, wo sie zum Verdampfen kommt. Die zu diesem Verdampfen nötige Wärme wird der Umgebung entzogen, die Ver- dampferschlangen werden nun von einer Salzwasserlösung bespült, Her sich die Kälte mitteilt. Einfaches Wasser läßt sich für diesen Dwed nicht gebrauchen, da die Temperatur im gefäß unter Null Grad ist, Wasser alfo sofort zu Gis würde. Durch Hen Zusaß von Salz aber wird der Gefrierpunkt herabgesekt. Diefe Salzwasserlösung wird. nun zur Verwendungsstelle weiter geleibet. Da aber in den Kühlräumen nicht nur die Temperatur, sondern auch der Zustand klarer Winterluft herrschen foll, so at „iman folgende Anordnung getroffen: Aus einer an der Dele * Festigten Röhve ergießt sich die Salzlösung Über Kaskaden Ein Stufen; dur< die hindurch die Luft, welche die Kühlung der Räume * bewirlt, mittels Gebläses getrieben wird. Hierdur< erreicht man "nicht. nur eine gleihmäßige Kühlung und Rednigung der Luft, Fondern auch deren genügende Tro>mung, da das konzentrierte Salz» wasser wie ein Filter wirkt und Spur von Luftfeuchtigkeit begierig auffaugt. * + : = Rs wir in die eigentlichen Kühlräume . kamen, da meinte mein erklärungsfreudiger Begleiter: - „Die reine Höhenluft, mur die Gonne fehlt“. Gleichzeitig sorgen die Gebläse dafür, diefe Luft in den Kühlränmen unter Mitnahme aller Wävrmeaus- Hünstungen des aufbewahrten Fleisches aufgufengen und zu den  veständiger Kvreislauf  Während die gewöhnlichen Kühlräume uf eine Temperatur won 2 bis 4 Grad über Null gehalten werdew müssen, beidüvfen die xigentlichen Gefrierräume einer weit wiedrigeren Temperatur. Sie inuß ständig zwischen 6 bis 10 Grad unter Null liegen. Man hat mun von vorhandenen Kühlräumen einen Teil dadurch in Ge» Frierräume umgewandelt, daß man dard schlechte Wärmeleiter für gute Isolierung der niedrigen Temperatur sorgt. Frithrr er- weichte man das durch) Korkploiten. Seitdem aber die aus den Mittelmeerländern stammende Korkeiche nicht mehr zu uns gelangt, und die wenigen Korkplatten, die noch vorhamden sind, für Heeres- zwecde vor allem bei den U-Booten, um Wärmeibertragungen umd Erschütterungen zu vermeiden, Verwendung finden, hat man sich nach Ersaß umsehen müssen. Man stellt aus der Rinde der deut- schen Birke geeignete Platten, das sogenannte Kortizit, her. Neben den Jolierplatten hat man durch völliges Schließen der Fenster dafür gesorgt, daß die kalte Temperatur sich „enfin erhält. Die an der De>e verteilten Kanüle erf ie abgekühlte Luft Hinzu, die immer weider abgesaugt und Dein Eide Dele kanäle fortgefithrt wird,  Ubor 1400 qm Raum im Erd» und Obergeschoß bes Kühkhauses sind schon in Gefrierräume umgewandelt, und die MWinderviertel, die hier aufgehängt waren, waren bereits steinhart gefroren. Wohl gegen 1000 solchher Viertel sah ich hier. Simd sie gut dur<- ve fo werden sie fachgemäß gestapelt. Gollen sie zur Ver»  kommen, fd muß man ste lmmöhlich, gewöhnlich sind  BSW -  Die Junker. 2  . 4 -- Fedor von Sübelfiß, vn Forifehung, * “-Kmortkantzehos Dopyright 1918, by. Ulletein & Vs.  ter am Ti aß die Baronin, neben +  ude ! GATE be Li n Gesiefete | das  er  an Ulekens Stelle  [3 „de Lux,“ rief EEE feine  ang in  mer, als ENEN ai Herold ein Geschehnis von Bedeutung  zweier Rlifde gerade genägen au Zim Genus genägund 03  i erade genü zU Eee - Di Jeber 1, Zur Aber es ist ja Fh Mppnnean da. Di vaßberg =- unmög Höchsven vor ihm, aber '*Her denn konsorvei Er endikelt  und Retna eee Zin und her, und 1 und Dal m IZLE ] == also ich sai gerade heraus -- =-  ben, sage 34 Wie ei Roter! Die os el den drüben sind  eine Vorbilder, Das hat ihm der 39 eingeimpft. Lux,  Gegensäße ein-  begtnnt meine  ten! Wenn die wirtschaft opgen I< Habe mir schon ein Auto  Stange Hali Wasen, AEN der v große Dusel am. M  Mundveiss id  ePUMPt. [0 Reden. Zwanzig Versammlungen. Der  Bim jm sicher, Der Westen, fo hier bei uns, ist verseuch«  fißen dre Mittelparteiley =-- Chorin führt mir  5; Wige u, das hat er mir versprochen, Das tat er  Ichon wegen en An femiten, die große Lust haben, eine  * eigene Kandidatur aufzustellen. So eine „Lervüctheit! Mit den Juden werde ich auch noch fertig! . . +“  Ex hatte ein gutes Mundwerk, Er behervschte bei weiten nicht so die Foum wie Lenze, dessen Reden man - zuweilen Xunstrhetoris, e Desterbei] piele nennen konnte, aber er sprach Jehr fkoßend ed ungemein volkstümlich. Er war ein aus» gezeicneier Gpredher für die große Masse, da er immer zu Packen verstand. Luz hörte ihn anfänglich aufmerksam zu, weil das, was der Hermsdorfer sagte, ähnliche Klangfiguren enthielt, wie ev sie selbst in seiner Ausarbeitung angebracht Hatte, um auf naive Gamüter zu wirken. Dann wurde ihm die GS ache bangweilig, und er griff in die Unterhaltung ein, die Liese und. Schnuteben mit Monsieur S6roug führten, der unter dem Schwarm häübsher 1 gaz der. liebens»  "2 Üben  < auh  Hazu nötig, ig, gum Auftauen bringen. Das muß freilich in FEI Weise geschehen,  Methan; genügen, die 4 Kompressoren, mm die nötige Falte Luft  eugen, für den Sommer bedarf es selbstvevständlich einer  erhöhten Ai Abkühlung, und es ist bereits ein fünfter Kompressor  man für alle Fälle gerüstet zu sein, hat die Stadt Berlin noch eine zweite Gefrieranlage dur< Ausbau der Kühlankagen in der Zentralmarkthalle am Alezanderplaß geschaffen. Hier kann man ungefähr 4000 Rinder einfrieren, im Schlachthof felber 5000. Vorläufig hat man es selbstverftändlich auf die Höchstzahl der Rinderviertel noc< uicht gebracht. Aber wenn man planmäßig so weiter arbeitet im Einverständnis mit der Fleischverteilungsstelle, fo wird für Groß-Berlius Bevölkerung eine Fleisschgmenge von rurd 2 Mill, Kg, auf Vorrat im „Eisschrank“ liegen, Da die Groß-Berliner Bevölkerung etwa 3,5 Mill. ausmocht, und die wöchentliche Rats auf den Kopf der Bevölkerung 2s0 Gr. beträgt, so kann gang Groß-Berklin, selbst wenn plößlich alle Fleischzu- fuhren-sto>en-sollten, 2--3 Wochen mit Fleisch versorgt werden  .  Der“ <riftliche Nachlaß Köni, Ludwigs X. Nach- dem mit dem 28. Februar d. I. die fünfzigiehrige Fi verstrichen ist, innerhalb deren dex Rp iche Nachlaß des Königs Ludwigs I. von Bayexn im Geheimen Hausarcchhiw verschlossen zu verwahren wax, hat, wie uns ein eigener Drahtberiht aus Mün en meldet, König Ludwig Ill.nunmehr die Oeffnung dieses Nachla  ehmigt. Sein Inhalt wird zunächst im Geseimen Hatta iv owie im der königlichen Hof- und Staatsbibliothek, der acht trag» bare Kästen mit Shriftstü&en vermacht sind, Fele stgestellt und vor» „ufig gesichtet werden. Diese Arbeit wird Ee deni erzeblicen ng des Nachlasses geraume Zeit in Anspruch nehmen. Wenn völlige Klarheit über den Inhalt und die Art der im Na; lasss befindlichen Schv:ftsrüde geschaffen ist, wird eim Entsepibung getroffen werden können, in welchem Umfang der ß alsbald zu wissenschhaftlicher Forschung. em zur R Sepe] freigegeben werden kann.  Bersönkiches. Der Has Gemeit Haben den Neafzrungcbawmtiner DEI Abert x us, Ghazlatie pie zun Direkkox des Münchener Wohn! 5 gewählt. München  [eM <tigt, das MIIS Wohnungswosen der Stadt in großen! Maß- sabe en „Ing. Gut, der wichen, Seiten be des ae er ischen DD mungöeRn UT ent:  Üehungen ate Rptebenlige und WE RR Mie Gee einen Na»  men gema Hohenau ert, wie ns ge Dresden enen BE an  rahtet wird, im len Fo er 86. 20. EINE baGiaf Behn FE R ve wg ni Ar. 4 EIT jene Gegen die Willkür der Droschbenführer. Das  Potigei-Präßidiaum geht Ießt gegen Drofehloniühror vor, die nur gegen besonders hohe Trindgelder, fahren. Wi U«  entgogen, Nach den neuesten Bestimmungen fihver nit aller, Strenge bestraft werden. Die EN TEN ist schon dann ver» wirkt, wenn nen zwei leichbere oder eine schwere Verfehlung mach- gewiefen wird. Die höchstzulässigen Geldstrafen sind bisher ohn Erfolg geblieben, wvil die von den Drofchlenführern auf verboten? Weise erzielten Gimnnahmen die Strafen weit überfteigen. ebepflicht Herfteller von Gemüsetonserhen, Nach GS für der Gemitsekonferven-Kriegsgesellschaft m. iE Deen alle Perfonen, die Gemisfelonserven in lftdicht ver» säiofsenen Dohaltmissen herstellen, umd deren Jahreserzeugung an G; [ekonferven in nicht | nuftdicht ve: rschlossenen Behältnissen mehr als nagt ie Betriebe bis zum 10. Märg 4918 bei ihr Ummelden amd zugleich die Bestände em Gemüfskonserpen Sind keine Bestände vorhanden, Wm Fehlanzeige Eninen, Wes Wer Gomüsekonserven nur füg den in 4.2s0 Hausgzhalt. Heysteltt,, unterliege wicht der Tbe-  ford EDER zum Riten 0 gegen auen 5 „Be Vor»  urteilte gestern der 2, und 3.  1e  Pder ansschließlich amt!  vafsemat des Reichsgerächts  1 den 52 Zahre „alten Gewerkschaftsfekretär Bernhard Monke aus Dresden zu 4 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust. Der Angerlagte hat als Anhänger der Unabhängigen Eopzialdemo- kratie am 12, August 1917 in Pirna vor meist jugendlichen Ar-« Felser und Arbeiterinnen der Munitionsindustrie eine öffentliche en in welcher er den Streik der Rüstungsarbeiter  Er hat dabei, wie das Gericht annahm, in dem Bownßt-  empf Wejandelt daß feine Aufforderung, wenn ste Erfolg gehabt hätte, die Kriegamacht des Deutschen Reiches schädigen werde. ;  Vorfrühling im Botanischen Garten,  Nicht mir die Gewäcshäuser, sondern auß das Frei- lanb bieten dem Naturfreund jeht schon mancherlei, was der Be» achtung wert ist, In allen Watdpartien blühen reichlih Erle» und Hasen, deren rote Narben aus den Knospen hervortreten, um den Blütenstaub der Überhängenden männlichen Aehren aufzu» saugen, und Schhneeglö><hen treten hier und da schon in größerer Menge aus dem gefallenen Laub hervor. Im Fichtenwald der nördlichen Kalkalpen blühen veichhlich weiße und rosabarbene Nieß« wurz, hier und da auch schon ein Kellerhals (Daphne). Die großen Polster der Alpenheide (Erica kerbacea) Tassen schon ihre Blüten- knospen sich röten. Im bosnisch-pontischen Wald in der Nähe des Alpenhäushens sieht man schon viele gelbe Lranthis, in der Ab= teilung des Amurlandes melrere Sträucher des Rhododendron dahuricum mit farmtnroten Blüten, in der fapartischen Abteilung und im Arboretum von goldgelben Blüten bede>te Sträucher von Hamamelis japonica. Dex Garten ist werktags von 8 Uhr bis zur Dämmerung (Gewä, von 10--13 und 1--4 Uhr, Sonntags von 11 bis 4 Uhr geöffnet. (SGonnabends find | die Gewächohäufer geschlossen. :  Auch in diesem Jahre Manpenbla e? Uns wird" gör sörieben: Die Ulmen in der Altonaer Eiteie Berlins und Em mgebung sind dicht mit Raupennsstern beseßt, die nach Hunderten en und den Naturfreund mit Besoxgris erfüllen. Es handelt um die Raupe des Goldafters, Porthesis chrysorrhes, einen Unserer größten Schädlinge. Da die Naupen scchon Ende Zuli aus» Friechen, jo überrascht sie vox ihrer völligen Entwi&lung die rauhe Jahregzeit, Sie spinnen daher ein dichtes Nest, in dem sie über» wintern. Wenn im Winter oder zeitigen Frühjahr die deutlich er- Fennbaren Rayupennester nicht abgeschnitten und verbrannt. werden, ast es-um den n Grün ngsscmud unserer Bäume geschehen.  Kleine Mitteilun Gesuchte wandete im Garnisontogarett Een Ieher8 Bele Die Konvention für LID 3 133: die Grand» Zuni vorigen 25 - hingegen 'e Aehenden 7 Aufschlag für Nair ui 9: sie :ben be  It ih mehrenber Antr atpersone vos BE DSE "Besen, imd G Giufen Beile Die Nei Weile Fefe) sante mit, daß sie BEE solche Gegenstände nicht 17x  „Städtische Baupolizei:“ Uns wird geschrieben: In dem Aufsaß im Abendblatt der „Vossischen Zeitung“ vom 21, Februar ist auf die Schwierigkeiten hingewiesen, geeignete tehnishe Kröfte als, Hatpolizeiliche Beamte zu gewinnen. Aöge! von der Ge- Haltern bietet auch die einseitige kritische Sätigkeit für hervor»  nde Ingenteure und Techniker nur wenig Verlo>endes. Es  pe daher angeregt ere ob es sich nicht empfiehlt, an Stelle Gen Behandlung von Bauprojekten die-  Jelbe der freien Vernet zu Überweisen. Schon He ute wird seitens Her Baupolizei bei statischon Berechnungen, welche von anerkannten ersten Ingenieuren eingereicht sind, vielfach auf eine besondere Nachred ung im eingelpen verz ichtet. Ebenso gelten die Zeugnisse vevei: messer, Übrigen nur in privat- rechtlichen Beziehungen zum Bauausführenden Rehen, als aner- kmunte Grundlage für die Beurteilung hinsichökich der Grundftüäs- abmessungen, In Fortbildung diefer Einrichtung Ueße sich sehr wahl eine privatberuflich ausgeübte Vorpräfungsstelle denken, die die erstes Prüfung der Baupläne vorzunehmen hätte, bevor diese der Daupolge eingereiht werden. Filr die Vorprüfung Meiste privatberuffich < tätige Ingenieure, Architeten, Baugeowerks- n em vereidigen. Hiermit würde die Bar-  [ven ue Vol Efe gee ard zeitraubendsten Teil  bige Parr mar; war, de Rn a Sefatigtet 3 für 25 de ie nied. b 902 5 bd die gehäigen 8 ige7 KN An in der Ziupreie: „Sh bi SEEM ev, „mir HAI gbant- Zeuisäen B ich ich bin, doh iD des eit auf den  komme, Ith bin mehr Historiograph Fi Journal: aich Wwevde brjiben der Wahrheit die Ehre geben, Mein Wort dare  Ja, darauf gebe ih Ihnen mein Wort, meine Damen . . Wollte ene dom Geg abfahren, aber Semutelen inan weates Spalievodst anzu 4 + (5027 Eihseiw des KANIN EN wo die Sonne  ET  brannte, iche und Apricg: Feri (AE Seien» Habei Vence > die Meine, die die ep im ar sieh [E77 War, Gesprä auf H | sie wirkich  307 in eine Pension?" fragte sie, „3% Schnuteken -- bei mir kann ich si 30 13 gd behalten, und“ Braungart, der Justizvat, Du kennst ihn ja, das ist ihr Vormund, der ist auch dufür Er hat in H Sbg in irgend» einem P Pensionat vine N ichte sißen und lobt dies Institut els ein ausgezeihnetes Schwung- und Sprungbrett für die Er- ö' Höhever Töchter zu einer gewissen tändigen Bil« Ungshöhe und au den nötigen wi: Tugenden. Aller. dings betont er, daß man da weniger auf fürnehmes Sichgeben. als auf bürgerliche Tüchtigkeit Halte, ober das Si geben lernt sich ja am besten im Strom der Welt; während die Tichtigbeit sich 7 in der Stille en EEE De das if Aen ge Lux, duß an e nich N e, nubehen. „Aber ic fa en ' OD affe as richtig ist. Die „Dei soll fi  hat sie Onkel Uleken sogar adoptieren ee egen würde e sie  an Deiner Stelle nict in die Fremde aus Sieb ste voch  Iteber zu uns!“ 3 „Was denn? Hierher naß ermsdorf?  He NE sagte Schnuteken und ni aind  EM „Exstensmal ist sie hi fj; I unter Be ernste Augen. nsmal ist sie hier ; ozusagen unter D. wandten. Daß wir häuslich erzogen sind, weißt Da. In  dieser Beziehung kann sie eine ganze Menge lernen, was ihr sogar nichts schaden wird, wenn sie mit ihvem Mammon ein» mal einen Prinzen kriegen sollte. Außerdem können wir sie auch unierrichten. Du brauchst keine Traufe Nase zu ziehen, Lux, wir fad nicht die Gänse, für die Dit uns, vielleicht hältst.“ „Bitte recht sehr,“ rief Lux lachend, „iF habe noh nicht die leiseste Andeutung gemadgt, die Dich berechtigen Tönnte, 19.88was, von m zu LN Ai215 Bes Boll .. mutefen in die Arme des Vetters und ging mit fim en Erdbeaberen auf und ab, „Wir haben  Rt aust in unsere Welt eingewöhnen. 4 ;  uns das schon überlegt,“ fuhr sie fort, „die Einteilung ergibt Ne vorn sekbst. Hanne lehrt fis ea Tish, das Ne sie fast  kentfrei, Liese naßirlig fra Frangösife; Samm Hanme ist anch in der Lereturgeshi gie so gut F& Bause ein geprüfte  or, während miv Die Mertin be ser liegt, wenig» Arie von Karl dem Großen aufwärts, und das- ist ja die  sachs. Dita wieder ist die Stilistin des Geschlechts, führt ein Tagebuch und schreibt zu ihrem Vergnügen sogar gang R Märchen, u ich Dir a erdings nur ainter dem Siegel rschwiegenheit anvertraue.“  „34 schwöre Dir, ich es keinem Menschen wetter EN M daß ich hen er: „Ihre kleine Geschichte von 'Stümperähen im Walde und dem Körligsiohn, der 23 Köhlerjunge verfleidet auf Abenteuer quszieht, Fölltest Du bloß lefen -- die könnte gleich gedru&t Eifer Na alfo a; 1 ls geübte Rechnerin würde iM ein ati? be ge ds weit dies für eine Jung- EE t, und Bie Is die Buchführung lechzen, enn felbst jo etwas kann man im Leben brauchen.“ „Versteht sih, Schnuteken, Mir fehlt's leider.“ „Käme noch die Religion in Frage, und in Glaubenssohen it ssunfer Pastor ebenso finm wie Euer alter Buhlke in westen Ueberlege Dir das mal, Luz. Ist das nicht eine sehr ver- ständige Idee? Die Eitern sind ganz damit einverstanden, und Papa meint, hier hätte man die Helle doch unter Aufs sc AE den u nämlich, das mal ihr albanisches Blut BE DE könnte. Auf den Orient sei nie Verlaß gewesen.“ mt Luz die beiden kleinen, töpferen und arbeits» fes Sen ünde Gchnutekens in seine eigenen Hände und rücdte sie he Gu md ie: FIDE Gr seid liebe Ge-  scchhöpfe. I< Hells und für mich, der KP: ij KN Pis € ei Va we 16 für sie ae Aber 8s geht nicht, Kleining. opmngart at zu bestimmen,  und der ist nun mal für Harzburg, Da mocht sie auch eine gevegeltere Se Mi als bei Euch möglich ist, f: elbst bei  besten englische: n Ärzent und und bei allem Nespekt von Deiner Kenntnis Karls des Großen und der Zeit nachher. Immerhin, Schnuteken -- Dein lieber. Vorschlag. ist nicht ganz von der Hand zu weisen. Lassen wir die Helle ein Jahr vder zweie | im Harz sich alle Bürgertugenden erworben, die man  ort für nötig hält --- dann kann sie, bei Euch sozufagen.den -  lezten Gchliff. bekommen, Dann geb' ich sie mit Eurer Er- laubnis zu Euch. Das wird mir auß änsofern sehr angenehm sein, als man es sicher vielerorts nicht FÄNGEN 08 wird. wenn ich mit ihr gllein in Plockkow haufe.“ .  . (Fortseßung folgt) :  ihrer Arbeiten entlastet, die sich alsdann im wesentlichen auf eine oberinstanzliche Nachprüfung und die Erteilung der Genehmigung beschränten würde, Voraussichtlich würde ein derartiges Verfah» zu einem beschleunigten Geschäftsgang in der Erledigung von  ren Baupolizeigesucchen führen,  Unonverlässig im Handel, Das Kriegswuceramt hat dem Schonk-  wirt Ernst mit Gegenständen des täglichen sagt. 7  Ein Familiendrama spielte Wittsto>er Straße 21 in der (Mil  edarfs wegen Unawerlä]  gestern abend im es Milchhändlers  ischer, Schhöneberg, Hohenstaufenstraße 38, den Handel it unter-  wa  ab. Dort geriet dessen Schwiegersohn, der Feldwebel Blanke, mit [:]  seiner Frau Emma in Streit. um den Zwist zu schlichten,  mehrmals auf die im Zimmer Anwesenden,  ie Schwiegermutter hi; 309 B. einen Revolver und  nzukam, Vuerts  Seine Schwieger-  mutter, Frau Sprit, und sein drei Monate altes Kind, das in  einer Wiege im Zimmer lag, wurden “sofort  etötet,  Xau  Blanke wurde scchwer verlegt und mußte in ein: Krankenhaus über-  geführt werden. Der Täter ist flüchtig,  Der Grund zu den Swistigkeiten soll, wie uns  Darin zu suchen srin, daß  schon seit langem seine Frau  mitgeteilt wird,  zu vere  anlassen Juchte, zu seinen Eltern nach Reinidendorf zu ziehen. Seine  Gwiegereltern: wollten, da d  ie Ehe u  geben und hatten es bisher auch mit Erfolg verhindert.  Zwei Jähre Zuchthaus wegen Pelzviebft 50 000 Mark Pelzwaren wurden bei einem Einbruche ec  lüdlich war, dies niht zu-  18, Für eutet, der  gestern bie 4. Straffammer des Landyerichts T beschäftigte. Ex alter Einbrecher namens Winter war mit seinem Neffen, dem bisher unbestraften Kellner Sommer, in ein Geschäft in der Unter- Während bis unverehelichte Lucie Lövel und eine Frau Texter aufpaßten, warfen die Einbrecher die wertvollsten Pelze auf -den Hof und holten diese erst am nächsten  wosserstraße einachrungen.  Morgen ab. Der Abnehmer war der  BuchdruFer Max Red!  iter,  der wegen Hehlerei 2 Jahre 6 Monate Gefängnis erhielt. Sömmer wurds wegen f&weren Diebstah!s zu 2 Jähren Zuchthaus  verurteit, Winzer ist nicht erschienen.  Kurzer Trgeöbericht. Ein  ges Mädchen wurde gestern nachmittags in Fr!  Revolveran  )  flüchtig, die beiden Frauenspersonen waren  lag auf ein fün- Kien Dt Die  18 Jahre alte Musikschülerin Lola Cdiereß, die Tochter eines Gerichts«  vollziehers aus der Gloditschstr.  in der  37, hatte  instraße 54 Untere  richt gehabt. Als fte: den Heimweg antraly, stellte fiß am Ausgemg 5; gehabt der „| Fin "Gerichtsattuar Erich Seine gus der Elßholastraße Z1 in den Weg und gab einen Revolverschuß auf sie ab, der sie zum Olfl>d nur leicht verlegte. Der Täter ergriff dann die Flucht und ist noch nicht ermittelt,  Das Berbh in Karlshorst, Über das wir gestern b6- as rbrechen in LI447% geste  richteten, hat noh ein zweites Me n R Ww Außer 'dem nuseigerntümer Lehrer Thieme ist auch dessen künftiger Schwiegersohn, " ig [4] ede an ve en der Verletzungen, die pm der  der Diplom-Ind. Einbrecher beidr; gestorben,  Wettcraussichten bis Sonutag mittagt nächst nocß größten» teils bewöllt, im Südosten ziemlich zahlreiche, vein anderen Gegenden mehr vereinzelte Schneefälle, später stido! ts fortschreitende Aufe heiterung und weitere lag.  Besikwerhfel.: Dir. W. Stein vom Deutshon Theater in Hannover erwerb die Billenbefi! ung des Dir. Sonnen, Nikolassee, Rehwiese 20, Ernst Knagz die er Max Anzinger geprige Villenbesitung Goh Lichterfelde, Hobrechtstr. 2, ebenso ging dte Villa von Paul idt, Groß» Lichterfelde, Bahnhofstt, 36, in andoren Besiy über, Das Zinshaus Kon« stanzer Str. 69, von Krahe wuvde von Wiih. Wöhler erworbert und Rosen- Heimer Straße 33 von Laserstein ging in den Bosit von Hedwig Peissert über. In Tempelhof wurde- von den Terrains der Terrano]. Berlin und Vororte ein Teil an die Colloidal-Ges. verkauft, Alle Verkäufe ver, mittelte die Immobilienfirma Isr. Schmidt Söhne.  Für ben freien Handel findet and Mittwoch, 6.. März, im Verein junger Kaufleute von Berlin, Beuthstraße 20, eine Kundgebung statt. Generalsekretär Daum-Frankfurt a. M.,- hält den einleitenden Vortrag, an den sich eine freie Aussprache schließen wird. i  Der Verband für weibliche Vormundschaft veranstaltet einen Lehrgang Über Rechte und Pflichten der Vormündberin. Am 5. und 7. März, nacchm, 43s6 Uhr, wird Dr. jur. Anna May &r über: „Recht- liche Stellung des Vormundes nach dem B.-G.-B.“, am 12. März. . ut. Maxie Munk über: „Die Legitimation des unehelichen Kindes,  doption“, „Fürsorgeerziehung und Armenpflege in ihrer Bedeutung kür den Vormund“, -„Berufsvormundschaft“, und am 14. März, Josefg  üllner über: „Ethische und praktische Aufgaben weiblicher Bor« zundshasl, sp Die Vorträge finden in der Sozialen Frauen schule, Barbarossastr. 65, statt. .  Auf der Faserstos/-Ausstelung, die am 5. März in den. Ausstellungs- je am 300 zei Anfang nimmt, wird auch die Masthinenfohellaten  n großem Umfange vertreten sein. Es werden Popiergarmmaschinen, Papierrollen-Schneidemaschinen, operbindsadenmaschinen, Ballen» pressen usw. ansgestellt und im Betrieb vorgeführt, die zeigen, werden, welchen hohen Stand der Technik die <hinenindustrie auf diesem Gebiete bereits erreicht hat.  achte, im Elisabeth-Krankenhause zu- Oberschöneweide  1.  rendanzen, Rechnungsrat Kof; der Bürogeiäfin  - Amtliche Nachrichten.  Dem Geh. exped. Sekretär und Kaffulator im Ministerium für Sandel und in Geh, Epp | Rehnungertt Goldammer 'und Dee Gerichtskassen«  ränlein Helene Winri  medaille am Bande verljehen worden, *  igel in Ostrowo ist der Kronenorden 3. Kl,  < in Persewalk die Rettungss 4 5  : Veranttattungen,  am Sonnabend, 2.  Märzt  5 Uhr, Treptower Sternwarte: Vortrag mlt fathigen Lichtbildern  „Unsere  7 Uhr, -Köt  Flotte.“  „Reue Reisen in Bulgarien.“ - 38 Uhr, Abgeordnelonhaus, Festsral: rx. Gustav  Vereinigung. Bereinigung  reich“,  8 Uhr, Philharmonte: Ghaatsbünger „Erreichtes u: „Interer  Uhr,  Stolper-Wien:  üdishen Glaubens, (Geh, Ersirebtes", = Rabbh. rlede“.)  „Das Deutschtum  Dose 50 Pf.  Hener Str. 88: Gf, |. Erdkunds. Prof, Dr. K. Oestreich  Reichsdeutscchhe Wafsenbrüder?. „Ei nb Ralo in Oester»  «Feftversammlung des Zentralvereins deutfher  Juskigrat Dr, Eugen Fuchs: Firn Dr. Weiner, München:  rdnet Haus: |. D. Dr. n Kü ann-Preslau: ordneten! jus: Prof ' Euge! hnem '  „.. Königl. Tpernnans. Sonnabend, mittags 12 Uhr: - Sinfonie - Mittags-Konzert« Abends -7*/, Uhr: VII. Sinfonie-Konzert der Königlichen Kapelle. Sonntag, 60. Abonn.-Vorsiellung Richard-Stranß-Woche. 2. Abend: 7: Der Nofenkavatier.  Lesging-Theater,  71], Uhr: Liobe, Sonntag: Poegr Gynf. Montag: Liebe. ?  Daufschas Künstier-Thaater 4 Dir Olublonte,  URANIA  Direktion: Vietor Parnoweky.| Wiggenschaftiiches Theater | 6 Taubenstraßs 48,49. N 8 Uhr: Die Ukraine. Hörsagi: 5 Vonafh: Bairoplegungen und Wäungen hoher Frequenz ;B  Dr.  „and  pARDNUIg.  Uhr: Profozeor ih Elektrische Ent-IM  Königl Schauspielhaus. Sonnabend, 61, Abonn.-Vorstellg. 71/51 Colberg. Sonntag, 62. Abonn.-Vorstellung Die Taute aus Svarta,  Direktion Max Reinhardt Deutzsches Theater. Nachm. 2 U.: Wobltätigk.-Vorgt. Abds.7: Macht der Finsigrnis. * Soaptoag; Macht d. Finsternis. Kammersplele. * Nachm. 8Uhr: Tanz-Matinee Litllebil Chrietengen =- Ratta Sterns = Ernet Matray. Abds.71,: Kinder der Freude, - Sonntag: Die Kyralle. Nachmittag 21/5 (halbe Preise): Gospenster. Vollksbüähune heater am Biütiowplatz. Votergrundb, Schönhauser Tor, 8: Hannegie3 Himmolfahrt, Sonntag HunneolosHimmelfahrt,  Th, In 9, Königgrätzer Straße,  ZUhr: D. Heidena. Helgeland. Sonntag: D, Helden 2. Heigeland, Montag: Der Katzensteg.  Romödgienhaus. 71 Uhr: Der Unbestechliche. Sonnt. : Straße nach Steinaych Mont, :Straße nach Steinaych.  Berliner Theater, 7 Uhr: Blitzblaues Blut.  Trianon-Thenfer  BhtFriodrichstr.Zntr.4927,2391 7/4 Uhr Zum 176, Mals: Der  Lehengchfer,  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz, v. Moellendorff, Kettner, Flink. PHoute nochm, 44 Uhr, kleine Pr.:  Schneewittchen.  Morg. Sonntag nm.44 U., kl, Pr. Hodda Cabler von Ihbzen.  Thgaier der Friedrichätadt,  7% U.:Ber letzte Berliner, In 8zens ges. v. Harry Bender.  Centrai «Theater Kommandantengtr. 57. 7/, Uhr: Die CsSartdasfürstin. Morg.31/; U,: D. Hüttenbezitzer,  Dentsches Opernhbans, 7 Ohr: fpfimpang Erzählungen. Friedr.-Wilhelmst. Theater. 7%h 0:3 Das Breimöderlhaus,  Kleines Theater. 7, U.: Nante, ; Komtschs Oper,  71a U-3 Schwarzwaldmäds),  B846Frmd.»Vrat,: Scehwarzgwaldmd. Morg. 3% Uhr: Die Kinokönigin.  Luetsplelhanz, 7,  /, Uhr: Dia hlonden Kädels 9, Lindenbal Morg. 31/; U.: Ein toller Einfall. Netropol-Theater. 7'1 V-: Dig Ros v, Stambul, Morgen 3% Uhr: Die Kaiserin,  Neues Operettenhaus, Schiffbd.4a, Kassontel.Nord.281.  Pe D-2 Dar Soldat dar Karle,  Rezidenz-Theater. 4 7%: V-: Jer junge Zar.  Sehler-Theater 0.  74, 0: Schneider Wibbel, |  Schiller-Theater Charloftenmy. 240. 5 Das Kätheob.v.Heilbrou. Th 0-3 Hopfsnraths Erben,  Sobillera331 8U,.: MaroeliSalzer.  Ihalla-Theater. S 7% Ü-s Eon nd zelne Fragen,  Theater am Nollendorfplatz, 34 U,: Gaatsp, Adels Sandrock  Thoaterkasgs ununtor- * brochen geöffnet.  ind?  Bhy?. Börs6, "Deuts g0wis täglich:  Das vollständig j; 6 groe Mrz EB Pyro .  Das Phänomen des Mageatrainlvrgs. Die zoehöhne: Crecviin  Jenn  Kiachmut Boray-Tru Türkische Fal 8 und  Zum  Friedrichastr. 218,  ; Y. 8. S Das lehende Aquarium.  Rappos parodistlache  Über 125. Regangens phaniastivoke  0 Bante 2 3835 uni Nohm. Vortverkt. gl. ab 10 Uhr, für Sonnabend v. Sonntag immer bereits ab Donners- tag an außerd. an gämtl. Theater Kagven von A. Wortheim und Invalidendank,  Tplih 72/4 er von Stau .  5 31/5 hr E Aeg zZ  Eüreaas n öntag früh an  den ab ge Be ock nd Wertheim  Bote &  Norden 849.  Sonntag, 3, März, 12 Uhr, im  ADMIRALSPALAST  eam  Max Wilton  Suleika u. Partnertna,  Konkurronzlaufen Dautsch-Dester, Molgterläufer w-Läuferinnen.  -- Vulkagmentthen, . EU gportekt, gelaufen von Daieg dar Geeellechäft. "at „Gnrdatüret: IM Wintertag in Oberhof  Eis-H Berliner |] € Schsittschuh-Ciub 1. Sport- -Demarn, Arabien, Urol Kel Böttcher Kgl. Schausp., Felzegs Einteitel arion S8. 810, 1 Boto & Book, Invalldoniauk,  ockey  Neuheiten  ete, ei0. Bovluß die bereits ale in Szene  Pantomime Be wmifahrt“ Voretellungen.  47% Uhr. eigenes Kindfreil  der Zirkuskag8e.  ; Künstlerhaus, Boellevuestr. 3  Sohlller» Saat (Charlcktenburg. Schiller-Theater) Ring. Biamarcketr, 3110, Untergrundbahnhot'Knie  Heufs bis 5. März, allabendl. 8 Uhr Letzte Abende  | MARCELL SALZER  Hoitore Abende (Zwelte Ausleze).  Numer. Sitze 5, 4, 3, 2 M. Schillertheater Charlotten- burg Tagegakasss6, A. Wertheim u. Abenäkaaae ab 7 U.  Sonntag, 10, März, Beethovonsaal, 7/3: Letzter Abend, R  gleichwertige bei gotauscht;  | Berliner Schlifteohuh-Club-  zu Qnnsten der Ehreogzeihlifo. für die Marine,  harlottenburger jabe  Singakademie, Dienstag, 12. März, 8 Uhr: KRSZY  MOISSI:!  8) cs Der fur.den 28. Fehruer festgelegte Vorirags-Ab»nd ". wird auf den 12. März verlegt. 'Selbsta Karten  8 [-4 x]  , DEUTSCH - ÖSTERR.- SPORTFEST  ute 'Letto. 5 M. bei Werthein, Adwiralspalast,  74 ». 8 Vr Abrakadabra.  Admirals-Palast.  Deutzchoe Tänze von Schubert,  Bekannt beste  Betlevurs:  3873 +"  HJ 60 Pfg. Durch  A „ZlogeBrenne, Verl. ip Mitn-  KUNSTAUSSTELLUNG (BSB  Wietorig Caf& und Diele  Voter des Linden Ecke Friedrichetraße Nous Leitnog: Die, Leopold Schaeffer pe, 1 Nacehmittags und abendet  Erstklassige Konzerte 2 Kapellen = 4-7, 8-11!/3. Uhr. .  Weln-Restaurant  Geor  I gegenüber Hotel „Zaun de, „Tmhaber LOEB zu ALBERT PAVULIG-  je | FDCH Mittags von 1--444 Uhr Qubdöok Mk, G.--.  trug hs  Bela:  fisch  4  Weg. Todeafalls gollen prachtvv  Gelgemäide  u. Aquarelle,viele Originale bok;  Dienstsg nachm, k4 Uhr, kl. Pra Sappho, : =. Poatk 83s0 München), EF Küngtler, «ehr billig verk.werd, Rotkäppchen, Relicheokallen«»Theater. uE ii . ' Allabendl. : Der Lebeneschüler.]| 7 773. die alfe Schachteln, [| Anabenal7%u.Sonztgam S0 ProfesSor ; ; Harirctena. 71 gehäte,  “| Stettiner Sänger. H) Meisterwerken | NEIUSE 48 Schilletre EN KT GEE | Fuamiiintitiunf| NANS HERRMANN |f veigemälde =< NES mis = P2 861 zn re | InwWeinn: . " 40. 7 Eien d Komödien, 711 V-: Dar verliebte Herzog Baa Bea Er Gewälde und Studien der Menzel 9 OISENEPDIGNG AOS TIBET HENGE: aufs Guido Tifeleaher, (8 : Jahre 1877 bis 1918 Leibl, Trübner, Zügel. Mn ng 089 ADE ! E60 Spitzweg, Kaulbaob, Coro! ; Die nächsten Veranstalt, Anden A R br. Dauer der Ausstellung 3 März bis 4, April 30:0 nN onrbet, Jardet, . Snyab.,9.,u.Sonnt,10.März,etatt. wummnmenmammmzmanennnenmeeen Fonerbaoh, Hanszmann, Uth, Zentr. 11319. Das alts Lied. EIIIE 1 Eröffnung: Sonntag, den 3. März, 11 Uhr I|] Weozerziek, Schnee usw. EEG  Croßmutters Bratäpfel, Einßoman in d.Waschkürche, | Tägl. 7!'z, Sonat, 3/; 1.7). Rt.d.Bote&Bock, Werth., Abndk.|] Persön!iches Auftreten  AchE5% „put | Paul Heidemann jm  ZS in zeiner Film-Opsreits Der große  Zu bezichtigen y. zu verk. . Große Kunst-Ausstellung  | 4 VA. Dabiheim, / foch-8) il f,tBalb, „eb,  84.12-2. Etr.  [arparSi|  AULIG x eige  ' Max Loaohl uad Albert Paulig  „der Schöck-  “ | Mizzi ; MOHRSGERE Varlett-Splelplan Schmerenöler Mizzi Dressl girräfrt äche, 107 Malie von Rudolf, Kelaon Albert Paulig mitberrlieh, Toa und das neus "“ E. . .. “T === | ZH (laireFeldern 8  Z - GENER zuserkaufen? Metzner | Kinderwagen - Welihaus  Circus A,Schumann| 81 Bpaf. Friedrichatr. Auf. 734 Uhr,  Das neus März-Program V, 8. Tilly BOUS  Tro! gwalkt, 3  ; Vn ea LiteiSter GroteAckermann, Joh.Hennig! Dora Petters, Gertrud Miller Erna Fritz, Grete Richter  Eduard Kornau  ? Trilby ?  8.  Barbar Poitz, Irmgard Adler u, uten Srrapierion Ainblefn Max Arras "Audreazett, Andreasplatz um 7 IT in der Lufti “WC == Brünnznat.95, Beuaaslat.67 Bulleit des Get Beta tda rh Bock. | Warme Küche bis 3s12 Uhr. kelpzlnor 8 133 1. . ? ß aan eykölln, Bergstr, Aol Bof:hegters, Drekfen. exiko EP ANR FE 4S>YUHR-TER Spandau. Charlottenst 24a  durch die Gehwierigkeiten, die sich der Her» ' ßeitung von ( Damenkleidung  ensgegenstellen, sind wir unentwegt bemüht, Ihnen die Möglichkeit zu sichern, fich au< weiterhin elegant und modisch zu kleiden. Die reichen Vorräte an neuer, schöner Frühjahro- kleidung, die Gie bei uns finden, legen da- | von beredies Zeugnis ab. /  , Königstr. 33 33 GSonntogs gefl sfin ? um: 113 bi Bz, 7; 2177 17  Für großindugrielles Ynternehmen 1s5  st ein Gelände von 80 600 qw u Bahnanschluß und eigener Metefeie welche jährlih 8s4 Millionen Steine anfertigt, und! ein Tonla( Jahre austelchend, in der Nä  5 7 3 . . : 8. | EIESEREES GEE a Aeifud Deddure e in | LIVNOSTENSKA BANKA n  Rentenhaus|[i::22 Für Kapitalisten oder Bank!  nahe Z Näheres dä M? Ne. 225, 876 u. 3. zu Fen ER 09 J . enkapttal 1009 0060 4:8 Jsr, Schmidt Söhne, Bezörve- und 3 Siehoreteitnägsfos über K 83.500000 4 vollvermtetet, in ganz vorzüglichen Zu- Rittergut mittl. Größe, sehr gutem Boden, cn Gt |M | atande, 80daß anreiang keine Romario vaw. Loot EIEAIH Zekce Manert. bäuden, vorzüglicher Lage, gutem SRE Se we KESTER SERER  ot aind Nur 4 Wobnungen & 8 Zimmar u. 1 kl Laden, ist VreiSeE „du verkaufen. - dom Gut  “ Industrien, ein neuer Industr 3 de Ache aa ee 0) ten Spott bige, achr steligerungsfüblge Mieten! | = TWIDIE.. (bietet if vorbereitet bee übe iE  Belbstkunfer wier 771 Vinteintaas, Berta 87 68. fh modirnt Emmer ag zu vein NEE ME DENE TNERN EVERTH & MITTELMANN |  verkaufen, ote 1. .J wird ea, 1 || 6136 Ullsteinhaus, Kochfiraße, | Teilhaber. +. Dfferta „% 211“ Gersimann,s Annoncen-Bilro, |B Tc 7675 Bankgeschäft 7“ EN ei Strau u: Berlin Geogr. 1875 BERLIN C 49: Potrplatz 4 Cozr. 186 fj 1s5 9 000 M. n a gegenüber der Petrikirche. Eg  we We F abril g eländ [J a Eünztiger Belegenheltskauf! F' ernap.t Ztr. 2873, 7108 u: 11s41, € Gegchäftsaid. 10-1, 3-6 5  8| 60 65.00 .. Infolge guter - Verbindungen nach dem an Großschiffahrts Vahn und großer 89 | verk. veel. Züngling 8 Kiiiprodeste. 1a.  neutralen Ausland beste Verwertung gans oder deitweise zu verfaufen. = | 1000 Morgen-gr. Gut In der Vekarmark  der not.eid, feindlichen Anlelhen 5 Offerten unter V. HE. 6161 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. fü ' banptekoblich aw Acker be “ für Größstädfer  und unhezahiten Coupons. . . Es 8tehend, auch Wieven 1, Wald, für Hochherr sch aftliche Vil Vilien (Belbotrersorgung), rund  Sonnabend von 9--3  Dennab 300 000 Mark zu verkaufen. | SRE NL EEE Große iehterfelbeO von Berlin, herr- Herrliche Lege am Bos, geräumiges Wohnhaus, . Simmer mit allem  » BERLINW A. Same, Gr. „ateifelbe. MCE 1 Snlius M. Bier HOps1gor Hir. WB.  Wertpapiere-» An- und Verkauf  Komfört, gehr reichlichen ' M ; 33,7. 1] Stallungen v. Wiriachafts- AB) - n Ankauf fast aller „nniänd,: votieldenden HOLZHÄUSER ||8222.22 fotsa Inyen! erde, “ - us || Rindvieh, Schafe, Behwel- | y ' Eugen Bab & To. "Bank 63chäl 16, Gellfgel), run+50Nrg. 89 8 GG, LIchterfeide- 03t, 8/8 SchlosSartige Vila Ii WI Band aant zh Ie fw 7 0 Q FE fe 5] Winnt, Vald, anbe A/E In bester Lage habon wir 6 mit Kip 2000 Q ] kid Talegramzndr. Ea Fubzco Balls WWW d inelaxuriöss modernsV illa 8 errl. Park, mit Tei ntwür e Orn ätig ; mit Al Komfort, enth. 148 Gamitgo. 1 3 Obstanlagen, in 2 "RgEn Vobernahmes Zimmer, Trink- 04. Billard- BiB nahem west!, Vorort von u Henn ME nas groben Gutes 53 az Berg Mb IE GSE wrat I ein 07 m 14 1] 90Ndera pre! xt für halb 14 Tagen liefert din08 gro on 08 liebt. Der Garton dot. be- BIE M, 400 000,-- 8 Verkaufen 7":  | preiswert zuverkaufen! a0nders achön angelegt und DR Die vornehme, mit ai), Kom-  “ ; j 1 Morgen groß. fort ta V : Schnellbaugeschäft Sarkander || 384u4 Vergrögerung WIE 36220000. Bait 14 Zlmtee Diels aal -: vant Berlin W 57, EiSholzatr. 19. Amt Nollendorf 439 |!| "Nur Zur Seibatkäutert 24/8 ISr. Schmidt Söhne, BIE eam aus 3 Vvur Droßvanlen, . 19. I Nur 8 . ; 5  ' ' Mes eee FE | Ers SchmaNt Zhne, DÜR Ir. Schmidt Söhne, DY „aar obs 3037 m eher Bend der zzz in <> Julius M. Bier, * Ztr. 12 600-8, Belp IR Leko MaideSt. H hie eine Hypothek von 2s0 000 M per jofort gesucht Voruehmes Vi Jeugrundstück . iz. 13 609-8, bei euter Verziniung von 7 pCt Als weitere Sicher» Heit wird der Bank in di sem Hause ein roher 21 Laden  Berlin, Leipsiger Str. 26.  Nahs Knle Charlottenburg, 8 Wohnungen inkl. prachtvoller Begitzerwohnung (10 Zimmer), Zentra 01200; Un [3  Mit feoben Rellereien zur Errichtung einer Dep verkaufen. Anfragen unter 5815 Miete ann Borlin 8  mit Safes auf-10 Jahre 8 2 32,500 M. v Biet Zis eisektive Mietszaht seiteus.der Ba Kh 60 erft nac< Absorbierung der Vermittler streng verbeten. Gef. hen Vie 58347 Ullteinhaus, Berlin SW 68.  = Fahrlkyrundstck |, 1 7 : n gro art, era, Nahe Viehhof M enhant ; | Mm Lankwitz | [Spr Sied gelegen, für pag Bee Flotveb-Engros- Nol Honte “8 14. j ZehlendorfWest 3 bei ew. 16.000 m mit Wohng, vo ? . Rb. halle 4 ub 8 Mies og. R Gartenha u ps DE Zim ung] herrschaft . Villa, 9 itialt Charl., RKaiserd( 3, wert au verkaufen. Gute Wohng., für M. 615 000 bei lif " hnh Duhnen " E en Rapitalsa' lage. Glänzende gutem Üeberachuß zn vork. DDA ni für M. 0. e % Su cche 60 000 Mk.  Zuku hl " : KOT PE Fe Spann Jar, Schmidt Söhne Aepebumpee Gref  Leips.St.112, Ecle Mausretr, Lohleit & Oefirlch M. 300 5 » T “Ei . m. db, H. it. pott er u mein Zur V; [1] | 297 Schmit Ste, PZ zwatnd "Ph Onfstätieie 1 | Zur, Schmidt Stine, MEIR SN! ENEN Ztr. 12 600--8. ERGEE EEEERINEEEN Leipz.Str.112, Ecke Mau für ablüngsfäh: N it Py os ra NE Zie, 13. 600--3. NE Snrablge LaStkraftwagen-  [Eiegeid Evergehe zee. | Kur 1s000 MEI CTS vilen- Erundstücke Führik  . Rheinlands mit eratklass, attiok; Im Bie, weren 8) Nikolass808, Groß - Lichterfelde SENER IRENIG | KN 12 angtruktion wirdet Hatlonbau, Moderne Villa IG Geld vergibt vorspesenfrei angobender. "4. 4  Mark find zum „Zaf fines Inge E: Fh EE tmitt Hauses (Bäckerei Machen Dean FM am kl, Wannsee 112.200, erforderlich. aufpa Preis „ob ohns Maachinen | t " tenrüdzahl, Irmler, Groß-«  Mieten 7800, Näheres beerenste. 9. Anfr. schriftlich. Aufsichtsrat ;  "W. Borchmann || 3sr. Schmidt Söhne, Kien Bont oh Dahl GemO: 5) Mitglied -- gesucht,  Oldenburger Str. 14. Leipz.Str. 1 Doke Maveret tralhzg. Warmw. Vakuum Dieselbs enth. 8 Zimmer, „meldungen verkäuf- Erfo deriche Beteil:g. ng.  EE Indu hrk tee. des AE 8 ME bers ENGE Ztr. if; < 3 Mark. Angebots  j todesfallsialber Viel Bebebue 4. ds zt an. lioher Grundetticke: 8 25 000 M. unter „5865“ Ullateinhaus  Wegen KWegzuges “ ex | für 212 000 M, zu verk, dm; gegen prima „Sicherh. sofort Ber in'8W 68. .„Bi7 ung, Bah, Nikolass60 hat durchStadt- BR | 8 Jer, Schmidt Söhne, auszuleihen.. “Offerten  sich. Pers., Beamte bevorz. Ra-  immer, Wasserl: 5 Iv feinater nnd rubizster u, Wannseebahn vorzü, 1: . 67 nd Postamt W 50. Lage eines aüdwaestl. Villen- M 31: Mots: en Vorblnäg. u. nur 100 pCt. M Letprie 13 Doron: 5 : Post Foro es eins koch Cerowalde, Shneidersiraße Steuarn. 8-.ah>tiche a, enth. T. M | zan Abüni s ?Ammyq mit all. Komf, FX 4 5: Jus M. Bier,  Leipziger Straase 26,  Wintergarten, Baikons, zu Benken 122s05  verkauf. Bei einer Grund-  Sunaterlum im RleSendehlrge  vorzüglich eingeführt, iet wegen Erbteilung zu ver» kaufen. Preis 480 0090 Mark, Anzahlung die Hälfte. Näheres unter 5800 VUlleteinhaus, Berlin 8W. 68.  Kae Ei B | Zhendarwet UE GyosS.-Berliner | Ir. Schmidt Söhne, u viel Nebenräun, derne Villa. wit Ohbst- und iM mangelhaft Oder unbegoxäftigler Krafibolrieh  aman? 112, Loke Mauerst. mitGarten, ca. 90 4 | 8 Ziergarten, enth. 7 Zimmer, Tar, 196008. ZR»  Diels u. Nebengelaß (Rttobe  preiswert ohne > .  umnewmanammmanaanmn mittler zu verkaufen M/Z 1m Parterre), für M. 185 von mindootens 15---20 PS eres unt. Cka iobeät  Grunditükß Bilbelmüt. were unt ka 2616 MiB 7er, Schmidt Söhne, [|] Hahrwällopabegnche, lelebgRiiF ar Bode Mes mm  100 in unmittelbarer Nähe iM lottsnburg, Kantstr.23. Leipz Str.112, Ecke Mauer. 5 | 33 | Vilsteinhaus, Berlin 8W. 68.  | Krtegsministerium, ca, 90 Zenir. 12 600-8. . ;  Duadratzuten, zu veriaufen, *  | Gutgehende Buchdruckerei,  4 | gegr. 1870, im Osten Verlind nux geg. bar zu verkaufen. Bee t. ab: 6--9 Uhr u. Gt; . Anfr  7 (196 211 "UnfG, A Ge83pl laß; 0s7 Verm De:  GONLOOESS 1EEEDPDDEEam.  M EEIEEENITENEEEEINEIIENEEN Für die aus Anlaß des 80eten Geb Ihm Auswürtige e sühwerer Krankheit Dersied sanft am Über dEn Glck nachn dankt heralfahat 27: Gebtues ZD liebte Mutter, Schwieg, itian. 7 ute und wen 2 ve “ Dr. Ferdinand Straßmann, Familien-Nachrichten Goh. Sanitätzrat und Stadtrat, Verlobt:  Margarete Gerson, geb. Filler,  im 54. Lebensjahre. Namens der Hinterbliebenen in tiefstem me Alice Wagner, 5 erson7< Lo1a Gerson, PDugo Sternberg. Berlin-Wilmersdonf, Wittelsbacherstr. 26.  Die E! Dienstag, d 5. Mär, BEEG 8 Ube. I Meeth Gerthe aße. 7 nr  Statt besonderer Mitteilung!  Es ist uns ehr zur traurigen Ge-  | wißheit geworden, EN LEN Au 1917  mein heißgeliebter din unser treuer, Bruder, Onkel und En]  Walter Tatowsky  Flieger-' "Senate ineinem Vombengeschwader, ai  des des V=igarischen Mitit iittärverdienst - Kreuzes und ves Fliegerbeobachter» Abzeichens,  im Alter von 24 Jahren bei -einem Flugs den Helden« tod gefunden hat, Begeis bere er Dragoner-Leutnant an den Ki in  und Nußtant: teil und wurde dreimal verwundet. Tapfer treu erfüllte er dem Vaterlande "bem über in. WASTE NN Welse vine JE auf den russischen, mazedonischen und weiin  plaße, unt bei einer Aufgabe, au1 epd lan ange vorbereitet hatte, an ferner aufe der feindlichen Uebermacht zum Opfer zu fallen.  Frais I Margarete Latowösky, Fraß a erieuinan Hedwig Kroker,  Marga GoldsHmidt mit 9 Georg Parcus, Esso Bermählt:  Ass.-Arzt d. R. Dr. Hans van Rey u. Frieda van Rey, geb. Gudden, Aachen. <=- Bergrat 'Dr. Middel- sante u. Auguste, geb. 5be>, Hamm i. pu Otto von Schramm Margot, geb, Dunkel, Dresden.  siub-Sessel Sofas, Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,  wie neu, kurze Zeit in der  Groggen Kunst-Ansstellung  y. Lig ben., ; Kor projewart  Linke, Kociir:S  4.1 Uhbrab., Sonnt, 12- 2Uhr Im Auftrage habe Moree  ersSer- Teppiche  Mobiliar uno Kunstgewerbe  Silbergeräte, Schmudstücke, Antiquitäten Vollständige Zimmereinrichtungen und Einzelmöbel, Teppiche, Gemälde, Pianola Bronzen, Miniaturen, Porzell., Fayencen Marmorskulpturen, OstasiatiSihe Kunsf- erzeugnisse, Arbeitenin Zinn, Waffen eic,  Katalog 1800.  .„ Sonntag, den 3., und Aussfellung: Montag) d. 4, März 1918,  8 5  Nachruf! unfe nne ger Gan de SE ih Den - Emil Voß.  «ie VeMieret in dem Verstorben mit denen ei Fleiß d ven ihm  Uufgaben gewidmet und hm Wiegen geleistet € Ra Wir werden ete ein  Piana den 3, Versteigerung: ? Freif 243 März A8  und 4-7 Uhr,  „182 Satowäty, ehrendes Andenken bewahren. Rudolph Lepke's pSroße Bxompl.u.einig wehte EIE; Der Vorstand und die Direktion des ] . Tigoh» u. Diwandecke, Keli Frau Pauline Schmoo>. Schutzvereins der Berliner Vouinterefsenten | Kunst-Auctions-Haus 1 m. onda Seid. Dopp. 1. verk,  G dorfb. " 17. Woltersdorfd. Erkner, Berlit, im März 19! Bertin W.35, Potsdamer Str. 122alb. :  E.V. En, G H, Lipke, Kochi 8  Woehent. 11-6. Sonnt. 122 Uhr.  Vorkanfo Sofort  Abrei's halber meine modern ausgestattete   5-Zimmer-Wohnungs-Einriehtung  event. mit Mietskontrakt. Preis 22000.-- Pfalzburg 2803. An; te von Nationale] Pianins od. Stagjlügel privat.  : Jüdigehe Reform-Gemeinde, Sonntag, 106 Dies  Gotteadionst. Predigt Berr Predig»r Dr. Lehmann. Kusterzehnts Nr. 840826.  für '* Fra Zu EEN DLteTn 06d  H | emmmmmnmemen Landsberger Straße 33, 86, 87. Tronnen, Nhen m egistrier? |BWaiche 3 Wera 8s023 aufe von 7 neuesten EE ARTTN IE assen | 20-25 Pfemnig  Weben u den 1.) per Kilogramm für alte Zel  71 Neuheiten In Haltormen, Blumen, Federn, Kroner, an-, Stangen- y, Paradieg-Belhern IB | 3  Feokpuliveirkrge pino E | Bis Derlin SB 68. fungen eisen Aafeien, K . . - Y 7: ZIT VBIRIURNTROGEIIKTE EG IM | fleiber a. Jadeniieiber, Mäntel u. Sifteltleider, | 2 FEINEN a eH BRE uo. -- LIDLININ 4 Jagend 0? f 1 ven begutacht.u, .SmpfonlL [] Ankaufs! g u e ' | Kleider 08 IAM für Jagel Mie in Vielen Hefen: - FE] ERLEN en re X everiottenbg, Windsheibhe 3. SE große und Fe, Gu h Era WNtE 8020 9 GH Sa ETAT I X Gummi und iMi-y Ton. rad fa Sd H Teppiche, A faufe 109 Im iE Beel: en 4) Ge eiegn 3% Shwade TICERRT Si € Schwarze T wnn WE. arkanen -B [fngade Notendorf 797 8 BEOrserteppiche |  128,50. >€ Kleide! zröne aus fis Saen olstoffen 39,50. * Schwarz wollene  | 4 Boatell; Kleiderröce in allen Weiten, Moxgenröcke und Hausklöider, Morgenjacken. . 1 Stoffpr  » Wunzso| Perlen, 16 Privaten (Händler ver- | Mtr „Ww Stoffprok: Brillanten, Smaragde u.| b ve MIN mit Preis-  Bifen CEE - EIE pinafre», Eeidensloen 1 en und Schleie für End Aulin me Bai ais. Gelage 30s8 das (Xx erin 50.8 | Iheaiet, T,--, 29,-- fiüerel- toes Inden -Ieln 8 9 10nbier "Wedau Umeburdeitait, | ) Epijen-Wästde ans Null Bauf! nnd Zeinel. Adler's Mode-Eans ffr junge Frauen  Große Angwahl in Seiden-ÜUnterröden 5 18m33,und farbig, IE ' Wundervolle Seidensiofie - | in neuesten Geweben, glatttarbig, kariert u, gestreift, auch Schwarz  und weiß, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, :-Röcke, -Jacken- 18 futter und Pelzfiutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe,  gut „Slovi bis 37) Mark, Berlin WS, Potedamer Str. 1188, handy. Keig Laden, Wust Bursche Narden 3 12  Pian . gegen 12,4 kaufszu an OS  für Salon, Wohn-, Speise-, Schlaf- und Herrenzimmer, ö Brüden, Galerie, und Erflerteppiche. en R ee Re E EEN GEE Rrosse Auwahl von Gardinen und Siores. ER INE, Samet  tadellose, zum Abteilen größ.  GERE Räume M Ea pes Dl Bleiwerg ung usw. Porter,  = Messingdoppelbett : (viert ierkantig) LIN „erfiflosiges e  Yus Privat! and  5 Zimmer  Antik Piano- 1. Flügel» Pers. Tepp., Klavier dring. gel. s | (  M te ag 033] albpis, Niem guegeoals | Völser und Sedet-  Nostiastz. 18-03. Nolldf. 2446.) Pol nsMmöbel, Pianos anti Nittergut.Kraak Kreis Prenzlau Ep in Stegliher Str. 46. E | Gr. Frankf. Str. 44. Kgst. 6939, Wa; NENE II S1 Piano, Billard, =. 7 te Arbeit in Futter!  DH | mit Zubehör, Eiche, zu ver- Hwa Bufo ann Sta tensee, 5 0 Aut EEN is  ; Gärten 2 1encker, Charlottenburg, G. H. "Spek,  1] Große%nswahl in imprägniertenSeidenstoßenzuRegen«1.6taub-Mänieln. AM aend. in Stand, gefegt. geier, „on ieh, „au |eebartis u '. D. Sp  54 Weiße Stikerei-No>veinkleider 22,60 16,50 410,75 M. pt: Ritterstraße 110, t du ve ufen, H ler = Sphreihmagchinen, == Weiße. Etiderei-Untertaillen 48,-: 8,50 4,8 270 m 24 | Wegen Todesfalls zu ver- verb Gw, 2. 176] D, -7 Ich In dere P, Weiße Vatrift-Taschentücbher 2,35 1,75 1,50 M. 8 kaufen Usti. Dh. Tee 114 oESEF- eppit p unbars, Ste Poeten, Weiße Schweizer Stickereien Meter 0,75 0,60 0,45 0,25 8. ' Damenz Imme ZEE 35 Tan, eten Bp: err pP Spaten : Damen-Salon-Schuhe m jeinflen Angführungen 10,30, 8,75, 5,50 R, iu 4 Le 0 Rhe meran puto 2 Oha 4 74 mmer, Kücheneinet Üg ge fchäfer & Glaus,  6 . . verb, . Perser und türkische Teppiche 105 Übieriedeüen, Ng. Peet. Dia Satheneter 60 Vibelhaus Fangt  Üymeh. 2, a Eat aa  ; "is ahne nstat. „Bote Gatbz, Astern» KRontorw ände,  EINI MRD  möbel für Serrenzim. aß Privathand zu  Wöbelenkauf, funfen geht.  erstklassige, neue, Pianos, garantiert Friedens ware, Klavie! er Dittmare  ame F Peek D CIonpenburg WEERLIN GG.  em bm : Benin, Bitiorlastraße BL gesehirre,Ge genen Fifettn Sqnewiar, Buder | 6 € Angahen mit Preis +00, ä | m Mein Gg a [unde E RITUS IE aI IIEEG Üstriner "ei. 24,1 Unfs, | Benion für erde. enge Nen Nu zei1s: Berlin GW 68. Abteilung: MilitärausrüStungen. Benin ür Werde. PD Wd 2  REWE  und Gartenarbeit egen IE  FliegerausrüStungen. AusrüStungsstücke.  'JurErgänzung eines besseren H Hanssfandes  Loderloppe Qamagoben, Holmo, Heolmüberzügo, Achsel- Näh.: Korach, Magd, . jeg isenworort, Loder, Gozlohtsmagken, Stücke, Abzeichen, Handschnhe, 8 GE “8 M GRE H Lederwesten, .Fltegerbrillen. Wägchesäcke, Aus meinem Hausbalt M Kreis  Polddinden, Kop! rkg jedi Vater RI Parf8pOR3, 85 jet und Te m  Uniform-Pelze. Troddein, Fanstriemen, Sporen. Kutschwagen  Lederklub| I . E gen, Sepp) Ariepadauer  ß gefahrene, große BuSwehl, ven ||| Card COA SSTIIEN 7 ' . en " un edingt gewähr. Pelm okon, Petabandsounke:  Regenkteidung. AINET fauft Wfoffer, Lutfonste. 97.38. 1ifet. Often une 0603 IEEE Spiegel für Feldblusen "2227 Bren, Worten ewe 0 Boe TON 38  pien 7 - Seitenwaffen. Lriginalgemälde EIE IE id  und Kleine Röcke Dogen, Säbel. „Soltengowohre, - „fertig zum Anfsetzen. Doloh  Torf  als Streckmittel für Kezzelheizung  liefert sofort  Stogmund Eisner 6. m. d, H., Charlottenburg, Galvanistr. 13. Amt Wilheim 4847, 3306.  Zeteltiv Fortuna  Berlin, edrit 220. |8 ß E ZUN Tel. 1 A umzug Z Berba Erm Bi fi here 15 ESE RINNE IC HEEE n" h |  Bu eh: T . Ä Mitte 30, groß, evangelise, 3000 Mark Friedenseinkommen,  ; a 1 C6D erstrebt . Neigungsheirat. - Angemessenes Vermögen erforderlich.  ud ad Breien „Rhe Leppie: e. ZE Event. zu leitender Beteiligung at industriellem Unternehmen [277 GE Magie 19.) bereit. == Zuschriften, Bild, Vermögensangabe erbeten unter Rail eka, 2620 Ulstein- Filiale, Gharlottenburg, Kantstraße 23,  [Obacht VerfrauensSuche!  Wer Porzer Tepplahe, antiks Gobelins r6611 und preiswert kaufen eder orkamfen wil, wende Bich an die Ladwig Gold, Chartottbg., SE Itza 28 Spezia!-Geeohäft für An- und Verkauf von Perzer pke 1a. FOS Tol, Stp. 12623.  der Prei Ateinhaus Berlin GW. 68 68.  Brillant-Armband,  Platin, neu; einmal getragen, | verkauft Dame, nur privat. Fester CE Preis 800 M. Händler,  ; erten unter Cm Ulsstein- : „a Berlin SW ie  SchreibunSChi ca 200 Stck.guterhalt., 8ofort vergandifäh., Tast alle 8 Bb re 0 K1.Reisemagchin.i.groß. wahl, Recheumagoh,, "Kollo, von 5 Zentner ab frei Haus, Durchiechlag- u. Wachspap., hat abzugeben Heinrich Drech-|| Forbbänd. Radiergummi,01,  ck, Kisienfabziken, NO 55, Sei- Botnigungszuboh, ebzugeb. | ü nersdorfer Straße 15, Tel. Kgst. Berltn, Leipziger Sir.19  2803 und. Alexz, 1225, (Zentrum 9230),  - Dutformen, Mäntel, BlusSen, Hosen, Rotthoson Gifiziere. ; Nur Anfertigung gogen Auftragschein.  (Archy ften, Vervieliältitunden  Diktat-Aufnahmen gehnoll und Sauber.  ldeal-Schreibmagchine, MauerStraße 86/88, Il,  Zentr, 743s8.  IEE Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  ABZ Sonnabend (Morgen)  Zweite Beilage.  Georg Münc in Berlin  2. März 1918  . Die Entwieklung der feindlichen DeviSenkurse.  Die ' (von uns bereits angekündigtes) graphizche Derstellung ver Bewegung der Wechzelkurse in Rio de Janeiro, Valparaiee und Barcelona durch die Deutsches Uebergeeische Bank zeigt in 1917 z. T eine noch wildere und gprungbafien Entwicklung als in den Vorjahren.  Was zunächst den Kurs in Rio de Janeiro für 9 Tage Sichtwechgel auf London anbelangt, 80 hat er im ab- gelaufenen Jahre zwischen 111?/;» und 14 geschwankt. (Die  * Notiz versteht gich in Pencs für 1 Milreis.) Diese Kurge be- deuten gegenüber 1916, wo der höchates Preis 12%/;;, der nied- rigeie 11% notierten, eine gewisss Erhöhung; zie entsprechen ziemlich genau ven Polen, innerhalb welcher die genannte De- viss während des Jahres 1916 gehandelt warde, In Bezug auf die Preigentwicklung innerhalb der einzelnen. Monate des ver- floesgenen Jahres. igt zu bemerken, daß der Kura Anfang 1917 uit 121/33 einseizte, um in der ersten Dekade Februar mit 1119/42 aeinen Tiefstand zu erreichen. Um Mitte April, erfolgte eine Aufwärtsbewegung, die im Mai ihren Fortgang nahm und Ende Juni mit 14 Pence ihren höchsten Stand erreichte. Der nächste Monat brachte einen plötzlichen und heftigen Siurz auf 12%, auf welchen in den folgenden Monaten eine Reaktivn ein- trat, Ende Dezember 1917 wurde die Devige 13% notiert. Der Durchgchnittskurs. im verflosgenen Jahre beträgt 1218/65 gegenüber 123/35 im Jahre 1916. &  jemlich ähnlich lagen die Verhälinigge zu Valparaigo, aur mit dem Unterschiede, daß hier die Notiz für 90 Tags Sichtwechselauf London noch weit heftigeren Schwan- kungen ausgeseizt war. Während zich der Preis im Jähre 1916 zwiechen 8% Pence (für 1 Pego- Papier) und 11%/3 bewegt Hatte, notierte im verflosgenen Jahre der niedrigate Kurs 105/:6, dor höchets 164%. Die Spannun( ij 513/43 Pence. - Wie in Rio de Janeiro 30 zetzte auch in Val- paraiav der Preis mit 1211]; auf vergleichsweise mäßigem Stande ein und ging im März bis auf 10%/,6« hinab. Alsdann erfolgte eine allmähliche, fast ununterbrochene Aufwärtsbewegung, welche die Kurss im September ihren Höohstgtand von 16% er- Teichen ließ. Des Ende des Jahres brachte wieder einen Abstieg bis auf 1474. Was den Durchschnittskurs anbetriffi, 80 bildet er mit 1218/: Penos gegentber den letzten vier Vor- jahren einen Rekord. SEMESTERN  Für Barcelona gelangt die Notiz für Sichtwechgael  yauf Paris zur grapbischen Darstellung. Sie zeigt im Ver- gleich init den Vorjahren eine weitere, namhafte Vergehlechtö- Tung. Wis gehr der Kurs des franzögischen Franken gegenüber des gpanjschen Pegeia im Kriege gelitten hat, das erkennt man erst recht, wenn iman berückeichtigt, daß noch im Jahre 1914 für 100 franzögigche Fr. 106,70 Pegeta gezahlt wurden. Schon das folgende. Jahr brachte einen Abatieg auf 89,20 Pegeta, das Jahr 1916 einen weiteren Rückgang auf 79,10, Im verflogsenen Jahrs hat eich diess Entwicklung fortgesetzt. Ueberhaupt ist die Bewegung der Pariger Deviee in Barcelona während des Jahres 1917 mit geringen Unterbrechungen im allgemeinen Flückgängig gewesen. Als höchater Kurs wurde 81,86, als nied- [Mp notiert, und diess gle Notiz fAIlt in den De- zember des verfiogzenen Jahres. enüber einem Duroh-  aohnltiapreize von 85,37: in 1916 bt aleh für 1017 ein  PDurobsohnittskurs von nür 77,66,  Va braucht kan boeonderä Hervorgehiobei zu Werden, das Boas Rurzentel dar engligchen und franadöelschen Devieen fn den den Tan fürnungeors Gegner recht  anerfrenlich izt, Sie iat es um 80 mehr, als jede Ver gehleohterung unserer Valuta im neutralen Auslande von un- enren Feinden als alohere Symptome der zunehmenden wirt- gobäftlichen Schwäche Deutschlande gedeutet und in die Walt Binausposaunt wurde, Dieus Auslegung richtet eich nun 1o- giaober eige auch gegen diejenigen, welche nicht milde wurden, Ihnen bequeme Dentung willkürlich eingeit gogen Dontschland auszuspielen. Dabei widerfährt ihnen das Tick, Ihre Devigenkurss in fremden Ländern just in dem Augenblick gtoh verschlechtert zu Schen, wo die wachnenden Frie- densausgichten der dentschon Valuta bedeutende und fortgesetzts Proigsaufbesgerungen brachten. An der Kurgbewegung der eigenen und der deutechen Deviaen haben Rangers Gegner im verfloesgenen Jahrs wenig Freude erlebt,  . Große Berliner Straßenbahn, Die Einnahmen der Großen Berliner Straßenbahn und der von Ihr mitverwalteten Bahnen betrugen im Februar vorlä 587ss72 M. gegen 4 349933 M. im Februar 1917 endgültig, oder mehr 1s25 6s9 M. Vom 1. Januar bis 28. Februar betrugen die Einnahmen vor- Ilänfig 11 634 407 gegen 9406474 M. vow 1. Januar bis 28. Februar endgültig, oder mehr 2227933 M. Der Tages- durchschnitt atellte aich auf 197 193,84 M. gegen 1s9 431,76 M. im Vorjahrs. Bei der Großen Berliner Straßenbahn allein be- trugen die Einnahmen im Februar vorläufig 4 7s1 440 M. gegen 8.502 994 M. im Februar 1917 en: tig oder mehr: 1248 446 M. Vom 1. Januar bis 28. Februar (Februar vorläufig) betrugen die Einnahmen 9413 076 M. gegen 7s87 202 M. in der gleichen Zeit des Vorjahres endgtiltig oder mehr 182s874 M. Der Tagesdurchachnitt atellt eich auf 169 543,66 M, gegen 128 596,64 Mark im Vorjahre.  Bayerische Notenbank, In der G.-V. das Instituts vortraten 37 Aktionäre 9767 Aktien mit 7s27 Stimmen. Die Di- vidende wurde auf 11 pCL featgesetzt. Der Voreitzende, Reichs- rat v. Maffei, führte aus, die Bayerlache Notenbank habs den Beweis fir ihre wirtechaftliche Bedeut: 80 Überze d er- Hbracht, daß wan beruhigt in die Zukunft blicken könne, auch wenn der Krieg noch ein weiteres Jahr dauern gollis. Das Institut wird auch künftig, es komme, was da wolle, eeinen Platz ausfüllen zum Beeten der Aktionäre und des Vaterlandes.  Leipziger Credit-Bank. Das Tnsttiut, deazen Divi- dends, wie gemeldet, wieder mit 4 pCt, beantragt ist, erzielte nach dem Geschäftaberlicht für 1917 einen Gesamigewinn von 6s2 113 M. (i. V. 620 836). Hierzu trugen u. &. dei Die- konten und Wechael 177 000 (162 000) M., Zingen und Gewinn an Wertpapieren 41000 (20000) M, Darlehnsrinzen 49.000  57 000) M., Zingen in laufender Rechnung 2s5 000 (2s7 000). M.,  rovigionen 119 000 (114000) M. Nach A der Zinzen auf Depoeiteneinlagen von rund 204 000 (176 000' Zahlung der Begoldung, Steuern usw. 80wie bei Al 01 auf Forde-  rungen von 27.000 (24000) M. ergab aich ein Roingewinn von 231 718 (230 321) M., aus dem die erwähnte Dividende bei einem neuen Vortrag von 11683 (7941) M. gezahlt wird.  NUddeufsene Setenkredibeng in Kunchen, Laut Reobnunggabech! te Geechäftsfahr Geoantein- nahme auf 24 304 78 G V. 23 3897 281) M., wovon 21 374 000 (21 177 325) Mark auf FJerdiente  Hypothekenzingen, 1 301 082 (1126841) M. au anderweite Zideen-Ei: entfallon, D endber atehen Gevamt- ausgaben im Höhe "von 20 176 705 (1980 918) M. davon 18316321 (18 320 422) M. pezahlte Pfandbriefrineen, 80 daß aich ein Rein- Iwinn von 4,199 003 (3 636 902) M. herausstellt, Er ermöglicht bai - Soweisuag von 500 000 an Dieagio-Reaerva-Konto und von 766 180 3 Zeaävekonto IV (1. V. 800 000 M. an Reeervekonto 111) mithin um M. erhöhter Rüakatellkungen die Erhöhung der ends yon  betrug ala0 nicht weniger als |  734 auf 8 pCt, auf 27 Mill, M. Aktienkapital; dem Peusionefonds werden wieder 80 000 M. zugeführt, als Neuvortrag bleiben 5s4 335 (561 043) Mark. Der Gegamtbetrag der Hypotheken-Darleben verringerte zich bis Ends 147 um rund 4,2 auf 8 Mill. M., der Pfandbrief-Umlauf etieg um rund 4,72 Mill, M. auf 496,46 Mill. M. Der Betrag an rück- etändigen Zinsen und Jahreezahlungen stellt 314 pCt, (i, V. 4,0s5 pCt.) des Eingangseolls dar. Bis Mitte Februar 1918 sind von den in das laufende Jahr übergegangenen Rückständen von rund 2,84 Mill. M. beglichen wordon 694 643 M. Die Bank war an inegegamt 28 Zwangs- vereteigerungen beteiligt, wobei ihre Forderungen in allen Fällen aus- geboten wurden. Aus dem Geschäftabericht verdient zur Konnzeichnung der Grundstückgmwerktverbältnieee hervorgeboben zu werden, daß die zur Kenntnis der Bank gelangten freihändigen V er- k ä&äufe von ihr beliehener Liegenschaften gegerüber der 1916 festgestellten Zah! eich nahezu verdoppalt baben. Die hierbei er- zielten Verkaufspreis e aind eowobl gegenüber den im Vorjahre erreichten, als auch im Verhältnis zu den auf den verkauften Liegen- schaften aufbastenden Fypothekenkapitalien der Bank wogentlich Hö her geworden,  Liquidation feindlicher Vermögen in Ru- mänien. Im Anzeigenteil dieses Blattes werden eine Reihe rumänischer Firmen namhaft gemacht, deren begonders gekenn- zeichnete Vermögenswerte auf Grund der Verordnung des Obeorkommadndos von Mackengen zwangsweiss Ii- quidiert werden gollen, da gie eich in feindlichem Begitz be- finden. Es handelt eich hierbel um Aktien und Grundbegitz usw. Hingichtlich der Einzelheiten verweisen wir auf die er- wähnten Bekanntmachungen der Liquidatoren.  Abgabe von Zement zu Reparaturzwecken. Der deutache Zementbund teilt mit, daß die Bestimmungen über dis Abgabe von Zement zu Reparaturzwecken eine Aenderung erfahren haben. Bigher durften von den in ganz Deutschland angelegten Handelstlägern kleine Mengen Zement fuhren- und gackweise oder als Stückgut per Eigenbahn, höchstens aber zur  -50 Sack monatlich an dieselbe Baustelle abgegeben werden, und  Zwar gegen Begoheinigung des zuständigen Land- und Stadtbau- amtes. Durch die neuen Begstimmungen iat das Höchst- quantum auf 100 Sack für den Monat für diegelbe Bautgelle erhöht worden, ferner dürfen die Abgaben jetzt Schon ohne  eine besondere Begcheinigung erfolgen.  Doutsehe Zementwizszenschaft und Zemeantwirt- SChalt, verizeimu durch die drei führenden Vereine, den der Deut Schen Portland-Zement-Fabrikanten, der Deutschen Eisenportlend- zement-Worke und der Deutechen Hochofen-Zementwerke, eowie die Gesantorganisation der Deutschen Zementindustrie den Deutschen Zement-Bund, bildeten den Gegenstand von Beratungen, die in den Tagen vom 2%.--28, Februar voneiatten gingen. Als eins he- eonders bedeutsame Veraustaltung erwies wich die Merkatz ung des Deutschen Zement-Bundes, Der Voraitzende Dr.-Ing. jepert Sprach über die wirtachaftspolitixchen Aufgaben des Deutschon Zs- ment-Bundes. Reglerungsrat a D. Dr. Schweighoffer verbreitete eich Über allgemeins, die Industrie betreffende Fragen der Uehergangswirt- gohaft und Steuerpolitik, während Prof. Dr. Gehler die national- wirtzohaftlichen Aufgaben der Deutschen Zement- und Betonindustrie elner eingehenden Betrachtung unterzog. Für die Kriegs- und Ueber- gangebewiriechaftung des Zemepnts vermochis die .erets Werketagung des Deutschen Zement-Bundes klärend und richtunggobend zu wirken.  Gewerkzchaft „Graf Renard“, Die Gewarkachaft, deren Knxe im Laufe des Monats in dan Boaits der Kattowitzer A.-G. für Bergbau und Eisonbüittonbotrigb übergehen zollen, beruft eine Gewerken eraammlung ein, der die Bilanzen der Jahre 1018/14 bis 1918/17 vorgelegt: werden wollen. Der Bezchluß vom '7.-Juls 1914 Über! die drm Ee 6 einer anderen Gewellochnffnfore moll "Werden, 'Sge80Nung Bieht u, a. einen Ber! < vanten über die würtige Geechäftal age und etwaige Geabreiglichs Beozobltives aowbe Wahl des Anfaichterats vor,  Die Chemivioeoke Fabrik Griesheim-Eleotren hat aus dem Begits der A.-G. für eutogene Altuminzitmgchwel- Bung in Zürich die beiden bekannten deufechen Patents, über wolohs mehrers, ekmitich der Paientinhabertn entschiedene Prozes eonwebten, durch mit Wirkrmag :yom 1, Januar 1918 an erworben. %  Die neus Warenhaus A..G., W. Jacobzen in Kiel, die im August vy, J. errichtet wurde, iet jetzt handelsgerichilich ein» [iel en worden, Das Grundkapital beiträgt 6 Mili. M, Die  Tünder haben efrmtliche Aktien übernommen. Eingabracht wurde die Firma W. Jacobaen in Kiel wit allen Aktiven und Paegiven, Es er- gchelten in der Bilanz der Firma yom 31. Juli v, J. bei einem Ka- pital von 4 999 000 M. unter den Aktiven: Grundsttickhe und Gebäude 3 8s4 477 M., Waren 2988481 M. Bankgut| 606 160 M., Weri- Papiors 28 480 M., Kaeese 39 545 M., Schulden 23.186 M., Einriebtungen IM 500 M., Maschinen 145 000 M. und unter den Paseiven Warenschul- den 299 500 M, Hypotbhokenschnidem 2 061 206 M. und Rüeklag die Gründungskoaten 3s00 000 M. Das ausgewiegene Kapital wird den Gründern an Stells der Barzahlung auf die zu zeichnenden Aktien an- gerec] . ä  Frankfurt a, M,, 1. März (Eigene Drakiwoidung.) Dis Dout- Sche Aneledlungabank hat, nach der „Frit. Ztg.“, einen Poeten Aktien der New: Toreain-A.-G.. an eine andere Bank verkauft.  Wien, 1. Mürs. (Drahimeldung.) Das Intoreese an der Böres blieb heuts ausgelbließlich Kohlenpapteren zugewendet, die bei ziem- Iich lebhaften Umeätzen zu tel 60 Kurgen aus dem Markt ge- nomman wurden, Auf allon anderen Verkehregebioten herrschte in Erwartung entecheidender Meldungen aus Bukareet und Brest-Litdwek  hochgradigs Geschäftsetills dei mäßig achwankenden Kursen, Der Anlagemarkt blieb rukig. . Schweizer Weechzelkursze vom 1, Mä&rr. 1.8.1 38.9. New York, „ „448,00 | 44s00 Berlin . = - - 87,25 | 86s0 J London, . . . 21,32 | 2120 Wien. .« » »- - 5800 | 57,25 | Paris . . . . 78,15| 78,0 Dolland . - «= - 200,50 | 2:00,50 Italien 2 80,35 | 830,75  Kopenhagen 186,00 (Vortag 137,00), Stockholm 143s0 1144,00) . Christiania 138,00 (139,00), Petersburg 72,00 (78,60), Madrid 108,60 (108'25), Buenos Aires 195 (195).  Amsterdam, 2%. Februar. . 43,52% (Vortag: 43,80), do, auf Wien 60,00 (49,90), do. auf Koponbagen 67,7% (67,25), do. auf Stockholm 71,76 (71,5), do. auf London 1061 (10,83), do. auf Paris 38,76 (38,70).  Kopenhagen, 2. Fobruar. (Drahtmeldung.) auf Berlin 65,50 (Vaoriag: 65,60), do. auf Amsterdam 149, do. auf London 15,08 (15,83), do. auf Paris 58,25 (58,2).  Stockholm, 28, Februar. Drahtmeldung.) Stohtweoochgael auf Berlin 62,00 Wortag: 62,50), do. auf Amsverdam 141,00 (142,50), do. auf -Schweizerieche Plätze 70,00 (70,50), do. auf London 14,80 (14,86), do. auf Paris 564,76 (56,00).  Todesfall, Olaas W. Brons, ein bekannter Hamburger Schöffsmakier, let ip Alter von 74 Jahren gestorben. Brons war Voreitzender des Aufsichterates des Eigenwerkes Nadel & Kaemp A.-G. und der Holleraschen Carlehütte bei Rongburg, ecowis Aufslichtaratamit- Fled der Aktionbierbrauerel Marienthal, In der unruhigen Periode  08 Hohenlohokonzerns war er der Fitlror der Aktionäre der Oppo- eition der Levante-Linie, "  Kurze Notizen aus Handol und Industrie,  Die Kali-Gewerkschaft .Carlsfund weisit für das letztes Viertel- ahr 1917 ohne Berücksichtigung von Abeobreibungen einen Netto- [eborechuß von 178 209 M. aus. -  Die Stadt Müngter in Wegtfalen beachloß die Aufnahme einer Anleihe von 3 Mill. M,  - Das Verzeichnis der von den Stückgutverkehrs- beechränkungen ud Dd Vart eri] tor: (Fret- 1iate) Int neuerlich vergcht Aendorungen und Ergänzungen unterzogen worden, über die das Verkehrebtiro der Korporation der Koufmannechaft von Berlin, C2, nähere Auskunft erteilt.  Wochbs»l auf Bertin 7) (29,00), do. auf Schweiz  „30 (160,50),  aufgehoben - Roprägen-  Sitobiweocheel-  „kann die  Divideaden-Eräiärungen und -Schätzungen,  Bremer Wolli-Kämmerel. Vorschlag: 18 pOk zaowje eine außeorordentlicheVergütungvyvonnom 30Minbprom, Kriegsanleihe für Jede Aktie & 100 M. Die Gegellschaft ver» teilte in den beiden Vorjahren je 18 pCt, nachdem ale vorher ihre Dividende von 20 pCt. auf 30 pCt. erhöht hatte.  Essgener Bergwerksverein Könrlig Wilhelm. Vor Schlag: Wieder 20 pCt. auf die Stammaktien und 25 pCt, auf die Vor zugsoktien, In den Jahron 1915 bis 1913 erhielten die Stammaktien 12, 7, 18 pCt. und die Vorzugsaktien 17, 12, 28 pCt -  Steinkohklenbauverein Gotteszegen zu Lugau 1, &, Vorschlag: 190 (i. V. 1s5) M. auf die Stammaktien, 206 (170) M. auf die Vorzugeaktien und 760 (620) M. auf die Stammaktion driiter Aus- gabs, Die Stammaktien lauien über Dom, 300 M., ebenso die Ver«d zugeaktion, während die letzte Aktionkategorie auf nom, 1200 M. aus geetellt iet. ;  Oppein - Frauendorfer Portland »- Cementwerke A.-G. Vorechlag: Nach Abschreibungen von 322 000 (1. V. 120918) M. 10 pCt. gegen 0 „3, 6, 9 pCt. in den Vorjahren.  A.»G. Portland-Zementfabrik Berka a. d. Hm. Wie: der dividendenlos, wie in den drei Vorjahren. +  A.-G. für Eisen-Indusztrie und Brückenbau, vorm. Johann Caspar Harkort in Duisburg. Bei der Gegall. Schaft ist nach einer Drahtmeldung ungeres Dütsseldorfer Koxreoporin denten eins mehrprozentige Dividenäeneteigerung (i. V. 7 pCt die Stamm- und 8 pCt. auf die Prioritäta-Aktien) zu erwarten. Die Ge- gellschaft war haupteächlich im Brückenbau gebr angespannt beschäf« tigt und wird in dieser Abteilung noch für lange Zeit reichlich Auf. träge vorliegen haben.  Coburg-Gothaische Credit-Gesellschaft. Voreohlagi Nach reichlichen Rückstellungen 6 pCt, Dividende (gegen 44, 4, 8 und 5 pCt. in den Vorjahren). |  Westholstoinische Bank. Sehäizung der Verwaltung: Wieder 8 pCt.  Kammywarvspinnerel zu Leipztg. Vorsehlag: W pCt. (gogen 10 pCt. in dew beiden Vorjahren und 5 pOt. und 6 pCt. vorher). Nach Abschreibungen von 2s4 827 (i., V. 120404) M. ergab eich ein Reingewinn von 686 979 (465 325) M, bei 2,5 Mill. M. Aktienkapital.  Geraer Juto-Spirnrerei und Weberei in Triebes. Vorgchlag: 30 (i. V. 16) pCt. auf die Aktien Lit, B, 36 (22) pCt. auf die Vorzugeaktien Lit, A« N  L| IAI SSU  Bank von England.  Nach dem - Ausweis vom 28, Februar hat bei Zunahme des Barvorrats um 1,08 auf 59.55 Mill, Pfd. Sterl. der Notenumlauf gich um 1,04 auf 47% Mill. Pfd. Sterl. erhöht. Dis Staalegut haben zind um 4,09 Mill. auf 42,65 Mill. Pfd. gestiegen, während die Privaiguthaben eich um 7,11 (Mill, auf 124,77 MilL Pfd, Ster]. verringerien. Das Prozentverhälinis der Rezerven zu den Pagzgiven stellt aich auf 18.24 gegen 18,02 in der Vorwochs. Der Clearinghouge-Umeatz betrug 386 Millionen gegen die ant- eprechende Woche des Vorjahres weniger 48 Millionen,  Von den Waronmärkten,  Die Wildwarenmess6e in Frankfurt a. 0, baits vor aohwachs Zufuhr, Angeboten wurden in der Hanuptsache deuteche Lamifichas und Iltiese, Als Käufer traten vor allem Leipziger und Borlinor Firmen auf, die fast zkmtliche Zuführen aufkauften. Die Preies atellten aich filr Füchse auf etwa 70--% M., für Iltiae auf , -20--26 -M., für Marder 'bis D M. uad für Otltern auf unge 'br 100. M, * '  Lendon, 27. Februar, (Drahtmeldung.) Kaffos: 64 Khonden, 88. Februar, Terpeatlinbl: loko 12%, - beiadh:  Amsterdam, B,. Februar, Oete zotizlos,  Ae tens Baumwollernte. Von 1, Augus VT. dia zum 185 Februar 1918 haben die Zuführen an wolls nach Alexandrien 4 672 000 Kantars beiragen gegen 4 302 000 In der Bleichen Zeit des Vorjahres (1 Kantor -- 45 kg), -  Bradford, 28. Februar. Woiimarkt: unregelmäßig.  Liverpool, 28. Februar. Baumwolle. Umaatz 2000 Baflen, Import 10 909 Ballen, davon amerikantsche Baumwolle 10 900 Ballen. Por März 24,15, per April 23,97. Amerikantschs 14---15, brasllia. nische 1, indieche 10, 4gyptieche 26--82 Punkte höher. Hande! tiber Jult-Vermin hinaus verboten.  London, 28. Februar. Metallwarkt. Kupfer: prom 110, per 3 Monate 110, Electro!ytie 126-121, Beat gelected 123--119, Strong Sheets 147, -- Z ink: 54--50. -- Zinn: prompt 819 (Vortag: 318), per 3 Monate 316 (814%). -- Blot: 304-204. -- Weiß» blech; 80 86h 0d. = Silber: 42%.  New York, 38, Februar, (Eigens Kabelmeldung.) Die Kaffsesa, Pr6i8s gingen unter Liquidationen und Verkäufen für ausi&ndigche  chnung zurück, erholten eich aber echließlioch etwas Infolge von Deckungen. Die Schtußnotierungen stellten 'eich zwei Punkte höher bis ein Punkt niedriger, -- Recht fest lag Baumwolle, Der Regon- mangel in den eüdweetlichen Gebleten, das Anziehen der Lokonotie- rungen und auständieche Käufe verhalfen den Preisen zu beträcht- lichem Beggerungen, von denen aber ein Teil unter Gewinnrealieis- rungen wieder verloren ging, Die Sochlußnotierungen stellten aich 11 bis 22 Ponkte höher. E  New York, 38. Februar. (Eigens Kabelmeldung.)  28. 2. | 27.2. 28. 3. | 27.2. Weizen Tendenz : - - jBaumwolls per Mail 3118| 31.06 do. Hard Wint.Nr.2| 236 226 | "do. per Juni 31,10] 30 95 Mais Nr. 2 Mix, lokoj nom, | nom. | do. per Juli 80,80] 30.65 Hafern.lIlwh.Clipp - - do. 'per August 30,59| 30 43 Mehl Sprang wheat |9,75-10,10; 9,75-10,.10] no. New-Ori. ioko| 31,881 31,88 Getreidefr, Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr. 71loko| 8% 8% Schmalz prima West.| 26,70 | 26,773] do. per März 8,23 8,31 do. Rahe & Bros.| - - do. per Mai 8,42 8,42 Petrol. raff. in Cases| 18,75 | 16.75 do. per Juli 8,52 | 8,61 do, Stand. Whitel 12,70 | 1270 do. per Septbr | 8.62 863 do. in Tanks | 6,50 | 6,50 | do. per Oktober | 8,66 | 8,87 do, Cred.Balane;] 5.00 | 5.00 jZucker Stand. Gran,]|/ 7.45 | 7,45 Terpentin 4s6 4s14| do. Coentrifugal | 6,05 | 6,05 Rohosisen North.Nr.2j 33,00 | 83.00 blkmippet“ nom. | nom, Baumwolle 'okumdi| 32,65] 33,45 |Kupfer Electrolytio | 2836| 283144 do. per Februar -- -- I]Rokb-Zinn nom | 2om, do. per März 81,64/ 3148 jZink 7,873417,87: do. per April 81,48] 31,37 |Blei de) 6]  0) 7,1234--7,26, 9) 7,12s6-7,85..  Chicago, 28, Februar, - (Eigens Kabelmekdung.) Der Mai markt verlie? Iustlos und die Preis Bliebe Eat nt  Chicago, 28. Fehruar. (Eigene Kabelmeldung.) 28 2, | 27.2.  Weiz. rot. Wint. loco] -- - do. Ba. Wint.Zlooo| --  288 (87.3. Sehmals per Febr. | 26,80 |326. do, per Mal  - 25,80 | 26,87' Nals Tondenz: - --* |Schweinefl. per Mat | 47,5714| 48.021 do, por März 127%| 128 |Rippen per Mai 24,87%] 26,15 da, per Mai*) 12676) 12734] ä3peck, kurze dicke St.|94.00-24.3024.16-24.8 | Vafer per März - == jJochweinezuf, i. West.; 138 0600| 1s5 009 do, per Mai 87s6| 8731 do. in Chicago! 57000| 35.060  *) Mais per Juli 12676.  Unszere Verlosungstabelle. Nr. 9 der Verlogungaliate für Wertpapiere gelaugt heute zur Versendung. Sie wird auf Wunsch unseren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filiah und Agentur-Orien durch die Botenfrauen, nach den übri, Oran unter Streifband Kostenfrei zugestelit. => An neus DBORtER  Zugendung nur erfolgen. wenn uns die laufende Betügin quitiung eingesandt wird. URT i 1917 begonnen. Gesamtpro-] Johannes Künstler in Ber-|der Gesellschaft erfolgen nur kuristen find: Hermann Pi e-| lin, 2. Fabrikbesißer Dr.- jur.| durch den Deutschen Reichs- s< el zu Berlin-Wilmersdorf] Willi rosse in Oschers-janzeiger, == Nr. 4288 und Otto Koeppen zu Bex-|leben an der Bode, 8. Direk-|Chasalla Schuh eier DIET (orien "Ee ii Dr Siegfried Gamer in Bor-|f aft mit esd: ne . offene elsgesell.| lin, 4, Kaufmann Oskar|ter Haftung: Dem Fräu- stredung soll lin, Gefthäfts| heer: Eisenbahn-] f« 4 Ebenroth in Lelpzig-Go | lein Suna Damon in lis. Johannes Künstler als|Harleshausen » Cas« Vorsißender, Gtegfried Ga-|sel ist Prokura erteilt mit Her als dessen Stellvertreter, | der Befugnis, die Firma allein DM uu Mast anmeldung zu vertreten, Die Prokura =.  4 eie eingereichten] Fräulein Emma midt Griftstüden, insbesondere won R erloschen. == Bei CH 8779|  Bekanntmachung. E Mace nd Reb 108 falen Bis R des . 1s12 4 .  Französischen Staatsangehörigen Jollen aus vem Vesih do  Th. Raux, Slatina,  auf dem Aquidakionswege verkauft werdent + Das Gägewerk in Slatina mit allem Zubehör, die Mühle  in Slatina ebenfalls mit Zubehör, ferner in Slatina das 7 Str. Solomon Nr. 14, „das Haus Str, Bucuresti Nr. 7, das fernes das GEmdstag Ste, Pest, das Grundstüe Gis. Gareis  EG ener das Grun: L. esti, das Gru UU . Gare dem Pritfungsberichte der Mit- Chemische Werke Mer- ie Grundstü> Str. Abatori 23--30 und eint Saus in Craiova, glieder des Vorstandes undjrkur Gesellschaft mit]! Nähere Angaben über den Verkauf und die Art der Bee des Aufsichtsrates kann bei| heshränkter Haf- zal Lung des Kaufpreises erteilt dex Unterzeichnete. Schrift« dem unterzeihneten Gerichte] ung: Laut Beschluß der Ge-| liche gebote sind bis spätestens 31, März 1918, mittags Einficht genommen werden. =| resschafterversammlung vom) 22 Uhr, zu richten an den Zwangaliquidator Leutnant Rösener, Bei Nr. 7168 Vereinilgteji1 Februar 1918 ist der Ge] Slatina, Meldeamt, zu Händen der Militärverwaltung in Magnesia - Cy, undlseiscchhaftsvertrag abgeändert.| Rumänien, Wirtschaftsstab, Übteilung X1V B, Deutsche Feld» Ernst Hildebrandt Ak-|. Bei -Nro 9194 Alarm-|Ppoststation 808. Fiene satan MmitiM erke Viper Gesell- dem Sike + Berlin-Pankow: |7 4 aft mit beschränk- In Berlin ist eine Zweignieder«[j 6x Haftung: Kaufmann lassung errichtet unter deri oans Gchmidkowski ist ema? Veoreinfgtelnimt mehr Geschäftsführer,  i tümerin am 8, Dezember 1915, Gerichtliche dem Tage der Eintragung  Bekanntmachungen. des dagegen Al  Zw rstei! [die neige en schaft p= angsversteigeru e| Im Wegs der WanSSpoT beschränkier Faftung in Ber-  am 3. Mai 1918, sekretär a. D. Klaenerx in zr En att ia gs 14 Übr Fra Gtneberger eue Fei Tr, 18--14, aße etragane drittes Stockwerk), Zimmer Nr. GrunbtiE: Metzen EIN 113-115, versteigert werden Gemarkung Berlin-Straluu, das, in Berlin, Elsasser Str.| Kartenblatt 1, Parzellen Nr. 76a, belegene, im Grund«| 696/86, 688/88, 697/86, Lager- buche von der Königstadt, Band| vlaß, 699/86, bebaute Gebäude» 74, Blatt Nr. 39s2 (einge«] fläche, Alt-Straltu 32b, Kar« - tfragene Eigentümerin om! tenblatt 3, Parzelle 78/1, 11. Februar 1918, dem Tage) Wasser am Rummelsburger der Eintragung Dee Verstei 6. GH aufm 59 5 a am gsvermerkes: Frau Bankier| groß, rundsteuermutterrolle in : Die Ge- Mathzeosius, Agnes, geb. Müller| Art, 83, Gebäudesteuerrolle Nr. FIESE EEN NNN " Sr in Hermsdorf i. M.) eingetra-| 277, mit 13,54 Taler Grunde Haben € Gesellschafter Fran; gene Grundstüd: Renerreinertrag und 660 Marki 6 4% * alleinige 14 4 8. Vorderwohnhaus mit lin«| Gebäudesteuernuhungswert. . i Bei kem Seitenflügel und Quer«| Auf dem Grundstüde des flügel und unterfellertem| finden fich:  au! herige Ge- [te Elise Gausel geb. Beyer isi alleinige In« haberin der Firma, = Bei Nr. 46.409 (Firma elix (4 C Is in, ein ; jeder: assun ? Berlin-Scchöne- berg. 9 | 4  Handelsgesellscchha! Werk-| zeug u, aschinen- fabrik tanz Lau in  Der Zwangsfiquidator,  - "Bekanntmachung.  Auf Grund der Berordnung des O, AK, M, vom 1, Fer bruar 1918 sollen aus dem Besiß der 5  . , 2 8. Pferdestall mit Wohnung, fa- €  -.b. Stallgebäub N db. S 4 . des Carl Nawroth ist er-[Magnesia- Co. u. Ernstigaufmann' Adolf Rau in  „Bemartung Berlin Rörtenblatt| 6 Kontor. SENDS EINE EIE LRE Sides 2608 Beten?) Neufölln ist zum 'eihöfteüte) „SOCKE Metallurgigue raumaine“ 30, Bargelle A3110, 4 8 Bam 0 76. 301168. == |G. eofurift it: „Baul Ber T 9). PBrofurist unter] Mt Waro hlen + Ber-| (anGlennes USInas Lemaitre) Bukaresf,  roß, Grundsteuermutterrolle| Berlin-Lichtenber, 10.00  zt 6748, Nußungswert 12.600| den 28. Febr 1018. |S21er zu Verlin-Wilmers»  Mark, . Gebäudesteuerrolle Nr.|] Königliches Amtsgericht, . | dorf“ =“ Nt- 47082, Of-  DD. 6 SARG ii af Abteflung 9. En Tegel Eshaft? De  . er Grundstüdswert ist au Iwan wars b; . M  gsversteigerung, lin. Gesellshafter find  201.600 M Feltgeset 7] Im Wege der Zwangsvoll- [ewshafter find. die Berlin, den 23. Fobruar 1918, ecung il Königliches Amtsgericht, amd In (]  Verlin-Mitte. Abt. 85 Dormäit ans 0 Uhr  - =| an der Gerichtsstelle, 2. Trepe| gonnen. Zur Vertretung der  Ee a eat don] SHSÜIGo fa was VaR Os  g angsvoll. m n streung soll 07 Berlin-Friedrichsfelde, Band sellshafter gemeinschaftlich er- j EE En Mat. 18, 55, Bloit En 1739 (eingeten “vorm ags r ene Eigentümerin am 15. Jun! Bul  an der Gerichfostelle Bersine 3014, dem Tage der Eintra- Bere magere  Schöneberg, Grunewaldstr. Nr.| gung des Versteigerungsvermer- nn taut  2766/67, Zimmer Nr, 74, 2 Irep-| kes: Grundstürksgesellschaft| In unser Handelsregister Ab-  Beschränkung auf den Betrieb  der Zweigniederlassung in Ber-  lin: 1. Ferdinand Stuhl«  da fer in Berlin-Ireptow, 2. 7]  wertungs - Gesell« schaft mit beschränk« IM aug 18 Diehe  0 e>er ist nicht mehr ZUBE iis SIE en ordentliher. und Privatmann meinschaftlich die Zweignfeder«| Constantin "Aronowsty lassung in Berlin zu vertre- nicht mel stellvertretender ten, Kaufmann Hans H Üb b e| Ge[Häftsführer, Kaufmann Ar in . Berlin-Pankow ist zum]tur Kaiser in Berlin-Wil- stellvertrettnden Porstands Fa fin Geschä if: mioliehe ernannt. = Bei Ar. 1308, Ä “ (Gesell: Aktien-Gesellschhaftishaft m eschhränk« mit dem Sihe zu M AUSAE ter KAE ; Durch Ge-| rg: Die Prokura des Carl|sellschafterbeschluß vom 4. Fe- August Hsö1zl6 in Charlot-jbruar 1918 ist der Gesell- tenburg ist erloschen. schaftsvertrag abgeändert, Von  im Wege der Zwangsliquidation verkauft werden:  Etwa 40 6s6 qm Grund am Dambovika»-Kanal Str. Vaca- resti 239, bebaut mit Werkstätten, Lager, Wohnungen usw. Die Firma besit eine Gießerei, Kesselschmiede, - Dreheret, Schlosserei usw. N e  ähere Angaben Über den Verkauf und dis. Art der Be» ahlung des Kaufpreises erteilt der Zwangsliquidator Otto eesex, Calea Viesoriei 101 IL Gdriftlice Angebote sind bis spätestens 31, März 1918, mittags 12 Uhr, zu richten am den Zwangs zu Händen der Militärverwaltnug in Rumänien, Wirtschaftsstab, Abteilung XIV B, Deutsche Feld» poststation 808, + SIE  mädtigt.  Der Zwangs uidator: Berlin, 23. Februar 1918. tto L  eejer.  Bekanntmachung. = ud Grund der Verordnung des O. KA. sen +; Fe  pen, versteigert werden das im| Karlshorst, Bopparder-Straße, | teilung B ist heute eingetragen| Berlin, 26. Februar 4918. |den beiben Geschäftsführern ist] bruar 1918 sollen aus dem Besiß der französi  Grundbuche von Berlin-Schöne-| E>e Weseler-Straße, A., mit| worden: Unter Nr. 15.205 Könsgl. Amtsgericht Dr. ert Bachmanniangehörigen ; 2]  berg, Band 62, Blatt Nr. 2163| beschränkter Haftung in Char-|Allgemeins Irans Verlin-Mitte, Abteil, 89. berechtigt, die Gesellschaft Leon] Mever geh Le Verw. eher  a Ee Rg: lte Ban GE Tena F0011 417 Wali 18 Pate chli des Gesgafelahege Brofefor Yq7, Da LUVy, verw. Aachen, ,  rugener Eigentümer am aufmann er erg, engefe aft mitstei euti tragen |?! : 4 4 -| dem Siße zu Berlin: Pegene fetwn 1 4 VE 026 wh H] Dr. Karl Kaiser berechtigt er'sSa , 2  „Juli 1914, dem Tage der Ein-| 3. 3t. 3. Komp., Landsturm-Er- tragung des Vorsteigerungsver, 19 Bataillon Stolp I1 in merkes, war der Bierverleger|Czersek (Westpreußen), eingeträ« Carl Möller zu Berlin-Schöne-| gene Grundstük: Berlin-Karls- berg, Prinz-Georg-Straße Rr. 2, gors, Bopparder Straße, E>e Das in Berlin - Schöneberg,| Weseler Straße, Gemarkung Prinz-Georg-Straße Nr. 2 be-| Berlin-Friedrichsfelde, Karten- Legene GrundstüF, Gemarkung] blatt 5, Parzelle 289/31 usw,, Berlin«-Schöneberg, Kartenblatt| Holzung und Aeker, 13 3 18 qm  --2, Parzelle 2s19/227, 5,40 83|[ groß, Reinertrag: 0,30 Taler, groß, -Grundsteuermutterrolle| Grundsteuermutterrolle Art, Art. 1763, Nußungswert 10 800| 1678.  im Wege der Zwangsliquidierung verkauft werden: Der in Gtr, Lipscani 8 und Gtr. Stavropoleos HU ge: legene Grundbesig von 980,58 von dem 793.56 qm mit einem Geschäftshaus bebaut find. Das Haus liegt in destep Lage der Stadt, war bisher ax* eine Bank und. ein Mo warongeshäft, vermietet, N ere Angaben über den Verkauf  N! „  stand des Unternehmens: |G Ilschaft Ap» Transport«- und Rücversiche-|p by 1 . | 45] af . " 8 E ? | rung in allen Zweigen im In-|scchhränkter Haftung, Oufieführe zu vertreten. und Auslande, Die Gesell«| Sih: Berlin, Gegenstand des] Versi ebruar 1918.  schaft ist ferner berechtigt, fich | Unternehmens: Die Fabrikation 1, Amtsgericht an -anderen Versiherungsunter-| und 1s64 Vertrieb Fos Appa- Bertin-Milte, Abteil. 1s8. | mee en ns Wr Dar ber Bir aun erteilt der Zwangsliquidator. Schriftliche Angebote s bis zum 81. März 1918, mit s 18 pe richten au in  ist, die Gesellschaft uur zu- 'ammen mit dem zweiten Ge«  nehmen in irgend einer Form|raten für die Flugzeng- und]" h annt 8. en Bwangelt Uidator zu Händen ex Militäeverwaltun/  zu beteiligen oder solche zu er-| Automobil-Industrie, für an- Berben. Gründfapital: 360 000 dere Fabrikbetriebe und die 4 3 dem Konkursverfahren | Rumänien, Wirtschaftsstab, ng ZIV. B, Deutsche Feld» [aver das Vermögen des Aeg | posistakion 808. , RAD  Mark, Akti, shaft. Der Geselsaftaverfeng Der | Hauswirtschaft, fowie ver-  U estgestellt, fessgest x  Mark, Gebäudesteuerrolle Ar. - 9. R. 71. 14/76. = 30. Dezember 19: Ww  13s4, besteht aus einem Wohn-| Verlin-Lichtenberg, am 17. Februar 1918 pela Das eam apitat Ber manns ewenthal in] SBufkgrefi, den 23. Februar 1918. |! -  haus mit kleinem Seitenflügel] den 28. Februar 1918. ändert, Nach thm wird pie scchöftsführer: 1. Gbdganrd Peplin W 50, Geisbergstr. 8, Der Zwangsliqutbatomw -  utd Hofraum. ; Königliches Amtsgericchht, | Gesellschaft wertreten, wenn Schuma 88) n Sngenfour, Ul die Schlußverteilung bes] 9. Pio Zowsäh- t = 10. KR, 105, 14, == Abteilung 9. sie nur ein otdentliches Vok-| Berzin-Wilme: rdorf, Carl (Man *e Nach dam  anntmachung« xd! des O. K. M. zz. Februar: OR NE eden Def En R je Ms  Berlin-Schöneberg, andsmitglied hat, durch di | den 13. Februar 1918. Fwangsversteigerung, ; 1. Königliches Amtsgeriht, | Men Bwansovol- (Sands ader newertzetende| 2 KEITEN [5 a  Abteilung 30. ung foll  m W. April 1918, |Vorstan fader oder durch 2 .  Nan as Jae Gel iele, Goariz- mitglied in Geweinsuft mi a "1, ensweR 8 8 R alg x| Aktlengesellschaft „Imobillara“, Bukarest  m Wege der Zwangsvoll] au - der E 0 . . ungen ] ftedfung fel 00) | ftraße 38, Gingang 7, 2 Step-| einem Prokuristen, wenn Rae eS oRie Foofporpehtinie Sorberungen u | im Wege da verlauft wede am 15. August 2918, | pen, Zimmer Nr. 7, ver] Gesellschaft aber zwei oder) dar Gesch ; Edgard ER Ir 18 35 Fu Durchgangshaus Inge) Bietoriei 69 => Sty. vormittags 10 Uhr, j steigert werden das im Grund«] mehrere ordentliche Borstands- Oumonn, und 3 nte . Academiei 1 mit 4205,63 qua Grynbstäche „and 88s3,03 qm ae ade Sera Nah Rh wi di SE EIrIRE her Eat, WEN SO EF ag 1 SID Eg ug ads) MERGE SEE IIm 1 Serene Bi raße, . , = | ten! A Ze t “ 4 Mp . steigert werden das im Grund- (eingetragene Eigentümerin am| Vorstandomitgliedern oder vou| 58 “% 9 DS En j; Deson- | w, ereilt vor Weitere | don BVer- WR EIR NE | 6 MER Bag Ema a kn ant finsnah fpm a En Bt, (a Lieg Bn a 1  |, '. id agu 6) - € etragener RE: tümer am Ka Wp Grunderwerbs. Face ps verieeenden Ee Oeffentliche Dekanntmat en Verwaltet der 1818, 13 Es4 mitioge, “. (0987 sdater, ve . , De 12 m « t VEL „WD: Senn Rei en | Sa aan in) vertretenden Borstandsmitgl Bekanntmachung, . .B Feldpoststation  Eintragung des Versteigerungs- | mit beschränkter, Sajtung in veriertes: Kaufmann Fa EM neSborf eingetr) Neumann in Berlin- alenser eingetragene GrundstüF, das | Gebäuden, Wiklebenstr. 20, kataftermäßig, wie folgt, be-| Gemarkun Charlottenburg, | ichnet ist: Gemarkung Beriin- | Kartenblatt 8, Parzelle 4616/66 ; kwiß, Kartenblatt 2,- Par«| usw,, 7 3 76 am groß, Grund« „zelle 4468/205, Wohnhaus mit) steunermutterrolle Art. 6142, fraum und Hausgarten, Nußungswerd 16 720 M,, Ge aldmannstr, 25, 12. a 21 qm| häudesteuerrolle Nr. 5304, grobe Grundsteuermutterrolle -=- 14, KR. 6,18: == pt. 1119, Nathungswert 6090] Charlottenburg,  und einem Prokuriston oder 96-] Dt zeipfSoftih 20m a BES veut ag Eat zus Iam Sh fm Plan en un fr sherungsdiretter m Ehn A, & A, Crompton & Co. Ltd, Fahrica d 119 zum ordentlichen, Dr. der. Tezatoris Mecanica „Rasbolul Romanel“  [s? öneb ellvertrvs GE EIE IAET 78 +3 n v ; tenden Vorstanbsmitglied. Pros eln „Sukarest. “+ | muSoeletatea Textila Franes-Romana“ Wei Ga ef IN m A gar Ef. Blo 20 Stlogens Grundst mit elner | Gfauft Bebi a Aabelioneweg . I. . 14 g M (IER  Fis wenn bir Gesellshfe nur! Oboxfläche von Di bebaut mit IM "Motoren: 7 Das Feheltgeundg, das sich in der of, Mihai Braun 2300 4  3 +. Zad ! Grund der Verorduung des O, K. M. vom 4. Februar 1948" Alen 08 Dam Besiy der 4  Mart Gebäudesteuerrolle Nr. den 23. Februar 1918. * en eat m R an Gpatlzauen Dieettorenws a e| ndftüig, bas A  . igli; Amt: t, - Jein ordentliches Vor! mite | LaUm, , , . Dit 4  S as Grundsiüi ist zu einem!  enigliches Amtsgerimb, - [ein orden Feen am | Fobelt 008 19 mst der Herstellung vön off für Militär. | etwa qm mit Westhinrahns, Reffälhaus- Wedoreß,  Werte von 1ss000 M. zur Fdangsversteigerung, einem stollvertretenden Vor« [909614985 oneleinwand, Drill usw. und beschäftigt etwa 80 Wäschorot usw. bohaut find. Die Fabrik fertigt Bindfaden,  Grundsteuer veranla Im Webs der Zwangsvoll- | fandsmitglied oder in Gemein» Arbeiter, v : Ire en, Seile usw, an, NEN ; Die das Grundstül> betreffen | NEI mit einem anderen Pro-| Näh und die Art der Be- Nähere Angaben über den Verkauf und bie As  den Nac>weisungen können auf stredung m 8r3 1918,  der Gerichtsschreiberei : etnge« vormittags 10 Uhr,  des Kaufpreises ertoilt der Zwangsliq!  ir t kuristen, wenn die Gesellschaf! Beten bp Vis 81. März 1818. Mitlans  ln . fet ilt det ie Ke Dien GSHrfftliche Angebot, ahlung erte x Zwai uidakor. 15 e € mehrere orbentliche Vorstands« jam pu Zu 1818, m 07] 0  his zum 31. M; , zu richten an  sehen werden. I mittglieder hat, in Gemeinschaft] den Zwangsltquidator. zu en der Mititärverwaltung in] zu rieten an. den Zwangsliqukdator, zu Händen der IEE 1 1888, == | 80 der Geriehlsstells, Glaren | mi einem orbenttigen ader 18] Numänten. Wieisgaftofiab, Koteitung XIV B, Deutsche geld- verwaltung Aumänien, Wirtscaftoitad, Adteilung XI Berlin-Lichterfelde, | hen. Zimmer Rr. 187, verstei- | Gemeinschaft mit einem sell-| poststation 308. ; Dautsche station 808, 25.4 * den 20, Februar 1018, | kel werden das im Grund: [vertretenden Vorstandomitglied - Des Zwangsliguidatonm , 2 40902 ZwangeltaniFalann  „Avwiatiches Amtsgericht, | fue von Berlin-Grunewald,| ie Se ngen wid 26 Avuellig ; „Arthur Nysen SZ  Zwangsversteigerung, Band 13, Blatt 384 (eingetra- ni M . < . ese „Ino öffentlicht: Das Grund» nutma: (0 E  Im Wege der Zwangsvoll-| gene Eigentümer am 20. No RH MI ing 1000 Etüi> Bekanntmachung, eka <ung. T  : stredung soll das in Bersin be-| vember 1917, dem Tage der legene, im Geundbuche von| Eintragung des Versteigerungs- Berlin-Wedding, Vand . 53,| vermerks: der Regierungabeu- Blatt 1261, zur Zeit der Ein«| meister Wilhelm Ither, tragung des Versteigerungsver- | Villenkolonie Grunewald) ein» merkes auf den Namen der| getragene Grundstü>: bebauter Grundssäc>sgeseilschaft Gol. | Hofraum, Wissmannstr. 24, dinexsilcße m. b. H. z4 Char-| worauf Pferdestall mit Nemise lottenburg eingetragene Grund-| und Wohnung, Hofraum usw., “stüd Wissmannustr. 22, worauf Land- am 18, Mä 4) 1918, haus mit Hausgarten, Hofraum vormittags 10 Uhr, bu ner Fan Gemar durch das unterzeichnete Ge-| Grunewald-Forit, ZKartenbla: richt, an der Gerictsstelle,| 9, Horzeen . 818/2, 8s1/2, Brunnenplaß, Zimmer 30, eine | 984/2, 995/2, 15 8 46 qm groß, Ireppe, versteigert werden. Grundsteuermutterrolle „Art, Das in Berlin Straße 80h) 384, Nutungswert 7840 M., dbelegene Grundstäd besteht aus Gebäudesteuerrolle Nr, 1086. den - Irennstüfen Kaxtonblatt | und 2085. 6 arzeile iadluEn (and ain ie von -zusammen a 9 Im Größe ind ist in der den 6, Dezember 1917.  wien „Serge fifo 008 den Dik IS ärtnerel Rothan (Jean Rothan Besitzer) un 3 1931 M0 BukaroS 5 441,  bem VBqutbationswege verkauft worben? + au Die Grundftüke Nr. 113, . 145 und 119 Bo! e in Bukarest im fog] von 6a. 11.000 qra mit darauf befindlichen Wohn- und Glashäusern, den Pflanzet- SR R a fe di Maodenen FEN VErPQ( :4 . 2 S n Bine und Glieder etwa 10.000 Gt  it  Oxrund der Verord! des Oberkommandos von Makensen vom 21. rugr 1918 sollen aus dem im besekten „Gobiet befindlichen Besig der ellschaft  „La. Metallurgie Roumalne Brisgel“ In, Bukarest auf dem Bqusdettynomege verkauft werden: je direkt am Bahnhof Filaret in Bukarest gelegenen Grundstüde, um! ens 09 as nebst Bauten, Die Ken Faufeihnamerrin en, Gießerei, Kraftanlage, Lagerschuppen, ohnung und Biuzeauräumlichkeiten, Gleisanlagen usw. Nähere Angaben Über den Butan und die Axt der Be- ung des Faufpreises. erteilt der nterzeichnete, Gchrift« ngebote fin bis spätestons 31, März 1918, mittags Rr gs Wea ud Kaiten BhSfn [PverWw( zal ni al Abieltung K1V, B, Deutsche Derbpostitation 808, ü bis Hareft, den 23, Febritar 19187 500 0. IG "Der Zwangsliquidaton  ' Bekanntmachung.  e auf den Namen und über 50 M. lautende Aktien, die zum Nennbetrage ausgegeben werden; sie können nur mit Genehmigung der Gesellschaft auf einen anderen. Eigentümer Übertragen werden, Der Bor-| stand besteht. je nach Bestim- mung des Aufsichtsrates aus einem Mitglied oder aus meh reren Mitgliedern; gewählt werden sie von dem WAHR rat zu notarieller Niederschrift; den ersten Vorstand haben die Gründer ernannt. Alle von der Gesellschaft ausgehenden Bokanntmachungen werden in dem Deutschen EE PARINAN veröffentlicht; die des Auf- sihtsrates werden von. dem Vorsitzenden oder. dessen - Stoll-| :  cl + Nähere Angaben Über deu Verkauf und dir Art dt Wi An eln WI PI ER 0 an denselbe 5 , 12 0 m , unter nachstehender Üdresse einzureichen? --. Zwangsliquidator R, Biseaborn jun . zu Händen der Militärverwaltung in Rumänten, Wirtschafts» . stab, Abteilung XIV -B, Feldpoststat] z 8  Bekanntmachung. --  vertreter gezeichnet, Die Ak,  Grundsteuermutterrolle des | Königl. Amtsgericht, Abt. D.. Amtsgericht, Abt. 35. tionärversammlung -wird durch Auf Gründ der V ; 3 . . 4; „Ber| erordnung des OD. &, M, vom 21. Fe- Auf Grund der Verord Oberkommandos voy Date (Reitet He. 7065. "it . Hundels-Regssier | öffentlihe Bekanntmachung in| bruar [oB sollen: aus dem Besiß der... N Madtenen vom 121, Februar 2908 sollen aus dem Besik dev  dem Deutschen Neichsanzeiger durch den Vorstand einberufen, doch“ hat auch der Vorsihende des Aufsichtsrates das Necht| hierzu die Tagosvrdnung ist ei des Einberufung mit He kannt zu goben, Die Gründer der Gesellschaft, die sämtliche, „Aktien übernommen Haben, sind? 1, Kaufmann Willy Simson aus Berlin, .. 3. Fabrikant Berthold Sieg... mund aus Berlin-Schöneberg, 3, Techniker Brund Ras< in  Gericht»  französischen Firma . EEE pen WISE EBT SE Dua auf .d nswege verkauft werden? 208 te Die Gebäude ChbUssde Bonaparte Rr. 68--78 jw Dus :  Xarest, Pestehent eu 54040) und Wohn! au Mert siien usmeisterwohnung, 0m . “3 mi -Aamieiten mit elektrischen Übiarlogen '2. Belände, Er Grigat jeyandrofeu 9x, 11. Gefamnfs“ - M7 e uni nl S--- m: EE 3. Grind and Gebäude in Braila -1218,56 qm, - Einstödiges Ut agazin, MEERE EHE IGE Eri WRE z1 5 qrähere Angaben b; Hen Verkauf und-die Art der, Bee zablun des Kaufpreises erteilt der Fan sliquidator. Griffe .  einem Reinertrag von 2,82 Ilr.| des Königl. Amtsgerichts  verzeichnet. . Berlin-Mitte (Abteil. A). Der Bor heise rungover mert ist] In unser Handelsregister »gm-8. Juni 1816 in das Orund- | ist heute Fgingetragen wor» bu eingetragen. - Iden: Nr. 47036. . Firma: erlin, den 20. Septht. 4917.|] Bevn hard PBastorino N 20, Brunnenplaß., in Berlin: Inhaber: Bernhard. =. 6. R, 40, 16/25. => Bastorino, Kaufmann, '-- Aönigliches Amtsgericht | Berlin. => Ar. 47037, Fir- „„Verlin-Vedding, Abteilung 6. |ma: Otto Schulz, Bau- wangsversteigerung. offe jn Berlin: Inhaber: Im . vie 1 wan Soll tts < ul3,. Kaufmann, " trefung so Berlin. = Nr. 47 038. Offene 5 am 4, Tuli 1918, - |Handelsgesellscha| Geidel „vvrmittags 10 Uhr, j& Lindner in Berlin-Wil- „an der. Gerichtsstelle, 2 Trep! mersdorf, Gesellschafter find pen, Zimmer Nr. 86, versteigert) die Kaufleuts zu  Berlin-Wil-  „Societatea Anonima pentru Conducte - .> wenu de Apa 1007 rum, Artiengssellschaft. für Wasserleitungen, Mikaret, Str. 500 Im Bs Bwangsledierung: verkauft| werden? EILT | Der Grandbeih von ea. 7s00 qm mit Kanzleigebä&ude, Eisengießerei, Maschinenwerkstatt, Magazin, Wohngebäude und Gtall in der Str. Jsvor 38, Die Firma beschüft gt im Frieden 90 Arbeiter' und befaßt siH mit der Anlage ' von Wasser- lettungen und Kanalisationen, Sanitätseinrichtungen, Eisen-] gießerei usw. Rähere Auskünft erteilt der Unterzeichhnete, GaefSenbaEn dn Geri | IMs FN Aa alten is EE NT 14x17 an den Zwangsliquidator "den der rv ng in 17:4; 1. Mät (Ne D Fein, 8:520 Der vu Aumann, "Wirtihasisftas, teilung XIV B,-Deutschhe Feld- 1 he fete S, unler wehstelhnder resse einjureihtn? dox Matezki aus Berlin«|* '? 8 Ä -49 ap Jg wangsliquidatox Leonivoa orfowsty. werden das im Grundbuche von mergdorf: Oskax Seidel und! Shöneberg, Iden ersten "Aufs Bukarest, den 22. Februar 1918, ul 4 LAIc anden “der Militärverwaltung iw Rumänien, -. Berlin-Stralau, Band 8, Blatt Willi Lindner. Die Gesell] sihtsrat bilden:  14./ Regie« Der Zwangsverwalter; ; Wirtschaftisstab, Abteilung X4V B. Nr. 65. leingetragene Eigen: schaft hat am. 4. November rungerat a. D, und. Justizrat gez. I, €, W. Danke .. Feldpoststation '608,  / +4  7 =  „7  i '* a «Bekanntmachung |, Wegen Ertemann- Berke, A Iiengeseüsghaft,  In a. 11. 118, sollen mindestens 7 760 000. 2 Lei es non * anda 1: I. 1018, ollen mindestens 1.100000 Lei- der tou: auszu- EURER tien der gebenden  A.-G, Au hon Gofit, Bukares | letat; | Rot eetrie 4m Woge der I Bin en ebs , ufer hat 5. eat a  Anopiea pl M 96,71 j r ; | -Befanntmachung fich in seiner Kaufofferte zu varpflicht jebenenfa. 15] im ation verkauft Künfer dat|  IT Million Lei Aktien der genannten Gesell ken nen. Woge der Liquid Ungebots auf diese SUM find bis zum Wies is Han feh Anime Nufesserte, 06. zetpn qaeeeH . die Ausübung bes Bezugsrechtes a: auf M. 500 000;-- neue Aktien idator zu r n, der aut u er ang ven Aus- faust, inbesondere aber die 2, des Bezahlun( Ba M nd Bul ig 3 hn, 08 den Gon ige Veivfneg En pe ee jeder] -- der Ernemann-Werke, Aktiengesellschaft. bvator Ou Zinder des WieisGatssinbes ber Wid En den Bu weiteren Auskunft, insbesondere vl <: Art H egon ie am 28. Zanuar d. 3. abgehaltene außerordentkiche Hanpto erfammlung der Exnemani, in Numänien, Abteilung XIV B,. Dattsche Faldpoststation 208) und Suteil [ung bereit ist, Briefe find a en | Werb 4 Atlengeseltschalt, 18 Di in Dreöden, hat vein! das Grundlapttal Geseliihaft zn Mu richten. Ziqus ator zu Händen. des EE 200 vis ABittiärvere M. durc) Ausgabe 800 Stü neuen, auf den Inhaber Bukarest, den 22, 71, 1018. wertung in Za A lung Ge „Smp enden Auen ae] “. M. 1000 Nennwert Wm EbBbE 2 SEES IE 17 nehmen -an der Zahresdividende vom L%' Januar is 2 * €: LIT . date 7 im "eigen d be Bichergen Adtien gleichberechtigt.  Su ausf, | en 82, 11, 1918. Der wangsligutbator Dis beschlossene und Kv dg I ei Rates „des Grundkopifals iR ab 18. Fr  icchter, Leutnant, is un : rman 2008 in das Hanbaloreg Dreoden eing . Bekanntmachung. Vekanntmachung 7 ; jet find une; | Berk bes Beschluss ver Geuperammung on Grund der Verordnu: s Oberkommandos von ? Ds WEU an iliale Dre8den ab, das Bankhaus "Ed G. in Macien en vom 16. Zuli 1917, er wf im Verordnungsükatt nd der Verordnung des O.K.M, vom 1, It. 1818] 4* [54 den begeben worden mit der Mohgade, daß davon 500 StöF den isiieen der 5 O. J, unter Nr. sollen die" im feindlichen jolie d ben Besiß dex Fi : Aktien zuri Kurse von 130. p>t., fofort voll vl bezahlt werden sollen, zum Be- Beih Gefindlihen Witten des 4 ahrica Romana de bumbacarle : ie ape Biherigen Aktien auf; das A. 6. „Au Bon Gout“ In Bukarest „volentina“ Bukarest 13 ihnen. zustehende fordern u unies Efe en Bebina 30 geltend zu machen? . für ?egftlos. erflärt .und die neu auszugebendey Aktien. im |im Woge der ange zug DR verkauft. werben? SE br je A 8000,--- alte Aktien kann eine neue Aktie Über M. 1000.== zum Kurse von IM 4 angelquidaiien Perfau) me dor“ Bentzal- Gn kus üd | 00 a pe ant Sabeit- 380 pCt. b werden. “ ] dn möh 55 neutralen Auslandes oben 2umänische tants- EEE uke Bleigherei,  Aefie bens, 4 Beanie 8 Das Bezugsrecht ist bei Vermetdreng des Verkustes angehörige verden Hierdurch aufgefordert, ihre Rechte aus 260 usw. Des as Untzebaten j 18% % X bis zum 4, März bd, I, einf GReN R Rie Bis wann 83. We DE Fag Ae Bar a a ete Wbt arenen HEERDT RU 1DÜrve: ng Uman ix <afis 1As8 ZIV B, Deutsche geldposoien 608, sep is Wis Angaben, E den Berfauf und. die 6 EE - in Iregden vei der Zentschen. Bank an? Filiale Zresden 3 . ; en den Unterzeihneten einzu KEeIchEn, 6 m 23 je 3 0 ds UMA ni 5 5 Uh zu id :. uad dem Mena H-. G, Lüver, Kaiserstraße & Die Anmeldung muß die Angabe enthalten, welchem Staate ien [9-6 „den x, Ban (anibefor 1 „Händen 0Is 217 anszufiben, der Inhaber der Aktien angehört und wann der Inhaber die | ws tn, WB ob, Abteilung „ZIV B,1.. 4 Aktien erworben hat, Hat vr Inhaber die Aktien nach dem | Da, FR Geiposrha IN Mein biefem Hiohtrigen A Mien ohne Gowinnan! inbogen en uit 31. Juli 1814 exworben, vale ist auß gaben anzugeben, we wer die Dex Zwangsliquidtor: |- Einem WEGE Bezugestellen erg find, zur Vorbesißer der Aktien Fei: dem 1. A1 ugust 1 sind Rud. Appel DENNEN EEE IN sempelun ine IX: mit der Einreihung des von 1 pat. und w; Staate sie M IECKN er EIC Er- s Bo. jede ne Dun [eg och n 2202 trägt de Emes auß den Me De Erwerbes au die]; Bekanntmachung. men ve eiands Eine Farid be with, „eiert, D ie eingereih) weider Staat Brägfeit der KINE Auf Grund d er Befordning ve OKM. vom M, Ix, 1918|. Aktien werden abgestemp( itgegeben ai aus dem Besih der Gese - 8. Die A' ändigung des even Aen  „Socletatea de "Bagalt artifictal Fertiee ung Hege Rt RE En CEE vejehenen s| de Ceramica de la Cotrocent“ Bukarest  008 [auf vem in Butze in der ith Nähe vom Bahnhof Doalu Spira " 1: ve ERES Vegende Unternehmen 1 IR: Bi y von etwa Ernemann-Werke, Altiengesellschafts ; als "Waterialg unbevlihrt find. i . G, Lüver,  Die Febeitgebäud ne „ind < we IRE 2 WRSIEN SEEN Guapoeligu beten. Ss Kündigung ' Norädeutice  weise!  die eldun,  xm, so (Mee EE] die IBI sie: im in; geheiger  58 KEI sie belarus fs der Ws] Sus de er! |, Tr  Maat a thren | entfahenden  = BEIER 4918, Ge 8wangslt nidatos C. Cortodbiung,  Bekanntmachung,  Auf Grund der des K. W, vom  "" II. 1918 [ollen Bindesens "3 "Millionen ] der neu aus- zugehenden Aktien der  Sooletatoa Generala de Gaz s! Eleetriel-  Ens 81. NL zm], . ? von | M , INE Raw REI LAIE 73 | Tellschuldverschreißungen. rth it Bank  » Dogapee10240402 | Akfiengezellschaft für ehemische Produkte 2%, ß  tate In Bukarest, Don 8. 21, März 1018, tion verkauft werden, Der Näufer Hat vormals H. Scheidemandel, - |, zacmlitens 135 Uhr, 13 13 drfen 86 Zaufosfer serie . verpfil ichten, KE Ebe Sm Mitteldeutsche Creditbank. Berlin NW7, Dorotheenastr, 35. EIE Nr. 8, Beine IN Angebote auf iese tien find 6 13. März Einladung ; - Wir kündigen hierm] ensgeloften Tell net Uhr, an den Swangeliquidator zu rihten.| zun 68, orbentlichen Genevalverfammlung, [unserer WE ungen De IG Ai REG ie mtwag eg va der PEEL nt einn breit 08 Briefe. ur 3 Die Aktionäre eg Bank en u we m 1, Oktober 1618, L Bel ina 17 den sehen des ver verwaltung in Ramin an Whlas SIE. in „unserem „Bankgebäude Neue 9 um ve ug net Sein uu] aus eittscht Fre Mati 3087 zu zichten. babier drekindsechzigsten orbentligen Gen Genfatver Verlust = . Dukarest, den 38. Februar 1018, 27 engelaben, » Bepenbes Bt dp bs Dy8 Bwangsliguidatort.. EEE MERN Gegenstände dey Verhar un Ehapa Richter, | 1, Vorlage a. Besatehfeftung Aber bie Ä tung 6 Bekanntmachung, GEEREEE GEES RESI] GENUS 4 3 el pi WETTE bn RN IN 4 E SR Eh jr 6.8 Bepd befodtihen Wie ENE wd-5 de Münchener Brauhaus | (piinscas gu deiber gs des 8 16 Uhl. 1 des » [1,9 9a Genevaloetfemmung ocletatea General de Gaz s! Elestrieltate Die WIS SShiahl der uffn rag, l) ]) bre Uthiea oder bie Über dis x dae wag LTE am wn w BE HR RENN WTE 1. Aktie Ge  EKETIEET ege der *Zuwangsliquidation verkauft we ie oder bei einem deutschen Notar zu hint: 18.7 4  18 A debtibant 9 8. Den Von Affing Eines ? bel ür  Gab von Aktien- di "Woehe der atrals fn fran went üs Ds bei ve Itelde '<en Grebitban?, [8 eotebenam (E08 18. Yormitfags Dns, € pt ei : der 4 R  Se Gepa zien va REET ate hie n Derlin dei Berlins Nasseupereins, m Gaben» Boden: 7) Boten Fei REH %% SCHen die Anträge Ge Atttengeseishast in  aufenkefs Dr pa Rin Kamann, ieifthafts EN Sahern 1 8 39. un Dia u vet dent Finten der Firma Gebr. Arnhold Sind, || Swior während ber übtigeh en nele  WMilitä en  ku XIV B, Des 1dpo postatjon 308, teh der Mitieldentscheu Creditbank, er dee Aktien ohne Tatons und Divi bi Heschättastunhen hinterlegt und  pe ohen, D Se gero [es Umtausch gegen Petien Niederlassung abg Mittelbeutichen Grebttb at und. der TE AE PET Mg: afp Md Die Bienen eld 6 ihr& Zeilnahme unter mugabe  Untery eten eingureichen. Firma H. Anfhäuser, in Nürnberg nud Wit ; er, zugehen, der Krenn threr zen  Die ng muß die ie KagSb entboltek, weihen em Staate | den Filialen. dex Mitteldeutschen Crevditbauk, sowie det 18 bei ver Gesellschhaft angemeldet  We Rr IRA IR BUaa I 08 |tchlaen m When Gn M En | Ber iar. fh Ee Set ant bts N 133 ex Cr n  Baie Wi "earn n M außerdem an Ban Wet Die [1 ES an Leopolb Seligmann, in Coin bei ber Berlin N, Chaussegestr. 13. Nin unferen Beschätwiptel,  en dem 1. August gewesen find |8, Hefti & Söhne und Leopold igmanmnt, in Hamburg | ERWEITERTEN SSCHRREENE vu SE! Fra Nr. 3 in Weis  unkt Er Z er Firma. M, M+ Warburg & Co., in Leipzig dei der|-- am VBormitiog des.  und a ver pt it des Inhabers und im Falle | Allgemeinen Deutschen eu Crehit" Anstalt (Abteitung Boecker 21, März dieses aus  eines nac< dem 81. Juli 1914 e Erwerbes - anch die | & - m Meintugen bei Bart? für Thüringen vor» ehbrigkeit . M. Strupp A 4 " ;art'b LAIE ADT TEN € Gertpett 5 weborai Durm. Dahl SitiengefeiGait,  GE naa 18 eu N lieh | Betagen el der Dan? vite Siegmund Weil. | 9 Yumi it Ee bei 261 - Umiierlite  v und en bei der Banke» "apa € . 103 06.3 . WIA + i  Defs eefunden, „ Gotie nortg R der Anspruch der Be. [25 Hosen  getellon far au Die Entire 3 Greig 3 Hunläw, Grund Ereii-Bau. . den auf. ihren eil waifalenden Betrag  zu nehmen. Uebrigen wird auf die 68.25 Bie 11. des Stas TARN, is we  EI EIT SEREN m. Wt, den 88. erar f8i8 „| m iE Flare . SIe REFER ag atteeit aten | See ber Een en Een nB DENIM ple : . .. 814 ter teen v. et De m TB Josef Bäer. -|iags, im RE EE: 18 u a R ER ge  el ; Bankoereins in Barnet. dis Aktionä “ VB; "7 < „mE | R. Gümäl eit des GR TEPIRSTL, Oyfeilt zu (ee enn E00 e anntma UNg+ Amortisationsplones vorgenom Auaetisgtioneplanes am hen] > "GE "Die Sa 8 Ü- " Fn Grund Chet 1 ADITER vn [menen Verlosung dex Atel tigen Tage . vorgenommenen Glinbe des - Gesell Ber- „Mai 8 vom 46 16, Eu Ue eter die im Per0e) nun bi u seine der „Hesgen fd „eisen ischen hen [Bi ves Wegen eihesch [as Hen aides . H. Nr. tien om lichen Aktien ind Een worden: vom ui. 1897 find -gezoge arenen (E08 Mangan, Socletatea ) Anonima Gan x. Sti 6.6090, ML. Mit, A weden MOI a. 0i.3| ; ung etgebenst vin: : - de Electrleitate in Ploesti- | + eins 3 2000 gut. vi. B| RC Al 04 edes Sefn nd die neit aus3 Adtien Um . 187; 4 Gtüd-d: NE Mt R 160 vd u GelquiBation vertauft me werden, « Stiel. &. 1000. MX. Lit, O1 Nr, 140, 45 (Re WE eS Die Zuhaber von Wilen, di vi Angehörige „der Zentral Nr. 208, 2s8, 313, 6 1s8 Etlie R „dib, 5 : | Aeitrehnang ür 107  4 ruanänische Staats» | 14 Gtü> & Ee: Mk. Lit. 3 Nr. 2s9, 275, Die Herven Abtionäy, rG welchei Gew; uug. 2 „Besätaßfeisung Über "ange! ie 15 d, werben VEIT R wufgesordert, a aus Mr. 8s1,"408, 511," 613 „Mit dem 80. IAA ds. [an der - Genezalversammbung 4 Besehtnäfastung R Gene) igan dersel- dem A is zam [M ei a V 2, bei Dy 0s8, 5s5, 594, EN 19; 55, hört demnach: bie Verzin- | 163 feitzun en BÜ des Versand unb Ber- 37 4 wtüdl 4. 300 Wt Zit By (ung dieser Anleihesheine auf. [aewiß 5 Dd efs gi den und Auf- iu des Resnges  nhabern 170760 dier Being gebeten, Le  "Wirtscha kung XIVB, en] EEN 308. MEER n; ' Perp Nr. 48, 868, 874, 080, "Ifelb Een erdur< mit dem Er=!dis zum 23. März bs Dem Bet Ber. An SEE Bh  Im ben Üntergeihnet  eichen. Meth mer - Bankverein. in - Barmen | teil) gin ng wede Ausf: va ee aten agen Simm We Kogan Ne Ba SÄEN WI Baiae War d3 dm u m faba 1 ER NI 02 Afiten erworben hat, Hat der Inhaber die Aktien jen na dem|3 haber „werben dieselben [52 Sahlung des „Rem: De Berln und Hamburg der | bes En “4 Baie gm Aussichte- 81. Zuli 1914 erworben o * außerdem anzu rx die [hie dur, dem Ersuchen werte be: SEIN (wg 46 [Direetion der Maronty-Besell | vorgesehenen Form 8 Se pff HiL NN N val des aufgeben ae MME aeeien HIE Werdurg ars mi G EN une hes Beit vom 1 Apr Sep» | Direction der Diseonto-Gesell»| vorges( . Wan 18 bis später! Berüräch: Ser. Teilnohme an uud Delhen Staate sie angehen, DB Der Zei es Er [vom „Di "ME de. Zs ah ebe be une wogen die Gintrieber| 8 Ue“ 1918," nttage | be: Generalversammlung wird werbes, „die veioatgangehör ipfeit des PINE nd 4 gegen Fahl ung des Nennwertes Sapa woe einzutieferus wger [rheintgung in: Empfang uu) W72 Cafe „Braiihy Jagod aut Nj] 20 des 109 RSE Tie insen vom 4 Einn 0) 0 a bis 30, Dtombes ds. Is. bei | ; Berlin; hei 24; 'Febritar 1918.17 GH | «H 24.19: 3. Beit “12 en "Bis späteftens den  Eioaisan örigkeit ber Vorbsißer sin angabe do A ' ze a de ei gehöriger  1 RAR EE GeRerkaug 191 Mahe dls SIDE RIEN 27 | long Er wh 310 Geen [WEER Seu, Bick, Bal jein erbracht werden, io, Beschränkt fiß der Anspruch der Be- renstraße 0138. Gnauljefeen. y der jüdischen Gemeinde 6 „Borshandei. 7m 23. Febzuar 1918, Osrax Seimann '* Go. und  ves Ba K47 vs CAR ihren Aifenantel H entfallenden Deirag „Berlin, den 24. Februar. 1918. 25 den 22 Febriar 8 SERIE DE  - 1 30 erke |%. aim oder an unserep + Vorland - Beitreibun Shun Es Nuiod, Provision E ; 2000 Ein lasse zu hinters.  vom Erfolg, (02s9 Ankauf. Erste R ertin, 5. 28. Fehrnar 1918, 1 der liilggen Gemeinde. (02: GE et ERR Sem gun 0 Er HPO GE pade 50 21! Gf,  „ 4 a 4 <hhalter, lern ; u REN Aub aloe 5 Tüchfi" 0, erfahrener ui Ee, Tüchti ge  2 dalle ader 2 1. k Deinen Büroarbeiten, ge mit Zeugnis, 57 un age). x . Stellepangebote liegen in allen Gegchüftsstellen des Dfserten 1 mit Geugnignbie H Werkrtattehreiker, Se R WP. SES Bertie en. bi, v e r k ä u f e r j n n e n  3 ter „R 80: ue] ä 1 btei Verlags - "a ERT zur Einsicht aus. . NEE pd. “ Bi 2 4 Mas einte ei 8 e Buch lt " 3 n für die A ilungen uöschreibung - 2 0 aße 36, jf oher EE es Fund Stenotypi! 1 bj pisiin sucht - 'ber Gtelle des La || 1m Hob: und Akkoräweeen | Zenden. wan Benn Md Weißwaren u. Spitzen  I weiß,  g0fort . 1. Direktors des stä idtischen jofottigen Ent | ee "Nur vetchttäabe En “ Schreibwaren  N ts 1." di ter [ft, di ? Jugendamtes: ein. gewanät. Herm Bunte Woman I| fe de we GE gofort gesucht.  Zum 1. April 1918 ist die Stelle des 1, Direktors" des neu [I Kenntnisse R Ee ml vf Hoffmann, mäschine bewand, fein muß, . Meldungen um 11 Uhr vormittags, geschaffenen RKHNMPWRR NAH befepen in zwölf Eoreibmastine erwünscht, Fridge Aietraßo 16.“ onteristin G.m - - Das Anfangsge! eträ und -kann e ingung . Dienstjahren Reigen in Stufen von 2 u 2 Sahren in je Uusf, Angeb. mit Zeng zum "gef SE Antoitt Kaufhaus des Westens27  Mark bis zum Höstbetrage von 8800 Mark erhöht werden. riften erbeten an s UU Außer dem Gehalt wird l 8 j ebanalin & Berker, g Berlin W 50, Tauentzienstr,. 21- 24. Dot 2000 Mart gewährt. Des Direltor maß 10 fad Wige Zulage Klein, Schanatin & Berker, 2| 4 Kaufen, bERITING, | oauerpetung. pe ' .  sJezung in ein anderes Amt mit gleihem Gehalt gefallen lässen. | 4 NW. 7, Wittelstr. 53-54. 1 j' M mit Die Fensionsvorhältmisse, ict rimten fic nac) dem Ortsstatut v 1 Tiefehe nn aue A  vom 10. März 1908 / 14 - ofort oder zum 1 Bewerber, die bereits ein hnliches Amt befleiben oder Bürobursche en ein RR Eawerd ge e3worber Yobena werden enigelaber is Bru fe Rer BE Butt Se. Rahn, [4 E8- , ' ert öne | De: 8beitabrikk Meitüngen SEMENTTI LIE Blrogeinifin Verkäuferinnen  bis zum 15, März 1918 verg, Moyumentenstraße > zum & . von einer Bank af  Peha Fita dn AER EEE be a Abwei bene an das unterzeichnete WE aeapant unter gleichzeitiger Ein» * E nenseiven und en für die Abteilung Lehrlinge und Volontäre BBD) Spielware n  fendung ihrer Zeugnisse und eines Lebenslaufes einzureichen. Akademische Vorbildung ist nicht unbedingt erforderlich,  :; "Berlin, den 19. Februar 1918. zur gründlichen Auebildung in Mechanik u. Maschinenbau stellt ain 4 Städtisches endamt, 5; gofort gegucht. ädtisches Iugen a, Gustay Voigt Werkzeugmacchinenfahrik| » Stenotypistin We SN acs,  in Kurzschrift und  Gi ai pe Kaufhaus d.Westens 81:  Für ein großes Fabrikunternehmen  mit mehreren tausend Arbeitern in . Y 4 der Gegend von Halle ib ein tüchtiger ; - A. Werner & Söhne, - Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-24. FABRIKARZT 2 ue gesucht. Bewerbungen mit Bild, Angabs dr Stellenangebote liegen in allen Gegohäftsatellen des mats Setpe a 1. (elteres Ehepaar sucht zum] Suche zum 1. & finger Gehaltsansprüche usw. erbeten unter EK 4s93 " . Verlags Überein & Os ESSaSTTTGS TTT enlschreibe! an Gansel | Bogler AG. Born 86. ||  erl3gs Ullatain & Co. kontenlos zur Einaioht aus. Vorm hs einf. S 0). [Bindergärtnerin w. un ...“  .- N Neue Verliner Bise ae 2 28 M Som | Delhe Tjährige, Zote untere np “4 un! xperpflege „Mehrere Kontoristinnen E m 1 00 Di "a 298 | Seaufihtigung (M3 | für ES 1. Werkstaligchreiberinnen Bas izwnändioes Srveter ae | zefs, Kur im Serefga. 337 Pewerhungen mit mu SUE  * Werkzeuge 2 Werkzeugmaschinen.  ß| wöhnt, verla ient hab, gewandt in per- gab G  ? 4 dschrift zum n evan e von Gbr | zeug M Hiebei fah ei due amd Werb Une eh 01: 13: u na See, 38. Bed! 4. faite ansprugen Lebensfauf selbständigen | eren, (Bed 1. Wpell fe : Dean Nittergutobefigen, | kaufmännischen Leiter oper Newen Werke B2aEI eng DEE (Bapais ine Gait Saug aaeh ds Fah 1 wn  . VB US | wmmmeeeentndeemmnemememeemen | Berlin» Wittienan (Nord). ; 2 fi Geben ent a Bee, Kindergärtnerin 1. Kl, EEE EEE EISZEIT INE SZEIEN ve „joei 9 gut De Mägen pädagogisch befählgt, für M  mit guten Kenntnissen der Branche. Bewerbungen » ven nen ea Der Gef. Biet aus bert ev. m gef. zu zu sof: . fongeunere wifi  fj geeigneten Herren mit Angabe der Gehaltsansprüche WB erbeten unter 58s8 Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  Gerv. a unter 4s94 M an en» 0. stein R Bole, Serin Ws 38.09 Friedrichfiz, 1 Arbrechtst. 8. 8. 103 nab. Gesucht: fRenite  "Feindt ver fefa in Schneiderei u. häusl. 95 üer und [nelle Rednerin zum 1. € gesüßt. Gewandt. Fräulein me ewt Der Neat Hereiät fal erst im Sers 0  4 E . TN stliche Offerten mit Geha! Z , ü N US rau vor! ebote mit Zeige | Tüchtiger Registrator | Zentraifischmarkt, Berlin, Direksenstr, 45. WE Re ns Bingen, „Sertin-Stegtiy, Ar Riwabsäisten u. Gefallen,  5 für größere Aktien-Gesellschaft per sofort gesucht. An- 8 walt-Registratoren bevorzugt. Offerten untey X. 4697 Q. ant Haasenstein & opt Berlin W 35.  EE REIEN EIE „wontorlzun „„Tüähtiyz Diroktriee | zuversäsfiges Nähen LER ZEIT RIT: ie gier Pr Seeisneiden Kurfürstendamm m m E  hiige GERE sofort gesucht. 4 Gteinplaß 6678. i. M Weih 9048.  „EEG kaufmännicche u Laan 28 HOW LAPPE HUG ON PFADE Tienipe IEEE  - zu baldigem Eintritt gesucht. Ausführliche Angebote miti| Gehaltsansprüchen unter 58s1 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. die auch "nit Büro-, eiten, zart (want: 3 aub 5 'VBere Aktion  Stadtreisender( Zet  an Haagopatein & Vogler, Berlin esucht, der die Kundschaft kennt. Schrift« Be ngebote mit kurzem Lebenslauf at  Grfahrener in Nebendescchhäftigung  Pytuarbeiteninnen || Sexfachmann |= RE gofort geeucht, „deeign. Beltintigung, |z; [90,0 M8 1 ühteln-Filig  Meldangen um 11 Dir, jau In an DEE Vormittags; Ullstein « Filiale Gebie BAD: HZausverwaltung-  Kaufhaus Warten! . LEE MERE Übernimmt Deamt  giarl Stümer, Breunholz-Großhandlung Jung e Damen NR | JTngenienr, (Side : Berlin»Tempelhof, Ringbahnstr. 49. ; u Kil vie, erfahren, SENN NNGNNNNNG NN . meme EE WEEKS KT EUR Emin 2s5 „E15 Portierstelle Zeugnisal] en und EINE m fine a oder tallwaren: im | Besten, 9. nach anßerhal halb  E 2 iert.V. P. 62.88 werker, fußt -D: 6 Lust-F ahrzeug-s esellsch aft m.b. H. [TRAN Berlin SW Biet, reienwalder Str. | 26t.Flugzengban, Katjerdomm, Ghariotienburg8. Junde Damen  Vertreter VN finim StenotypiStin | 17:5s5  welches „gut. rechnen  Blegante Kearton- M |  können, werden als  Lehi kapiereiinnen  2onefährige Inhaberin des Berliner Büros größerer Pro! vinzzeitung wünscht ihre Tätigkeit  put . erf rait AUHIGE STENOIVDISTIN y u erweitern. Auswärt. Blätter, die auf prompte . Water: IT ZuzuGSEn Eg = ; | zi venen Antritt gesucht, Angebots SE HEI Is ve Mache Wert es egen, woll ihre Abtesse unt N Sm der GOR Sera | ant Dede Gekas A as "rang [11 Pia. 1400 Wisi, Bartgrofenft, 07, mjebert. H ChemlSeheFabrik Akal Arno Knörnschild, Leipzig 7 |B R. Fizter A.-G, Berlin-Oberschönewelde, Kanfbaut + Wertenten | ame m m : DETE g j . a me ien: « Cen 8 0 eis A mne Verkäufer und Expedient. m=z=mmeeenenmes SEELEN (MEH Fibel „m eweng 7 Für mein Möbelhaus suche iH per 1, 6 d.I. Für leichteres Regiztraturarbelten Tavonzlonetruum Y-24, unter € Gi 5816 Üllfteinhaus, | Gwinemünder Str. 16, 15. Span mit guten Umgangaformen, Oftrten mi „WD 70 S078 508 döfgeitgen Anteil | <== Dame fads UnSBNf od inerten. . ; ushilfe o 1gesstel Möbelhaus Em. Fröhlich, | Jüngere weibliche Hilfskraft, Die Rückzendung von jau zuvziuge Sung pee) Seife SwwangerSie SE MEZ SE Mende or Ja daG | 1 Zengalabarkriien ane Anzade der Gai Original - Zeugnisgen IN 7; EN) BesSeres -* ) zoit Zeugnis! ten und Angabe . der Gobatts- is : Tüchiige Vorkalkulntoren gi iE & ajzke A. Ee aman WE Ei le SOUR EE LIE uh : gj. emens alske A.- CiitFs- Anteigen (8 were nfüngerin -2646 Ulsstein-Fil Su „zum Berechnen der Werkstattakkorde 3 SY. Verzerverk au. knnen ew riven Duet [98m Sitze, Bleetbe Fet di Steinen Beni R zum baldigen Eintritt. gesucht. Bewerber missen em ut H ne nlohit verwitteln, da uns die |Handelsschule absolviert und Fräulei 3 längere Zeit "praktisch ' gearbeitet haben und. wie ge» =. ep | nE i Aufgeber zolcher Anzeigen | beherrscht die Grenographle. r: U e n 1 2 tt n 6 E häufig unbokaunt aind: |Näheres Köpeni>, Stubenrauc<-| fußt Beschä ti ung in größe. lernte Facharbeiter in .den Werkstättea arbeiten können. EE Mahe 2, bei Schmidt, (uft; iN pe es Zul ie iG. - Bewerbung mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspruch an 08 1 ? N VosziSche Zeitung enen | Wirt at 50 sie einem a EG 4 4 rett tätig. Gute Zeugnisse vvwe « Artilieriewerkstatt- Süd, Spandau.) 53 -Eo E | zun jorge En - Anzeigen- Abteilung | Wirtschaffsfräufeln, | banden, * Sffezien an  - 22 I.), fucchht zum 1. 4 Etel-| Matrußti Wilmerdort, Z - Tüchtiger Dekorateur - "dev Gehaltsa u lang, 1) iden vorhanden, PVabeloberger Er. für Haushalt- und Galanteriewaren zum jofoztigen Eintritt ; einzureichen 5 d. bess.-Haus!| 3 Prf. felbst. | Of at, Wasch- und Neinma 7 t, A 1. Ofserten mit Bild u. Gehal!sansprüchen an | A Apparatefabeik, Bortin N " u. leit; t zm. gut kocht, b. Aulo , N ; geh „AuiHe föerte 8 ie dank Kottbus 1. : „AFfersträhe e 7176 ö gel. "Bigas iht ma M Slaimlscen d. eußen. wöhnen, 1N „empfiehte „- „Fe  [99 benslauf, aus u n  