04 vosßai vony  Die neuen Bege der Donnu-Monarchie.  Das wirfuugelose Kaifermanifest, => Tiszas Uösage au Deutschland,  Das kaiserliche Manifest und die Rede T!s109 zeigen an, welche Wege man in Oesterreich un3 13 Ungarn zu gehen gesonnen kft, wenn nicht der immer dodikaler werdende Gelbsthestim» < der einzelnen Rationen "iese lekte Reuozleutierung des amtlichen OesterreiH und des unabhängigen Ungern Über den Haufen  Das kalserliche Manifest hat eine unver» Aufnahme gefunden. "ex Ablage der Tschechen haben nunmehr awischen Abgeordneten beschlossen, ammlung küres Alubs folgenden An- fest, betrefsend die  herbeiführen, der nnverrädbar an öusammenscchluß aller Glo» Kroaten und Gerben in einem veränen Staate festhält.“ Unter ish-slawiichen Nattonall. stärksten Widerspruch, nisost fich ausdr]üclich für die Un- it des Gebietes der ungarischen Krone 'prochen hat. Sie finden, deß dies den 1aadenen Forderungen Wilsons wider» ', da Ste Ungarn angehörenden nichte 7 Notioneltiäten wie Glowaken, Aumäönen ihres Seldstbestimmungs- ubt wlirden. Zu den Ländern dex zen Krone gehört auch Krootien, dessen 21:7 von Ungara do nur eine Frags der Zeit Schon hat ic in Aqram, der Hauptstadt , der südslawiscche Nationalrat det, seinem Präsidenten den Führer der eichilscheu Eiowenen, Korosee,  + Es greift die Föderalifierung 6 rettungslos nach Über. agegen diirfte auch nicht die Looföfung 3 von Desterreih, die jeßt Hals über durchysführt werden soll, als Heilmittel In der gestrigen Sihung des ungarischen Wiotarbnetenhauses sang Wekerle vergebens das Loblied der magyariichen Toleranz gegenlider feinen Nationalitäten. Gowohl der Rumäne Laida als euch der Elowake Zuriga ver» en Teilnahme ihrer Nationen an der Frit exenk, was einer Absage an Ungarn p!tihtommt. Der Slowalke besonders sprach von tausendlährigen Unterdrüdung seiner durc< die Magyaren.  een hat die Loslöfung Ungarns von ODesierreich bereits die eine Frucht gezeitigt, daß Rärzlich Ungarn an Oesterreich Getreide zu lie» sern aufgehört hat. Ebenso verhält fich das ge» beidereice gegenüber den Ländern Deuisch-Oesterreichs, die auf die Getreidezufuhr &"gewiesen find, ablehnend, fo daß den Deutsch» Desterreichern, wenn die Haltung ihrer bisheri- 92m Etoatagenossen fich nicht ändert, eine Hungarsnot droht. Man sieht, daß Seld| bef:immungsrecht und Menschlichkeit Dinge find, die miteinander gar nichts zu tun haben müssen.  Aus der lezten Rede Tiszas geht klar hervor, deß man fich in Ungarn mit der Lösung des Bündnisses mit dem Deutschen Reiche bereits hat. Man begründet das damit, daß nnahme der 14 Punkte Wilsons ohnehin isse innerhalb des Völkerbundes Tisza, früher der eifrigfte Verfechter atsses, hat also rascher umgelernt als  u  sbpefunden die Un  Burian, der an dem Bündnisse festhält.  Freilich wird feine Rede, in dyr er dies tat, els sein "  Echwonengesang bezeichnet, Immerhlu er einem von dem Ukrainer Maisil!» be- 1 Mißtrauensvotum wegen seines an- bli doppelzimgigen Berhaltens in der Chol-  'zas in der Bündnisfrage rt, daß er in der zu erwartenden 778te, deren Jahalt man aber in gewissen fennt, „eine so!we Grv»dicge zu  litt, daß fie siGer zum seibst im Falle einer un-  Unversehrtheit Ungarns erhielte, den Krieg de- enden wlirde. Die ungarische Zeitung Az Uffag dehauptet sogar, daß man in Berlin diesen Gantpunt kenns und fich damit abgefunden  Zedenfalls ist es bogreiflich, daß man in Oesterreich und in Ungarn mit vielleicht noch viel größerer Spannung die eatscheidende Ant- wort Wilsons erwartet, als dies in Deut/chland geschah, Weng mon englischen Zeitungsstim- men glauben will, it das kaiserliche Manifest duu fpüt gelommen,  Eine l(shechische De!egalion in der Schweiz.  Telegn. unseres Korrespondenten. Wien, 19. Oktober.  Die Pässe noch der Schweiz für eine tschechische  egen direkter Beziehungen  Habrmann. Die Auswah! der nach der Ehweiz entsandten tUchrehischen Politiker umfaßt nur Anhänger einer Föderation, nicht der Trennung vor: Oester- reich. Gleichzeitig hat fih Graf Karolyi, wie aus Wien gemeldet wird, nach Prag begeben, um mit den Achechischan Politikern in Fühlung deien.  m Aunsiöfung der Tifza-Partel. Kel bisher Bericht, Budapeft, 19. Oktober. Aus wied die Auflösung der ungerishen notionalen Arbeits- pertei gemeldet, an deren Fortbestand nach den leßten bedeutenden Ereignissen niGt zu denden war.  Die Mitgliedor der nationelen Arbe:tspartel umfaßte neden den früheren Liberalen auch eine Reihe von Nationalitätenvertretern, die natür» lich jeßt ausscheiden, Außerdem hat fiß eine Vereinigung zwischen den übriggabliedenen An» hängern und der Wekerie-Partei voll-  gen  Die angebliche Mission Andrassys,  Telegy, unseres Korrespondenten,  Bern, 18. Oktober. Andrassy und die greßbritannis sand! ben zwei Erklärungen ab, EZTNHFARETTENAN | 4 iE el endeshaft a veseiet er u zu den Verhandlungen von englischer Geite zur  Deus Zukunft.  unseres Korrespondenten. Wien, 19. Oktober. Oberbürgermeister Dr. Weißkirchner hat vom Magistrat ein Gutachten eingefordert über ien aus der Umwandlung Oesterreichs in einen Bundesstaat entstehenden neuen Verhältnisse sowohl in wirtschaftlicher und weler wie in politischer Seziehune, 11 ds erwartende schwere Schädigung der Hauyt- aht nach Möglichteit zu beheben. Dr. Weiße kirchner hatte Konferenzen: mit dem Präsidenten der Wiener Hanedlsfammer Dr. v. Schöller und dem Rettox der Universität Prof, Dr. ede  Der v2rbof?ne Kongreß der Unterdrüten  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 18. Oktober.  Nac einer verläßlichen Meldung aus Fran reich erfolgte des Verbot der Tegung des Kon» resses dex unterdrüdten Net'onalitäten, der in  aris zufammentreten sollte, onf Verlan- gen deramerikanisichen Reviernag, wolche exflörte, daß io'<e Berarange: im gogen- Wwörtigen Augenblick nicht opportua seien.  Rahiger Tag in Flandern  (Umttich.) Berlin, 19. Oktober, abends. Hu Flandern und auf dem Sclacht- felde vvischen Le Catoan und der Dise zuhiger Tag. Nördlich von Laon find feindliche Angriffe gescheitert. Norde Bftlich von Vonziers haben fich Teils des Feindes auf dem östlichen Aisne-User festgeset. Bon der Maas nichts Neues. *  Die Westminster Gazette vom 11. Ok- tober bringt folgende Mitteilung:  I< hatte Gelegenhe' mit Soldaten zu sprechen, die an den leßien Käurpfen teilgenom- men haben. Sie widersprechen der vir»  breiteten Vorstellung, daß die deuts € demoralisiert seien, fie eng Fg > Kämpfe um Cambrai höchst erbittert waren, und daß die Deutschen im allgemeinen großen Mrvt und Entschlossenheit zeigten. Allerdings wurde eine Anzahl von [ängenen gemacht, eber nicht mehr ais bei frühe: xen Ofiensiven auf beiden Seiten, und daher in dies nicht als Beweis dafür betrechtet wer»  vn 6“ vs denise a seien im i| ufamaenzubrehen, Es it feipustclien als Bernung vor ZE  Optiwismus in bezug Es ist nicht die Mei  Sevtschen went  mehr fie auf  werden.“  Ein Besch! Hindenburgs.  Telegraphilher Bericchl  Amsterdam, 19. O'tober.  Dus Haoger Blat Het Vaderland bringt fol- gende Weldung: Ein hier aufgefangenes droht» loses Telegramm befogt:  An alle Seeresgruypen der Westszout! 535 verweise nohmals auf die dur urch und den Geneve/quartiermeister wicderfost gegeb*zen Beschle, daß bei der Rötmung besekten G:birtes lediglich militäri'cke Aerst&rungen ausgeführt werden dürfen, die durch die Krieqshandinnnen notwendig siad, Hindenburg,  24608 Taunen vor/ealt.  Berlin, 13. Oktober.  Im Sperrgebiet um Englaad versealten un« sere U-Boote 24 000 Br.-Reg »To,  Unter den versenkten Schiffen besanden sich ein großer Munitionsdampfer, ein Frachtdampfer mit Benzinladung sowie eln tiefbeladeaer Tank- dampfer.  Erfolgreiche Kämpfe in Nordferbien.  Telegrophisher Bericht. Wien, 19. Oktober. Amtlich wird verlautbart: Balkan-Kriegs/hauplaß.  Vor unseren Linien au dex westlichen Mi- rowa habea die verbündeten Truppen die Füh- lung mit dem Feinde wieder aufgenommen. N3cdlich von Aloffinae wurden jerbische Angril;e «abgeschlagen, Weiter östlich b! erfolgrei: benennende Gifengne  Italienischer Kriegsshauplaß  An zahlreichen Stellen der Gebirgsszonten fahr leöhafte Erfrudungstätigleit.  inung der Seldaten, beß' die er ebittert kämpfen heer je eigenes Land zurücgedräng:  * Ans dem Kriegopressequartier wird gemel- : ferbisch»  det: Das Vorrüden franzöfischen Tru boginnt fich nach ef u sive mertlih zu vez  der ppen  r Gegner zur Krufevac al Tage, nes Vormersch-s im Barka 8:  nung Gehw- | gebir  Reginn seis viete en der FH-mazedonishen Grenze dieselbe Entfer- in einem Tage zurüflegen konnte. Die  Die Kampflinien ziehen 8:7 cxgenwäetig am Südufer" der“ Rorava unb AUH der Mo-  rava in Stellungen zwischen Boljevae und Hafpo eax hin. Auf den Höhen östlich der Moraya jzräbt fich dar Gagner vor unseren Linien ein. insere albanischen Streitkräfte hal» teu die Gegend öftlich und nordöstlich von Ti- 1an2. Nachuten und Patrouillen liefern ay verschivdenen Punkten gegen austauchende Ban« den erfolgreiche Kämpfe. 4.  Bor der deuischen Aniwork.  Ruhige Würde uad ernfte Entschloffenheit,  Die deutsche Artwortnote wird aller Wahr» scheinlicheit nach heute zur Weiterbesörderung en Wiison nach Vern abgehen, 1:9chdem fis 9 x und dem Buy» uß für die auswärtigen "ngelegene worden ist. Wie es heißt, a Parteifährern zur Kenntnis- N gemacht werden, Die Ab- fendung der Note wäre wohl schon erfolgt, wenn nicht inzwischen neue Nachrichten einge» gangen wären, die Aenderungen in der Etilifie rung notwendig gemacht haben. Wecher Art diele Nachrichten gewesen find, ist nicht bekannt gewvroen, aber es scheint sih um das Vorgehen der Entente, vor allem Ameribos, gegen Hole land zu handeln, des durchaus gezwungen wer» den foll, fich der Hungerblofabe gegen Deutsche  vieleicht auc, um gewisse Ansprüche von dän'scher Seite, die halb» amtlich wie folgt gekeanzeichnet werten: avische, besonders die dänische t den lezten Tagen sehr tordschleswins. Ein» € Blätter bemühen fich t als eine für die griedens- hinzustellen und för iglie) Deu:  Es wäre nüßli« sich Fat Vetrechtungen  daß dera! nicht zur Vereinfachung der Lage beitragen. Einstwellen glaubt der Vorwärts mitteilen zu können, daß man Über Meinungzverschieder» heiten mit den Gegnern das Ziel, nämlich den Frieden  niht aus den Augea verlieren  en Wag aufzugeben. Es ist in der Tat anzunehzen, daß dies der allgemeine Grundsag der Rogierung ist, und mit diesem Grundsaß kenn man fich duraus einverstanden erllären, denn ex entspricht ebenso unferer ehre lichen Abficht, dem Blutvernießen so schnell wie möglich ein Ziel 3u sehzn, wie er im Einklang steht mit dem festen Willen, die Ehre und di Würde des dertschen Vo!kes zu wahren und ihm die Möglichkeit des staatlichen und wirtschaft» zu erhalten, Daß 9 für den dauern» den Weltfrieden lit, der aus der entsetlichen  Ansdrue gebe: n den sozialistio schen Plättern Frankreichs eindring» lich vor ciner Ueberfpannung des Bogens gs warnt urd daranf hingewiesen, daß noch un- geheure Ströme von Blut und Tränen feßen müßten, wenn man aus militärischer Ruhmsuckt, Nacdurst öder um anderer 13  willea dem deutschen Volk den 8weiflungsfampf um fein Lebch würde, und e8 wird kein 7 daß die fra v die mach jol&en Zielen strebe, schärfsten Widerstand entgegensezen würde. Es wäre in der Tat zu wünschen, daß die französische S-“  Weise an siH Auch die  Biatt, der Manefter Guardian, versichert, das engl;/he Publifum im allgemeinen, weit entfernt von Haß und Et gegen die Deute schen, von dem Wunsche erfüllt ift, daß sofort der Friede geschlossen werde. Der Mandester Guardian macht darauf aufmerkiam, daß die Deutschen, indem fie fich zurückziehen, nicht end,» gültia aeschlagen werden können, und daß diese Exkenninis dei den Lesern eines gewissen Teiles der Presse, die etwas anderes erwartet hatte, eine starke Enttäuschung hervorgerufen habe. „Dieser Punkt ist“ so schreibt das Blatk, „von großer Wichtigkeit, denn dies wünschten alle Draufyänger, um den Krieg weiter fortzusehe::. Diejenigen, die da wünschen, daß wir den Weltfrieden und dis Befreiung aller Nationen verwirklichen, und daß wir weiter das Biut unserer Söhne schonen und kein unnüßes Leben vergeuden, kommen kaum zu Gehör, abes davon sind wir Überzeugt, ihre Ansicht de>t sic voll» n mit der Stimmung der Mehrheit des tes, Das Zoll wünscht feineswegs, die Es  Jrgenheit eines siegreichen Friedens zu verpofsen, Jede Ga  t16, die nötig ist, wird verlangt denKriequmdes Krieges wünscht in England das Volk bestimmt  orenkien“! Des ist der Punk, herausstclien wird, wie es unsere Feinde mit dem meinen. Gust Weilen sind fis völlig im Siegeotaumel, und die Stimme derjenigen, die zum weisen Vaßhalten noch d'ie Sitmms des  Clemencean in der französischen Kommer lten haben, Da wurde wur von Ruhm und  eg 9“srroßen und von der Notwendigke!!, baß glie Hoffmngen erfüllt werden, filr die das  wurde in hohen Tönen von ven notwendieen Ditrgschaften genen einen neuen Angriff der Bar» barei geredet und wenn auch vt:  daß Frankreich fich nicht für die den der Vangangenheit rächen wolle, Pingete!lt, daß die Befzetung freiung der Mersche Heit von der Barbarei fei. Wiederum fehen wie, was wir zu erwarten haben, wugn wir uns dies sen Siegestrunkenen auf Gnade und Ungnade ergeben müßten! Und wir sehen es aw aus den Aeußerungen der englischen Heder vom Schlage eines Archibald Hurd, des Hauptvertee- ters der daß mit Deutschland kein  fetten iel an die Entente = heißt natürli Enosand => ausliefert. Das Thema, daß Deutschland  Flat 3 von der englischen Presse in yeschiter Beise mit verteilten Rollen behandrit. wan bieher einen deutschen "olentalbesiz mit der Begründung bekümvft, daß Deutschland feine 89 lonien nur zu Stüdpunkten für die Flotte und U-Boate benußen würde, und daher richt wiede Koloniolmacht werden dürfe, fs fängt heute Archibald Hurd im Daisy Tefegraph den zuge» worfenen Ball geschi>t auf und dehandelt das Thema als Montnefachnann im umgekehrten Sinne, Da Deutshland seine Kolonien verloren habe, bitte es jetzt keine Berechtigung mehr für eine großs Flotte. Deutschlands Zu?enft liege wicht auf und nicht unter dem Wasser.  Deutschland hat fberhaupt keine Zukunft, wenn es nach dem Willen dieses Chores dev Rache ginge, und es ist durchaus verständlich, doß fi in Deutshlond immer louter und immer dringlicher dia Stimmen derer erheben, die da fördern, daß es ne und nimmer nach diefem böen Willen gehen dürfs. Wir haben volle» Verständ» nis für diefe Kundgebungen, aus denen der Etolz eines unbesiegten Volkes und fein Wille spricht, für seine Würde und für sein Leben dos leßte Opfer zu bringen, wir haben für sie um so mehr Verständnis, wenn six aus Landesteilen kommen, deren Vewohner allen Anlaß baben, für ihre nationale Zufunft besorgt zu fein. Wie follten wir nt>&t1 Der Schreiber diefer Zeilen ist ein Sohn Westpreußens, Dort hörte er, um mit Ernst Moriß Arndt zu sprechen, Gottes Donner zuerst erschallen, dort vernahm er zuerst feine Stimms im Eäufeln des Früh» linzswindes, dort liegen die Gräber feiner El» tern, dort wohnen die Freunde seiner Zugend, das Herz erbebt ihm, wenn er d.* teuren Seimat und ihrer tiefen Not gedenkt. Er würde seine Landskeits auß dann nict tadeln, wenn die bittere Gorge um die Zukunft der Heimat ste zu weit getrieben hätte, ein Vorwurf, der fie in Wahrheit nie und nimmer treffen kunn, denn die Sprache ihrer Aufrufe ist ernst und würdig. Ein Mitglied des Deutschen Reichstags ader ver mochte es, zu erklären, der Brechreiz komme ihn an angesichis der Dekiamationea westpreußischer  In!  Nun, diesen Herrn können wir wohl dem all» gemeinen Urteil überlassen, Wir wiederholen hier, was wir in den leßten Togen mehrfach ge» jagt haben: Wir haben feht eine Regierung, die vom Vertrauen des Volkes getrogen wird, und zu ihr müssen! wir Vertrauen hoben, daß sie tun wird, was nach Lage der Dinge getnn werden  muß. Bleiben wir ruhig und ernst. Warten wir shweigend auf dea Ruf unserer Regierung des Yolbovsrirauens. Er wird ben, sebald  Ix ergehen muß. Und das Vo! ihm folgen. N “ Ww  wiesen. Ein 51eg der Bolschewiki  au der Yordsronk. Meld d. Petersb, Tel,-Agentur,  Motkau, 18. Oktober. Dey Rommissar der Nordfront Genosse Kusmin, fandte folgende Depesche an den Vorfizenden des Petersburger Sowjets, Gt» nossen Sinowjew: 3chh beeile mich, Sie mit der Rachricht eines Sieg unserer Truppen an der Nordfront zu erfreuen. Am 14. Oktober, nac) dreitögigem harten Kampfe, unsere Truppen, unter der geschi>ten Fäh- rung des Drigadiers Huborowitsch, durch eine aroßzügia angelegte Umfessungsbewequng das ftark befestigte Dorf Sel3y auf dem linken User der Norddüno genommen, Dan? der Gin. nehme von Gelzy fiel eine äußerst stark be- festigte, von den Engländern fir unein- nehmbar gehaltene Stellung auf dem vechten Dlincntfer in unsere Hand, die von den englisch-amertkonischen Truppen panik- artig geräumt wurde, Wir erdenteten fieben Geschüße, acht Maschinengewehre, ein großes Bekleidungsloger, viele Lebensmittel und Munition,  Die nächste Veichskagsfihung.  Die nächste Neichztagsfizung ist wun endgilitig für Dienstaq nahmittag 2 Uhr angeseßt worde". un die Tagesordnung steht bereits fest. Eie  utet:  1. Erledigung kurzer Anfragen,  2. Abänderung des Artikels M der Relchs- verfassung (Einführung des parlamenta- | oee eiBodonzen Wappen) Beibeheltung "*  . mandate, wenn Abgeordnete die oferung berufen werden),  8. Wänderung des Artikels 11 ber erf ün KM RN -R ore Fanes über Krieg und Frieden).  «4 Orseßentwurf betreffend dis Uebergangs» wir/chaft.  E uE mm) wärts N- Dg wwwenbgg | “ Eibe der WochHe dauern wird.  Die Stichwahl in Berlin 1.  Die Unabhänainen Sozialdemokraten werden onf einer besonderen Sikung ihrer Orgaaisation ix den ersten Berliner Noichstoqowahlkreis am (99 abend Beschluß Über die Stichwahl» varole fassen, Cinstweilen erklärt ihr Mit- teilungsblait, daß fich die „Regterunosfozialtsten“ auch in ihren Flugblättern von den Freisinrigen in deiner Weise unterschieden! Das fltnat so, als ob die Unabbängigen in der Stichwahl Gewehr tr Fuß fiehen wollen. Bermuttli Antisemiten Stimmenthaltung fben.  Birkungen des Amnesiieer!asses, Biezer 190 Perseuen entlassen,  Auf Grund des Amnestie-Erlafses des Kal- fers und Königs, in dem der Reichskanzler und der preußische Instizmintster beauftragt wurden, solchhe Personen, die vom Reichsgericht oder von preußischen Zivilgerichten einsch.ießtih der außerordentlichen Kriegsgerichte wegen politi»  und Vergehen zu Etrafen Minu Bade nebefondere wogen Stioftelen ans  Unlaß oder bei von Streiks, Stra» | "erw mere ittelunruhen und Ausschreitungen destraft find, zur Be-  |  paadigung vorzuschlagen, find, wie wir ren, ollein in Preußen disher [Hon 190 die zu Guchthous-, Gefängnis» Festungsstrafen verurteilt waren, auf dem Gnadenwogs in Freiheit geseßt worden.  Englands Borbereitungen zur Demobilisierung.  Telegraphisher Berik,  Amsterdam, 18. Oktober. Algemeen Handelsblad meldet aus London, daß die englische Regierung die Absicht habe, drei der größten Schiffahrtsgesell» shaften, nänlich die Cunard-Linie, die P.+ and O-Linis und die Fearneß-Linie, aufzu- kaufen. Die Diaßregel soll im Zusammenhang mit der Demobilisierung stehen. Der Parla» mentslorrespondent der Daily Expreß schreibt, daß der beabsichtigte Kauf si auf Schiffe be- die im Dienste der Admiralität stehen, daß der Plan aber später vielleicht auch auf andere Schiffs ausgedehnt werden wird. Die Demobilisierung wird nämlich von langer Dauer sein, und der Transport wird so gewal- tige Kosten verursachen, daß es für die Regie- zu vorteilhafter sein dürfte, seibst Schiffe zu en. Während der lezten Tage haben die Vertreter der großen Ehiffahrtogesellshasten mit der Re- glerung über den Exn st der Lage verhandelt, in die die britische Handelsflotte geraten ist, und die Erwünschtheit von Maßregeln besprochen, zum zu verhüten, daß Cngland im Wett- kampfe um die Handelohereschaft zur Seite gedrängt werde, Die Reeder wollen wissen, wie fie stehen, ehe sie nene Schiffe be- fielen. Es ist sicher, daß die Lieferung großer Passagter- und anderer Echiffe die ersten zwei Jahre nicht wird garantiert werden können. Es find bereits viele bedingte Kontrakte abge- schlossen worden. Aber die Reeder worten noch mit ihren Wiederaufbauplänen. Die Reglerung sieht den Ernst dor Lage ein und wird wahr scheinlich bald nähere Mittellungen über ihre Politik machen.  Abreife der bulgarischen Gesandtschaft. Radoslawow in Berlin.  Die in Berlin noc wellenden bulgari-  schen Offiziere werden in den  verlassen und fich in dürfte  vbeujs vor» bulgarische Gesandt- Hittyn. Einzelne Mit- wollen jedoch Berlin ais joxen in  7 F  ?  frühers bulgarische Ministerpräfident Or, Nadoslawow ist in Berlin ange!om- men und bei sohn, dem ersten Gekretär dex bulgarischen Gesandtschaft, Dr. Anastassoff, adgestiegen, Oberst Gant- schew, der dlioher die bulgarische Oderste Heeresleitung im Großen Hauptquartier ver- treten hat, hat diesen Posten verlossen und sich nach Koburg begeben, wo er der Person König Ferdinands attachiert dleibt.  Die Oberzeusurftelle schedet mit dem deu- tigen Tage ans dem KA2gspresseamt aus. Sie fortan dem Obermilitärbesehlshaver.  Das Pe"somal der Oberzensurfteile bleibt in Ve- soldungs-, Verpflegungs- usw. Angelegenheiten m Kriezspresstamt zugeteilt. Die Diensträume Zefinden sich auch fernerhin in Berlin NW 6, Lutsenfiraße 318  Türkischer vom 18. Oktober,  Palästinasront: Der feind hat die von  uns vor einigen Tagen kam; m FTE Stadt - «  Home iS opotamien ihlten feindlic ungsiruppen gegen un» sere Tigrisfronk vor.  üdslaven Rumänen 'Qren  Jeindlicher Ansturm geschefter,  ,  Zwischen Brügge und der Lys wiesen viz mehrfache feinliche Angriffe ab, Nordöstlich von Kortrik warfen wir Teile des Gegners, die 14 felt den leßten Kämpfen nochh auf dem Ostuse der Lys hielten, über dea Ji zurüß, C3% westlich von Kortrik wurden Ueler-angeversche vereitelt. Oestlich von 2/12 und Deugi war de Feind gestern bis zur Linie A929-“Templenvo= FlionesMarquette gefolgt.  Swischen Le Catean mrd der Oise dauern die bestigen Angrisse des Gegners au, 8% öfflich von Le Cateau drang er bi: Walde von Andigny bis au d-  front ist der Austurm des 7; unseren vordersten Linken geschelicrt. Dazug wurde im Sturm wiedergenomynen. Die be! ard füdlich von Alfonville iämpfenden Truzom schlugen auch gestern alle Unzgrifse des Fel-): ab, In den Thendftunden und während des Necht sehzten wir hier unfere Arien vom Erpe ad, An der Offe find be! und n?rdifch von Ocizez erneute Angriffe des Feindes gescheitert.  An der Alsue schte der Teind feine Ang: Hei Ollzy und Grandpre foxt und dehnte sie üb BVonziers nach Norden bis Voncq as, Be Vendy nud bei Falaise faßt? er auf dem 6 lichen Aisne-ilser Fuß. Seize Versace, storkem Feuershuß onf dea HThen ?| Alone weiter vorzudringen, wurden duch Gegensiöhße vereitelt. Zwischen Olly rd Grondpre find erneute Angrisse französischer 2a) amerikonischer Diols!onen vor nal: gv schedtert. BeDerseits der Maas verlief des Taz bei Etörungsfeuer und kleineren Znsanteriv gefechten.  Der Erste Generalqnartiermelsier, Ludendorsk 4  Staatssekretär Scheidemann Über die Kriegtanveizer Seid pflichtbewnft? Helft unserem Lande! Gedenket der Coldaten und ißrer Fami lien! Wer Geld hat, der zeichne! Es ist kein Opfer,  sein Geld mündelsicher  zu fünf Prozent anzulegen  Was die Feinde melden,  Belgischer Verics4 vom 18. Oktober: Die von den Franzosen ru Belgiern seit dim 18 Otiober augeführten kü else hatten vollen Erfolg. siandeiseen Feind feinen Nü>zug «ülikerten Truppen. Ra überschritten die Belgier die  eindes und unsere In ende ein. Im Nethmitteps erreichten vit mad Ofen Hin Me Ble Duden  ströfebrke zu 1wa26te die belgi! ochdem sie den Kan  'biolt und östlich westl) Brügge lüche Fortschritte,  uud no Norden 2979 verie brjczte Ovstkamp und näher"  Bewohner find [7 imem  Englischer Heeresdericht vom 18. Oktober: Der dentscche NüE>qun demn am 16. Oktober und sehte fich heute unter den 29% widerstehlichen Dru> der Vrmeegrupps unter d3  des Königs der Delgier an der gan) [“»- Nordsee und 898 fer 5 [bend wirde der Vormars?  23BV 8X ZSZITZSDB  von Steünngen, Vir nahmen die Dörfe! owl wid drangen In Bay " Aoltsinden. Ueber 1290 Gefan  'eccht und einige Kanonen dei 1. pP dem Senssc-K7)  UPPER  Widerstandes der feind?i  von Dir fünf Meilen gemecht. Die T:1p7 Armes unter Generel Borat roten Eg  003 Dene (ich m  "Iavon Getschritte.  die BREE  in neuer Gestalt,  Me EE Wt [T1 a des Sers  WS hirehtsko [4 aufe + zeh * mil den Besgfassen Ea 4 „Regierung j0vor lags ergftt 8 sch daß fen nog man EEE andere für die Zusammen. weienhaufe bekenkungebege | 1  bleibt IT ten Umstsnden, ierungsvor»  ieder wie in der lich lantet: va EE u in ien Abgeordneten mehr zubil-  1 der Mitglieder des Ab- fig 465 betragen sollte.  eueren Ei ne, in nd ven NON uod ia Dazuel [oy en M Vani. 2 und Düfelkorl und außer 7e"jeiden Wehltreisen Shbnoberg- New fin 4 Essen, die en | b---7 F-K,  Das Abgeort 7 der x. die immut ER Eta EE k „a De iger Bovölferun Verhältnis  Lire] |, werden sollen. Die Kafi Wen Hat diese Ver»  ERNSNEN je hrt wird und  eisen die  Therfeld-Barmen, Gelsenti: und eaten zu fünf Berbel now reisen zusammengelegt werden; zwölf Berlino Dendtagawahle iin Ronen id Stettin, 8. Oie elden Greifenhagen m in, 8. die Deh Bee DorimundStodt und Dortmund-Cand, 4 die bei  beiden Wahlkreise Kasse!-Etadt und a... ... 13 die Wahlkreise Wtona Die NE eb Verm run MANZ ner Deise Ki 40m, wenn auf SE .4.. eines bogen mehr als 200.000 €  | der eme! | Ce Üge “4 ahl für  die Wabdlrechtsvorlage ungefähr in diejer ven werden wird, j  28 vat Vorschläge für Aud der Verhältniowohl, u. 2. auf den RNiederbarui znim (4 (Wirordneie) Teltow-Deeskow- (Umer»dorf (3 Apneordnete), Notwendia fei auch die Zusammenlegung Wilmersdorfs mit Charlottenburg, ferner sei die Ver- Paltniowahl au empfehlen für Görtid-Lauban, bleß-Rnbni?,  Waldenburg-Reicherbach, erford: Halle-Biefeseid, Lennep-RemsF-idSolingen und Soarbrücten-Oitweller-Et V  Um näGsten Donneretag tritt das Plenum des Herrenhauses zufarimen. Man kann als sicher annehmen, daß es diese Beschlüsse des Ausschusses mit WERE ES Aenderungen bestätigen  Hie Ernennung der der Hifiziere,  Anträge der Mehrheitsparteien in Vorbereitung.  Der fortschrittliche Abg. Gotk ein hatte vor einigen Tagen angeregt, das Geheime Mili» tärkabinett unter das Kriegsministerium zu stellen, den Kriegsminister und den Generalstab dem Reihokanzler unter- zuordnen und die Offiziervernernungen nur under Gegenzeichnung des Kriegoministers er- folgen zu lassen. Diese Anregungen, die sich demnächst im Reichstag zu Anträgen verdichten werden, find nicht neu- Der am 4. Mai 1917 eingeseßts Verfossungsausschuß hat bereits mit überwiegender Mehrheit die Einfügung folgenden Artikels 663 beschlossen1  „Die Ernennung der Offiziere und Militär- beamten eines Kontingents erfolgt unter Gegenzeichnung des Kriegsmini- sters des Kontingents. Die Kriegsminister, mit Ausnahme des bayerischen, sind dem Bun- deßrat und dem Reichstog für die Verwaltung ihres oni verantwortlich"  Ferner hatte der Verscssungsausscchhuß für den Art. 88 folgende neue Fassung beschlossen:  „Die Kriegomarine untersteht dem  [0 des Raisers. Der Kaiser ernennt  die Offiziere und Beamten der Marine unter  egenzeichnung des Reichskanzlers oder des  Siaatsseteetärs des Reiomarineamts als  Stellvertreters . . . Für die Verwal»  der Keiegomarine ist ber Reichokanzler  und, soweit [A amen M ue kt. Staats»  ir der Reichsmarine dem Bundesrat und  Reichstag SIOTERRÜ  der entrösteten Auslossungen veaktio- marie Dier ist an der Annahme der Antri dur die große Mehrheit des Reichotags nic  zu zweifeln,  Oberleutnant Bernert, Eon bs Dieb Ergertt Res Bemer in att Ritter des Pour 16 merite, ist, nachdem er erkrankt war, in an eines  gestorben.  | Rarlanaad  heu entzüdend, Leo v, Königs 7 träte u  Wiaterausftellung der Berliner Sezession.  Eröffnung der neuen Ausstellung am Kurfürstendamm.  Schr erfreutich ist der Eindru> der Wir auosellung der Berliner „Session, di  Meistern der G j fahren ein, = und liegt auch ein weites Feld zwischen Thomas Shwarzwaldiaadshaften und Krouskop/s „Leichenzug“, so hat doch der lange Weg viele Stationen, die «ine abwechslungs- reiche Fahrt ergeben. Was men anf dieser Ausstellung von neuem wiederum erkennt.  Vieiben wir bei den Jungen und Jängsten, Der bedeutendste unter ist Br Krauskopf; er ergickt Farbenströmen, Farbenkos| dec< nie eine schöne auriüc>ha jo daß troß feiner stürmischen Melodie nicht anreiße- rise) wirtt, wie es fo viele tun, die mit ihm  en. en ermen ineinandergehen!  [78€ Rus der Bertuffsiste Ar. 1271. raufhin sein großes Bildnis, wie die Fare  ben andeuten, zur Sprache werden und laut DR Her FF. MDD künden, was dieser kultivierte =- oder ist's schon | „„. m-Ie> Üs mehr, iss vielleicht doH Pose? == dieser kultle | 3 + vierte Maler sogen will. He>endroff zeict dieses Mal keine Treffer; seine kleinen Land» [hosten sind ellzu gewollt khn, wn, aaeh bild == es hat seine V. ab. Der Heffinnigste Eloff wl ein tis feres Verfenken; nicht immer geht die Form vor dem Juhalt; das beweist Hec?-ndorff deute (ih mit "diesem mißlungenen Wer? Auch Waokes Riefenbild „Chaos* „läßt kühl, fö temperamentvoll der Rünftler" fih aibt; es bletbt nur Wirrnis okne fonderlihe sForben- Stark wirken dogegen Shwalbachs ende Frauenbildnisse, die in oller pille eie Hhe Bellen verreten, Rob! ho iB der Maler des Abstoßenden, zeigt, wo- Vin Ter mene Weg keiner führen sollt der besten Bilder der conzen Aus- fetung erset Ur 0 Dare nes Has (502 zu sein; erstaunlich, wie dieser Mei- die Stimmu1g und den farbigen Glanz der  a milde in der 50 Jahre alt  DUH  Friede!  loftenburg, 1. Gesel; Einf Schmidt, Willy, Gefr., um.;  Di starke Reize, sein Sebstsi1;  [eibt hinter seinen übrigen Gemäl den 4: KLIN bietet nichts Neues, 4  Fis net want  fommt auh in van Lau k+4 aufs neue zur Ge  en EREN 3;  in ihrer Rein-  2".  UTE  mgetastet da. Das deutsche Volks  über die Sicherheit der Krieg  Der Staat?fekreilr des Reichsfihaßdiiis, Graf von Rocdern, hae aft Darteifäthrern bes Reihösfags eine Ausfprade über die Triegsanfomha,  4 Adaeordnoten 7! (du der Forischritflichen 2  ten Gröber und  Johr eH, dem Zenirum die Ghei 8, von den Konservativen die Adzeordneten G; parte ve Mxordneien Diemer und Fische >, don den Ratio  rimborn, vondea Sozlaldem oo n Deftarp und Dietri<, liberalen dis Ubaeordneten  "Gleesomann vad Lisi, von dee "oentigen Fraition die Wdgeocdneten Jreiherr don Gamp und SHulh-Zromderg erschienen.  bezeichnet. Unser Volkgvermögen sicht in der Hauptsache noch uw  'ommen bietef eine Gewähr dafür, daß mch der Zinsendienst der Kriegsanleihen gesichert im  Bundesrat und Reichstag find gewillt, den eingegangenen Verpflichtungen gerecht zu werden, inobefondere für De>ung der Kriegs» n/civezipfen in voller Höhe Gorge zu iragen.  Der Glaatösekreiät des Reichsschahamts erklärte u. a. folgendes:  . Bei allen Steuern, die noh kommen, wird der Besiher von Krieg anleihe nicht schlechter gestellt werden wie der, der seiner Pflicht zur Leichnung in dieser schweren Zeit nicht nachgekommen ist. I< treie sogar dafür ein, daß derjenige, der sein Vaterland in schwerer Zelt finanzickhl nicht im Stiche gelassen hat, bevorzugt werden soll.  Die Kriegsanleihe ifi eine Volksanleihe im besten Sinns dis Wortes geworden, sie ist bereits jeht in den Händen von Millio:ea zum großen Teil wenig bemittelter deuischer Reichsangehöriger, sie bildet den Grundfto> des Vermögens ungezähtter Sparkassen, Genossenschaften, wobltätiger Stiftungen, die unseren Aermsden dienen. Und weil das der Fall it, würde kein Parlament und keine Regierung es wagen können, durch . gesehliche Maßregeln an der. Sicherheit ihres Zinöertrages zu rühren,“  Die Parteiführer des Reichstages  erklärten ihre volle Aebereinsimmung mit der Auffassung, daß es weiter für Reichskag und Reich arögferämä erffe Pflicht fen „muß, den Zinsendienst der Kriegsanleihen in zugesagier Höhe mit allen Mitteln sicherzufkellen, und daß der Besitzer von Kriegs« 'anleihe bei alien steuerlichen und sonstigen Maßnahmen keine Benachteiligung, vielmehr nach Möglichkeit eine Begünstigung erfahren Sfetl, Für die Durchführung dieses Besirebens bürgt schon die Tatsache, daß unfere Yuleihen Volksanleihen im besten Sinne des Wortes find, die sich wum größten Teil in den Händen von Millionen wenig begüterter Volksgenosfen befinden;  Derlin C Breite Straße  Handschuhe  Damen-Handschuhe Ziegenieder Daar M 6.806446 70 Vamen-Handtcyuhe Sthwven Paar M. ,606816.79 Herren-Handschuhe Zigenteder, Nappa M.46.15 1823.50 SLorren-Hondschuhe weden, Paar M. 44,90 6824.20  Herren-Krawatten  Eelb'ibinder große, offene Form . . . R. 9,406630.-=  +....... M 3,5s66413.65 Kieier Knoten für inderanzüge . + + + M. 2,-- 602.55 Hosenträger 4... +++ A6628s8 M. 3.25 60413.25  Regenschirme  Jarbia und schwarz, in großer Auswahl vorhanden. | GSpazierlö>e Eiber, Tula-der Etfenb.-SriffeM 44.50,83.35 %130-=  Damenhäte  Reihe Answahl in Garnierten Hüten und Hutformen. Straußfedern, Reihern, Phantasien, Blumen, Hutnadeln, seidenen Bändern u. Schleiern.  Rudolph Hertzog 2:  Ghürzen Weiße Zierschürzen Pha We Gul Praftische Haus- u. Arbeitsschürzon 8,2%  Schwarze seidene Schürzen uu" sse; Berbänd  whtung? vorntnn Forfeite „Kb. |M 77: Korseite für Damen emfarbig, bentfarbig und weiß dreien Korsette u. Leibchen für Mädchen u. Kinder  Büstenhalter u. Untertaillen in großer Awewatt  Bertauf einer größeren Anzahl &eganter, moderner u. gediegener  M 70, Salas, Ge  Wochentag im Geschäftdiokal % if Botödamer Strahe äl (nah M. Fischer DE: Beans und Ziegner Strafe). ud  ERT  n IREN Bigonos Prüfe  Gleich und Drohatrom fährt far nachgemäß aus  % EEE ENE BERLIN 027  „tfunt ' reparic" erfest F GET 548 Ee tte.  Boriin- Schö  verg“ Co. Johwen  Möbel-Anzebot .  200 860.k M. 21.4 inkl. Material, grönere Auflagon My: PHOTO-MARKT G. M. B.H.  Beriin 8W 48, Friedrichsträzze 244.  Peizwaren |  bennemer 130,92  Dai Baranhiung au! zorgeecriedene Ketogenaieiks wird 13 Zakluns Sehewnen,  Pelzwarenfabrik Kallis  Berlin NW87, Tile- dope df; „Str. 1  Wohnungs - Einrichtungen in allen Stilarten und Preiziagen! ID. Zwangioer Lapebek Vätiichat erbaten. DC  Filale 1: Münzstr. 22 ** S8 | Falte m Schöneberg, Getzetr. 11 Fechner & Preidel, aas „u RE w  Annahme»Stellen: 1Lamgs, Friedriochehagen, Scharswebereir. 107 Bey drieh. Harenheite, (Dal. Moriteplatz 1481) Lorge, Venvigetorf bei Berlin, Fawptztr, 4 2aciotwaburg, Kalser » Priedrieh- Mira 80  WARNUNG!  BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:  BORCHARDTS SAUSERBLEICHE - AHN LICH LAUTENDE FABRI- KATE WEISE MAN ZURÜCK.  UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE KÄSCHE  VOR VERFALL UND MACÄT DIESELBE BLENDEND WEI!  ' KEOBDE mRTDD | Eipwn| | Autan  an jedermann. p E YE WAREN:  ..8.  Kräftrigt, biide. Biut,? nischt die Nerven auf ! j  „4 Hkeinete Anzatlang. Grözzte Ritekeicht. Boquemete übratiung. IFEN Einzelne Kövelstücke werden bereitwiiligst abgegeben. SSH NN neon  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr, Warte. 1, Weddingplatz. 319 ildor benchten.  Prois 2 Mark Boruszsia-Apotheke Berlin» "chöneberg, H: Rauotnraße 1:4  21. Berliner Morgenpost.  Sonntag, 20. Oktober  " und Kongressen die dringende Bitte, während dd. ihnachfsbitte Pars Beihna EEE A - niten, die für die Frouf, | Bibchn belwniaitns ven wean, When z ünfere Liebesgabensammlung. Has fünsten Male jährt fi das Weihnachte» Serliner Senn venttebin | | JJeralgfeeih istenz aegen Ie 4 Ferd 7 en unsere Truppen nach ue [wern (47/02/ en . 7hofst, das Weihnachtsfest 7!  E Bigben dehen du nen, [0 dürfte troß der | DIe Cebensmittel der Woche,  “ Friedens! ereitschast beuge | wi Wieder nur 20 Gramm Butter. Die auf serdindeton diese. Fassen an Wir haben schon berichtet, daß es in der koi Reichegebiet. Die Krankheit ist bienmal Berhhnonwillen der Gegner zu handen werden, | „win Kb fe Woce Röpger macht als Erfaß | mit, swereren Erfheinungen verbunden als  Y “ feinen Verständigungsfrieden erstreben, | 30" Mis ais Butter werden wieder nur | vordem. Besonders Personen ves sondern vb € erg Ner 5 ud 20 G: ragen 90 Gramm Mare Fyn NE Hehe fe  dee enn We ER  dN EISE IG ENDEN A RERE  ? rsclands ingt an den die en.  4; Miri mit ihrem Loben seine Grenzen pi ie wurde ie die Baht der  Berlin. Für vor dem 1, Januar 1849 FT I en Berfanen elne Flasche sterilisierte | Eebeafälle auf iH: In den Bezirten der Broikommissionen 33 bis 43, 50, 84 bis 90, 174, 176, 193, 194 und 197 Weißkohl und Zwiebeln von Dienstag an. 125 Gramm Käse bis Donnerstag in den Be- zirken der Brotkommissionen 96, 97 bis 104, 176, 191, 193, 213, 219 und 230.  Guth erg 100 Gramm Wehenaricß auf Abinitt 69 (Voranmeldung dis zum Diens- fan). Ohne Voranmeldang bis 29. Oktober für Kinder dis zum 12. Lebensjahre und alte Leute über 70 Jahre Zwiebas, Ninder-Gerstenmehl, Malzextralt, Puddingpulver und Dauermile auf besonderen Bezugsschein. ener 100 Ox,  E et EB ZT: 1 j  sähinmen. Versagt ihr Widerstand, bricht die sreuer, die sie um unsere Seimat ziehen, dann Autet das vielfarbige Völkergemisch, das die Entente in den Krieg treibt, über unsere Fluren. Wehe unserem Vaterlande, wenn diese rac» und bentelüsternen Sbaren, die die Verwüstun» des Krieges im eigenen Lande fünf Jahre Na erlebten, fich über unsere Städte und  ergießen würden. Die SHrednisse, wie :x Russenherr'haft er» immster Form wiederkehren.  fje Ostpreußen zur it, würden in se  N rectfert! Abschnitt 65 100 Gramm Marmelade, Auf das Krankheit Mittelsis der Fleiskarie außerdem 80 Gramm Ed Reiten UR it verrieben we nn trgarine, Lichtenberg, Gemüse und 4 «x I. Vorzeigung der örtlichen Karte, Auf Äb- | fang der Brig wird  [? von schnitt 69 100 Gramm Wetzengrii Bal pu Fe „Koog“ Y 120 es ante H e ef ;  fehnitt 21) weitere 100 Gramm, Fc:aer 1 Bfund reichenden Grund folie Kinder, welche  zifles Gossidi aus Konstantinopel  sprochen.  Strömlinge, frische Fluß- und Räucherwaren. Wilmersdorf, Auf Abschnitt 67 % Pfund Kunsthonig, auf Abschnitt 9 der grouen Bezugs» karte für Einzelpersonen 75 G7emm ih Außerdem Voranmeldung auf Nährmittel und Brotaufstrih (Abschnitte 69-75). emmmmmmeemmentt Angültige Debensmittelkarten. Bei dem Einbruch in der 11. Brotkommission in Neu» 281!1n haben, wie gemeldet, zwei als Soidaten verfleibete Diebe fehr viele Lebensmittelkarten gestohlen. Der Magistrat Neuköän hat deshald die Brotkarten der Serie 23, 44. Woche 35 600 bis 44 000, 45. Woche 35 600 bis 44 000, «. 36.000 bis 44100 und 82.601 bis 33.000, 47. Loche 35.800 bis 44000 für un- gültig erklärt. Ebenss 6] Belt bienen e  die'em der Heimat ins Feld fließen, keiner der Kämpfer der! leer ausgehen, jeder einzelne maß aus den Erben, die ihnen die Heimat darbrinet, neue Kick zum äußersten Widerstand schöpfen. Die Aufgobe der Daheimgedliebenen ist es, die vtitiel für die Weihnachtsgoben aufzubringen. Zu der Ependerliste darf deiner, sel es auch mit einem no<& 1s ?leinen Betrage, fehlen. Die deatiche Heimat für das deutsche Heer. Darum werden wir uns au jeden einzelnen daheim mit der P'tte: Ependet Geld zu Weihnactsgaben für unsere Feldgrauen!  der schlug fich das Gesält, da die Käuf Vorouszahlungen zu leisten. wohr.bt heimlich e  ens, während  Co. selt 84 mt Bazzobfore -NDKT: arten Ee Der Ver Ullstein u. Cs. unglitig. Die ie Mugen, Anweisungen erhaltene Dei R Vebüht (ede 5009 Mark neuen Lebenamitt EIE Weiters va  Der ersie „Vergnügungspark“, Die  die | iu Wethnachtsammlung. Sd&ar» eehte stier, die während des Krieges hrem Grwerbe  Annahme von weiteren Ependen im Ullstoin-  dem Tex» rein nördlich des Bahnhofs Friedrich» straße, auf dem früher die Pepiniäre stand. Dis Kriegsausbruch war auf dem Bauplaß ein „Rummel“ in Betrieb, der dem Viertel nicht gerade zur Zierde gereicte. Der neue Veronü- Tunqspark soll eber einen eleganteren Anstrich erhalten und nur erstklassige Unterhaltungen bringen, Zurzeit wird au einer Rieseurutsch- bahn gebaut.  j huunfall, Gestern mittag gegen zwei Uhr fuhr ein von der Leip- ziger Straße herfommender Etroßenbahrzug der Linie &s in der Charlottenstraße ss heftig gegen einen aus der Zimmerstraße bigenden Straßenbahnaua der Linie 62, daß beide Wagen hark beschädigt und zwei Fahr" näfte cw Kaufe wenn Grel  ung des Verlages Ullstein  »  meiden, sich von Gele ten fezuholten, we 3% vielen Menschen in nahe Ü ug kommen oder von anderen angehuste werden können.  Tri:t, t103 aller Vorfieht, eine Exkrankung ein, is soll wan nicht die Krankheit hinschleppen,  indem man der Beschäfti; weiter  nochgeht. Man begebe wieiwehr sha dei  dem ersten Zeichen des Unwohlseins (Froft- Kopfweh, Scharfe  Abgeichlagen! oder Ouen wun Dei Dies ist vor „alem zr Diochen  Nektoratsübergabe in der Handelchoch« sue. cx faud in der Handelehochichuie in Unwesendeit des Oberbürgermeisters Bermath die Feier der Rektocotsübergabe statt. Der bis-  Rektor, Professor Sch är, erstatteie den Derrit über seine Amtstätigkeit. Der neue Rek-  r, Prof. Dr. Preuß, dielt seine Antrittsrede „Nationale Gegensäße und tionale Gemeinschaft“. Das  Eien und  Kriegoteilnehmer erhalten Prozent,  er verlegt wurden, Der 1 €, Belle-Allianee-Streße 71d, erlitt  en des Weltkrieges bil netionale Gemeinschaft. Mit der Ent'pan- der politischen Ltmosphäre wird auch fie wenn auß nur. langsam, zu ihrem Rechte Haven doch die graufigen Tatiachen des beiden in steigendem Moße oegnerschast gewedt. Der internatio» nale Gedanke wird immer mehr &: einem Prebiem ponktischer Politik, Der kerbund vr dann seinen Zwe erfüllen, wenn er "07 Oleichbereb*igung der Hw. angeglie und Ercaten beruht.  ärztliche Hilfe  ichen, fv verschiebe man dies nil Mir ex? ben Abend oder bis in die Racht, adi Bete gegenwärtig mit Berufsgeschhiften überlostet find, und weil die Ver!<romittel desonders nachts versagen, Die Behandlungsweise muß sich nach der Leisung des zugezogenen Arztes Die neuerdiags ausgetau; chte Über änftige Erfolge, die mit einem Heilsetum bei Grippe gemacht worden find, müssen mit Bore fit ausgenommen werden. Weder genauere An-  eine schwere Gahirne, Herr Karl Schuler, Bele-AUlliance-Etraße 100, eine starte Quetschung des Unterleides, Beide wirrden nach dem Urban-Kranfenhaufe gebracht. Mehrere andere Personen erlitten unerhebliche Verlezum gen und konnten ihre Wohnungen aufsuchen.  Die „B. 3.“ am Sountag, Auch am heutigen Sountog wird die „V. & am Mittog“ ur gewohnten Zeit erscheinen und de! den be- pnten Gteilen zum Verkauf gelangen.  Einbruch in die Wohnung der  Teilen Deutschlands zufammenströmen, Nan hat erst in diesen Tagen fich die Eitenbahnv-rwal- ung be'onders eindringlich an die Oeffent i&keit mmi! der Bitte gewandt, alle nicht u'de- dingt notwendigenReisenzu un.*»r- Fesfen und [5 mit dazu beizutranen, daß  auf einen & en EE De  ihm, den ei:  "| rhoftete wurde als Vogel! festgestellt, Ihm wurde ein K: eine Tase  letzten Tegen lessen Übrigens die Anna) els ob die Grippe ihren Höhepunkt über- schritten dat.  2 ;  Filmau/nahme warüdfehrte, fand er die Dilla vem Keller bis zur Bodenkammer volltändia ovogeräumt, olle Rleidungsftüde, Wäsche, Pelze, m 9. Hertsachen und Möbel waren fortaeschaft. Nach Fyotiven, Bedcensteie und Wogen für die Bedüri- dem ex der Polizei Cnzeige erstertet hatte, fehr P'se der Front und für die Verforanng x no seiner Berliner Stadtwohnung, von der Heimat mit Lebensmitteln und Kohlen frei | sein Diener auch einen Schtüssel besch. Auch Fmrden. Es muß sekt jeder davon durchdrungen | hier fand er alles geranbt, Die Ermittlungen fi viel, wenn nicht alles davon abhängt, | der Polizei haben bisher zu keinem Ergebnis  Die Berliner All. Lrankenkofse meidet 0 1840 Neuerkrankungen, dorunter 1428 Grippefälle und 45 Lungenentziadungen, Es find 23 Eterkefälle an Grippe und 9 an Lungen-  und Ariminoiwaßhimeister Prevhens häl und morgen im Lchreroe plaß einen außerordent!"  v Eisenbahn ihre Anfdrigen und aewale | prfhet Men bet ea Fefhgötelt, dah Brotte | abn an Herzleiden uad eine EE dem u 8. die ffr0 vspaben erf . E3 ergeht daher | ein foßannfWetiger Matrose au ppenfelentzänt verzeichnen. Interessengeminshcft DO 28 an Ue HENSE an Bud andnen | DIENIe WER endg Shan ebs 8 R ebenjehls eine Bermehrung ' deiprochen werden joll,  Das mißglädte Leergeschäft.  perhandelt wurde, fich  id  29x Deutschland würde von den feindlichen | Suppen auf Abschnitt 64, brüß-Eztrafi Gan 1 gberschwemnt werden, die Reit, da | und 125 Gramm Kuhläfe in den Bezirken der nn aiafelten. Die von der Lebensmittel, die nicht vorhanden waren. 1 die Stegesgöttin vom Brandenburger beg 9, 11, 12 und 14 bis Donners, | li&rett dringend geforderte Die des Dd Ai. € ver Frankreich führte, würde neger Neukölln, 180, Gramm Graupen und Schließung der Schulen -'- | urteilte gestern den Kaufmann Hariy Gose- es, abzuwenden und die 1s0 Gramm Drieß auf Abschnitt 81 und 83, Gef 4gt fich zweifellos da, wo unter Schdern | w!s< wegen versuchten Betruges zu 134 Zah«  reu Gefängnis. Die Mitangeklogten Pro und  Cohn-Dounnay wurden fzei«  Es handelte 5 nm ein Riesen-„Deergeshäft“ mit Lebensmitteln, boi dem Hunderttausende von Mark ia Frage Die Lebensmittel. mehrere We, «ansländkscher Butter, ferner Schwaz Käse, sollten bei einem Posener Epediteur lagern aus Vorsicht genen die  Einer iin Beitreter des.  bei, und die Üngeliogten" wurden hinte: verhaftet, Der Staatsanwalk - Hielt den Gosewisch für die Seals des genzen Eoffidi und Cone. Dounnay in ber Rolle ehrbare: Kaufleute hilfe. reiche bei der Sache geleistet hätten. == Das „Grit fällte das eingangs erwähnt. Urteil. en [ew verdängie Etraft wurde dur Die Unterst  + nt Ü Der RoSstreße, in allen Ullstein-Filialen, auf | entsagen mußten, beginnen Th zu wegen, . ih ngspart, der eit Äri« al eine weitere eon c Ulstein u. Co, Verlin 680, und | hoginn Ve Erlonhnis zum Betriebe erhalten ha, monatlich 40 M. bewilligt. Sie wird ohns Ueberweilung an die Nationakbaak für in Kürze imnitten der Fr! hstadt seine Unterschied wer n Arbeitge auf das Konto Liedosgaden- ten öffnen. Er befindet isses Hat rücfwirfends  nederger Magistrat hat für die einmalige Kriegstenerungezulage fogende Sst  Seiner ganzen Habe deraudt. Der frühere . +09) Mawr; Hl u eme wm win, Ansehräntung des Reiseverkehrs, | Dectinee Bihnendorftelter, und fahig Filme | feh ein Fees Urtel 4. iht abgegeben m | Hauts; Mien opf Vein Ä-Bg ven Die aus zahlreichen Mitteilungen zu erschen ist, | s&auspieler Hermann SeldeneE ist um seine | den kann. Auch steht das Serum roch niht in | tasche der Crmordeten hineingeste>t hatten. DiE Anden auch jetzt nech die verschiedenartigtten | gesamte Habe bestohlen worden. E., dec in Ma- | äterer Menge zur Verfügung; es lassen fich | Einbrecher ergriffen mit der Deute die Flucht.  '10en, Berbandweriammlungen, Kongresse | riendorf eine Billa besiht. begegnete vor einiger | daher Versuche damit no nicht anstellen. Ein ann verfolgte sie und sprang ihnen zw. statt, deren Teilnehmer vielfach aus allen. rigen m Droike, Kn gegn Fg gen iE IG T wf wal  unehmen. Die beiden anderen  w  [he der Ermordeten mit Gardinen und  Hergleichen wieder ebgenommen, Vogel will dis beiden entkommenen Mittäter nicht kennen.  Kurze Chronik. Der Verband der Polizese  it heute  ihre Kinder die vollen Säde. Auch die im Ruhestand lebenden und leufende Kriegsunterstüzung bes ziehenden Personen erhalten Teuerungszulogen.“ Die Fädti| Arbeiter und Ardeiterinnen er» 'ten je nech der Dauer der Tätigkeit in fädtie Diensten eine einmalige Zulage von 109.  dis 800 M. für Verheiratete, von 70 bis 420 M  eeohiljskoäften werden gleichlalls na de Deuer der Tätigkeit einmalige Zulagen gewährt.“ ermore-  deten Frau Rü! Während die Kriminals  liget bemüht ist, den Doppelmord en immervermieterin R ü dle und dem Ge'db! träger Weber aufzuklären, ft in der ver» „angenen Ra&t in die Wohnung hes ermordeten Fran Rübe in H Di Some 14 eine worden. Lente im Hause überreichten  ve är:  eich:  STNR Rr Nn  Magdeburg. Kanin ELLI besen Bahre er 8 Sonntag, 20, Oktober, 1% Uhr. Mie ahren Beer ver Side as Fond ew u Se Bien Ee Krudkat und Ku Tow dem Glager des Dr.-Fr.-Riese-Erinn.-' Jerdn: Ca ux da HE vorigen Genniegs, tritt noch nte: = “weduns "> | Beu! hinzu, am e 1... [Ig Grai-Ho! BRIN Leopard-=Du&üing, | fans ; Gans ves sahres wieder geworden  Wiedersehen-Jozdrennen: Loewen--Ortolan,  Zeichtathlefischer Sehraus. Verliner Meisterschaft im 25 »Km.-Cehen,  Die Zellnehmerzahl für die heute 74l  denden leßten leichtathletichea Wettfämpfe  ses Jahres hat sich dureh einige nachiräglich ein» gegangene Meldungen no etwas vergrößert, uptergebni3, das 26 Kilometer «  eben um die Berliner 25 auf der Etrede Baums: und zurüd zum Nustrag lomat, Bewerbern bes  Tenwoge  wird von 16 von denen We- (Berl, Turner»  Städtische Berlin.  Gemcind-b  nden Rechnungen in Kraft treten: alle Re  Betrieböfraft und gewerbliche Zwecke wird bis auf Teverunaszuschlag von 50 pCt. erhoden. Die auf Grund tarifs ausgestellten tarif für Wohnungen und Bodenflächengebühr auf 3 Pfennig monatlich für jedes  Bodenfläche fesgesegt und auf den Preis für die Kilowattitande mit 48 Bfenniz ein Teuerungszuschlag von 50 y. H. erhoben wird. v'  Berlin, den 18 Oktober 1918. tädfijhe Ei:ftrizitäfswerke Berlin.  zl teien der Senbibgten ve aRfelaie Dit 1 gomzanten | a Beni  vpescht is Bezlin, den 18. Otisber 1928. 1  Cex Wahlkommissar des 1. Berliner Wehllreises. [mufs Zonen 9m M Wichgim LBrON, ram Outtende ede 1 R  a Sreiwill. „Zersteinerung ZErfinder ;  Mobiliarverkauf  freibä=dig, täglich von 8/,-815:  .- 4... ">>>;  Nn  Elektrizitätswerke  örden haben folgende Aenderungen der Lieferungs- Elektrizität beichlossen, die mit den für den Monat Oktober  1göbeträge (einschließlich der Zählermiete) nach dem Normaltarif, Doppeltarif, Nekiametaris, Haustarif, Tarif für  Rechnungen bleiben unverändert. Der Einheits- Werkstätten wird derart geändert, daß die  ae wan Thielke, Sg Bereieh Zwangs-Bersteierung [Wi  . fine enge | ober 8 Bud  dn 38. Ofieben eb vermittons 11 Uh, [mpu nner werde id im. [4 Chemuites wad|'!  Er DE E ;  Allerlei vom Tage, N  er, die Ber- hte nach dem  ouch seinem Geg-  GESET GESNGEE ids  ei Det vad erge  Pau! ink“ aBerhand Dumatheiten  Meinen werten Patient hierdurch  Spredchstun  serma  SE IR Ed EBE besztes zelbsttätiges Waschmitte! ein ner das Bu u dm überall zu haben, ZEE eS AE<=--A  va Uebi mut berunferge pia: von. dem Tris Zise Bois, Dene Boß  .. Kostenlos zu"g.unden  ien mache ich daB ich meine |: gehend von morgens 10 bis 5 Uhr abends abhate, | == Perzaönliche Behandlui  Dent. J. Lermer, Zahnprazis, |  Mülierstraa3e 34 a.  GD  € ven Schnuzien  “Borchardt's- 8| Säuberbleiche  Arterlen-Verkalkung! | (aman 1 ZC- >> -- vnd Anzei-  vans der  * Ze-fiop  kauft fle 20 41., Be'elamer  u >09 ZE. Möbis, GET Frauenhaare  Sm. 12, 1. farhik  Moraen, € oui23. d. 21. d. Di. vorm, 10. m Vion Bent Saänganier Zire 17 1 Posten eleganter Herrenpe! 0a  Jopper, Damenpelzkragen, Müssen: atw.)  Karl ISenderg, Motetten Bi  Auftioa eleganter Serrenvele  m E18 | at  231; 7 4 )., jndoed wur dei fr vaten Jaures)  ebooder wd  des Pauschal»  viatt. Iv gelangen vum Verkauft  Quadratmeter [2x  LA: Viehrentra.e 1. Liq. Zu?  Hagervichkof, Friedrichs!e::  > gute Taxymeier ER Ea  Pferde-Auktion  fndet um weiteres ein |Fraltag, dem 23. Oktoberer., vorm.um 10Uhr  en. 30 ergikIngalve, Sewer Pferde, '  Riezenhimbeeren  „Marlborough“ und „Goliath“  Vorrat rotent (Verant viel 7  mage Unfert am! 10 Jahrb ere En  4. Vora ee. Zait vo" Oxto“er diem o«ilreirn Weiter  10 Stück M 2s0% 0 Stü04 2%. 406  TE  „4 | „37  [3%  7  dees im Grie  Steh deze Bimer wm  4.75  ERIN  ER 6 Aba wenod, elegantes MEIS“ nden Zangen. |  ehen,  inen Betan- -J - 3 " 36 ve an a Dare Funda der zächung eienr wie  XIIX  +  Iod liefere, volange Vorrat reicht: % Pflanzen zu M. 4-80, 10 Dol gybeveren Mevgen Preise auf Antrags.  ein jeß H Fat Nef-r0, ooiapge Tarra! reieht, hochtein sab IRON Et ed Wettin [üönign Kiene Viraoes 18. Juvgirkliebe Bras KITE ein et Näumungs8-Verkauf EREEEHEEN SEHEN MN 7 (er ----4 jem eingemen Niderz| Karl Fr. Reichmann, „Derie Filleingor Savigetioes, Bür 301 Tl  Feindr'onete. 1s6, Enke  Liv“ et re er ne]  ven zu X, Sem  145, anzt Crampignon u  M  EEE EWIR EEi teig er Herd ist Goldes wert! meme b [== GEGSEZTZ26 GSEZCH EIE! +  e“ Morg. E20 Gau,  NN:  at aaf fol Spam  EOKZ a SINSNSNNNSNSNINSNSNNNNSSSST | Candhöueben  und x. jen Rie ehh  ar Boden, 18 groß Boden x. 5 Gerlg. 6 i 9978 -= a | R Garlenrlädle Neweegz eld Maud Noyfiakenkrag 8. Waldheim | 8| Kontoi- v, Brückiieidenägig ; 3% im Vearzelen (14.53 [4 4 mit etwa 6099 qm Nutzfläch» is Berlin ev 2  u Neues Haus [4 Zur GSründune von we IEE eimen : 81 hten 0127 kaufen  13 3. Be Wed B Bie RE m Baufiellen 297er 8! Efze wa „A.6. 1003s4 au  Korjer| I EE |= 3 1a A ue ge in eite Het Huss VO 8 Ann.- Exp,  NEE EU Deutsche Anfied'un Shan Sew Zteiapial Me 4720 | |  Ef IS| R <LINK 2202 AN 3. Ebbs ;  Landhaus ES in Schöneiche Land! aus, 5 7 Margen Borgsdort a. d. Kordbann bel Zossen “ 22103, 708 NEUE Villen-Kolonle 5: zwe FE AI He.  er mit 18-22 Mark verkauft we  mit Gerten, EIEN (Gef:  aft | Rm a Feni a  neu n Flugplatz üer  „Landwi virtschaft.  uk 17 [ofs7 Tedmunig dei|  ve [M Gartengrundstücke  zur Anlage von ObstaSrien. Bootes Garten- uns Ger  Kiene, guts  1m itschaf „Grundstü  in Prleros,  Wd Bazusietion Gr-Besten| (Ebröper Bohn),  ven, wd! Znterialwaren-  Geschäft |ü EE,  in Rehagen, ERZIE IE erlaufen Fürstenwalde “  Kreis Teltow 1s54 [4 Boh 007 IDs  Rehagen--Klansdorf). *  ie c auf, Epochen |  K anne (0 Nn  Flliaie Franffurier Wie 8. |  „Nandwerker  grad 1s2 Koda  ene eIebeichöial 35 «2 v (Rordbohn). Besich:i 1  8 Landwirt SC a en kauft;  „Beet uE Weine ale Chausseestr.  [efart. Offer 10 1 0 Fe  11 893.3. 000 8 2eku-  D VRREL 3: reis 13, ngahig 8,3 07 OE Fn zehn (wies, I. Bawer Daher 3s7 I]  |. m. Püreteawalte, Naraderge, Mirage 81 4  Landhaus -  odor Yale  wer 1. veetaeiet: KN. Zal.300: EE el Behnharer, 9.1 „Landwirtschaft  Gebladen, 14 Morgen! Bieri 7 Be Bid: mii totem u  EIT ELNS Nea al  m zeanden  um Gries  Kl Bekgrundstück  10 Indre» 4 4 eran „Sarten,  Transportabie  |Kachels? en, ||  iE Sei 58 BARE  S "blectesel nim Veet  F. 8. ax Lademann, N Q.m.b.H. >  mi IEM 2 9 (Berlin 5W 19, Ergeisir 12-18: ne] ee | Brunmnenbauten MIN n Berlin, z8| Pampen-Ersaßteile al  Voigt, Lerlin N20,  Kolorteitraße 123.  Baue Air selbit!  Ein alter Weg zum einenea Heim.  aas, | fölln, Friedelstrahe 3.  BF“ Noch zu haben | als beste Anlage für ErSparnisSe  2 hitlige Parze.len  nhof Schulzendeort In Tegel -- Heillvenzee. Epen? Scholle, Gemwärt- und Harte!felhau, ehre Tohbolien: verbilligt das Fahrn, zwatft Finte mal Geruaübelt! Auskünfte und Piäne durch:  ZIT: LIN Bie EIE RH  12Eun  Bikie: Seen nn Dreis M Wie wohnt der Verliner im STig( enhaue | billiger als in der Mietswohr ung?  9 Bavgeid und Tors deten rati ls Abdiidon cn  den, Doßaner Str 422 Doaotjurt a. M. 25.0.  938 riEien a Ontteerwaltti 7. val bei Marien-| Landparzelle  mit aft. Ob363umon. bei Belten, 179" Krofinety, Zelbiner Gars 180.  [-Grimk nn Wi  „Feietuit  8. An Ort und Steils durch Hemmann, Jägerweg 1.  CC! .YWWertbeim mae  . . 2 Y OE Damenhüte Damenkleider und Mäntel a leiderrochnE Garalerie Fahle ma wm 9.75 EIER Rek R EE 00 Modern garn. Hüte 77 50 38.56 Brito + nw winn Rock Spo do eine. zezo m 10000! vt versch. Garnituren . om " cr woh Sammertbandhüte unge.15,50, 21.50 Jackenkleid Sue Rock R EN ENEN  führungen » . » 100.00 u. 120,( |  aus Perizeld« 1x Rock aas wad breite & Yi  Filzhüte in movernen Formen » » 26.75 Gia aal Seite un 027 380.00 Liaon-Ersatztormen , , , . . . 2,73  pr 00 nad 12UPS wo 090.. PIEONNE ' Hutgarnituren NEE 375.00 Mantel ine wh 400.00 Jibet im Weißwaren ;  Paradiesreiher in zebwarz un4 natur, in 2 Suelen gebunden » + - 3,25  Stangenreiher 30 cm iaag, - Stiel 1.65 35 em . Stiel 1,95, 40 em . Stiet 2,25 Kronenreiher 15 em lang, zchwarz v. weiß  (L120.012.14M MIDI SEHNHINT. (5028 GIL 17 200072 DIEB DEHRDREEE IE GETDEFEHTTD GBG:  Pelzgefütterie Mäntel Kragen (8% Bivgen w'Jetaa uus Rips 7.2s7 Mäntel aus farbigen Stoffen Si engen mit Hamater Eiaed Re OE Marti as  365.00, 425.00, 475.00  | 1081. 18,50, 0 51. 37.00, 30 86.55.50 ee eg j Brlietumichläge, 3 Markt + öh GEBEL IHREN ZECKEN en ähne 5 Mark | [bel SE  | EK beweg ege  priedens- Frledens-Kautzehuk hp EBEN EE Ki ne  | eller pe Groz3e Auswahl GEE MT TNESCE IN j y er Flaaene H: LIB Mrantiert reine? Spezialität: ohns EE  Möbel-Lechner  BErLIN Brunnenstraues 7 Füdo Boventhaler Plate. Tetizahl, gostattet  „ZPELZEI  Haetio-Glühsporn 3 Lver urde M. PI lg  lektrische Anlagen  tührt Sachgemd:s aus, auch Reparataren  Inz allät.ons-Bürg Schöndereer 4! Schmal  Moderne „Zun Goldtzehnik TABAN|= Scien Brücken = zu wel olllige Preise ev. Teilzahlung  ane | Zahn-Praxis M. LöSer  M. Guitmann ||&runnenstrasse 185 Zuve Seetedetenden, Mte nd Res Ei "Dur dozonderen Bozodtung: ads keine Bade au Aaalied avtender Firma ID Ligones Lahoieowninches La:  1: vi TEE m . ren w0hts jenentend  19 A militär Ancoüh . sH& a. zut  netgete Bezugegarlle nx] Beirwaren Birwal  ore] eum. “0  D GASTIEREN  Zuglompen, Ampel:  eilzaniungen z  Aur rationeilen Hantpäegs let  Krem Forgental  woontde edad. Der reeei- miHgs Godranod vorielhs  zurten Teint und weiße Hände  udo M. L15 und Does M. 8.30.  Franz Schwarzloze, But |  3 des R Berlin, Wieifknmis 15 Nide Onergrandoatt:  Frivdrlchir 175 Tel Eee ib  Pelzumarbeitung| 19-20 Ut, Verzau! von modernen! Maden s/Rengenzobil bee Kürzchnerel Wahl Nonkötin, Berger. 8, I Teiephen 1035  39,50 M. eina.  E.Pöbis ierte KünstlL Zähne  Weeze Mit. as.  Kaafdhrung, a0g0n  Y 887 u. Kredit Fü ß Höhne & Co  Probetteterene WieJahr) 8 gek. Flas. nd. von 1  = Reines Gegicht =  Leiterwagen  Kastenwagsan  N TILT  em GERE SerpepRee Dow EE RLT IICIIL] Ger GELEE 108  ZERHNE Zn  Spezialität: Zähne onns Gaamanplatte Vepp neren ig  EEN „aavöge 11avgri8!  jeder altete Fälle bejeit  Lahn- Praxis K ömpen;  nur Linde tr. 95, mm Wyhl 1 nas |;  | ' Nöpel Cohn!  Rete-SLotterle SPC ZIA  Tätowierung 0,  " 5 1069) 095.1... Bioteobwanim, Mu termale eut-  220000 22222  den: Padstrasss 47-48  ÜB red?  5 an jedermann,  ES Geringete Anzahl ung, + eins:6 Abzahlung. zialltät: !  jor-Einrlektunzen 8  a!, farbige Küchen.  Cer2330 Auswahl komaleit auigestellter Schlaf-, A Wonn- und Speisezimmer.  TD Riegen - Auswahl Billigste Preise  Dr. med. GEZ  "Dr med v  ir  INDER?  Rena EIER  N Purin (CDN Beke  (RL)  - Sektkorke  M | zedr (%ean, St. 80 3). jange | Ii te vf.  Kinda enen | LÄNDE 1. SM. dE zs  Nr. 291.  8. 'pzdrufenden  din Katte der Eingänge die Ardaftlos  Ww  We BEE ieren Bänden fein,  Vigarettenpreife, a wenigitens  | Rücsicht oaf die feine Rede jein kann.  Tage geöffret nachgewiesene! ur n0ßen Gt  ändler mit 10  davon seit  tenpreifen belzumesen, .  15  Bätereien. undesxat hat  H  Echrippen  <> 1 ban] ui ae 8)  SH | +4 zu  Es  Sonntag, 20. Oktober 1918,  * Das Publikum.  Zuschrift € ten wuß sich  410 für diese Aubrif müßen mit der ufo verijehen. !värestens Donnerstag früh  „Breit it Uber den ies en yd Freud EN SRan RRRene| enam  mappen Belieferung mit Figaretten 3.) = von den Fabriken no9< von Grofiiften Pete 8 Erziehen, will mas nar halbwegs frine  im Kleinhande! des Stüc? 10 Kage  ?, die ungern gekauft 3 von Feiten manger  4 wird. feine Säuld an den ehen  Das Verbot ver Nachtarbeit in den  muß * morgens in diesen fpuigen f: | -Morgenkaffee ist vorbei; denn wenn die dem Becken deginnen,  7 jesen, d alle diejenigen, die 1. "ihre Tätigkeit önnen oder, or n.<:s  3  kleener Fortschritt, wenn stntt de Handiranatea Noten jewech/elt werden. Et find ja och manchmal Biindfänger bei; und ivehaupt, i> weeß nich, wodrum det lens [hriftlich jemacht  wird. EN wirde det inden, Wil» jong und Scheidemann träsen sich uf 'ne ein. fame Insel in'n Atlantshen Ozeoha und noH 14 Tage wirden se widder «Nedolt und in» zwischen quotschn fe sic) mal iar allens aus. Da wirden fe sieh jefensritich wahpfbein!ich man» es sogen, wat se no< nich wissen und wet fürchtbor wichtieh wä  Na wie det nu oo< wird mit den Frieden. Det eene is ja klar, det Klugreden hinten Stammtise 2 janz febeen in n Friedenogelten for 'ne jeistije Vadeeunra Ion alle die villen Netigkeiten, die man fich 19 an den Eßtisch des Lebeas fo rinstopven muß. Ieß aber in diefe fcpwersten Ogenbli>e des Krieges is et am vosten, man hält de Klappe und wertet as, Allens, wat jeh jemacht und ielojresiert wird Rete a Biene hab Und Um3je, b  eidatt niesont nd Umzüte,  uf de Strobe nochn bisken. K'amau?  felsen, det is do 004 ich, nötich, Sekt went stens, wo wa fo hon c7e de Irippt haben. IZ  jeeß oo nich, worum driver fo ville je!Grie» en und jedru« wus ben und jedruct werden muß. D umjeht, wissen wa. ja. Und det se "a bisten fehre beftich wenn mon nu fo  angeführt werden kann.  UN EIE: EN it fare) die Bevölkerung nicht des sondern umgelehrt, umd fir müßen fis nec d Tah „Anforderungen der Dee Mindestens mlßtie der BDa>-  (hatten Weinen und. Wicht mur die beeen 26007 taufegi H.R,  Die Ausführungen im „Publikum“ der Ber- liver Morgenpost veranlassen mich, als Chemann einiges hierüber zu sagen.  Abgesehen davon, daß av für das männliche Gescklecßt das Ge'eß der eien Treue besicht, fs ist ein onßereheltäher Verkb: beim Manne, wenn auch urchaus ntichuldbar, jo do<  seiner individnellen Derozlagung zu erklären, als beim weiblichen Geschlecht. Wo solte es hinführen, wenn sich die Ehefran fkru» pellos allen sich b!etenden Gelegenheiten in die Arme würfe, wer sol! mehl der Ornährer aus diesen, Ve-hältnissen erwachsenden Nach kommenichast sein und wer sich zur Voterschaft besonnen? I frage die 30: be eibieteit au das Gewissen, ob sie nit, jost ausnahmslo3 dur ihre mehr oder weniger deutliche Auf- forderung zur Verfehlung des Mannes beiträgt? D'e Feiten hoden fi ollerdt 's geändert vnd die A dten der Mer'<hen mit ihnen, und besonders [7] 0] Krieg, bet feine traurine Gesolnschaft. die Frau jowohl wie 203 Müden fnren des Mannes be!  in allen Preislagen.  Berliner Morgenpoijt  [igt bezzer ais Nachsicht, Ein motligez, mantel Schützt Sie vor den Unbilden der Herbstwitte- rung und deren Folgen. Schon beim Hineinschlüpien in ein zoldies Mantelkleid = wenn Sie deszen wohlige Wärme umfängt -- werden Sie versfehen, was es be- deutet, ein zolches Kleidungsstück zu dezitzen. Und gerade diesze warmen Kleidermäntel finden Sie bei uns in ausserordentlich reicher Menpigfaltigkeit und  Königsiraße 33 - Gheufrest, es > E ae  Sezciogs geschlossen ARIEN. /,  liest und hert, denn denkt man, hier in Berlin Hat se jeder mindestens schon zweemal, Ei Dab natierlich nu allens Irippe jenannt. Nu rennt jeder vor Angst ileich zum Dokter. Nu wissen de Dokters jar niH mehr, wo se zuerst Hingehen sollen. Nu kriejen ville Leite ibahaupt kenea Dokter oder «rit, wenn et zu spät Denn sterben se. Und denn is de Zrippe schuld. Ratlerit folten. pa mi fo ville aus wie in frühere Zeiten. Und de Medizinen sind woll voH nih mehr Friedensware. Dadrum missen wa eben doch mit de Irtppe de Ohren steif- holten. Tro>ne Fieße und warm anjezooen. Det de Schulen besonders in Acht jenemmen wer'n missen, is ja klar. Die ormen Kernen missen seit vier Zahre schon so ville durbme>en, kzabbern  de Shen jeiehtossen find, jefund ohne Uf feht ai k ohne Uischt. Und det in fone 1000 Kinder de Anfeckung se jeht 46s3 jo kior. Alfo denn man le de Sieles-, Joldlammy!-, KrieSsanlel 104 Irivneferien! SE jeher h: hauvt nh zufrunde! Und bestimmt nich  sean fertich find, Da künnte am Ende hinter  deitfchen Mi noch erm zmactor Mieho! ufs Atahen, der eene Wacht am Rhein singt, det di: Angtangte siß wyedeen wird.  Doch vor den Fi werden konn, wol: Wenn alle noH Hause kommen und aubeitet wind, wenn worGhh  ird, deyn bronden wir oo) far de Eyldoten, Denn bleibt fer den Hsten oo< widder wat brit Und de Arbeeiskrost konn ferne "aht der Met  2m wie er am Eobo feh  Fchiste mocken Brien.  een bissijer injexichtat werden!  Dadrim alfo ene Dange ni<! Et konn Feener in de Zubunft beko". Nvor mit Deitschs fand is det noch lanoe nich S>uß! Menn fe uns for fs vac hielten, wirden 3 sieh nich fone Mitt: eben, nns kleen »u riefen!  7; wollen mol at Taoe we'ter sehen!  a Prost! Frollein Frida, noch 'ns kleene Eee vüberer ih y '  tragen, wern fle nicht durch herausforderndes Benehmen und durch ihre auffallende Kleidung / Ww were] des Mannes ay egen, sendern tetjamfeit sich zu dem erheben, was die Veatiche Frau früher dem Manne war: „das Sinnbild der Keuschheit und Tugend“, Diese Ei sien werden auh heute noch vom mäanlihen S Geschlecht begehrt und | rg  Das Eiserne kreuz.  Mit en ge ul [S8 Wed Ciferng Ävenz 2  Bißeln Hot  i ot Tag-Hifsarbeiter 4x. Der  Freu Emmy Lippftreu wurde die RotKreuz- | gg] 9). Jus Verdiensttreug für Kriegahilfe ver  1. Rinse wurde eus. 046 Cohn des Diets  Gefr.  Ens  Zubiläen.,  Eo numaterm meh Gnhmaternter EZ  Der kelpwete jn Dillon, Mien ea  ', warmer Winter»  Sweite Beilage, Briefkasten.  Veraptwortlich für die Redafälpn des VBrieifalunn Hans Horzmann, Deitin.  rekt au den ks - Zuireg tenden, Renis [8 die  erftuts ficht dms nag  gesellt hatie, die barn eg  4 as I + dri ib dez n Spfer "tui „Bertie von Epen gebraeht foam  auf Antrag KE der Grant iu die Ciapps zu  Ber Unrog EARN g werden; 86 wind. (0a gestatten, die 8: den Fälen, ws mehr als ia Eo!  Mtlet Femilienuntersiüdung gewöt:t werden, wenn der Themann biaher nicht für die Kinder gesorgt  hat.  M. R. Feldpodfeydungen kommen nit in Betrachtz yo Drutsadensendungen in das dis neue Bestimmung, dad der ausfeiehmn oa den Berfand von Feitunge! nehmen ders, Vie eupfan Ihnen 80 u Ur Adonnementg-Chreilung unserer Zeitung, Berlin SU 68, ze wenden  2 Hara! 43,-- viß  mit echtem  Friedons-Kautschuk 1er  vedäne, aatörlide urde des H Zahnzlehen mich Beu uanc ewe ds bei Beesaitung von Gebirzen geat  zii: Zähne 0hn8 Gaumen!  Echte Go'dkronen von 20 Mark an.  ve Matvanl  Ecks Cokönhauser &ttes, Dtorong Danziger Strazes Sr awianden vos AR ICK Senates wr Free 3-4K  tn den letzien 2 Jahren üver 2300 Gebis3e zur volsten Zufeiedeeivelt qeliata:t.  TORE nde Kiekteharneet: dige:  Bio mübegcemen GEHE  ne  Gerne UDE SER ERNENNEN  Wally Krabow  ed. Wilketa  Walter Grunert mitier des Gisermen, ranged un dad  Rx der Leichenzaule des straße 99-105, aus statt,  Willi Henze  In tiefer Travor  Lreidowitt. 13.  DIOR 9 fremde  Kan  6* Chiover unser  3d seine lezte Kußefätte  - ex Trauernden im tiefen  Einaust Vu'Oert und Frau, zd. Dude,  Erwia Pnicert, Wein Valar  ) + 31.1 des  4. Ea ma jar ED  <Sepag] verjezied deuts mein Viehs  meier, der Viminerzeter  „der Nichard Kombazki  Am Dornerstag, den 17. Oktober, früh 7), Uhr, hat es dem Heren, unserm Gott, gefallen, meine lieve R Tochter, unjere gute Schwester, Nichte und Tante „ 8  pI9  Ella Heymann  nah kurzer, schwerer Krankheit, im Alter von 30 Zahren in die Ewigleit abzurufen.  Dies zeigen in tiejer Trauer mit der Bitte um stile Tei-nohme an  Minna Heymann Alfred Heymann Poul Heymann  (SERIE Friedgsejähggtp.  7:9, den 19. Oktober 1978 te. 27,  tei dem Sinsceiden unseres lieben, ichen Tocher und Schwitgeriechten  Gertrud  erwigiene Teilnahme und reite Möhzpenten von  der Daeftion und den lieben Kategen der Hageda,  von den Miee-eoet unftpes und alen Dank.  »aten jag0a wir unseutn ec) Famille Kreft.  im Jeldarillerie-Krgt. 290,  3. im Felde, nd Pecwandte,  Untgtig 18 ver Semen  n muhtest laßen in fremder Irde!  Sohn, unjer [Mh  4  Räen Hreunden und. Befennten, die „dei  a ze Gaile, der Errgtant Hans Dolata  diahre,  utin '9 Telats, get. Opl-  | Dexie uud Johenz Delaia |  im 68. Ledentjehr Knolle  +1. CIAIM  iM Hermann Radde |  ia  Beerdigung vaserer lieben Murer, Loier x. Eqpwester  Bitwo Inna Kunde, 476. Scheu,  Yastor Lauxing, dem Herrn Verwalter und den Mietern F] ke9 Sefer II R  schwere:  irr  weren und mit vieler Gedul» ge. ', verschied am 17, 10. 18,  treujorgeader Manu und  7  Für das Beiorland, fielen den vn unseren Es Wilhelm Körner atanntn ..  rich Be ed  ""Kobert Gutmann 3:20 [M 523: 22% Joachimstnaler Strazee an: KER E20 (5 Winfried Garab„ „2X =  Valter Liebi  Bunjchiffer reim Dal 30244 126  Riesch  um In) eg. 88  Wiki 6<  Motti mn a K8 18  Karl Use  M 185: M6 Vilhelin, auß vein N  Eberhard Kirthheier ,  Ganücitbünies fin, Henirelde  Adolf Eitel  ier weten Feldt +R  Hermann Piz vun ild Yommer  Gefreiter im L-üdoch: 08s511 -ait. Rr.  es  SE ANDOTCLALLEUNGN und der ei). Lapierteiamereike  "Bertin  tetfung tin  Atliale, Gießen Emate  30 Siche  Kiniale  eng Biyehwebel und Csleoüipnent 1a Erlau üer ds  Priv) ime. Eda  Ihrem Andenken?  Eraunkfurt 8, Di., den 28. Okivder 1918,  Die Direktion der  2%  aus Ant  Biltigs Preize. 4, Mohrenetr, 37a & Ben  11 Or. Frank!,88,115  erm 780. Sovatags guechlercon.  Abteilung Vern  vn  ais Egyman! Tberderger Straße 57 So! Qaera 1)  Bermißt  oled seit bem L Geptember 1918| Unteroffuler  Werner Brödemann  1. Garde -Reserve-Regiment| '8. Bataillon, 10, Komp.  witteilen|  Oito 3rödemann,  Berlin - Reins>endorf - Ost, | straße 18, 1:1.  a. nw  Stine  are LIES 11-13  Kameraden, die mir Näheres| meinen Eohn, Tas  ej vewie a, rte  Patte Rirztein & Cd MEIN.  „-- 72 <:  r  können, bitte ic um| „fal; valdgefällige are,  Mozei-, Akein- 0. 8ew23 n  weben au Voruraieher x  ADE EEN hir, Sept ps Laune  BERLIN SW, Markgrafanstrasss 7f.  BUCHE  „BE Nachilass Möbel, Betten, Blideny Bücher, GlaanPorzeiit rn,  "Hi Eten Eeireswei  von Carl E. Hatberthol alahaber Ernst 16 - egg  „So; TED  1, Gr60e DED mn Ten  2E0. BD  1  7478  iS  Enes. Freiaze fad anfteber.  FIR  LINZ  ved: 425  mr PeLwdn - 80)  Bows noob. 8.0, do  E Heim im  Maria Fein.  Der Reime Bs jen  Ties Ti WE RE Tei  '  Kenan Trianon-Theater, Keno „ tr. 4927, 280 ...  Aer 2003 weniges Anführungen io“ Bu diagers| Han. cht mal wieder!  nodiel. 5  Mer  8 Dir: Liebelel,  e vv: Liebelei.  Palzst-Theater. |  E : IEH "Der guteRuf, KNS ada Ed  WE Rin | 3% Hotel Stadl Ce ahl eden Ünter den Linden 22 EI ZE wien Tage She 8: Kotel 51 Lemberg. | 4 Rho 8 Ubv Die.1 M. SOLIMAN. FSE m m I bung dens [53 7 Uraufführungen 2 gi 11 R m | dä fer kee 6 || Treff 0 | Branne's | l . | Ie und vein» Froven.| 544 1:5 . ; „tuzon-Theater, avira y Cafe Beaune | D iele | W0DeN Talse zus Lowood EME ETL Y toxanderüroyens | | | Ke Ig), = Z 1uzelaataeg umge „bts | Bilitir Amer | 3; Rüder Kos8 «Theater. 17 KE el "Dat Ro Tui Mgt. 308 || dg m 88] Westler "133 Dreinkd I En buyaae walhaila-Theater, Lil Edler uadta 3diE ||  m | 8 Gro Graf Habe! "Dabenichts. Teal wirwitag  oruysomeir. 40-41 (Or;  ig Spezialitäton- Programm Schiazor auf Sehizzer! dee Roaaars en Un  Ap! der  Chaunronnte, 110, 3.  "Tüäonieehs öper. ES INN  "i 7 Seiwarzvaldmähel,  ia 1 He mee Fi M 4 an €e.| au SeiropolTN ater.  EREEEUM 2 027 Di 5 LieFaschin osfee| |  Vv WERBE II  iggo Larsen I LIE  9 mer erettenhaus. | in der Burle3ke = 7 Das jübe | Mädel.  Oranlen- Palagt  kons. bomorvoil u vinieeitig  Fe0das kommen wieder Pietz 5 Uhr  ebd, Ganz Berlin zpricht von „Prinzenliebe““ Eat Saarn bnen an ad ert: „KIT, laus, Taubenstr. 34 ZUE LSR M weng Margot Bern X Erna Ernanl X Lunale Gascard Trude Grühner X Max Steldy X Arthur Jaecks Monters X Martin Löwe Alfred Schmasow  Grodaotue Sedoedmeirier, Borte Weins, Vorzigl Köche  Kabarett De Stein  Pannen R Ku '  Seledel Seis  NATIONAL-THERTEN "Bw Dagl. 7%  Vülowsiraros 184 (3chubortann!) Montag. 21. Oktober, 8 Uhr:  | ut work, 20. Ob  (Harzmaloben,  VARANIA Zirias:  nolitut för volket. Naturkunde. | Tüglied abends 8 Uhrr  Wigszaichafiliches Theater) 5  vs Anzeblagekulen  Philharmonie  Die Mane ManriiiDs. 2883009  9y Theater  dd  Krim/naldrama ia 4 Akten  Max Landa in: Mitternaonht, 8 Akty vws dem Lokon das berühnten Detektivs,  aria Pein  in: Das Gift der Megiel. 10 4 Akten  in dem Saktigen SI Luvupiel  | Eins foils  Sei (entep Neukülin, Berazir. 15 Die "ürstin v. Beranien  M at ug kai. Hart ves uns Ie kur  Poraönliches Autireiont  G 00 Siobents Kus3  g Ludwig Trautmann |3 Ge-298: Operneängerin Der König ihres Herzens 8s5 er ma Sciitdorfer 0 Band Xi 3 damm: Arno!d Rieck „|zz  Det kbeaaeeet Boge Fink: Naa Boge Fita - ver falsche Demetrius | Burloke Popos 16 8 Akten  den Thalfa-/-ichispieien |  Qrosse Frankfurter Stras5» 27  Selwug! vom 28.10. 24.10. das wunderbare Filmwerk  1aantep di  Nach dem Rennen  Alexander  Vornehm! bohagiener A tn eg Beste Weine Vorzügliche Ab 4 Uhr „LEULUR 18.08 Konzerte.  f Der Weltspiezel *: REM Bernd Alaar | Ümnres3en |=  218 "wachen 1 Kind frei  unter! 4  1s0 Mitwirkendalf 2  Unter anderem; Senta Sönetand < ErnM Lubltsch a  if  Lustspiel,  "S01v8y  I»; 0.7 Kucfürdendomm  K Gilda Sanger 2  Ringende Seelen ENEN 4 VT fFeievrichstrahe „+ 3,7 Wrinberaöweg MIA MAY Johannes Riemann * 7 Yhr großes Geheimnis M Urüadenterininn, '6ntrebie, Anranterptet, Ut. €. Paul Heidemann Vater wieter Wilien  VT Rotenbertp | Die Inze! der Vordammien » Schanpiel  k;  0. Klegandorpiag Werner Krauzea Stürme des Lebens vm Frans Motor  b 23 Abante 8. TIorbrabg. VTheiniex entern  A Ossi Os5walda.f  ITEITEITN  frühe» KiIpoium)  Landeberger Ailez 40-41,  Mon ord201, water nover Direktion  8 Henny Porten  Egelsteine DG Trawatnas deems 17 Cups [MU AIGLE .  Tem ariender  Sonntag, 20. Oktober, mittags 11% Vhr« 8 Rennen, l. a: Unfenburg - Dokal Ehrenpreis und 1s009 4 Chr, Schaurle Erlonerun3s-Rena2n 0, 1s090 M,  Fatvgelegenheit mit Straßenbahn 70, 73, 98 und Ver Vin dungen wait Straß: und Fuhrwerk:n ab Halieeches Bi  (107 Rennvzreins) Montag, dan tober, nachm. 1 uy 7 Roparn im Wert» vou 1s3000 M.,  Preis des Winterfavaritan 40 00 13  Rennen zu Karlshorst en  Fortzetzung umsciiig,  ASHNAEEINENEN BETEI HREEINTEIENS  FIT El Gavilinen y ZZeitdecken Fenster«» D&oratioren Haibstores, Langstores in gediegenen Qualitäten  ; Putz-Artikel  Linon-Formen wma) | new 425  Linon-KBpfe am ) vum 19 Stangenreiher „(Awarg und weiß  5 u. Perglang  der Stiel wi M 2 zZ.  Kronenreiher s4warz und weiß das eins 74s7 76 je 465 66 Glegante Pelzmäntel  Perzianer, Seal, Blzam, Electr.-Soal Edle Fuchsgarnituren  in Silberfuchs, Weisstuchs, Kreuzfuchs  Herren-Pelze  TIELZ  Damenkleidung  Herbst-Mantelkleidniper 1 4s39 Seidenplüsch-Palet. [9s99638s99 Matrosenkragen ow Heun 5 erbst-Paleiot fa 9m mi 27.599 Herbst» Sede 19s00 Mattsee anen es GE 8% Lange He Herbstmäntel mi 4 5s05 HerbsivKleiber-Röcke € 4909 6900 ni Ba "enkragen „aus Glei 97 Seid, Regenwän. 25 099 39990 Seid, Ale derrbcle 13s914s00 Duntzeftite Binfenkrugen 7 Seiden Stoffe WE ede Maß-Anfertigung  BlüfenSeibe wie: e 1790 19s4 Sie Mil ir Olen Danbenn ws 42s0 4690  schönen Jardenstellungen Einfarbige Seide schiedene  Taffet  Marmorzaal Eingang  aur Adlerportal  Heute von 5 Uhr nachmittags ab:  ragen Miti r-  EU WpR Behan 133 | Ya et6-Prar;  7 wis Wande fam  "Dar brennands EiShl0:k. ena Partieez fm Zabel  Sitäwest- |  Lichtspiole 12 Blüchorstrasss 12  Fern Anura  Prühliagsstürme im Derbi, des Lobons, 7. In 5 Akten-  Dan: Arnold Rieck  ip dem reizeuden Luptepie!  A] O ranlenburger Lichtspicie  Licht 0, Piasternis »  Vornureize ab Freitag,  Prima Gerä  Das schöne neus Kaffes Komman“antenstrasse 72  Inhaber Carl Fiedier,  Im Paradies-Saai:  Anfang 5 Unr,  Z [0] O Marmerant  nur Anlergorta)  Streich-Konzert, „EE  in: 6 Nlanten zu opt  890: Arnold Rieck v Ö  'J Pan! Boidemaun |  |Y 144 Die Tootamantabeirat,  Mar H Eoin  bente Kuss.  Täglich Konzert  ZAUBERFLÖTE 3%  Heute: Gr. Konzert,  prokuschs Vorführung der „Mohn  im Lehrer-Vereins| us (Weißer Saal) Alexande für Hausfrauen-Verein Narden-Daten (much für Nicht Montag, dan 21, Oktober, nachmittags 6 Uhr,  Diensing, den 22. Oktober, vorm tags Mittwoch, den 23. Oktober, aboads 8 Übrz  Freitag, den 25. oke rung I .oztproben frei!  v. Dlüsch-Mäntel  Lebensstellung. Eine Gedächtnislehre ein» = | fachster Art, zugleich cine,  Anleitung zur Entwi>-| EN AUSDND keit tenschen eigener Kraft.|  pelFeiehen, 1 zeigt die:er  H [lar und deutlich, wie] nich: Ge..ie, sondern Enercle| die Entwidiung der Persön-| feit mög!ich macht. Preis M2.10 Di-heun Möller, |  Oranienburg 20 bei Bertin.|  von Frau Marla Kah enberg über zeitgemäßes Kochev, Braten und Backen  im „Moha"-Kochzchrank, Einechrk kung des Gus nud Kohlenvorbrau:her; Haushoitger  Moby fougolrtschaffiiche Vortreve  11 Übr und nachmittags 5 Uhr,  im Deutechen Hof f (Muren-, Saal) Lackauer Straße 15:  Oonnerztag, de pachmittage & Uhr und abends 8 Uhr, Löffel mitbringen!  wa . Blusen 28  “ Follde Mötelnrelie.  Schweiz Settiaizimmer 17s0, 8:0, 2100 230, 2s00--4:09 K& Alle Preie'agen 338183. mmst  Hcren: imme, aitgedisz, Qu31, 627 JKD BÜGEL 4 "€ Lösch & Co.  Alexanderstrasso 26. 4  Orient»Teppleh«e Deutsche Tepptieho Felle -- Bettvoringen in grower Auewaht  Weißwaren  von Damen» Jackenkleidern =- Mäntein Mantelkleidern == Tee u. Abend, kleidern, aud von zugegebenen S.o/ten, nach den neuerten Entwürfen.  Regll1 Kein kilsIko !  3 ede Sein eltener Herr!  Gewinabringende ME ;„ lud ej8088 Geschäl 8  | ein Kri2agSerchäft!  Für tis amen jeden Standes und  Aiters rait Kav, von M. 100,-- an aufwärtd, auch als Nebenbeschäftigung gert.get g  Kein Haufieren oder Berkauf,  Nachweis gegen Nachnahme oder Voreinsendung ||  BA. Freudenztein, ü  En mänun |--I Kunstanstalt  Proep trol Weldnzehteautr,  , * H. Engelmohr, Beriinc  Nous Pramnnzde 8, wegt. SIM Bim  Teppiohverkauf Vlc Rudens Thoaterkasse, Rwn:  EN LEE]  Reichhaltiges Lazer aller Pelzartia Preizen.  „Ib Rear 8. Damen Pha  Tauenizienatr, 18, zur “.  | Mo'pholograph Roluy  | jahe, beß bie russi Landstraßen nicht übe! Halbe st,  1 die g Veiseiwen jn fey Fokng ein Hibgen jammer Lp E-Lcvy ies Rud Ne wirklich, wenn ich u. na ja, das können Sie jinzudenken, es ist keine | das Bild voc vo! 4 “8 jimmelstute und der Rappe -- Siles eg eren wenn rjehung ben Menschen | Pußltareiterin und dex Hus  [ar ==“ Wrich sah das jhöne Mäd.hen zweifelnd an.  Nach Dieser gedäntpfler gingen sie ausein- „Fürchten Sie nic Ici Sie daf  r. x dem Jou Gebwtane jute fe im | feine "Fond nag 2 eien Bie hae rk WIRE  Ihne: +  uto, die Dogge des gn Degen flegie, Ex Das Wort fl hasiig peau us and m machte einen seltsamen  Das Auge dos Buddha. kannte es nicht anders und war Eindruck, Morellt aber lächelte Der Bändiger aber zo; 369 sich zurü> und „Also abgemacht, Herrshaften, morgen beginnen die Roman von Friedrich Jacobsen. lag lange wady, u ns Bs ere nebenan re) veryielten | ben. Die Wesführung überlasse -« "1 Ihren Goel D "ir GARTEN ver vum | und alles im Zirkus schlief. E= icht brennen lassen | dem Publikum ganz gleichgültig, ob der Gaul fo oder so feine Fe Ellie Üotdene und starrte unablässig in eine 4 INE Cit Sus Kasa» | Beine schmeißt = davon versieht kein Measch auch nur die bn Sieb! ten beide Une Chasse am Belek == der Auss, pi wangen Kp M wnn] eg wart ng 7 For UNG 1-7 9 Dis Dahhen bis Roühee vecließen, sagte Ulrich ge» N 19m ni |, wo er mi r |. , - 8 "mäßig, denn dei den Raubtieren war jeden Augen- | und hatten den Ausdruc eines Raubtiepes angenommen. dämpft:  | [7 los, und ; Meister mußte stets in der Nähe sein. ie haben es gewollt, Fröntetn Otephany, aber es ist ein  [7:4 BFI ude den kenggesredien Pferdestall, wo die Fünftes Kapitel. ats LE deten ie abe  Bec: jaul auf re etraten den Raum, der as Mädchen entgegnete ebenso:  „m: m, Signor Morelli litt bisweilen an Erfindungen. + oußte | „3 freue mig BereE IE SEE Ui ME Is  I rein elnen Kontakt an und schritt die Barriere Md den Bat etl er, Watleae Seid un gelsf | Graßß gehen.“  entlang; fast sämtliche Tiere lagen auf ihrer Streu und blin- zelten träge in den glühenden Draht der elektrischen Birne; zur die Löwin Sulamith war aufgesprungen und durcmaß  re Kollegen „Tri>s“ nannten == er niht immer glücli,  « Judica h ha: Tages lam die Sculreiteret an die kr] Ze war und tats  Die Uebungen begannen wirklich am nächsten Tage. in Programm entwozfen, das gar nigt übel diz fünstlicen Figuren eines Reigens daz  7 zusanunen auf dem kieinea Sofa, Ul e | jautlos ihzen geräumigen Käfig, viel [Bee Eenge Dingen mußten die beiden Perde ändiger wintte seinen Begleiter näher heran, | Zacie und a EIE ihnen gegenüber am Pult | einander gewöhnen, und das war durcaus nict einfach,  hen Cie,“  te er gedämpft, „im Duxteln wird die „Nämlich ven,“ in der Araver scheute vor dem Trakehner. bengesleccht geförigen Tiere Leiner | das Eing at 50 geri al Been fo zie | Eo begnügten die Neiter : sich wärend der ersten Proben nt dadurch einen stärkeren Glanz => es ist das | gelt hescht sein und gwar pflege der mnännlige Teil den 337 | damit, eine Stunde lang nebeneiender in der Manege Ne at Die Sadie [ingt ganz einfac, | füs zu vertzeten. Renz zit eib: johrelang die hohe Euie, | ten, und 3087 Gautier am Schuller im Schrilt, damit Ee 40%; Mg ung gemacht, be eie Fans want | 7 di ? ter dur jeinen Scwiegersohn Heger vertreten faite iN ge) wenn es auf Mord sinnt Kien HE0t die „Cielhe, Vote CN nd bei meinen anderen Kotegen ist es ahnlich. 59 Unterhattung. 7 ein, und das ist ein Warner für jeden Dompteur. kumm Indica begann damit und erzählte unaufgefordert von ie acht == jeht! Wenn in diesem Augenbli> zwischen der Bentener warf einen kummervollen Vli> auf sein | 7 (7 Vergangenheit; sie verschwieg nichts, aber es blieb un» „der Vesiie lein Gitler wäre, dann hätten wir 1: „Na ja; lieber We Zhr Almansor vertreten | 9:wiß, ob sie nur aus dem nczürlihen Trieb der Mitteilung ; es ift mar ein einziger glühender | mig "ja naß vesen Krüfien, Indessen müsen wir do< den | oder in einer besonderen Adsht handelte; nur wenn zer Parte  x dem Putverfaß.“ Versuch machen, das Interesse des Publikums zu steigern, IH | 7e* € einmat forschend ansah, alitt wohl ein leichtes Rot über  beziehen konnien; und als das erste dr war, bot fich and) die Geiegenheit zu einer  1 trat unviütirlic einen Schritt zurüd, werbs "daber die Mid ihr Gesicht, und sie tätschelte liebkosend den glänzenden Hals jel auch, Sie haben recht. Kann sowas anste>en?“ UOD blei ee bfr auf mern. verschmelzen. | a fappen. " m „Wie denken Sie sic) das, Herr Direktor?" „Almansor und Fatme ==" sagie sie einmal =- „die ö x vorhin beisammen saßen = so in einem "Schr einfach, Berehriester. Sie reiten die hohe Schule | beiden werben mit der Zeit noH ein Liebespaar.* mbli> =- da hatten Sie genau dieselben Augen. SARLHET, SURI ZUfEHREN == DIE DEDER Pferde werden Wenn Jadica wirklic) einen besonderen Zwer> versolgte, fällt es mir wieder ein: Ich erzählte Ihnen doch, is chon « 1.zewöhnen, und unsere Retter habe | + weidlsicher Stlnheit eingefädelt; auch  slinge um den Heimenn herumstanden => es  Sor; fielle mir e Art Koatretanz vor u jeine nordoeatsche Kälte abzulegen, und schil-  x Funkenregen, und sie trugen sich allesamt um [=F te seine beliebie Handbewegung, als ob er | derte den Verlust des s“önen Gutes da oden in den mai |  phate eds Weieloaiis Dai iich scheuchen wollte, und Ulrich mit sei» | rischen Wäldern; ober Charlotte Lachmanns Name kam dabei [  Sie selbst, was Mord ift, Iwan?“ nem nüchternen olpreußisven Verstand hielt das Ganze wick- | nicä& über seine Lippen, und wenn Judica ihrerseits ;mit den  1,“ fogte der Athlet leise und fcheu, „dann hätte man | 1:5 zu ; für ein vatlare: ; aber Judica wurde | Augen forschte, so feine er die arcbisä,e Stute und gab t  öloß zehn Jahre gearben. Sie solten fich keine fal» | p12glih Feuer und ihr die zärtlichlien Vielleicht dachte er dabei 4 gen maen, Luis: c3 ist ja eine bekannte Tat«- „Das ist eine pikfriue Idee, Dire?torchhen, dafür könnte | ein onderes Weien = fei und verriet nichts davon. --  es „Copyright 1918, by Utelels & Ce." ich Sie beinahe küssen.“ /Fortic "una fola  EAI GÄne AnkL-reitr eo mw  Annahrie durch unsere am Kopf des Hauptblattes vernolchneten GOeschäsffsatelien  rt:  ER SCI  ae AN Efe ke 1 zu EEE ude ee be ais fe (Es eu an [ensenwens Rehdet, Druz/| ew FER es 5 TEEN N  „Fete | [2] The 02 ET: zige Slap 1.5,  wehe bier been Fee  Herren, EI MEDIEN werden Haid  DE Legrerin 115  er Ee Gtr. 1838, Taw-| GN ET “  Eenderithtelng 03 ur DEE Eee  Fe: 1883 3 Sin FER BERN  sh neidetei, 6 Bli KERN SEEN?  sen 2 teseen! ( Verkauie )  intermänte Ie“  beans  Blaadie eg ps 7.17 ZIG u aind I Ee un  je Gerten erte dees je Ledi  CN Baaitiogen 13 zu  Gelegenheit. Elegont  ausetligung von Schpeizen| 1 ver .  Gossen,  Laulent Alezondervio,  janbielhbang eren; Bele Germania eien | Siren Venetee Ve  viwellen. Glerbeaeiältre  "ernzeine| erbeten  el Beer 0) | ee ade Bahar] BlaufSchse wit, Bol 37  Kodeitg,, kegel Wah ale |2sje! Eibe  Nu Re - [agarnitaren! Bea tn  foefet Aufi frogea! Jtibgor „Rösten! B:-derzashen! Ube] || ewertani Ceigbous, Wai)  8 ze  Becftäls |Baat rt Nei Keie erben iv  N äntel, ewe Ne frunen diem, Fertzust Frey.wans,  Dat, Buchen verfufith Re Wogtenberg, ve'lagst,  au Mee egahnen alen. Ern  ue  un R  Elferner  Ok ve uiid Bernred, 3 eV |  ja  dermant, et [279  Be [38  Sein py  Botwagen Es  emen a  iis mit Fehlern „mwter) dreifwech Caribe.  Ber Bei  Waxsch heeveme  "  eidg Taake >| Shorts ka NIC 110998, | gege  (Re:  “ et x NE  grohe, vertaufen, Kaf  -„2uoks et wd  n66fehel ue  8 verjeufen.| Wasgenäbern Baum, Holze| (WD;  tir. [M  13 tente v2 jefe R Ba " öle  (EIn GEN, Gouidet Tv hop. mel  ars + Aertbafer  vii:  drew!  Rüchen 360,  Bietbte Debt, Giceren Zedien Zaso| 5  Bangierieiieen M LEITET tem Bea  7  .  "nd: ude rena  E4rhnle Betielen aide, [dr Stühle, Eosas, reibe] 313, 1:5 I  i-Grgh- Punftune db uad Ee wel dente reeht, liefert Arrven aue] jen vas oder ber | aueme Te zeduung Erne Teindduge erdel  diet  Baer WERE ba mg  Bargel m Bea  7 RE, Wiigen  er Ruhebenen,  C- be  von hwert b  zuben: andeis [3  Gornuugs  eie . wwahi.  vertaaft]  EE Ger  än. ZIT NE  Kodorc| "Bei  pe  Anzt-de mitbringen. fl  886% "M  gewelene und nene Mdhe: beit. dib Geeiie, Loti-|  Safer Ei M Kier (ehe, Bernis 60,30, | Durhert, 59,00, 196.00. ves zujam:  Ki eie ; Mellen ezlide Bettdeis | Der Gian,  ien, Chatfelongae | Spiegel, Kommoden bibies. Große Uutwok: in elegun.|  ERIN Es Eins 68, 1, (1 Min Sumer 4 Pei SECT “ EE fine Belt, En EEK | ae rn Ehe Mart, Selegenheitsfsrte in) Boob Eroduntst. 1a. | Brit chene Nn eu WE EE gan| KE ns rien EÜ tome Fu 1 Daher Strass 8. 5 | en tigen Greifer. [9 wird KE Gatersäh Fn 1 REN eten Sierau Wadi te Lu 1 EEE m [Eder ere H! m Diäle Beitr R 78 Keirin, ZAR Sint: | Verwalten Fremoun Dis;  “1  Spang Eh ER It Deunzensinhe Wu,  Drun-| vergütel,  iE ZJ Eotiemeng, Berit on  in HEHE  viel netbamnt D3 rn, deren ew  HEGE EEN  EDAIEITN  Neiqenberger 8 IM. aw] d. Lunence 16 Bet  Besen A vertrug det] IIC Brongetront, 3-4. Elias, | NE  UOK 2 Speisezimmer Si amtes,  "Giandrhr, datel  8)  te Er. PEINE 1775 PW is  TITO R gebr. BEEAEE .z jerwen Don, Kelten! enger |  rial, Brist, Sot &ü, des E  |  vun 8 (Bali  woh EN  JoSi, „ZUBE  | Sitwreen Sarmonttas, Dies | zei er  a: [0 wery olim jerbeit, Deniaps  WE Du Ge Feten var in NERN .“n -] 0 v k „ a]s men Loee | ais eker, 77  ut  Ie  via Eingettö,  Fraun, ker Trent  1 derts, Kofi 1 11 Berei  En  » |verfaufen. Cyteni«  Arieden pre  vert, Lode, Brunnen, 4  Briideint «Lau  CemmoD-=  € ver  us, El  bebridenr. zs, ME  jem Dertaof.  erer a.  tung dad ven ii naaa un eise  ete Bderpferde dad wiag. Kutwaht  inn, al I Z| Fern | + Em  ec. 330, egchiühner!  FENEN 114er, Bardeqian Bi.  Keorepjerden jeder | EN] .| 40 Keindold d j  1 Frichent-|  14 N ved Ret-|; €  t2 18.| erwödorier Bir Serena Kühe huet Dube vet Ten  weni, Miler Teererdy u.  DT [7 nierten) EE ), Gapageren|  Aer 27  Bipcht 108, pe Dermeniuns "ai nd ene nug Eispefe HK Werpletden | Zeder, ane |oewiegend aus Befedent:| Ge - m ee | arte ie Mawr] zingi ea Ba = dea Seien er gee end Ültere Arbeit te.) Bendt, von deo 2.  win Ge nan Aue weten,  "4  I... “7.  NE [82s810  Lanze d nn ine m u, 166 89  wunberg 9978. Tre! Gornedend ir) Ber seltener Batu, 788 Fierden  u  kW  u  (NEE Miche Blas 17  annehmbaren Vr  vers KENO ke awer,  n10gt erbe welt Ztän * 1o | demo 14  EE BTA RE | 8 ) " ee IE ed 1-20 Fame % Arehe 173.178. Reice| Hundefutter, GE ER EE WREN RR SS Et Pa Jr SPSS WGS oan gilde, var pas ECE agg Bie |? R gen al a RET wn | 2, FEEN SKI IG et me R „Credit Rath Verf 6. am Ohebnwe! 82 | Dane m Fun SE ns EE [m Be rT ; E  - * Teimn ?  Silgosl, Won, nin 8  Penibert 3, Bern, dei Vr en  in weinen Gtalanzen fü Pes  4  De nan 4.4  2:  ien. Zepoie vd (end. Stbages, Siadtieil, E + | Zezer, 83:  ED PRI. Eu . amm = Aiefarder, 5| 8 8 BENE duu] = Bür Wlaneg; m: m" 1. ie „Prey Sezel, =  a | Fezert unz Warizenn [E8,  „ber  jebnelmmner, Sate einen, ie Da -ai06e Me gn ie Ax - Neufbän, Ders Soxtüber zu enh Unten, " CM ein, | Beet nals Dritte. 226007, Aeigurderooe, Dar, wewaitn Deming es Meet Geena  1  Leitft 1, RELIG» EREN  Siwelne  pie 1  ze EHE m  air jeden. Boden Seine pg u, Seftfioschen| Burt. ea  m ke  Tapier  wap E60 4, | engel ie Diimpen 1.  GRO | ZNRE Tea au Feen  ing, ema) | jev  earl | gwterk, toast Sion  j Beriöün,  Gnpengrcßer:  eitökäufe«  würde 81s67 page Vergütung evil, dera] Bitt, 37) 1186-1, Moon wn. 804  ia menen hw, + Safer, uses Dimm &  Deen bb  PS  FE Vie Veiel zn.  Mei | hn  788: NES  vue dena  Fabrradaufauf,  7 ) [Et ifemabfÄe, be: hm  Mer a Ee Bde rn Bll u EbHIEE 5 |  NUeesfen Bene] Aaepinen. Nävoern, Dor.  en PURETE mu Eier Wait RE  220: the Zäbae dis 2 794 Wagner, Bin, Kaiser;  Bhem Dee 4, Beier berger  IEE va Bela |,  vnn b ite  She 185 8  .""  ee  2 EW € EEN wn] iemi-E fa8 deck |  "en 1s4,|  dritter Hof redis 1.  Höepelcibung jed, Werzjoche, 8. ECteib« Kdiel, Klever  „„„ Eelbbarleten | ..  +| jederwanz, La  Nee  "7  «|  fantin, Gold: mud Eibe uE Tedinelfrehe 1. Aniteges|  eleintäufe, ONE  1 Gee „orden [iii Rae 0 ENER.  Eletirische "Reis  I.  2: fah BEI ergen 23 Sings. menstreße 100: Dal. dee ander 1  Give  Bien  „EE Riefen . WE  (9% eien  we Garn)  erg, Jungstr, 1, darterre.| 17  | Made: Rg M Raman  & dun üer ei Khun. "end vip Hagen  GIA  Lmet Es wat Pinhe) Rettgutalhren in edetueen erbringe  a ei (M eee Se Mee [ue m Aner 8 en.  e me Hedemme Leist! ESE Fe  Budweis 14 Frteneih, [a enfbelle  strebe 218 Cet, Farfürk  (EBM)  Hl u Rdelbeld ung 13er. x. Goront, Erloigs  ctexverein TION en ma Dam Hil IUION [> Auler Died mend, watch Witle:  8edet, debe  Fehr) : Sy, S5, “:  u Serben  EE Id zr Paenen  EN " lefwechser, |  1118“ | Feen „Etitobez 2 Wan deten R Ee Ei g= IEE  mt:  R  4a Fen  Arte endwitiis,  Gdie: aim. Arth) bqendlose Der ue Be  (Lrenöfermerten)  "Werle Bi  bie Tpaufeett dt "ver fir. S 33 M UI wet, [20  "var alt Mrd zan  gerd, Pera  Frifenrgebilien & ». DebG  ne Wg 1m Sepoe Fr Auers drohe 28. AEI < Strreefkvenr & wat. 1237 wine für Khbrdilge Rebetn n&t 2%, vest. 6. Frifchrag er REGE NEIN EIENR INI ern nn “ , Off. | Duhlinber 028" n Dan? „Duchlinber, eee R Ee erfTmeier, |W Hs Ärtag  zim mit eltder endperer Mit .  . MB Jahre, Kuch  Deitmelsier, , a: es M "Or, eis Une] X. llg endg nie (Nadu Wr 8 Zehe, Zee bn GEnseher HIER vefwSh wenns  HApNIER  mit denen duns fre  fteven Beds (tee Beleg, Fir 75 Oh. m. BI H  BrbO) uuter „13 Me  14 re*üderterver, emer | Enketer 31 detter Sude] Fräulein, 39  ime, 08 tnsehenden. pu Rauieren| ure Ce | ever z gegen, uE.  » ks andere 50 ge  fWermögen, Seyiwerserger | Daadett mit  Trat eme wiel R  Mind erin  X |eateroch 8 SE bn | Kreissänensameber, Dear Se a9. 8  Wetlotieas  TE HELME  7:29:50 Fa/onue Dave bandwertn, Manrer, Elms erlernte Hine fu » | meiden Eitfahert ir. Ar. 15, im 96201,  0, Feat  € 1976" UmH2:  „mom e? finden vazernve Befbttele 10, | zune ve! riert Mdr A | elta erletit, Kbperiäer  alerged' ue ie rtnorachilf Eee IEE Aten Diliowtt:, 12, M a Nane  (3 iN Eat ER Na Le aun dr a  ILA  en Eun  3 RER Tel Sas rs mae Belbung [SSE 122 Mentenbtrin & unaNnne ae ET mk BEHN 3 0 weh  rt (nr EE Rn  fuser  ns pen. 4 eint  Felle ein Übe TETEN  Wiöbelvoller ef. vert, Meperbeersit, 18,1  Arbeiter  [ei zum Kottadiragen  Eroder,  (25 Stabedd, Danzizeäe. 01 | m  Arbeit Meere erle  Esens | 4s84, Grehe Erexffurter  Sirahe 116, Bagen im. Tie  EE  I|: Enie Enit TG:tr von abe: "Li  Unweije dotgen nne Mr| in im Ofen Bits  AEEGFE |f GENC  761 derl, Mezer|  | in, spater  M M matenmis -  Niiffobrer,  zulang: Landttersehstet| Wie be  12  17 Beheltanie. EIE  SN IEH  [absehen  - SavfSuricen: Ingerdige m. erw jahr „Artern, GeitdriG- | us webe 2. (27  PaufbnriGen | vert. Ürtdur Gerz, Nünz-| streße 2,  EI SEE  gert, Panitz 8 EEE  ER a  on  Me M  x ar Expedientin 8  Keizer Coe vs ebene  . | gem zerf & eins Bashir  neusereiderin für be  En "Deate| 1 65% Dia Jernialemei,  nN ue Aeteliäbarlhenn nä | idm mf  umeben * N AunÖEEN [ter fag. in iw nen, huIt Lrogerte,| Beyer Didem  B mit wi Gand gihh,  Mamielts, 18 1866, Reppner, Kukrinet  „af zu .  AKTE HencH EEE ea, Zinne ww ve [Eat [ür Es ia 11. Get, nl 52 perl Deppe zei Dröfse,, Mooß!i:, Kais| „enen 1.  TÄtten En,  427 andi, .  Unterrod» Derniererin, zelt Fust] | Sernboimer Ger. 12, Eing.  Poaven| sllingähemden in u, jer dem Haase. Artenderoe Et, 11 HScndnäberln Lehomädeien auf deb Dewerwäscht, Baro| ä, es Sit, M.  A  erin | ernten ve. 18, [52 R: vn  dd für Seiten, Deihmaun, Rite  Vus. A Erde Gereleretin, Dahreks Eien ver one Somaiher |Veueihr, 22. 1. Vu!  EE  M) ddr  aider  erzeuge Zersethahrit. Me deme 4-1. Bein, Bemme  Gel Tah 08  EE Dir im ETI Sn IE  eder ewlafferin, Adenau  WaR.  nentrahe 38...  ie verl, Seit,  be zent, 80: 1 Web ET ja id riedricgste,| MU  2. BMR Arbe teen  zahmen, avs | eternen ful ebe  em " 6 „Eeleen nE: EIN an RE IE  Dacun,  „ation da EE Diabe Aae Eee ab Tückiige du LN nu. |Sodapitim bert Gerten: Urbeiterinnen ver, EIN  Arbeiten  SES ti es ea au be  event dedende: Sgr fü: cm.  „, Krheiterin iW  ein Ehaimdoben für | Na waniz0a5 wide, Bunoe,|  Det AnteinBt eis  |  Rei Mhpeidenten 85  