BERLINER

Ruſſiſche Angriffe.

efährdung deutſ<eu Rül-
mwarſchen

Berlin,

Nuſſiſche Truppen find dei Narwa,
Plesfan und Klinzy zum Augriff übere
gegangen. Nuſſiſche Kriegsſchiffe de-
ſeziehen Narwa- Falls die Feindſelig-
keiten größeren Umfang annehmen, kaun
der Abzug unſerer Truppen dadurch ge-
ſtört werden. Die deutſche Regierung
Hat dei der vuſſiſchen Vorſtellungen ex-
De ns

Im Often find die Nänmungen und
All>iranoporte unſerer Truppen im
großen Maßſtahe oingeloite. Zu
nä<ſt werden Eſtland, Klein-Lioland, das ganze
Gebiet öſtlich der Linie Mol
itichl, Tourien und die Krim geräumt. Wegen
der großen Entfernungen und der mangelhaften
Vahnen dauert dia fängere Zei
erſten Kleinen Tronsporte find in Oſtpreußen
engefommen. Dur dis Verhältniſſe in Polen

werden die Näumungen zwas erſchwert, aber
zicht verhindert,

beſchleunigter Rückzug
bei Düſſeldorf.

Friſhere Beſetzung von Köln.
Telegraphiſher Bericht

Rovemben.

dem linfen
Düſſeldorf wurde troß aller
E<wierigkeiten in der Nacht beendigt. Gegen
fünf Uhr überſchritten die drei lezten Diviſionen

Das Gonvernement Köln gibt be-
kunt: Rach Mitteilung der Waffenſtiliſtands-
!umiſſion verlangt vie Entente, daß die leßten
deutſchen Truppen bereits am 4. Dezember um

(,/chr vormittags den Rhein überſchritten haben
en.

Die Armee Marwiß in Frauffurk.

Telegraphiſcher Bericht.

Frankfurt a. M., 30. November.
Die Armes des Generals von der Mar»
Dik überſchritt geſtern den Rhein bei Mainz
in fünf Heeresſäulen. Nachmittags erreichten
Teile das Weichbild Frankfurts, wo ihnen ein
begeiſterter Empfang zuteil wurde. Die Trup-
pen find in ausgezeichneter Verfaſſung und

Zerkenswert iſt,
trogen,

per fie keinerlei rote

Die Entente merbittlich.

Die Entente verlangt mit Nachdru>> die
Emäße Ablieferung der Transportmittel, un
Uebergahe ihr im Waffenſtil!9->+-=-vyxgg zuge-
fat worden iſt.

Die Räumung des Unksrheiniſchen G«öiets
feht weiter planmäßig vonſtatten.

emen

Amtlich wird mitgeteflt:

Das Wahlrecht iſt durch die Ber-
ordnung vom 12, November 1918 ausge-
dehnt worden a) auf die Frauen,
bd) auf die 20- bis 25jährigen, e) auf die
Soldaten. Während bei den Reichs-
tagswahlen von 1912 144 Millionen
Wahlberechtigte waren und von dieſen
fich 12,3 Millionen = 85 Prozent au den
Wahlen beteiligt haben, werden infolge
der Ausdehnung des Wahlrechts bei den
Wahlen zur verfaſſunggebenden deut-
ſchen Nationalverſammlung ſchäzungs-
weiſe 39 bis 40 Millionen, darunter
etwa 21 Millionen Frauen
wahlberechtigt fein.

Davon find in den Jahren 1911-18 abzu»
ſehen die Eterbeſälle, Sie betrugen etwa
600 000 jährlich und verteilen fih nahezu zu
gleichen Teilen auf Männer und Frauen, zu-
jammen etwa 48 Millionen. Abzuſehen find
ferner etwa 18 Millionen im Kriege Gefallener
und Vermißter. Im ganzen ſind demnach durch
Ted uſw. 66 Millionen 42 Millionen Männer,
24 Millionen Frauen) von der obigen Summe
der Wahlberechtigten abzuſegen. Außerdem ha-
ben ebzugehen die Ausländer mit etwa 1% Mil-
lionen. Hinzu dagegen kommen die uns während
des Krieges zugeſtrömten Auslandsdeut-
ſc<en, die in Konkurs befindlichen und die
Armenunterſtüßung beziehenden Perſonen.

Alles in allem ergibt ſich an Wahlbere<-
tigten am 31. Dezember 1918 die Summe
zwiſchen 39 und 40 Millionen Per-
ſonen, elwa 18 Millionen Männer und
21 Millionen Frauen. Zweifelhaft erſcheint
es, ob unſere Kriegsgefangenen (zirka
6500 000) in die Lage ver'ezt werden können, von
ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen.

Die Bah:ordnung.

Die Wahlordnung, die der Staats-
fekretär des Innern euf Grund einer ihm er-
teilten Ermächtigung erlaſſen hat, bringt die er-
forderlichen Ausführungsbeſtimmungen, die fich
in vielen Beziehunoen an das geltende Reichs»
togswahlrecht anſ<ließen, ſo weit nicht infolge
der außerordentlich großen Vermehrung der
Wahlberechtigten, der Einführung der Ver»
hältniswahl und der neuen Wahlkreiseinteilung
abweichende Beſtimmungen getrofſen werden
mußten. Außerdem enthält die Wahle
zahlreiche neue Vorſchriften, dureh
die die grundſählichen Beſtimmungen über die
Verhältniswahl im einzelnen ausgebaut werden.
Ks 7 Bundesſtact Keiſer bilden die Beinen
inzen, die großen Regierungsbezirke
ſowie Berlin je einen Wahlkreis; andere
Regierungsbezirke find, zum Tell auch mit nicht-
preußiſchen Gebieten. zuſammengelegt worden.
Bayern zerfüli in vier, Sachſen in drei und
Württemberg in zwei Wehlkreiſe, Baden,
Heſſen und Elſaß-Lothringen bilden je einen
Wohl!kreis. Die kleineren Bundesſtaaten find zu
Wahlkreiſen vereinigt worden.
Zur Präfung der Wahlvorſchläge und der
Verbi: der Liſten wird in jedem Web!kreis
ein Wahlausſchuß aus einem Vorſihendea

Sonntag, 1. Dezember 1918.

Das WBahlre<t zur Uationalverſammlung.

und vier Beiſißern gebildet, der mit Stimme»

it entſcheidet. Arxmenunterſtüßung
und Konkurs ſind nicht mehr Gründe
für den Berluſt des Wahlrechts.

Das Reichswah!geſeß.

Im Reichsgeſeyblatt wird die Ve:

über die Wahlen zur verfaſſung»
gebenden Nationalverſammlung
(Reichswahlgeſetß) vom 30. November 1918
veröffentlicht. Aus dem umfangreichen Akten-
ftück ſeien folgende Paragraphen, die neue und
wichtige Beſtimmungen enthalten, hervor-
gehoben:

83.

Die Perſonen des Soldatenſtandes find
Bere Stgt, an der Dahl teilzunehmen. Die
[5 geſtattet.

jemmlungen iſt

außerhalb des Reichs befinden,
der Erlaß einer beſonderen

verteilen fich wie folgt:

Oſtpreußen 14, Weſtpreußen 11,
Berlin 14, die Reichstagswahlkreiſe Pots-
dam 1--4: 10, Pots dam 10: 9, Reg-Bez.
Frankfurta.O.3,P exn 11, Poſen
12, Oppeln 15,
a mit Anhalt 11,

Ho mit

Fürſtentum Lübe> 11,
mit &. Hauben 7, Ha

Ehaumburg
erg16, Heſſen
x, Walde> 15,

Köln, Aachen 13, Koblenz, Trier, Bir«

kenfeld 12, Düſſeldoef 1-4: 13, Düſ-
ſeldorf 6-12: 11, D'

rbayern und
. dern und Ober»
pfalz 9, Ober, Mittel» und Unter-
franken 15, Pfalz 6, die ſächſiſchen
Neichsdagswahlkreiſe 1-8; 12, die ſächſiſchen
Kreiſe 10--14: 8 und die Kreiſe 15-83: 12,
Nedarkreis ».3 €
waldkreis, D a
ringen 8, B 14, Seſſen 9, beide
Mecklenburg Lübe>s, die thürinm-
giſchen Staaten und Reg.-Bez. Erfurt 14,
Samburga, Bremen und Etade 12,
Elſaß-Lothringen 18%

EEE ENEN ATTLENET
!

Re Frau am Wahltiſch.

Ihre Pflicht am Staat.

Als politiſche Neuerung von einſtweilen mbs»
rechenbarer Wirkung tritt das Frauenſtimmrecht
in den Kreis der politiſch bedeutſamen Kräfte
ein. Die Befürworter des Frauenſtimmrechts
ſtanden von jeher faſt ausſchließlich bei den
demokratiſch gerichteten Parteien; auc< der ver»
hältnismäßig kleine Kreis von Frauen, in dem
das Stimmrecht betrieben wurde, iſt ausge»
ſprochen demokratiſch gerichtet. Ganz ausnagms»
weiſe finden ſich in den rechtsſtehenden Parteien
einige Befürworter des Frauenſtimmrechts;
manchmal ſtete hinter dieſer Geneigtheit eine
Abſicht auf varteitaktiſher Geſinnung, wie z.B
bei der Befürwortung des Frauenſtimmrechtes
für die Kirchengemeindewahlea durch die Ortho»
doen. Man erſieht daraus, daß es im allge-
meinen Urteil keineswegs eine ausgemachte
Sache iſt, nach welcher Seite der Zutritt der
Frouen zur Wahlkörperſchaft in Reich, Staat
und Gemeinde eusſchlagen wird.

Geitdem die Frage des Frauenſtimmrechts er»
örtert worden iſt, beſtand auch die Meinung, daß
einfa<ß eine Verdoppelung der abgegebenen
Stimmen eintreten würde, indem die | weiſten
Frouen genau dieſelbe Wahl treffen wi
ihre Ehemänner. Das iſt jchon zahlenmäßl|
nicht ganz richtig, da die ledigen Frauen
nicht in dieſer Rechnung befinden. Aber auch was
die Ehefrauen betrifft, dürfte ſich bald heraus-
ſtellen, daß die Dinge ſich nicht ſo einfach voll»
ziehen. Die Frauen gewinnen ein neues Recht
neues Reht aber erzeugt neues
Wollen. Nur ſelten pflegt ein Menſch
dauernd auf den Gebrauch eines Rechtes zu ver-
zichten; gebraucht er es ober, ſo denkt er auc
darüber nc<, wie er es gebrauchen ſoll, und mit
dem Nachdenken koxumt das Wollen, Es iſt nur
natürlich, daß eine Ehefrau zunächſt bei ihrem
Ehemann politiſchen Rat ſucht, aber da fie ein
Recht auszuüben hat, gibt ſie fich nicht ohne Prü-
fung dem Rate hin, und wie ſie geneigt iſt, fic
belehren zu laſſen, ſo wird ſie im Bewußtſein
ihrer Rechtsgleichheit erwarten, daß auch der
Mana von ihr Lehre annehme => was
manchmal ſehr nötig iſt. Dadurch wird
in Tauſenden von Familien die Politik ein
Gegenſtand des gemeinſamen Intereſſes werde.
und es wird eine Vertiefung in die Probleme
ſtattfinden, die immer ſehr nötig iſt. Mann und
Frau, indem ſie ihre Standpunkte erläutern, er»
klären oder verteidigen, gelangen zu dem Be-
dürfnis, ihre Kenntniſſe über die Dinge zu ver-
mehren, womit dann der erſte Schritt zu jenem
Zuſtand gemacht iſt, den man „Politiſierung der
Nation“ zu nennen pflegt. Daß durch die Hin-
eintragung der Politik in die Familie ehelicher
Unfrieden geſtiftet werde, iſt eine alberne
Schwarzmalerei. Zwiſchen Eheleuten gibt es
tauſend Dinge, die näher an das tägliche Sein
heranteichen als die Politik, es iſt nicht anzu»
nehmen, daß ſie, wenn ſie ſich ſouſt vertragen,
fich wegen der Frage der Verſtaatlichung der
elektriſchen Kraftgewinnung verfeinden werden.

Die Frauen werden fich alſo, ſoweit ſie es
noch nicht geten haben, ihr politiſches Urteil
bilden und denjenigen Vorurteilen entſagen
müſſen, die der Urteilsbildung entgegenſtehen.
Ein weitverbreitetes, aber begreifliches Vor-
urteil iſt es, daß es die Aufgabe der Frau ſei,
die Intereſſen der Frauen im öffentlichen Leben
wahrzunehmen. Freilich ſollen fie das auch, aber
mit dem Wahlrecht ſind ihnen viel weitergehende

auferiegt. Die Frauen ſollen fich,
genau ſo wie die Männer, um" die geſamten
Intereſſen des Staatslebens kümmern, gleichviel
ob es ſich um Frauen- oder Männerangelegen-
heiten handelt. Ihnen iſt das Wahlrecht nicht
gegeben, weil fie Frauen find, ſondern weil
ſie Mitglieder der bürgerlichen
Gemeinſchaft ſind und als ſol<he alle
Pflichten und Laſtez zu tragea haben, demgemäß

01

ZSO eden ang rg WERNE

EEE aal

ir
Ber anch über ben Umferg 8 Mie Be-teifung
dieſer Laſten mitheFiwmen ſolten. Es
gibt nichts in der ſtaatlichen Gemeinſ<aft, was
die Frauen nicht genau ſo angivgze wie die
Männer, und es gist nichts, worüber eine Frau
nicht mit ebenſoviel Einſicht urteilen Wnnte,
wie ein Mann, gleichviel od es ſich um ein Geſeß
über die Reviſion von Dampfkeſſeln, um Kanal
bauten oder um riſche Angelegenheiten
hande:: Das Techniſche beherrſcht ein Mann,
Ht zum Fach gehört, ebenſowenig wie eine
„aber über die Abſichten und Wi-tungen jedes
.kgebungsaltes kann und muß eine Frau,
wean ſie mitdeſtimmen will, ſich dieſelbe Klar-
heit verſchaffen, wie ſie bisher der Mann ſich
verfhaff: =- manchma! auch nicht = verſchafft hat.

Voi den großen Armet« und Marinevorlagen
des lczten Renſchenalters hätten vielleict Frauen
die verbrecheriſchen Abſichten und Wirkungen,
die damit verknüpft warea, ſchärfer erkaant, als
Es iſt nicht anzu-
hex Hinſicht eine
mm geredet haden

würde wie der große Tirpiß«
Im übrigen, g.[<hult oder nicht geſchult,

ſchlechter als die Männer die Welt
geleitethaben, wird ſiebei Mitwir»
kung der Fraukeinesfalls geleitet

Di

die alle übe:ragt, in
jeden, die Frauen
ziheit in der Ado

ner bewieſen haden. Die Praziz:ei des Hei:
tums, die Ueberfpannung des Vaterlandahe»
oller ge

daher bei ihr nicht
ſen vermögen, durch die
ger des Merſh
ollen öf
minderes Vertrauen ver(

ſollen ſie fortan doch mit gleicher
Gewalt am Siaote betrout weil bei ihnen
die ſräckſte Gewähr dai |, daß die Welt
nicht wieder in einen Vlutrauſch verfällt, der
5 vernichtet, was das Leden na = 100

A

der Menſch zum

Der polaiiche Sonderlandtag.
Eine ollgemeine Aueſpracte über die Lage.
Selfegr. unſeres Korreſpondenten.

Poſen, 30. NovomH(
Der voluiſche Eonderlandtag der voluiſch»
ſprecde: Itezung deutider Gebietsteile

findet vom nächſten Dienstag in Poſen ftatt
re da: ingeleitet wied der

S5to:
diat alten wird.
au ſich daun in aeichloſ+
begebe» Man

Auen
me von etwa 3009 Ver»

eilt wurde,
uon Polens nicht
m Friedenskonarch
4 eine allaemeine
Ausiprache über die jetzige Lage ſtattfinden.
+ <he und Beſchwerden
e engenemmen und Moßs
nahmen beſchloffen n, um die Ruhe und
- rheit des Laudes wie bisger auſrechtzuer»

+.
Programm und Aufmachung neben wait fßin-

aus über die rein wirtſchaftlichen icherbe
en x Lande
te. wehten, 7

über die Lape zu
ebungen führen wird.

Dou“ verlrauenvwürdiger Saite
P. P.N. mitgetellt, daß die pol
Vertrauensmann
Rar! zum Anlauf von
on Danzig zur Vere
3u8g 3. ollen auf dieſe
Weiſ? den rein deutſchen Charakter der Weichſel»
niodering abſchwächen und (hren Anſprüchen auf
der Fricdenskonferenz eine Rechtogrundlage ver-

ſedaffen.
Uikita abgeſeß!.

Die Bildung Süd-Slawiens, = Vereini«
- gung Montenegros mit Serbien.

Teleg

eres Korreſpondenten,

Hag» 30, November.
Die große montenegriniſche Skapſchtina hat
einſtimmig beſchloſſen, König Nikolaus und
Fem Haus abzuſehen und Montenegro unter
Aönig "dexter mit Serbien zu vereinigen,
Kronprinz Alezandex von Serdien wird, ohne
die Rücktehr von Paſitſch, der mit den anderen
Miniſtern in Paris weilt, adzawarien, zur
Bildung einex großlerbiſchen Regierung
fehveiten, die ans den Vertretern alley ehemali
gen jüdſlowiſchen Gedietsteile Oeſterreicheum,
garus beſteh2n ſoll, und welche die Wahl zu
einer konſtituierenden Verſammlung, die in
Serajewo zuſammentr!tt, regeln ſoll, Eine
konfiktuivrente Gerfommlung wird die Bev»
jaſſung des neuen Staates feſtſtellen, „...
----

Re 5oldatenräfe
für die Konſtikuanke.

Mit allen gegen zwei Stimmen
angenommen.

Die geſtrige Verſammlung der Großber-
nner coltatenräteim Reichstagsgebäuds
unter <ied ſieh ſehr vorteithcft von den vorhere
gehenden, was den äußeren Eindruck, die Crledie
gung der Togesordnung und die Geſchäft;
barung andetrifſt. Ordnung, Ruhe und Diſzie
plin verrſchten im Saale ud erleichterten dem
Präſidenten, der diesmal Zivil trug, [ein ſqwe-
res Amt,

Die Te vm] enthielt nur einen wi
tigen Punkt: Entſcheikung für oder gegen die
Nationalverſamm!u: der im Gaale fühlt,
von welcher Wichtigkeit dos Votum der Ver-
fammlung iſt. Daß die Nationalverjommlung
mmt, iſt ſeit geſtern Tatlache, und die Solda-
ter find der Aufgabe enthoben, ihre Einbe-
zufung zu fordern. Aber te kann die Stellut
der Regierung weſentlich ſtäpen oder erfe<üttern,
ab der Soldaienrat jür oder gegen die National»
verſammlung

ſam

Kennzeichnend für die Stimmung der Eol-
daten iſt ein Vorfall, der ſich vor Beginn der
Tagevordnung ereignete, Zwei Soldo:en waren
als Vertreter eines Urlauber-
teur-Rats erſchienen. A!
wurde, ertönten lebhafte Pr
brauchen keine
teure ſind keine
ſchließlich beſchloß die Verſammlung, das Man-
dat dieſer beiden Vertreter nicht anzusr-
ennen.

Wie die Verſammlung Über die National»
verſammlung dachte, ergab ſich ſchon aus der
Verleſung der Liſte, die die Namen der vor-
gemerlien Pro» und. Contra-Redner enthielt,
[5 Coldaten hatten fich für, nur 3 gegen die
Notionalverſammlung eintragen laſſen. Unter
letzteren befand ſich auch der Präſident, was
lebhaftes Erſtaunen hervorrief.

Reſexent erhält Abgeordneter Cohen
Reuß das Wort. 9eſyannter Aufme!
fomkeit und völliger laiſchten ihm
Zuhörer. Die Nationalverſannnlung und deren

fchlennigſte Einberufung

ſeien div wichtigſten Fragen, Über die die Dey-
ſammbang zu beſchließen habe, und es müſſe ſieh
jeder darüber klar werden, eb er für die Kone

ituante ſei oder gegen ſie, Er glaube, daß
die Verſommlurg nicht nur in Deutſchland, ſon-

dern auch im nde, in der ganzen Welt
beachtet werde, und es käme nicht in Betracht, daß
dex Termin zur Wahl ſchon feſtgefeht ſei, Die

8

jeht herrſchende Regierung ſei nict mehr die
von gofern, die das Volk am Gängelbande ge-
führt habe, Eine Entſteidung des Großberliner
datenrates könne ſie ſtürzen, deun heute ent-
ſcheide das Volt!

I<H' bitte die Buremmlung, für die Na
tionalverſommlung zu ſtimmen. Einmal, weil
ohne ſie die von ans allen fo ſehr erſehnte Ein-
heit Deutſchlands

im die Brüche geht»

ein anderwel, weil wir !eben und arbeiten
wollen, dann ader aucß, weil wir zu möglichſt
alen, weil wir ehre
liche und aufrietige Demokraten ſind, denen die
Gru ätße des gleichen Wahlrech

ſo tief ins Bit übergegangen ſind, daß wir a
dew politiſchen Gegner das gleiche Wahl1
dmen wollen! (Großer Veitall.)

noch aus einem der wichtigſten
Gründe: weil wir leider beſiegtundab«
hängig von der Entente ſind!

Das Volk wiſſe, daß die der Republik widere
ftredenden Ekemente nicht zu unterſchäßen ſeien,
Die Krieaslaſten ſeien ungeheuer, und wir wür-
den vorläufig in keinem Paradieſe leven, ſon»
dern ein Deutſchland der Ürbeit haben, in dem
jeder einzelne die Hände regen müſſe, wenn ex

leben wolle.
Die geſtürzten Machthaber hättea fich
auf die Vajenetie geſtüyt. Dex Sozialiomus

müſte ſeine Berechtigung zur Herrſchaft aus
dem Bertrauen der großen Mehr-
heit des Volkes ableiten. Das lönne
ſedehen, und nur in dieſem Falle
ismus regieren, wenn er hinter
Riemand dürfte heute
ben, deß man auh ohne Bürgertum
regieren könne. Unſer deutſches Bilr-
gertum ſei ſtark und kräftig, und wenn wir es
nicht zur Mitarbeit aufrufen, ſo reizen wir 08
zum Micerſtonde. Der Widerſtand aber brings
p'. Terror und damit den Bürger-
rieg!

Dieſer Bürgerkrieg müſſe vermieden were
den, Wenn er kommt, ſo haben wir nicht die
Möglichkeit, die exft vor kurzem eingebrachn
Ernie Über das ganze Land zu verteilen, Es
kommt der Hunger, es kommen die Revolten
und mit ihnen das Chaos. „Glauben Sie,"
ruft dex Redner aus, „daß die Entente auch nur
einen Zentner Getreide untey ſolchen
Verhällniſſen ſchien würde? Wohin derartige
Zuſtände führen, zeigt deutlim genug das
ruſſiſche Beiſpiel“

Deshlah warne er noch einmal vor der
überſtürzten Sozialiſierung. Wenn
die große Mehrheit des Vokkes dieſen Prozeß
will, daan iſt er unaufhaltſam, und wenn
fie nicht will, dann knn man ihn nicht mit
Bajonetten erzwingen. Denn am Ends
der Diktatur ſteht

Chaos und die Reaktion,

Die Nationalverſommlung werde nach des
Rodnors Ueborzeugung eine große Mehrheit für
das neue Regime dringen, Die deutſchen Are
boft»» wd die deutſchen Soldaten haben es in
der Red und können es entſcheiden,
Deutſchland für die Folge Kir<hofruhe
herrſc<en od: neues blühendes
Leden entſtehen foll. Wir ſtehen an
einem P1 von dem aus zwei einge»
ſchlagen werden können: der zur Diktatur

der ue Rational verſammiung, Wir mſſen den

MR EE NERI]

einen
FI ID LINIEN
[ine Gale werforen 18. pe + 1375)

feine, Ec;
Verſammlung ein
ne aus

“.
nter dem Eindrade des Verlaufes der Ver-
ſammlung hatten ſich die Führer in lehter Mi-
nute zu einer Reſolution entſchloſſen, die
von beiden Lagern unterzeinet iſt Sie

„Die Soldatenräte der Garniſon Groß-Berlin
ſprechen fich dahin aus, daß die Nationalver-
fauunlung einberufen werden ſoll, ſo ſ<nell
als es techniſch möglich iſt, und be-
grüßen daher den Beſchluß der Reichsregierung
vom 29. November 1918. Das dringendſte Ge-
bot der Stunde iſt jedoch, für eine Dur <h-
dringung des Volkes und der beſtehenden
Inſtitutionen mit dem Geiſte der ſozialen
Revolution zu wirken.“

Wiit allen gegen zwei Stimmen wurde di
Entjihziehung angenommen. “„-

Zuſfimmung von allen Fronten,
Der Dank der Reichsregierung.

Berlin, 80, November.

Von“ den Eoldatenräten der zurlüfehrenden
Fronttruppen ſind der Reichsregierung in
den lezten Tagen viele Hunderte von
Telegrammen zugegangen, die alle dem
Rate der Volksbeauſtrögien ihr Vertrauen aus-
fprehen, ſein Programm billigen und Unter-
Bom Weſten. und Oſten, voi

den Soldatenräten der Armeen, der Armeetor)
und Dipiſioaen bis zu denen einzelner Kom
pagaien und anderer kle!ner Formationen ſpricht
aus allen den gen ein einheit,
Ger Wille zu gemeinſamem Auf-
bau Die Forderung nach der Nationalver-
ſammlung und, der Proteſt gogen Störung der
ſtetigen Entwi&lung kehren immer wieder. Die

Reichpleitun zn ni feden einzelnen ante
worten, Die Feſtſe| Wahlter!
Rationalverſam nung og. den Goldoteneäen

mm
zeigen, wel m Weg ſte gehen will,

Junkenbetrieb unter
K.- und 8.-Kontrolle.

Freie Unsübung des Nachrichtenverkehrs.
Die ſog. funkleitung teilt mit, daß fämt-
a ud up ue erfin Dru il
Kontrolle der Volksbeauftragten,
eſſierten Reichsſtellen und des Vollzugsrates
ſich befinden, und daß jeder Mißbrauch ausge-
ſchloſſen iſt, Dieſe Bitteilung widerſpricht
durchaus den Tatſachen. Vielmehr weiſen alle
Anzeichen darauf din, daß es tatſächlich den der
Epariatusgruppe naheſtehenden Unabhängigen
gelungen iſt, urch eine Art Putſc<
der Funkentelegraphie für ihre eigenen
Zwee zu verſichern. Gegen dieſe unhalt»
baren Zuſtände muß mit allen Mitteln vor-
Wogangen werden, da die Ausiübung des Noch»
richtenverkehrs ſelbſtverſtändlich eins
Regierungsmaßnahms iſt, Die dilta»
toriiche Behervſchung des geſamten Funkene
betriebes durch den Vollzugerat iſt eine uner-
trägliche nahme, Golange Unter»
ſtellung des deuiſchen Funkenheiriebes unter
der Kontrolle der A.» und S,-Näte bleibt, und
die Funkleitung der Regierung allein unterſtellt
iſt, ſolange können wir nicht auf die Wieder-
aufnahme des funfentelegraphiſchen Verkehrs
mit den Ländern der Entente rechnen, Wie wir
hören, hatte der Funkenverkehr mit
Amerika bereits eingeſeßt und iſt
von amerifaniicher Seits ohne Angabe
von Gründen wieder abgebrochen
worden,

Tic<echo-ſiowaliſche
Liebenswärdigkeiten,
Deutſche Gegenmaßnahmen.

Die tſchecho-flowakiſche Regierung hat den
deutſchen Behörden alle Telegraphenleitungen
nach Wien geſperrt, während ſich ihrerſeits die
Über Deutſchland führenden Leitungen zur Uober-
mittlung ihrer Nachrichten nach wie vor aus-
Dies muß auf die Dauer zu
unerträglichen Zuſtänden führen,

Dey Rat der Volkoheauſtragten wird ſich
daher mit der Frage beſchäftigen, wie der
tſcho<o-ſlowokiſche Regterung das Unzuläſſige
ihres Berfahrens dure Wiedervergeltung zum
Bewußtſein gedracht werden kann,

ZE

Der bag der Landgendarmerie
Miniſterium des Innern unterſtellt c-5-Aum

Ein Fragton-M1iſterium. -
date eve ige ena erh Bech .
4 n 1230
Font Mn fert fr

"%

U
WE STE-AREE

BELT in Deutſchland tritt am kom»
mB
Piven Mitelieder AXDUTEES Mm

Eine eiſerue Hivifion. |

Eine Schutzarmee gegen den
Bolſchewismus.

Telegraphiſ<er Bericht.
Mitan, 30. November.

unter

baltiſchen Lande und des Präfidenten des Sol,
datenrats Mitax beſchloß heute, als freiwillige
Armee eine eiſerne Diviſion zu gründen, die den
Zwe hat, den geordneten Abzug ver Truppen
aus dem Oſten zu ſihern und das Herüberfluten
der bolſchewiſtiſchen Welle mit den Waſſen in
der Hand zu verbindern. Dieſe Fre"will' zen«
Armee ſoll eine K-aupfarwee ſein und unter dem
Kommando deutſcher Offiziere ſtehen.

Der Gedanke einer ſolchen Schußarmee iſt
notürlih nur zu begrüßen, wenn ihre Begrün-
der, woran wohl kaum gezweifelt werden !ann,
vall und ganz auf dem Boden dex demo-
kratiſchen Republik ſtehen.

Die Juternierung
der Armee Mocenſen.

Die Nachrichten, daß die Armes

adenſen bereits interniert ſei, find

alſch. ſchlaxnd hat der Gntente und
ſchlagen,

ngarn v- Internierung von
Mains 12 Uhr mitiogs ab vorzunehnen,
Es iſt zu einem ſolchen Vorſchlag ohne wriit-
res bere<tigt, weil es an den Sonder-
waſfenſtillſtandsverfrag Ungarns mit der Ex-
tente nicht gebunden iſt, Nach dieſem V::trag
hätte die Armee Madenſen bereits cn 19. No-
vember interniert werden ſollen. Soweit ober
Deutſchland in Frage kommt, it dieſer Vertrag
ur< den ſpäteren Waſfenſtilltandsvertrag
Deutſchlands mit der Entente hinfällin qw
worden. Dieſer ſeht keinen beſtimmten
mungstermin feſt, fondern verlanat nur

dingung hat Deutſchland erfüllt; die Räu»
mung Rumäniens hat ſofort nach Ab»
ſchluß des Waffenſtilſtandsvertrages begon

nen,

Dieſe Feſtſtellungen richten ſich gegen eins
auch von uns übernommene Meldung, werch
die Internieryng auf Verlangen der franzöſo
ſchen Regierung erfolgt ſei,

Die Ubgobe der Kriegsſchiffe beende!

Wie wir von zuſtändiger Stelle hören, iſt di!
Abgabe von Kriegsſchiffenzur Inter
nierung beendet, bis auf das Lintenſ<iff
„König“, den kleinen Kreuzer „Dresden“ und ein
Torpedoboot; heßtere werden Anfang Dezembee
nach England Übergeführt werden, Die lehte ()
U-Bootsſtaffel iſt am 29, November von Helgs-
lond in See Es ſind damit im gan-
den 129 U-Boote zur Ablieferung
gefkangt. Mit dieſer Staffel fährt auch ein
er die noch abzuliefernden Tor«

's

a8>t

Hindenburgs Reſignation,
„Wer weiß, wozu es gut ift!“
Der fortſchrittliche Reichstaoschgeordnete Dr.
Ablaß berichtete in einer Rede in E<
über ein Geſpräch mit Hindenburg. Er fg!
Hindenburg habe ſich dahin geäußert, früher "abs
er in feinem Lande etwas gegolten, heute ſei das
vorüber. Er habe aber das Empfinden, ſein
Pflicht getan zu haben, Im Oſten hab: ex
den Feind geſchlagen, im Weſten ſei dieſer vom
deutſchen Boden ferngehalten. WMiehr hab? es
nicht tun können, Daß es anders gekommen
„wer weiß, wozu das gut iſt

Die Anslieferung des Kaiſers,
Eine Rene Lloyd Georges.
Tologr. unſeres Korreſpondenten

Haag, 30, November,

Die Daily News melden, daß der Veri
den der Generalſtaatvanwalt der engliſchen Rö
gierung über die Froge der Auslieferung des
Deutſchen Kaiſers erſtattet habe, ſehr genau b&«
arbeitet wird, Die Regierungen der alk.ierten
Länder ſcheinen grundſählich der Anficht zu fein,
daß die Auslieſerung des Kaiſers verlangt wei»
den kann. Es jei ſelbſtver", daß man
dabei alle dur internationale Geſche vor«
geſchriebenen Formen beachten wird.

In ei: Rede in N Ie bie
Mett lol George, daß die Drtſepen» eis

reich be ie tes

einzip Septen, mit adi verlies

DERN
6 Blüte dere

päiſchen Zugend Beſeitigt habe, verantwortli

ger werden ſolle, dann beſtehe ein Recht fü8

arme und ein anderes für Könige. Ea

if
war eine Miſſ

a t gegen das Menſehentum,
den Krieg zu entfeſſeln u 1)

eln und das Völkerrecht zu

ſchänden. Man müſſe dafür ſorgen, daß dis
Lehre dieſes furchtbaren Krieges nicht vero
geſſen werde und daß ſolche Verbrechen ſig |

nie mehr wiederholen können,
.. Ueber die Schadenvergütung fepts :
Sioyd Seorge noch, daß alle Rülierten im Au;
blIC dieſe Frage beraten. An der Gerechtizleit 3
rank!
adenvergütung-
en Echaden, dea die
örfer erlitten haben
außardem iviaa die»)

der Bedingungen ſei nicht zu zweifeln.
aI 0280 eint SRE
die dem ußerordentlich
oa ege Städte und
wei und

Y
au
Lg
Da
Ze
Ier
[|
uv
[|
„
N
Kii
ndet

, Üt dis
Inter
ten diff
und ein
ezember
ete (2)
| Helgo»
1 gane
erung
zuch ein
en Tou

enten

vember.

- Berich
hen Röo
rung des
jenau bes
alf.lerten
t zu fein,

en, als
Gerechtes
verlie
Benn nie
der euros
nwo
Recht
önige, Es
nſehentum,
errect zu

Aung,
1, den dia
en haben

Her Kaiſer über
den Kriegsansbruch,

„Bethmann und Zagow haben alles allein
gemacht.“
in
der Bn Big 8 ag DWIRENT Berets
t
Dil vom Generalſieh aus Spon die Aufforde-
Fn. den geiler auf einer, Fahrt zur Front zu
begleiten. im Hofzug hat
Di gievol TEI 47 an Ee zn ir von
n
'wtlon in Riel, alſo fünf Tage vor

[3
twa TA ie en, durch Fi deittyn
Teilnehmer «unterbrochenen Unterredung, füm
en

Mils mr die politiſhen
ION und Fragen
0

ganze Politik der lezten Wochen vor
dent Reiche jopts es, „haben 3 Ear
Jagow Ans acht. I< wußte über-
bs nichts mehr Savon, eie“
urchaus wider meinen

nu ach
% ing ER melle die Reiſe nicht
teren „6 KopH

Sin Era Rau

eſtät müſſen die Reiſe antreten, um
jeſt hier blei»
Sad. daran. puſieben
ran zuſchieben,“
in is des (UU währ
habe ich von meiner Re-
dte Über die Vorgän

jen, was in der Welt geſcha), [9
em DE der ruſſiſchen Mabil-
ungsvorbereitungen. Als ich dann aber das
aufen der engliſchen Flotte hörte, da din
ich auf xD Fauſt zurücgekehrt, Beinahe
zätten fie mich abgefangen, Auf mei-
722 Befehl ſind auc noch die deutſchen Gciffe,
ie in norwegiſchen äſen lagen, 05
wen. Später wäre das nicht mehr mögl 11 ge
weſen."

Profeſſor Wegener erinnert; an die
meuen Auofagen des Semaligen zufſgen Arieher
miniſters Suchomlinow, die gerade damals
darch die Zeitungen gingen und worin ex ſeins
bekannie Zeenſaradung über den Befehl

ſchen Mobilmachung dahin änderte, daß
ar in der Tat einen Befehl gegeben Fotis, freie
lich in ſciner Weiſe ſo unklar, daß die Miniſter
die Auslegung unter eigener Verantwortung
dätten vornehmen müſſen. Es ſei aber no
feine wirkliche Mohilmochung ſondern nur eine
V hur) befohlen worden. Das

Kin da
rend der

eng 12 nicht gelten; er blieb
bei der eeſten Ausfage Suchomlinows, wonach
des Rar „auf feine, des Kaiſers, Veranfaſſ
den Mobilmachu puriide
Zanuſchlewitſch

der Befehl ſol

ſeitdem wurden die [j

+ ex etappenweiſe nech
!prach zu ihnen ſelbſt immer von ſo
m fie zuerſt In die Gegend der Wolga, dann
e'ter nach Weſten, zulekt Da er»
m ſie plöklich f<arfs und

los,
iſt ja auch, daß ruſſiſche Truppen fckon vor
[> er Rriegoertlirung unſere Grenzen Überſchritten

Thronverzicht des
Königs von Bürktemberg.

Telegraphiſcher Bericht,

GStuttgapt, 30, November,
Der König hat heute aus Bebenhauſen fol-
gende Kundgebung erloſſe!
An das Württemberger Volk!
Wie ich ſchon erklärte, ſoll meine
1s ein Hindernis
der Verhältniſſe des Landes
rgöhen. Geleitet von Dieſem Gade
lege "4 (“X dem heutigen fugt die Kron

nieder,

Damenkleidung

aus einfarbigen Stoffen
Lg. Wintermänt. 135% 165% 2259

Vantelkleiderform » + 6660
Zetkenkfeider vn 19500 22500 275%
benderröcke 496 (69: 95%

Rleidereöke 79:0 98001350
MI verbenbe 13580 17522 23907

ie
EEE ID EE

bie 1, danke ich aus Her)
En Spek Rhin Kemp
meine ah Liebe zur teuren Teat mit

Meinte Gemehlin, die mur Gei Fiweren Heth

Arbeit zum Wohle der Armen weg ranken im
bisherigen Ei niederlegt.

en..4, |; und ebf Dier er -

g
Scheid, Bitheine
Der König hal autäßlih des Wronzerjite
Rares und Dil eines 5 Herzo Wirte
temberg angenommen.

Fußball.

dieſem Sonnt« lar fleben Liga-
(9:404 EE Im Vordergrund der >

auf
n Mariendorf, Gilt
Her Don gegenw
Mannſchaft bei
ehen EinlWoußen Spper dus der
riedensmannſchaft erſeen. ber»
wie in den leßzen Gpielet wird
wohl kaum rechnen können.
Im Norden beanſprucht das Treffen Nox-
den-Nordweſt gegen Minerva auf dem
Sportplaßh am Bahnhof Gchönhold das größte
Die Hausherren ſollten, naß. iht
guten Abſchneiden zu urteile
Loge ſein, auch gegen eine verſtärkte
Mannſchaft einen knappen Erfolg herauszuholen.
-- Favorit hat auf dem Sportplaß am Bal
Oeſundhrunnen den Berlinox Sports
erein 1892 zum Gegner, Nur die
Mannſchaft Favotits kann einen Sig der Wabe
beſiher verbürgen. =- Weißenſee 1900 wird
auf dem Eportplaß in Weit ißenſee, Lichtenberger
Straße 15, dem vorjährt; iſes
Seriha beſucht und wird noch dem Verluſt
der ſüddeutſchen Gpieler den Gäſten die Punkte
überlaſſen müſſen, ==> Alemannia triſſt ſie
auf dem Eportplaß in Reini>endorf, Veltener
Straße, mit Union-Oberſchöneweid«e,
in deren. Elf die beſten Kräfte, Etandile und
Eelpp, zurzeit ausſeßen. Die Alei hen
dadurch micht ohne Ausfichten in den
Triton tritt auf eigenem Plaße in &pan-
das, Saimburger Straße, gegen die ſtark ver
beſſerte Union 98 on, Bei beiderſeits guten
Hintermannſc<heften ſollie der ſc<nellere Eturm
der Chorlottenburger die „mg rs bringe:
Gpiel des

; | mana. s NH. Ba und daten

xu aul m

de Ie eie

auf: Burliee kn mierſtrahe am EIn

ie [on] eten, Ea und Lei VICE 1" Worin

Au

aider

!

SE REISEN
Club wird K:.] einem
die ſehr |. nnſcha|
tonia keinen leichten

t
einde und dem Tennis- und
H h-Club von 1899 dürfte bei der
(ehe nahezu gleichen Spielſtärke beider Ze
inen ſpannenden Verlauf nehmen,

dor heimlehoen.

Sportbohörde für
die Vertreter ſämtlicher Loibes-
ungen treibenden Verbände Berlins zu einer
Beſpiedhung über. die ſportliche Betäti, Jung der
[x 9947 Krieger ben, „Lorſigendy
Runge unterbreiteie der Voi
Don ihm auegeerbelleten Plan, der JunboR das
hin geht, die Soldaten 6. jibrex Entlaſſun
nicht militäriſchem Dienſt, ſondern mi
Spr, „Spielund Suren zu beſhäftigen,
ei den heute maßgebenden Stellen hat die
Rt, Die Jowol in Dntereſ|
wis im Hinblid auf den 9:
ange Sporthe ve kel egrüßt were
en Jann, Antlang gefunden. 8 Us ie a

Schw;
ar ie Bogen Fm
jaupt jede Sportart gepflegt werden ſoll. Turn-
alten „und Epielpläße find für dieſe öwede une
verzüglich zur Berfügung, zu ſtellen, alle Dade-
an!

1
1000 D-54981 10818 11068 11640 19088 24000 20008
"884 30008 20128

R
iE
:

7
.

3

189
iN
HE

58

ieh
REEG
SIE
Siwa;
1 7
we;
Ai
nE
am
MILE

.4E
E

LEE

i]

E
AEREEE

13
ds
HE
+

T

3
G6EERE

E

22

E
1

<

4

Ei]

H

z

|;

8:

3
F

is
4
233
38
3

5

0m
|
L

Nn

err
44
|

y
z
7
1]
IE
]
H]

ETH
5
|
3
ir
8

1
12
4)

|
i
]
]
15

H61E28
an
NE
ÜE
aöbIE
Z6E

E
Ei
3

87,

11

5
PEE

paar:

? 175
[8
ziir
57

;
5
1a08 Hi

ü
1
1;
3
3

3
Ll
EI
.
zr
233
iE

(NUT
BIEGE
Häni
HING
DRESSEN
FAZENEENG

ten Börſenſti
Innerpolitiſhex Befür,
Es notierten:

EREN HEHE

ib I DICH EN
ollmer

Bet Baiſer iet Mimi, begehen
1001. Berrnfbet oe Rberne a ved

el ierte einen“ M Gedurtolag Der

jeiger Dirigent der Schöneberger

iehungsbeam!

Tätowierung

apttornt eloder ia kn, 0
Rie BlNEH, Gl one Bera Sean

C. WeisSert, Invalidenstr.147, I. Etage.
BprEebpwDE U12 9.68, Sonotan 10-13,

ähne 77."

it echt

Friedans- „Kautgehuk
id Garz,

eien neiticte Forte ba B

Zahnzieken mitbrtlict [tr denpren
Methode bei Bestellung von Gi

Spolelfkät: Zähne ohne Gaumen!

Echte Go!dkronen von 20 Mark an.

DID“ Keine Luxusprei:e. "Dg
Dorebntiede fnehmännlochs Mund-
unterzuchung und

zmn Hatvanl

Pelzwaren

Kanfn-Styvmkragen 6 Kad
Muſſen +++
Kaninkragen, 4,
Alaskagef, Füchſe,
Muſſen , , .
Blangefärbte Füchſe
Muſſen .

135%
Kinder-Sarnit,, 87 397 48% 50%
Weiß» Silber, undKreuzſüächſe

Damen-Pelzm(
Eiante, Seat,

äntel in Seal-Biſam,
jw, in großer Uuswozl.

H »Ulfier 250,375,475 m.

Geide u. Kleiderſlofſe

Creye de Chine 27 4410

Biſon Saide ze =0 0m 490 1700
Beide Seide wma 299 420
Kleiher-Taſſet 37% 540
Kette" GES 249 3219
.; 2920 3940

weiht 699 75

Za,
Mellert, 180 em beni

ſte

Zilſtein-Scnitimuster-Abteilung
Leipziger Straße -- Atexanderplaß

Bluſen
Crtpe de de Chine-Bluſe

Bluſen ao Ee ie Gps marine, hae
KI 75"

Elegante Chottenbluſo (Gportſeſſen,
wit Täſchhen uud Verl „83%

Pailſette - Seidenbluſe = ev= 97:2
Kragen und moderner Stickarei MH:

Die

EE gege

Pte ea 0

2=RudolfH erhog- BerlinC

1945 Reue Kleider- und Koſlümfloffe
. d. Vir 36.90, 43,00 bis 68,50 M.
d. Mtr. 41,20, 50,590 und 58,00 M.
d. Mtr. 21.50, 33.00 bis 84.00 M.
„. d, Mir. 33,30, 42,00 dis 59,50 M.
d. Mtr. 32.00, 41,90 dis 78,00 M.
. d. Mir, 22,70, 26 60 dis 72,00 M
+ d, Btr. 18.50, 23.00 dis 45.59 M.
. d. Mir. 22.20, 34,80 dis 62,00 M.

Herbſt

Stoffe -n« Jackeuklewer. Wollgemiſchie Gewebe = . » ;
Wolläquiſche halb- und ſchappfeidene Stoffe für Jacmtleider“
Schottiſche Stoffe in verſchiedenen Ausführungen .
Wo ähnliche tunſtſeidene Schotten .

Einjard'ige Kleider- und Koſtümſto"'e .
Schwarze Kleider» und Koſtlmſtoſſe
Schwarze Schleierſtoſſe, Greuadin und Seidengass
Schwarze Halbſeide und Kunſtſeide. . + +++ + ++

Reinſeidene Schleierſtoſſe in großer Auswahl
Handdedrukte

Mantelſeide.

Neue SGioffe für Nachmitiags- und Abendkleider 2" "obne Farm

Seidone Schleierſtsffe in neuen Farben und Muſtern .
Seidentüll und Seidengaze- Veſti>t, dedru>t und broſchiert .

Batikſtoſſe, in wundervollen, farbenprächtigen Muſtern.
Grundſtoffe in dichten und durch/<htigen Geweben

Beiſtickte Goliens in großer Auswahl
Seiden-Krepplia und Krepon in neuzeitige
Kunſtfelde. Glanzreiche Gewebe ia verſchiedenen Austührung

Neue Liſte für Schnittmuſter zur Selbſtanfertigung von Kleidern,

„ d. Mir. 30,00, 40,30 his 67,00 M.
.- d. Mir. 34,50, 36,89 bis 50,50 W.
d. Mir. 20.50, 35.40 dis 51.00 M.
90 bis 43.60 M.

Haudbedruekte und handbemalte ſeideue 1
und dicht, für B.uſen und Neider . - .

Tuſſorſeide in großer Farden- und Muſterauswahl für leider und Bluſen d. Mtr. 26.80, 82.00 dis 49.08
Kunſtſeide, Glanzreiche Gewebe in verſchiedenen Ausführungen

md handbemalte Seiden-Eotiens, (“gl

Mantelſtofſe. Kräüjtige warme Stoffe in dunklen Farden «
Biuſenſtoffe. Große Auswayl in 1ariert und geſtreift + « « + «

Bluſen, Mänteln, Iaken, Röcken, Kinderkleidern, Leibwäſche uſw. koſtenlos

-» d. Mir. 24.40, 24,90 dis 68.54
und neueſten Farden d. Mir. 22,20, 24.20 dis 82.60

++... -- d. Mir. 22.20, 24.20 bis 82.00 8
- d. Dir. 19,50, 22.80 dis 30,30 m.

1antafieſtsffe. Klar

d. Mir. 26.30, 35.00 dis 42,90 R.

KaufmänniSCaer Yer

Wir erhielten die traurige Nachricht,
daß unler geiedier einziger Bruder und
Schwager, der

Leutnant d. R.

Emil Rohr

ear

Eduard Wirbals
im dbilthenden Alter von
20 Jahren.

Wanton-beh noberg IN
Ob
wt (Bbotaurant Preton

Ortsgruppe Gross-Berlin, Köpenicker Stras36 74

Zugamwooktinfte der Bezirker

band für weibliche Angestellts E.V,

Klo-atstranos 41)

NE ee BIN Mh
auenwahirecht.

Die tiefbetrübten El»
tern u. Geſchwiſter,

in einzig, Sehnen zu
8 eind Hoffen erfül

Hi det Eiſernen Kreuzes
zur Pflichterfültung am 11. No»
vem Feinde gejallen ft.
ee 34 und Varnemündy,
ven 25. November 1918
Eliſe Nohr.
Rechisanwalt Dr. Saniter m. Frau
Margarete, geb. Nohr

Wwe. Marie Klede>a,

Reinietondorler, Six: 35, vill.

Karl Beuſter u. deſſen!
Ehefrau Sv

Doffnangöſrahl.
DG 108 Da fern von. in in

Zum 36. Geburtstag

wyeines eben Mannes uyd Gaters jeines eden
Sotnes Bili. des Sergea?

Auguſt Geppart,
Zubader des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,
27. Lugut 198 na< 48 Monaten ſäweroe Sümpfe

7 |

BerboW30, Viktorla-Lulee-Piatz 8

b:n

als Belohnung.

Städtiſche Gutoverwaltung
ſalkenberg doi Bertin, |?!

„Dobe weins Pragis wieder auf- 13.
1.25

enerzt
Dr. Siegfried Baner,
Admiralſtr. 40m (Eeltbul. Tor):
Roritpley Ums

Seitern abend 931
(eweiem ranken!
Frau und Matter, unſeie cute
Meier und Sdwazerin

Frau Martha Müller, geb. Reinike,
um 30, Ledensjahre,

Dies zeigen ſhmerzerfült an
4 Müller und Söhnchen,
- EmUN (nike und Fram. am Wern-
|, Fanilie Vorwerk, Fawilie
Michard und Reinhold Neinike,

Bet dE enter 1918,

Uhr entichite! janft vac kurzem.
meine innaſtgeiene wera
Tothter, Schwiegerodier,

Hiermit age iß allen Ver-
wandten und Bekannten für

| Gehwedenſfahe 19.

Die 1q findet em Dientiaa. den 8. Dezember. | Far ubm; 4
goa 20 EIR 003 der Tape des Geargenfiehdoſt Dr. Arnöwalder, Steis wohlaut»
and3verger Adee, aus Rail. lichſten Daub Eidinger Straf Hafongnod
AILS Böſe 1 uri Sn

N05kar Wollhur,

Eronnenatr. 53,

Am, Donzerbiag. dem 28. „Rovembet- eld, 35 ER
a Verden ein wnmagitoetieher Mann wier berzens
amter Baier, Bruder, Sawager und Onlel. der Tiſciermetter

Oscar Genſch

im 55. SebenSjahre.

| Tierarzt Or. Mehlhose,

Reiniekendorfes Straße 9

In tiefem Ei
NIX

Frie Ei adheg as Reganmänte! |
ah R Ube von des Gao diE 'Beory Een Winte rmäntel|

erger Allee. aus Kott.

x. Martin L Bab,

Frauffurier Ullee 57.

1 0vy, Kragen iraße 8.

2. Geburtstag -

Sonntag, d. 1. DezUt,,

2 | FÜr die Freihelt-gegen enTerrer“,

Eürger heraus!
Oeffentiiche Verzammlung
«DERM Buszch,

Bürgertum wn6y8S Dovtschland

Redner: Prof. Dr. Hans Delbrück.

Der Bürgerrat für Gross - Berlin
De. Ing. W. Kook.

ats. 6 Übe. pelt 188 Kalzer58
des Rheingold, Potxfamer Platt, zeug Kefer
Oswald Riedal

"dörige merden vm
' vadleeieden,

I

Anti
Beienettung, Joitl Vedauteat billigen:

ZU Veberführungen
Th.Steinrück, Berttiungs-Inztitut

Frau

C Alfred Harpreds und
Berlin SW. Wimöſir. 7. Charlotte, fed. Weiße.

Danklagung.

Für die herzliche und zahlreiche Teilnahme bei
der "Beerdigung meiner unvergeßlichen Sram und
Mutter ſagen wir hiermit allen Verwandten und Be-
kannten unjeren herzlichſten Daut Beſonderen Dank
Herrn Paſtor Roter für die troſtreichen Worte
Sarge der Entſchlafenen, den Mitbewohnern des
Str 6, ſowie den Kolleginnen

Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M. & Filcher, Berlin; Dial m. Verlag: Ullſtein u. Co.. Berlin SW. u wau.ei

Ging SErekttn, nehem oatihfin Dant: Ubemö-Wörze mocht alle Speiſe “ KE BIEE Buten 16 Ge-Feankt,88.118 7

wendet wäre. Bene EE /ft ein reines Eiweiherzeugus, im G m weir Metſ<h zu ihrer Herfieiſung ver- [|M „enetontengen wheet eb

Paul Meyer und Tochter Grete. ais, dD -&. er Dep G Gn Ina L. be fveriem, [dams- m X] in eten „Ami Zentrum 7380. N
Kaiembtint, we ni rg Kneifen g Ff 0m)

Ehniatonburh, Zihowerſit. 10. Bernſpreder: Wilhelm 8867, 1238, 8880. Reinede 3 Ebe |>
Hr. I55.
Sonntag, 1. Sihfwhee zi 1913,

Groß-Berlins.

Noch keine endgüikige Stellungnahme dex
Negierung.

Doß dir verworrenen Verhältniſſe Groß»
Berlins nach dem Kriege eine gründliche Um-
geſtaltung erfahren müßten, war ſelbſtverſtänd»
ich, Mit dem Augenbli>>, da feſtſtand, daß das
Dreiklaſſenwahlſyſtem für den preußiſchen Land-
tog dem gleichen und geheimen Wahlrecht Plaß
machen müßte, war eine Reform des Gemeinde-
wahlrechts und ebenſo eine Aenderung der Ver-

ung Groß-Berlins nur noch eine Frage der

t. Im Miniſterium des Innern war auch
ſchon vor der Revolution ein Geſehentwurf in
Vorbereitung, der ein einheitliches Groß-Berlin
ſ<affen ſollte,

Die jehioen jen Seiter der zern Zn
tungspolitit werden aber andere Wege gehen, els
Dr. Drews es wollte. Man denkt nicht, wie der
frühere Miniſter des Innern, an einen Ausbou

Zweckverbandes und ebenſowenig an die
Schaffung eines ähnlichen Gebildes; es iſt auch
unzutreffend, wenn behauptet wird, daß die
glatte Eingemeindung der Vororte in Berlin be

inde. Gegen einen ſolchen Plan

nicht etwa nur die beſoldeten Mit»

glieder der Vorortsmagiſtrate, ſondern auß

.dtverordnet die Reihen der So-

Era Bari Hinein, * Sumerhin kann man

nur wünſchen, daß etwas Ordentliches geſchaffen

wird und die Reibungsflächen, die bisher

zwiſchen Berlin und den Vororten beſtanden, be-

ehr werden. Es geht nicht an. daß neh
ventile 90 neter Verhältniſſe

ein Zuſtand beſtehen bleibt,

nur Nachteile hat

enen Gemeinden nach dem
äftiger Bürger, die ub ärdung a!
mit Armen. und „SHullaſten, cy

1178 Die ſchlief 2
fer verſchiedenen lokalen Verhältniſſe erfordern,
den einzelnen Bezirken des kommenden Große
Berlins noch wie vor ſelbſtändig geregelt wer-
bens En x uheitlihes 6 euerſyſtem
Groß-Berlin iſt ebenſo notwendig
Gedie Bebeinboitithung des Sus
weſens und der Waſſerverſorgung,
Dagegen ift ein großer Verwaltungsapparot in
Bezirken Groß-Berlins dann
Wf enn man auß, (ar in der
ie einzeinen ate nit
bes auftdien nnen, fo werden do<
weſentliche Iereinfachungen in der
verwaltung durchführbar ſein.
In dieſem Sinne bewegt 153 nach unſeren
Informationen, auch die Arbeit der gegen)
gen Regierung. Kommt es über alle dieſe Frogen
zu Einmütigkeit in den verſchiedenen Gemeinden,
!s fR mon bereit, durc ein Notgeſeß ſhon
arer Zeit durchgreifende Aenderungen
uführen. Die endaültige Befehlußſaſſin
über die Geſtaltung Groß-Berlins wird jedoh
der ſpäteren Natlonalverſammlung ow
ſogen. V-=«.

der Ausftellung „Sparſame
'. Geſtern vormittog wurde die Au»
ſtellun, „Sparſame Bauſtoffe“ in den Ausftel-
jungshallen" am Zoo durc den Etaatsfekretät
des Reichsarbeitsamtes Bauer in Gegenwark
»on Vertretern der Reichs», Staats- und ſtädti
"hen Behörden vor einem zahlreichen Publikum
eröffnet. Das Protektorat über die Ausſtelln
iſt von den um Vo!kshoauftragten F. Ebe |
und aaſe ſowie den beiden Vorſizenden
ugsrates B, Molkenbuhr und
oenommen morden.

kommen fertige, von Geheimrat Seeſſelber: unter
Beteiligung ven O. Michaelſen und eller
geſchaffene monumentale Architektur ſtellt fine
beſondere Sehenswürdiekeit der Ausſtellung
'e enthält auch eine Heutſchöſterreichiſce Abo
teilung, deren Aufbau ſich etwas verzögert hab
Ausſtellungsgegenſtände in Tetſchen zu
tftocholten wurden Sie treffen jedoch in werfe
en Tagen zin. Den Ehrenvorſih über die beute
Merreichiſche Abteilung hat der neue Gefandie
do Sartmann übernommen. Die Aus»
Riung iſt von jeßt an täglich von 16--6% Uhr
geöffnet.

Für 60 Millionen Bauarbeiten
Charlottenburg. Der Charlottenburg
Magiſtrat Tol für die Znangriſfnahmt 1

Notſtandsarbeiten 10 Millionen bewilligt- Dabel

ndelt es ſi eber nur um die Bewilligu?
Teils der erforderlichen Eumme, die fi
auf 680 Millionen Mark beläuft. Vor allem
[eq 1 Auffriſchungoarbeiten in allen fürs
hon Gebäuden und Betrieben in Frage, ferner
Fie Requlierung von Straßen, insbefondere die
der Spandauer Chauſſee und die Tieferlegung
und Neupflaſterung dos Spandouer Ve! u
Anlegung einer großen Verkehrsftraße im Zuy«
der Gophie-Charlotte-Straße, der Bau der
Coprivibrücke, die Errichtung von Ufermauern
und die Herſtellung von Kleinwohnungen für
[08 werdende Famikien.
der Kri tber für Dffi-
jiere und Beamve. Das Ärmee-Verorde:
blott vom 28, November enthält folgende
kenntmachung der Reichsregierung über die Al
findung der Offiziere
Watten, Im Bereich der Hoeres!

und

y 7) Rejierung keenen Plaß mehr

„Berliner x Morgenpoſt.

Eene kann 200, YE mu woll
fagen, det Sui nend troß
ien Klamauk, der mit
eene Rewohlaklobn au mal
vaknippert is, de olle preußſche Di [7
ihre Schuldichkeit tut, voch wenn de rote Fahne
weht! Oda die Bag aug lara] Fahne mit'a
roten Freuderwimpel! iße Fahne!
De Hauptſache is ja man
[a] bei denkt. Und id ijloobe do<, det
ht „dt ameiſten Menſchen injehen,
de: wa am neunten Novemba een
weita jekommen find. Vor allem Ke a.)
Beamten! Denn ohne die jeht doch dein woll nich!
Denn wenn ooch jede einzelne Vorſchrift und Be-
ſtimmung, die ſo een armer Beamta in Fb
, au ſich ooc<h keen ſojenanntet Natur-
Parajrafen alle
jeit und
jahruag. „8 id denke mir ſo'n jelernter
Beata is doch am Ende ooch ſo 'ne Art jelerater
| wngennd bloß det er keene Möbel macht oda
ſondern bloß mit Feder und
Kopp arbectet, wobei er ſich denn
probiert, wie G am ſchnellſten und
feicie macht. Und det
nic jo ſchnell! nd Tedeum is det zu
bei ißen, det ſich Werft Veamien ohne zg der
ejierung zur Verfügung jefielt haben,
Mit Titelat: hren wird det ie
U Exzellenzen | Wirkli,
Zeheime Matulatur-Rä werden woll mang de
haben. Und
ie floabe, feibene Knieholen und de joldgeſticten
afrads und die kleenen Dreimaſta mit 'n
buſch werden woll bald in de Kleene Hat
Etraße billich zu haben ſind, 4 feh
n, wenn erft de Welt widder Ruhe hat und
11s det Blut und de Tränen raus is, denn jibt
det villeicht mal "a jroßen Maskenball, wo alle
Teilnehmer als enz mit 'n Brokatſchniepel
und als Zeheimräte mit Wadenſtrimpe rum-
danzen! Und wo echte Rote Adler mit Eichen-
[o0b als Ketilljongorden vateil? werden.

digt die Zuſtändigkeit der Kriegogebührniſſe für
alle Formationen des Beſaßungeheeres und
die Formationen des Heldheeres, die bis Ende
November 1918 in ihren Stand- Ent-
laſſungsorten eintreffen, wit dem 30. Pevenber
1918, für alle übrigen Formationen des Felde
Heeres mit dem lehten Tage des Kalendermonats,
in dem ſie in hren tlaſſungs«
orten eintreffen. Offiziere und Beamte, die 1:8
Friedensftand angehören, werden mit
iwer ebührniſſen abdefunden ait der Mo
an jere ſtets das
EIR jebensgealt
(li wird, das in ihrer

Kit [bung ent.
1 2

| Demobiliſation freiwerdenden Arme

ud

allen Buridesftaaten

d:s Reiches begründen.
fordert, das Amt im
ve

Die Familienunterftütungen
Kriegeteilzehmer, Wie wir orfahren, ie
die Familtenunterſtühungen für Rriegsteil»
nehmer ganz allgemein bis zum öl. Dezem»
bez weitergewährt werden.

EE AIN

SEI BEEN
linke = X is I nzohſen
|= in Straf - gl kommen

'n Grie] ſer- RIE el nac Riel! Und
keene ITEIE Wird X

iH Die ibalejen. s in Paris
s

H ſal ot eder in Brüſſel AS und
ob ſe durch det Sag bor gr Tor i! 70 ie | is
"machen wi en
DEM] aus may "maden u und "erb mt =. CX 4
Krieg jeſlehrt b (108 ſent vo

wa
ee 15 1 EEN ae Ne Goren “4
veſt id Baniaſti.

Biamui“ Dier
entwideln laſſen
eenmal umſchmeißen und fand
Ns, wenn wa uns ja ooch de alerjrößte Mühe
jeben ==: et is am Ende ooc< nich [9 ganz ein-
fach, de: wa alle, Neujahr Kommuzniſten
werden ſollen. I> mir ja ooch jerne [24
jeſellſehaften laſſen, Und et ei ja erze Men
pi ME Bae 1. A je Leit die

x ihr Lel ven 'n bisken verſe er
[ETI ae werden! Et fracht

und Brot! Za, det is,
de allabickſte Gorje! Wenn ie oba ſehe, wie unſe
Vezörden und unfa u] j ie) alle zuſam
znenreißen und wie unſe Truppen firamm in
Brat nat ) dau We ſeren, denn |
trauen,

4
te reg e e ert Ehm wird,

pptie
eg nd 1) w4 She
woll oo tajazine ve und ih 4 fad
den Wint DE KEILE (a;
AHEIEN a
SSI

man blos leid!

je ſicht vor. de Speifethmn
deinne is, und ſehn EE K
Wäſche und ofrauen == det
find de näcſten, die den neien tant helfen
miſſen uſſbauen! Dadran foll man mal
denken! Und nich alle Ogenbli> die Frauen mit
neue wilde Beſchlüſſe und Beratungen und De-
monſtraßjohnen nerwöhs machen. Sonſt könn-
ten ſe am Ende, wo ſe jeht wählen werden,
mel and energiſch) ihre Stimme erheben!
[0 denn los! Uff de erſte Friedensweih-
nachten! Mit de Weihnachtsbööme wird det ja
aba man ſehr diinne werden!
1" ta Profi! Frollein Frieda, noch % Reenet
Projramm!

Fonte iN ie,

Hinaus ſollen den nach" dem 80. November zur
EE kommenden Mannſchaften noch

ng der Badi ir

Bertiner Gemeinden b (ba Zeil [hn im
iner Gemeinden m im
muſe der jenen Boh b FINN:

was ſie an Lebensmitteln ur
Verteilung veingen. In Berlin gibt es Aepfel,
Mohrrüben,

wt; 1» Käſe und rmelade in
einer Beſonders Brotkommiſ»
fionsbezirken.

GOL ITNE iſt
Marmelade

ZE
ine da.
jn
Ai Bbenter
6] [3

auf
Salt 72
260 Gramm rlot-
1anburo fallen auf Abfeaitt

Bn En |
auf

di 6 X ed 18. erhalten Ain DEE

„28. 2ie 2. RE nn Sonnen, woh ffe

Etellen zum Verkauf 90>
heute

Kurze Chronik.
der Deutſ Demokratiſchen
WEER IRE
Handels? 4-X ſave: 6 Alfred Weber,
rſigender des Verbandes 4

verzin, Frl. Elſe Lüders, Eintr vgezad

de mien Wir in FE

Baitfindet, (m 8 aaa FA boa

Doſterreit
SERIE LEGTE ERN

R SERIE EEN M ia
Ind, wir Derlin mitteilt ſhon bereitgeſtl, 2

Umgeſtaltung des

Sicherheitsdienſtes.

Energiſche Maßnahmen zum Schnto des
Bürgerſchaft.

Wir heben Wrzlich unter Dar! trificigin
Gründe darauf hingewieſen, daß
duni des Sicherheitsdienſtes in "Groß-erlin
Gier as van ſei. Dieſe Seeen &
eitannt worden, und mm hat dementſprechends

Maßnahmen getroffen.
mn Seitlon des Gi
Bipeäfidium geleden, am Über die
ns Poli um
ins Polizeip nen Geiehen; um MW

macher... Es folgendes geol;
in Zukun|
Ge NS Koeref rt nn

n dem Sicherheitsdienſt
weißen Armbinden werden durc
binden erſeßt, die eine weiße
Ze Mitglied der Siche!

feiner egitimati einen Auowels m
zu Rwes

iu iger Unterſchrift bei
Ve Im alpeweinen wind. des Deaf

Ir der b!
neuen Truppe Lop eſ Markie

Die I:
a Bet R
n

gen Polizeibramten ausüben, ohne dieſen
EE EILE

[abteilung ft in Ausſicht (enmenn]
Unbor die Ausübung des Dianſus in
IE ZE 2
Mannen Tt:

EN DEE n Ga ver Veſpt:
HEZE daß Heherine Bols DU
Fen Etellverlreter S

EEN Ba Ban entbunden worden
ver Verdacht

BEG EEEEHRNNE
entgegengearbeitet

ve, ARE HE Hers

von verſe enen Gelten
worden waren,
lärung ele : fickende

in die Leitung der Sicherheitstruj
Von dem WRITING TN wr un
a ky] der LAM dg by des du E-
ates ieitung
zend 20 Ste

des Sie

der Bekai weißt es wat „In ben

Giperbeieienſt des Baie

Elemente eingeſchlichen. die unter dem

weißen, Binde Ängriſfe auf das Claentum “us

eit der Bevölkerung unternommen

54 andere wieder, die die weiße Binde au

Zweier Au wehen wollten. ds Liegt im St a)
jeden bemzßen wollten.

eitomänner ſelbſt, aß dieſe

eil banteg werben, Red an bw

Neueintragur:
werden bes dem

den. a Wee ve m Eider erpelneng

1e-Sn fan (rf ai phate 000 nar kobgeg Des
:

da Hie
WER at SE aga

Zwölf Pockenerkrankungen
au Fieber iRäbte Krandenhaufe in Dye
den iſt, wie uns oin eigoner Draßtb&s
richt meldet, ein PoFenfall vorgekommen, des

Ee Fiber

nf wurbe, Info! 4 9 unter A Mone rg
ofort erfannk Infolgedeſſen 349 auler Anrechnung von neun auf Aus den Konzeriſälen. ws eie Ek dd a

kWBer nit
ſteten ſich zwei Pflegzrinnen und bald darauf

fünf weit, ſonen im Krankenhauſe an, | wurden zu Gk 'a fen von 50 bis 1! in des der „Umwertung oller | Inna? 4
Ankerbalb des Krankenhauſes find nan on | verurteilt, Ein Zwiſchenfall trat am S<tuſſe We din Alnſtler feine" Antündigung jo vu, ed H * Maiden den
Buber des 1 6 au Boden zu verzeichnen. | der Derdinhinng fh DCG, ein Angeklagter, der (is lebtea wir noh immer im | Leer“,
; in Unterſuchungshafl fizt, einen Flußtver- ker der Herrſchaft, bietet
Alle dieſe Erkrankungen nehmen vorläufig einen | 1% 4 machte, er wurde jedoch im lezten Augen Geen Deeridete Gigs | 19 Raf 31n Feten
leichten Verlauf. Umfoſſende Abwehrmaßregeln | hli> noch ſeſtgehalten und nach jeiner Zelle Emil „Rättor von Sauer“, den u EÜ.
find ſofort getroffen worden. Alle irgendwit | zurückgebracht. Beruhigung Smit „Me In als. at .
mit den Perſonen in Berührung kommenden An» wie VE ieberrih benamfet wat, arbeitet

geſtellten und Kranken wurden einer Schuß-

impfung unterzogen.

Die Beffehungstare. Poſt- und Telegraphengehilfinnen gegen. das 1 Batener Werke vorführte, wurde mit

Der Fiuchtverſuch im Geriehteſaale, wachungsamt der Berliner Vermittlungs»

Dex Hilfsgefängnivaufſcher Habekoſt war | ſommſn
geſtern vor der Strafkammer wegen Beſt-c<hung | den Groß-Berliner Fernſprechämtern, das Kon- | niſten Deb

angeklcgt, außer ihm mußten ſich ſechs Perſonen, | troflamt, das Fehlen von Kronkenzimmern und | dirigierte, wird ihm drob nicht gram jein,
M ungugefangene bzw. deren Angehörige, | über die Dienſtſtundenpläne. Sämtliche Redne- | obwohl gerade dieſes Tonſtück de geiſtreichen
Unte unge an widelt waren, verante | rinnen, die des Thema „Kontrollamt“ zam | Meiſters heuts ſhon reichlich verblaßt (wie eine
worten. Gegenſtand ihrer Erörterungen machten, fanden | Mode von vorgeſtern) anmutete, dieſe Art von

ein wil!
Menſch.

Habekoſt iſt als Vizefeldwebel vom
8 ine Zeitlang be

ens]; .

Wie einer der An
klärte, war es unter den In
fuchunoegeſängniſſee bekannt, daß
eine Taxe von 5 M
mit der Außenwelt b;
/e hinausſhmuogeite und Pake/
zeln, Rautavak uſw. in das

Y e

mit! FX? daß ſih KoſKnann nicht nur keines

ör i richt auch zu. 8 | Geſchichte des reichgewordenen Speku'anten, der

förderte, H. gab dies vor Gericht auch zu. Er | Bergehens ſchuldig gemacht hat, fon- | 1m Io even Grafen verſchaczern will, Weihnachis-Gegchenk

ſoll außerdem einem

«m 11. Rovemb

Stoff

Roc

Wollt

v.3 a

Schriftliche Aufträge
Garden vorgiältignt j
erledigt

Damenkleidung Seide u. Samt 12

Blue «us fubie bezickt. 19 50

Rock zus ape
Wolytotl, Fatenform - - »

uus weicher Seide,

flotte Form » + 98.00
Teid eus ech

eno. Gärtel a. Seide 98.00
Kleid aus reinweidenem 1 15 DO

NEE
Mantel » nwwlzun 93 09 | Bluzen-Samt Mex 19.00 | paenfrei zugerndt

it Palzbei

Jackenkleidnewen 945.09 | Seidenzlürch 99.09 49.00 ||

Wollstolf. + + ++ .

aten „Sen
die übrigen Angeklagten die Dredſien
e 50 M

" ul) ls Pianiſt mit und Glanz, Brillant
Die Telephongehilfinnen proteſtieren | iſt ſogar an eethoven, wie er in "ver prächtig

das Koptrollem?, Unter dem Eirfluß | geſpfeiten Eonate Op 27 bewies. Der aus-
er neuen Zeit haben fich ſämtliche Berliner pere nete Känſiler, der wieder eine Anzahl vir»

den Tervor“ loutet des
DE (Ku 4
EIER nd

ader. Bera
„Kontrollamt“. das geheime Üeber- Recht nh gefeiert, Rebel M
n nationaler Fanatismus uns ferne liegt,

ämter, aangeſprochen. In einer großen Der: | zeigte elmar Meyrowik, der in vewegteſter
ng Hagten ſie über die Mißſtände auf Biſi'des Jüngſt verſtorbenen ſronzöſiſchen Kompo,
uhvs ſinfoniſche Dichtung „Das Meer“
ird

Ged Beifall, Das Ergebnis der Aus- | Impreſſtoniomus war doc< wohl nur eine Durch-
ſprache war die Erflärung, des Vorſtandes, dieſe | gangoerſcheinung, Meyrowiß, einer unſerer
Ungelogenheit no<mals eindringlichſt an maß- | temperamentgvoliſten jüngeren Dirigenten, und
gehender Stelle unter Hinweis auf die vorge | die mitwirkende Sängerin Helene Wild“
brachten Klegen zum Vortrag zu bringen, brunn, eine echte Bühneuerſcheinung, wurden
260 .1 Wtaäſtegenh ariane br | Waande | 1917 12:8 SRE Diba: | MEHRE ING
Erfatz-Diviſion, Vor einigen Taxen berichteten SEI
51 un ſer Spißmarke über Vorgänge, die „Die goldene Brücke“. Nichord Soo
arte über Borgänge, die | g7onneks, vor Jahren mit autem Grlolg
I der Marketenderel ner | im Rauen Theater gegebenes Bolkoſtüs „Die
ſpielt und zur Di | goldene Brücke“ hat im Caſino - Cheater
ſeine Wiederauferſtehung gefeiert. Das Publi-

arf

t hatten. Die Unter/uchung hat nun er“ | um verfolgte mit lebhafter Anteilnahme die 8 Schönste

beiter Geor der il "' dt verfahr,
, dern [m Gegenteil volkommen korreft verfahren | ſeine Teheran reite zu kommen. Den „alten

iſt. Unter dew Marketenderworen befanden ſich 1. 8
EE ed erbecblige, Aus dieſem Grunde | Baker Onhrauer aus Natel. ſpite Mit, Hons M
men ffe von. 8. fo ſehnell als möglich Berg mit <arakteriſtiſcher Naturtreue, Hertha

ee tda Wehe von | Guhr war als gefühlvolles Miſlionärotbchter- nn

E giehtenb; lein recht nett, mz
„awer Dagl Fag Kabi 1-4 FREIN ps Relohs Auswahl von 7.50 M. an.
Garde-Erſck-! ſi ei rlei vom Tage.
Be Ef well tue. Des wamels eatlhs Bengewertihue in Beata et be Deutschland Uhren-Menufaktur
"wig nb ele Derbad | Bane ed Wr Rhe 17 W Wmat vr Term LEO FRANK
een verſchoben hö . wurd 2 le u erm
ver ſofort entlaſſen, als er die nöti- a0g er Veru/enände möngen, 4, Uhr nac in Cs retard R
4 | gen Aufflärungen gegeben hatt: an der Bae Übe Ged Eerlin C 19, Beuthstrasse 4.
d
Od 1 RRENNTTSZENEKINDETAENOEGSOWGENITN GERENEENKIEIEEIENLENE PENNEN INNERT HN KER GERN INN ENTEN NNN
be g
Knaben-Kleidung
0 Herren-Wäſche
Handſchuhe

i BERLIN C Standauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königrer. 11-14

l y Pelzwaren Taſchentücher

Pelzkragen zu» Natur 45.00 Batiet Zhuice Erker ut 1.40

Diamantoeideitan 12.75 | Die 1eftt

|
| Blusznseide «vwd 16.75 | VV erhniachts“
|

od. gefärbt Kanin, für Jack. Opal "Bogen, wä zeich 1.95
jb pal gertickter Ecke, Stück 4
(SEEEEND Pelzkragen voStuir 65 00 | Batiet Zedern Lenicht 9.90

Muti aus Skunkskanis . 60.00 | Batist Ruge. uu 2.75
elzkragen zw pat Datiet 25, Zredine zied 476
ie ni 527 136.00 Tea lifen aal
Muſfff daw pawend - - 110.00 | guum vod bepdennickt Ecke, 6.75
Kinder - Gerüiter |< 54

Muß und Kragen, ww Fab- 30.00) | | Taschentücher Satu

Waning vs 5,00908 0
Palomäntel & wwf Anmdt. | [imm > Lein-Doln Dr do

Foulard bun gemwten. 19 76 Pyr, erishist e

für Blueen u. Kizeen, Mtr.
Taft Seifen meis 39.00 iet erechienen

findige 42.00 j aul
meier 49.00 Z| wird auf Wunzch

Woll

| Taft lm" 7“

| Mantelseide

Gardinen + Tep;

de + Vier Sto>werke Möbel + Wohnungs-Einrichtungen von einfacher bis zu vornehmſter Art

7aarstuniſüarerinnen SILIT WEED IAH
Nun: ſchier, za88 eervpntr wt | Müſchiniſt, [z0) Arbeiterinnen
p Bie Dam 33: "mit Marchlnen chem. Fabri |.ge unſere Hanttadrit ofert gel
für Buchhaltung und Korreſpondenz zu ſofo tigem Antritt. Hausierer| Sattier = RertTaa gefaßt in Saa Ei ena

600 Mark Monatsgehalt.
Bekleidun(

Wir 1a4en per [ofort einen

tühtigen Geriätsvertreter.

Kredithaus „Aaders" Jah. 5. Dundermaun
Reinickendorfer Straße 18.

=. füchtige Kaufleute?

Fiotte Stenolygijin Dreirad-Fahrer |Vorarbeiter
0 arg Rtaiwine: Feeiderte| eb

Bana DEREN 7 | Schreibe ſchinen Abteilung

ve Kegvelgehmlede-1, Samiedelehring:
ee fei jofert ein
Julomobliſahren Rohrleger Orzprtuln & Rupael, Arkaur Rappel Akt'en-Gezeits 34t

leve: jeneßtens dinipn

.d SE endraume ven er |J Lokomotivfabrik Nowawes.
FONANNE „ |Städt. Gaswerk| Meldenarn im adelterannahmeblrs.

tadtreigende | Zams TITTTTET .
m a | Znnges Mädchen HUDE d non,

(ür leigte is j9va ideuftr. 4.
Auva ideufir. 4 een

18 der V anche wollen ſchriftliche

3733 EE

u
berger Straße 2. vei Nanen.

Nur ſchr'ftliche Ungebote.
amt Spandau.

er
fiel! ſofort ein

1 Biage, Df
Tae Menden

9 |KonifworikBerg
vei Nanen. 4
Fahrstuhltührer,
Fahewun Nührorinnen, gedlegens
LEI pra ung Fife Aurb
Ertoterviehewn Lenne
valium Kottbuer Dame 79
ee kd

Laufmädc<hen und jungen

mehrere 14+ bis 17jährig verlangt.

AEG Vo kowir'zhaitlicke Ahtellung dör Fabriken

Brunnenſtraße 1072.
Bu melden bein Pförtner, Tor 1,

Gewiſſenzafter Pfortner

Foto-ReiSende

für Foto 1,70, nach aße:
Speſen, Bichrenh
im Reſtaurant 9

eſwe
Verkäufer
Verkäuferin

dür unteren Son!imeydete
[? erte

wait leichten Sciofferordeiten ver»
fran wet

SchloSSSriehriinge

Beriin M 30, Woliankte 84-56

rjekte
Stenotypiſtin, |Seiden-Wiklerinnen

wede WE R ün 7[aeug an anmalen] Nachſwächter
Walter 0 F. Schllzky Ohar.o!vz!
Ä

Ariadne“

Zwei 6chm
vn ne en
"nt Maul Erhur, 270 18

Tugebrecht A Schumann,

BVerln-Nankew. Intteſrace 27,14. 1)

Erfahrene Wſeister

Verkäufe

> Köpenieter Straaes as v% ATER 7 -
w Der gröszte Operettenerfolg! h APOLLO-THEATE::
: Kn Danne JPrinzenliebeſßpninharmonie
I. 'oubadour. See Sehdptes. IM Mwelk von Walter
4 jnſevpe Verdi. 'omntan hy Uhr: Prinzoniiade, Ververk. v 10 Uhr a> wnnn/erbe. Eudebrasd. |IMU Verlängert n: zm: Dezembar
.
N Die Welt geht unier!
| Santa Sönelan ! / Franz R;
4 ie
ies Alexanderstrasge 41 21022240.
» Vornehmater Barbetrieb! -- Traffpunkt der Sportwelt!
| Erztklazaige Solisten-Kapeile
| Gute Weine. Vorzügliche' Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte. 7% Uhrz
. 4 Neues Prozramm!/R Pau! Coradini » Hermann Wehling » Lo'le Han

' Reic Edäfäils und das große eretkiannig» Programm.

"v. j hs- Cafe Soldaten haben n s E
d
... 7 vin | 9 === Vor? liche Speizen und Oetränke, zzzm

4 Uhr. Woehentegs

" Tagiieb 7% U

Dor, gute

abarei

WT Daier den Linden Unter den Linden 22-23
V.7 Weindergsweg Wdnak ne Sein

Der gelbe ||| Willy Prager

Direktion: apelimelster A. BOLDT

LulSau- Tear.
3: Pulen der Eyperbiedts,.

UNeEmIPFIH InVd ne en

EZ ADIYIIY UWIIIA Genn gs

M. Solimanf!

eſt. Oly 10910 Boſt B 4 Uhr. = Eonntags 6648 19

ZAUBER? fLÖTE M
Süaleferls FN nam eee bas Tanzintim

Tia won | Groager Ball
2 [auffäh vagen 2

% Uhr Die Dollarpri: in. 0itung: Ottichen B« it eeinen
48, Die Instige“ | Rangon Fritzl, Fräval .
Wochentags 7 Uhr, iW B t.
Die Seki iat er Snat Betain aDare
9 beiden Vors:s"'un-en:

4 GussSi Ho ||| uu Faul Heide varn
| | ent | WiliyPrager ves Zegna
Wii Töchter Weilen

rd Vertübung ou düchen

Mie-Schaaipn 19 TCS

Hauptrolle

Theodor Loos

gi Joe Beehs
[1] Srollende kote

at!

5.

einer Modedame
1] wi Albert Pang.

; 5 1] Kammerlichtspiele 1
Direkt.: Alex Braune = AN NSEER [] vart We fd
; ig Uhr! Eröitnung Sonnias 4 Uhr! j SOEHNE ver Stier von Saldanha.
FE DES .
Das MEILE GENUE Erötfnungs-Programm! E ! "ny
H zs Dali G K erte 2 Ro:n Porten ST IEE 4
»vir Pali Gyigyi-Konz 9 Uhr GE Se |
Ihen : I Vorzügliche Küche =- Getränke und Gebäck | HRR EIEENEEG
AR uu

ner | | Großer Pelzverkau 20060 Glühkö- per! .
ufig H; job, kuck „bem « 5 Umfärzen ..

| 1 naaa

| Metropol:Cabaret

Behrenztra:ze 33-56

Inder Hauptrolle

»rik Kommandant N M ils tz F= 18 ||
ul Izmäntel von j

- R 045 degae, Fheradang ein. NEE „Meidu ng |

fp 0 2 orte worden auen veheltn erIeE. ||

4 : a fehulze =
in“

Z Den In aeg de |

demamnenen neun menenmemernnmeen

(1.WWertbeim!

Beoongeng preawern Damen-Saletots
EE .35. 00 Seidenkleid Luz Hasenkragen 65.00 EINI 98.00

Bluss =! == ret-ten v 48 (()

Blaze =umztmrun 49.00 Kineikleid BE 175.00 Nerzwurmelkrag. -

weide, halsfreis Fecm » » » » (0-7

Bluse ZuG (0) Kleid dE 175.00 Alaska-Fuchs 168.00 Ortent-Teppiche 2.30
Bilazen der Retchabekletdunge -Stile Kleid eid Zu Ege eelten 195.00 Kinderkragengar 29.00 Reichhaltige Auswahl
10.00 10.85 12.00 Nachumittags- und und Abend- Unterröcke Brücken und Galerien

Var gaud Se 8egon besonderen kleider Fu eiten

wean katüänen 295.00

Bekanntmachung.
(areivnngen dee BI Reitgoanteibe önnen wann

ber d. 3. ab

aelB*, Beri
fame DANE I 9
-% nue EE Zuban 30. NE We M.
[- imtauſchſteile für die Kriege anleihen“ in Derlin Angel ;etauſct
Aenſcheine Bergeihriſten, in
3x R I Kilnertfolge georbatd Ens
Baiegen feh wiie RL es fn

nta] EPEHRENN

EN ek

vr Kriegtenieiſen Wehren,
din Ke idanlenjolen mt Doſtattig:

Meape ll wiel Ufa

3. Dezember 3. WEINE PUEEIEE
m 98 aan EEE NE BETETE 2 SSE ASNALES BDE
in Galt ünberdom Veruchnen| Rodduſch, d. 24. November 1818, 2 Zobel vy nus
IJ Der Zagdvorſteher, | 3 grens

Anah-Berleigerug | „EE Ee
Beians im |

3it0a31,8 wettbietend Ampeln
MjentG we 4] EI I
& Rovember d. 3. kf «ke: GE iegta, eg ES ; eizaniun | wee

In often vier Geschäftent

Photographische Ateliers

Oris.» Aufnahmen, Reproduktion, Vergrößerungen
Leipziger Str.: Ateliers für künstlerische Aufnahmen

125.00 Nerzanurmelkrag: 76.00 meant 175.00
eods Kerzus 6 els 198,00

moderne Form . . +.»

befufe für Vobny Herren» Speisertunner und Schow

ERENTO NT 00 06.00 ee enn 10

Jagdverpachtung. | Verſteigerung,

In] Kaueen Md wm ueber . fuern FR E10 50
1018, | Eihe dr EMT tg Relchhaltipes Lager aller P,

zu zoliden Wen en

Tf. hum, In fameg- 1. kaner-Jetzm.
Reparatur, werden 30rgfättigst ausgef.

Kortner, Berlin €,
u 2200,

jeiz vwl Boſten Belzwaren: Biba In

3 Krenafns (Peine

8 6%W. Sedurt, 207

reits, | Brite Sehe R Zeuteam

!
HERREN NT GpakronEn | 3 ren

10x08,
Foran

zung ſtati,

wiſchenſSeinen den NC

NENE
uin ge erlia N I

ember 1918,
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein, 7. Grimm.

„Bekanntmachung.

1. Zewwar 1919, egen Bunjes don Beri Giedt>

PE PINE Ghnikverſreibängen werden dom 16, Dezember
ein 30n Stadidaptlafte im Ratheuſs, Ei gang Rider

m un ap Jt 1 [.-4

haft Hier, Mauer
a Riet Danger Et 6
un Ki)

Na off EE

Kbnigihen MEZ (reußiſhen -Gtaatsbaut) | wägen, 2 Dis

Egg Zentralgenofſenſ<ofts! We zie jeit 1860 amd DotteinG [rab Roitoht Roifott nw mi
erpja8 gummierten eta, ven wn | MIA Ös A METH] RAREN 59
Bertin N, Wetſſeuhurger Str. 58 am Börtdex Cay. we Veen, 6 bee Birnen = m

Im Katte. 6 Frau Bunke vernteig. nale.

ve Monta3, j 9. 107 Üre AneinzBerger Sir: ir. 34 S4

a. 2... Wunen, *

€ elegante Bawett ea mit Verden, te Gena

Kautnbak

mu

1895 u polige
weſen BeriinR, Welke
"Weiher Eiaß: Kurden 7007.

wern Todesfall HermaunSchle
L. DezemdHd, I, -
Ä e“ is Ue

Biertettig, Meerrettig, jun

EE "8 Sigarren, 100 Stbs 80)
R. dai“ Houänder Stumpen
a. nd 8m M

Kleidung
zchnellstens, bestens.

Reinhardt & Höffler Fiu

Berlin SO 16, Rungestr. 18a.
Fernsprecher Moritzplatz 9071.

Weis Sener Cea

und ive

%. |--g "ien Schleſiſcher fe

2. Ephraim Meytt & Erin Danne
Bepo (334 Li

Zwangs-Verſteigerung.

7:
. 1 weil 1 4|
En TE

Atto Barzahlung ver pern np
- | BIBO, Seien, =| zi, Annette
fandfammer
Zwangs-Betſeiger FREI ==070
a nteg I RNIT 1 "Gemälde (Plepote),
ah Tr 1N uam)

„m AEF
eteg mahag. Sal0N, eiCheN Schlafzimmer,

woeiss6 Kinderzimmer, oros3e Büfett Küche (weis)
Pora, Esnervies (12 Pe 20008) geechlinen we Aikör> | FIAF ELE wwe m..13.-0p

eppl Tronzen, Nipp
3 |vurver: DAMBNSCHNEIGEFBL-EINr/SHLuNg

a n
findern: Ue „|Knoptioch-u, Nähmaschinen, jr 5-49
ja Su: | Paul Bock, Auktionator, Mpehstraße 54| Prim

Ke Bee

Achtung! Pelzwaten-

Verkauf Sufet Im Zentral» Pfsendbaus
„kipkowitz, Mün Münzstr. 8 a

Marder, Mors, Alaak, 8
eienr ab de ur aies Wagen.

En

we nachm. 2 Uhr, Anktlonsbzus Nelzmarktetr. 66

Emaille Geschirr Reparaturen
werzerdicht. 82 (Dönhoffplatz). Zentrum 7767.

Durch Zufuhr von 832 Shlöffel

Hubertus-Brunnen

|| SE Eis
8

traszenbesen aus hein. Faß,

Tar Ero6ve Artikel 'ür Händler 1.

» Hausieret.
ch an Private. 7 LEN 175

30608 nemen u.utten 8

60 Mak Mäntel, Blusen u. Röcke

Jackonklei:
modervoter Ausführung gelangen dilligot

|eyiedene Möbel iowie| M7 meiſtbietend gegen id

argen Dar- fertige Barzahlung verſteigern,
- ei beugte | Mert Haerttel, Gehren,
win. 464., Merieheger Om, 1.

uf Wuncch
aquams Zahliweise.
Lindenstr. 106, II. Etage

Ealciumquelſen 1.

Qyiin 3 9, Qufſtraße 82. Tel. Amt Lühow 5194.
; 0eM.Labmana, Dortmunder Ett. 12.
| LF. Wey! & 06, Chariottenſrahe 68.

Recht den Willen, Sie an khrer Ausſtbu' Indern." „Maſter ſehen werden, 'ommen fein. Med
Sanchez wis Überhaupt das Wort geführt REIEN mit | wiſſen, wie Kiipferd und Glefant 1 odr Apg beide
or ine T 1] enpo vil un Wale Kang fee ſich Mi SEeeHEn „als Zecte EI aper Gen aber Nilpferd mit Horn
7 ' u en.“
Untarfalfungrb a ſt des us ndem ex die Freundſchaft des Hundes | Bauch aufreißen und Elefant ſchreien

zu erwerben ſuchte. Das große, etwas mürriſche Tier hatte ann verließ er das Zimmer, und Perry hörte :“» von
<=. während der ganzen Zeit auf ſeinem Bärenfe| gelegen und | der Tür ſein Loger rüſten; der Sturm rüttelte an de. (eſten
die Freinden mißtrauiſch angeblinzelt; als Luis nunmehr | Bohlen des Blohauſes, und der Regen trommalte gegen die
lodend die Hand ausftre>te, erhob er ſich langſam und knurrte | Fenſter, Es war eine unheimliche Nacht, und die kleine Stuſ

leiſe. lte eine Wai » aber Dd da ibtiſch ſchlug haſtig hintereinander zwdl
Das Auge des Buddha. elan ſ8, dah der Spanier den Doraf eines Eindtgers | mal.

ICHE.

ausgeübt hatte, und beobachtete nicht ohne Spannung die nach- .
Roman von Friedrich Tuganiun „ | iolgende tlein« Szene, Hannibal hatte die beiden unwillkommenen Gäſte in der
? (iw. Fortfeyung,) amg ere Es war ganz offenſichtlich, daß der Wolfshund feind- | Bretterbude untergebracht, die ſonſt ihm ſelbſt als Voweut-

felige Abſichten begte uws ſich vielleicht nur durch dte Gegen- | valtsort dien; er hatte die an einem Querbalken defeſtrgs
DEE Swen bein Bogie beng ny ban En wart ſeines Herrn von einem Angriff abhalten ließ; aber SEEN ERR 1 M verbiſſenem Sein DEES
find er Sorm von ect ſüdlicher Färbung, und über John ganz allmählich änderte er ſein Benehmen, die geſträubten | Nacht« gewünſcht == nun waren ſie aliein und betrachteten
R litt ein, beiſes fpältijdes Lämeln «= der Brite | Nüctenhaare glätteren ſic), er kroch zögernd heran und duldete | zunächſt ihre Umgebung.
uiienbar kein Verſtändnis für dieſe Art der Darſtellung, | zulebt- daß Sanchez ihm den Fuß auf den Nacken ſekte. So vehaglief wie drüben im Blo>haus war ſie entſchieden
Luis Sanchez änderte blitſchnell der. Ton. "| „Bravo!“ ſagte Perry unwillkürlich, und der Spanier | nicht, gewährte aber gegen Sturm und Regen dennoch hin»
wiſſen, Kiſter Perry, daß der Zirkus Morellt Pleite | !äßelte ſto!z. reichend Schuß, und Sanchez warf ſich anſcheinend ermüdet
das Perſonal zerſtob in alle Winde, wir beide gin- „Er erkennt ſeinen Meiſter, Sir, das iſt alles. Komm, | auf das Strohloger, während ſein Begleiter das einzige kleine
New York fanden indeſſen bald heraus, daß zwei | Iwan, wir wollen unſern gütigen Gaſtgeber nicht länger der | Fenſter unterſuchte und den Verſchluß der Tür prüfte.
Erzeine Künſtler unter den Schlitten kommen, und beſchloſſen | Ruhe berauben == ich dente, wir werden ſelbſt gut ſchlafen.“ „Ich glaube, Du machſt Dir unnötige Sorge,“ ſagte Luis
x, unſer altes Gewerbe wieder aufzunehmen. Selbſt» Zn erhielt Befehl, den beiden Jägern ihr Lager an- | endlic) gähnend; „dieſer Gerfſtenleſet iſt auf meine Lügen
ändlich in amerikaniſcher Form, im Wege der Vereini» | zuweiſen und gehorchte mürriſch; Perry aber ſeßte ſich in | eingegangen wie der Bär auf den Honig, und er fühlt ſich in
;, am liebſten mit einem Manne, der Mittel und Neigung | ſeinen Schaukelſtuhl und zündete eine Pfeife an; er [Mm noh | ſeinem Bau zum mindeſten Sa ſicher, wie wir DU dieſem
41, die Jagd im Großen zu betreiben, und als ein ſolcher | nicht müde zu ſ2in und veirachtete nachdenklich Judica's Bild, | Hundeſtall wirklich ſind. Löſch' die Lampe und leg' Dich auf
wurde uns Miſter John Perry von ſachverſtändiger | das vom Schreibtiſch zu ihm herüber ſah. die Sthlafſeite, Iwan; morgen iſt auch- ein Tag.“

Das Zuſammentreffen mit ihren früheren Zirkusgenoſſen Der Nuſſe ſchüttelte murrend den Kopf.
tte allerlei Gedanken in ihm, wachgerufen, die nicht grade „I< denke, den kommenden Tag nicht abzuwarten, Luis,
vervein ain meine Herren. I< betrefbe ſelſtver- | ſreundlicher Natur waren. Es ſind drüben zwei, und wenn Du auch den einen eingeſeift

9d als Crwerb, ſondern lediglih zu | Die Uhr ging auf zwölf, als Hannibal zurückkehrte. Der hafter verdammte Nigger kriecht nicht ſo leicht auf den Leim.
Vergnügen, und der Sport iſt in Amerika vom Truſt- | Neger räumte den Tiſch ab, blieb neben der Tür ſtehen und | Ich habe ihn beobachtet, er konnte ſich nicht verſtellen, und
weſen noch zienilich verſchont geblieben.“ ſchien die Anrede ſeines Herrn abzuwarten. das Mißtrauen leuchtete ihm aus den Gloßaugen.
„Ein gefährlicher Sport,“ entgegnete Sanchez geſchmei« | „Du mußt dieſe Nacht auf dem Boden ſchlafen,“ ſagte „Wie kommſt Du auf den Gedanken, Iwan?“
al

Y

diy, „ein Sport, bei dem jeder erfahrene Mann vonnußen | Perry freundlich == „es geht nicht anders, mein Junge.“ „Verdammt einfac, mein Junge. Bei Morelli ſaßen
un. Wir haben indeſſen keineswegs die Abſicht, Miſter „Ta, Maſter.“ wir eines Abends zuſammen hinter einem Brandy hot, und da
Ihnen unſere Dienſte aufzudrängen = wir ſind freie "Dann nimm eine De&e und ſteig' die Leiter hinauf.“ | erzählte mir der Neger die Geſchichte von dem ſchwarzen
er und beanſpruchen nur das gleiche Anrecht auf den „Hannibal lieber unten vor der Stubentür liegen.“ Diamanten. Er weiß, daß ich davon weiß, und das iſt ihm
ald! Was wir nicht beanſpruchen, ſondern nur er- „Warum, närriſcher Kerl?“ heute in die Knochen gefahren.“
it ein Quartier für dieſe Nacht; ſie iſt unfreundlicher, „Hannibal treuer ſein als Hund.* „Nette Knochen,“ ſagie Luis anerkennend. „Alſo morgen
| els man von der Jahreszeit erwarten darf, ic glaube, es hat 5Das weiß ich, aver es iſt Nicht notwendig, daß Du wie | willfi Du nicht abwarten =- was haſt Du denn vor, wenn
14 euch noc< ein tüchtiger Regen hinzugeſellt.“ ein Hund vor der Tür lagerſi.“ man fragen darf?“
In der Tat praſſelten ſchwere Tropfen gegen die Schei» „Vorſicht immer gut ſein, Maſter, Büchſe neben dem „In einer halben Stunde werden ſie da drüben ſchlafen
kea, und in Perrys Seele wurde das Gaſtgefühl des Jägers | Bett auch beſſer als an der Wand.“ wie die Murmeltiere; dann ſchleichen wir uns hinüber =- =="
mie „Du trauſt den beiden nicht, Hannibal?" „Vortrefflich; wie ſollen wir hineinkommen?“

Sie ſind ſelbſwerſtändlich willkommen, meine Herren," „Nigger Augen im Kopf haben, Maſter. Nigger ſehen, da| Der Athlet rec>te die Arme.

er. „In dieſem Hauſe iſt allerdings kein Plaß, aber | ſtarker Mann ine böſe Ru haben ve Getter geh wi „Mir hat noch kein? Tür widerſtanden!“

e Schritte von hier hat mein Diener ſeine Wohnung, die | Perry läclte, „Das glaub ich allmählich, Du haſt wohl Uebung in fo
'm verſehen iſt, was Jäger zu beanſpruchen pflegen, | „IH verſtehe Dich, my boy. biſt eiferſüchtig auf | was. Alſo die Tür krachen wir zuſammen == leiſe wird es
1 kann ſein gi in dem Vodenraum der Blockhütte | dieſen Koloß, und wenn ih die Währheit gefichen ſoll, Hanni- | nicht hergehen =- und dann haben wir drei gegen zwei: den

ogen, und was die Jagd betrifft, ſo habe ich weder das | hal, ich möchte Dich doch micht in ſeinen Fäuſten ſehen!“ | Herrn, den Diener und den Hund."

Da ſtre>te der Mohr den Arm aus. * „Der Hund iſt Dein Part.“ (Fortſehung folgt.)

ed

Kemel de
felt feb) Berne

[27

nl =

ie M St FI ee ÄRNe /“ANRZeigenn
„a I Bund» Annahme aurch unsere am Kopf des HaupſblialSies verpeichneten

I| ua Venn

In Keitiidale: Benken Dühboe, | wi KN du

-.

ber

Üenvorier Str. 74, [Md
ie Bn Etter
rt beſtehrnd, He 87)
den, Ww,

zm dict. Veiher En. 12.

VBierdeaeſ
Fin

rfeſte
13 Deen aeläne in en et Ee
X- ag een be wel Dele,
- 3 Beda | Bulotte, Gielen Eme end (Chre:naits-Aoraute Z| 58.11 Kg - bb wel deſen
Einjährigen, abr bg atraje 101 1 regie Sire ve, eider m "nen. Natal, Grete
4. (99.1610) a Rifübrerl a =< |> Groppehn 1384. 9 egen

weckte zee
Onen velbſtth a

iber) Wie eb Bahn

ei Spc
<< Inner tlben
| nab, | er Rüce 78. Sehichbalt
a Verkaute ) v:
t. Veizwaren
a wit s

ür Bien, 1 wude
BIRNEN, Ben

ier Lace:
ere. Gieſe
Gereon

oba Opern:
Rei Oe:

Hor m
Konfeweterium, Roſeurhen,

|

(;
% |Fewim mnie
don Ric 6 Ließ,

Ki z Hor, ut deu:

|Geidemer Ere 100 LATIGSOEEEINEN adm anfofa, gen] Meat ds Geſte
| euiSiehrgangel Daub ereilt" gewißienßet im und. ir % | Beater mmophen, Bei] | Big zetänfth, Oranien
FEIEREN RN (ENEN Rtellis, Graaien

x. | gänge!
TD

neh Pete

Ml ide BubIN. erfal „1a7 Am Dre
30 bir. Knmei. Mriid.| GE: Det 8

[6 Gar, Laube, BalN, ) Gr: WEER wam, rah

[a Tür Boro| 1750,
7 oma,

[auH obne Fnbewert.
fooven dei Talarel

Zhülerpuit,

1590" M Seitene Griezens

Sama wen,
Meſtaurations« [yum ", fet, Aneebeie witer Db.
GE nE ge Fenkher ME 6 ee Eid KN
tung I aer Em BREE
Lrebdoftr. 45. I< Ia öbma"Sine. 2" Svend Beba
Dofkals- "

enwäſche, Iten derfen Netfenberg,
jr 40-00 SSPE. ZEEDER €
"agiler. 'udenarder Str. | m;t Matrok / 1 ar. Get-ſ?ſeider,
KE EI I
ER EEE Gw pe
[MY

ji, Tqbaterian |
debut;

"beſte,

- Teifenacſhäſt,
% - PN
ud neee ER et
Cm

telefon, | 280
ne (Fuhbetriet),
KO
e7

ia . Ceite aach 3
vn eifengel en
BEE Gamla EN pe FRIGÄE 62123. Wh Va
ven 097 2 fichend, 18 ſoſo): wegen | ſpeiß ' Feumenn, Wilmert-|
I Trg [nären Wirt WiN 1
Birrer, ue H AE aa FIR Eg Beads
NEIN E 4
Barth W| lerbrg EE in wis
ENE van = Ehe

ET hebt. + velktanen
vertauft Herzig, efventäer Ueberzieher,
we Siwahe 38 ſeattle Dias Nant

ed Eien dem |

eren
ET RIEN X BLUMEN
"1 I Grie, Siem nd

||
|
|
|
|

'Oderdett,

ien, Un-rheiten, |

tei ſen, wert
igel ert dewat De

ſbb.

uterhaltener
Beider Kinderwagen zu dek.
Muczpnis, Neuföl

„M Weir Bringe | 2e.10elee
De irn Melle |

8. Auihnedep ii vertan
er
ebe
det 9 EIE Site
Wader Girake 21
Elegante,
Gender mate Kün Merzen,
DIENT
umindebaiher 63 Ha

ver? Kudrot, Beuſſel-|
; "Chalfelonane.,
vs

eder daw 1:82 Ruß

Wetet andere droit, |
8, Neiſſer. Stoitker|
7 Vormit'ozs,

Faſt
neuer weiße: Votterfinder|
Oubt dert. Dendach. Nord-

Bie Dede. Weiß nduroe:|

"Aindeibrahb
Maitot, bis.
EEE

SEELE jemwie verſa;
ade,
Bikemie 10 Buten,
Rede ans 3-7 de
Eodrtos, emit,
Luſtliſien
[SEEING fn
EE
Meſter,
Binders
[ee]
2 Bei, Dar
Maier Meier, 83

Kindorwagen
vert. Skniider Aho
M)

'Dyvandede, Tijs | Weibs

Bette wert on

„welter
iectoilette fr Ar
je verfauft Richtet,
bendorfihe.

+ Wrengeb be
revenge In ertaufn,

wä;
| „a SHIE GÜ

Ein«

(dittec) a vert Midehen |;

Katen vertan Echiemann

jeſedewa Betei 23,

tenden Hatt. Gonnies

|" eneübermaänmen au
Eiſernen,

Ofen, verkauft" Fother,

vr
KEI, uE
GA:
wen EEE
ENE
EE IabrEIFEE
und di | EEN Sita

„Reitgeaenſrände.
m pereiten, Ddos

„+ Hinderwanen-
Pi 5-27
(a038. Brater, Leaton,
Maede M Aare

JELIZCS DTREN

4. | Olen, Kinderwegtn,

Eoin Düppelſte, 34, 11

Z| kabe 17. vain 16 EI [8,

) PEDER 4: 11 BOFNEE

Kinderdeiifele verf. Butb.| 5!

Aan; ee] 8

S4:efie50,

Nönnefgrib,  Baitwar

dert Brax:

Bit
jbergerde. 60.
fett,

Becke

=

Gew LEHRTE agen
En Bin

ketzßelte Defi 8
Kinderwagen,

M
Spotiweden
Büpeie.fen, Gef

EE H

vert, Smidt, Topoky, 7,

Keider, 70|
14x. Trauring,
17.6, umſändete dt
verfaufen. Lindner|

Stiee,
[IN

ue nee

'woſrume, Stoft-|

161, feſche

Seidenbluſen, Veldgarnfu
en ſehr zreitwert, Ge.
jegenheiteläufe, „elf
Chaufſceſte. 48 eine Treppe|

Kinderwagen
Bilio m de
Kantſtr 68.

Ba!

Biederbertii

PE derfouft Bizer, Übeoe:
wel

Fenſter Portieten, vow, ders

4 Schwarg, Frieſenfe 0

Vrlämena
Febr aut erhalten,
KZ

erte,
Grantvaler
Cin

inderwagen,
gn

3. Ropden«

SWÜSEN
Fu

firoße 14,
7

wei

Denſtor Fünieroardinen zu
vertufen. Schenezet New
Sanderſtr. 25, Ebb.

Eaen verf
[288

Medepfen vers

Ie

Kinderbadewon
Budpentimmelbeie zu ves
üorien, Fräeden, Tirſer

M

B6Na RE es Meter,
DD Mart de

ed Bamert R.
„Ainderbeitſielen

60 Mer? SN ver
zenider,

Beotbeit fat reElet Bein
Dufend, foſt men. Dreier!

, | vertSiedene  G:

i
ete, IEE beiragen

| Fäßer wiw. von Groß:

VetBaten u verwand
Eh. umd Dt 07600:
Wün. Kas
Geſchirre
1ür, gweipinart vertont
Wigo 7 28, Warſchau

2108 8.
Serant,

Tis.
toilette, Lampen,
breit, Viätteiſen,
deneß, Kächenzeihier,
ſofort zu verkawfen. Groikt,
Bertenhie, 74, x. dart,
raukeniinbl

wit Gummi dei
Derlen»Bonow,
ERNE | uiid
=" Rotlſchnbe,

de. Buprentube,
Spieliaen dert

Ea
huhmeden, 86,00 Kott
168.00, Kiaderm3518 00.00,
EE, Dried,
fen
be TE
217
"Eiſerne Oefen |
1 „erh Aoperiwarer

je
Staf:ti 'e., Lederweſte
Seti es Umders deb: |

mann Ti aeittide 10
Meter, Woverp'ane,

deten Wierdegei<it:
enwanen. «tal. Hande

waoen. Edäe au'oah dalber

MEL GINN

Bug <a
riManiring,
atti, verf. Grant,

WoiGaaEG

Weinkiſtey

diefe,

edwarde“ Katie

ederhenditdpn, den 8
ee (ane. deit Aalid,
wine Ed.

neue Vederſteiel zu verf.
Nr. 08, Keziemet, Brun

ou1e Federbett . 80-150,
Bepit fen. Viedver Un

fbr | 250 vin
"Warn | >28. Teere abile

vufemmer tende DRE

EE 300
a un

39: [no Fie Saad m Foil

bet [ESranf, wapieit mit mich

ue RDN veel Gam

ee Cup

ertnqmaf gin eiſerven
Ojen derſ, Danetels, P1

Mitten etfant

amen,

merhie, Lattermöſet, Vor
elt

end WEST a “.

eie de Bem

Blücherſtr. 5

nme a

Bewer Ehrenn,
Fo,

auterdeiten. Bieten 61,

aum nD, * wle ne,
dielwert, Reporter
zoempt. Koſtord, Fetzduier
Damm € dern, hedrart
Teieſe nz Mar'prien 7483.8

(€ Möbel IE

Möbel
amen EE vom:
Speiſe», Herreus u. 510%]
EE R
AERO IRE

Rn ph

zimmer, Tepdich, Kiovier,|
Einzelne Beitſelen, S
den vert:

nt

Eiste,

doeroufiagen
Geiopenbe
nenſircke 38.

1äm]

04

19% ume
riStungen Fien-Ss |

Doiviäſſer ſofort zu vert.
Inhalt ea.
(Schiepelſe

Siet. L EDE eibe Waetke. 7

Ammer „Siem 1.

NE vie

119. | wad Echlohimener in Eiche

eee Ene En
MWebfeld,
rde Geldenzddr, j<ide] Bevtr, Z4, Getepen-|

DEE femme Tr.
Spetfegſmmer, 1 Deren | 1

4 ie
Aanlon Möerabrkge neden
Berjtidene neue, modetee|
Beitpmmer 6a

mer. Veteengemet Eo
minte, Beine Bi

eflad. Auſr
WE Mei dn

Gare

ngetne MÄbelküde,
BilerſSränfe, .
ſhe, Sofos, Ruboheiten,
Trumeaus, Kotieldeſhränfe
vet e toiletten
Siabmöbel und zie!
ndere preißwert 4.
Bei iu

In
fewanns  Möhetfpelcer.
Lothringer Ste. 24, B 2"
hieden. naß in großer Aus-

1875,-, intl. Auftageme,
zom Gpelſczimmer, aht
(E'8e Buſett, 2 Meter heit.
Umbou m. Eeitenſhrönt.,
Lofa, Merzugtiſc, 6 Polo
henfrübte 300 Maxi, Kone
jertam anner Gide mit Gai
ian leveefofa, Bigericwan!
2 "Meter veeit, NW) Mert.
ante KL3m mit Aneihte|
"Mert, ferner einzelne
Möhel, wie Eraibniſe
190de, Vertiks, Aus.
Vebnide, Erdhie, Tuewean,
Deſhränte Mubdoruie
Ryuiefiel. Vertauf
I. Gebffaet von 8

bitotlnn in Eiehimmern
von 850, Epelſegimmern d.

1230" an. Einzelne Möbel
Sofas ven 130, Tiſde 35

160, Veferung frei Hai |

ihefen
preihzwert! Berliner Möbele
77 | baus" mur Eidoſten, Sto«|
. DW, en dei 896; |

3 STATE
177 Fünen news Ei

Eibioybamer, ovales Bla
petheten, Etotjeu?lagn,

Tomplett für Den Außen
en, von nar
1200" M., [Swereß Svelſe

Hemmer, ' verkauft Siedeky,
ment. 98:0.
„Speiſezimmer.
Bitent, „ewwaß ganz Beſon»
KAI LR LET
nach KiufMeren noun, 80)
wundervolle Arbeit, ehr

rim, Bawpiehriis,
Veber IE m)

(Bn nder Dis ns

wreiMwae der

Tieiſewwaruet, Gote mit
Beſel, Boi ſien Tiſde
Streibtiſche, Das
Berets Auden d'
798. Lomberdhauß, Alte
EZM

Satin
€, fomwlett mit

Merigrung. Site Wnte,
iet nagelneu. Gelepenheit,
| wett Dr (oewerti) Eu

(offer Ser.

ſieben [fr

mmm | ps ICTZIET
ewe ree

Demmer, uw Ex
8,70 3 u

1500, Etube v. Kühe ven | 77!

|S"ühe 15, Trameaus ven [9er

8
8078, Gaſſer |Bo

"ugerder bit
KS

(RTIIE
R

IEE

Es Kemmondanwntt
IV 7 9. 6-4 00M.

BV;
einwogs 77
|S2ten 4 ab, Händ!. vend]

Aroße.)

fun

Seneierichivre
dE Balena
Belt, Kotihardehr, 2,17

ofehmmer,

u PEEN

waawae] | 5 lfu pt
we wungenen|

TIG Eu ie

1577 08 Berlonhn 0
ROA ELE

ae) m a

Bedeſhänte
ari, ip, „Yert.[ry

EEE
9 1ER

Dante

EE At Bi

2
SS EE SEE
Rieſen un .

im Mandecen
-| Dueren, deinenues EO fn

aine | hm

Feen

iu FN
Be m3| 060 Dal ee8 8 ie) Seite, Bouhirm de Sit.) 170de 18, am Aiogande
[258 WE EEE SSG OEL NENNNCLIN DEM ME we Ee a
enkel Bites ie uh 129 dR,

15 8) Ven denden NL u STelbgrfbInG, „wette J37e,a  Wnrlhte|Zafeitlorken verfauft Deye SEM ID
DE GbE went SRE: un | 20h EE eehagn Reede | aH RERE
/Fbeihoud 8. Logertpeihe | 69,4 zu. ver! Dei Zend [elrng, Borpogenee Ger jan ie
ee (a EE Wm 11 R nn ml
PEN ERN bar? REER

EEN] WREDE EMR GROH UME ARENE R WR] ELN NENEN

Fehrbeilimer Sar, bn.

ee ie ET He ponz. [Meettanza<nang, Aavalog |Panfſezee Güte 8
BESÖhrant EGI Erf, |eagg fon LHS Spie | Spear Sed m «uvbunde,
ed Le Stubenhunde,

frahe m vor, Surth, Vorhg-| „DV ander anbei
10 eee nE Kota men
EICH

verkauft Zett, 0"

Sühne
neige Fung enen, Ei

ie
ar Ll
. Notiemme foot. jun

[EIN aa
ke

„vel
a Bföfeiee Str, M,

ven in jeder .
wwe Aiineniad er Es (H
ejindem ieh, ex Eigene GT

Arohe 88,
HEN ea E RaR tt geazenätgug [Baie

Auddeum! | Preiſwert vers

WWaRSi Fhatt "03 Bid 18. Hen
pres 3 IE.

wert." an Üfweimrunn
Tuten. 204, Ger Kie ae [37

Jener 13
0 feel da
Sarnen, wieter

fchus ater Bann

MIE
gg EN
„18 Spe 5. Tete

Kart vet. Kiran Fots-| Ds

“ Taf
NM (2% Me,

am vie Gtatipee | Wriauen-
efs ERF Taus
"nt. Prüfer Araki 6 EI SEbelte ng den,

Ee Ra

vn am;
töne, nn

LIELIIN
en aeg en

Einen
ren
ewe ien

fn GAN MURIEL G: ee EE EE
weten HRE wns, elan
WT KANNTE EE EIE
. vai
a Dee Rh [Setet, R

ul mi nin . dew
a R IE

je

wu | “ nE:
5 En

uur rtr a
Mäe Rigaer Err, 107,

neiwrieh “|

eCH +
Terhnung Korri 7

nn

| weekend,

13

+4
j-2
[2]

FE
%

HM

Er |

FEE

&

58 üb

[9

v.
Vierb,
U%40, vertauft" Aranfe,
t. Ei

Ttaunendt
eite |. Mobeinaät,

77
Homert, Voten Bore
linter de For ileren
Dou

"Bernauer Gir M

EEN

aben wie za | 22fzden

22: Eu

Seal wein,

. |oretu
edis [pariert Gen

Een
Ea SRE

| fing“ NR.

ve

wio
KO

ven,
Berield! c
in Art,

„eie EEE bei
PENN

ohe 0
E

ruſturen
M EEE
KE ds
in

wet
“ et aeterbfuehe
„Kien

alten, zu faafer
Briltngeie an
> Leun dei
KEREN
Möbeleinkanf,
9: Kg ug
derte

ed za
Ea a
konmofhtnen uh. feu

.19'0, Rottbufer "Dat
& Vorihplah !

1 PhRiohtens Sh web|
1 * Noel» Winter]
Deterte M Lely

3 En M]

ut pe 2000 M.
nde werdende Dl
112 „Uün.ch Bid:
Wundert and

Borliewik, 112 ST:

ERIN

Heteiliag
iE Faue ad. wre
„Mb. 297 Ülſtein-Filiale
Wine,

mih in 16: Mianbrente
7 anden Eee m I
EE 2.707: ft G4du-|

hauſer Elles 14

ven )
uns gefunden

; Hil <<
Sun Ben

ob

Biu [TIER fertigt

ENER Eat
| wetetgt gun, M Dolſer,

emo.
fem mia Em

fas
3. Futter mißSrinee

KE |

EREN KE ... m Reen

EE IEH

"nd ES "
BEH

t>-J EiBai ve | Rieden
(WEER 25)

NN
EE duröd | write v Kanverweter

149 meine Hien verlaflen
wat wern

7

Enis
an
ver Ste 1 n

BE
Da
R EIn
Er Ea Eli

werden

Offerten
115887

Uſeine

m

EEE
T
188

ENE Ren 70015
KE I Ran
The ei Engel 6?

IE

Deb eden e7geerilg
amine
gerderohe Jever Art fertigt

"Marton Arumann,|

Ere Ein. 31,

v

uleht

tit
tenſe

mama Vide: 009 | iin Bug

unger Mann,
8 R Bren

| Serre
. repariert,

Eneivermeiſter, Will,

en ſauber au
€. Seitwann,
wwelſpaner | 2618 17

end .
fäntuet Str b| erbelten Wait wt Od,

Geitiebene“
Aron, 30 9. w1nüdt wellen
mit differen Dame
erer 80187 in Bre

tneien Ba

Dt MdE Teheran
EEE ME, Bortteie
ee | aher 3t ZNO RG
EEN]

jekanntſhaft
wren Ea ehen, des
Biene

fb SE ERH,

Kon bre
Won [wen ih

ventlihn
dernen me
Fe 28.17

7]
FU
zen

E44--45
ct fr

a
velte Dame "kennen emen.

zar

| Wndetrat“ eder Gei)

M ae bei eager

Fri
| kernig Mn gen des
1.9990," wont KO

Wi Wer, | 1760 = gat

dem, ) H

„ms

ree medi

eimfonden unter „Dro,
dt ÜBEN

ve ein wt

Etiengne Dhleetlon
pa won

„23 8ezet.

Derzen ih

Beecheha rn, engen.
m der

4 mit wind,
ahm Ene ned

Here, 66, Üis'
; Gemini
jah Fron wit Darmbgen,

BE EIE

1. |eetenhn für del.

[deu

29 Wetter

AI] u,
3 Mn Witzen:

FESCH

ür meitzer. 8 Knwa 16ſ00|
in“ Andufieleßade der Nie-|

Anpedote unter
A0108* wöpelnhen

reiſende erſat. Gezeiten

Glaſerei WW. Reus

enliden, | Ma,
11708 aa iii m UI =“
Dateien Sobtuehe wn 1

[2 ie 5

1 7207|

BV lderglaſte,

„Soldaten,

4.007

ee neuen Mit:
"bes

(ür Eirakgnhänp 150

dei hb 2 05 Aut

GEN fen

(elender focht Hautad,
Bertin, Ehonenſche Eir.
2) EN A

“ |lott amd wig

|
herbe fe
Fedetuerdenn 20

de 18. x
061% [6 Lehrlinge )

Muſikſchliler A,
Ede met:

wit
Ws u

Mg nn vw
wS amledelcht (ine,

I

Bürovorſteder a |“

1418

ME WE

EL
vert, ee]

[E25

wied vpe

IE 1003 13.
“Me Se)

ina uf Kundel)
Mh Meden ltd
Bontiioop'ad 17, Gertene-

"behan ferTBEIEE

R
nſmäne iwer x
ufer

Nrbtenveehtifen res

aa

ſofort.

eines

Betteiatr et 30.
Elttiro

EIE

GIeEGiREE x

| telt ein nas 6 ul
I

„Srojtenfuiſcher I
verl, Jrachimfr, 13..

WES IRE SD
R Re Ee

a [mit Zeungnif. bei

Ingoriour Predse!
fenſter. 7. Be

|
||
|

Aideier
verl.

geſu). C:

GEE

Kräftige,

fräftig, jah Gllendand-
fung Max Dattiag, %,

vir
>?

ür

jet

Birdie
TD Ulefiro

otobſt

Üelberieiler x
dalen, Veuſſebo |;

Eqdnevig,
vel Bick

Urbeiter: x

„Rahtwäch
Bete gun ee
Gufas Si

Mit I
EE EEE 4!
etw 50,

ZUNG ey
groß, iräſtie, verlanqt|
u Frantürter Währ

Geifgicferjungen "«
Shliton, Reiden |

aub rähe a
* ZUR AN
mer Bazar

0EN02

it
Dene ür main Daus, in

[3

Emmer
Keiſwergtitung. E. Leitert |
Granſuni-Oder, Ruger 8,

Cuzn)

Bie | (rein 8 Das

etierſtell
EEE
EI
2
"Bult Beatt

orien 5
.'. Berficlen 4-8 | 1

1 Greh-Seeliner Bär | Sir

I)

Tam Ütnen, Ui | 7 Bel
he 4.

RO, 3 Uotpängt,
dern,

0
, | 2034 freie Wohrung,

ie ie AE

Vornerteue EO of. zu

2
Seelig, Foridier Str3,

der dn
Ul 48

Zanner, erwarben

is

in]:a0 en Stoeße, |

ehalt u, Zimmer»,

KITEN

ie een intanng t
„Senbreinlanng Kin

EE EIrelnlng A | auna A

zuver Deut. jeh

1 EM

PE)
ERR Nu

Kovkreinſe

Embeelnln E 7
| and

Bu a
TTT
oder Janvat

en
8.

„R EUER zm WS Rar

EIE

u BARE nE fee
IE at Guks 30, zu

|=» lpg
(2760) nfauna

Lebeusmittel,
der FRS Bewe RI EI Eentin GEIE m
ENGE T reſſen, 4 [7

Eee nen

14 M

13.

Beten

tränen aA
„Seba RE

u
eiſe]

Apt. bod unn
zender. 19.

UNREIN

|
ER

"02: | ezſrahe
vet, (IPs
3 eam x

. a

4 Be igen; CH Gerl.

Moihende tm erbte.
Bertin-Meißent, Ariekee

ri et
vie Kon In olner (olan
Whg wer. Guis Zepenite

4

WEL

M untinſramentenbrandhe
ſel dovand em Ehmer

'Echönhauſer

nienburg?
ng,

22-2.

dew.
dur 2

arbei:

iänbig | nnen verl, Smid R
Aenderper Sitz
Lehrfi GE x

E|
e

EN
„

et.

-. wei Gant cb
[er een eiſe |don

DE
Gr

Kontexuon
GEIE I

be Eee Di

ER MR

EN

[7
Ta EEN D

ſucht Webel eaſe |)

Lehrmädhen a
jww Keven-Damenſhnei
.| der Cbariat endung, Bike
maieprehe
zuver, Fl 3
3 Fuarhttrianen 5
en gn

eie Eend uu

de
für DeERi0eee hot ft

"M
alte Eirahe 4.
Mäherinnen a
ir keine Leminiduewer
vile Brobzeit, Sigi

mundsho! 1, Vabetof Tiere

uhenſtr. *| Kleider, []

Juarbelierin „x
Damen dneidere; ſor:

), vert. Modes!
wardkt. 08, Sartenhauk

Terteiterinaen „verl.
4% Luder s

. | Sezag 33 et 9 (8-3)
marbeiterin,

Ghaeiverei, der. Edeihort
Lielentee 10, vom 3
Kuarbeiterin „a x

u
bel
ies EAM

= "aufülen

eiſedamen a

ſerung, Epe
penit. 20,
amſchs

Saver, Cberoitin
emer I

Wume:boort, Da:

(nnen, Äwerdeiten

u) 3

Ließtenderg, Gqui-

*
ebeirerin x

ti, Lauentueger

GE

narbeiter]

Tbeſtexinnen a
nad we der Ge

MIE u va | was Cneriafer 73.

zei, etzt Getr D
ttaebeiterine
gs | Dune

t= ff

jm 170

Arbeiterin
auf Reid tanzler,
vorl. Weltand, B.

Näho 8

Wairbert

mſecpſer &

But

Trieſl,
Uchei:er.r,
Belgger Str, |

ed. Enmverpener
Ss ESechrahe,

„onvnher, Hofen Schwa
| | Sonner Etr. 10.

anderm, Ferie mie Epi,
Bl ehe Wrautir. ds:
öden 1,
zeit verl.
Bintmitiahe

Wazche
Rnodilocnählaben |

ſofort dauernd.
"DUSerei 'Wean-|

Flot 7
Gbtepennäherinren Reibe
bre, Grenderhun,
(eReichäerf ä
[<a 45
dn
et. dein
Genta Ua

( Putzaranche |

Garnierert 1 Nuarbeiterft
pet.. Lute Holler, Zupo-

"x Dany wäigere fee
iat Ratet ME
| am nobudd

BWaiſchſrau,

3dajer We

we,
3

CHEER fu 3 | abt
Bente 8 Be
u 108 Tulbanding

Geaabnibernnen

*

pane
Sn. |

[aa
wid ge Em, val ved

Eteyverin
evi

WEG
ve Damp nwinäbgein a]

u
Kepa NU R
vaenfängern x

jw Eleirdendrret Betr.
zin

ofpriſtinnen
Decipehzieheiern.

fangt Ktiat, Danzigs

Gn -4
aba
Me
RS EEEN
rbeiterin
Ba Brunnen |

eh Beet

Ceäbte
enſenpter neh verſand
beer dis Bie

1'ver Seri

Arteirerin

Bet areg vert, vr
Bonbiezrei Bran

ini
eine deitud-
wetden fel: verl.

mden A

gebt
maſch. . feht ei Menoro

„Biärfertn 3 | Seinen
wiätterl [et Wini
3. Es, en

Dios 2efu<h: (15-16 Jad:

"| ider „vein: Bulier

| Huhn, Berin W 16, De,

veto] 1u97 äverzoies Gepaart.

|
ed Seel 1" em-| Shezeri
Glasanſchne] ut
ie EE
erin, eie Fitmelcher |“
zee Mee lat, Kina ete|8

R BE nn
ER En it EEE En

Drinzeiſia- Anwärtern at

= | hien verwen dette
"aD | event ie rhe, fodt| S414896l, Eienbehnfin, 12,

M bär See
a Meraner STG RwarINE 0,
ädche

. ir | we!memn Lichtenberg,
ye Lory fevenhöf 8. 'Dreaneawohn- | 2.

Mehr. Bord 1-4. due [zert

. Oderboumſte, 3,11

feinen Hes

ain Das

Unlſelnhäuf

Zehnarzt m -x2ader, Göre

Wi a Hhe. Bind ea

AleinmädHen
u bveidigem Amrit bei
autem Gebax arfucht.|
BeuShatt von 3 Verfonen,

ſt Guns polſcen 6 u, 8|
wachmirteo?, Nrou General

3
wwifgefern fe Betver-
Toer [ojort gel,

11000 ſeine

aq
Wairdeigt.|

[afwErHerla
Hein-| (Mran <1) Märchen) für
nen Les ver Reſas|
10g1.  Meverbegeft

Zul Ei TG IEEE
Autärteilg I |7ete

oem1a8 verl

rer

106 VENSTRE Gam

verge Grohe m

|. We: ſchoner

vas. EASEEIE Bauen.

Bern

Plätterimnen, a
danernd veel Wein-leht.

Ww
as Brien. owevit gt,

verm, fäi
EE ED
UR ine iele |

1 GEE

Malpung,  dormiet,
Direot dam,

ICHE

in

ps 4 Dy
vr nb

iran
zum Gn1eiingen, Meden
[? e1

Ahe = Dehnel Belenjet,
Büttner. Grog Witte me
Swoſt 2. 111. 4-5 zo4-

Gait

2 ne IEE
wend Han EH
R Ee EI

EwSt-INEen SUE nE

386. normitteps verlon?! dandt | hi3e
ben, . beg. R.
MÜDE ei

is rel
ee Re a m

eiumawe]

6, gewer
Cetera
01 db
ie eh
358 Land facht bei
Beger we
ZN

Übenſtroße 12.

Fehn
Edulz, vewerbömätige|

NI wei hen Dawaberien
nol, Müllentofffi. &

.
u tees
"Baul bers

he
RL RES: R
VE EIEESEN
“
SE
leit

ue eeeeiige Ä

unge Frau
wünſcht Leichäftiaung
rhei

113% 4.74

19195 109 abaus, Bub
Kontor!

