7 H Tat AEN DE (HGHES  5 5  [81777  äu E  Der feindliche Feldzug gegen unseren Geist.  Eine Kundgebung Hindenburgs. Z Germa mae on rden Hie Berfassungsresorm  Ds burg erläßt aus dem Großen Haupt Meds R 3 quartier folgende Kundgedung an das im Herrenhause.  Heer und au die Heimat: Eine Kanglerrode in der Kommission,  Die Kommission des beratung der GE USTUEELX 'zestern pn sammengetreten. 3. BehL, Etellvertreter der Herzog zu Trachenderßa Schriftführer ist v, Gomniß und fein Steflvere treter Dr. Be>ex. Die Berichterftattung üben  ungevorloge, und die nhausvore  [= Ady, pn Mis Graf u Beider se  ge zum Adgeordneten! I Mitberichterstotter für die neien Der ist der Oberbürgermeister K 8 h- Rassel. Kommission gehören außerdem an: Arnhol Graf v, Bollestrem, Dr. Ebbinghans, G1 Eulenburg Dr. Dr.  BE (SCH 1ER |  will daß auch wenn der  . 4 dürfen diesen hanfen, v. Smi, Dr.-Ing. Krohn, 577 Dr. Löning, Ke Grlerän Plate, Dr. vom - Dr. m-Horftmar, -- Und schließlich versendet der Feind nicht den Ernst Günther zu eowig-! stein, Pet: n weten vis EI In F] in Druckerschwärze getauchten Giftpfetle, | 1" Scidliz-Sandreezti, Grof 5: Waldersts,  v. Seit Wermuth, Dr. Wilms, Dr. Graf Yor> y. Wai Mrommelseuer von bedructem Papier. | uss EEE BETUNCHILE My ASEN . Der Presse sollen amtliche Mittellungen Wes  Ecine Flieger werfen neben Bomben, die den „abwirft, Die Ae ei Presse 9167 (06 - BUR A STETTEN 1 AER 8eitungen find a Es wurde beschlossen, zuerst die Wahlrechts mon gerissen, Bei Aeußerungen | loge, dann die Herrenhausvorlage und zuleßl die Bersassumsvorlage zu beraten. Es solle Finttfinden. 4  | 8s08 lis 1  ferten an  feindlichen Flugblättern im ' ran, daß wei Lesungen  84000 im Zuni 120000 und im Zeit gegeben  Inlt 300000 abd. Eine gewaltine Stelge- fhen sie Der Reichskauzler .“. rung. Im Iuli 10.000 Gifftpfeile täglich. 10.000 seren eröffnete die Erörterung mit folgender Reben 4.4 Mal töglich der Versuch, dem Einzelnen und der mär M. H», ich möchte mir gestatten, ehe Sie in din Gas Gesamtheit den Glanben an die Gerechtinkeit un- “. Beratung der Materie selbst eintreten, ein  und 'd die Zuvers m 4 serer Sache die Kraft ur! Zuversicht ich Ihnen erst den ganzen Ernst der  3  die Tragweite der zu fassenden Beschlüsse vos die Augen zu bringen hätte =“ davon find Eis ja alle selbst vollständig dur  FETEN  DBBESS 5  schlüsse gerichtet find, aber ic halte es wohl für zwe>mäßig, den Herren gleich anfangs 4  welche ina Heimat die Stellung und den Standpunkt dev 7 1] tragen €es Staatsregierung | oma weit in des Gift bei uns Eingang findet. mit aller Bestimmtheit zum Ausdru? 34) bringer 7 Anten, deutsches Hee: und deutsche Die kal. Staatsregierung sieht als re “= Vaffensi Heimat: Wenn dir einer dieser ausge- | Ausgabe an, das in der Iulibotschaft ausgeo -4 mancher worfenen Giftbroc>en in Form eines | sprochene königliche Wort dem Sinne nas ... aus der zur Erfüllung zu bringen. Wie von Kriegsbeo shit. zu ginn an alle Söhne des Vaterlandes in gleiches weh Jank, al und Weise fich ihrer Pflicht bewußt gewesen find, in " Familien, troß gleicher Weise das Voterland verteidigt haben, « beogming müssen mit Aufbletung all ihrer Genen hier von sozialer Differenzierung nicht die Rede war, son- - sende den mit feli- | muß fich jeder sagen, gleichgültig, wele | zern hh und niedrig, arm und reich, Gebildels die Last, die 4 Jul <em Stande oder welcher Partei er au- | unz Ungebildeie in gleicher Weise diese ihrs a“ durh gehört. Triffft du einen, der zwar dem | Pflicht erfüllt haben, [o soll aucß nach dem Kriegs Kraft der Feind | amen und der Abstammung nach | im Frieden, den wir erhoffen, keine foxiale Difo  2 IZ 3  Deutsch ist, der aber seinem Wesen nach | ferenzierung in der einfachsten politischen Botätte im Feindeslager fteht, so halte ihn dir | gung, im Wahlgeschäfte, stattfinden. Das ist des fern und verachte ihn. Stelle ihn Sinn, in dem ich von Anfang an das königliche öffentlich an den Pranger, damit auch Mert vershansee habe, des ist der Ginn, in dens » | ich, als i: zum zweiten Male an mich era  jeder andere wahre Deutsche ihn ver | an enen Ruf Sr. Majestät des Kaisers uns achtet, Königs nachgekommen bin, und troß aller Bes denken das schwere Amt auf meine alten Schule tern genommen habe, meine Aufgabe "achtete, das war die Verpflichtung, die ich meinerseits Übernommen habe, der ich entschlossen bin, des Verpflichtung mit all meinen Kräften rachzu- des Oberkommandos | kommen, mit der ich stehe und falle. Aber Geschidßtenträgerei fin- | darauf kommt es ja gar nicht an. Um die Yi Spida der erstey Bellags. ' on von Ministern handelt 30 sich nicht. Zeig  TT  18 FuRm Ehn  3  ZUB  (DASS 1 SRJIES | EICIAI SIIE  x  Ger naß mir an diess Stelle treten wird, wird fich vor die gleiche Aufgabe gestellt fehen, und darum ist es unser aller Aufgabe, den Weg zu Fuchen und zu finden- der zur Einlösung des mI. D. 38 fate don  - I< sagte schon: Auf die Person von Mäöstern kommt es nicht an, aber es handelt  fich auch niht mehr um die ministerielle Ver- ntwortlichkeit im gewöhnlichen fstaatsrechtlichen  Einn es sieht viel mehr auf dem Spiele.  Nach meiner ehrlichen Ueberzeugung Handelt es fich, m. H., in dieser schweren Frage um ven Schutz und die Erhaltung von Krone und Dynastie, Finden Sie also den Weg, der zu einer Verständigung führt.  In der Gestalt, in der das Abgeordne» fenhaus die Vorlage an Sie hat ge- langen lassen, sieht die Staatsregierung keine Möglichkeit der Zustimmung, wie das auc schon gesagt worden ist. Finden Sie also einen Weg, der dem königliche, auf gerecht wird, und der den Bed, Hegen, möglichst entgegenkommt. im anderen Haufe, im Abgeordnet:  vaufe, gesagt,  daß ich die Bedenken der Herren gegen die Ein» gleichen  'g des allgemeinen ahlrects vollommen zu wi Aber, m. H., diese Bedenken j Zeit, in der wir leben, zurückgestellt werden, Hinter die größe!  Ueber das Temp», in dem Sie diefen Weg suchen und finden, erlaube ich mir, keine Vor- faläge zt machen. Auch den Reichstagsobgeord-  == ich sage das, um falschen Nachrichten in FX Zeitungen entgegenzutreten == habe ich ge- [ogt:  In der Sache din ich ganz feftz  Bezüglich des Tempos bitte i<, mir freie Hand zu lessen. Und fo sage ic auc<, m. H, es wird unserfeits kein Dru> auf Sie ausgellbt wer» den, wir werden Ele in fachlicher se Jederzeit zu unterstüßen bereit sein, daß Sie in abfehbarer Zeit zu einem Restltet gelangen. Jeder auf- Verdacht eines Verschleppr. 2gssversuchs würde der Agitation Nahrung geben und zu M. H., iG habe schon gesagt, jeder, der nach mir an diefer Stelle steht, wird dieselbe Aufgabr anfnehmen müssen, er wird sie eder wahrschein» NH dann unter relativ nngünstigeren Verhält nissen durchzuführen ziven: Jeht, m. H., konn das Deseßh noc< mi? solchen Sicherun- gen versehen werden, daß dadureh einer zu weitgehenden Radikalisierung unseres staat- lichen Lebens vorgebeugt wird. Ob das später noh möglich sein wird, steht dahin. Al Gedanken möchte ih no< reccht eindri Ihren Erwägungen anheimgebe möchte ich meine kurzen Worte Darouf kamen die drei Be .>  Wort. Mon tr, dann in die General debatte. Der Ausschuß vertagte ich um 5 Uhr nachmittags auf Donnerstag 11 Uhr vormittags.  nur : „Es handelt den Schuß und und Dynastie." So tschen Reiches Aber was Er hätte auch andelt sic Erholtung 5 hat der Kanzler wollea, denn ihm Verkör- es Va- er kann die gegen die wenn es  n st wahr.  in der Tat auch wol  müssen ja Krone und D!  werung der Größe und der D  „ihnen zun endiG die . nn der Kampf um die Wahlreiorm sic so weit zugespißt hat, daß ein Kanzier hes Deutschen Reiches von der Gesöhr- dung der' Krone und der Dynastie reden muß? Sreil:<h, nicht sie allein tragen die Schuld doran, daß dies notwendia geworden ist, Einen gro- Fen Teil der Schuld daran trägt auch die Re- gierung selbst. Hätte sie dem Treiben der wahl zechtsfeindlichen Reaktion im Abgeordneten- House nicht untätig zugeschen, hätte sie diesem Treiben in dem Augenb.i> ein Ende gemacht, wo sie sah, daß die Nußnießer des Dreiklassen- wahlunrechts von ihrer Versto>theit nicht lassen wollen, und hätte sie die Krone vermocht, das Bol? zum Kampfe gegen die Wahlrechtsfeinde aufzurufen: mit Freuden wäre dos Volk der Krone in diesen Kampf gefolgt und durch nichts Hätte die Kroze sich besser der Hingebung des Volkes an sie versichern können, als durch ihre Kührung im Kampf um die politische Auf- zwärtgentwiklung des Volkes. Das ist die 'Schu:d der Regierung auch der Krone gegen- Über, daß sie diese Gelegenheit ungenüßt hat worübergehen lassen. Und es ist eine große Eduld!  Und ist nun wenigstens jeßt die Regierung entschlossen, der kaiserlichen Botschaft zur Er füllung zu verhelfen? Ach, wer's qlauben könnte! foll es denn heißen, wenn jeht der Kanzler, derselben Reda, in der er so eindringlich von Erft der Stände spricht, Iöne anschlägt,  Eire in felsen  auffasse* des innern? Der die dem Sinne CR per Erfül dem Sinne naß, in dem er von königliche Wort verstanden  preußische Volk hat fis in dem Sinne verstanden, dcß ihm das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht ae- neben werden soll, und in diesem Sinne, in diesem Sinne a!lein, war sie auch zu verstehen, wenn Worte überhaupt einen Sinn haben. Soll nun ein anderer Sinn in die könig- liche Botschaft hineingetragen werden? Eoll das durc< die sogenannten „Sicherungen“, den Aus- drue reaktionären Mißtrauens gegen das Velk, ohnehin schon heillos verböserte und verschan- delte Reformwerk, nocchh weiter verbösert und verschande!t werden durch Zusagstimmen, derart, daß die dem Volke gegebene Verheißung uner- füllt bleibt?  Die Stunde ist ernst. Wir werden sehen, wie die Regierung dem Ernst der Stunde gerecht wird. Will sie einen wirksamen Schuß der Krone und der Dynastie, so suche sie ihn beim Volke. Noch ist's Zeit! Nur das Volk kann ihn ge- währen, und es wird ihn gewähren, wenn die Krone ihm das Vertrauen gewährt, auf das es naß seinen ungeheuren Leistungen * den Schlechtfeldern den Anspruch hat. RG  lene Angriffe abgewiesen.  Großes Hanptquartier, 4. September,  Westlicher Kriegsschauplaß.  Heeresgruppen Kronprinz ke fehn  Amtlich.)  Beiderseits der 298 hat fich der Feind in ständigem Kampf mit unseren Vor- truppen bis in die Linie Bulvergem--  Nieppe--Bae St, Maur--Laventie-- Nirhebourg vorgearbeitet, Unsero ge» mischten Abteilungen haben ihn in diefen Kleinkämpfen wirksam geshädigt und ihm durch Vorstoß und Angriff Ge- fangene abgenommen.  Un der Schlachtfront zwischen Searps und Somme verlief der Tag ruhig. Wir hatten während der vorletzten Nacht unsere Truppen in Linie Arleup- Moeuvros-“-Mannaneonrt zurügenom- men. Diese seit einigen Tagen schon vor- beveiteten Bewegungen wurden plan- gemäß und ungestört vom Feinde durh- geführt. Der Gegner ift erft am Nath- mittage zögernd gefolgt. Au Front zwischen Moislains und P6ronne hat der Feind seine Angriffe gestern nicht wiederholt.  Beiderseits von Noyon führte der Franzose stärkere Angriffe, die fich im besonderen gegen das HSößengelände zwischen Campagne und Gussy riche teien. Der Feind, der hier viermal am Vormittage und am Nachmittage vergeblich gegen die bewährte 231. In- fanterie-Division anstürmte, wurde ebenss wie an den übrigen Argriffsabschnitten restlos abgewiesen.  An der Yilette Erkundungsgefechte. Vorstöße des Feindes gegen Coucy le Chateau scheiterten. Zwischen Ailette und Aiene setzte der Franzofe im Verein mit Amerikaneru und Italienern nach stärkster Feuerwirkung zu erneuten An- griffen anz sie wurden vielfach nach er- bittertem Nahkampf abgewiesen.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Südlich von Ripout brachten wir von erfolgreichem Vorstoß in die französi- seßen Gräben Gefangene und Maschinen- gewehvre zurück,  Der Erste Seueralquartiermeister,  Ludendorff, -  (Amtlich.) Berlin, 4. September, abends.  Bisher find keine größeren Kampf- handlungen gemeldet. Zwischen Scarpe und Somme fühlte der Feind an unfere neuen Linien heran. Zwischen Ailette und Aiöne wurden erner'* Angriffe der Franzosen abgewiesen.  Drei Gletschergipfel erstürmt.  Telegraphischer Bericht. Wien, 4. September,  Fie engfische Berschwörungin äußland |»  Telsgraphischer Berict. Mostau, 3. September.  lic über die Vorbereitung des Auf- standes in Moskau: Die Organisation und die Finanzierung lag in den Händen des eng- lischen Konsuls Lo>h ort. Die Kommission hatte bezeits vor längerer Zeit Versuche  lischen diplomatischen Vertretung in Rußland festgestellt, mit den Truppenteilen der Röte- zepublif in Verbindung zu treten, um die Be- seßung der Hauptstilßpunkte in Mookau zu or- ganisieren und den Rat der Volkskommissare zu verhaften.  Der Umfturz in Moskaun follte am 10. September stattfinden. Die Eng-  zu besezen und die Militärdiktaturen eenma -. dem Biet unter Androhung voa Todesstrafe irgendwelcher Versammlungen bis zum Eintreffen der englischen Miliärgewall. Auch die Veranstaltung von Bittgottesdiensten und Kir-Henpredigten zur Verteidigung des Um- ftrzes mis Hilfe von Bortretern der höchsten Geistlichteit warde beraten. In gleicher aa] Komwondeur gemäß  ä H 4 [j u LT  Die Eg iir winfind August statt.  am 29. Auf dieser Sizung rhe bis Fongs eine DBecbindung mit Nischni» Rowgorod und Tambow berate  Gleichzeitig wurde mit den britischen Vers tretern verschiedener „verbündeter“ Mächte über die Maßnahmen verhandelt, welche die innere Lape Rußlands verschärfen und damit den Kampf der Rätegewalt mit den Tschecho-Slowaken und Anzglo-Franzosen schwächen könnten, besonders durch  Verschärfung der Verpflegungs» schwierigteiten  dn Peteroburg und Moskau. Es wurden Pläne zur Sprengung von Brücken und Eisenbahngleisen, Pläne von Brand- ftistungen und Sprengungen von Lebensmittel- niederlage ausgearb. “t. Gleicherweise erwies es sich, daß dei den anglo-französischen Ver- schwörern das Spionagesystem in allen Kommissariaten auf weitester Grundlage qusgearbeitet ist, was durch nachfolgende Haus- suchungen bestätigt wurde, bei weichem eine Reihe geheimer Berichte von der Ostfront ge- funden w.“den. Die in Berbindung hiermit ver- hafteten Osjiziere (Kapitän Friede und andere) sagten aus, daß sie in die Hände der Anglo» Franzosen geheime Angaben über die Bewegung der Rätetruppen und überhaupt alle geheimen Angaben über die innere Lage Rußlands li; In Verbindung mit diesen Daten wurden sowohl in Petersburg wie in Moskau Verhaftun- gen vorgenommen. Das jeßt der Sowjet- regierung zur Verfügung stehende Material bestätigt mit vollkommener Sicherheit das Vor« Verschwörung der diplomati- schen und militärischen Vertreter  Mächte. In den Händen der außerordentlichen Kommission befinden sich eigenhändig von Lo>k- hart unterschriebene Bescheinigungen, dank welchen die Verschwörer den Schuß der briti-  Krankalj von den lettischen Schüßen. Das Papier trägt offiziell das Wappenund denStem- pelder britischen Mission und das Da- tum vom 18. August. Die Verschwörer hatten genaue Pläne zur Organisation der Regierungs- gewalt für den nächsten Tag nach dem Umsturz ausgearbeitet. Es war die Einsehung einer Diktatur aus drei Personen beabsich- tigt; vorgemerkt waren spezielle Komitees in den Truppenteilen usw.  Ungeachtet dessen, daß der verhörte Chef der britischen Mission, Lokhart, die oben erwähnten Tatsachen zu leugnen versuchte, befinden sich in den Händen erordentlicen  der auß: Kommission Dokumente, welche darauf hin- weisen, daß die Fäden der ganzen Vers; eronde in dex Händen dor britischen iw  wes €  f  DENSGESESIE „eff Mu; General uud ud pet rieg Offaiert en Enn un 0. Spen Troßki -=- Präsident des Hbersten Kriegsrais.  Die Zusahverträge in Moskau ratifiziert. Telegraphischer Beeicht.  Vir KEES SE  Die Explosion in Ldessa. Ein Wer? von Ententeagenten, uphisher Berich6  bisherige Untersuchung ergab, daß die Kato- ftrophe so wie jene in Kiew dur< Agenten der Entente hervorgerufen worden ist. Das Munitionzlager gehörte eigentlich der ukraini«  booche! ist in vollem Umsar, auf. 7 war, ist in vollem Umsange fe genommen. Das Aiden in Dhefse ac Setais wieder seinen gewöhnlichen Gang,  Heiman Sforopadsfi in Berlin;  Zum Besuch beim Kaiser.  Gestern abend 7,47 Uhr-ist der Heiman bey Ukraine, Gengral Skoropadsii, mit Ew derzug aus Aiew hier eingetroffen. In sehnen Begleitung befanden fich der Unterstoatssekretär im ukrainischen Ministerium des Aeußeren, Herr Paltoff, die ukrainischen Rittmeister Sel« teniewski und Zahidoff, ferner Lega- tionsrat Graf Berchem non der deutschen Ukraine-Delegation in Kiew und Hauptmann von Alvensleben von der deutschen Heeves- gruppe in Kiew. Zur Begrüßung hatten sich auf Hem Bahnhof eingefunden: Der ukraintsche Ge- sandte Baron Steinheil mit den Mitaliodern dex Gesandtschaft, Legabionsrat von Prittwig als Bertreier des Reichskanzlers, sowie Wirklicher Legationsrat von Kühlmann, und  Zihart 3 'r spielte, fanden plößlich in den des vollbeseßten Saales mehrere  [+..d auf und räefen Feuer, Im selben eina alles in wilder Flucht den des  Sgängen Dank der Besonnenheit Kopellmeisters Camillo Hildebrand, der seine Kapelle  | “E ' (  m wz BB  g-  11.718  anezE ou 9 vo wm zone  enpopff  oE"  j  ep  Unterhattungr bie:  * z  BEEEES erliner V0F  Ti  142  eitere  |  D' EJ  Fer22  ELS  F Iefüäfe  i  Le T  m]  ä  ZS I  zxxb  85> "VD ee  5  vverdoten..  . we  BCL  bergen, wenn sie liebt, Himmelherrgott, wenn diese Fra  G..“  en der Eggenbrecht  Roman von Ulexandra von Bosse.  |,“ fing Weltin an, „denkst Du eigentlich, die  Die Perl ve Rase Fern  u verlieren?“  winnen oder 31 Herrn grade mi dieser nicht ai  Wette zu ge!  als Weltin zuleßt dis  en“  eben  ? Tatsache?“ flüsterte Weltin«  iff dann sehr falsch ei:  unterbrach ihn Wolf, u - chte Weltin,  „Wer? == Die == was' 1,“ ma  „Bischt!“  Stimme erhob, „  "Ehritl  er bekannten Operette, ging mit langen hier noch einmal um,  zur Tür und drehte sich  „Tatsache! Se  n Os bunten  Plöklich  < denken [blaut:  Ww fogie er hal  sich  Was konnte te er nicht ahnen! des Wunsch rüne ie er "4 zwei  ildes 1 wollte.  n hen form, d|  u seinem bt  und die Ausspruc  fel  aher  [5 der Frak, d«  möglichst se  vor den Spi  trat während  ulation? Der /ammenlegte  Auf Der dun!  nroten Keagen  verdußt nach. n  nd musterte  hübsch darauf,  der Unij n Weltins  der X; eecht  zusc  1tatonisch unv verschwand.  Wolf blickte dem Freunde ganz  4 mit feiner Grat daß =- nee, das konn! ganz langsam an, „Unifory« an. j ser al ua die Sachen f gefiel fich in sser als achten sich weil er ai  u  Jof We  igen Bruder iht mehr getregen. Ordensbändchen m hen, sich felbst weit e, fön bin ich 1 n  Es la  hr nit mußte, und  Gratuliere!“ sagte er ernte, sicht paßte sie  unmöglich ahnen,  Wolf gefällig,  Wol/  << legte er  tte der wohl gemein!  (6 rod Wi He ie egers stand ihm be die ihren an danu entf einem Jol mußte er  [9  Schranke zu, , wie man einem des  das er mit frischem  unt folgreich bestanden hatte. ==  rangegangen war,  dem , so,  er stand,  und plößlich wurde ihm  wie ihm früher ums  (> he bd  Wagnis  dt,  ossen zuni t und froh ums Herz, wenn er an ein  jar erklä  rb,  die Auge t dann doch erf  e er ganz ernsthaft Silvias Zimm  bliete sich starr Darauf nit vor der Tür zu eimen Bundesgen: ganz leich! wesen, ür unausfüh  geb  itel,  Zweiundzwanzigstes Kap  r fi  s Wagemut  iE  ken mit ern! Hildes  präch! ne aufe  nnte Ritte! Aänden sahen. Büh von sgeführt wur»  riesiger und Eggenbrecht Ho! Rahmen von den ine kleine  bend war der sogena  ein langgestreeter,  ür den Polteral n dem die Ahnen der denen inen Schmols;  Fi aufgetan worden,  Gesichlern aus go! An der ei  Raum, it  treiche als Maat von  eihneten ! kindliche S! n trat ein Kadettenjahre zugs»  füge Da  x auf, der schw  ge; init  ch  ündelen,  |, auf dam Hans  isdes ei  H auf r! E.  Mären ve dem ShusMff auf,  )  die als faßten  hafte Anspie»  Eigenheiten,  in seinem hein im drolliger Weise er; 16 bosaste, halb sHerz! Geendn dostiss rden, ten in bombos vers ue Cas Kinstige Gli des  eutpaars  rlei hal Br  Sänger bete: << ages “y  manischen  wurde e Gortsehung tolata  inem  ix lieber schon  sprechen fort, oten, Redbird nd Ennnche  t und  it demMesser unter der Ton zu  inem  «mg „pehf Rp: ntworten. x Weltin in  Mi as willst, dann  34  „wenn Du sie  sua sei  Ein Abend bei Kabarett-Sternen.  ingen find nicht immer vergnüglich, wenn sie ober  A! Sri! 1- machen Me u Meberrofung m an einem  'Zielka (Equitab!e-Palast, Friedrich» | ft jn einem Kabarett ==  lieb, | uh schwächere "Eule | jeder in seiner Art das Allerbeste  „Stern“ ist. So sieht mat  straße 89/60, E>e Leipziger Straße) besut auchß in einem guten und vornehmen =“ Menn neben guten künstlerischen Kräften auch schwächere, mäßige Leistungen geboten werden. Was aber das Kaffee in feinem Kobarett gegenwärtig bieiet ist it Ueberraschung. Da drä: feh jeh! die Hauptzugkraft Otto Aeiner verm  bt da überh eistungen.  teutter, ein Stern an den  'A15 zuerst Otto Reutter. In seiner Kunst, ein Kuplet vor- | Ditou zu bringen, ist er, wie man s er vorbringt, ist ganz in-  zutragen, einen Wiß zur Geltur Weiß, unbedingt unübertrefflic. 9 oiuell, ganz anders, als es alle anderen machen. Ex. Sumorist, der Satiriker der Zeit, des Tages, des Augenbli  t um den glänzenden „Stern“,  den andern in den Schatten zu stellen, denn es rupt keine mittelmäßigen oder gar schhwäderen  besondere ng mun genießt  Zielka große  'andern.  if [ides =  ml  86... 2 debt Wolf. u willst.“  ntause1  es mi a  air  ser  Mir ist ein famos u m der Seils.  heute.  von 39  zur Geltu bewegten jeder Ton der angenehmen Stimme musskalisch ses  | schr gut durchgeführt sind auc die Vorträge des zmar-Duetts, dessen humoristisch-lustige sänge durch vorzüglice schauspie! werden. Ein Komiker, der dos Publikum dauernd in heiterster der | Stimmung erhält und es zu !ustigem Locen bringt, ist  'gmann;  Ber( 3er ist als Künstler auffallend jung, eber er bestt.eine  ent»  ft. jeute lohnt  's fee  den Sei-  nicht durch x zu verfein-  rade  eit ich em Puder die  ue bb me „die Stlvia nähme mich,  (? Vi we ug antwortete nicht, em w ierten Wangen Vestäubt  dann herz  7 Schade ei; hätte mir' lich, fe 4 habe, Ver!  wenn  cht, den Räuber zu um sich für immer mit il je wit weil Josua ih1 uf te. Weltii  Nur zeh: ausgepumpl *unjerbrah ihn ousstellen, 1 en = wie' und gähnte  mer,  blidlich etwas efs m nmal den Versuch gema olte Weltin, „ich n lassen == Ent (ern! die Ve! ö' en, indet so sch und mit  Rennen aufs erträtigen Proze|  ur schon im ich einen Itin,  Bon. /- weinte Di niedt igen  jeh  weia ge Tages m 2s7 Uso u nicht ei! - wiederh: unter Wolf fenschaum aus  den. Nichts verfe  viele  sich  an einen fah sj  Veber fräubie übrig geblieben war, Er sah so un-  un  als leßte Erinnerung r lang waren, die Knie den Kopf  iel das Wei zusammengekauerten Stellung, sie Dich so ficht, nimmt sie Dich sicher,“ sagte  1  Weltin zu, erhob sich,  in ich nicht,“ gab  Hön b! re  Krähen, Ww  sicht mit der dann betrach»  be zahllosen  eine überlange  ichen ließ, nicht gerade eine  ve [chied er, fel anz  te Fritisch t, das hage'  Nase und d CIaem ine  Io en Nn,  grade  Du  tete er €  1 und  (! "nimmt mid nicht!“  troßdem!“ ja, aber ihre Augen haben  schharfen, von vi we] Di Nims fs traut?“  der sc: „ Dir das anver!  nidte melar  icht zwade, aber . +  sie m  Wann deun?“  - zs mir v  Reutters ett  es bewirkt, d«  bringt.  Bekanntmachung  betreffend Auslegung der Wählerlisten für die Reichskags-Ersaß- wahl im 1. Berliner Wahlkreis. wms Sapterlen r de Se GE vas Birtlchen Ges Witten Kats Sr. Faempf in Berüin nd ebe Beh ern 6 Epen 8 8 des Wahlgesehes vom 31. Mai 1869 öffentlich ausgzelegt|  a el tromenade 9 3 jirt 6); We aH zi  din Ge  a er Et Bag, Ul Delete Ras EE Gf itane Seze El  ver neuen Weichvildgrenze bels eil des Tiero| neben, ve M ein/Sließlih Schloß und Pegague (Etadibeg. INA u.B). |femder d- I. von 11 WIe vem Hauptstraße 66,  (eweis auf die 56 2 und 3 des Dahlregiements vom bringen wir hierdurh zur öffentlichen Senntnls, daß| Wohlkreis ausgeßellten Wählerlisten 8 Toge lang, und  w ), Geptember 1918 au den Wochen-| 2 hr, am ven  1 in ,| ME un Bimmer 18 = (Eingang 1. Oner-|  werden. "aufmerksam, daß die Wählerlisten uH lezen Dri  Ei teuber 1918 bei vas iftiG 0) „Brotofoll [ären, m  a ai ai  dan tels des Monats August d. I. aufe  Am E  1.8  Am Eon! mittags  wegen [60 Jahren  Max A mMamieden  "Blandlammer 5 Straße 17:  1 Handwagen ohne Ointer- |bffent meistbietend PE Derzaifang Der Wolle, Gerihivetzieter,| Oldenburaee Eir. 85.  | meine gesamte Schmiede-  winden, 3 3 Schraubstöcke, diverse (asebal)  . | Zwangs-Veriteigerung  ber, |  Portieren. Decken, | Ladentische, Warenscheäufe,| und vieles andere|  Freiwill. Veriteigerwig. [5232 7. Sep-|  vem  dis eit girl! Richter Il, oerihwvenziche, =..-Ubinger Straße 86. |  Elbinger Straße 66.  WE Kfa  ats  eiken  geist Wihblatt. Und ex inten mit einer shaus; Vollendung au fich hat. Es ist unbestreit- iner Kunst ganz vereinzelt da. Und eben, weil die Kun' vieser Septemberabende das | Fiell bemüht, auch alle anderen auf eine Höhe zu bringen, die Leistung eine andere in 1 Schatten stellt. Und so gelang es ihm- für das Kabareit eine Saar von Künstlern anzuwerben, von denen leistet, jeder für sich ein Kabarett»  m eine hö&fst interessante Künstlerin im Kuplet- vortrag, Anni Wilkens-Schulhoff, die ihre Kuplets dramatiich  Sie spielt sie wie eine Schauspielerin in einer e und erzielt die stärksten, Wirkungen. Dabei sizt  stimmbegabten und ernste Ge- lerische Wiedergabe sehr belebt  Musikalisch  rank-  Tätowierun  jaaht. Sep,  AC OT: LAM TES  ebrop. Falle. Bebandl.obneBerateörung, unter: „Te  Mas. Proise,  0-1 0.8-8. Sonn 11]  auf verschiedenen  und Kla! fich wirklie  enn , echte Tiroler  man wird fih den Namen merken müsse!  amb ihr ertrag  un! rl  wahrer Genuß, diese Di  dem Theater wird  Horwiß, des mit  Dpern und beliebten Operetten gs]  Gehör bringt. == Große  hervor, sogen wir rit  der unter lustigen, tol  unmöglichen Dingen Musik macht und Instrumenten entpupp!  auch trägt zu den Hupen Dar! Swoj ve 3, desion Kapellmeister, Herr - ein une gemein tüchtiger Musiker von Gefihmac> und böftom Wnnen ist.  nd und aufßeiternd ift ein Abend, den man  Orchester be  Anregend, erfrischei im Kabarett des Kaffees Ziehßa verbringt. heimgeht, hat man das ans  ganz ausgozeiuet unte!  eintro-Halerialien, 4. Rozenwiäth, S5  Zodlezxin,  igen  rgezau razie und rei  Seitereit zust ig: vin MusiksClown, Späßen mit  Hiaweneirnars  durch Anwendugg meiner horror  rhgonden be 4 det - -.  . E  en Damen  erzieltmun mit meiner „Griem“ [ethode vohon aach Km  eige (überegchenden  -. M. reis 8. Beier 5 M.  int doi tglich:  BIEN Eat ifa deut Sebönbit der Winde, 223%. 2s2,1  wegen eine 4 a  Ve Sie koatgplos meinen zureichende Probe erken anton wird Rückporto Deizuifken Steht jeder  ;t Du, als Du den ihce Teetasse darauf 7 ihre Augen vuhten aber der genügte mir. 1 aul“  |  findest Du ni:  9, udliches,  (1 Weis  auf, aber  "ben fe faut 19 Du blittest mi == zur einen Augen sie doch hat ==> etwas Ur NN: 4  Teinät Di Mn kom Wolf kei  Dir Was für scchhöne  stelle  auf  EZ  "tn  ar Sozele vonelidalt  so  vanz die Frau nicht ver«  ja == man  je  5 in weiter; er sprach "ervaten, blidt man hit ugen kann  "Mit solchen Al  ir : „Go, man tlie  tax sind sie,  übnentehni! Szen: aus  und fchneidig zu  neige  Walid um ein  8 auc Biwtuose  Mt am wagasten  ng Sang 1, daß man (3/1929)  Kupter- m Kau  LN e : Kanin  em  „Ceat, => eitglans,  Bei Nichterfoly Geld zurüd. Firma Annu Nebolclek, Barunstiweig 33. obraned  Kaklrelods freiwillice Anerkennungen zerzen für dis Jorrägliehkoit meiner Syeteme.  ObsthHork. en  offene: 41.50 48.50 56.00 69.50 verzchließbare: 49.50 57.50 65.09 82.c0  A. WERTHEI  Emaille - Geschirre und Wirtschafts-Artikel  Plätehtöpfe ote Form . . 3.806i5 4.50 Tabletts . . . . . . , . 3.406:4.75 Gemasedampfar Toptdeckel . . .  40pt.dis 2.65 Saftdeutel . ., Waschbecken und Krug . . , „16.00 Katfeemünien  Waschbecken oval mit Napf Reldekevien  Wannen oval, ohne Fuß , . Spiinotorm s  Toiletteneimer ,,, ,. Cemüzebretter ,  Kangerollen ohne Ring Wassereimer , , . , « . L70vis5.75 Fleiscnbretter. . . , .  Kochkistentöpfs noch Schüszeln rund, 6sPtdis 10.75 Wagscnetrockner.  flach „ - 10.00 Katfcekannen , . 130 Scnruober “ .  Mazehlnentöpfe Teekannen , . 1.55 dis 3.15 Scneueroursien . , , . , 110169  Piannen 16 F' Taszen 32 pt. dis 1 C0 Tepp.chnanafeger . . . 4s0 5.25 Untertas 32 vis 55 zt. Heimschuster ., Hannenwedel . . . , 70p1.dis1.10  Doppeltöpte + Hilchtöpfs , . - 2400is3.00 Qastddrren . . - 4 graus Bezen . - 5.40 720 9.50  Wazgerkeszel für Teller flach u. tief . 55 PL dis 1.10 Kartoffelstampfer 4 „» Handfeger , 2.50 3.20 4.00  Nilchkocher .  Teigschüszeln  Ebkummen , . 80 pt. dis 5.40 Kartoffelpres3en , Handwaschbürs.en . .60Pt. 1.20 1.60 .70 Schaffnerkannen Briefkasten , . . Teppichkehrmascninen . . 39.00 vis 60.00  Gußeiszerne Kochgeschirre, inoxydiert, mit zwei Griffen 1.90--9.00 Mik.  Steintöpfe in ver:chiedenen Größen und Preizlagen. Runde Bratpfannen 200 4.09 Mk.  Mme ke di „Privat-Erttbi: dungsheim | "zuu vita! TABAK .. KIR nan nglg nn EN EIRIEI< ZURN EDE 7 3 "eemadeen ||  Fan ME RES as) EriSeure! - Mängerschnitthan GEE wes mu  fas ls zuwehe" Far and ers Gertrud ud Krüger er = 2 UEG O0 M enentafer| .awmelt, Kille 38.00 M.. kae Auftäefer  va IIR UN an Preußische Th. Marx, Neukölln, Hemannplatz & | Im. | Hypothefen-Actien-Bank. Karts, komme. Geöfnet dis 9 Ude abende. „ Lohngespanne panne  „ kalbhohe Porm . 3.80 bis 4.00  . nledrige Form , 3.69 dis 21.60 IEEE ei: Kaszerolien . 5 6 6ss06875  „ L15 dis 6.75  Brotscnneidemaschlnen , , 13.50 27.00 Neszerputzer , , , . . . 3.20 10.00 Fruentpreszen , , , 21.50 36.00 "vo. Meszerzenäufer  Casplätten Garnitur mit Erhitzer 22,50 Avieneeizen . .......,200 Gagkocher, 2 Loch ,. >> -*  3 Wärmetelten . +. + zUW6S 7,00  un € Sympa = 1m  B 3. Konleneimer , „,  GMYRESEZST  voumez? 2602408  Ge A en  Phahaus pre pes  Ve B  CA. Herpich Söhne  Berlin W Lewpziger Stras3e 0-11  fe - IE EEE m nf | Neue Modelle | DESSCEES Jackenkleider » Mäntel BEN Foa Blusen +» Kleider  FELI EE E Pelzgefütterte Mäntel ', dumboldrstr., aus -I *  Neuanfertigung  aus zugegebenem Stoff <<<<<=<=<=- .* Für die Reise'  Umar be itung Prima VelourShüte  Jotziger Vorverkauf he G LEEH pelzgellitterten Mänteln u Damen-Bekleidung  Regenmänte! Wintermäntei wWerbenten  ku m rth  Sta'loohreiderer. 28 UU He! 4 Tiepp  einachliersl aliev vpezen  RELI Matr Zaine es Das N. NLA ZE  gen wir. inbesondere Herrn Dr. Heinzel, unseren dere  igen Da Familie Hiller. Geschwister Schulz.  FENISEN WER ENNS INT Ws  ug en, NOD. Goiinowsir. € 8. Miert, 8.42, Oranlenste. 86. Paatowaky,  EE BUGAB GES ZEUEKEFNIZN ZION 19 7 98 7700009 60 aaO  Deutsche Uhren in der Welt voran! awer 87 4 Richtig leuchtende Zahlen! yy,  "it Deutsche Anker-Uhren! Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Gar.  go0dern S1 „ehe 16 Praxis erprobt, Vorfahr, Pros  EEE  1. Dampfwäscherei) ed Berhard Wengen]  eriährung von und Dach dem I mii  Beerdigungs- „Institut Richtige Augengläser  Grienei en an Marl s IE ES arl Optiar in  Diliaien in alen Siadigegenden: Telegrammadrese: Garggrieaeisen Berlin.  Lieferan! der Ofner und Beam en-Vereine.  meg  Berantwortlicher Redaltör; Ewald  van; ) | Reiche Auswahl in Taschen- und Armband-Uhren er Ari, Katalog auf Wunzch.  Das Verand erfolgt a egen. verherive Eineno-iung AU Parts nd Veradng 2 Kannkg Banda ar va aer Fls ni wg  Beuischland Uhren-Manufaktur Leo Frank, Berlin SW 19, Beuthstrasse Es Mendel, Berlin-Wilmersdo rf; für die Anzeigen: M. €, Fi 1; Dru“  ' 202 Qegruündet 1820 Berlin, Fe(edrichstr. 69  (nahe Untergeundbahn)  lag: Ullstein u. Co, Derlin EM  Gegen die Berbreitung bözwilliger Gerüchte.  Eine Warnung des Oberkommandos. Der Oberdefehlahaber in den Marken erläßt folgende Bekaunt-  Törichtes lei; Gerede, im Eee eiten Sen auc andeSverräter Döpwilligkeit verbreiten jeder tatsächli« Unterlage entbehrende Gerüchte, übertre!! nde Erfolge unserer Feinde und ihre mittel, bezweifeln unsere eigene wirtschaftliche Widerstandskraft und verrin- zern die bowundeenswerten Leistungen unserer trefflig-n, dem Feinde siegreich ftandhaltenden  Streit  Dieses Treiben if et, das d: die wa ie R de nage Dertrauen auf den schließlichen Sieg und den zegenüber dem Vernichtungswillen unserer  ner | eg und auch vorhandenen el nen Bilien zum Durchhalten zu erschüttern. mich "aher genötigt gesehen, die nebenstel Be-ordnung zu erlassen. I< [oss aber im Bertrauen, auf den gefunden ix der Hrosiirnung, dah es nur dieser Mahnung bedarf, um del zu | n, und daß Bestrafungen nur in jeitenen not» wendig jein werden.  Auf Grund des 8 9d des Gesezes über den Belagerungszustand destimme ich im Interesse der Mentlichen Sicherheit für das Gebiet der  Stadt Berlin und der Provinz Brandendurg:  Wer ein nicht erweislic) wahres Gerücht, das geeignet ist, die Bevölkerung zu beun- ruhigen, ausfstreut oder unbefugt weitergibt oder verbreitet, wird, auc) wenn er dabei die  Wohrheit des Gerlichts bezweifelt ader vestreizet,  sofern nach bestehenden Gesezen keine höhere  Strafe verwirkt ist, mit Gefängnis dis zu einem  Jahre, beim Vorliegen milderader Umstände  „1 Hast oder mit Geldstrafe bis zu 1s00 Mark  vestral  Diese Verordnang tritt sofort in Kraft.  Der Oberdesehlshaber in den Marken. von Linsingen, Generaloberst.  Auch aus anderen Städten des Reiches kommt die Nachricht, daß die Behörden ähnliche Voaraungen erlassen werden. Zu Weimar und Broslau find sie bereits befannt gegeben.  *  diese Bekanntmachung ift mer zu sagen: traurig, doß sie hat kommen müssen. Sollen aber die in ihr angedrohten Etrafmaßnah- nen wirssam werden, jo stelle man die Exempel, man aufstellen will, nicht an armen Kerlen  ; die das dumme Zeug nacreden, weit sie zicht imstande find, es als dummes Zeug zu er» kennen, deren körperliche Kraft durch Entbeh- rungen geschwächt ist und deren geistige Kraft hinreicht, um sie über die Not des Lebens  Es ist en  es heißt:  den Renten entsprechen nicht dem al  Preisstand und bleiben hinter den Mit Reichsbundes weit zurüc.  Der ken 1 dei der Seehandlung. Di Kriminalpolizei hot zur Ermittlung der Rumpligen des de-Zafteien Hilfebeamten Rabiger die Hilfe von Sachverständigen verschiedener Branchen in Ansprech genommen. Eo ist auch der Echreibmaschin. 2-Sachverständige Fabrikant Rodrian mit Nachforschungen nach der Her» kunft und Feststellung der für die Fälschungen benußten Schreibmaschinen beauftragt. Mit einer Ideal-B-Maschine,mit kleiner deutscher Schrift find einer der gefälschten Sches und ein Brief an die Seehandlung geschrieben, worden.  Der betrügerische Bankbeamte, der die Ueber» weisung mit "lschen Unterschriften versah, konnte troß der Abwesenheit des einen der unterichreiben- den Beamten die Unterschrift ohne Gefahr be- mnuhen, weil er den Brief, ohne ihn anderen Stellen vorzulegen, selbst auf die Post gab. Wäre ex dur die Registratur gegangen und visiert Jötte man die Fälschung der Unterschrift des  wesenden sofort gemerkt. Es ist deodachtet wor» den, dcß Radiger in seinen fich da» mit befaßte, Untershriften nahzu- maden der monatlich 360 Mark m  Die Kloiderverwert [Haft, die ver Etadt  wichtigsten  haupt! „geworden;  zu, für die unteren und für den Mittel eidungsgegenstände Besa gt die  ern stattfand, Nowarra mit, daß der tägliche Umsatz in dem tonfettionshdaus der “Stadt Bertin“ in der  mandantenstraße 80-82, nicht weniger als  du 10200 Mark deträgt. IZ! 6.) diner 740968 Defi 1222 ei ertungsf fert wor Fet. 8 werden los  hal Em viel Vetroge Guuhe abgeliefer Ü tr x (98cm 90000, Baare dort. Das ist  Gestern lager“2n zarauf zurüdzuführen, die Direktion für j lweferter  Recht jut Au us öbtisden Sti Unzügen gewähren wollten. Es lich mehr Ünzäge  Die ganze Rie ein kauf isches Unternehmen auf Die lie daß pin w . e ieändig wird, daß alfo „Recht auf altung“ freier die Gesellschaft der städtischen Ver“ Saltung wird, m jo Ersprießliceres wind sie für die Bäpgerschaft leisten können. Levensmittelvers: Die neuen Mo men der Fettstelle t9ß-Ber« lin (Milch) haben zur Folge, “ weitere 1sßere Mengen an süßer Vol] mil< zur Ver- fügung stehen, fo daß vom 6. Geptember ab jämtliche Kinder mit der vollen ihnen zusteh! den Milchm! en önnen. == Der Berliner rat gibt fir Kinder, die im Besiß einer Xieforte A II find, demnächst eine Pfunddose Milchextrakt ab. Die Bezugsscheine hierfür werden auf den Brofkommissionen ausgestellt. Sie müssen Jann vom 12. Geptember ab in den Verkaufs» stellen, die auch durch Säulenanschlog bekann = werden, ypttesent, werden. == Neuköllner agistroat mittellt, wer- den als Ersaß für FleisH in der zweiten sletsH- tesen Woche vom 9. dis 16. September 8 Pfurd Kartoffeln auf den Abschnitt 86 der Große Berliner Lebenomittellarte egeben. Dje abe erfolgt schon von heute Es wird emp- |. wn die Kartoffeln Fet Siwehn. da für err 'H.ge Zuführ wt konn. Eo eher Kg Kru Ert toffeltarte behalten nur bis morgen Auf die Kariofselkartenadschnitte der Woche, nämlich 576 dis 8 önnen gleichfalls [ion Jet 7 Dd. Rartoffeln entnommen werden.  Seine eigene Frau erdroffelt. Zu der Racht zu gestern ereignete fich in der Stralsunder Stroße 23 ein schweres Verd! Dort erdrofselte der fünfundzwanzig Jahre a!te Mow- teur Kar. Sacher in feiner Wohnstuhe seins Ehefrau. Er begad sich sofort auf das Polizei-  fich der Tat berschtigte. Er  gun  nachmit war es wieder zu einer awis | --4-- worauf sie gem! + ins besuchten, Sacher  der Wohrung es wieder zu Sacher gibt zu, daß er in einem pl anfall feine Frau am Ha'se gepackt lich sei sie umgefallen umd habe sich nicht mehr gerührt. Gdließlich fei hm zum Bewußtsein gekommen, daß er seine Frau getötet Er verließ mehrere Male nachts die Wohnuna und kehrte immer wieder dorthin zurüf, um zu sehen, seine Fron nicht vielleicht nur besinnungslos gewesen sei. Als er sich schließ- lim davon überzeugt hatte, doß sie tot war, ging er gegen morgen zu seiner in der Nähe wohnenden Mutter und nahm von ihr Abschied.  will hierauf nach VBlögensee ae- fahren fein und dort einen Sekbstmordversuch im Kanal unternommen haben.  Chronik, Heute fahren die Ho<- bahnzüge von 12.16 bis 1.46 ab Bhf. Nord» ring, 12.28 bis 1.58 ab Bhf. Alexanderplatz und 12.55 bis 1.56 ab Whf. Warschauer Brücke nach Bhf. Stadion. ehr von dort von  die 806  be. Pilöß»  daß es sich um eine Hal an Gewiikngen Wb mit einer vierundzwanzig wärterin Nomens Gledit! 0 d= Mädeen war nach dem Obst zu kaufen. Die  Unordrzung,  Wörder die Woznung zu stehlen, wos zu stehlen wan.  Charlottenburg und der Bohnungsverband.  FEE Angestellten und ebeii  ltnisse in Groß-Berlin 8.04 auf dem Grandpunkt, bensverhältnisse es Cg allen bei  jonen  lagen zu Oberbi 'A- 5 E Holz erkannte die Notwe: -« 3-4 . Glaand minister habe [2] die Veufestsezung der die sratlichen Angestellten noch werde. Charlottenburger die Konsequenzen  ordneten Vemaäc eine entsprechende Vorlage [ um Damit war diese Angelegenheit er»  die de Et  päglih der Wohnungsnot wies Gtadtv. Ey2 (Lib. Fr.) darauf fin, daß Char „ottenburg seinerzeit ein gemeinsames Vorgehen der Berliner Gemeinden angeregt bade. Leider fei der Wohnungsverband noch nicht zu- ftonde gefommen. Man konnte fic, über die äußere Organisation des Verbandes mt eini- Die Wohnungsfürsorge werde nicht m  aerum Berlins, fondern in den Außeadezir» fen desonders au pflegen sein, und da "raue 1atsüchlich nicht unbedingt der Berliner Over» v ster Vorsihender des Verbandes zu wer» den. Schwieriger se) shon die Frage der V teilung der entstehenden Lasten. Die eine Seite wolle sie auf den Kopf der Bevölkerung verteilt wissen, die andere Seite na< der Steuerkraft der einzelnen Gemeinden.  Oberbürgermeister Dr. S Ho [4 sprach eben» falls dem Wohnun-gwerdonde das Wort. Leiten Endes aber rechne die städtische Verwaltung da- mii, daß sie selber Sand anlegen müsse, um etwas Praktisches zu schaffen. Die Bauämter seien bereits dadei, Pläne für die Schaffung von Kleinhoussiedlungen und Ar» beiterwohnungen  1  u j  1 1] I87  3 14] al  8 53 EIT  '  ZS  338 Mi E47  4 8  "2  Maßnahmen fei aber, daß die Frage der Auf» bringung der Mittel durch den Staatskommissar gelöst werde. Es  müßte qrundsädlic festnedat werden, welche Beiträge zu den Mehrkosten, die deim Woh» uumgebou gegenüber der Friedenszeit entstehen, Reich und Staat leisten wollen. Entschiedezen Protest habe der Magistrat dagegen einge legt, daß ficM immer mehr Kriegsgesell» schaften in der Gemeinde niederlassen. 2200 Räume nähmen sie jeht schon in Anspruch, die früher Wohnungen waren.  Die Versammlung war mit diesen Ausfüh- Fim einverstanden wund ging deshalb die Wohnungsfrage zur Tanesordnung über.  E| uft:  LE:  nungswesen  ersten aua ib ner Theater wurde Biiet" bereits zum I wie es aus  Te SIE In 'Gonneadend, nachmittags Die Bluttat an dem Gastwirt bi) wih I Eeitiianeen in der Dernewigsen  bieher in der Epur eines  38 ij  E! 3 En X  u u EH am ER SR uelieen  Dex , Triagpveteran Emil Dierda&, Muiend 'Gep:ander [einen 70. Seburtetag,  M I]  7 ?  5 1:5]  :  Frraße Ul feiert am 8  Aus der Berluffliste 8e. 1231. (Berliner und Märker.) ? BoHow, . Cher u EE Ee an in. um; Fie um.;  t  338 +4 At  ii E| 8  20 t  3s24 iv  al f. erl.; Gehricke, ; Gef De; Grad Ben ref il lottenburg, do egotat, Baul Dberfchänes ex, Ab., fo. de Krämer,  ich, Reuföln, f9.; Id, illg tt Ie er, Dito,» % Defsfs; Maz: Reutblin, f. erw. b7 Radke, ER Radie, Wilh. um.; Reiniger, Rob., um.) jehender Beratung und Uff., um.; Riehl, Riß» 5;  den Beteiligten bes N Welten der nädttschen Straßenbah! v 4 37: ern der en Straßenbahnen eine .  EIA SSETSL IMM en beef 827 INZING  igten 8. euerun2s3itlag; 1, Erich, um ; Al währen. Damit dürften die Wünsche des Per- eMet Aft, Reutsln, fs sonals der Straßenbahnen im aroßen und ganzen Willy, Geft erfüllt fein, Die Zulagen kommen aud dem Per- fonal der Berliner elektrischen Straßenbahnen A.-G. zugute.  Der Mädchenmord bei Gorgaft. Wie wir berichteten, wurde in e'nem See bei Gorgast (Kreis Lebus) die Leiche eines junem Mädchens aufoefunden, das durch Stiche aetötet und ins  IA sehleuse, um.; Gorgs,  Karl, Lichtenberg, um.;  jet, Ötto, Spandau, Karl,  Spandau, gef  Haas, Maz Epandau, gef; [v.; Qnke, Willy, Jüterbog, [r., Köpeni>, f. Verw.  um.; Peterson, Ert Erich, irmwalde, | e, Bau Stephan, sterwelde, Maz, Potsdam, gef.; Fesa, Herm, Di  00.2 Augen zu schonen und weil er flotter aus  sHon 3!  er Hewegu- ven.  (Nachdruck verdoten.)  FE .. oficht als | Per auc no  denn der primitive Kneifer, den gerade Sie wgen? Gicht er wirklich flotter aus als felbst € Drfle? Sitzt ex fo fest und bequem, wie  schei. Nein, alles dies trifft nicht zu, denn er n „Neuerangen“ in der Stüptface na [ten [ ====309 jers konstruiert, über das fic AÄrgerte!  Ihr Kneifer fißt nicht ', gesweig? dea; Und sihi ex  ie tragen, eine Sie es |  troß aller komp: dem System des |  hr Groß- /  Zir Krs x hi n 10 Min  für die Augen, ung der fe.hem! Den fü magn gf igt, und DOE Zwangsftellung über- | -müdung beim Lesen, ie Nervosität. Leßtere  an | Biden  baz; in  ott Er GEE eine [7 Ilung zwi  It (m Deutselan  in einem einz  Zuel ra  (Einl nl  Kneifer“, denn in unmittelbarer  bejindet  ZITINOG: SiiDEn GST (EE  m. kommen| en wen; keiten vi  reifer  ingen, sondern sooat, wenn | jew  (WON  der einen anderen, wer ida noch [4%  Auswärts | gratis und franko zugesandt wird.  <aft m Man dechte as dertvierunddreißig a),  TED  naudie WIN Übe und wiel Eat i3e Kaen sich ein anderes aetiche Ge schäft unter Bt  m lasse fich die Mühe nicht verdrießen, fich den desten voll en Knife zu besorgen, den man bekommen kann, denk iger vollfommener kann jahrelang nicht nur Unbequemlich erursachen, sondern anch die Augen EG rer u ein. Go schreibt uns : „Mit dem IETER IT er jest, was ein grof 2 ahl Kneiyer ist der deice für Damen, für Milit Mätige wie für Sportsleute: Wer ihn erst kennt, fennt, sollte ihn kennen und zwar, ehe es zur Shomung der Augen zu spät it.  bin 4  [B 1431]  un imer zeugen  und qut eingearbei eie  | Damen für Begitrahnrarbeiten | weren "s: emens & Baiske A.-G.  Wernezwerk, Abt. M. Siomensftadt bei Berlin.  Tücptice  Stevotypistinnen Kassiererinnen  Kontoristinnen I Mam ebi, Kaufhaus d2s Bestens 2-3 Berlin 29 50, Tauenvienstraße 21-24.  eam  = züdctige Gtenotypistinnen  zum johortigen Gutritt gesucht, Nor (Orifziide Angebote mit Gobaltäansprten  Mercur Flugzeugbau 8. m. b. H.  89 36, Dreptower Sie- 36/48. wammtmeen Sehe Wanted UD en NQ beem worte: find.  (SII SERER Antritt, eine Jame für unsere Telephon - Zentrale,  4 längere Zeit gleichen wnegehab: Fahad. Bupfühelige ju mit Gei  erbeten ufer, j* an die Ala, Berlin W9/ Budapester Straße 5.  Verkäuterinnen für Ms Abiellungen Glas-Porzellan Möbelstoffe Schreibwaren Kleiderstoffe Handarbeiten Seifen Parfümerien Bücher ielwaren Weisswaren 'irtzehattzartikel Korzette vetort amet, Melnagen ven UU ür  Kaufhaus des Westens 6.m.h.  Berlin Ws0, Tauentzienztr. 21-  Lehrlinge. Broßer Berliner Zei: und Zeitschviften-| verlag stellt am 1. ober oder feder 190 Leute mus guter Familie: die im Besiz des Ein DEE R St SNR SE d Förderung durs) jochtice Dorträge. Bewerbungen erdeten an 7s62 Üisteinhaus, KoFHitraße.  Junge Mä :chen „von 14 Jahren, woiche die erste Klasse der Vol?sschule besucht heben, Curdihung für den Vertauf oder Kasse MIN LELIHEEN 7  Kaufhaus des Bestens * 4 Berlin W 3s0, Tauentzieustr. 21-24.  | in 8W 61, Gitictner Straße 14.| 5 Zuchhalterin  Jür Girotein  M Bivcliton  Vertreter  nun Varteinde it | Ber 17 39 1% Köponher  d mittags GA IE  NiGard Bohne,  ans Offizie-öteeisen 8 Bi ät Heit 1.wie jolae für EM; m NE  [Sei geE Des dietet %& KC -- I in sämtlichen] en Bewerbungen H ENE Schwarz Berlin SW 47.  (feine Anfängerin) u"d unge Dame| sür Keztitratur EX Fotterped. sofor: zeinedt. Vorstetung »rwanseht. Gustav Knauer, Ho!ipeditenr, Berlin 9 62. Wigmannst, 1:  Expedient  Altierzeiellschaft,  Ne ei  (ar aut ein zefübrten Breit  Gtenoiypistin |=  "Netallschranben- | jf  Für unsere Hammerschmiede wird für größere Vorschmiedearbeiten tüchtiger  Sehirrmeister gesucht. Berliner Maschinenbau-Actien- Gesellschaft vorm. L. Schwartkopff Verlin N, Scheringstraße 13-28.  ; Züchtige Werkzeugmacher  sofort gesumt. Entengs Werka [= 220 wr HE, NHö a  Beri  Tüchtige gelernte Medcaniker werden eingestellt, Geistliche Bewe zwerbungen oder Siemens & S Dalske H.-G. Siemenoftadt de bei s Berlin.  Präzijkonsdreher nnd Kehaniker  ; ware Lindström "AktlengeSel'schaft  Berlin O7, Grofte  | GEE 3  HEB Hilfsmontöre und Schloffer  stellt jofort ein  Atiya: Electrizitäts - Gesellschaft . Kottbus, amn rind  Tüchtige Werkzeugschlosser u. gelernte Zreher vas wier em  Artilleriewerkstäit-ild, Epandau. Sj, W'  Werkzeugmacher [iis ait vort umenden Degen verlangt sofort Telephon-Apparat»-Fabrik E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. ... Charlottenburg, Salzufer 7,  Bauschlosser werden verlangt Bruno Mädler wl  Tüchtige Automaten-Einrichter und Werkzeugmacher  für Schnitte und Stanzen 20s7 stellt sofort ein "Wi  Zelephon- Fabrik Altiengesellschaft  vorm. I. Berliner, Köpeni>ker Str. 55.  Erfahrene Revisions- | Buchhalter!  GWF. /ofort gest, "WG  Meerenämie gehen  Martriosenis. 85.  sömossör für Lafiauto  zum jofortigen Eintritt verlangt.  Eisenwerk Gebrüder Arndt EG. m. d. H.  N 39, Fei"straße 21.  Montöre «Hilssmontöre  (S für Starb und Schwachstrom set! jo'on ein.  |Armin Tenner, Zimmerstraße 34.  WI 1.  wollen Prospekt 8 U ver! Serlangen outs Monlire =  |E straße 19, Fahrstuhlführer, we  Einsitegeret  de EE Ton zi 1 1et a  ler, Sbionier, Bm  Weiße  Mereny ESE] SG. m. db. H. 23 BH nE Weriin EO 26. Tredtower, Sir. 85-48,  Getan ide Eingang 6, v  Giienbecher . Vohrwersodreher Zurusselecher' + Berenger  Waan weierpdag Ba Üben Braun nan,  Einrichter 3 Hote Epl  Menne pien Nh g Tüchtigen ie  | Autogen- „Ghweißer  riilterlewerkstait-S0, Spandau, N  erm (im Gewindeschneiden Vepanbaig  8 | Eisendreher, Maschinenschloser,  erkzengmacher, Schmiede, rräftige Transportarbeiter benötigt dringend  ies de Beha eber tenden  Ofenleute  Kernmacher  Gießereiarbeiter  Platzarbeiter  Schlosser  Arbeiterinnen v.a Hecht fofort  Stahlwerk Bothe Weißensee, am Induftriedahnhof.  Werkzeugmacher  Werkzeu zie er  Eeden leifer übenbänke  3 „na Hhe, bag Ufer 53-4,  Arbeiter  Bailonhüllen- Gezeilzchaft m. bd. H, Tempelhof, F. iedrich-Wilhelm-Str. 52,34.  Die Won  Postfuhramt  Meitiorstrase 9.  ursche  Maurer, Zimmerlente,  Bauarbeiter  auH Frauen verlangt  Umbau „Deutsches Nationai-Theater“  im Elsenbahnbau  durchaus erfahrener  Wielichkeitn 4 Sehachtmeister, |  Tedeiäet Been. A. Wertheim & 7:  der klein  fihren kam KIER Boten „Autetakren, mühen  Z dios n Eva Ugtons ». vielinogs- |B (Zirkus Schumann), zu melden Cingeng Karlstras36. [ojort verlang: zeln & 2 2| n jenih; Cchilde T „6 Koppl Artur Kopp 8 ' Rosenthal 8, | 5  Le e hrl in 9 Prinzehröde- Arbeiter tunen - beiter und  Tüchtige Maschinisten! NES ee RSE 8s80s8ss5s5| Arbeiterinnen  Beriin 8W, Tempelhofer Ufer 24.  jumzt zu fosortigem Kutettt  altrenommiert. Verline . Ein jü! 6 tort getagt we Bartn mfa Vero |adrit ätherisder Dele [8 e Rreltionsbote 3). D. Riedel A-Q,, wer Reparamuaen eibfändig ausführen formen. | GffeRIEn, Fruchtjäfte 19 ea Sa 8 Beriiv/Vrid, Niedette: 1-28 en - D „ | Riebe, Kupe!!ager- u. Werkzeugfabrik 8m,)H, 4 H EI den 2! Perfette +, Riehonteanen te ] H mit Zeugnissen vors wl: wm 6chweißerinnen : -.  terinnen "WG | Dreher und  sehen trieb SitSeRiGe! fort vet EEE en Pr oferlchelinge| 9 Lebeiterinnen lo Werkzeugdreher m wen TU x|. Heimarbeiter, Chorenz! Maichinenpußer| jf gum, Üiepidalt, KT Dertin 6W en Erm SE ter 9. Gm Gez teien Bn Benin-Tempeitofy Lervozweg. stellt sofort ein Bonb Zan Tanue ame |K. Econbatn Batiotewerk- Laufburscchhen to Dreh erm oder Kocherin [bur zal RE . In er Nn ene gr In mif Ir, Schmit zöhne. M 4 gew | 221s780099 Saane Strau Rohen, ManDEER LOpiET Reis Maneretrazes -H. WE Bootsmann| “ Dau e "7 Stallnenn,Fultermeiser (mai >. 5 Dreher S6 3 | meant Gabrit-Pgrtier gesucht “* | GER je: re Otto Labitz, GIE | Badenden kt (x 504 Gra) wie Se EN NE IS Büter vn Wädterinnen | Werkzeugmacher tüchtige <th 3 a ... b in -< 2-35 Mb P( eri „ Universalfräs I; iaerin |] beentwtet wann >< 5 menen „EE 69-71.) Chemische Fabrik Grüna, |im: S hraubendreher unen Pallas 6.m 1.8. , Werkzeughobler Reparaturschlofse Ti Landößos) & Moder W.-&.] F. Butzke, Brandenburgstr. 75, |Ber11. xenweidwier nier 1, », Berfzeug- Maschinenbauer |Y Bolzrer 7 Möbeltischler WAEZURTEGT |] || Transportarbeiter Hobier me en Arbeitsburschen u. Löterinnen EINER , N R. Stook & Co. A.-G äf 209 Arbeiterinnen Bekleberinnen ee <cmeen<< +---Sarbin-Gianienfeido, Fräser jimmerleute, Maurer u. api M Arbeiterinuen Arbeiterinnen Operateur (in) Kesselschmiede [edaxbeiter ms ei 1] Ceopurh, meien, aut Siaaefanpene Datterien Fellen dn (innat Midhen) zefudt. * vedigner Sir. 9. Doig. ry Te Är ... e id | Maschinisten ||. „300, „„sArlegibeshädigler |" gents en aden „Werke | „eting Antomobilsgloser (eeleruie Schlosser) Erdarbeiten Ww en RE dE 2sm | Ungelernle Arbeilerinnen utomobitwert GIE [Tüchtige Maurer GE itein Bid. ol Koliftigs 0 Ei WEI Md Bals Richard & Hering A.-G. Schmiede und FT ank .T 4 17 08 T h ded ER Ge 88. Gtadivaim, . ei A === Büroboteny Üransportarbeiler au üs 3 zus p -Mafebinist r für Hf und Lager fucdt Waschanstalt Dahl =; u LEONE Bertin- Anhaltische Maschinenbau- Wesbenfell Dahle Ge em oa rbeitsburschen! woittenan, metiengele schaft am Bchnhof Eiczdornftz. || (zr page rx Hemera in . Mettinenfabril Bittenan 0 TETE TETE Dowrin-Kiebatolf . Wohnzimmer und Kücho Bann Zehe tu nls aka ruth fer, MRNA ILNNSEIEMEN 2 Ee m" M PES M DERUNG | iniS <STKLIT TE gend =] es Det a ie Tobel 42 O3 > GREIS Beben 1310, = Ww AREN: K ME Gbnabe ol für Weder Möbelhaus Rehfeld, 5 Berlin N 20, Badatr. 34. Moabif 2197 4 mi ar fal Beale. Lite rel. inke Einzelne Möbelstücke bar > ted « Tetiuahinn E Brillanten 53-4. werden bereitwiliigst abgegeben. Petbraburger Strazse 23, [MW R weren ee; Liefere auch nach auswärts. Platinabfälle, Sereitehe, Sotoge kavo- M. Landwehr, Wap EEE 4. ; . Hes Mülterstr. 7, 1; Weddingplatzs ER Ls 4A (TAS M Ves Leihhaus - Blaus Schilder beachten: = R en Friedrichstr.175 DIO WEN rA vk BZST  ama ram DIR a ENTE  une denden 3 1IDEEET BEEREN  pvr. 24 Das W vedorne  Werra Worte m s  National-Theater  Lessing-Theatt (Deutsch-Kmerk. Theater) Foss,-Tel.: Morigpl. 9844, Köpenicker Str. 68 | ZD WM lin Sonnabend, den +7. September, 7 Uhr Uraufführung:  Prinzenliebe  Opale 19.2 860.0. Shaper Berefl Gefongniegte », Wirk Steinberg  Musik von Ä DosSeiele/fonoierIeieaa.,  Walter Bromme Gearg nber Same ; Zichfsp Ie  28" (38. Has Dreimäger a | 2a zEe EEE Rihm [2s012 - [9 Max ReinharE| Kieines Tneater. er TX a „Geulsgtes Theater. |; jeitenen Gebert, || Zu. She Eu Sea Se 80:2 Wä 6 | Concordia, Andreasstr.64  Drink Gereifson, Eo ander Reonka Erdosis. Peioabokerina Georgette, Zose bei Aronda  kan n mere Voranzeige!  7% - I: e“ 5 3.4... Näm.1a18- PaiaSt I. Ab 8. September täglich 5-8 Uhr : | | prezu| die Becktilm-Operette  Tragani  Wer nicht in der Jugend küßgt. ..  Eins überaus Iuztige Handiung von Alfred Beck  eu der Karl Kr, eins liebs [0e0'ge melodivure goochrieden bai  Schlager aui Schlager hören wir einschmeichelads Welsen, gesungen von erctklass'gen, pergönlich anwesenden Künztera Von Prezze und Publikum glänzend aufgenommen  Nur gezchioswene Vorstellung  Erhöhte Preise Vorvorkauf bei Wertheim und an der Theaterkaeee  Ton 12-1 Uhr  ve „Aaliner- Theater. et. Graf Habenichts.  Pri. Schnabels Verlobung  .-- Nat.onal - Theater |B Zel „Valhalla-Theater, | zum ai IE 1%: „Donauliehehen. äuscken! Hinter den Zelten | gzus Weine Vorztzliche Küche  viSen-Theater. | was rn Water Bromme. MEN 7 Uhr: Kabarett. k: Tartes - SONNLAgS Vorvork!. 10-2 u. ab 6 Uhr. Alberti 3 u. 7  Das Schlös8 an M 7 wl KOLN Das 01088 am 88. 2 IE et || and Seh. LichiSpiele ; ME  - Tägliot Nord. e030, - Brauerei Schöneberg *zrz= „anale 3 di Top Thnaterual 1000 Plätze || Tottbrerdamm 95; WEER DET DG DEE Morgen, Freitag, den 6. September:  Tasino -Theat Eröffn y verzilberte und unverzilberte Bezteck; asino - Theater, : 118 - und unverzilberte * ka . u. 3. Die nungs -Vorgtellung ... 2 M. Kempinski & Co, | Leipziger Straße 25, mit Berliner Opernchor, 3 Aufz. vollst. m. Ges. Hanny Weise ==. a Möbel- m  Der Taktatock Richard d Wagners im Oston: (ir, Frankfurter Str, dt 41 enztrasze 5  Ki 1? Ue M "Kaan neianienaltee 70. Aat.? 0, Gr Kür re inhere  demn „iB Mbit een 8 zu Beriin» „Grunewald Ural an be doer [] «bar [ 11, 709: Dona 13103, 83 5. September BI] CARMEN. I Spels8, Wahn-u. Schlafzimmer a  7 Bonwen ün Waris wu SESIS ür mmer DieRache: 4  Nertefeld-Rennen Ds k. Rache: öffn [1 Einzel -MÖbel Jeder Art - GERD NISSEN |D AERSENN [|  SepicnbeifN gran Wien] Gorenabge die ne ; ee Lieferung frei Lug ge nach auswärts.  2 Kapellen 2 . FTILTLL TT.  = |Y 777. 246. Das Wort 25 Pfennig  Veberzehrifisworte 50 Pfennig.  Werra 4OieTeverungenehicg  Worts mit mehr als 15 Buch» Waden zählen doppelt.  Zeit "4. 1 Zielere unterrient ) 0 Seitenaeshäft, 1 ZUS (Gren DC epi. as dertarfen eos euter Bantwaen 32  Sizich "iche .. vue Aieteiga 2 0? Se et Bea Deisb aitäigs owe St ant |B ed Scr. Rewe Veit 198). Betes | Zänf, pehm, fünfs ju . (<=> ie Gs. Gegründet 1099. |monari] Peiddamer 110720012897 ce uu ECH Se Deu! u 1“ Zu Fe |. 3 ie j Enie dais 0, | uft. Tei. Norden 869. | M » N 8 6 kehen 135 m em ß a Ip engels] Eiahage, 2 Badselen wt! izle = Kintmiel Der EineiSrungen mi jun; [üs  Bietarpertäufe 023 ; 4 2iihs anders Pre, he (aaärden ERR amis dis zwei Gotitnen, Änder u. (fahr. Siskes, Berlin, Wal. N 2a [Ea etin zel ESroiut, | jene 20 1 be  Ni Saimiraren und einzelne] Motele /u nur Uster De:  Den erat Di 15 üb EE „au wertauf mar  WITTEN Ertan, ik E8farder | MG: eite Sevet Efe Chorletenburg, B'imnerds| 1! „Charlottenburg,  = 60, Biizeln WOTI  iS“ zum B: 7, Bozerihen eber „il trischen Betrieb | Beg Curie, 65 IE IB, Tobe: Wien Rabett. €. - 0. 25 Witer- fan idee, |. Seien 208 Ettaiauer e<. 3:51 ; 24. Wert. Chon As AIN *Bndat.agen diz: Kuirhet, M Dändler veel cb Grohmann, Edu | Kaietner Gir, 2 3: En (5 de“ Tazioggener Eiru en mi  "Dene = ernten CHa im Kene| hrt ue AEN eden Erie RH EEE ETI DANKE REGT  M tomie Site.  Fmnmtnn | ad (a Ga  ILLE EEE Gaergelentann a EE EE  SE etw el 582, LZT eon Dan,  ER DBE Zn  a | "Seiten | Bau Beri  | mamma, aria  n „Sew. 4117*| Edöotenier trehen v0s| r6dw,  Fed | dart | vet = beg abe en EE EE RISE: wahl  Kiineezzunnse M | Bruner 160 Siheren. 8  ab] --| 7 end verfaufen vertaft ENEN Ers] ber En we Wit attf. 30, von I  Beileid NE 7 5, gebeiföfe 1. Critertiefe zum Ci ve 190) Santi. 'Dielen voy Musi! t. Fim ane worberben, de Er 208, 1: Tiapt, Sehnen. G " TREE IIN Fe 5 7 N uBere) me: Wo Leue 7 ae ME Beelen Ee ff“ aden Bureau- . Ze - | mehre: : mit Betten vert: Boperne |“ Eatin. Weihteileite m |D  Eierichinnaen Rau | 02 epa arent | Spiigel, wet ReSrishe, 3 SEI 0 IE: ee Grohe, BOE 06a | 2a08 San Lira 2. be Bernenspeider | eat Es erspintn weiße 8, ehr Bine äe, . D LE Ip Zee Eeühle me  | Mussen, „Border, [viaMlg», Bian- n Re a EeerienBebpeige, | Dagens, Retjepeize fet jeht) | Damentolhme,  er|  m bene inelhlune, au - N poi | femer 8 22: . | Zomfitäzen. Soloniaiwaren ig 2i2 ler, Diverics billig zu vert. |73cive 18 |Bupdrl Sepierwaten | weteibung ugs << - E * Grö; |Suhk, De Gib 30  Rate, REGE i regale, enn ES  lauen! t Strebe, 18, em Beine *Ofieber dez; e Altponberplah: H  ZUN! EMBER-  " Grie Beide NE <= Er we CEI Leobe, Balk, , Vai Beere, a Eibe EEE - GERE "ep Il N Unge, 88 "KE? 3 Ee Bodum, geb M - Alo! zur 87 0700 v.  aufe ua 10 Iesel „Daub uvelhet, „in MloiteiESe, 9 R aifert, Noip | melden in der Zeit vor| Blaue, Mitter, Y- Deut] 247 Wh im Borer en sie rem HD. is Bat = aus Reormbeoi-| Nurmel-Sarnits “ ne BT. * Bersjelite. 82. | Lem Laden, tei | Zz Bu EGT tilmathäfideln, | 39:9. 24, beSdorterrg| Dimen EEE: UM D m | S SUM emüsee » der T M | eTzasdinen >. ei, n Feinedalte „twwjen. | Mestanrafion: a ege S5 Bee M - De at Rehe aaffah EE ad" Pebaziden. | Sabecberg Therwaldienc|Fineis.ung kWweleit, BA], inen, [Setterverfauf, Seiphont „Fd eameidine« (ae erd 0" Sener Die 1s5 Wilh. Ürerfämer, |vrahe 6. fd, vergwobelber verl e- or Bintan. Deich aus] 8 GETR. wies [55 Bertin O 118, Bron 23 Zweirädricen E E ee D. eemvent MES Peinepfrahe 24, 6 Ebb 7 5. 4 ivlomat. mnzi0ge B abel Wee Seite in ws vu debeneinr GEE Aicher Sir. 11: Nah 5 [5 Sthel, SoientG, Llvem Zöiemana R mo banbwaien 1mertzorier Strabe 122 | ergebe Beine, Bere EEn  Tempelhofer | mit,  18 5 | SKIES gy |  Landger t ie eine| verfäuft, Berraut uharpit),|  8  16 8 '. Charlottenburg Et: 122, Ruck  uE AE Geen EEE “4 M ut ad rierte va Ure E EE EEE EED Gu 006 Eraninste 85 Kabritoed.t  > Gn Bie, E Gntiienaue, 3,  & Zameniriern = Gaiiri 3 Zatt | Klappfarzern, |C:  w aachen ett, [9 : 225 * Depteres ame | Selofaimmer,  m Sen, Bien Sir Meier nubt.4 it Eper liärert | 8  eme md,» sehs aut tu  | Stiubehre, Bezie, vert ve Kerlau, Ves Sckome Büchen  TIERT eG vas. En ED. Büiolw, Bappeialle: Tiiae 1 Bie" 2 Mommete Üb 52.223 Mnisera|tentheittbaiber bile ver [Taha 23. 38. eno Niue Eir. bs. ul Beet Bebronpbeinriktung, M be, Zee Dd  erb El jeusr. M6. | is ZE: |reu, j:; Bodi, Stopi (ide 286“ ei veatteiw: Raul | eren SSra ain  E EE vr - = 000 : fo voti, Stopiih Er unend diflip, (Gref ug: Tolon. Mieeing  | Handwagen werblich.) Elijasser Str, 6, "beihrer m. oval. | 1g 100, * Siesenaubs  pe? Adaibertür. IO, vern. 117 iets, zel, evenjo Weich: . 600 Zimmer?  [;  währte Vriva:g ve r Befr, vw 0: et sSulungen. E! Mii . . 1 0 wegn 1 en; Beisen m. Betis Mäuse 18 Voro een Eeroke verfäuflich. Sichere, ute] % . Mio, 0. Weisdomer Sis Erssterz. EEE en Reporoiuren. Blow. | Staud Betten, Klappipor:-| Gozinit,  wur R cl 7 n [wagen m. Bertel, MIETEN ; Bebrinern EE |E Tand M KE Que. O: EITE + "äzzcolerias 10) „Behnke Ei ie 5: Sicher anta mme: MET om] 10a Da Biefcle eehalten, elli Newenn. Werplicg BiuMoabit 79, Gejdäjiigat 2-7 3 hei teimfachs 166, when, 1 65.  Sekaet, erbozener Cos:  Thaiteloneen,  di: Eur,  LE vert. Fan  „eran  . | mehrere Ürbelttpferde 611. Med Il.  Mannseie  Verkoafe,  Tihüier- Drogerie, Wiebipie,  KEREN u 073  Sunder u Ebe. Besice | tigaes ma5 3 Uhr: Met. Er. 10 j  tei Y  ell des telt  2. „Mosermoteriel, Lade, Bronzen,  [A] 19007,  Prinzenstr  Didandestt, D:  cer, Lichtenberg,  ed Beil 23 00. Weganaahn er asm.  Viaet|  Dede faut von Drin „Sonne  Bn Rd EIE Ens KO| Fil 11,  9.11s7 rade  a]  Zeripind zu dert.  EIE 5) (WE WIIbeTvertan,  8  Liss,  Sdind. 2  nes, wir,  15:7 Sele (2% Mart). Stal,  wfäd. Dare, e  odcr Tis. Bart, zwei! „  TMilhategen, Br Mm) (53  1  puma. 1 07 2700  ton. Eta, Öbben-  .- jW. 1 "Etoaueber;  EI even. DU. aft ven dars VB ueane warte,  [€ Tiermarkt )  6 6 E42  Reute  | vn Dias Dee Dep elan, mehrere Mittelo| | DED 4  Eubenrein Tepee Ee, M, Bete  Selter Datch iet Ver 81.5  111 Tims |DetSr6) „Vet (5,523  „ FE wach Keene  [eee EI EI  Aweroipiv.  neaveit IA 1 Saite Berz  ver  inne  votwiltogt von 10-18 Uhr.  freße 198. |9. Louis, Weißensee, Pisto- einareh 7.  Soia, |, Silbe, Geht  (forte R7s5/t8pferbe Borde Wen Madin vum Berfauf | F6pfe, Framffurter Afee  2 Pertit  Wei  bun dW)  Ned.  - |CGänierianzzee))|  Loninehen große nier, Geleat. ar  fehit vossen. Diemwad Mi vors 1  UTE 100,00  ee EEE  vert.  1 Mcd WG seße vertäuft. Read, Gips  Wanderer, NSU., Reen 20:08. Gabrschuie Kileder, nöeidste, 8,  FRE Rerih, Bio: Bei Neobwt  - . Awel au Tag mitelgrgbe fige Bie] as HET  0 vertu  ä' eU ver 2. Bi-Tpelt Lievenbere|  E10 rts Totips Dhiäty Vreo?. fe 7  a. - er MEI de 2ch1C Fahrräder » Heyn. Fuhrge«| 1 < fra,  Brennabe« modern, m pte, 185  erblih.  Motorräder,  zr EE mE imens weine, E4äGte: Nen!dln,  eie Gref: 5.  Gremndier |  7 fut „R ' Beieberet  aufen gefuc:. mak  tout Ber M erabrgert N [ik  te Cevlorten  .. DevsSalg, Reuftüe, Warin  072ä 134 welhe. Bee ER. fut GE Bündig Beyei, Uebeak 1  Botibar Cia ]  v. * [ALE in  "eten Lofer,  »| mit Dede, Trzmtan, gut  jepimmer Edie  MET 1 Miapiere, Enel  felnzre und ard Ber sienaizine  fend. Lostinger" [? Worte  ü. Söchstzahlenb  ee Aah Fed auSte  Üerihrant 3  Thaten, * faust Arktet Diele aette, 12. veiderfehrant. DE 324.200 Seinifote, meter zr Waschtisch.  207, Gardinen, Eriesmer 03 fomfy Dehnel, Härftene berger Straße 12. 2603  ; EN 3 6  De) Stüber mpfaige  5  R DKIUG  |Nahrtii. Bütenmbb. aus | wm.  eiten,  weita ee: [im aa 3 th gente Ech aman u ed Ede  zu [178 mi St. [23]  M FREE] River eiette, Baterttlien |S  ditt  7. Len dis 96 Ons, deal, Bioferen bis IS DS kauft  17  tau?! b84fzchlend| [keider Branden 29. Mertpplay 129  Rudel (acfen Eerbel ü Eor | ealit, Birate  vis EREN  nN kb Ee va La PEIN OE ZE €  mg 7 | venbueger, 29. . Gi  "EEN WII  efs a Eme Shreide unten fe  =eib. Kalenienagee 82, 2 1. 8. Straßburgerst. Torden dul  eina Mz! für e-gauen Be: Bindleven, Opeie 't Spielen, Lokk  1. 26. haujer Ter,  ed  Beih  IN  En, Leinen, Scezt, Kb»  ue erd engen R Fufferfalen, Garne end! Seide, omm? | überal. Kleinmann, Fohrbeline: Straße 7.  737 MEET Darn, 8-03 71 Wart. 1a  um. 99 fet Siwbne,  WaR. (8a 3md we Tarte zu ' GD  Deos für el  vn ET aua [ie IDE:  agent  (Sogerweger), buchen Ecdar-|  540: Eg  e| eta Wb hen Ettlew Tenor.  dum en  Dr. 8646,  eeunden. Bagel miiaätehe 23  nen. Prinzenalloe 88, Ede | je Badstraße, er.ed! lomaenden  7  ae 8  2;  jeh; r if 190. Wlepender 1887.9 47 “ue I Bowes: ZEND MOR Rehitidu.  Metöbetehr ung 2 Re  Rin dR Bebel Taa's| gmnermntenmmmmen 0 Geldverzenr | : a ae  0: fehlt 7,  IM  0 M!  1009 Di. zweds Te-  ndung au) 8 Ms. a rd 8 2403 äl nd, Erman, vwer „Tm, 4200“ ViR.-F 1. | Benptt Oi. 38. 2 Zerwfe H  gn ds IT, y ES x:  Rin mN  M? zue Oe  Teilhaber)  DietrÜb rigen De  19.  iL  „Moabit Be:  [IM vH Gale Grid  FREUE EG hetcnbriee Vantverein  | ebnet vet, 20177, Gesatftefeen 00  .| Darn weine 19, Bi +| Shame, BelSeaselt, 8  GE 3  Deeit. VES Fan BSTHDX:  der Redtäsreante hne 18  zeln wänjät ne4 Di [4:3 Mitglieder, &y-  T 1  Theaterverein Berren eu  Verten aufs RAG) Ep  atu Ranalt. Ulizemter Eimmnenheh mm  „fahr Winden "gesagt Überle Dee 4  digen aa mt aalen  unt. 0, Naa WIRE  | Öbershöneneide, Böni Lindeten  den, nin? 1 ote  anger  aner  „4, Email Pächergeshtie Siempnerel und Aup  Smiede  |: | Botzlogie:  ebenen serten.  Sreike -B. MM, 1237 Wee Rete Warunug, ierdurd Derne ie fed.  Be vers | (fe;  ttrovenebol Bebomme Bat  11 Wöhe Dohrt. De tertranuendvol ORI 6.280 67 via)  Een  GE nE | Beau Serahe x |  TTT mf, Unis  6 1 eee FNCHN Bie 88  .“ Eitunz . 3 Uhr im|Genfow. %e:  Vildung jus) Bere rig ee ahnen €:  zu derpachten,|d  /eph. Berlin 2 tasche mit |O, NeiSerorger Eiroze| 734  €E: LAUGEN  4 in Wig fr. diam  Sehulkind Üebevelle Bileye EN 4  unt. „FO. 10487 Un tein-F:liafe Tranftares Bäer 304.  Vilenetind, Chr,  beffezes, Zeit ive. 48, Wirrscaft, elwex Bere mügen, fut Leber tgefagrs ÄR. 6011“, U0s.-ß: Wahr, Bot.  auf eigungebelrait em Dermögende Blenden 36, fad  lungex Heir. Anfang der  15.000, Beamten edir sonst Doren mit qui. Einkommen. Frou  mige, C)-löttenbarg, Sarhie 5 Ehen  7  zend. ziligiontlen Jus  |Ynscchhluß ey 7efundes Müde  ben oder Witwe, spkiers' 1 niht ente  Spende ber: wg  0“ Nist. Chor! Ve  den Sandes" wins6) Die em Saber wan DopmsSe prft Bett  Ebert, Ve Nädten HES 11, ver farts änst mar dte tigen! veelen, eizfalhen  Eernen ferre  Fs 28 abs [ote 1enwurg Be sfebamm 13 76 Daher EiufE wieder Beirat mii Diiwe obe As DIR 720088.) EN Oe Dieter 72s9* Ullst.-ji!, Reto fö, Demen des,  Me |  ENEN 3 29LE (8EL 193 8X [EAR (4 24 ZEG:  LQ!  4  4.48 177  ee  (FM  738 [38 |f  iö. Ug  M  .e DEBDENE  EM c44  “ eaest, Thaufieet:, 65. 9 terkä  Eren  ner, Eiefiice|  au "den un Dau While, Gronauer Gt  SIEG Rahm  zir  Jute in Dar EINAR a |  e. Jerte jortieriente,.. |masgine 7. Emos:  t. Jeden, i0e 10 ÜIREIEN  Doden- [Behin Urbrangait 3s9  EI vo  d:  Neue ebe. Wsedamr.  Tücht'cer [Belzer und Poueier, au<| Metenie Bitob Beri Sefa att, Beftrhenfr (495 at, Dimen ate. See, [vr sharbeiter [= 1;  od  . (eme, IBN * Chesfieverlevelsus 0". Diana r n ne are |» Re - Een ul Brent Eun, dl 520: WE EREEECN| eiter D WEr [5 EEE m ötther, Urt 4 Fehrstud! |. dern., m fene SE en wam Einge De RE En; BEE „Rede Wa Gane Ei rbelier Ee a Bn) „Maite Üb |D Eu 87 Witeilen ve4. Des Weit wehe 166.100 znm 1 Ede 177 - KS " |e bfn Ewe  Dieden, (ps DX  dt. Ehedar: ür vorat „| Sans  Eat  9. Ben::c Fetz. ! M. Cre!  Wala  mi  nter VAE dr foftt We es Gittlomome jadeit, Sefanienelet zB. [eftroment' 404  3.  ee 3 Eewiert € = Vaufbirich  DEZ EEN <a BLUE  MN verlaufe aus 992 ffe Een eb tat fehr! Gelluns  Roboau, Me .- Loufonrscuen 85; . Sansa,  a&en Su  Beidung.  TI nn an ate ein EITE nmeltr, M.  u]  Wt en  - Scchbrnabenune u Dele  lngfte. von 5-46.  "Mas Ering: 0  Jüngern aß: Hörker,  GRE  DI MUD KINE un  vor Däte ie Gba] ENIT K 2: Kam Wmnr 7s779 ig. an imeitderfee 7,  En ahntehmiter irn, EURE eeitn va. | Berkarhe, Beem € | 04s1-08 nn Giicbramdt, An fe elan Franfsurier Str. " j es Wa 7  TTT  Kutseker 5, |  wie euter Saanen Rufer E Zpalda € Gdarecin Das ugs EE  Unze. A. Lot [Bs Gitseiver -. “. Näherluner "T  fache 1.09; KontionSiävicer vate Konten Ad | a, Lendeafrzen ut je  gefähr 19 Jahre  Anstäpdiger |  .|Rafen Oe (in) kogeweife zur feinen Le el. Bor M:  eW.  . AUrbeiiebnrichen tür vie Ra/0 ne sfellen soo  Sms Srehbandiung, iw  Eirohe 121. - er Bebelinee 10 a aar. Bm  vondhung, Haupisr. 1s9.  Spiecnhagen|  wit, fut | 109, Ky - 18 | auf, Lamps BE amwier Z| „Projösentuticher, "LESER: | Kii SE Dei G. Dierbiag eve 6 kai ein ver wp efentutiger Time Leute |, Sonsreiniauna Wk = Bemer Etr. Ul, en dte | 181, od päter zu vereden, Aexmel, [0 Arbeitrein 3 Rodeo ex  1% 2 rünthaicr Str. | !23se 39 MH, 13, jmbzun Er  inzetigent, Gehn | 7" Leoppt. heiterin  FT Katjmer, |. 10.1 ein Bli. Deatshes| Si deg HIE und wels Heber ZIE | Berlagra8, Borveihere- (erh u Hes eiäffe, * verlangt Bier | AreltSbu Ten [ebaEg fret Gruna „audreinianug iper Derstern bb UN Grune, Bötouftt, IK. Frahe 24. Bertönl, Meldung > Eusajetbste, 30 |Se1gg ohhandlung, Reut|bis 15 Nobze, fucht Windes [mit Gebäuden Fesucht, Ar 1 26. "“ derm. 8-1 übe heiten gewöhnt, di jn 21:7 ais M2 Heaspogied a 1a, vebg:e raß Erfrer, Friede] 8 emen E Anfängert ela EDE |Besertühle, jeremann Welieger,. | Arkeitäburfeten, ricstraße 61, 11. Mindlie| HSausreiniaung Mutt Keterlid, Dei Grm. (7077)) we Eee dim en herria Pitter fo) vi (3 atEing Bat Bewerburge ESteb na Gr "Rentöl Selerliz, Ve TTT Ir 20.75 E al WOR 212083 LEIP EIN EEE Eg nfs eite Ee. EE a“ 8.10 WMaerachilfen „| Stiele, | um Mitte DE VOF 11s5| aet ebeitöburschen, Viveste 6. it x ; (ogpt [oder Erbeitain vert, Ease <REF 123 2 Werd, 2 ter) N  IWH. verh Braten II | heier Bees'da. m Mi ! NEE EISE [maa Saa aa R R (PAN Rb, Berna 81: ehe enraeßtlfn, Mienloen, fucht Bian, | Mee-3si4 egpiefen | EN, da. -  Vel iemraebitfen, (mit Zapeeren, nere METTE PUL  ab Dt, (n&t Frau FÜLE, enb ra, Pöiewfir. 55, v.1 Nu nn BE | LI gage ven SEITE Dd [ap Gedan BE 16: 8 fenraehils« möbel verl, Wöler, mann, Briefwmschlag-] erbifheigen, robur dap We et de Giur 37 gd al Dal EE Rent | Berben wh, » Eien htte uaier| = MrÜRTEEN A [veihcht, jofget Veff Jeter Bet Rf Fenffee dare 9 Hen dt : Vntteger GERE EIIEE 28 8 ete See EE dage |Beafer Bot Hf 0 Mie ze05 2 E RMK 2 nvalltenstt, em) ört » |Möhmorn, Dopieret ert eine fn, 1, eld, mie ne | 1 7 14zwt Modeiel ar Et, Bleinder Vehuhöl. 0 lin War Frierniät, | MiGeiRtie Rohit. 53 |Birt, Keigeesne, Minen Free WE  Voittamer Sit, 1611.  du zs Sir, 50,  MIEZE ISET | ..| nden „Szenen finden lohacide,  Bertieb,  aaveriäfi, mi | Me EE In el. Rie 4 FESEER KE wunde Äeliere Tür feidtte, [Ragen Olen, it mit Pei Sind Rebels dart fofoei . BEES wr "ai Au ns Bezieheriunen, wehe Be  „u Slzsenschärzen, 7! Nennen, vanh. Wee 3  „Wäscher  eri. Bo. dmne," «| 36.  vripplag Bi.  Keäne: nur für eußirhal: aewerdimaäh:  * |desimann, Borngoierf, 50 Ztevperinnen tune ir  wfenpoten m u. aud, |betieidung (Kreitbere 8) Deuie deri, Rong, Wis | [nat Soowig, Deeitese 2  Mie Wa. --- ] Säurzennäherin a Mädchen zum 8 aan WeÜb | me. eubtem Bea edel eh ds | Bug ic Roten  zern 1. Mititärolaiea  HSausdienerin 7X 2 M “|  |. verl. Adenin Em. ME  EEE H fbelae Et. 40  NENEM recen  Ge Egan [zn mittags 10c dagtüber verlangt Gärtner, De:  Auftine vn. |> in  ada, Sirejewpiaz 13. | 7, I1 "requs, am Qovd: 8. x LE  puer fbems Keen für Bin Bfindel 2 ee amber (70701 Ml  wm E27  Reih Hesanse, 107.  3%  ni erlangt  in : Bal Et He EH Vlaseanäbe:in stellt fof, mocefrau, ga EEN in EE Ein |: Dandnäheiin aut Belbhee| M (54 Eiche 18,  dettier Ee Die € ZEN: | 0 tin Luise Play 10, 7 | eine Teeppt, (Cees um LEIS : Növert Haug. m =... 80. mint 7“ MEERE gut, Kroden iiaen x (Ha GUTEN vermitten Lede kum ane. zs 65 wit Verla fnee Dees em, ve | Mice ESCHE Dee zrohe "Wien Berna] berater 25, pm R mg = m EN TS hgr ; Mindt, FürstenbergerStr.11, > Mey Er ) --4 en Ke, <... Shnetdern Si ee ä m „Rar frohe 60. | |: 5 iC Putzranchs | | A .- IN ps: Ben dzt han VÜSBFEEN | EE x | Reihen Gote Safed id fe 622 DEN EX 5 s WENN Sat, Simon, Maripe ae fe | ärahe 18. Ee  ta zesutt, Gebrüder Fei er, Mziger| 140-111,  T8dige Gun innmn u |S haardestertunen fad dum Wart Ei Kidolpt  et Reit machesranen 7 Ee Ei a  u Ea ve ensttehs  „ Sandit; ee  Genherfesierin Betwwig, Betite Str. 3  tötete selbst w und sein bot soge Darauf olle Paz nun die fische G folgen 1  when ud ait,  02200", 7" hein: (ue Eddndamer Ew  Artifiin haßt. in  Nomintener  DT Fam a  midden r =“ Sage Eien: viele R „| vam ert fre aet] Sin . uad dant  1eLu her Si  fische M  Ingenbliche der  sich * Bru ea &, 0. za |= E+/ Korijett- (2 181 uur „a Finite bracht 1 aäherinven 7.8 uber dem 30, Ma IE fe deit [ür einset 3. ves +t naber Diese € ari Aoaje Beiden uc[ gebe, zum Zs Suhan. Brangeträn | gef. Sand 4, Er ga an Mi Wan 7 M EEN a ez erebineen ir Vo (obans 5. Aug GN | ee = ihre det  Tatoorfer Ste. 19. halten,  Vorderzimwer ou Uiteren Seitn eder Dame für 30 au Dona zu ven  Inge 4 wie Arbeit, eriefadet Aeiser-  Geincht Ven, 20% nel Ebenfulfer|  Sia  mne 9 = X  vor EU fWEEEE  Blyienzäherin,  iim junge Frieverfron ff. zei  M 1amer,  2 uu828 Brüche, 12  „Saubere (069. 1074 Koofbete, . 46  Zetiier- Modelle bad Ide 13, „Diete,  nE rav IN [eianrche 88 17  Mi SRE, (ETD) 8 stute eig  ui ea  p? endorf, Residenz | mer zum 1. 10. „mas?  Bandnerus TE 619, Botdamer Bern 1227 07N kane. Stube,  veffarun TC  Seimarveiterin  dern).  Koitwtn ME E Mn  vn Avaziefran  Arveiterinnen iH Wege  Eragmut, M,  19 Oyte Raped N We Menue EEE a epfmrönsage x | 228 Ruoderinnen Fei wanfoge Junge a| 2-2  2. "Tleetro-| Nädehee zum [Möden i0 de Aeheiten  aler ven, Dufeland: [werden  Fu: ihreibe Shilder. | Wilen.  EE Wötieries  | zerderzimwer 15. 9. 0] H'zt, Nähe Rinebahn 0, | SSdahonjer Aller. „Sia, (C19* UWt.-F 142 Jeu 13 114 (Ningbaba  Hier sucht fef. zus möbl. Sima  det. etui Dome  50 em Lierimnen, geübte, auf! Zinfheche: * vert, Fadil  erin Meid.  HEESE  CIT  'enanltr7ße 68.  Vol teien Ey 10.  "Ima 108 Rahe Stheic: Bobafof : vai on Spezehver'ehlen June ] M a KEENE . u IK (EEE ; [IM EE Bie Mate nenähreln (22992 Eireie 31. wah 17 kus. | 3900 eg (2 me [] im See [87 Tewwe Samens | „Seichfranen |. en Ene “. " Grüchn Strohße 68. dauernd 1361 D NIC brame 97077  es WOreee er Sautnen, |eperB enen  in The ene  er ah ME Sbeeiezendei "anke Baha Nee ea Beihägu ue [877 „Ge  Königer: Tofar? vert Me  8808 186 Nino iele OberichEae: woid» Sinlorpla, 8 H  En drie  MOIEZBEEEEED  