1.04

V'Ann:nzios
Eroberungszug.

Celegr. unſeres Korreſpondenten.
Lugano, 14. September.
An Gabriele d'Annunzios Fug zur Eroberung
es nahm das von dem Major Reina be-
fezligte Grenadier-Bataillon mit vierzig Laſt-
wagen es wurde während des Marſches
durc) Freiwilligen-Abteilungen verſiärkt, Un-
mittelbar daran „ſchloß ſich die Brigade Seſia,
fowie einige Sturmtrupps und ſechs Panzer-
kraitwogen an, General Pittaluga, der
Beſchlshaber von Finme, ſchie den von
d'Annunzio geführten Truppen vergeblich einige
Regimeater entgegen, dieſe verbrüderten ſich ſo-
fort mit den Anmarſchierenden. D'Annunzio
und Pittaluga hatten nunmehr eine Unter-
in der leßterer erflärte, un zu
em Vorgehen erhalten. zu

uf D'Annunzio ſchießen eſſen
io wies auf ſeine mit militäriſchen
nuygen bede>>te Bruſt. Da war Pitta»
Juga jo gerührt, daß er verſicherte, er werde kein
ftalientſches Blut vergießen. Er rief ſelbſt aus:
„Es lebe das italieniſche Fiume!“ Nunmehr
Foante die Stadt ohne weiteren Widerſtand be-
fezt werdey. 300 Marineſoldaten der Krit
ſchiffe „San Marco“ und „Emanuele Filiverto“,
die troß Beſchls nicht auf die in See gegangenen
Kriegsſchiffe zurüc&gekehrt waren, verſtärkten
des Veſaßnngskorps, gegen das die engliſche

ſiſchen Truppen = zuſammen zwei Ba-
feillene == ohnmächtig waren. Der italieniſche
Oberſt Repetto erklärte feierlichſt die An-
Wlederung Finnen am Italien.

Laibacher Korreſpondenzb3ro berichtet
noch 3 igende Einzelheiten über die „Eroberung“
Siumes:

Der Kommandant Pettaluga erließ eine
Kundirachung, worin Verſamm/ingen, Aufrufe
und Auſiehnung gegen militädiſche Maßnahmen

eerboien wurden. Troßdem bildete ſich ein De-
tionszug, an dem ſich auch deſertierte 1a»
:ziere beteiligten. Nach
dem Umzug richtete ein Panzeroutomobil ſeine
Waſchinengewehre auf das Gouvernements-
gebäude, Eine Abteilung Carabinieri beſeßte
das Gebäude. Die engliſche Wache und einzelne
Eoidaten wurden von Italienern verſpottet und
ausgepfiffen. Außer unbedeutenden Zuſammen-
ftöhen iſt es nirgends zu beſonderen Zwiſchen»
gekommen. Der engliſche Kreuzer „Car»
diff“ iſt mit 500 Mann aus Malta in Fiume
eingetroffen, die zur Aufrechterhaltung der Ord-
nung in der Stadt beſtimmt ſind. Die fran-
HBſiſche und die engliſche Beſahung waren den
9032en Tag über konſigniert.

Im Namen und mit Unterſtüßung der Be-
Zörden iſt die Verwaltung Fiumes d'Amnunzio
Übergeben worden. |

Nach der geſtrigen Kammerrede des Miniſter-
präſidenten Nitti foll die aufrühreriſche Aktion
erthloſſen bekämpft, eine Unterfuchung gegen die
Ehuldiven eingeleitet und um Entſchuldigung bei
den Verbündeten gebeten werden. Immerhin
bleibt es doch höchſt merdwürdig, daß ſo große
Eruppenmaſſen nah Fiume gelangen konnten,
vhne daran gehindert zu werden. General Ba»
toglis, der Unterſtaatsſekretär des Krieges
zeiſte geſtern vormittag naH Fiume ab, um dort
die Ordnüng wieder herzuſtellen. Von der itolie»
wiſchen Preſſe tritt der Corriere della Sera für
den unbedinoten Gehorſam der italieniſchen Sol-
daten ein. Andere Blötter wie der Secols fuchen,
VAnnungtio zu verteidigen, und erklären, daß
Binde Italien angehören müſſe. Non darf ge»
Fpocnt fein, ob die Allitorten unter den jeßigen
Umſtänden eher bereit werden. die nationalen

rderungen Italiens zu erfüllen.

Berfehrzfragen vor dem Oberſten Rat.
7 Nach einem Brüfßzler Telegramm des Temps
ird der Oberſte wirtſchaſtliche Rat der alliierten
Prozmäcte und Belgiens vom 15, bis 20. Sep-

tber in Brüſſel Sißungen abhalten. Unter den

0922, die zur Beratung kommen, befinden ſich

Frage des Tranſits durch Deutſchland, Ruhe
und Ungarn, die Froge der Verteilung der
figen +8) die Transportfrage aui

a EE EEE

Rhein, Donau und Elbe ſowie die Frage der
Verwendung des Hafens von Antwerpen für
die Verſchiffung der für Deutſchland beſtimmken
Lebensmitiel, Schließlich werde auch über die
Verwaltung - der beſehen - Gobieſs „verhandelt
werden.

Das Unrecht an Südtirol.

Kapitän Nicholas Rooſevelt, ein früheres
Mitglied dex amerikaniſchen Miſſion in Wien,
beſpricht in der Neuen Freien Preſſe das Ein-
ireien der öſfentdichen Wie:nung Amerikas für
Südtirol unb kommt zu dem Schluß, daß die An»
nezion Südtirols durch Italien mit den 14 Punk-
ten Wilfons unvereinvax ſei. Wenn das ameri-
kaniſche Volk gegen dieſe Unmöglichkeit nicht pro-
teſiere, fel dies nur daraus erflärlich, weil es
nicht genügend mit den Verhältniſſen vertraut
fei. Wer immer dieſe Frage unparteiiſch be-
trachte, könne nur zur Schlußfolgerung gelangen,
daß Deutſch-Südtirol bei Oeſterreich zu verblei-
ben habe, es wäre denn, daß ſeine Bewohner
etwas anderes vorzögen.

Neuer Aufiiaud im Südſlavenreiche.

Nach dem Südſlawiſchen Preßbüro hat der
Vorſißende des Miniſterrates Davidovic heute
m Regenten die Demiſſion des Goſamthebinetts
verreicht. Die Demiſſion iſt SE durch
die ſchwierige auswärtige Lage... Der . Regent,
Ihronfolger Alexander, hat die -Demtſſion an-

montenegriniſche Miniſterium des
Aeußern teilt dem Temps mit, daß ſich die Auf
ſtandsbewegung in Montenegro täglich ausdreite,
Im ganzen Lande ſei es zu Kämpfen gekommen.
Das ſe:biſche Oberkommando habe jeht von Bos-
nien über Cattaro 15 000 Mann Verſtärkung nach
Montenegro ontfandt,

Beit NSE Keſs

Den Prager ena zufolge wurden die
erſten Klaſſen der deutſchen Gymnaſien in Arnau,
Budweis, Iglau, Landskron und Weidenau ge-
ſchloſſen. Ferner wurde die deutſche Lehrer-
bildungsan7“alt in Olmüß «uſgelöſt. An ihrer
Stelle wird eine tſchechiſche Anſtalt errichtet.
Der Bohemia zufolge herrſcht unter der Bud-
weiſer deutſchen Bevölkerung ungeheure Auſ-
regung, weil für ſämtliche acht deutſchen Schulen
mit 45 Klaſſen ein einziges Schulgebäude mit
10 tleinen Klaſſenzimmern beſtimmt iſt. Auf
deutſche Geſchäf:slcute und durch ihre Anſtellung
abhängige Deutſche wird ein Dru ausgelkbt,
damit ſie ihre Kinder in die tſchechiſchen Schulen
ſchi&en. Troßdem verblieben 1300 Kinder für
die deutſchen Volks- und Bürgerſchulen.

Arthönger
elf Gegner. C!ynes hat ſich in einer Rede ener-
giſch für den verfaſſungsmäßigen Weg ausge»
ſprocßen. Er ſagte, die Arbeiter mühten dafür
forgen, daß ihre Vertretung im Parlament immer
ffärker werde.
Kleine Jachrichleu.
Eine anarchij

von der Mailänder

iehtäewer CE eG erſhiedene große Fabriken

kei an Lett and.
Wie aus Mitau gemeldet ird, hat ſich der
Kommiſſar des Auswärtigen der
Rüterogierung Iſchitſcherin in einem Funtſpruch
an den lettländiſchen Miniſter d«
g8wandt, mit dem Vorſchlag, die
ionen einz:

es Auswärti
|< „einf

| Miniſter Loucheur über
Deutſchlands Berpflichfungen.

In der franzöſiſchen Kammer ergriff in der
Debatte über den Friedensvertrog der Miniſter
für den Wiederaufbau, Loucheur, das Wort.
Er behandelt zuerſt das Probiem der Wieder-
gutmachung und alsdann die Frage des wirt»
ſchoftlichen Wiederaufbaues Frankreichs, Er führt
aus: Wird Deutſchland zahlen, kann Deutſchland
zahlen, will Deutſchland zahlen? Das ſeien die
drei Fragen, die geſtellt werden müßten.

Einige von Frankreichs Alliierten, ſagte er,
hätten erklärt, Deutſchland könne alles bezahlen
und müſſe alles bezahlen. Aber als man ſich
um den Verhandlungstiſh verſammelt habe.
hätte man bald erkannt, daß es auch eine Grenze
der Leiſtungsfähigkeit für Deutſchland gebe.
Haben wir dieſe Grenze überſchritten, oder haben
wir ſie erreicht, ſo fragt Herr Loucheur. Man
habe den Unterhändlern die verſchiedenartigſten
Vorwürfe gemacht, die einen hätten geſagt: Ihr
habt nicht genug verlangt, die andern: das was
Ihr verlangt, könnt Ihr niemals bekommen.
Nach ſeiner Anſicht habe man von m uihand
das verlangt, was es naß den iMjhhen
Vorausfehungen zu zahlen in der Dae fi
wiß, die Ziffern, die genannt worden ſeien, mi:
men. ſie) foſt traumhaft aus. Mon ſpreche von
Milliarden, aber man müſſe auch bedenken, daß
der Wert der Waren ſich ſeit 1914 verdreifacht
habe, Wenn man von Deutſchland 18 Milliar-
den Goldmark alten Wertes während 20 Jahren
verlangen wolle, ſo ſei das unmöglich, aber
wenn man ſie nach dem neuen Wert berechne, [0
fei das durchaus möglich.

Was Deuſchland leiſten kann.

Wenn das gegenwärtige Deutſchland, das in
bezug auf feine Induſteie etwas ins Schwanken
geraten jei, ſich wieder erholt haben werde, dann
werde es wieder ſc<höpferiſch, arbeit,.m und or*
eaniſationskrättia ſein. Es wevde ſich nach einer
Schwankung von etwa fünf bis fxgs Jahren
wieder heravegearbeilet haben. Von 1875 bis
1910 hobe ſich die Bevölkerung Deutſchlands um
82 Prozent veon;-zrt, ſeine Sterblichkeitsziffer
jedoch um 33 Prozent vermindert. Von 1891 bis
1911, alſo im Zeitraum von 20 Jahren, ſei ſein
Außenhandel von drei Milliarden auf neun Mil-
liarden geſtiegen, Die Zahl ſeiner Arbeiter habe
fich in 25 Jahren von 820.000 auf 2.080 000 ge-
ſteigert. Die Fahl ſeiner minderjährigen Ar-
beiter habe ſich verdoppelt. An“ dem Gebiete der
Landwirtſchaft ſei die deutſche Anſtrengung ge-
radezu bewunderungswürdig geweſen. Loucheur
zuſt aus: Wenn man dieſe Kurve ine Auge faßt
in der Entwicklung eines Volkes, glauben Sie
daun, daß ſel“'ſt. wenn wir verſuchten, während
mehrerer Jere eine Trennungslinie aufzu»
richten, daß dieſe Kurve nicht nachher ſofort wie-
der die aufſteigende Linie annehmen würde?

Deutſc-land muß uns alle aus unſeren Pro-
vinzen weggeführten Gegenſtände
zurüderſtatten. Dieſe Zurücerſtottung hat be«
gonnen, und ich muß erklären, daß uns die
deutiche Regierung die loyalſte Unterftüßung zu-
teil werden läßt, um diefe wieder ausfindig zu
machen und ſie uns wieder zurüczuerſtatten. Für
8 Milliarden Werte haben wi“ bereits bekommen,
und außerdem find 480 000 <onnen induſtrielles
Moterial! wiedergefunden worden.

Die deutſchen Fabriken werden für diz Wie-
derherſtellung unſerer verwüſteten Fabriken ar»
beiten. Deutſch'nwd wird uns viel Uefern.

Eine wichtige Frage iſt die der Schiffe, die
Froge der Verteilung dyr deutſchen Han-
delsflotte wird von der Wiedergutmachungs-
kommiſſion geregelt werden. Bevor aber die Ver-
teilung vorgenommen wird, wird man uns ſoviel
Tonnage geben müſſen, wie wir vor dem Krieg

hatten.
Die Kob“cylieferungen.

Die Zerſtörung unſerer Bergwerke beraubt
uns um die Häffte unſerox Koklenförderung, Wir
erhalten deshalb von Deutſchland in den erſten
fünf Jahren je 20 Millioneu.Tonuen und |

darauffolgenden fünf Jahren je ac<t Millionen
Tonnen, Das Erträgnis unſerer Bergwerke in
den Norddepartements wird 1922 wieder normal
ſein. In dem Pas de Calais iſt die Lage we-
niger hoffnungsvoll, Dort ergaben unſere Berg*
werte 12 Millionen Tonnen, 1922 werden ſie uur
noch 6 Millionen Tonnen liefern können. Er
hoffe abe:, daß man ihm Jahre 194 alle Berg-
werke inſtondgeſezt haben werde. Man müſſe
außerdem bedenken, daß Deutſchland außer den
20 Millionen Tonnen Wiedergutmachung auch
noch die 7 Millionen Tonnen liefern müſſe, die
man vor dem Kriege aus Deutſchland jährlich
bezogen hoe. Loucheur jagte: Andere Unter»
handlungen ſeien jekt im Gange, um Frankreich
das zu beſchaſfon, was es notwendig habe. Aber.
ſchwieria ſei die Frage des Kohlentransports,
Mon werde verſuchen, Kohlen auf dem Waſſer»
weg über Rotterdem, Antwerpen und Straßburg
abzubeiördern,. Unter dieſen Umſtänden glaube
mon im Monat 1.800 090 Tonnen transportieren*
zu können. Nach »einer Anſicht werde Deutſc,-
land in Kürze 4 Millionen Tonnen jährlith
ausführen können. In 5 oder 8 Zahren aber
könne dieſe Ziffer verdoppelt werden, das be-
deute einen Wert von ilhrlich 5 Milliarden. Hier
verfüge alio Deutſchland über ein autes Feih-
lungsm?!tel,

Der Miniſter verbreitete ſich alsdann über
das Syſtemder Bons. Bis zum 1. Mai 1921
müſſe. Deutſchland 25 Milliarden. Franes be-
zehlen. Die Wiedergutmachungskommiſſion werde
dorüber wachen, daß dies reſtlos geſchehe. Die
Bons ſeien keine Zahlungsmittel, Sie ſtellten
nar ein Schuldanerkenntnis und eine Schuld«
garantie dar. Die Zahlungen, das ſeien die Sum-
men, die Deutſchland abführen werde. Wenn
man von Deutſchland alle Wiedergutmachungen
erlangt habe, dann werde, wenn man den Matk-
kurs mit 85 Centimes berechne, der deutſche
Etenerzahler jährlich 875 Mark Steuern zahlen,
der franzöſiſche jedo< nur 580.

Frantksreichs Politik gegenüber
Deutſchland.

Das ſeien die wirtſchaftlichen Klaufelſf“ des
Vertrcges, es frage ſich nun, welche Politik man
Deutichland gegenüber vertreten müſſe, damit
der Friedensvertrag von Verſailles ausgeführt
werden könne, Es ſei vor allen Dingen notwen
dig, das Deutſchland arbeite, und dann müſſe mit
Sorgfalt geprüft werder, welche Bedürfniſſe
Deutſchland in bezug auf Rohmaterialien habe.
Dieſe Prüfung müſſe würdig, aber nicht eng»
herzig vorgenommen werden. Man müſſe die
franzöſiſchen Richte verteidigen, aber auch beden-»
ven, daß man Deutſchland die Mittel in die Hand
geben müſſe. die ſeinigen zu bewahren.

Wirtſchaftlich ſtelle, fich das Ergebnis... des
Friedensvertrages, wenn man das Fazit ziehen
wolle, wie ſolgt dar: Das Erträgnis "an Eiſen-
erzen ſei verdoppelt worden, es vermehre ſich
um 17 Millionen Tonnen für die Kohlen und
Fronkreich erholte in Pechelbronn ſeine erſte Pea
troſeumquelle. In Bezug auf Stahl“ erhöhe ſich
die franzöſiſche Produktion auf- 11 400 006 <on-
nen. Sie werde alſo gleich mit der Deviſchlands,
vas vor dem Kriege dreimal mehr, uad gleich
mit der Englands, das vor dem Kriöge zweimal
mehr ols Frankreich produzierte.
werde alſo, was Mineralerze anbetreffe, der erſte
Produzent der Welt, und was Stahl aabefrefſe,
der zweite, für Baumwolle erhöhe fih Frank»
reichs Erportmöglichkeit von 60000 Tonnen auf
92.000 Tonaen, und -es finde genügend Dünge»
mittel für ſeine Landwirtſchaft. Er glaube, daß
man in einigea Jahren 1 200.000 Tonnen Dünge-
mittel ausführen könne „Wenn män alſo mutig
ans Werk des Wiederaufbaus gehe, dann müſſe
Frank:cis auf dem Gebiete der Schwerinduſtrie
und der Landwirtſchaft exportierendes Land wer-
den. Von den 5 Millionen Hektar, die mit Ge-
treide bepflanzt würden, müßten 4 Millionen
für den eicienen .Bedarf reichen, Es ſei abex

Ad inn Ie bgebabek mn

zm auezrdauen und man fe aud einen Tell
der leßteren elettziſieren. Der Vertrag ſei alſo
wicht das mittelmäßige Werk, von dem man ge-
rochen habe. Mit dieſem Hilfsmittel könne
[rankreich groß, glüdiich und friedlich wenden.
Der Redner erntete ſtarken Beifall.

Gewertjchaitsvewegung,
Die Lage in der Metallinduſtrie.

Die Läge in der Metallinduſtrie hat
feit Sonnabend abend keine Veränderang erfah
xen. Der Reichsarbeitsminiſter, der gogenwärtig
nicht in Berlin weilt, hat ſeinen Vertreter tel
graphiſch beauftragt, mit den Arbeitgebern und
Arbeitnehmern Fühlung zu nehmen. Miniſter
GSchlidke wird heute wieder in Berlin eintreſſen
und dann perſönlich mit beiden Parteien in Ver-
bindung treten.

Auf jeden Fall wird heute die Entſcheidung
Harüber fallen, ob ein Vergleich möglich iſt, oder
ob man es auf einen Streik ankommen laſſen
will. Der Drutſche Metallarbeiterverband
für heute zahlreiche Brancheverſammlungen ein»

erufen, in denen Über den Stand der Verhand-
ungen Bericht erſtattet werden ſoll, Die An-
ſichten über den Erfolg eines Streiks ſind geteilt.
Man verhehlt ſich nicht, daß ein Ausſtand im
Auoenbli> ſchon deshalb an Wirkyng verlieren
würde, weil eine Anzahl größerer Betriebe in-
biſs, der Kohlennot aezwungen ſein dürfte, den
trieb ganz erheblich einzuſchränken.
»

Die Angeſtellten der Textilbranche nah-
men in einer ſtark beſuchten Verſammlung
Stellung zu den letzten Vorſchlägen der Arbeit-
[75 in den Tarifverhandlungen. Es wurde

gende Entſchlicßung eingebra<ht: „Die am
Sept. 19 verſammelten Aageſtellten der
Textilbranche nehmen mit Bedanern Kenntnis
on dem gerinyen Entgegenkommen der Arbeit-
ber. Sie erklären ſich mit der vorge/“!2genen
Faſſung des Mitbeſtimraungsrechtes nict“einver»
ſtanden, ebenſo halten ſie die für die Grup-
pen 11--VII vorgeſehenen Gehölter ungenügend.
Sie beauftragen die Berhandlungasführer, noch»
mals in Verhandlungen betr. Mitbeſtimmungs-
recht, Gehalt, Rüfzahlung gekürzter Gehälter,
ki Rüddatierung einzutreten und gegebenen»
den Schlichtungs-Ausſchuß anzurufen."

B
Die Vereinigung der Berliner Kurz-, Gö»
kanterie« und Spielwaren-Groſſi»
ſten hat mit dem Zentralverband der Hand-
ungsgehilien einen Turifvertray abgeſchloſſen.
Der Vertrag ſieht fünf Gruppen von Angeſtell»
ten vor. För mecha Arbeiten wird en
Mindeſteinkomamen von 265 biz 775 M. für
männliche und 249 bis :40 Mk. ür weib.iche
Angeſtellte gewährt. Verkaufsyerfonal, Lege
xiſten, Kontoriſten uſw. erhelt'n 275 bis 285
|, Bei felbſtändia2z Arbeiten 19 Prozent
Zuſchlag. An Buchholter und Log:rverwalter
u veron;wort!/>er Stellung wird vin Mindeſt»
7t- an felbſtändiae Ein»
Alle während der Douer des
Maieoes voraenummenen Geha!tskürzungen ſind
dorüczuerſtatten.

Hie Lebensmittel der Woche.

Lichterfelde: 39.Gr. Butter, 70 Gr. Mar-
auf 514 der Einfahrzuſaßkarte, 800 Gr.
melade (bezw. Kunſthonig) auf 68 und 68,
280 Gr. ausländiſches Maismehl auf 85, 500
Gerſtenmehl aus 42 der Lebensmittelkarte, 52 ene
| u Beruaewnn auf die CI und Cl1-Kov-
ten bis 16. September.

Treptow: 7 Pfund Kartoffeln auf 38a bis
23x der Kartoffel?arte. 250 Gr. Mormelade auf
68, 300 Gr. Graupenmehl auf 30, 260 Gr. Mais»
mehl auf 83, 259 Gr. S2%0 für Jugendliche anf
43 der allgem. Lebenomittelkarte, ein Vaket
Mäzrhfe für Verfonen über 65 Jahre aus 20 der
Treptower Lobensmittelkorte.

Johannisthal: Vom 19. 6. Mis. ab
250 Gr. Suppen in Voketen auf 80, 250 Gr. Ha»
ferfioden auf 81 250 Gr. Maisaries auf 83 der
Debensmittelkarte des Freiſes Treptow, 2 Suv-
penwitrfel auf 594. 590 G*. Suppenmehl auf 505
vd Sci.derausgabe auf 506 der allgem. Lebens»
mittelkarte.

Epandau: 50 Gr. Marcar:ne und 80 Gr,
Butter auf die Speiſefetkarte, 10 Vfund 9ar-
koffeln, 1 Pfund Marmelode, ferner für die Stodte
teile Peuſtodt, AltGadt, Etiomansſto>t vnd Hefele
Bool 14 Often Tilſiter 830 auf die Sebensmite
teffarte, 4% Pfund omerikaniſches Weizenmehl
v" '+ Vfund Scweineprodukte auf die Einfuhr-
zuſaßlarte.

Blutproben zur
Floifchzennſles*. Eine
Atellung des Fleiſchaenuſſ,
ler, der in der Kriminaliſtik wohl noh keinen
Vorgänger hat, Es handelt /ich um einen Mann
von eiwa 29 Jahren, der ſich Gerichts-Aſſeſſor
[5 pony? und für einen Beauftragten des

['zei-Präfidiums a1sgibt.

Einer jungen Frau in Verlin-Schönebe
ſplegelte er vor, daß er ihre Wohnung n
Fleiſch unterſuchen müſſe, aber auch das Bar»

eld ließ er ſich vorlegen und „beſchlaonahmte“

von 168 Mark. Darauf erklärte er, er müſſe

Ir.

„Feſtſtellung des

nehmen, um. fe qs
noſſen werde, els jedem aefeßlich zuſtehe. Die
Fray erklärte fich an< bereit, aus dem Are
eine Blitprobe en!nehmen zu leſſen. Der „Herr
Aſſeſſor“ aber verſicher!'e taß dieſer Körperteil
unaeeionet ſei, daß die Probe vielmehr ams dem
Ober!Henkel venommen werden müſſe. Auch das
Tießt fi die Fray oefallen, wei! „Aſfeſſor Saorn*
unter ollen 'mſFyden darauf keſtehen zu wüſſen
erklärte, Der S-<windler. vor dem hiermit as-
warnt fei, iſt mitte!aroß vnd ſ<lon? ht dunkel:
'omdes Haar yn) ein bertloſes Geſicht "yd 'rva
dyrkelgeſtreiſten Ammwa, einen ſ<marten,
Arien Hut und eine Brille wit gelblichen

RNätſelzeſtes Verſchwinden eines ganzen
Waggous-

. e 64] ven Verliner Gütervahn-
Föfen neuen immer größeren Umfang au, ohne
daß es viaher gungen wäre, der Banden, die
eveyfs riniert mie kaltblütig arbeiten, Herr
zu werden. Eo iſt es einer Gaunervande, die
ohne Zweifel mit Eiſenbahnbeamten unter einer
Yee ſtet, gelungen, einen ganzen Wegen mit
etwa 209 Zeuracx Butter zu ſtehlen.

Auf dem Güterbahnhof Rummels-
burg war Freitag morgen ein Gliterwogen
eingetroffen, «2 Zentner Butter nach
Weagdeburg bringen ſollte. Um Diedſtähte zu
verhüten, war dem Wagen ein Beamter der
Kommune beripyooben worden, der Tag und
Nacht bei der Ware blieb. Von Rummelsburg
aus konnte dex Güterwagen nicht ſofort weiter-
befördert werden, da erſt ein Transport zu
ſammengeſtellt werden ſollte, Am Eonaabend
mittog kam ein Maun, der eine Eiſenbahner»
miüße, ſonſt aber Zivilkleidung trug und rief
den Kommunalbecmien zu dem Leiter des
Güterbahrkofes. Ohne den geringſten Verdacht
zu ſchöpfen begab ſich dieſer m Stations»
vorſteher, ließ aber aur Vorſicht feinen Sund
Um fo erſtaunter war der Becmte, als

Die Diebſtä:

man ihm im Büro des Oüterbohnhefs ver-
ficherte, daß niemand ihn zu ſprecien wünſce.
Er kehrte, nichts Gutes ahnend, an die Stelle
urid, ws ſein Waogen geſtanden hatte, fand
dieſen aber nicht mehr vor. Es wurde nun ſo-
fort eine Unter/nhung avaeſtellt, die jedoch er*
veleioles verlief. Wogen wurde nirgends
ef

den.

Ein Bahrbeamter, der in der Näke georbeitet
hatte, behouptete, daß, nachdem der Transport-
begleiter ſich entfernt hobe, eine Güterme'<hine
herangekommen ſei, den in angehängt habe
und dann obaeſohren ſei. Da auf dem Gilter-
bobnhof ſtändiqa ravoiert wird, iſt ihm das nicht
verdächtig vorae?ommen, Der Schaden beträgt
rund 200 000 Mark.

Ankunft von Meioongeſan genen aus
Nußiand. Geſtern früh um 5 Uhr traf wit
großer Verſpätung der ſchon für Sonnabend
abend angemeldete 600 deutſchen und
öſterreichiſchen Kriegsgefangenen aus Rußland
auf dem Schleſiſchen nhof ein. Die Gefan»
genen machten einen ſehr guten Eindruek, ſie
waren ſauber gefl und ſahen geſund und
ut genährt aus, Die Zurücgekehrten, die nicht
in Berlin anſäſſig ſind, wurden mit Laſtkraft-
wagen zu den verſchiedenen Bahnhöfen gebracht,
von ws aus fie in ihre Heimat transportiert wur-

Rachel FUE (onnlen Ds gte aul
richt geben konn! umgekehrt
ihren Angehörigen kein

gen hatten.

Die Bez “+ für Kommunalwaren.
Die in Berlin Sicut Ausfertigungsſtelen
[ür Bezugs/heine werden infolge dr Arſhebung

es g[Seinverfahrens mit dem 19. Gep-
tember 1919 aufgelöſt. Die Ausfertigung von Be-
rec<tigungeſheinen für Kommunalware erwolgt
vom 23. September d. Is. ab in folgenden Ste]
len; Wallſtr. 13, Bochumer Str, 13, Ramlerſtr. 16,
Koppenſtr. 72. Die'e Stellen ſind von 9 bis 3 Uhr
für das Publikum geöffnet. Anträge auf Er-
leitung e:nes Berechligungsſcheines für Kommu-
malware können bei der zuſtändigen Ausfer-
tigungsftelle unter Vorlegung der lezten Steuer-
auittung und gegebenenfalls eines Wobrnnesnace

[es von her minderbzmittelten Bevölkerung

we
Berlins geſtellt werden.
ix die Sozialiſierung des Wohnungt-
weht. Eine enbifle Witng der Wel
froge erſtrobt eine neue Organiſation, 2]
unter dem Namen Allgemeiner Mieter-Verband
in Berlin gebildet hat. Sie iſt durc) Zuſammen-
faſſung oppoſitioneller Gruppen des Mieterdun-
des Groß-Berlin entſtanden und zählt bereits
9450 Mitglieder in acht Ortsgruppen. Nach den
in der geſtrigen konſtituierenden Berſammlun
angenommenen Grundſäzen iſt der Verband eu!
ſozialiſtiſcher Grundlomn eſp ant des iſt eine
m parteipol 0 ausgt
=. | ver Gptrebne Peieiämete ais
ürſorge, Eozicliſierung des

weſens, Verwo/tung der Mieterh iu
terröte, geſeßliche Regel
Bekämpfung der Bodenſpekulation und des
nungswuchers. Der Verband. deſſen Geſchäft:
ſtel fich N 118, Redenbergſtr. 3, befindet, will
in allen Orten Deutſchlands Ortsgruppen er-
richten

uE! der Flucht verung! ri ie der

t zu geſiern war der vierzig alte
Gürtler Ernſt Ganze! mit einm Zh
geſellen in das Warenhaus Leſer in der Wien'r
Straße 64 eingedrungen. Beamte des 49. Polizei»
reviers bemerkten den Vorga"9, überraſs>ten die
EinbreFer und wollten ſie feſtnehmen. Beide er-
griffen ſofort diz Flucht, Während dieſe dem
einen an< aelang, verſuch!e Ganzel ſich mit
einem Riemen vom Fenſter auf die Etraße hereb-
zulaſſen, Der Riemen riß Jedoch, und ſs fiirzte
der Einbrecher in die Tfefe Mit einem Bein-
bruch und inaeren Verlehungen blieb er liegen
und wurde als Poliz?igefangener in die Charts
eingel'efert.

Die Profeftektion der Nahrunotmittel.
Händler. Yom Hauvtausiduß für freie Rah-
runosmitteſwir'boft wird uns geſchrieben: „Die
Mittei'una, daß die offenen Ladenoeſhäfte

Groß-Berlin zum Nroteſt aonen die Zwannowirt-
ſchaft in einen Tooesſtre'? eintroten woſlen trifft
micht zn. Ts hayd-"t NH zurücft allein um die

Mahrunasmittelolife Der Proteſt it auch
miebt genen die Zmanaomirtichaft == die ſlot
mein zwar ls ebhaybeMieftia andefehen mird.

die ober gogenwärtig, nach Anſicht weite: Kreiſe,

* deren Kaliber mit der Stärke der Kug. , die in

nicht zu entbehren iſt => gerichtet.
gegen die Kommanaliſierung und ganz
belonders gopen das Verhalten Deut'&en
Etäd:eiages in dieſer Frage. Richtig iſt, daß die
Nahrungsmittelhöndler am 17. von 10 bis 4 Uhr
ihre Geſchäfte ſchließen. Von einem Streik zu
reden, iſt aber wohl nicht anqängig, weil da-
durc, daß einige Stunden am Toge, und dazu
noc<ß während der Zeit des geringſten Verkehrs
die Geſchäfte geſchioſien bleiben der Nahrung»
mittelbezug in keiner Weiſe lchm gelogt wird.
Die Bewsguna richtet ſich nicht gegen die Ver-
braucher. Eie ſel nur der öffentliche Ausdr">
dafür ſein, d-" die e'am!e Nahrunosmitte!
ſchaft einia iſt in dem Widerſtand ven

Das Omnium.

Der Außenſeiter Erodno gewinnt gegen
Perſiens und Palejtxo,

Das Omuium, der bekannte Eteher-Ausgleic,
der das Hau'ereignis des geſtrigen Grunewalda
Programms bildete. endete mit einem Mißton,
ds verſchiedene -in der Endbahn voryekommene
Behinderungen zu einem Dopyelproteſt führten,
der jedoch nad langer Beratung zurücg:wicjen
wurde.

Das von el* Pſerden beſtrittene 3090-Meter-
Rennen war von Grodno gewonnen worden,
der Perſieus uad Paleſtro zum Schuß ſter mit
einer Länge ſchlug. Zwiſchen dieſen drei Per»
den hatte es im Einlauf wiederholie Karon»
bolagen gegeben bei denen namentlich Paleſizs
der Leidtragende war. Deſſen Trainer pro»
teſtierte gegen Perſieus, deſſen Stall wiederum
gegen den Sieger. Schließlich aber blieb es wie
geſagt bei dem urſprünglichen Reſultat.

Um fo leichter wurden die beiden anderen
größeren Rennen dieſes gut beſuchten Grune»
waldtages gewonnen. Die Weilerin Ro»
manze. die das erſte Rennen ihres Lebens
lief, zeigte ſich im Dark-Ronald-Rennen als eine
Zweijährige hoher Klaſſe und der ſ<hnelle Sca«
rabae hatte im Wilamowiß-Rennen wenig
Mühe, Abſchluß, Lorbeer und Harlekin auf die
Pl weiſen.

die
ihr von a"'en Eciten in Ausſicht ſtehenden Ge-
fahren. Wenn die Nahrunasmittelhändler ſich
Gegen dieſe zur Wehr ſeken, ſs tuen ſie dies nicht
yur im eigenen Intereſſe, ſondern auch in dom
der breiteſten Maſſen der Verbraucher.“

Der Mord an dem
Apotheker Tampu.

Teilweiſes Geſtändnis des verhafteten
Chepaars.

Der geleimnievolle Leichenfund in der
Laubenkolonie „Transvaal“ geht ſeiner reſtloſen
Auffklärung entgegen. Wie wir mitteilten, wurde
bezeits Sonnobend abend das Ehepaar Karl
aus der Schönfließer Straße 4 unter dem drin-
genden Verdacht, den Apotheker Tampu er
ſchoſſen zu haben, verhaftet. Beide gaben zu,
doß er noch nach 1 ihr nochts in ihrer Wohnung
geweſen fei. Dann aber hätte er ſich wieder ent»

fernt. . M, 1800

Geſtern vormittag meldete ſich ein junger 6“... HHICIN eie | wk
Mann, der in dem gleichen Hauſe wohnt. Er iſt Ir EE Ze LEL]
teitag avend enn)

ve 7

110 000 M 1900 Meter! 1. 8. Leitet und

M Sutberoers Bimbem, (Fonel) 9. Dolde (Dient,

EIE ME ZE NE]

- Eeeiträhe bels
"

gegen 12 Uhr nach Hauſe ge-
ommert. Gegen 12% Uhr hörte er, wie das de
paar Karl. das erſt wenige Wochen verheiratet iſt,
nach Hauſe kam und mit dieſem, wie er aus
Tritten entnehmen konnte. eine dritte Perſon.
In der Karlſchen Wohnung ging es dann ſehr

Meter
iv)

lebhaft zu, Er hörte die Leute aufgeregt hin | (dm we .

und hergehen und plößlich einen lauten | Butud 10 (lieren 16 43

Knall. Zugleich ſchrie eine Frauenſtimme drei | unp!.: Everber M

mal laut auf Dann blieb zunächſt, alles | Bein, Evgantinl “
4 :

ruhiq. Der junge Mann aina
Edhlofzimmer und frogte ſeine Schweſter, die auch
erwacht war, ob ſie auch den Knall aehört hätte,

ei

was ſie bejahte. Kurz darauf hörte er dann, wie [|
die Karlſche Wohnungstür geöffnet wurde und (ereh,
wieder Leute die Treppe, hinuntergingen. m Er LIE
age noch zu ſeiner Schweſter. „Eden ZU,

ſind fie erſt gekommen, jeht gehen fie "ſchon Seg OR DnaId-Re (18000 8
wieder !' |, Weils R “e [.“--“

Dieſe wichtige Bekundung wurde geſtern 9
mittag durc Seinen 'Lokaltermin nachgeprüf
jierbei ſtellte ſich heraus, daß ein in der Karl»

SPE

Koide (Emi
Mittelſtraße
Kriedenit

ſchen Wohnung abgegebener Schuß in der Woh-
nung des qut gehört werden kana. Bei '
einer gründlichen Durchſuchung der Wohnung - in 1

fand die Kriminalpolizei auch
in einem Beutel mit Erbſen eins
Schußwaffe,

€“
NEI
1 mant Oberfethhenn T
. 1. Gerd Kreheounde Krein,
Dienſine, Sude. Gby ven BerliSinaen, Granit. Ie
Dori. Gangre!, bberlooen 14-48 S9.
dem Körper des Erſchoſſenen vorgefunden wurde,
übereinſtimmt. Kaxl und ſeine Frau hatten bei
ihrer Vernehmung a: eſogt, daß ſie weder eine
ure ge beſäßen.noc< beſeſſen hät' . Geſtern
abend wurden beide noch einmal nommen.
Zett brachen ſie angeſichts des gegen ſie zuſam-
mengetragenen Belaſtungsmaterials zuſammen
und gaben zu. daß Tampu in ihrer Wohnung er-
ſchoffen worden ſe). Sie leugnen jedoch, ihn vor»
ſäßlich umgebracht zu haben, ſondern geben an,

» 8 Freihe Dot
ndl! Wotan Metclend, Sigeboto (0,
t; leiht 6--114--10 [,4 - Preis von

0
BN Luf (8 mel Eat

deß ein Wglädsfal vorliege, A fe fehn | 1. Wiang, De,
itten, ampo |, habe Rar! "de KR, i 0: lehr fiche
ERBE M IR ICH ET ESFR NEE
Laubenkolovie jen. Frau Karl mit dem * umenleſe

Gut unh dem Dat des Erſeofſenen gefolgt. | (510,2 Dus (Stoſſeh. ett em Tai 10
Beide hät'en dann wieder ihre Wohnung aufge- | uv 4 4,35. 208

ſucht und die Spuren des Vorfalls beſeitigt. vw er) 3: De'
* . Elbei Zrevw Bftnzer. Cacmn, Keirin
Der Leichenfund im Teltow-Kanal hat noh Magier DPöderiy (t), Heideler&e (5). Tezo«
nicht weiter aufgeklärt werden können. Die mone, Dynaſtie, Nofner, her 24-8. N=

0 wee m

Aitmor!t (9 Wort

Perſon der Teten iſt noh unbekannt. Die Art
der Verledung des Kopfes läßt zwar ein Ver-
brechen nicht ausgeſchloſſen erſcheinen, doc neiat
man zu der Anſicht, daß ſie von einer Schiffs-
ſchraube herrührt. Da das Mädchen unter ihrer
Kleidung ein Badekoſtüm trug, iſt anzunehmen,
daß ſie in dem Kanal baden wollte, aber von der
hohen Böſchung hinab ins Waſſer gefallen und
ertrunken iſt.

Allerlei vom Tage.

Skondal bei den Münchener Trabrennen
In München-Danlfing nab es geſtern wieder
verſchiedene Awiſchenfölle die der Rennleitung
Veranlaſſung zum Einſchreiten gaben. Nach dem
Nryis von Traunſtein wurden die Fahrer Herb,
Bücker, Neumeier und Tauß mit je 1000 Mark
in Strafe genommen weil ſie die von ihnen as"
ſtenerten Pferde n'<k aenun für den Sien au?-

is eine Million ausländiſches | fuhren. Nac dem leßten Rennen kam es aus
vt ntanaht ne Kriminalpolizei bei | den aleſc<en Gründen zu einem aroßen Skar! 1
einem Kaufmann < Alexander in einem | Das Rennen wurde aufgehoben und wir!

Zotel Unter den Linden Alexander fiel dadurch
„uf, daß ex rumäniſche Hundert-Leiſcheine für
40 Madk zum Kauf ay"ot,

| Vea gnie nochmals gelaufen. Die Ergebniſſe

*
Hen Diebit:

Einen fr 1 verübte eine Ein-
brecerband« einem Venkier in der Dal
mannſtraße.Sie ſchleppte neben anderen We
nungseinr!Ftunosgepenſtärden auch den Geld-
ſHrank mit. Am folpenden Toge erhielt der
Beſiohlene wertloſe Papiere, die ſich in dem
rank befunden harten, mit der Poſt

*

Beim Baden ertrinken iſt der 29 Jahre alte

Arbeite: Paul Randt aus der St-mensſtraße 17.

x venfte nordöhlich der Charlottenbur«

Kasanſtalt den Verbindynas? nal zu durc.

f<wimmen, verlor ahr die 2-"". aina unter

und ertrank, bevor S!!fe zur Stelle war.
.

Se!t dem 7 September wird der vier
alte Walter Dybſetzia ans Friederau,
Aroße 18. vermiſit Der Krabe +t MimfelMane
des Hnr forts Anden vwd f=is mwoht einen
weißen Gittelaneng blaue Wadenſtrümpfe und
braune Segeltuchſchue.

parüc

nin I
wm, J end
en Bomber

ju
2. Eis.

1

7 Fn Badat

4078.33. 78 opf Grants Botha er
Hodiehrer, Perle 17

Do
oreih, Kilomits, Holteinerin 11,
Geſuüßenen-Ge>en Gtädte-Tuiboli!amp!.

Das Sportfeſt, das der V. B. A. V. geſte:
ET NN |. als Ehrung für ſeine im Kriege gejallenen Mit-
16 ] ' 7, glieder auf dem B. S. C-Sportplaß bei recht v-
|= 9 es. Ihe Beit 3 | gutem Beſuch veranſtoitete, brachte, odwoh! => O.ympiapart, ape de: B: ÜO Datein ba iet
. oder vielleicht gerade weil mehrere der gem; ampf, der treß der heftigen Sine von teien
E Wein Wals MEIER DIE Siet MEERES, SiI und Berofinas | Zannſcheiten, mit größze: Caergie und Schnelige

.

Berlin ſchlägt München 3:1.
[m endete

Der e<jie Fußdau,
ver 42009

'8

egen

leid, 155] viele intereſſante Kämple. So im 100-Meier» 0. ' my
zwai, Rde 82 Lauf, den der anſcheinend im Kommen defindliche | Die fehr aut beſuch:en Radren en auf der | Ba heugel mend pe beng Agde m
6] 574 : Blaſer (B, G. €) knapp vor feinem Alub- | Veith Sche Kul eis glühenden | übertrieben diees Zu'ammenſp'el jedoch und des
re] = kamereden Scho, gewinnen konnte. Rau war | Zemen: gab es alle Augendlice Re!,enbrucz und | iſt der Grund khrer Niederlage. Der Linteaufen
ährten, > nicht erſchienen. Den äußerſt ſeltenen Fall eines fnfoigedeſſen zdodireiäe Stürze, doch | und der Tatbrechie Harlander gene in
wenne El „toten Rennens“ brachten in Abweſenheit des | kamen die betroffenen Fahrer alle ohne ſ<werere | In der Lit errei ae en die Aufenlänſer
m 8-7 STG (8 | Baiae fa RE ON aas | Rat 8 en ve mille, ae is
or! [+4-..dg und Preſſelmeyer Motoren, das einen Streifen inmitten der Bahn x war wi r

qe j Grünauer Ruderregatta. Tichft.), Auch im Hochſprung erzielten die drei [tWpfrig mot und leiäfells zu Stürzen Tor verſchuldete. HBf
Pete i Bewerber gliche Leiſtungen; im Stec fon: ete icher jeen jer im ien Von Berlin war Diemer in alänzender
Wl Eivermeiſterſchaft und Stadtackter. | [651 (Cz. Tg.) vor Sciorm Been 1 u | Lauf des Berelica-Preiſes ganz hoch in den | und hielt olles während Bartſch mandel

Die Herbſtrudercegatta Kurven bezw. an der Außenkante, zögerte. Lehmann im Tor behandelte die weni
ruderſportli jon i! Eonn- Ei: wechſlungsreichen Verlauf nahm Bälle qut hatte aber nicht viel zu tun. Die
Die ef ofen wurde Katte ef dem prächtinen | 97oßen Etafeten, die Hauptereigniſſe des Pro- | das Grundmann Maſtsfahren nach | Wuferreihe Züngel = Tewes =- Harbath gefiel
die Iribünen des Berliner Regatta-Ver- | 922mms, zu denen der S. €. C. nicht antrat, ge- | Sechstegeart, in dem 15 Moannſekaften, darunter | durchweg. Im Sturm verſagte Rollo>, dogegen

Die Sefa Die dies betr di her Wile | wann der Berliner Sport-Clud nach | gufe Sroßenſahrer, ſtarteten. Wertungen alle | war Herbſt in alänzender Form zuſommen mit
bunte Regatt ute Grafen nien. forgzen jür | Keiner der gutes Zuſammen!viel zeigte. Krüger

kei: eng tabild. | famoſem Rennen Überlagen. Nachſtehend die ein» | enyg, Der Sieg fiel an die gut Jahrende Ab Battaufen und. auc Reſte waren

n

H

in Grünau, mit der | Fibs (Lübekſcher T. V.) plazieren; die beiden

19oſt vos Bezlin im Eines nd e die Meiſter» | zeinen Ergebniſſe: Mannſdofſt Sawall-Wegener, die wenngleich lekterer ſelect wu'vielte.

m Lacton: |. Te.) 20,8 Sef., | fünf Wertun; plazieren wußte, t
R a den dn ee een | 1 ME EIE a wh BARE: | 10. Bunfien Kur am je inen Burt Serene; | augpen Baht werf eos 1m ride erin
die „Führung "Par vor Sport-Boruſſia und aa) bl Da BRd 18 EE) | [Staten Eloi ahi nd Fen fünften Biad ſpielte, fe war Berlin dafür vor dem Tore gelühen
Wiking, Vor Klubhäufern rückte Bo! bor € | .d - ". | licher, Berlin war noch einer Liertelſtunde im
nden Führenben vu! während Wiking ſhon . folgte die Straßenſahrer-Mannſhaft Diwel- | Bartelt, indem Reichte einſtvoß, Dei Foriwährend
Aus dem faſen Erdfampf ging Boruſſi8 Im Dexolinapreis der Dauerſahrer ver» | wiſunde wieder Reihe erfalateid, der ere
knapp aher ſicher als Sieger hervor. unglüfte der erſte 50 Kilometer-Lauf voll» | (1 Flanke von Herbſt ein a1"te. Zum Vo!

Die Einex-Mei B ſtändig, Kuſchkow, Lewanow und Nettelbe> | führte Berlin mit 2:0, nachdem Harlander e:"en
UDE ME SE Ve Wen Dad kamen von Anfang an durc) Defekte vicht ins | opfhall aut eingegeben datte, den Lehm
| Thrjdhen Reinhold und. Biden. da Beſen ef Rennen, ſo daß nur Wittig und Weiß den Kampf | hielt, In der zweiten Halbzeit war das Sy el

(bei
ps
Aut

Wege Renne aufnahmen. Nach 20 Kilometer hatte auch Wittig | weiterhin verteilt. Bei einem Angriff der recht
DIE Silniwer Bien zin fe de (Matorſhaden, [5 daß Weß kompflo9 nach Hauſe | Seite Münsens zögerte Bartſch und Vier
199ang in Froge. Reinhold landete einen fuhr. Im zweiten Lauf führte Nettelbe> | zielte das Ehrentor für München. Dieme- wurde
müheloſen Sieg, In den Dauerrennen wurden von Anfana an und überrundet die Gegner im | iwmer beſſer und hielt alle aute Angriffe von
durchweg quite Leiſtungen gezeigt. Die Ergeb- ye) Bur 79 [ER rg [ng Dien Minchen. tis Krüger an line an ape
2: er ſämtli [] p un! ritten Tor für Berlin m

tp ved ig ur R EEE LIE Ene - iis | Aufla em aet/n We N

Stodladten 1 | vorige

€ Sport-
8. Brandeidurgia
“Einen

Ä

90 Rilomete: abgebrochen werden,

Durch ſeinen weiten > eien Bei den Radrennen in Magdeburg wos
konnte Nettelbe> im Geſamtklaſſement nur den | Müſer.Köln in allen drei Läuſen Reger fo daß
vierten Plak hinter Weiß, Wittig und Kuſchkow | 9 zen 80-Ailometer-Rennen mit 00 Kilo. von
belogen. Die Ergebniſſe ſind: Roſenlöcer, mit 68,800 Kilom. Brunmort, 68,250
unden-Mannſ und Erſtling 51 600 Kilom. gewann, Im Mal-

B fahren ſiegte Ha hn vor Micheelis 1m) Site.
Ferner gewann Hahn das Pcämlenſahren und

8 Vorgabeichren.

Reinhold
Biettis Betlin
etenterte Bid
u über

2 nde,
4:86 Vin, 3. Verf, 8.
3. Turngemeinde i. Berlin 60 : 37,
I € Zeutonin Wid
101. 3. R, €.

Ein W303,
1, Biet. R. Epreger
Bart. R. €. Epreceri
„€ Rördfitrn 3:1 Doppelte
7: (mit Stenermenn) 1, Berl. 8, €* Heal
. 17 Felhibonl Rudeiderein 1:55:40. 85

* „Bei den Berli: |.
Mieten Nant. G GiSelottnb et a

ieters

chutz

----- | 2222 zäu er heute und morgen.

. 32:4-Z

(2:1) über Berl. Turnerſchaft, und Berl. Sport- Filom- M1 ve j WON |

Club mit 3:0 (2:0) gegen Berl. Ho>eyklub. Der |, TI. V. 196 Put Suſchkow 71,990 Silomete", 4, Net u N

Libteſche TuraeD, uad Zie Allgeweine Zürner | eg EIE EB) AM ae 5 Hezenen 17500 Kiemnde, Wb Beachten Sie die Ansch'ags
1% Bete Nido ert Down Ett

ſchaft Charl. trennten ſich unentſchieden 1:1.

Theater Konzerte us» [peyggtfihe uf

Overnhaus (winden). 3: Asc1enbrödel.
Dorfu.Stadt

Tv, |d&: CasIno-Theater vir
. Großztadipflanzen

Volkasilek u 8 Akten.

omag, 181. avonnem., « Vortenung
Salome.

LZ, Berlin,

The: M
VolkSbühne, Zina as |vorter Sekwarzwaian Übecanag erat Spleitaren von,
), Bälowolatz. |Operetton-Akt mit Vieter Litz TG 19000 Ful erm emma
74 Uhr: Wilhelm Teil. es mä aa de | Su el eat [Wt wee Feilen

Dienawe 74 U.: Ra für Man. [5922128 rt Udr: Mädohezehre| BO nh Teilzahlung!

Kom andanen
Diroxuon Max Ketavere | (78, fig Schöngte 7 8 ZiIED. Casper
„eutches Ts; Donteohos Opernhaus PotsdamerStraße 110, hochpt.
Dioaawag 3 Uhr "vie: Tie:land. NEEL TE HET IEE"

Friedrich WineTmeikäu Th.
Kammersplele. | 13, Welnende Erdeo,

+ die Internationa!e
704 Fecklegn Emaets.|* KiBT Es Theater.

Boxwettkämpfe

Thi. d. Kdnigyrätzer Str.| 18. Summa Summarum

Hermann
Ontvahnhof 8,|

8 Uder Erdgelst. Rollen

7 Kmizeks vpers | Z v 2 Uniformen färben, Zivil umarbeiten, in
wieder Koaiödienhaus. 73; Lieveszauber.|f Me.erechatten Orio. Coliflakem m ar. eas gin, Gernnen fas m 6 FME
CE BRE LZZ TITLE Bean veg 7 pfanne rig. Golüflake atin Augzerdem mird Jador Arlikoi ehzmizch ger8 11! und gefärbt Im

Herb, ME LV 2 03. MW rn kd 6 ingen, Travorgachen in 24 Stunden,
00 Mar! AE ick, ro 01-Tneater. CALL auch AM&ls = Bro>vetifie A
Ds Beein Fg Wlan APOLLO im Roniakts wm. erden ange |N H wd aan Gerferdin m OTN
aus .Thei SM 3 ..
ch EN Trlanon-Thea'er Tiere 45 rd. DI“ Grosae Orizinal» enz!. Stoff-Auswahl. "Wg
Kage 8 a1ran3 8 Fraemner. | 7% Ife DO V, Zi: KUS, |B oe. : James Klein. Basch & Buszkowski, erbttnftr]

Zogweb wants zum 369 Mild: SE Neue
Der gute Ruf.| iw. Ww it in wet.
u

Ergebniſſe Friedriehetrasns 218

ziundert

nerenhaggenG und Darchreis82ä IMmachald +

Brit

v wm Komödie von uder „haar heuter, cin „ | Große Ha:benuehe

H eee a ne, Bi:lige WoYmn2gen! "Kautebak- DE SN
in ET Bg Ee Et | 0

33 ie fra3 Im 1416 de EIS ENEN

Rogide7Z»Tiaea!,
Vr Kleotererrage
AH gg

|. - fur ern zw Eine Baiinacht.

Rose-Theater.
7 „Uhr Lotwto Vorst-lung,
Sommernacht.

er Fr odr *untedt.|

3 jänzgl. 3igaretten/Drig.-Gold-Fiale

edi vad Hater
äh 3 u. 5 Mark
| ſi? em Friedens - Kauicchuk
3 3tänrlger veneittl. Garantie

wg Goldkronen 36.7"...
|. cm: Hana we „tas Keize Luxuspreise
4 Zavnzlehen dei Besteilunge» vos Zabnerats graiise,

Zahnpiaxis kammer

Mülioroirae-s 34 1 Bors Utrechter Saus
Voreöni ebs Behandteng. Hyroodetunden 9-12, 2-6,

Howe
Wingen. Repari

nr aus

|

Fel fletne
MM Grundsrückemarkt WE „„„Srundltäet „| elemnmmarmu
G - | ten. Ol5inere
| Ne. erschiesten! Neu 8756; 105: 81 H. Berlin, age]
Eauzarzeien in jed:r Größe! =, zer Et 7 de IL | 32725 UteicMiliele Ge
t Soe Eo endes 40 Ninatn vom Baanbe: Gr TEuigelegenes --
| * 0. 07272088 in Werben, Grundſtück
A“ Lug Om., 8 vreisw. wit GSumatoäatehen 2. Bavif
u. Brünnenſie, 8 |
m, 3 Seeen, EE 4-3
Obs 5tpla tage
ug ng gare .:plantage Kleines Haus,
au "ak00407 - Want (4:85:8 Zn? add. boeh] EN | Reatbän Sretenahſtoehe Bit
ae (7 Ge: jonen jefſend Semra Echönow, B:-aaquer Rentoän, Steimmegſtraße 47.
Dale ters (aT ;
[| mer 0 = ene
| Priaaa Loacwriertan
| MEUTKURG Lanthaus,
j NZ i
| Gente 19. Brü a eiſfer, Bunten
M EI I. ? "Landvarzeiien EHE mn RENE
| 1a [3 Bueteiſale wi. Ian prima oden. zu die. D 6 M 32303, üBleinbi
| . 3 Eper] Deemet in Bee Baen 2 baben. Vor Faaie, € kr >> gamba
| PE REINL] BENE NEE Mein Wohn'aus .
| [Kues de EST [oarig gif fednginbngg (Obstgarten ; Landhaus
| Merienuder Trek 100 “| mit Sia27, x. eiwes Land zu
| | eten wean mum 3
| Udlex, Landsberger Eir. u.
EDEN zr . Rleines / Sausgrunl üß
je uud Aormider, hirt| > Zeperniek.
1 Elle) Um. froeteah an dert Borzelte m Cioktanen endl 30
Mein Gejeältserundt. Adier, vanne 60 9 Tender Mietshaus
j Bene Bet Wai wean obne man m temen! wg 7
j 0 vert 7. Aus, „30.009. Mieten jein
| Ea [REES HH Re GEIS EI die
| Rotel, eigt Kleines Häuschen, rei!
| zioher Terv'eal, 20 Zimmer x | 150 Mera. Ejohl.-Fand 307 | GETas meer EiapRaE, | „ale ines Hänochen, fin
Lichen, weaen Krankheit mei: 3 8 Min. v. hn) zu kaufen oder pachten m: p:
| v Frau zu ve“kanſen. Auguſt | | 309 M. im Kr. Templin verk. ortauftreht  acjegt Lage keine
| Guat, Beiriderderiien, 4a Ia:  Midter“ Gesſ-Beſien, grüner, Bdn 2 Wine. Bele :| karte" 133, Voſtamt 39. DBerf
| ae | We Zopprienfer des dati Geeje, Landöberg a. d. WW.
j "Obſtgrundſtück, |; I we wut | Ene e
' ! einer
| BEW Ki a EREN bp.
I. Sein, 5
e-Metitte ihn Guta 3 runditüc>
| Gasthof Jim nm pet Leden Villa) nn m Es „Aniſe kl. Grundfüs FUE. Mis
| Berortertche), „„Nuklzannung, und füm 0, ete fl. denen | Dj. MR. 18489 Wein BEE ehm!
| ſttmdeztoelt. neue Be Ee 33 Ai füt aal wakann; | Näterſtr. din.
| Ra TK Kianten von ESR %-4 mb TTT Shar aten Suche . u
| |.  Bebönen  |(Bardhe; Rexmart) ax d. Theſe m 7. Rimmermeine: Genzis PR... ; -
| gen | . 3
| Zetti geen Stadtgut, << kl. Landhaus DW 5
| Grunde amen Lande bn, | I Magen Beines (8 u] bol 8000, 38. Amn; m. verteufche iſh
Borner, 8 Seabon m. Koe | 2, Gemüfape etre Wierihefttaebänte, wolter [IN Dt rieten ee . m zert, Manzel, a | parent, Dahms, Berline '
taut evwhie eu aeteil!| 7 mit ea. [|| Evievet dei "Don (84 mtradn: Grundſtü> Schöneberg, Orunewoldie 88. Bra:
an:r, Nönigental, Gteener- =. | Grundstielk, |» == .
DIN Zoun gung sTnek, Bin! 7 Rapen.| run Stück ſozia
Landwirtschaft en "
| - ORE ERLE | mahnte mit Guta, es
18 W900m mit 18, x wt Ip. [In arundſtiid, |! 4 Nom fend. is der Ste €
fein. = Mörnite vei Rauen: Beer nd Mang eter Boden nd Hofer Line
MB aus E 6.4 FEEN *Baobile Drs, Bertin, Dam
Landhaus, |'vra: EEE per Sr. Gelnenrehe H. | ms
|SVILLAZ „Ckarundſtüs
nEEO modern, im mittlerer | 1a. Getnane el Auen: 2237 1
| der donnert; joforn Seviehder, 4 mail "Pachtland, deit Ködernfrahe 5; Vert
en emer, groker fa 30. Mod, vorhelichen Aer 39 M-53s ficht
| IT, und Wieſe, in Warienſelde ad| Der! aus H Bandar
1. Oftobes zu derdaten. Öert Dee I, Fandaaſihol mun
7ER T8- Berlin, , hrihe Aogebote)
EN is X =. Situa O 112, Oderſtraße 16. [;
u Obetearten, Landwirtschaft |. 5 Häuschen, |“ "= zomes - | Gutgeh. Sel Schmiede Landhaus Geir
! mit Goſwwirtſcheft und Belene | Ze EE Seaalan, mit Sand. efeftr. Betrieb. Chauſſee gozuoht, gut erhalten, 3-4 werf
1. | Bed Vontarrenagen im| Kummaihreh 12 =) MATNARAUS |:5 2; T| „Grundſtück Ls Som
Beieeb. zu vert Me Rieter, Frombenzim., Gebäude maſſiv 1.| Grundetüch Sillio au verfaufen, 5 Etvben, 4| [ngeb,
Mete SU M8, 1 Em IVa 415 „Morg, Mittelbaden | 1% Morgen, Oz 627 Keie. ihöner Gerten, -
ſgm, Wieſen, 2 Sfers| viel Bieh ze Futter, KER 1d eeſogen. Näh. em '
Rollurationsgrundäd | zen! 3 Waben, 3" amen Zewel zogebe alis. Barak, ane "Miehborfe m
tejeta abe Bobnfat R SEE NEE | a E15. (Saen Belt Bai län t
m mitn X "ee |
Wan OF 3, I| 20000 2:20] Eg wirtiehaft, | Kl, Grundſtück | = 1 Gurt Dtontentirg; | Gemen elefrifig EE nge | 1-14, Bofiamt Iv. €
| “MU Gartenparzeile: -DC | 019 Fahn, 8tolttrAn, |10000, vmfaftd,  Grictenee| dae Et Bern 4 FO (mm a8. 2508 Bro Baufälliges Soll
Summerbäntehen vert. 7 Krebs 18. vel | vw. Wieſe, ext Vunſh an [1-55 : 3» Landhaus trete
ö Obſtgarten, |S mae 1 a Rek-Landhaus |s Erlang, (m0t Bard, un
Labe 279 Soll, mit Jolonialwaren-Geſchäft, Wein. | Bo)ſ2"' u. Woſier geleg, €
|. Barhrahe 38. "Landgaſthof ade, Ran Bein ei Ban | 0457 20, ant 0] en
. ej: 2 Woänlduſer. oroßer Obdvarten, WB 02 Biefenwerder ME INN ft
Kite Erfner eett507 28086.  ltdindurs, Soroewlafer 13 „Grundstück KiB eich p Talia VE 1a Bitt. hens Ma 6;
riebrieite, 48. Kleine Beſinn neiitendorſ - we, EIER | Unherdom hebe no mehrere ji Or trecke Erkner
SS eines Suit BE | | andwirtschaft, 1224 PBorzellen , |vei aöihen mi: e:eien Tonzſeat, tarundſtüc |. Sens 11 Cinfemiticn- [
4577 Matigebüucde 190 M. Krafte wirtsc| mit und 5b7> Häut<hen zu verk. | berzlihem 02"ten: 13 000 57 mo:| 17 Mahladorf voraus: Großlopt,| dans 12. möbliert gefakt “
dE tung, 1% More, Adterlond.| au, au Sreitpadt gelegenen] EIN] (Pi 27 Wieſe, gatlicher Umſes, ' bei 30.906 M. |aulsdorf. Dorſſtraße 19. eis
8 Wien Niedes-| == 5X waſ. Gettate aud, LO. 4 Eien uud | -Sedendorf: Kreis Teito. |Raniere 1 tenen Oe Grunds ?
fine, I .. 4 Stuben und |-> edendorf: Kreis Zetor tück, DD
<<52 Sze] Landwirtechaff ||. Srundstück, | 1 Landwitchatt |
» Grundſtück, “ . 1 Erdihen ue: 20-90 Mya. aut. Boden. Wieſe u, war;
i 30 anter Boden am Haufe, | Hatt Sm EIA | den Vobehär| Gebäude, Garten om Hanſe, Eryte, Poli
; Binies Scheune HI - Sugo gg ins, An; dot. u. leßond, Inv. Behnpe-tde: .
Meiſiv. dizelt an der Stade aeles, 37 Morten, In Holze (Spree5 Gatl, Anqofoie erbaten unt, | OF: "Breiezunate Frd- 28628 gr
1] reis 35.000 M. W. Ime wiel Stellung, mit tt. ward), ve iebend. 6.7 an VOI.-Fil. Friedenau, Rheinſtr, 66 fam:
ienswalde, Nm. Sammen- [omenade Aupentar | 4 dym > Ermie det, Änwenter für des a U-83., Dei eine
| Werter."  |-Iöjährige Exi Niteres dars . % “860 8 En M ermionngen |
i nirine Zandwieiſäaf, 7 | Z0jährige Exiſtenz ! GE] irie dars, Sin Saa | E € . „Landwirtſchaft |
JE ubm] Verkaufe | Ditgartenparzelle [2% 3.2207 5-4) 2-Zimmer-Wohnung,
Arbeit, Wohnhaus, 3 * Einfamilienhaus al er unde ük in Mahledorf verkäuflich Lreis| .- Bie un Sefiegmund Di
4 Stein, Ziege Meier NS engen gens meg fd 18000 3. Landes, W| «
Miſter Bemme. 8 IT [Ee RERE | Een eri Godelnk KR | auter weuebupen 0. erdoven, drt Brühne EE | fen far ofen.
N Obitparzelle, EEE Bee Gan | ee gdet Wietiita, 8101 | Sedi: EEE Ge 080, 3236,
eh Steg Rin: Fen Gee Ed Bait | aa. has Sin m 0 u Hexmsdorf
Siwobes Üferei-Grundſtüd, 2-F ü! | va» fämbb. 3-Rumm aeh b 7
M ma mon wan Bee „PAM „Has | GaStwirtschaft [324 27556 un a ann DE a,
Wavoobeunnereſt, 30, Orth. * 8 -+>-- 4 mit Zaugjoal, vereintn, mtl Vopgerh: D. Horte, Berlin R, Fesklinerſte. 3. |
u. 1 Mad veleom, 2. Sot Dehoreen Fremboneemen mid er orderhaus |aiaungungs
i Bee Boi ihr 0000 Baa | Eohtererne ed. VDE zm Bals | Burzeum, 190 et. eer zur. | KOA pFUn EIN
verlaufen. u. Woſſer u, ante Bohnverbiodune | qut imande, umländet b:lig, [2m (Yowm), großes. wie Hotz » Intzreßſemen
b. vo Er. C.| 58 mit ſtil. Seventar, kraGeits, | Ang. 38 600, Dr. 338 000. E-frogen Ay 4 dow, 4, Janmer rekätihen| |
eat In Granden [Enfer en Orn | Semih. Anvolibende. 154 Sede [Rem 6 Mipöokrungen M nus dem Indan von die
" Dreis 180 090 M., Anz 36.000 M, | doM'op-rud. fi9, 18.000 M. Grumdiniel mern [3] Haft 74 von
j Soont - Wendenschloß, |w. Genie Anklam (Bomm), EEE. bote
2 3 Baustellen - Ateletlieſe, 8. Hotzhäuser mit
Iiährioe Ohitonlowe. Meines moſt ME WE '
BEER mne daſ ans (rei justriert) dag
familienhs ves zi
Eameibe für DO 3 I „Finfa amilienhans De tamen ofiet viertel- zei
| 18.000 M. Amal. zu vort. r fährlich (26 Hefte) M. 3.=- icde
j Otto Rahn, TÄ [III
? Steofid-Ali, Eiad to Rahn. G
| int Sortburg, 8a. Sort Bianfenburg, Exreliz-Alt, Stadt Htg. | Inthans, 1 E55 Fn Du I wig 8 Co, Bertin SW nat
j Wöveniäer Een. Ben Zel 0 1.8 B. 102005 ieuihaun Joite,
i

d=
. Berontwortlih für die Redottion: Ewald Mendel, Berlin; ſür die Anzeigen: Rudolf Shhmeidt, Berlin-Chariottenburg; Dru> u. Verlag; Ullſtein u. Co, Berlin SR,
