eue Berschleppungsmanöver in Brest-Litowst.  Polens Re de a | via a Bade Bane un | Seidler bleibt,  „wahre Bersrefer“ antwortlic, nachdrüdlich zurücdwei« | ie der Herr Vorfißende der russischen Del. .  [  c]  sen. Da es sic) zei den Verhandl tion zu der Auffassung kommt, daß dur< der»  Gedanken AN nido „u gren nf artige rein agitatorische Volksreden dem Fort» Kabinetts. Eine Glanzleistung des Radek, fh Be Bie, internationalen Theorie | sritt unserer Verhandlungen gedient werden | Die ichiiche Mi Telegraphischer Bericht. adickegmen Menn R MWg | 811, ift mir vollständig unklar. I3chh für meine | von sehr kurzer Dauer. Kaiser Karl hat zämlicn  Verei D I Framlg-- du Persoa lehne es auf das bestimmteste ab, REISS 7; Binär: - | ENT EWE HG ans Kein "Gi tang De Tis | fetten des russischen Delegation irgendwelche Seuie vormittag hielt die deutsch-österreichisch» | Üeodtischen Punkte erzielt worden, jo wäre | klärungen entgegenzunehmen, welche nicht iG ungarischrufsische Kommission zur Rege» | man, wie dem Herrn Vollskommissar für ms: vornherein fich als offizielle Erflärn Wert darauf loge => heißt es tn oex kaiserlichen lung der politischen und territo- Lay Dein ge EEE MIN Borzwong Nena vi xm tige ner DE Sanfter rent Kan wf meienr 2 " ine befriedigende Löf eme iü ß A zialen Frags m. eine eentute Ghei Aufgabe fete wahr GE dn de in 941 | Geduld ber-Bersihenden des verbündeirn Dee bosiende und EEE: fhhionli sten, BEhEH auf die schon früher erörterte Froge nacchß dem | puis der, (ene Kan ag R gatlen ird darnh Yongänge, mie finde er gestellten Bikie Urfprung gewisser angeblich gefälschter fründlices Etudium hätte nötig efheinen 7 zu ssen. A Irodii . der ruffischen Delegation auf H + Rehen, dah es aun WirlSen enißbregen | ee ohe harte Beate gelt und es werden | 6 Gery da Er Rahe Werden [4 2-4 wie ex selbst ohnehin Jerbichtige, jest nicht nur bei der deutschen Presse schr Audienz die gg die ernstliche Zweisel darüber entstehen | klar, auf der es dem Ministerium ermöglicht pmol] aufam- | müssen, ab auf feiten der zussischen Dele | werden 27, zu Minister des Aeußern Graf Czernin erklärte | 2ation wirklich die Absicht v“rliegt, die | Fnächst muß man sic Wer  308 ! ; 2 ä | | FS  j 7 j j  die Grinbe flas m Ausführungen, da die öster- | Hiefi; Verhand: werden, dis Heren v. Seidler shon seit Woche zeige uad. ungete Beef Bee Wilhetun ee een en deg nr dm wege egen ge eanpnmn -Ä rt die Haltung Bolschewiki ohne Beein- Parlament ist  3 FE Bead ines nochmaligen Verwahrung m jl General Gesswann GERREIRES Dtfchen das Kfeah Sn De | i “ ip rf ..4 olgendes darchzanvinden wußte, die seinen Weg bedrohten. den. Das bei Rißau vorliegende Originaltele- Mteauen müsse war offen & daß I< protestiere dagegen, daß die Diese Klippen waren der bei Einberufung des  FETE kale atbrohurg abge- ierung während der Zeit der Revolution eine Herreu Bobinfkri und Nader fich an- Der! „Harr int  interschrift „We st nik“, | 5anze Reihe von Zeitungen unterdrückt habe, nicht, wie alle anderen Telegramme der "Deiee bangen | weit sie am Beiletomnfar für auswärtige An- bean „Namen von Angehörigen des TJelegraphen-Agentur. Er müsse also die wei» | 9elegenheiten Kritik geübt hätten, sondern des- schen Heeres zu sprechen. Ich muß t darüber, wer für die Ab- | wesen-gweit sie zu Cewalttoten aufforderten. Da- | die Soldaten des deutschen Heeres | Südslawen, die fich en die Tschechen anlchten. sendufia des Te! ms aus Peterzburg ver- | gegen bestehe bei ihnen keine Vorzensur, | polnischer Nationalität, die fich auf | und die fies unverläßliche Haltung antwortlich fei, dem Vorsikenden der russischen | wit in einigen anderen Staaten. allen Kriegsschaupläten " Delegation überle| ch zweiten | „Etaatssekretär von Kühlmann wies darauf hin, Fall müsse, wenn eine Fälschung vorliege, diese | daß es auch in Dentscchhland keine Vor- zwischen Petersburg und Sto>- | zensur ie, umd Miniftor des Aeußern Graf olm begangen worden sein. Die deutsche | Cöernin stellte fest, daß die in Oesterreic) und Un» Bresse habe in dieser Angelegenheit völlig bona jan bestehenden surbehörden niht in der sie gehandelt. Es scheine im eigensten Inter« seien, positive Aeaßerune  800- 52 22 zs  8 EZ 43 *o E 25 En [LE  uf der Press zu ver- N Mit den Tscheschen, dis Herrn v. Seidler für  effe der russischen Politik zu liegen, daß russischer» | anlassen. Fu sOestereeih Ungarn fei seines Herr Trogßki entgegnete, er halte gegenüber die Begnadigung ihrer zum Tode verurteilten seits estellt werde, wie und wo diese poli« | Wissens seit langem keine Zeitung umterdrückt den bekannten Willensäußerungen, «auf die fich | Führer hätten dankbar sein sollen, wor nichts an» kid immerhin bedeutenden Fälschungen vorge- WIE GR EN LASIELEG Sropti | de Gegenpartei berufe, die Ansichten und Urteile | zufangen, da sie sich auf den an Baterlandsverrat mmen feien. 7 pm -, ude auf Kerwe! SE Del Sropti | der'im Verbande seiner Delegation vertretenen | grenzenden Standpunke festgebissen hctien, daß  er habe fich «ungai a en | grenzenden Ste eb  | Bobinski He Polen für außerordentlich wichtig für die | ihr Schisal nicht im österreichischen Parlament, Wg Bei eigenen erte, 12 Vobintt vel | Stellungnahme seiner Delegation in diesen | sondern auf der internationalen Friedenskonfe- A. vorlegen lassen, das beanstandete | nunmehr eine Aufgeichnung in russischer Sprache, | Fragen. renz entschieden werden follte. Die Deutschen, Telogramm aber nicht darunter gefunden. | die von seinem sodann Etactssekretär v. Kühlmann schloß hierauf | die anfangs der Regierung Seidler Gefolgschaft  en Was das zweite Telegramm anlange, sei in deutscher Sprache wiederholt wurde. Die n itune it if vermochten ih: die De durh die in der leaten Zeit vorpfommenen | helden. Gerzen die Sißung mit der Bemerkung, daß des | geleistet hatten, m ihm. auf die Dauer  bezeichneten sich in ihren Dar- | Wünschen der rvssishen Delegation ents; auch nicht zu folgen, da sie in janem Verhalten figen Unterbreczungen der Drahrverbindung | 1 als die berufenen Bertreter | ;; üchsten Ei ie € rave y im sie selbst schä» Hul 6 Selge gde <E m 7 un bang yr - ' Sung Wenning h n der nüchsten Sihung die Ergebnisse dex | gegen die slawischen Parteien ein sie selbst schä-  . „gew sofortige | biaherigen Arbeiten zusammen» | bicendes Entragernb nden, das überdies Bigersuchen, um in kürzester Zeit diese beiden Sesrunng der LEITEN fossend erörtert werden sollten gen tgegenkommen fanden, das überdies  dni) älschur aufzuklären. von den Tschechen nur als Schwäche aufgefaßt  Vor Eintrit in die (RE Carina ; * wurde. Tatsächlich hat die Begnadigung der. auf der die Fortsezung der Besprechung über Zn der Aufzeichnung wurde des weite- | Also in der nächsten Sißung sollen die bis- | TschGehenführer in Böhmen nur die Wirkung ge- die Fraze der zen erülärt, ( AK und allein das | herigen Ergebnisse der Erörterung zusammen. | habt daß die Tschechen mit nocchh größerer Ent« rt ionäre ie ren eressen 3 eit alte tatsrec mn “  Beteiligung polnischer Vertreter au den | des Freiheit Pele eid Interessen | fassend erörtert werden, und mer dm Ergebnis. | (iden Ea Steen Kien 5 Beats Friedenzverhandlungen eon Buena ies Reet deriefen iH in | dieser Erörterungen wird es dann jedenfalls ab« | in Böhmen merels a dra Desen  stand, erhob Herr Troßki Widersprucß gegen | mug ad Frarfen auch auf die in der deut- | hängen, ob in Brest-Litowsk noch weiter erörters auch zu jener ftaatsrechtlichen Erklärung der die, wie er meinte, in der deutschen, österteigie | den und Ssterreichisc-ungarischen Armer fämp. | werden fol oder migt. dx ist na< den neuesten | Deutschböhmen, in der sie die Errichtung einer "da andne den Brifie fehr fut degent- | 1mgm Due <tete nach | Leistungen des Herrn Radec>-Sobeisohn die | eigenen Provinz Deutschböhmen, alfo eine offene russischen ion die VerG pus | Verlesung dieser Shrist die kurze Frage an den | allerhöchste Zeit, daß endgättig festgestellt werde, | Sprengung des alten stoatsrechtlichen Gebildes, der Friedensverhanölungen vorzu- | Vorsißenden zussischen Delogation, ob das | ob weitere Erörterungen in Brest überhaupt | eines „Königreichs Böhmen" forderten. Immer- Er halte es für notwendig zu erklären, D eine offizielle noh einen Zwe> haben. Ueber Leben, Meinun» | bin hätte Herr von Seidler, wenn er sich ent»  . Mit- daß die für die Berset: teilnun der ruffischen anzusehen sei? schlossen hätte, ohne die Tschechen zu reegieren, MiG auf Die zue Betatian fads eus | Bere DR entgegnete, die eden vorgetragenen | der und Taten diefes Seren Radek haben wir aus den Deutschen und den Polen eine regie  der Vorsihende der deutschen Delegation habe | Ansichten seien natürlich uns in densensgen | ürzlich eingehend berichtet. Wir önnen uns rungsfähige Mehrheit hilden können, wenn. es 7 ei sche Erd! de Grenzen gültig, welche die rus Dele also heute damit begnügen, unferen Lesern die äre | zine GE eterung- der versehenen | Grenzen. gültig, mE Degen | al Kate denit andten, mfa 8 sern die | nur der Dolen fier gewesen wäre. aas m ct 0  M " Iv Die Polen jedoch hotten sih in den lezten Bai a Ra Ge aE | DE dR aan Gew ant | Dan Ea | ape ie ke Me Big ion w x DER gefpt ereinführ:  v ahl „organisiert Gezeidhnete Wei vd Beate mar als | ee Gachen „dur< Parteitogsbeschluß aus der | d-r Zivilverwaltung in Galizien und bos  ziale "3 Aitwunn 28 Hierauf. | bentfijen Gozlalbwakatie entfernt wurde, nache | Geldforderungen zum Wiederaufbau des Lanes  ab: dem er zuvor wegen ebensolcher Sachen aus der | verlangt. Ferner waren in Lemberg starke Der  doß “nischen GEoz'aldemokretie - herausgeworfen | monstrationen der allpolnischen Jugend vor» |  Sihung, in welcher der Herr Vokkskommtssar für | worden war. Wenn er fich heute als der einzig | 9ekommen, die mit Gewalt unterdrüft worden  Angelegenheiten den Vorwurf | wahre Vertreter des polnischen Volkes Zinstellt, | 2aren. Die Allpolen, die zu Beginn: des Krieges j  Deefihlanpe aa 0 dos ex die Verhandlungen | so ist das eine so maßlose Frecheit, wie she eben | *ins Dberaus zweifelhafte, ast russophlle Haltung | De Aufgns durch ein Mitalied feiner | nux ein Mensch von den Qualitäten des Radek | Spiag fone naß der Schweiz 0 unger Deleyation Ausführungen von dieser Länge vor« | begehen kann. Mit Leuten dieses Schlages am um bösen Unannehmlichfeiten zu >  " entgehen, hatten "esen lößt, für welche er dez halb und halb die Verhondlungstisch zu fißen, kann aber nieman- bekommen. Jeht war wieder Verantwortung ablehyt, Miz hai die ebea ve- | dez zugemutet werden. | Weins das Gau den Walen du Ke 26-2008  nme mmmheeeneeenneenen genburg, gar nicht defriedigte, ie gehen. Die Entfernung des Finanz» ministers scheint auf ein Arrangement mit den Polen hinzuweisen, denn das Finanzministerium war in den lezten Jahrzehnten immer eine pol» nische Domäne. Man wird allem Anschein nach den Polen entgegenkommen, Es ist dies eil ge» fährliher Weg, denn die Tugend der Bescheiden- Heit hot den Polen immer gefehlt. Aber man kann doch wenigstens weiterregieren, und das is im Augenblick die Houptsache. M. M  Der Dan? des Kaisers.  Ein Erlaß an den Neichskanzler.  Der Reichvanzeiger veröffentlicht folgenden Erlaß des Kaisers an den Reichs» Fonzler:  „Zu Meinem Geburtstage sind Mir aus allen deutschen Landen und weit darüber hinaus un- zühlige treue Grüße und Wiinsche dargebracht. Ie ernster die Zeit und je größer die Veraut- wortung, die Mir von Gott auferlegt ist, um so wärmer und dankbarer empfinde Ich diese Zeichen trevester Anhänglichkeit en Mich uyd Mein Hous, Das Vertrauensverhältnisz awischen Krore und Volk, von Meinen Verfahren in langer Geschichte erworben, ist gerade in schwersten Zeiten am innigsten ge- knüpft. Es leuchtet Mir entgegen, wenn I< holdenmütigen KX jern an der Front den Dank des Voterlandes ausspreche, es beröhrt Mich tief, wenn Ich an den Betten nuserer Ver- wundeten und Sterbenden stehe. Es tritt Mir in allen Gauen der Heimat ita Mich bewe; Weise entgegen, auch da, wo es fich im off: Ausdruek ernster Sorge um die Zukunft des Voterlandes äußert. Durch 26 Jahre ist es Mein Herzenzonliegen gewelen, das vom Großen Kaiser und feinem eisernen Kanzler geeinte Reich in Friedea auszubauen, Wirtschaftzleden, Wisser» soft . Techni? und damit den Aufstieg des  ten deutschen Volkes zu immer stärkerer  Wiioehtio an den Even und wirtschaftlichen Reid unfever Geinde Di  unf ia dwons. Sröfte unseres Volkes zur Verteidieung 2] Zetmischen Erde mefzurufen. Mit tiefzy  Teste 0 jener [zesten E:  gadenke Ih iG: Geschichte Deutschlands, olle zände und Parteien bewiesen. daß unser ge» liebtes Vaterland ihnen jedes Opfers wert war. Seitdem sind uns dank der überlegenen Kriens» Wm unserer großen Feldherren, der er» Zebenden Taten unseres Heeres und der Hilfe Unfever uns treu zur Seite stehenden Vundes- genossen weltgeschichtliche Erfo!ne zuteil ge- Die opferwillige Ausdauer und die ZID Ardeitsleistungen der “wat haben auch der Not und Entbehrung Troß geboten, so daß unser im Felde und im Lande bewährtes Volk mit Gottes Hilfe voll fitorker ier 200g einem guten Frieden entgegengehen Hierzu dedarf es aber jekt der ersten Selbst- zucht, dex inneren Geschlossenheft, der wisigen Unterordnung unter große Ziele, der Vereit» schaft, auch das Schwerste zu tragen, des Ver» trauens auf die eigene Unbefiegharkeit und der ler Kräfte für das eine große Ziel, der Crfämpfung einer starten und ficheren Zu» kunft des Vaterlandes, Hierzu erbitte, Ich die treue Mitarbeit aller, die unser Volk lieb haben und feiner Zakunft dienen wollen. Donn wird aus der Saat dieser schweren Jahre und dem Blute der gefallenen Söhne Deutschlands ein starkes Reich und ein glückliches, on wirtschaft» lichen, geistigen und sittlichen Olitern gefenetes "Vol? hervorgehen. Dazu helfe uns Gott! I< ersuche Sie, diesen Erlaß zur öffentlichen Aenatnis zu bringen, Großes Hauptquartier, den 7. Febpuar 1918. Wilhelm 1. R.  Ein Tag der Eisenbahn-Unfälle. Madcburg, 7. Februar.  Amtlich: Seute früh 1!“ Uhr rissen von einem von Güsten nach Saudersleben führen- ab rollten in  Teta ml DB van Bio be3t Beis: mi  von der Vor»  (füher eis.  Meldung des Reuter London, 7. Februo:.  En 2 j 35 an in 17  liegt. Amsterdam, 8. Februar. Dos Iransport- schiff „Tuscania“ hatte 2000 amerikanische Sol- daten an Bord. Nach einem Bericht aus Belfast gedörte die „Tugranis* zu einem Geleitzuge. 5 war eben die erung hereingabrochen, als ein U-Boot einen EE adE UNE * er f. „Srehdem neigte sich des augen Seite, wodurch das Halten der uppen führ erschwert wurde. Die mußte dann noch euya vier Stunden  sche „Tuscania“ auf dem Meere treiben. Liner offiziellen Meidung aus London zufolge  verunglüdten bei der Torpedierung des Damysers „Tuscania“, der amerikanisce Truppen an Bord hatte, von den 2397 Passagieren und m insgesamt  enden wurden in einem irischen Ö gelandet. Ein amerikanischer Off ie gab folgende Schilderung: Unser Schiff aehörte zu einem starken Konvoi, und soviel ic weiß, sind die übrigen Schiffe verschont geblie- ben. Auf unserm Schiffe haben die nur einen Teil der Mannschaft getötet, aber sie haben tiefen Haß geweckt, und wir werden es ihnen heimzohleu, sobald sich Gelegende:t dozu bietet, Dani! herrschte nich nbtid, (1  Weshingion, 8. Februar, be Baker gad heute folgende Erklärung über die Vorsenkung der „Tuseania* ab:  Die Versenkung der „Tuscouia“ stelit uns den Nriegsverlusten in ihrer unbarmherzigsten G2«  mit die Kriegsstünmung in Amerika noh mehr u entflommen, Keuter meldet dazu eine ganze alte Stimmen aus der engliiden Dre: Gs elsweise die Daily Mail darauf DM daß zum exstmmal ein Truppentransport- if van einem solchen Unglück vetrofren worden ist Daily Telegraph seht oureinander, daß die deutiche Offensive ogen die das linien mit Amerika die Times und die Daily Ear sprechen mung aus, daß die Versenkung dos Stasses die Rriegsbgeisterung in Amerika noh erhöhen werde.  * Es ist unseres Wissens das erste Mal, daß so großer Truppeatransport aus Amerika nach Europa einem unserer U-Boote zum Opfe: fallen ist, Allerdings haben sieh auch auf an» Eien verfentten eneritenifchen: französischen und nalischca, Shiffen Truppen aus Ämerit befunden, aber diese Schiffe haben des nicht aw [Sließlie) Eoldeten an Bord gefühl Die Be» eien ver jezt gemelderen Verser?ung liezt, abgesehen. von dem. Mannschaftsveriust == aus darin, daß die Geretteien wohl auf, einige eit als Goldaten ausscheiden == besonders darin, daß mit dem Transport der Mensehen das große ugehörige Material vernichter ist und daß der ltige Tonnenverlust == der Dampfer „Tucania“ hatte über 14 000 Tonnen = unsere" Gegner in ihrer steigenden Schiffs» roumnot außetordentlih empfindlic trifft Nicht fleht | mon aus) die pfoholegikhe And ersenku1 echnung zu stellen.  Einen Einblig in die Eiinmungen Ameri nachH diesem ersten rößeren Verlust seit se offenen Anschluß an die Entente gewährt die Ride Bakere Cs aehört die ganze amerikanische Hendelei und Verlogenheit dazu, hier von einer  deutschen Herausforderung an die zivilisierte Weit" zu sprechen, denn das Recht zur Versen-  ein  'imdlicher Truppentransporte kann im Crnuste nicht itten werden und ist auß in diesem Kriege bisher weder von den Englän-  gern no< von den Franzosen bestritten worden.  Wenn jeht amerikanische Soldaten ihr Leben  lassen müssen, so mögen die Hinterbliebenen ein»  [ein "Er Bilson, dafür venen | seretwegen  hren Formen Heiben Walen p [we ware: 3 emer.dan:swen  n der neutralen Presse  Zu Holla!  Ne ue weil das |  Der usbeltvaus/<uf rdneten- hauses beit gestern nat des A fes riums des Innern. Der iter,  Dis > 9 OR on kret buihen des  den ue deren 6 +7 Arbeiten das wäre. Minister für diese An« u unter dex Are inister verbreitete  Cran  Fanden  dung aus, gg nie iD des Innern Dr. et erkennung, Die badi brä beitslast far zusammen. Der si) dann über die finanziellen und der Bororignneinden je Regleru  daß eine  lin unter feinen (eint det te könne.  Das sozialdemokroatiscchhe Ausschuß- mitglied faut ausführlich euf die Streiks zu sprechen, die ihre Ursachen in den wachsen.den  rigkeiten der Volkeernährung, verkehrten Maßnahmen des Systems Wal der Verschleppung der Wohlreform, in der Handhabung der Zensur und des Belogerungszustandes usw. hätten.  Minister des Innern Dr. Drews erwiderte,"daß diese Streiks in unerhörter Weife den Wünschen und Interessen unserer Feinde ge- jient hätten Der Kriegswille in Eng- md, Fronkzeie) und Amerika sei dureh die (usstände bestärkt worden, eee eise den Krieg verlängert, Zeder St ige die  . Dee Reichsgericht  habe derartige Stteifs für Landosverrat zwar auch donn, wenn sie nicht in “ unternommen Fei en, den Feir nden Vorsehub zu leisten; es genüge, daß die Strei» kenden das wissen mußten. Die ganze bürger» liche Presse sei auf die Seite der Regierung 96» treten. Bedauerlich sei, daß die sozialdemokra- 4 Bartei den nicht bedingungs!os ver» urteilt habe. Er wisse nicht, inwieweit sich die hein des 8. Dittmann nden er Dir  alten, es ttmann  Aufrufe der Unabhängigen haben a! GE zur EIENR Von wem die wilden Luf I demn, war bioher nicht fe| steffen, Agentan des  vermut!  unter Drohung maße al  rden. Die Unab»  "migen vereitelten auß elne ung des shafannlers „mit den Gewertschaftsboamten. Minister den Maßnah»  won 6 Militärbehärden "anbedingt Überein« stimme, Die Berliner Polizei sei durch aus fachgemäß vorgegangen und er spreche ihr die ausdrüdlice Anerkennung der aus. Die Polizei mußte  Rude und Ordnung sorgen und ver- (ene Versammlungen verhindern, edenso De- . Wenn ihr dabei Widerstand fo mußte sie in brechen. ieien aus de?  Ein Wachtmeister wurde 16 seher verlezt, daß er bald darauf starb, werlschaftshaus wurde geflossen, weit bis auflfie Giteitlels tung siH dort ver"ammelte, In Groß-Berlin hätten nur 12 pCt. der Urbeiler sich an dem Bepo Aeteitiet. Das Bertrauen des Mir nisters zum deutschen und sischen Volk fol daher aach dur die | mise in keis ner Weise erfhlttert = die Regserung werde wie vor die inneren Reformen  RASILIENG fördern,  Der „ee des Innern begrüßte de Forderung nach weiterer Bekämpfung  [foholismus und erflärte, daß zwar Vi Wells stadt Berlin in bezug auf das Nachtleben nicht so betrachtet und behandelt werden könne wie eine Provinzstadt, daß aber gewisse Aus- wüch'e. wie sie sich in zweiselhaften Lojalen vor dem Krieve herausgebildet haben, nicht wieder« kehren dürfen, Zur Ueberwachung der Kinos seien von den Gereralkommandos zeil weise sehr vernünftige Maßregeln getro worden. Ob sich das alles in die DEE  Staytsvogierung für bote  in den Morken. < er selbst fei zuerst konster- riert darüber Ek iis 5 ET du br 3 ie Sereeielt hade es fich gezeiat, doß der vedi kalste Weg der einzig richtige war, Ein nationall'beraler Redner ric tete an die Baoioregierung die Aufforderung, dem Schleichhandel mit den ollerschöristen Mitteln ein En! Die sozialdemo» kratische Parte: selle aber auc ihren ganj Einfluß aufbieten, um eine Wiederho!ung solher Frohiinke: zu verhüten, =» Der sozialdemo-« tische Redner Streik, * Feinden Deu'schlonds fehr gelegen Fomwoy n En " TS4d av dem Ausftond teien a erjter Linie die herrschenden Klassen. Men nog eines FortsGrittlers I nBeungeverhöltr:Ne», daß einer der eim sehten  erungswechfel ngenen ARG as der MN nf ngea nan a Alexonderpfad, wo es für e  aG, Aa neun Boron holen .e Die rar Debativ Grob  einem „Zie mit ve Bee Eobrb und  Zaldige Beseitigung des Ausnahwezustandes.  Wir wir höpen, desteht die MBgliche heit, daß in einiger Zeit die Aufs; der außerordentlichen Kriegegerihte ftattfinden wird. Alsdaun wileben die noH nicht zur Avurteilung gelangten Stvofsachen den ordentlichen Gerichten überwiesen werden.  Zu diesen Fällen wird möglicherwuse e14 ein Versahren gehören, daß gogenwärtig ouf Veranlassung des Oberreichpanwalts hei dem außerordentlicen Kriegsgeriht 99201 den ver- antwortlichen Redakteur des Vorwärts E r ih Kuttner und den Hauptschriftleiter Fried- riH Stampfer wegen versuchten Land-»- verrates anhängig gewacht worden ist. Das Ver- fohren gründet sich auf die Ausführungen 2-s Leitartikels in Nummer 29 des Vorwärts vom 29. Januar, Die Wurteilung des Falles- vor dem ordentlichen Etrosgericht ist um fo wor» schoinlicher, ols ein zum nächsten Dienstag ""- beraumter Termin wegen der noch anzustell2. den. Ermittlungen vorausfichtlichh wird vertagt werden müssen,  Schwedens Sympathie jür Jnnland.  Telegraphischer Bericht. Stowholm, 7. Februgg  Der Umfang der Propaganda, die in Schweden zuguasten der Unlecstüßung Finnlands etagescht hat, nimmt rosch x Am Dienstog fand ein großes Wohltätigkeits- konzert für das finnische Ro 2) statt, am dem mehrere Mitglieder Königehoufes, ferner die Gesandten der Mittelmächte v- men und das den Charakter einer sehr sym pathischen Kradgebung trug, Mittwoch abr& fand eine öffentliche Versammlung statt, in der eine Resolution angenommen wurde, die  das Eintreten Gchwedens für dos finnische Dendir ne fanta te fordern die großem Tageszeitwagen zur NR uop atorg einer Massenadresse auf, in dar! Regi  Apg die aus des water und DEI 268,0 gereift  Jiu der Role Garde aus Torna  Telegreophisher Bericht.  Etoedholm, 1. Februar.  Die finnische Gssondtschaft erhielt heute more gen ein Telegramm aus Torno, daß in Tar- nea fich Mittwoch abend die russischen Soldaten ergeben haben. Die Weißen Garden verloren fünf Tote und sieben Verwundete. In Ule0- borg herrschen heftige Kämpfe. Der Feind hatte mehrere hundert Verwundete und Tote. Ein gonzes Viertel ist niedergebrannt. Die fliehenden Einwohner wurden von den Re- volutionären niedergeschossen und allerlei Grau-  t. Tornea ist jekt ruhig. ramwm melde ie fin» e Garde beherrscht nu  famfeiten pegen sie ver; in späteres nische We mehr endgültig Tornea. Ein Teil des russi- schen Militärs ist in Tornea gefangengenommen,  der Rest entflohen. Der rusische Kommissar, der mit dem rumänischen Geandtschaftsperjonal noH Hoparanda zu fliehen such'e, wurde ent- det und standrechtlih erschoffen. Kemi soll von den russischen Soldaten geräumt sein. YPbrdfinniand befindot sich nunmehr wieder in finnischen Händen.  Die Heeresberichte.  (W.T. B.) Großes Hanpiquartier, den 8. Februar 1918.  Westlicher Kriegsschauplat. Fast on der ganzen Front war die Gefechts- tätigkeit gering.  Auf dem östlichen Maasufer bei Bezonvauz und südwestlich von Ornes brachte unsere I' weihen von Erkundungen eine Anzahl Gesa:  x ein, nge blieb die Artillerie Biesen Abhnitten tätig.  Meden den anderen Kriegoschaupläzen nichts (188: Der Erste Generalquortiermeister. Ludendorff. *  (W.T. B.) Berlin, 8. Februar, abende. Von den Kriegoschauplähen nichts Neues.  Amerikantschor Frontabichn'tt im Westen,  Tologr. unseres Korrespondenten Kopenhagen, 7. Fbruat.  Vermutlich wird die Länge des amerikanischen  ERS EEES  die  nposf  penpo)  kungsbia ut  Zhaterba Strandg  (5 ei MWp  nin  ain  Ne hig: 101070 SIMINNG  am  (9E SEENDE  1m jep  viedbot Bader  IN jf ie  MT  wg im 8 ih x. weg  GIE Pferde-Auktion  E Z  1 163 CER UN Z 1  tamilien-  “  AAEEEN 8 HEM  [7] 3: iE  . 7 ij;  Hees w H icdike 4 7 M 3 zir.  |  voll eines  4 zei  Gepe  „antwortete sie und sah Hm in die  „GTigentlich nichts,“ EEE 5  R |  1 110  „Bas hast Du pennen 007 r-c4 EIXI2  fehr sie: Bedürfnis  nit einem Erstaunen, das zu Siun-  Fünftes Kapitel.  ME don fast Entehen w  Sie, der es immer ein  achrichten  ee IS ezialarzt | WIE  Dp 2 1% M h  FE E8, +? 144007  ER SSEE  NEI  besim  SEINS Bergen zs nen, js  Vie konnte es ene im EE, Erschrecken  |.  (Fortseyung folgt.)  aÄgn 1 M ii  pen ogen all ihr Wider“ wärt ehedem feinem Ungesvim gelitten? it der er sie fortzuveißen suchte?  dur Änge  none 38  Di Staindrvekerzl m  MEI  WE RERE:  a] De ie  wren + Gewe lweb ) (0-17). 01800 Ert. Broda  mit Farbenfehlern  M9 ind abzugeben im  DEE ien  Spezialarzt  Dr. med. Wockentass . Gebie, Faun Fe ZSE ars  "wwe. eä M EB eifabrik  in Berlin oder Um.cezen4 oder  in Mecklevburg gelegen,  Sofort  zu kaufen gesucht Angebote unt. Coiff-e x. "200 Vlistein haus, Koch»trazsae.  Ky1,Sohauspieie(Qperahaxs) La  29. «denne, prt]  aerekt; Viet 7'",  3: Der Proschkönig.  Tärlieh: Die  Ts ahüne Unbekannte. a0um3: Berl obne 603.12,  Theat. in der Frfedrichttadt  Priedrichstr., an der Linienatr.|  Der letzte Berliner, au Henry Bender.  . |Sohittva, 4a. Kass- pts!.  Kieines Treater.  EEE I 5 Sekwarzwaidmdel,  wetrupol-Theaier. wur, Dig Rove von Stambal.  GUES Üpereitennaus.  . 17] ET erzog  ep Trier:  Kose- Theater.  3) Ube: D  72 „Eno WaiSE.“  velchhaltige, neue  Fahruar- Spielplan.  4! Marion: // Der neu8 8 Filmstern  Friedriehatraeos 59-60  1) ? EG hen ;  Walhalla -Theat.|; vue An 80!'danen Harn, 15;  Ausverkaufte Häuger!  M ie Tat EATER (0eatch-Anerik. Th)  3, Tägl Th.  1.7* (U, grögste V rietd- cba.  . verleger emT Sippe  wle die verblüffondsten Vari Thinesische Gaukler! duinentruppe!  ; Apolto-Th: NTT  . PalaSt-TNEBIEr * m Zoo.  '4s Ube = Pebrunr = Sonntag Poss8, Reva und Varidts in einem Progamm Havtstein  Poyse:  -. Er ver Ep 29 4, kiur noch bis j  SNO.KE  NO Rovus»Bitdor mit R, Steldl und VarietE-Pro  Künsztierhkaus Sonnabend, ZD Ee Sonnabend, 18. | 71  ILA 0n5-Äbende  ? Admirals- Palast 7 3 Deutch mu Tänze von  eich  *UNION-PALAST Kurfürsztendamm 2s6  Anfangtzeiten 480, 6.10 und 8,30 ür Eintritt zu don Vorw'siun  F TET  Süener  6 Min, Jannowliebrücke. 83, 87, 88, 11  1, 2,3,4,6 vom  IR | Tei. 7% vir  Der Grauaten- u.  Mahlen 120040,  Drama in 3 Akten  Heinrich 6  Luetspiel rit  Paul Beckers  in der Hauptrolle. Boginu 47, BBs  Nolgons Metropol - Vart  Bohreustruase 53 - 54.  | cw, dieks, warm8 Em . u  N Herrenkragen wers.14. 8s71.60 v:.45 eM  Hermann Engel  vandsberger Strasze 85-36-87.|  Woliene Kleidarröcke Ia Schwarzu. farbig wurm 44 387 »  ibeke ausTaftet u. weich. Seide 79 oil »  aus Kunstseide . jeidene Kleider is ve  I-mml- urd Wabe 83»  Jackenkieider ausTuch u. Gabatin 245 » 8  aus guten <oilstofiea . . Schwarze Tuch- u. ESkima-!  Blug6n 2.8eido Schleiercio:fu.Chinzkrepp 49 37 29 ». 8  Blusen aus Hampel offen ur für Stadt Bertis - 1330 4208 90 bis 100 em Kit  zeldeastoit - Reste 2 [ 3%  wur für Stadt Be  wur für Stadt Bei  aal au Eig) Schleifen u. Rezat!  Kernigs Herien-Leder-Sancaten „!  | Herren-Turnschuhe Dachdeckerschthe  10% 10 „H farbiges  7 26%» |  im 0sten:  im Norden: BadstrasSe 47-48  Möbel.uKreait 7  Alozoa-Auzwahl, Bliiigete Preite. Sehr kulante Bedingungen.  räoate Rückzlcht b. Krankheit u Arbaitslozigkalt  Maria Herzog Wolt-Scheole- Claire Feldern Marg. Gilton Nora Holm  9 L 0er Scharlachrote  Berönkunt Sihn € (eee Botdamer Ser. 136 129,  nales Heilverfahren  neuer Es ist die höchste Zeit  ds dis Balpon vor der Tür etabt, zich mit unzerem  »T»RIBOLO*»  patent. Kroisel-Spiel zu verzehen!  en wir lebt  aller Art, v0n4ern [87  88 Einrichtungs  Sollafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Küchen. Gebeten, vor Einkau jen:  een td Sonntags von 12-2 geöifnet.  TENNESSE ERTE Dru u, Beriog; Ulßein u.  Er. Frankfurier Sir, 58 8  insbesor  Übernou  gangenen der Fut erste in fabrik  müse ver  durfte zofchle Teuerung der Untep  1-93 diam ein  ebe 2988 for Ur 40.  Gonpabend, 9. Februar 1918.  Lichtenberg im Kriege.  Was eine deutsche Arbeiterstadt leistet. An die Verwaltungen der Arbeiter- und ZIndustriestätie Groß«Verkias sind während der Kriegsgeit besondere Änfo1 1 gestellt worden, und es ist sehr interessant, einmal einen Einbli> in die Tätigkeit dieser Gemein- den während des Krieges zu tun. Zu diesem Zwecle hatte der Lichtenberger Magistrat gestern eine Anzahl Pressevertreter eingeladen, die genz außerordent!ichen Leistungen Lichtenbergs auf allen Gebieten des kommunalen Lebens wäh- zend der leßten Jahre kennen zu lernen. Den wenigsten Berlinern ist bekannt, daß Lichtenberg in den Kriegsjahren eine der größten Industriestädte im Reiche gv worden ist. Ein Drittel des Gesamt; der Stadt, nämlich der frühere Outsbezir? ist cls geschlossene Fabrikstedt, Fcharf getrennt von ver eigentlichen Großstadt angelegt worden. Diese Trennung des Wohngeländes von dem In- dystriezelände zeichnet Lichtenberg vor vielen anderen Städten aus, in denen zum Schaden einer gesunden Bauweise Wohnhäuser und Fa 1 gemischt Faure liegen, größten Industriellen in Lichtenberg gel Vie Stadt felbst, die als Besißerin einer Gasanstalt, eines Wasserwerks und eines Elektrizitätswerks die Versorgung Lichtenbergs und der angrenzen- östlichen Vororte Friedrichsfelde, Karls- voxst, Oberschöneweide, Hohenschönhausen usw. durchführt und die nach dem Ergebnis des Jah- res 1914 der Stodt einen Reingewinn von rund zwei Millionen Mark abwirft. Das Gos» werk versorgt ein Gelände von etwa 70 Qua- dratkilometer. Außerdem ist die Lichtenberger Gavanstalt Lieferantin für die Waggonbelenh- tung der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin. Dis Wasserwerke dey Stadt versorgen eben» [385 nicht weniger ols 60 Quedrattilomet: von Groß-Berlin und an die Städt. "eie Eeipittomerte, die in der en industriellen Anl; Strom Hefern, fn  und 26 Metern Breite erbaut. en Kad Salle große Kellerräume, die die Aufbewc Mengen von Obst und Gemüse ai unmittelbor an den Entladungs- Lie ried» ist die terverkehr  en ven  [lichen DAL it 0 fes |... --J das Gebiet Groß-Berlins zuerst er-  ie Rug MASAI TILES Ken en die Heritute DBäcer und Mehlkleinhöndler hat Lichtenbern, Gegenfaß zu den meisten anderen Gemeinden Groß-Borlins, in eigenes Re 4..h En men. Die Gtadt orößten Mehlhandel in Groß-Berlin, udn hat nicht. nur ihre eigene Ei purge ag ms mit Mehl zu versorgen, alle Berliner Filialen der Konsu und Umgebung, Der berg an Mehl  von ungefähr 1  hot die & die Giadt des “  ZIE ed SIE dies Im  die urtermittel. Aus bestimmten S0 Laub, ar Beidemehl Beifeh- and „Ti eabfälsen  Auf lt if WE Dörr Obst und DPUENE Bite Wr 2 €:  Ta! Pferde- EE Ra IRE Ee an Gela  Berra. Ben öhung des  jezt und die reise, + fol EEN ver, dopp 1 gt Der if wird also als Anf den Fahrpreis von 20 Dien M fÜr yp eiern ag Kent 7 | Kk; 8  [eheperls muß muß für al <p "un Verböppel Setroges, den „di die Kontrolluhr  «nzeigt, besonders ber:  Gegen die Kurpfuscherei.  Ein neuer Erlaß des Oberkommandos.  Der Oberbefehlchaber in den Marken gibt be- faunt: Auf Grund des Geseßes über den Belage- xungezustand wird für das Gebiet der Stadt Berlin und der Provinz Brandenburg verboten:  der "Baen Personen, die si< gewerbsmößig mit  jandlung vo: Kranlheiten, Leiden oder an. Menschen befassen, ohne die ant» Beeide fü staat/iche Anerkennung (pprebotion) Beige sigen, ihren Gewerbebetrieb anders als dar Canned (webe „om Wohnhaus, kn u dreß, oder Inspri omzufündigen, Jehntechniker, Ban- (Ci und Hühnerougenoperateure sowie Per- sonen, die Tarn- und Gymnast:kunterr| werden von diesem Verbot nicht betrof egenstönde, Mittel oder Verfahren, die zur Verhütung dex Empfängnis oder zue Beseitigung der Schwangerschast eder vou Menstr: vfw. bestinunt  find, öffentlich auszu- Ze 197  t erteilen,  fündigen in der Tagespresse, in Zeit- schriften aller Art zu Geshreiben, sowie ERK solche benen ie. 60» jieten oder Bestellu: Jarauf zu sammeln.  R Die unit Zif 1 bezeichneten Hand- lengen sind auch in jeder rgendwie verschleier-  Form verboten.  4. Ocstattet ist die Ankündigung, Beschrei» bung und Anpreisung von Arzneien und Heil- mitteln, Verfahren, Apparaten oder sonstigen  Gegenständen, die zur Verhütung, Linderung oder Seilung von Kronkheiten, Leiden oder Kör- perschäden bei Menschen bestimmt sind, in der  und Fachpresse und in Zeit- und Druck- jiften sofern das betreffende Mittel nicht in  Mitwirkung der Oberzensurstelle auf» gestellten Liste der ellgomein verbotenen Heil- mittel 1fw. enthalten ift  Ferner ist unter 7 Ziffer 2 genannten Dersonen v n  1. Einz ine Behandlung, die nicht a Sd finener Wahrnehmungen an dem zu Behandeln- den erfolgt, er en  [s mystfscher Ver-  1, 0 Sekten vn Cholera, us,  aet ferten Rumer m [onfti-  Bein Ne R edes Frmtalen  4 die Lelden der und Tripper, 7» au wenn ffe an  als an ebe Behandlung von Frau! auch die 1 innere Massage der  ebsframfheiten, 6. die Behandlung mittels Hypnose, Die Behandlung unter Anwendung von Beläubungsmitteln, mit Ansnahme solcher, die nict über den Ort der Gs hinaus  8. die Beh  Einspriß een der in die Blute  Inspri i o' ut  Er ppange er 0 Dua ade e nach Nr.  Feaite Anwendung von Betäubungen teln ni  San Seg anblnikes gegen die : af  II werden mii  sängnis bis zu Aen Jahre, bei Vorliegen mil» dernder Umstände mit Haft oder mit Geldstrafe  bis zu 1s00 Mark bestraft,  Si enb tritt mit dem 15, Februar  in Rraf  wurd eu  durch Hilfsdienftpfliche  Auf eine Ei von Moobiter Alias am den Regierungspräsidenten von  dam ist, wie die Textfiwoche mitteilt, durch  den Berliner Polizeipräsidenten folgende Ant-  Mu die SAM 0005 dd igen Reiezoverkel ni ei eine bedeute:  lien Einb! im G( bt haben, REG EE Infolge REINI  Rr der Weise a 1asend def den Hurc die Krie  SE TSREEN EE einen Wächter anstellen.  a.= Einvernehmen in +A Oi b-»  'arlsba> wig; aud Seu gn  imweeien Mi fonstiger dem  idee [ecm Boge ater liegender Naturerzeugnisse KEH ib im Sd ds des wohin  Ee u, Genet die  - 6 ala). in 3, Klasse, 5  Die neuen Borortfahrpreise.  Zuschläge vou 5 und 10 Pfennig. Der von der Eisenbahnverwaltung unter kinmung 6 "des Bezirkoeisenbahnrats beschloss und am 1. 1. „April in Kraft treionde neue Tarif FI PIII EE bis 25 Kilometer vom Ausgangs!  preise für größere Entfernungen enth u Gi eber 13 TE Erh an eine Ermäßigung erfahr« Die BEIER Fahrten, die bei den jeßi- [Ren x Mer eururn Al  nig teurer. Der Mindest-Fahrprois von 15 in der 83. und 20 Pfg. in der 2, Klasse trit FE folgen Vorortstationen vom Ausgangsbahnzof in Ber- umgekehrt Erw An (wobei, die Er-  Is 7 Hun 0 ig Nom zlh es: 9 " 'vunewald, 4  Rennbahn, Pankow-No:  enberg, rdbahnhe iedenau, eitere red richsfelde (+- 5 We vs und' 2. Klosse)  15 Yf. in 3, und 25 ' Pf. in 2. Klasse: Pankow--- ESchöuhaufen, Schönholz--Reini>kendorf, Südende, Marten- dorf, Stegliß, Sriedrimsfelde-Oft, Bankow--  inerodorf, Karlshorst, Niederschöneweide- hannisthal, Reinictenborf--Rolenthal (+s 3. und 4-19 , RÜ  Botanischer Biesdorf, Lichterselde- Ost und „West, Dverspres, Wittenau (Rronmes ner Bahn), Sadows, Marienfelde (sämtlich keine Erhöhung!). 25 Pf. in 3. und 40 Vf, in 2, Klasse: Wittenau-- Rordbahn, Qdlershof-Hlien: straße, faulsdorf, Epindlersfeld, Weidmanns- "ust „Aöpenid, Karow, Jehlendorf-Mitte, Spar.dau-Hauptbiahrthof, Mahlecorf. Serma- earf, Tegel, Cpandou-West (+5 Pf. in 3, und' +10 4  30 Pf. in 8. uns 45 Pf. in 2. Alasse: Sirscnar- fen, Grünau, Sieteurad 2, Zehlendorf-West, | Bringt M rasen +10 . in  md + 15 14 | 2. Klasse). --- [achtenste (heits Erhöhung).  35 Pf. ta 3. und 55 Pf. in 2. Klasse: Hoppe» Gt öntgemhal, Mahlow, Nikolesfee, Sciulzendorf, Tegel, Stolpe (Nordvahn),  ernid, Wannsee, Neuenhagen, Heiligensee, 1de=Echmödwik (+5 Pf. in 8. und  0 Bt In 2. Sasse),  XT  unverändert in 2. Klasse). =+ Erkner, Bo! Rat 10 Pf. m in 2. Klasse). 60 Pf. in 8. und 80 Pf. in 2. Klasse: Wildau [75 in 3. Klasse, 5 Pf. niedriger in e) und 85 Pf. in 2. Klasse: Potsdam in 83. Klasse, unverändert in  € Pf. in 8. und 90 Pf. in 2. Klasse: Velten, Lehnth, PFKönigowuster“ “usm, Etrausberg c niedriger in  60. Bi. in 8. und 96 Df. in 2. Alosse: Charlotten- Hof, Rüdersdorf (+ 5 Pf. in 3, Klasse, unver» xt in 2. Kl).  6s3 in 8, und I M in 2 Al.: Oranienburg,  70. Bf in 3 und 2,00 M. im 2M n 3. u : sehleuse, Dabendorf (unverändert in" 8, F-P7 niehr in 2. RU). . und 10 M. in 2. Klasse: Fossen M EN 2. Klasse),  M. und. 2. Rl 102 Gür . in 3 und 206 Min 2.8 Sichere walde (+15 Pf. in 3, + 20 Pf. in 2, A  Der fe att ER aus antstraße 67 Gtadtveh:  1.83 Jof zeta  at:  über ir aden es «3 - gef und | “Apen u m Kug und  ilien Zar Wert dee d WE EEE win dur: IASI  J Bülow: fin Spiiertes ie . v mg; eomortitig  Des e! ie jösfne der dem re |. en Beine 6 regiert „4  ein Fr=L5 Dies sie bei einem von ihnen,  Baumschulenwea. Picheisberg, |  der be Get ew wee nt, und eK twohnung | ix dos iel, :  jaft wiederum bei ihrem Diesmal wurden über drei verhaftet,  Die Tat eines Berwahrloffen.  Ein Zugendlicher vor dem Kriegsgericht.  erstenmal seit Verhängung des ver» Belagerungszustandes hatte fich gestern das Kriegsgericht mit einem Raubmordver- su< zu beschäftigen. Es handelte sich um das Verbrechen des Schpei« 1 Dit ea hard Werner, der vor eini» n bereits vor der Etraffammer stand. ie abe wurde damals jedoch vertagt blrger!ichen Gezieht an das Kriege: egeben. Dem 17jährigen Angekiogt fumzter Mord, versuchter Raub und Vergehen gegen eine vom Oberbefehlshaber erlassene Ver- ordnung zum Schuße der londwirtschaftlichen Er- * zur Last gelegt. Er. ist jena Aueh  Mangel an erzieger.iche Beaufsicht: f  wege geraten. Gein Vater mußte bei Ausbruch des Krieges zur Fahne einrücen, gerict bereits im Zohre 1914 in eussische Gefangen/Haft und ist inzoisgten gestorben, Die Mutter, die lungen» leidend ist, konnte dem Jungen die strenge Er- ziehung, die bei Im wohl  m Plaße gewesen wäre, nich! "Ee brate  wartungen Miteil geworden waren, eine Geldstraf  mihrlägige Hoftstrafe verb: eber vor, fich tagelaas ei Felde aufzuhalten. Dabei stahl er einige Make von Feldern Kartoffeln und andere Fe! | ml X A Ag Zunger it in ut feiner Ton Fot beug Frou Noster, der e | mit ged ye gem ... brouckte er,  vermochte nt en und um Hilfe  ji: rufen. Verner ließ 122 von Hab ad >, wurde abet am nächsten festgenommen.  In der gestrigen Verhandlung erklärte der Angeklagte, daß er seine Tante nit töten, fondern nur hebe „vetänben“ wollen. Der mili- tärische Anklagevertreter bezeichnete die Tot Angeklagten als einen traurigen Veweis für die Verwahrlosung der Jugend und beantragte eine Gefäng .isttrafe von sechs Jahren und zwei Monaten, während der Verteidiger geltend machte, daß der junge Bursche, der ein Produkt mangelhafter Erziehung fei, die Tragweite feines Handelns wohl nicht reHt begriffen h,  Das Gericht verurteilte den Angeklagten, der es nur einem gütigen Zufall zu danken habe, daß er nicht als Mörder vor Gericht stehe, zu fünf Jahren und einem Monat fängnie. -  200g Persien ien an Gadvergiflung ger | -.a“ M Haufe Eptveraistunn ges we md gestern  KE ier einen Gasgeruch, der aus der Wohnung der Bitwe Frenhel ke piErhen Etodwer? hervor»  EE man keinen Einlaß erhielt, wurde  ohmng gewaltsam ge fand  die 6 Eren Oeinwohnen de Betriebsleiter  Pusc< und den siebzehn Zahre alten- Toba. d der F. tot vor. Die Gashähne der Wo!  vor. Chronik. Vermißt wird feit dem Februer 12jähr Schüler Ludi Ro O3 Shöndern Brisetwen ech Gedwig einen Vora Mitteil Ä -...] Milhe 15 ihmgen WERE |. Tv. .. jedes Be Fraa R.  EIN  ENEN ET Diller, Atb., i. Gefgsch.; Af ; efgsd nn, Gen Ge  32 1  9' Z [3  -' pr  f i  38 7]  grim 18 pM  :  2928: ii fe 38  De ae 8  .  SIN  „' ä  ;  EE aug  IEE 8 Ä H  „.  net, 700 EN  heit m. 9 tet, Be | steahe it eng Et €: bod deter: Ter 47 1 ET [ZN ' | Freeman 4 2 enger we Edin behin "H üben abn | bs; IE ei vu3e froh Gmd), Greis EE ---- |. Lede vert, bia A 4 Un, "Betwetherme 1m - GelüsplndelSanE Shnämesshne [ENIS [7 Eee Weberbeiien,. ae ma Bitte 3  Geist) jofori eu, jebhbte Rücsiht dei  Bde ad egrn| für den bill is on eihaener Fattenwagen. Arbeits: witle]  Bi We ats | Zehender, ed. Hinde I Ne ang Rehts [Sup fi | Tpagiäß'ztci: 100 Zen: det. | age Dien Mie dbr - Int; | Mittelpferbe.  Bam, „engin eie O8:1, Wid, Trendfu" in [SSade, Einbcihel, Bat Biftiept, Bogie Wr "küche, 1 e. ; "M gg  Drosy,  2e2i8,9) liner Fara 'Tebvich, ve . 5. mE: + Miitliiäranmätter 6: ERIN E30 Dente ELN a 2 Seis DERE En WEN ERIN nian EE m  Aotal BIE 1aats, Sara Gel eigen 8 ern  FERM evg. <p FEN  Peet ds ESE nuten |... Sabel Sehe: Sperr, Ewie [au Erieizeräe, H 8m mils, [7 ke WEN jrammoyhon.  | tteines Zum IS Brakten feb nes, vg + N fin EE 27 Elie vertaaft, 25 M Mertens, Setacdtng, Oauihe 1s0, 1 eer = re been Breast, 34.  "Ei Sanin 68 Mee Binden Berber 55 a WE  Hrjelsrehe tao Seren Wigaffn  0.6 Solzräber, | „Saufelliuhl, es 10x WEIDE nE was E: aum + Seftoleite | ei gn er: (88 1 50-4 0it1 Vrh Bow 2 Witnvee I. Ke: EE PAC p ER | Bertie 0 Gefgiier Feen fu. wi enk Bus - 1 Grate opin Seh Wig. Sinbeneinrichtu Ben Ea Rtabierivielerdin <| Fon "een  8 E6 Eir. "Nn0e7. | äytauer Etr, 28, Pers. 1.)  „oZithervieler(iny 19 Sauen | 7s70s900. 100220, Stena Zea | au Sub Fei wen SIEREN neg Uplter, Beszjachen, vbr >: [Ben cerge X . Lud; -- Wu ieh, [2 „„Alapöf eo EiwagE | 37, 1 dpn el wede. 6 me. des Boleien, Ech 4  enga oden 4 LX = 'owwle einzelne Hofen, allet | Ünerrehe 17, Bel "Epteger. 0 !e1pt, Uster De <| veletots,  Zatitenzl; Gtawant,  Gtenenuune  4.7 FRS GEIE AN  Ep ih: "Gardinen En Wii Fatehen, De ae EE ae R an Sefaegengn ““"Breunhols, ier. Kniese: Beizen 108: dern Ur ed ef ent Dauf| Semen 08. je weren Fi | 202 Gef Bettsielle weten v Eee s =; Beiäie: EI ie. ZI vite Bei eiietee vejamnden Ram Sttühe 78 (än Bals [5 toabbarat [136 3. Beten, OH " Me Bitige | Seitar Bernet, T. Ee“ fo em ILN um] |“ 1 Sburtktregen! | Biact ea Seien (Ee 107 EI rende. 15 |aobe. Ban EEE m, zuarf Se00s E3 74, 731 Aude 800 eee ve we a Ne en ve, Beiteäer 2 Beig wei D. | Dervaut! Eies. Btaufüchse!| |ReiseroFriedri&-Streß ; “I WIES . Meat Gta & FE EEE au » I eat Goma ; “4 wungsgescheute! da Heppwagen, Eiano, Cbei . | Seüus, " eter EIN ernie Baan EE iE un Zeile] „Berglen | Sowie Beet EEE 1:3 5 08 . D M | Bohwurk, 8:1 AILS AT : 0 . ageis Bieta 4 Garden zd. fawf.| Bieden in len ER PM AOR M - x Bieri aifee| DE ae 1821 in Big Ad Einbrnaan Mi I 1-20. be BE vn welttetaan Vierdeezporie| t.3 | u. versie aes 20 Conn, | Merde, FIS eingetroffen, ve Kie Bebaer, Wieperdeinen empfehle 18 au en Saat, FEE Bienia, [SL ESI EN [R eta: GR | aar Haie Nie GEE en jf me Eren EEE 8 Bee dg 4 24 | Delp, Bogens, det 7 4 gere : ende Bemer nad Mies, dus (=> Damenosteä: "Reznor Rhe, verbeten. -- daß mt TIE SER fr icter Snean, EHEN | Sweetid, miweedde 2311 zwe eden" Beein ab IG za A ofert | dard jewesener Uhren, .. * Einzelne Lackievweit, Hussitenstr, 7,| 2beud  Ai enfegen, nen verfaufe 5 1ü Beperaitutkt, 10.) genann Greis  fam vert. Rate vehinge | 19 wt, Lertofin: Oran  [erte 08 n ee „Ping Ene tät Oe RKoctiste, '' |. (od |;  Sitia „zetituft. Lulver, Bem, „ Ciz7ö-ttenburg,  ENE m as  domenkir 110. bs Vian:  Belair, Betina ie d= | Werde ur Brand. Erei, ee ebb Käbe N .., Swwart25, feeunfalt,| gugg IE AebÜb er GDE, N., St et [53 78. AfeiBEEäS, In rieben Bane (28) aus 034 afp, Stoffen, [Sund Frentinrärr SR eine end. 0 Komme 108 auf Kirre, 14 u IX " „Mandoline, Laute, (15 2727: Hbtäe:, Kn Görderodenhous munen | 4 fe . Manderiaauzeline| Des wap“, Garne, 41,8 EIR 07-4 n "wellen 8 2. | Sins 8 vit [midendor!, Hanjehtr, ed; | ) Babaitarre, Bahlaute, 1Un.|7 He | Biege Kew Bf 2 Tiro u aw. ... |wewridt 82-, Monatühers:| „Myboapnt-eibee [216 uageintgen Boi SE 20, 17, 19, anwiee Stard Betten, [7 vaten enn | Binieemäniei 20 kelid vuterbaltenes deit K. Eini mie Get Rond odrurdtle in [02 | Bornsete, 116 zu verl  vi de, |vert.Cofeu, Srmgeneliee 81 |Ci9ulte, RA] vi [+ y  7 ime Schwer ziehend er  ir aden, Saum EMC Möbel DIe a em [EE WIEN Rh | zu  is N Umfiäprbehoalhen n 2 M4 LEE) ews y ae 0  pn) 1). Dei EX De een  WE 2 Wide  |  [M  )  |  (LME.  "u ia  H  4 138  Pj wer  IL [5 13  |] 24  3  ve 1714) „HE  j  +  in n  135  4 |  4  at, verl. gan M 183 178 Dali Bn mershorf, Bertienrse, 13.  204 van  Möbeleinkaut, Dactientoren, Zidan:  DI Fign rg  awer vert. 17 eier Uses  DE Beg Hän + Melone  aan ma Perg | Beins Eee  taufe agb I Ei an, mem, Gott  ir  leiht Kriege eau 309 M.  ebe ha be ae,  Eine  Wensch, 4.  k ). Yade. Ders!  men Wuttunf, fin Wan Bitch 1021 (Wotidantr Berch,  Fällen, Privetowfnahme, Sensot, Unierfaung a Menhehirde erjebront eb; X Biet Tei obÄbe nN mbStn Knef Aud mit 3s00  edyn a. u H EE a.  38 1 VR u is  1 | Batten Zaufit bB na Fried, Kie 306 0  Veltungevrädte, Kedel, | den von mann,  Witdei WR en | 8e  1 Da Beffin, | taufe zu engemefenen [dad Weilen, Suden Ehn  |. Fein,  7. Bertrauenövolle “| Eningen Fatanbme rj  Reptrananftels Ga Rn 3  wede, riegtboschäbiate. [2 ip Betchuferh Rattle Eid eung, M Ei Se Dan eter Opi 86. 1300 | BnErier rh  SEEM E  1ing“.4 amfels ebe et | wg  Neeser. 8.  er: i  zit fangen D 6.87 feine? Statuts e Gerin  . le Neytölln, Berliner Gir. 49.  wer, winfht Cintelret in j. Geml ft. 8000|  amel damenmäntel verlangt! X)  7 Wai R  2 Wibelnn  „| befed EeRäne m. Weta  Batter zmn 0  eM] "| Sail  (nnen ndert, 13,  um Maden fl chte Hond-| Säiten Berti 18;  Wänche  Näherin findet Be/häls) It ig.  Bieten nahen ijne, 7.  pz 22  Suiten:  in,  GE pete Rt SE  Sierbewäsche: x |8r  Leefemiee: 101,  FI vie I5  =. Meti Eher DB  vue Darter uns |Teiejon, aber nict Bedin- Rn Ee Anvotidentr, 1,  Möbliertes 7“ reines Zimmer tageweise  Preiß" „Or. itR.-BU, Orerien:  Abonnenten- ien Stederoge ung G1eiaban ariarnn,  Tx gr wit Get | Akquisiteur GE EE EEN EINEIN  Wir zueden zum wöztlebat b<.digen Antritt (ed wt,  Techniker  vum ofortigen Eintritt as  Gros Berliner Strasszonbahn Platz 14.  einen erfahrenen wa UE  Beits. uns unter Augöbe der Geaitzaneprüche au  ägenbahe-Vertkaugitei-Aktiengegan, Be WE  jdamer Strasse 129-309.  Enerzischer Meister  "[Wir Suchen zum 5chnellsten Eintritt einen  Für die Adtellungen  WirtSchaftswaren Kandschuhe WeisSwaren  = ei k er band ier. Work AB, D Kleidergtoffe Damen - Konfekiion  Schreibwaren  (Buchen wir dravedokundige,  Verkäufgrinnen  Ferner einige  jüngere Lager- u. Werketattschreiber.  9 vit Angabe biederiger Tätlg-  |.  bestem Antritieterinin unter  eten unter Schiffer Werenhaus  eh m Stal  Ponorvers.-Ses. | Sucht für Jeichie Büroarceiten| Anfängerin. JE  1 GEomEEt eins  „gewantde Kontortstin |:  20,4 dis 5 Uhr. Vor- up  Ferleke Stenograpfin |€ v. (56 Seer weä "Tabeneir. 47, = Teh;  ren) AbBNaama von Flugzeugen und Flugzeugteilen RWSNee EIMER We 0 H. dy a  Oberkontrolleur  Sowie eine Auza“l  Koytrolleare  für die  in n Me  8 Werkmeigter  BN iür Apparate der draht!ozen Telegraphie wird Sofort verlangt. Schriftl, Meldungen erbeten.  zum Austragen von Zeitungen werden verlangt. Ullstein-Filialen:  Altonaer er 25 (Hansapl« EEE lücherf-r.  vn 08 3.55 334 (Thaerfte.) 17(E>eLicztenbe2g.Str.) vasen: 4 enb! Tor (Chaussceftraße 131) D: nien 945  EEE  tödamer Stra  erderscher Maxkt 10 arlottenburg, Berliner Str;  Z 6' 'aise: de  'I- [I jarsottenburg Friedenau, Rhe ictenber?, GAIN En “ Lieterfelde- Dest,  w Pan von »uStrameDten enen rlaagt  Siomens & Halske A=G., [|  (944 vei Bertin:  Krfal n Mol Legi 1s308 134 MMititärpapieren 9 vis 11 Ur bei  Dr. Erich - 4-27 m H. H. =  Siemens & HalskeA4-€. . Simonaetadt bei Berlin,  Metaller eau] Mechaniker,  Tüchtige  Einrichter Reparzlänchlonur  ofort verlangt.  Wielnnd-Werkzeuze  0. |  Werkzaugmacher Sohneideicenmacher  gie vetn0on  aus meedauizehen Beitleben, Ders Helduugei  für aofortigen Linträit gezuekt.  Dr. Pau! Heyer Bortiv 2029, L  EnergiScae Baman| und Herre  edit nahme Abren Beruf wech er 0  raies Selle vmdt SrDanE  Für Rogietzatur  wird elve weblige gewi:  junge mi gesucht  Tevohäftezeit 8) x. Bowerduugen 3) vor wund Gehalt an  y 6, Karlstr. 13.  zum vo/ortigeo Eiptrit: goroht.|  4. D. Rodel A.6, Feuerversicherang,  Wir euohep zum 1, April er.)  Weng iwer | Tücht, Werkgigitechreibern Bee | Keiser & Schmidt, Giarlltonburperlfar 53-4 BEH Surge  neee Goldwäreon -Branche.  Arthur Korge| Reihen er NERI 3a  Für unger Werk Witdau be Bort!in Sueir:  Leitspindel- Dreder  Haghinangoh 03er Kupfergchmiede  AnreisSer;  Berliner K:5chtnenbau- Lag wn Sobaft pff  BeKanntmachung. |: Bei der Geme!aco Berlin- = | 10gel eid  4 Nachiwacht- beamtens!e'fen  mie zwetgen Maga  Bn eint and “On Der Gomirdevorsteher  Strltte, Bürgermeister.  LEUCHHTSCHEN  : - en jh 76 ingeres Feäulein oder jüngerer Bote,  '. Postexpeditie 50fort geguc  vf, Kaigerallea 26.  Nachtwächter;  für Innevdie:  Warmmachen Fre  Stellt efn 4 H. Speck, Lützowstr. 2. aer De n  wimänn Büro einea ordeptl.  zmazchin:n-Fabrik  ika ven, „Wörther ir. 3.  woe  Kaiteckaunbeatin Hotels, Verguügangs!  Wein- und SChMALenen t  Fehruar 1918 im Gesamtw,  Los 3,00. Port» u Liste 45 P!. Na-hnah vo 2. Pf. teurer. 19 Los war 30.-- A.  Berliner Lozezenirle (725 ait  Lennaldecmet.ter  tres 6, FrankfurierStr, 37  Amt Königeiadt 2'709  FOSsS  444 Graase Frankurter Str. 441 5  für Bepfsiratur "ü "angt fort  Knor-Bramse Aktien-Bs8, |; 8: Nong Kahokotirake 8-47 1eupgen Sehristlich,  rauen 067 Bareng unferer ele: Treppendelauctange  WEETEREIN  Möbel 27828 Teizenikueg  Prof: Groas3 Auswehl. 3s0: 9 ernaiton Raul at mitdringen, Wert 5 Mark  | Di 111182218  8 „  Ft.  a  2 | "Ne  E 4]  SEE2208 8  m  47 ?  14:27 35-  3s288 7 “4  508  527 -27.0%  M. S232.«€t  Es7 