BERLINER

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Das den Demokraten vorbehaliene neue
Arichsminiſterium für Wiederaufbau übernimmt
der Oberbürgermeiſter von Nürnberg, Dr.
Geßler. D

-

Deutſche Forſtſachverſtändige, die die zer-
ſörten Forſtgebiete in den Departements Maas
und Aisne beſuchten, erklärten, daß erhebliche
Aufräumungs- und Aufforftungsarbeiten zu
leiſten ſeien, die jedoch nur im Zuſammenheng

Auf iten vorgenommen

können.

Deutſche Friedensgeſellſchaft hält von
ſel eine Generalver-
ewes Programm ent-

a <<< <I
ens Vermittlung wieder
aufzunehmen.

Da polniſchen techniſchen Hochſchulen in
Varſchau und Lemborg überfüllt find, rechnet
wan in Werſchau mit einem ſtarken Zuzug pol»
aſcher Hochſchüler nah Danzig und hofft, daß
(15 dieſem Grunde die Danziger Hochſchule den
Polen zugeſprochen wird.

In Brüffel FEE zurziit wiel von
drug holländiſch-belgiſchen Bür

beiden Regierun
fell. Der belgiſche "nele Ga foll
dieſem Plane günſtig gefinnt

Infolge eines Ausffandes der Landarbeiter
in der italieniſchen Provinz Piacenza herrſcht
dort augenbliflich großes Elend. Die Herbſt-

iſt unterblieben und die find

Gee EI DEE
ILI NIC II)

3 Bot ma 0,25
„Montags 2.56

Eounadend.
M-Anzeigen OM. de hole:

Netamezeile C= M. Meine,
Beri. in der Nutrit Eieienteinde €,

x. 1.05 97. De Zei DEE

ze re Wea

(Baſt. -UBee); Bantew:

NW au
Buemi 18m Brandend 2 GEL. (DIRE a LIND Lu.gE Neher +E21 d:Doild "Saen Ei.

wegen Mangels an Futter an die benahabrten
Provinzen verkauſt worden. Bisher ſind alle
Einigungsverfuhe der Regierung erfolglos ge-
blieben.

Erkretär Selby vom engliſchen Auswärtigen
Amt

in Berlin eintzefſen, um die Ein-
ung des engliſchen Botſchaftsgebäudes in
der Wilhelmſtraße in die Wege zu leiten,

Die öſterreichiſche Nationalverſammlung be-
ſchloß die Vornahme einer Vol?szählung bis
zum 31. Dezember dieſes Jahres.

Jeutſchland auf der
Baſhingtoner Konferenz

j

E
E

2528
ZIIE

Straße zu treiben und die Revolution zu ent-
fachen.

Die bayeriſchen Biſchöfe
gegen die Stagtsſchule*
Die bayeri] Bi! haben als Ergebnis

und Mütter bis zum 5 <"c30g

den Mn, au fad
Das iſt eine offene
ierung.

tigen Alter in
Fehdeanfoge gegen die

| Berhör vor dem Ausſchuß.

Graf Bernſto:ff über Wili;ons Friedenswillen.

Krieg und Revolution haben das eine ge»
meinjam, daß nur der Erfolg entſ<heidet. Cine
niedergebrohene Revclution macht die Nevolu-
tionäre zu Sochverrätern. einem verlorenen
Krieg folat die Suche nach dem oder den
digen“. Deutſchland hat den Krieg verloren,
und, vie in Frankreich nach 1870, io wird jeht
auch bei uns aach Schuldigen geſucht. Ein por-
lamentariſcher Unterſuhunasausichuß mit weit»
gehenden aerihtlichen Machtbefuaniſſen und ein
Stoatsgerichtshof, über deſſen Zuſammenſetzung
man fich noH nicht klax iſt, ſollen uns zur.
Wahrheit verhelfen.

Wir wollen mit dem Urteil über das Er»
aebnis der geſtrigen Verhandlungen noc< zurüc&-
halten. Iſt docß no< nicht einmal die Verneh-
mung des erſten Zeugen. des früheren deute
Botſchafters in Waſhington Grafen Bernſto:
beendet. Aber ſoviel kann do< ſchon jekt geſagt
werden, daß dieſes Ergebnis alles andere, nur
nicht erfreulich iſt.

Der zweite Unterausſchuß, der unter dem
Vorfik des deutich-nationalen Landaerichtsdirob

bebuna aller Beweiſe feſtzuſtellen fucßen, wel&e
Möglicehleiten fiH im Veriauf des Krieges ae-
boten haben, zu Friedensbeſprehungen zu ge-
langen, und ob fol<e Möglichkeiten ohne
erforderliche Sorgfalt behandelt worden find“.
In dieſen Ausſchuß ſind entſandt worden der
demokratiſche Führer Gothein, der ſozial
demokratiſche Rechtaamwalt Dr. Sinzhei»
mer aus Frankfurt a. M., das Mitglied de
Ioo
fopialdemokratiſche Schri!
ſteller Kaßenſtein, bisher vor allem tätig
in der Genoſſenſchafts- und Abſtinenzbewegung,
die Münchener Lehrerin Pfuelf, ebenfalls
Mitglied der ſozialdemokratiſchen Fraktion, und
der Unobhängige Dr. Cohn, =- alſo ſechs An-
Hänger des ſogenannten Verſtändigungsfriedens
und nur einer von der Oppoſition der Rechten.

Natürlich kann es ſich bei dieſer Unterſuchung
mur um eine Entſcheidung unter großen allgemei-
nen politiſchen Geſichtopunkten handeln. Für eine
ſolche Beurteilung hat ſchon der erſte Toa bedeut-
ſame Feſtſtellungen gebracht. Im weſentlichen
höndelte es fich um die Frage, ob ernſthafte Frie-
densvermittlungen des Präſidenten Wilſon um
die Jahreswende 1916-17 durch das Friedensange-
bot der deu!

hat zeugeneidlich bekundet, daß Wi!fon fich damals
ernſthaft um den Frieden bemüht hat und daß er
aus amerikaniſchen Intereſſen heraus den Frieden
ohne Sieger und Beſiegte wünſchte. Aber Graf
Bernſtorff ſagte weiter, daß die Gefahr des deut-
ſchen Friedensangebotes darin lag, daß es von der
Entente als ein Zeichen der Schwäche aufgefaßt
werden mußte, das der Entente die Hoffnung auf
Sieg und danrit Mut zum Weiterkämpfen gab.
Neben der ſtrikten Einhaltung des U-Boot-Krieges
als Kreuzer-Kriea leqte Wilſon arößten Wert
darauf, daß in Deutſchland möglichſt wenig vom
Frieden geſprochen würde. Um ſo ſpontaner, un-
mittelbarer und eindrudevoller wäre dann feine
Friedensvermittlung geweſen. Nur ein Deutſch-
land, das der Entente ſtark erſchien, das den
Frieden „nicht ſo nötia brauchte“, bot Wilſon die
für Entoegenkommen

reich ſein ſollte, ſo günſtig ſein, daß die Entente
nicht unbeding! fiegesficher ſein konnte. Dieſe Vor-

euH damals
ſchon mehr vom Frieden als vom Sieg, und ver-
Harb domit, das geht aus der Ausſage des Grafen
Bernſtorff hervor, dem Präſidenten Wilſon das

Dieſe Fehler der deutſchen Politik entſchul-
igen aber die Militärpartei und die Alldeutſhen
|, denn fie lehnten ja nicht nur das deutſche
ebot ab, ſoudern mit der gleichen
uch die Wilfonſche Friedensvermitte
lung. Sie wollten den U-Boot-Krieg und damit
auc) den Krieg mit Amerika, dem ſie unter
völliger Verkennung der amerikaniſchen Macht-
niſſe ſorglos entgegen ſahen. Sie glauh-
<ht en ein amerikaniſches Heer in Europa-
ſie verhöhnten Wilſon und ſpotteten, als die
erſten Amerikaner ix Frankreich gelaadet waren.
Dieſe Zweideutigkeit, die der deutſchen Politik
ſchon vor dem Kriege anhaftete- wurde auch hier
zum Verderben. Das oeutſhe Friedensangebot
vom 12. Dezember jolite der Wilſonſchen Ver-
mittlung :uverkommen und hat ſie ſchr er-
ſchwert. Das übrige tat die Erklärung des rü>-
fichtsloſen U-Boot-Krieges im Januar. Dieſe
Feſdſteliungen, mit denen Dr. Sinzheimer am
Dienstag die Sipung ſchloß, wurden vom Grafen
Bernſtorff ausdrüflich beſtätigt.

Die Vernehmung des Graſen Bernſtorff iſt
noh nicht abgeſchloſſen. Sie wird heure fortge»
ſet werden. Wie lange das ganze Unter-
fuchungsverſahren dauern wird, läßt fich noch
niG 2bfeden, Geſtern. kalten fich bereits Dere
yv. Bethmann Hollweg und ſein By
kanzler Helfferich zu der Verhandlung ein-
gefunden. Bethman»" ſtark gealtert und weiße
haarig, müde den Erörterungen folgend; Hetffe-
rich, wie immer friſch und agil, voller Leben. Er
machte ſich ausführliche Notizen und wird, wie
wir ihn kennen, allein mehrere Siungen für ſich
beo"ſpruchen. Graf Bernſtorfſs Vortrag war
außerordentlich flar, er beherrſcte das rieſige
Material ſpielend. Vereinzelt griffen auc die
Sachverſtändigen ſchon in die Verhandlungen
ein. Sie ſollen am Schluß dieſes Teils der
Unterſuchung ausführliche Gutachten erſtatten.

em.

Der zweite Unterausſchuß des par-
lament: Unterſuchungsausſchuſſes hat am
geſtrigen Dienstag ſeine erſte öffentliche Sihung

iten. Der Ausſchuß beſteht aus folgen-
den Mitgliedern: Abg. Warmuth (D. Nat.)
als Vorſizender, Gothein (Dem) als
ſtellvertretender Vorſihender, Ag. I as (Ztr.)

als Schrijtſührer und Abg, Dr. Sinzhei-
ef (Eoz.) als Referent. Außerdem gehören

x an die Dr. Cohn (Soz.),

Pfülf (Goa) Dr. Schücking

(X Am Verttnbeiſ jn is bpm
genommen: Dr. n (3tr.) ut

Ir. DIe (Goz.) als ſißende anderer

ag 9 ...

zehn Uhr waren der frühere
Reicslanzler von Bethmann Sollweg,
ue zler a. D. Helfferich und Botſchafter

D. Graf Bernſtorff erſchienen. Zahlreiche

Abgeordnete aller Parteien hatten ſich
funden. Dem Publikum ſtanden, etwa 75 lüb
zur Verfügung, der Preſſe etwa 25 Pläye. A1
die, aroßen ausländiſchen Blätter waren -
treten. Als

verſtändige waren geladen:
Profeſſor Dr.“ Bonn: Mänhen,
Suäier Sözſ< und Profeſſor Dr. GEE;

1] ver einle anden «Anfprahe die Bitte an vie

IESE]

reſſe, in ihrem Urteil eine
ausüben zu wollen, bis die
erſchöpft ſei.

enn des Ai
gliedert werden. ie erſte i vom Ausbruch
des Weltkri

ttrieges bis zu der am 4. Moi a. en
Wilfon gerichteten ESt
Veriode

uſſeg-Note. Die
reicht vom 4. Mai bis 12. Dezember

1916, dem de
die dritte p-) 11 Derne et

9. Januar 1917, wo im
der rücffichtsloſe
Ein. 050 an dem Wiſſen die Re De

den rüdſichtsloſen ia“ für iBegal zu es
wurde und die diplomatiſchen Beziehungen ab» | Liären, 03 Wien nos Bir. jolzen u ers
gedzochen wurden. ven, daß ge Repreſſalien Neutrale nicht
In der exſten hat es fich nur um | trefſen würden. Dieſe ExLärang war eden fer»
theorciifche Exeter] Ber tig und jolie ausgetauſcht als in Berlin
zeiten zwiſchen bem Raiſer und der 1fie U-Bootfrien ert 22 Burde (no
Ee? der einen und dem nicht der un! tte). Es fam eine Einigung
1820 auf der Fehande!t. ſtande, der 16a 109 uns nur
fu] zweiten Periode wurdea dem pe u gg Srundſähen des Kreuzerkrieges g:führt
zuſtorff gas te Zaſtruftionen über- | werden fe!
'ben, einen Frieder Bilſons Im Zanuar 1916 war Oderſt Houſe
ühren. Das war 18 de amtääen Mete in Berlin. Nach ſeiner
5es Kaiſers. Graf Bernſtorff hat auf e:flärte er dem Botſchafter G2of Bernſtorff, daß
Bereitwilligkeit Wilſons hingewieſen, den Frie« | der Hauptwiderſtand gegen den Frieden vor»
den. zu vermitteln. Leider werde di öffent.ice | läufig noch in Paris zu finden wäre, daß ex in

Meinung in Amerika immer wieder zu unſeren

ETrgland eine gewiſſe Bereitwilligkeit gefunden
Ungunſten veeinflußt, insbeſondere durc die | hätt:

'e, und auch in Berlin hade men fic dereit

Belgiſche Deportation und die Wirkung des | erklärt. zu geeigneter Zeit auf eine amerikaniſche
1U-Boot-Zrieges. Am 18. Oktober 1918 hatte Herr | Friedensvermittlung einzugehen. In einem
228 Vetymann im Hauptquartier eine Unter- | Teiegramm des Botſchafters Gerard noch Ex-
redung mit dem Sci Burian, und ts erjolgte | !*digung der „Suſſez“-Afſäre hieß 3, daß wegen
das deutſche Friedensangehot. Das Bevorſtehen | der öffentlichen Meinung in Deutſchland noch
dieſes Friebenzangebots wurde Anfang Dezem- | ei3ige Zeit Zingehen müſſe, daß es aber im all-
ber dem Grafen Bernſtorff migetete is aus | gemeinen der Wunſch ſe Wii Si

Miitlungen anzunehmen. Es müſſe aber ver»
langt werden, daß Wilſon vorher gegen Enge
land vorgehe. In vertraulichen Beforhun en
ſagte Oberſt Houſe dem Grafen Bernſtorff, Wil»
ſon hätte nicht mehr die Macht“ England zu
wingen, den völlerzechtlicen Normen zu ge»
jorhen, weil der amerikaniſche Handel zu ſehr
mit der Entente gebunden wäre.. Er wäre in
x Lage, einen Frieden ohne Sieg herbeizu-
führen und hätte die Abſicht dazu, ſobald die
Gelegenheit käme. Er könne aber einen ſolchen
Schritt nur donn tun, wenn die öffentliche Mei-
nung in Amerika fich etwas über die Beziehun»
gen zu Deutſchland beruhigt hätte. Er hoffe
Ende des Sommers die Friedensvermittluraen
beſtimmt anbahnen zu nnen, Dann trat Rio
mäni-a in den Krieg ein.

Die Jaftrnffionen an Bernſtorff.

Es wurden dann die Inſtruktionen verleſen,
die dem Votſchafter am 18. Auguſt mitgeteilt
wurden und wonach die deutſche Regierung er-

ihm geraten, er möge darauf dringen,
jeden

d:
Witſon möglichſt vald die pe

ung8»
angebot die Bitte, die konkreten Friedensbedia-
ungen mitzuteilen, Die deutſche Antwort ent-
Yielt indeſſen einerlei Andeutung davon. Gleiche

le Macht mit, daf ein

Ute eine

uherſt ernſt

Seite eingehen werde, wenn offen und klar die
Erklärung abgegeben würde, daß der 5tatus quo
wieder hergeſtellt und in ouf Belgien der
Schaden wieder gutgemacht würde. Dieſer amt-
liche Shritt der neutralen Macht war bereits
am 18, Dezember 1918 in Berlin, bekannt, am
28. Dezewber antwortete Staatsſekretär Zimmer»
mann, doß er auf die Forderung n icht eingehe,
bukrete Friedeusbedin;

en anz"1g. den. klärte, daß fie gern bereit fei, eine Bermitil:

jon Unbedingt notwendig M es, Die Slatur der | 21136 208 fe verm Bereit fei, eine Bermitttung
formulierten Friedensbedingungen kennen zu | ;, ehende Tätigkeit des Präſidenten nachdrüc>-
lernen, die mit Genehmigang des Kaiſers und liq ermutigt werden jolle, daß wir uns aber
der „Oberſten Heeresleitung vereinbart waren. | 1794 "mi. aur irpendwelche konkreten Friedens»

Tine Frage iſt auch, ob etwa damals militäriſcher.
ſeie ein Einfluß en worden

m Ver.
flar ſtelen. In 1 9
Bieung. des rüfſichts!oſen U-Boot-Kris

no
bedingungen verpflichten können.

Graf Bernſtorff: Nach dieſen Inſtruktionen,
deren Inhalt ich Oberſt Houſe mitgeteilt hatte,
jagte mix der Oberſt, daß eine Vermittlung Wil-
ji unmöglich wäre, weil“ infolge des Ein-
tritts Rumäniens in den Krieg die Entente

und

Beendigung ohne Sieger und Beſiegte. Abe
Vorbereitungen zur Friedensaktion ſeien getrof-
fen. Darouf reiſte Bethmann nach dem Haupt-
quartier und ex telegraphierte an Bernſtorff,
es fel zu ſpät, eine Rüdnahme des U-Boot“
Krieges ſei nicht mehr möglich. Die deutſche Re-
erung ſef aber bereit, ihm vertraulich die Frie»

enzbedingungen mitzuteilen. Dies am
28. Ionuar behufs Mitteilung an Wilſon. Es
Heißt aber nur in dieſer ung, es jeien die
Bedingungen, unter denen Deutſchland bereit
geweſen wäre, am 12. Dezember Frieden zu

ießen. .

Am 31. Janwar wurde dann die Note ber
ben rücfictsloſen U-Beotkrieg übergeben,
worauf dex Abviuch der Beziehm ven mit Amerika
folgte, Auch dann heute fib Wilfon offenbor
zutreten die Tat-

0 ig erſchie»
als Wilfon wirklich Friedensſchritte
unternehm, ich glaubte, daß er nun beſtimmt
davon überzeugt wäre, daß ſie auch von der
Entente angenommen werden würden. Sonſt
hätte es ja gar keinen Sinn gehabt, daß Wilfen
vorher erklärt hatte, eine Vermittlung ſcheine
ihm ?eine Ausficht auf Annahme zu haben.

Vorſitzender Warmuch: Das Telegramm zom
2. September war in der Tat die Antwort auf
das Telegramm der deutſchen Regierung vom
18. Auouſt. er Antwort vom 2. September
wird geſagt, Wilſon befürchte, von Enaland kühl
abgewieſen zu werden. Falls ader Wilſon dei
den Wahlen ſiegen würde, wofür die Ausfichten
günſti ſtänden, wolle ex ſofort eine Vermitt-
luna eintreten iaffen. Die Friedensvermittlung
liege im amerkkaniſchen Irtercſſe, nah dem keine
der krienfährenden Mäcktegruppe einen entſchei-
denden Sieg erringen dürfe,

Ein Memorandum des Kafers.
erga unben] Vicätig ſcheint mix in

dieſem Zuſammenhann anch ein Memorandum
au ſein. das vom Kaiſer felbſt geſchrieben war
und daß Seren Gerard nach Amerika mitgegeben
werden jollte, als er auf Urlaub fuhr. Nach
meiner Ezinnerung hat gerade dieſes Memoran-
dum in Amerika den tieſſten Eindru? gemacht.

in den Krieg ein;

noch, worauf

fache" hindeutet, deß er die gleichlautende E:klä-
Tung des öſterreich '<hen Bot“chafters in
Tifte. Ueber di ig Ü

den, Wil“

gromm Zimmermanns bekannt wurde, das chon
im Januar abgeſandt worden war.
> Kus'age des G:alen Eernftorſſ,
jietauf de in die Vernehmung des Grafen
WetnReit EamEren  Di pe
Fele
eä.

Mitteilung von zwei erfolglos gebliebenen
densermi: 207 Ze im Auovſt und
Fember 1914. Er

täts*rflärung ſt 1914 hin. | 22 Gerard geri&teten Memorandum Heißt es:
em das zweite am Wider« | „Muer Exzellenz haben Seiner Maſeſtät bei
Fund der Entente geſcheitert war, hielt ſich Wil- | Ihrer Unterredung in Charleville im Hanpt«
fen mehr znrüd ſandte aber troßdem den Oberſt quartier geſoat, daß Präſident Wilſon gegen
Folie im Winter 1914-15 naH Paris, London Ende des Sommers bereit ſcin würde, feine
und Berlin zur Vorbereitung von Friedensver- Dienſte anzubieten, um den Frieden
mittlungen. Nach ſeiner Rö>kehr von Berlin | aten = ld
fogte er, es wäre noch niemand vereit, auf einen | 33bieten. Die deu“ſche Regierung hat keine Rach-
Friekon einzugeben, er würde aber ſpäter wieder | richt daräter, ob der Präſident an dieſer Idee
nec Eurcpa 110 feNHait und kinfichtlich des |, zu

FLEET

ö

37
1
Ze 1]
7
]

|

H
:
5:
!

EJ
EE

Ir

M

Ex

8
3
2

!

E

3383
2

[|
j!
nn

;
j;

H
Y
7

[

3
zE
es

|
|

ZE
I"
zun
j

Referont Dr. Sinzheimer: Wicht:
dieſen Punkt ein Telegramm von Ihe, zs
4. Dezember hier eingelaufen iſt:

Und zur Ergänzung gehört hierher die In-
ſtra!tion des Reichslanziers von Bethmaan Hell
weg, in der darauf hingewieſen wird, daß die
Marine den unbeſchränkten U-Boot-Krieg
wünſche, daß ſich die Geſamtlage aber dadurch
ändern könnte, daß Präſident Wilſon, wie ange»
deutet, den Mächten eine Friedensvermittlung
vorſchlagen würde. Eine ſole Aktion müßte
eber bald erfolgen, und nun heißt BE

„Euer Exzel'naz wollen die Angelegenheit mit
Oberſt Houſe beſprecßen und die Abſichten Wil»
fons in Erfahrung bringen. Ein Friedensſchritt
des Präſidenten, der nach außen ſpontan er-
ſcheinen müßte, würde bei uns ernſthaft in Er»
wägung gezogen werden.“

Dieſe Inſtruktion vom 28. September wird
ergänzt durch eine Inſtruktion des Reichskanzlers
20m 14. Oktober, die die Antwort iſt auf Ihren
Bericht, daß Wilſon die Friedensvermittlung
jeht nicht unternehmen fönne, und in dee es
heißt, daß Präſident Wilſon nach wie vor zu
einer Aktion ermutigt werden möchte, die von
uns gern angenommen wärde. Wenn er allein
den Schritt nicht tun möchte, ſollte er fich mit
dem Papſt, mit dem König von Spanien und
den enzopäiichen Neutralen ia Verbindung
ſehen, Darauf erwiderten Sie: Das geze nicht,
ach amerikaniſcher Anſchauung könne eine ge»

nicht zuſtande kommen.

ich noch Mitteilung machen von

einem Privatbrief des Etaatsſekretärs Jagow

en Sie vom 20. November, in dem es keift- daß

wie n Friedenetendenzen des Präfidenten
wie vor ſympathiſch

ia
iiſon ere
Natürlich dürften dieſe Tendenzen aber
nieht auf konfrete Borſcht.

ieſe
'öge hinauslaufen.

Das war e!fo unmittebar vor unſere: Fries
dengeftion vom 12.- Dezember!

Graf Bernſtorff: Ih habe dieſe
tionen immer mit dem Oberſten Hofe def
und erwartet, daß die Friedensalktioa im
des Dezember erfolgen werde. I< habe bis
ießt geglaubt, daß wir nicht wi ß
fon fich in die Verhandl

ſche,

Fragen

lichen Staaten der Welt ſtat
der über Vöſferbund,
Shiedsgericht uſw. verhandelt werden folle,
während die territoriclen Fragen unter d.
Kriegführenden allein geregelt werden fol;
Wilſon Hat niemals verlangt. en der Friede

[? 4 teilzunehmen, er hat aber geglaust,
daß es niht ohne ihn zu Friedensverhandlungen

kommen würde. FE
Dr. Spahn: Iſt ſt Houſe vom
id Ihrer Inftruftion in Kenntnis 26»
ſeßt worden, ſo daß er fich ein eigenes Urteil
darüber vilden konate, ob in Berlin eine
SdHwerkung eingetreten ſei?
Graf Bernſtorff: Er iſt forklauſond von mir
Unterrichtet worden, aber nicht in dem Sinne,

ix nicht mehr jedensverhandlungen
wiren. Das Jabs 195 im eiae EE
getei!

Abg. Katzenſtein? I| das deutſche Frigdens-
angebot vom 12. Dezember von der amerik.
ſchen Regierung als eine Unterſtüßung od
«ils eine Gefährdung ihrer Friedensektion auf-
gefoßt worden?

Graf Bernſtorff: Es wurde als Geſährdung
angeſehen, das hat Oberſt Houſe im Auftrage
des Präßidenten geſagt.

Profeſſor Vonn:2 Sie hatten keine Zeit, in
Berlin darauf aufwerkſam zu mathen, daß ein
Friedensangebot unſererſeits für die ameti-
kant! Aitien ſehr fiörend empfunden werde.

Graf Bernftorfſ: Soweit ich mich entſiane,
angeſehen, das dat mir Oberſt Houſe im Auftram

Dr. Cohn: Am 22. November iſt ein
Telegramm des Stagzsſekreiärs v. Jagow an
Sie ergangen. wonach ein Friedensangeoot der
Dentrafmächte in Ausſict ſtehe.

Ata. Dr. Sinzheim - Die'es Telegramm iſt
ls 90m) geheim und nur zu ve:

pt nicht
der Anbahnung eine: Friedens geſprochen

gelingen. in einem Augenblid, wo
fiat? fei.

fich

dahin ausgeſprochen, daß aufer Angebot. 2728
einſt genommen werde, weil es ohne
Feiedenobedingungen erfolgt ſel, nur
zu können.

Graf Bernſtorff: Dies bszog fich nur auf dig
BAtentliche Melting nm Ameriko, niht auf die
war, bevor die deutſchen Me!

Sreinflaßt. Es wer nicht möglich, unſere Nachrich
ten dann noch in die Preſſe zu brinaen.

vom 12. Deyember war iſs als Durchkreuzung der
amerikaniſchen Bläne anzuſchen ?

werde oder uur niit von den Witionkthen Den 1. I
mitttungen? ]
Ora) Vorn Auch aus anderen Das

richten und Teiegrommen von mir geht dervor,
doß die meritener immer auf dem Etandpand
ftanden, eine Friedenspermittlung könne nun

Deutſerond

Abg. Dr. Sinzheimer: Sie hoben

zu dem
weckt, den unbeſchränkten U-Boot-Krieg führen

Anſicht der Regierung, Die öffentliche Meinung
dagen famen, hon

längſt dur< Telegramme aus Londor: ſehr ſtark
Ag. Dr. Sinzheimer: Unſer Frie

Graf Bernſtorff: „Durebkreuzung“ möchte &
nicht ſagen, aber als Erſchwerung, Mit den
Oberſten Houfe habe ich über unſer Friedens
anpebot nicht geſprochen. In dem Telegramm
auch, dos Weitere hänge von der m;
Lage eb. Zwiſchen dem 12. und 18. Tp-
zember aber habe ich mit Houſe über das deutſche
Friedengangebot geſprochen.

Abg. Dr. Sinzheimer: Wir find be! des
heutinen Vernehmung bis zum 12. Dezember oo
kommen. I< ſtelle fomit a!s Ergebnis der heuti»
9en Sitzung feſt: Saben Sie die

Graf Bernſtorff: Ia. (Bewegung.)
Abg. Dr. Sinzheimer: War Bilſon bereit,
dieſen Wünſchen Rechnung zu tragen?

Graf Beruftorff: Ia.

Abg. Dr. Sinzheimer: War imnerhald dieſes
Rahmens, der Ihnen geſteäkt war, Wilſon bereit,
auf eine Friedenskonferenz mit internationaler
Grundlage einzugehen, au ohne konkrete Frie«
densvorſchläge unſererſeits?

Graf Bernſtorff: Ia. (Bewogung.)

Darauf wird die Bern, cbpebroßen,
Gortfchung Heute, Mittwoch weenie 10 Uhr,

Stodung im Angrif'
-0uf Pefersburg.,

Kräftiger Widerſtand der Bolſchewiſten. =
Die Armee Zudenitſch bedroht.

Die hauptſächlich aus engliſchen. Quellen ftama
menden Nachrichten über die Einnehme von Pe-
tersburg durch die Armee Judenitſch haben 54
nict bewahrheitet, vielmehr hat es den An»
ſSein, als ob dieſe Armee dur< den fräftigen
Widerſtand der Noten Armee in eine ziemlich
üble Lage geraten wäre. Wöhrend noh vor

i Tagen behauptet wurde, daß die Armee
am Rande von Pet

zugegeben wer.
Gat“hina hab,

Der Ets
koje Sels übr.
zwiſchen der eng-
Rravncja
enbaum brennt. Die Bel
nur noc die Bahnſtreeke Pe»
teroburg--Witevſk. In der Richtung auf Ples»
kau macht die Weiße Armee Fortſchritte. Dit
DBolſchewiſten zogen fich ſüdlich
hinter den Welikoja-Fiuß zurüs.

ac Zarf
m fü

*
Ueher den Fliegerleutnant Friß Porten
waren im März dieſes Zahres
Ä worden, wonach 2,

Vorten in Wilna den Flugpark an die Bo!
wiſten verkauft und in Königsterg bolſchewi!
en haben ſollte.

ige Ni:

ntragt. Das Berfahren ift mmmehr ab.
geſchloſſen und hat die oöllige Integri: des
iegerleutnants Parten ergeben. Es 4 in dem
ittlungeverfahren feſtgeſtellt worden, daß
Leutrant Porte: das qe'ewte Flugzeugmoterial
aus Wi!no ordmingsqemäß nach D-uticland zu
rückgebract und der Irvettion der Fliegertruppe
Damit fallen die ſeinerzeit gegen
Leutnant Porten erhobenea Angriffe in fich zu-
famaen.

rx eng»
anja
t Dol
ke Pe»
Iles»

Die
wefers

. Ne Erſchießung im
- Müncheier Gejeſlenhans.

- * Ein verhängnitvoller Irrtum in den
1 Münchener Sturmtagen.

Geſtern vormittag begonnen vor dem Volks-
gericht in München die Verhandlungen gegen

inenplaß, der Niedermeelung von Mitgliedern
des Katholiſchen Geſellenvereins, die von den nach
München eingedrungenen Truppen für
2:iten gehalten worden waren. Die Angehörigen
x Toten, für die das Gericht einen eigenen
Plaß reſerviert hatte, ſind in großer Zahl er-
nen, auc der ül
auf den lezten Plaß Leet. Bei Erhebung dex
Perſonoliea der vier Angeklazten ſtellt der Vor-
13:nde feſt, daß ſämtliche Angeklagten bisher
nicht vorbeſtraft ſind.

3 erſter wird Angeklagte Meßger
lex eingehend vernommen. Ex exrzch!
kamen am 2. Mai ſcon feh .in
Wittels-
rt und verſahen ord»
ft. Am 6. Mai bekamen

x uns an dieſem Tage
an und kamen in das R?

“s Füſſe und zu dei
ein Trupp Menſchen vorbeigefüh'
Spartatiſten. Alles ſchr
erſchoſſen. Wir
Wir beobachteten, wie mehrere Ge»
Etrofe wegwerfen 1
auch, wie ein Namerad von uns, ein
exten Gruppe der Oe»
en wurde.

Die Erſchießungen im Keller,

xt fort: Darauf ſagten
einige Mannſchaften: Zett werden die erft recht
erſchoſſen, nachdem fie
jkoſſen haben. Man
her und nahm ihnen S
Baffen. (Bewegung)

xt, von denen es
Die

über die Gef
jen ab, darunter auch
Yuch einige der Vor-
'egten haben geſ; werden erſchoffen. Von

n aber ſizt keiner auf der Anklazebank. IH
ſchoß >ann mit meiner Piſtole, nachdem ich es
nach den Anweiſungen meiner Vorgeſeßten für
meine Pflicht hielt. I< bin dann mit den übri-
gen Mannſchaften in den Keller gegangen. Alles
ſtürzte ſich über die Leute her und ſärie: Die
werden erſchoſſen. I< ſäoß dann auß mit

eine Piſtole nach den vermeintlichen Sparta-
en, und in der allgemeinen Schießerei, die

jeßte, war ic ſo erzect, daß i< mid an alle
die anderen Vorgänge auch gar zicht mehr er-
innern kann. Wenn ich gewußt hätte, daß es un-
ſSuldige Leute ſind, hätte ich keinen davon er-

ſoſſen,

Vor!: Sie ging doH die ganze Geſchichte
gar nichts an, warum haben Eie denn zum
Verhaftungskoinmando oedzängt? = A ngekl:
Es war doch meine Pf! meinen Kameraden

Zu jener Zeit ging ja alles drunter
Te Zeugen

= Vorſ.: Es gehen
ereinſti

jafteſten

fellen geradezu grauenho't

[; auch einigen Lev

unternahmen, einige Op'

volver gedroht und gef:

f eeſehieken.

ko!
Grobaf< hörteom
Er holte darcaf-

Die Anclio'ecunz Leviens,

ſcha Stantsregferung hat dure
reihiſch? Konſulat in Münden
anaen nac
9 des in Wien verhafteten Kom-
m Max Levien geftelit. Die bare
riſche Reqieruna weiſt in der Note auf die Be»
denfliefeit

die Hauptoeteiligten an der Blattat am Karo» | ner in ſeiner Schrift: „Jie

ſchlofſen uns dem |

ngenen |

HANDELSPOST

Der erſte ſozialifierte Banbetried. Unter
Mitwirkung der Märkiſchen Heimſtätte, G. m.
b. S., Siedlungs-Dank für Groß-Berlin, wurde
nach den von Stadtbaurat Dr.-Ing. Martin Weg-

jioliſierung der
DBautbetriebe“ niedergelegten Grundfäßer, der erſt?
ſozialifierte Baubetrieb unter dem Namen „Beu-

Sporta- | hütte, Soziale Baugeſellſchaft m. b. H.“, ins Leben

rufen. Die „Bouhütte“ iſt, der „Bauwelt“ zu-
fo'ge, wit einem Stammkapitel von 1 Millio
ausgeſtattet. Ihr Arbeitsfeld wird vorzuasweiſe
den Bau von Rleiawohaungsſiedlungen umfaſſen,

Zuhörerraum iſt dis | ſie wird aber auc alle anderen Bauarbeiten über»

nehmen. Nach ihrem ganzen Grundgedanken iſt
die „Bauhütte“ as Trenhänderbetried für Rei:
Stalts- und Gemeindebehörden ſowie für gemein»
rügige Siedlungsgeſellſ<often aufgezogen . Der
nn wird nach Abzug der Abſchreibungen
d Rüſtelungen euf die Jabresaehalts-» und
Lohnſaummen dex Angeſtellte“ und Arbeiter ver-
Bei den Beratungen, die der Gründung
vorausginzen, hoben Vertreter der Areiterſcheft
"daß ſie in der „Baudütte“ zwar noch nicht
aliſierten Baubetrieb erbli>en können,
SHritt zur Sozialiſierung eines
triebes mit «llen Kräften fördern wol
würden in der Ai dadin wir!
daß in der „Bauh
er auf ein Maß aeſteigert
bh niet nur lei
ü! 8 A'

Bau!

rezung des
die Gründ:

Mogiſtrats zu Fra!
andes geplant behufs

erten Hond-l4
tungen ſowie Stadtaemeinden
acts» und Reichsbehörden fowie de

i ges einzurichtenden

*
Berliner Börſe.
Weiter feft.

Die Berliner Börfe focht fih beinahe jeden
Tea ein neues Spezialgebiet für ihre Speiula»
tionswut aus. Geſtern wor es der Montanmarkt,
an dem ſich ein faſt unerreihtes Kurstreiben ent-
widelte, in deſſen Mittelpunkt die Bhönig»
attie ſand. Das Tapier ſtieg im Zeitraum von
!nepp einer halben Stunde bei Rieſenumi
um mehr als 4 pCt. Man verwies darauf, deß

der aeſamte Beſig des Unternehmens von Kriegs-

en Deutſchöſterreichs und Bayerns trüben
unte, Die Rete erſucht um Antwort bis
21. Oktober. Der bayeriſche Staatsanwalt, der
die bisherige Anfloge i:
führte, Lieberich, het ſich nac
am

Programmrede des Reichsſchaßminiſters.

In der Nationalverſammlung wurde am
Dienstag wied:zum dei ſchwacher Beſezung der
Etat des Reichsſchazminiſteriums weiter beraten.
Der neue Schaßminiſter Ma yer gab eine ein»
aehende Ueberſicht über die Gefehäfte jeines Mi-
ail ums und über das Programm, mit dem er
an fein Amt heranzugchen gedenkt. en Mit-
teilungen iſt zu entnehmen, daß bis jeht etwa
drei Milliarden durch den Verkauf von Seerds-
ut erzielt worden find. Die Umſtellung der

fiehen, nur langſam erfolgen. Wenn
beſteht die Hoff

23. und 24. Juni kam es in
zu lebhaſten Unruhen, die zu einem S
ie Sülzefahrik Seil und in weiterem Verlauf
au< zu Blatrergießen führte. Es war behauptet
worden, daß in der Fabrik tote Ratten, Katzen
nde zu teurer Sülze verarbeitet worden.
wurde von der erregten
die Alſter geworfen, konnte ſich aber
Er und die Vororbeiterin König exr-
| iSienen nun geſtern der Aakloge der Le»
beasmiitelfälſhung vor der Hamburger Etref-
Es ſtellte ſich zwar heraus, daß der
der Fabrik faſt dur<weg mit wenig
ichen und wenig Nährſtoff enthaltenden
Materialien vor ſich ginß, doch konnten die da
wels verbreiteten übertriebenen Gerüchte niht
aufrechterhalten werden. Zu Zwiſchenfällen in
der Verhandlung, die mehrere Toge dauern
wird, kom es nicht.

* Eintonfon der Frauffurfer Eijenbahnet.

Eine allgemeine Ziſenbahnerverſammlung in
Frankfurt a. M nehm ntſchließung
an, wonc« die früheren

Menge i
retten.

En
Beſelüſſe über den ges
forderten Zurüctritt des Ciſerbahndire?tions»

denten Stapff ſowie zweier Direktions-
eder rüdpängig gemacht werde. Ferner

wird d-- ebenfalls vor Tage: angenommene Be»
ſchluß gegenüber dem allgemeinen Eiſenbahner»

auf Grund der Entſchließung der Die
vom 3). Ofteber
iſt die

veran! r:
joxarbeiterräte!

„p.ötlieh“ des wertvollen
ber Geſellſchaft. Neben Phönix traten vorwie»
oberſchleſiſche iakeit

Montanwerte durch Feſt:
'Am Petroleummarkt bi/dete die Kurs-
der Steaua um 70 pC. auf 1000 pCt.
das Erejvis. Auch Schiffahrtsoktien und Eiek-
trowerte = ten dar<hwee fehr feſt veranlagt und
konnten Kursgewinne dis um 18 pCt. aufweiſen.
In Farbwerten dauerte dogegen die Abgebc-
neigung on, da die Kapitalverwäſſerungstrans-
aftion des Anilinkonzerns Verkäufe nahezulogen

ei

[21 10.20 19

Mitte!d. Cred|
Rationalbanf |!

00
09/149 75
50 226 75.
4.75 2/5 09
75.221 75
35.238 59
00 259 03.
50/239 09
Bodum G: 75,201 75
„- Curb. Bgw [187.50 155 31 | .75 226.04
Geijent.Brgw [211 50 209 .00.214.75
Haroen. Brad 60264 0)
BNARE 00 230 04
:0D Dead. 50 236.04

50), DLR

- Br

183318 1914 [160.00] ==-=[5hagſedeine „

5 „Dt.Ret/ vun .„ =-=-
| )

uit der Philharmonie
hilharmontſchen
begonnen. Der Meiſter des Ta?tſtoeks wurde an
zm Abend viel gefeiert: mi: doanerndem Ape
aus em Anfang, mit einem Blumenbombard?-
ment am Schluſſe. Die Nikiſch-Geme.nde hatte
Grund, ihren L'-%' aa enthuſiaſtiſch zu feiern.
60. Lebens „« hat er eben zurüdgeleat, ſein
jähriges Jubiläum als Dirigent dieſer Kon-
zerte wird er demnächſt begehen. Mt einer
1änzenden Wiedergebe 291 Webers, Euryanth2“-
N haben auch die Philharmoniker
er ihre Ergebenheit bezeugt. Als eine
nict minder gorachtvolle Orcheſter- und Diri-
jentenleiſtung erſchi2n Beethovens „Siebente“, dx
„Dur-Sinfonie. Ader auch
es Lebenden enthielt das
ite für großes Orcheſter =
en“ von Sexmann Unger. Die muſi-
Ge Wel! keunt ein Torwerk mit demſelben
von einem gewiſſen Haydn. Es läßt ſich
nicht behaupten daß des Lezteren Oratorium mi
der Suite Ungers auc nur die geringſte Ae?!
lcfeit hat. Ein unbekannter Komponiſt ſollte
kene Vergleiche herauſbeſ<wören. Davon abge
iſt das Werk Ungers die Arbeit eines den
rrſchenden Muſikers, der
ſch den talentvollen Schüler
Regers erbennen ließ. Einzelne von den knappen
vier Sähen == „Herbſtebend“, „Winterſternnacht“
= And auch ohne die Ueberſ4riften verſtändlich.
5 Klovierkonzert A-Moll von SHumann ſpielte
arl Friedberg. Den romantiſhen Zauber,
den-es birgt, wußte der Künſtler mit beredten
Finger aus den Taſten hervorzuloden.

Der Pioniomus war überhaupt fn den
fünoſten Abenden reich vertreten. Als überaus
begabt nenne ich in dem jungen Hans Baer

1 Werdenden. Beethoven Scann, Chopin,
ſat "anden in Im einen Hebevollen Jaterpreten.

der am Klavier aus zu ſingen weiß. Als ein
wirfliher Sänger erſchien in ſeinem Arien- und
nd Balther Kirhhoff.
Jogeph Lewinaki.

„Vitder aus dentſchen Zeitaltern.“ Das
natstheater bereitet einen Zyklus von
"nſdgeſchichilichen und Anſtleriſchen Veronſtal-
zungen vor, die an den Sonntaqoormittagen auf
der Bühne des Scho-uſpieldauſes ſtattfinden und
den breiteten S<qidten der Bevölkerung ge»
widmet find. Von November bis Mai werden
ſieben ſoleher Veror ſtaltungen ſtattfinden, die.
entwilungsgeſchichtlich miteinander verbunden,
vereinigt ſind unter dem Titel: „Bilder aus
deutſ<hen Zeitaltern“,
Propromme ſind ungefägr gefennzeichnet dure
die Stichworte: Goti?. Renaiſſance, Reformation
und Meiſterſinger, Aufklärung und Sturm und
Drana, Klaſſiker, Romantiker, von Heine bis
NietſHe und , An kurze einfüh-
Vorträm DiStung und Muſik

oT aus einzelnen feiner

'

entſchit

«aewerblich:. Schäße aufnehmen, die bislang im
nicht ſeh- zureichender Weiſe im Kunſtgewerbes
muſeum in der Seing älbut- En untt

bradßt waren. Der Plan, das Schloß in

WMyſeum zu öerwandeln, erſcheint außerordente
lie) alüflich, zumal es bereits eine Fülle her»
vorragender funftgewerdli ente

licher Gegenſtände
hüt. Die Anordnung und Aufftellung der Kunſte
fchäße wird
der Charakter des E-loffes und der Wohnräume
möglichſt aewohrt bleiben. =“ Das frei werdendes
Gebwude des Kunſtaewerbemuſeums ſoll zur E ro
weiterung des ihm unmittelbar benachbar»
ten Muſeums für Völkerkunde ver
weadet werden, das über die Maßen überfüllt
iſt Selbſt nacß einer zukünftigen Abwanderung
der ofiyſiatiſchen Abteilung in das in Dohiem
arplante neue Gebäude würde ſonft für die Fülle
dar dort lagernden Schäte kaum Vlaß fein.

Theoter und Fonzerte. Die junge Tänzerin Niddy-
Impekoven ve! [tet Sonntag in den Kams
mor ?pielen eine Tonz-Motime-,

It Konze“t des Verdandes der Freien
Vol?sbüähnen, das 2. November, 11% Uhr im
Theater am Bülowr/'ag "ott*indet, wird das
Quarte:t Streichanertet e von Shudert und Brahms
zur Aufführung deingen.

Mariendorf.
Mittwoch, 22. Oktober, 12% Ahr.

Preis von Neußerfurkh: Olokner Silver-“Film.
Baßdorfer Rennen: Großmanns F.--Gertrude l.
Bla> H.-Breis: Belt-“Gutding.
Schmurte-Nenen: Pute-Edeltochter.

Preis von Lauvenburg: Mocturt!e-=Retinofpovz
Rheinland-Preis: Allerliebſte H.-“Fribor.

Preis von Düſſeldorf: Ring Achilles--Bellina.

Combus T.-Kennen: Erbprinz 1--Firn, |
Schlußreunen auf der

Am Eonniag, nehmitttags 256 Uhr, wird

der Olympia-Radrennba" n unter

Namen „Der Matador“ ein 100-Kilo»

meter-Rennen fahren, das den Berlines

Epertfreunden de,

erfüllt, Sa1d

regulären Bahn gegeneinander
Es iſt der Olympiabahn ge!!
fezung zuſammen
EN KIT
inter Solel ARE (hel wie
Weiß, welche ſhon man:
O'ympiahahn gefeiert baben.
Rennen zu ſcharfen Kämpeſn

Schadebrodt.
ftehen zur

jowie drei Fl
der Olynapfa2bahn trainieren.
fünferlamp? treffen Schrefeld- Schröder,
Genz, Gottſ<alk und Selle zuſammen.
Mit dieſem Programm wird Ich der lezte Ber»
Renntag zu einem fportlihen Ereignis 96-
|
. Die Fußtalſſpiele der erſten Kleſſe en am
En folgende Kefultaie: Roxdkreis:
fie, Berlin-Titenia 1:7;

eten; B.

«Concordia 95, Derlin 4
eis: Brondenburg N-Soarta 04
'H Auf, Wufenwelde vem

ttenburg
9:

tädtewetitkampf
zehungen zu Oeſte:reih werden
eine weitere Ausdehmung er»
Muſter der Fußbelſtädtewett-
zum erſten Male ein leichtethletiſche:
Hen Vertretern der beiden Hauptſtädte
deutſen Vorſchläge ſind vom
be enge

im nüchſten
Ähren Rach dem
fämpfe

Borfräge vnd Verſammlungen.

jed. Mittwach, 9 Uhr. Uebwngoab. . Zither. EW.
Dei Rel Draa, Merheim ELL
qu Srui8, 7 Ur, Ueb. d. GreieDer. 1. Sitſentu Bezel“
rute, 734 Uhr, Verf. d. Demoke. Ver. Wedding,
Bhataefe Dänen. 168 bs m AF II
XY Verf, d. D. Kelinerbundes 1. Kiud-
Fel eee
beute Dive 2 va 1. Männer. 34 Uhr f.
Zif, Ber 1. Männe. Verf.
a. 7 Rat, 8 Bein. 8 DIE,

mE EE RIES
SEE:
& Beraten SE EE

CD md
II
IEE
GE WR EE El Nila KE Vel
8. Demokr, u. Na! ee „

). Donneratag, 8 Uhr, |.
Zed. Souveratog. 9, dr. Gen. Sehen 1 Aid f.1.

Wetterauzsichten für Berlin und Umgegend.

eitweiss vobe'ie. 195»! überwiegen! beiter end
trocken = det meſet Schwanban 19/4 Mieten Winden:
nachts Sehr kühl in d*s Mittagzeineden wild.

Waszerztand Spree am 21. Okt-
Unterpogel

„+

Dr Falle vornehmen. Dobei foll
Da-kſagung.

är die überaus vieien Bewetje derglicher Lekizodene
We ver tenden Seines lieben: znvergeg gen
Cytein: des Noutar!

Guſtav Schulz

biermu auen Freunden und
em auen Bre

- A|Damen-Kost

vr
üerren - Anzüge, |;

|, Santos
5ffee gebr.

10 Säcken von 9-30 Pfur
213.804.

Oraniondurger Straass 38
| Worden 11554.

Sch zumwaschpulver

aantert Drompt In verzügieder Qualität
(080 und verpackt, aueb waggonrche

GEW. Franke, ehem. Fabrik

Brooian 18. Fornepe. Biax 4389, Telogr.-Adr, Wetra

MERIRoUHe ,

1 Kilo dis
Kauft Metalikonter,
Moriiepia'n 17368

Giza
DD * dein mdagige Prize

Der erterbatverkaut [5

6 9-- u;

IS es - Sanmechuie
Banmeebaien

Kaufen Girokt in der Küehenmöbeifadrik

Osrar Springer

Berlin-Weißenzee, Langhanzstr. 64-65
Ad Alezanderplatz 15 Min. Liaten 60, 81, 72, 73.

vwl Küchen-Einrichtungen

n „aal wie auch einfach. Ausführun atets 3. Lar.
Tel. Weißenzes 53

'&
9-4

Kotirübenflocken, |
Suppenmehlmisch.,

= M drins Wan,
Alte Jakobetr, 138. DAZE-

faite ah Steigt Kakao, is" "| Seam

. olange Vorr. rele

Cate Rotkäpchen

2 [| Viele andere Artikei

flüss. Suppenwürze!

3pottahkger

u ſVoriauf]
ev. 13“

2
deſonders dreiswert

|| Riejenauswahl

Sud ed

"ranhs inf. Eier
Zigarren
un grober Aatwas.

vn

Verand pr. Nachnahme von [3
509/ Stück an.

1,05 «.

Navy Cat. 280.--
Tue Flag 265.

vine Boys 26".--
onder Bolzmarktgt 70

(Alexander 3415)

Zigaretten

art, amerten und ägpMttſcte

Shwioier Mean en Bend
ee Rue

Zigarren

100 Et. 74. 85. 100. 199 Mark|

tener Kabwaht
ſehr preiöwert.

Verkauf nur
an Privais u, Vereine, |!

Händler verb«en.
Vereandhaus

Alter
un. am
Zigaretten ,
Seifen "Norah
und Kerzen.

Setaer Rane 8 ie der des

Kaufe in Berlin

mar merh Mit 4 22. Okt: m. Donn. &. 23. Okt.
künetehe, aueh zerbrochene

Gebisse

Zahn e:2%12 M. | Tourenrad,
Gebisse in Gold u Platin zu jed Preis|" FR Same
Brennstifte 81... 20M. Platin or.> 60 M.

Zee Hotel Magdeburger Hot
REA AEDWOLNTTE 1

NiaouAUsS

Umzüge

Ton den Verbande

Kaviabakl B-11 m Slang.

S3 Einzel verkuut iz;

en ete
En kod alljährlich prois-|

aich
äantabak Mee)
Rauchtabak ilalläad)
Borte]

Meine Spezialität | 52

dioks, amerikan., fürkleche

I | „Zur Zigarette“, |
Zigaretten Zi Zina 50

nai unn memeÄ une =< eran =< ee WE,

4 SERME7Z a an ä

Tagesproizen.

Sehmuckstick

Pernape. Norden 192

EEN 24-4442)

Pöerv lo

Hackescher Markt 1 »44..

| Stolzrtann

Belle Alliances
“100

Ziehung am 24., 25. und 27.

Rote » “üg --[SÜGrle

3 tame SHE mei
alien durch Plakate vennöichen Verkaufssteilen. |
D., Lernestr. 4.

A- Pleräään:s, IE ewiirr vw.

Koztüme u. Mäntel
ſehr zreisw. Mehanſertigung,

', SpeizeziaBen
Modernek Dehen
in allen Farden
Linzeine möbel
Er0000 Auewahl.
5907 Str. 44 +
Eun

-Betriehswerkstatt

verkauf! gans elegante

„Aatratzenwolle

|„Lxtkt, Brillanten
| Mille 259 M. aut, 7. 27858 hein. |

Dicke Türken 400 WE Gaze

Navy Gut 280 M. (Si azeage EGLE

1emopt, Friedrightrnds 738 [Smüt7 = ien.

aretten
ae Zus Gapztan, n, Nay €. Cu [ee Alnminium-] „Rochgerchitre mit
F. Meitin ee Ge brurzehe Dazu 1 Topf aa. 5:4 Liter 1.22 mehr, Viele
Fanderting, d aus ecztem

Dt

natle die höel

HermannDetert, Walde, BE
Tauentzienstr. 18 ; Mete, nah,

Hofphotograph K( ol, by

Erbitte Weihnachtsaufträge

Alingar wien
ausgekämmtes
Frauenhaar

M ESNITERT

Müiterstr D

14, 11. poliert, | ere Bi

chon jetzt.

eine Treppe.

Sieranewectlich liz die Rodattion: Ewald Mandel. Berlin; für die Anzeigen: Rudolt SU meidt. BerlineTiarlottenburng: Drs a

2,

arch

Ur. 292.

Mittwoch, 22. Oktoter 1919.

Gefährlicher Schnaps.

Die Wirkungen das Methylalkohols.

Zu unſerer ſonſtigen Armut iſt auc noch eine
an Alkohol getreten. Die Quellen, aus
nen wir bisher unſeren Bedarf daran deckten,
md nahezu verſiegt. Die Kartoffeln, durch deren
ä Zie Teil des in der Induſtrie und

wenig deva in Epi uma 1.
Auch ayy, Karbid läßt fic) Alkohol gewinnen, doch
haven wit in Deutſchland keine Karbidfabriken,

e Karbid für derartige Zwecke herſtellen.
unt es, daß die her"/chende Alfoholarmut zu
Scziebungen fährt, die fich, wie der bekannte G-
rictshemiter Dr. Paul Ieſeri'c in einem in
der Polytechniſchen Geſellſchaft zu Berlin ge-
haltenen Vortrag ausführte, geradezu zu einer
Gefahr ausgewachſen haben. Der Methylalkoho!
fpielt nämlich dabei eine aroße Rolle.

Die näheren Umſtände, die das Wieder-
erſeheinen des Methylalkohols in größeren Men«
berm2"*t begleitet heven, ſind
M. wurde auf dieſe neue
Gefahr dadurc& aufmer: im, daß plötzlich nach
Genuß von Schnäpſer zahlreiche Vergiftungen
euftraten, die zum Teil dlich verliefen Augen-
vlidlich darf Alkohol zur Snap: abrikation
ict ausgegeben werden. Ier Preis
jehandelten Gpiritus veträgt 2,50 bis

fich durch die
12 M. Der Schieberpreis beläuft ſich
gegenwärtig auf 50 bis 80 M. Um nun zu v'
hindern, daß Brennſpiritus *n Schnäpſe umge-
arbeitet wird, wird er, wie der ſteuertechniſche
Ausdrue loutet, „vergällt“, d. h. es werden Pyri-
dinvafen, Methylalkohol und Azeton zugefeht.
Durch ein beſonderes <emiſches Verfahren laſſen
fich indeſſen die Pyxidinbaſen und der Methyl-
e!fohol entfernen. Die Entfernung ge»
jedoch niemals ſo reſtlos, daß der Gerichts»
er nicht nacguwe:'cn vermöchte, was hier
vorgegangen iſt. Der Shuldige muß alfo immer
damit rechnen, daß ihn die gerechte Straſe ereilt,

Dur dieſes Verarbeiten von vergälltem
Epiritus entſichen zwei gegenwärtig im
Sdhleichjandel fleißig geſchobene Produkte:
Methylalkohol und gewöhnlicher Alkohol, der
aber vielfach noc<H Reſte des als Bergöllungs-
mittel dienenden Methylalkohols enthält. Was
der Schieber gewinnt, mon daraus er-

bis 80 Mark gehandelt wird.
geſundheit entſteht durc dieſes SHiebertum
eine ſchwere Gefahr, denn Methylalkohol 8
eußerordentlich giftig. Wöhrend gewöhnlicher
Alkohol erſt beim Genuß größerer Mengen
Vergiftungser<einunger. hervorruft, dia ader
in der Regel niht zum Tode führen, kon fr
nach der Individualität bereits eine aans leine
Doſis von Meihylalkchol t5dlih wirken. Man
erinnert fich gewiß noch des großen Prozeſſes,
der fich an das Unglü> im Aſyl für Obdachloſe
enſchloß, wo infolge des Genuſſes von Methyl-
alkohol ein Maſſenſterben eingetreten war. Aber
auch da, wo der Methylalkohol nicht tödlich
wirkt, treten ſchwere Krankheitserſcheimingen
auf, die mit Sehſtörungen, Erblindung, Kopf-
drüden und Wahnideen verbunden find.

Die Menge des methylalkoholhaltigen Spi-
ritus hat ſich nach Mitteilung des Gerichts-
<emikers Jeſerich in leßter Zeit ganz beträcht-
lic vermehrt. Die große Zunahme der Ver-
giftungsfäle nac Genuß von Echnaps zeugt
daher von der außerordentlichen Gefährlichkeit
der Alloholſchieburgen. Dutbei kommen noh
nicht alle Fälle derartiger Vergiftungen zur
Kenntnis der Behörden, denn vielfach vermuten
die Erkronkten gar richt, daß die Urſache in
dem kleinen Glas Schnaps zu ſuchen iſt, das ſie
nach der Mahlzeit getrunken haben. Eie
glauben vielmehr, daß eine Fleiſch- oder Wurſt-
vergiftung vorliegt. Das beſte Mittel, das
gegen Methnylalkoholvergiftungen zu fchüßen
vermag, beſteht darin, überhaupt
feinen Schnays oder mur ſdlhe Produkte zu
trinken, die von anerkannt guten und einwand-
freien Firmen herrühren, deren Ruf dafür
bürgt, daß Unredlichkeiten dusgeſchloſſen find
und der Alkohol ſicher vorher geprüft iſt.

Ein merkwürdiges Zuſam:

Zn der „Berliner EE ITU 3
Fung" erſcheint gegenwärtig ein Roman „Bieox
8. Co.“ von Otto i<, in dem Perſonen
auftreten, die durch ei" eigenartiges Vluttrans»
nsverſahren verjüngt wurden. Der bes
niſche Profeſſor, der dieſe phan-
ation eusführt, be
zum Tode verurteilte Verbrecher, Blut er
mit dem gebrechlicher Greiſe vertauſcht. Nach
Ablauf von wen'gen Wochen hat ſich dann ein
vollſtändiger Wechiel vollzogen: d:e Greiſe ſind
Züngl! öglinge Greiſe geworden.
teriſher Phantaſie entfprungene Ge»
nt nun Wirklichkeit geworden zu ſein.

4 dazu jünge

Zeit, da der Roman „Bicox u. Co.“
+ ein Arzt in der Pariſer medizi:
mie ein von ihm »ntdedt
g ren mitgeteilt.
"0jährigen Greiſe nur
Drüfen durch die aleien Organe eines Jugend-

lichen zu erfeden, um ihn wieder jung zu machen.
an W.ddern ſollen bereits Überraſchende.

Erſte Beilage.

Reſubltate »rzielt haben. Demnächſt foll das
ſeide Experiment an Menſchen wiederholt wer“

T je 7
finden dürften, die auf dieſe Jugend ſpendenden
Orcane freiwillig werden verzichten wollen.

in dor getainduſtie.

Einigung in wichtigen Punkteu.

Im Reichsarbeitsmuniſterium haben geſtern
unter Vorſig des Unterſtaatsſokretärs Geib die
Verhandlungen des Sclichtungsausſchuſſes für
die Beilegung des Metallarveiterſtreiks begonnen.
Als Schiedsrichter fungiere» von ſeiten des
Reichsarbeitsminiſteriums Geh. Regierungsrat
Prof. Dr. Jaffe, Geh. Regierungsrat Bromberg,
Unterſtaatsſekretär a. D. v Möllendorff, Miniſter
a. D. Wiſſell und Stadtrat Simonfohn-'
als Stellvertreier. Weitere ſechs Schiedsrichter
find Vertrauensleute der in Betracht kommenden
Verbände.

Die Arbeitgeber haben verſchiedene Berhänd-
uf Grund eine

lungsfommiſſionen gebildet, die au!
gehender Kenntnis der Berhältniſſ
zelnen Arbeitergruppen beceten ſollen. In diefer
Weiſe ſoll nacheinander mit den einzelne“ Ar-
veiterkategorien über ihre Forderungen un ihre
Einteilung in die fünf Lohnklaſſen verhandelt
werden. Naturgemäß werden lich die Vergleichs«
verhandlungen infolge diejer Einzelberatungen
etwas in die Länge ziehen, jo doß mit der nor-'
malen Wiederaufnahme der Arbeit in der Metall»
induſtrie vorläufig nicht zu rechnen iſt.

Bei den geſtrigen Verhandlungen wurde Über
die Forderungen der Schmiede, Eiſendreher,
Metalldreher, Maſchirenſchlofſer und Transport-
arbeiter und ihre Einreihung in die verſchiede»
nen vorgeſehenen Lozallaſſen beraten. Die ere
handlungen wurden geſtern noch ni:

eführt, jedoch fam man über die wichtigſten
treitpunfte zu einer Einigung. Im Laufe des
heutigen Vormittags wird über die Zuteilung
einer anderer Hategorien der Metall-
bao] an die verſchiedenen Lohnklaſſen beraten
wer!

Zur Lebensmittelverſorgung, In der "aw
fenden Woche gelangen in Nie geſ<8u6

weide zur Ausgabe: 7 Pfd. Kartoffeln auf
der Kartoffelkarte, 1 Taſelbirnen auf 9,
125 auf 10, 150 Gramm

mm
Graupenmehl auf 11, 250 Gramm Maisgrieß auf
12, 250 Gramm Marmelade auf 13 der aelben
Lebensmittelkarte, ein halbes Auslands»
mehl auf H 19 der Einfuhrzuſagkarte, =“ In
Johannisthal werden vom 24. Oktober ab
verteilt: 150 Gramm Graupenmehl auf 93 der
Lebensmittelkarte des Kreiſes Teltow, ein halbes

fund Auslandsmehl auf K 20 der Eirfuhr-
zuſahlarte, Eonderzuweiſung auf 528 der ollgem-
ebensmittelkarte, 200 Gr- ufrain. Weizenmehl
auf 44 der Jugendlichenkarte, 1 Pächen Mil
ſühſpeiſe an Perſonen über 60, 100 Gr. Speiſe-
öl an Perſonen über 70 Zahre.

Hausbeleuchtung bis 8 Uhr. In
änderung der Bekanntmachung vom 3, Oktober
macht der Polizeipräſident darauf aufmerkiam,
daß nach neueren Beſtimmungen des Kohlenver-
bandes Groß/Bertin die t Beleuchtung, der Irwp-

uſer und Flure u Uhr abends nicht
mehr zuläſſig iſt. “

„Kurioſe 2,9 Fedor von Zobel-
tiß hat einen fehr amüſanten Romanſtoff aus der
Welt des internationalen Ho<ſtaplertums in
feinem neueſten Werk behandelt, deſſen Titel dem
Schumann'ſchen Scherzo „Kurioſe Geſchichte“
(Opus 15 Nr. 2) entnommen iſt. Der leichte Si
der in dem leßten Buch von Zobeltik, dem „Ge-
ſ<locht der Schelme“ zum Ausdru kam, f-igert
fich in dieſem neueſten Werk zu einem faſt muſi-
kaliſchen qraziöſen Uebermut, der aus den Tönen
des Schumonn'ſchen Opus mitſchwingt. Der erſte
Abdruc beginnt in dem heute erſcheinenden Hefte
der Wochenſchrift „Die Praktiſche Ber-
linerin“.

Muſikaliſcher Empfang heimkehrender
Kriegegefangener. Dei dem Empfang der am
4. Oktober auf dem Schleſiſchen und Anhalter
Bahnhof eingetroffenen Kriegsgefongener. Zotte
die Direktion des Deutſchen Tonkün .
eſters ein Doppelquartett geſtellt, dos durch
feine Darbi« weſentlich zur Verſchönerung
der Empfangsfeierlichkeiten beitrug. Cs würde
mit großem Dante begrüßt werden, wenn auch
andere Orcheſtervereinigungen dieſem guten
Beiſpiele folgen und ſich zu dieſem Zwece mit
der Geſchäftsſtelle der Kriegsgefangenevheim-
lehr, Echloßplaß 1, in Verbindung ſehen wollten.

Die Aueficzten auf dem Möbelmarkt.
Auf Veranlaſſung der volkswirt/<aftlichen Abtei»
„ng des ne wg
lundfrage bei den arößeren Pr.

ver die Verhältniſſe auf dem
funden. Für die Verſorgung mit neu
at fich dabei ein verhältniemäßio ainſiiges ild
'geten. Dem aroßen Bedarf ſicht eine
"Imende Erzeug.ng gogenüber zu der eint
A Großbetriebe beiträgen. Die Verſorg17gs-
üatiäteit bleibt eber noh immmer binter bem
:darf zurüd. Der gemeinnüt:qen Möbelbeſchafe
fung ſteht der Ge'chmac der Näzfer im Woge. Auf
dem Alimöbelmartt kann degFn die Nachſrane
tfer befriedig> werden. Man

bält überall eine Ueberwachund des Altmö"el-
„maxlies zregen.der Wacherpreije Lr notwendig.

Aus der
Goworkſchafishewegnug

Gründung einer Gewerkſchaft deutſcher
Lokomotivführer.

Im Lehrer-Vereinshaus fand geſten ein ax:
ordentlicher Verbandstag des Cereins deu
icher Lokomotivführer, 000 2
glieder umfaßt, ſtatt. Man beſch:
des Vereins in eine Gewertſähcft,

(Sine
ad zung der Stataten. Da zwichen
und Bearten gewiſſe Unterſchiede %
die neue Gewerkſchaft eine reine Berufsoree
ſation vilden. Mit den Arbeiterovgan.atio2
aver zuſammengearbeitet werden, unter Um-
ſtänden jollen Kartelle mit dieſea Vereinigungen
i . Ein Zuſammengehen mit dem
gen
8.
werkichaft neutre Au« rkſchaftlichen
Mittel ſollen im gegebenen Falle zur Anwendunc
gebracht werden. Auf das Streifrecht will mon
nicht Verzicht leiſten, der Streik ſoll aber nur als
allerleztes Mittel zur Anwendung gebracht wer-
den. Das Mitbeſtimmungsrecht wird in der For»:
verlangt, daß ein Einfluß auf die Regelung des
Dienſtoerhäl:niſſes angeſtrebt und erhalten wer-

den foll. S

Die Pußer ſind in eine
eingetreten. Für Maurer und
Lohn vom 1. Oktober tariſmäßia
die Stunde feſtgelegt. Da dic
jekt durchſchnittlich 3,0 M. die Stunde
dienen, beſchloſſen fie, im Tarif eit
auf 4 M. 3:

Tariſbewegung
iſt der
»

Ueber die B-ſeitigun
keine Einmütigkeit, da das Akkor? 4
Dußergewerbe von altersher üblich iſt und nit
io leicht beſeitigt werden kann.

*

Die Friedhofsarbeiter, di eim Ver-
bande der Gärtner und Gärtnereiarbeiter or»
goniſier: ſind, erſtreben eine gleichmäßig
fehung ihrer Löhne und Sbedin
auf Groß-Berliner Friedhöfen. Bei der
jüdiſchen Gemeinde hatten die Verhandlungen
zuerſt Erfola Eie gewährte den Friedhofs»
arbeitern das Mitbeſtimmungsrecht, Ruheg2ld
und fekte die Stunden!öhnung in der Höhe feſt,

e bei den Gemeindebetrieben üblich iſt.
Die evangeliſchen Kirchengemeinden lehnen das
Mitbeſtimmungoreſt aß und wollen die Lohn-
forderungen nicht in voller Höhe bewilligen. Die
katholiſchen Gemeinden weigern ſich üb
mit den Friedhofsarbeitern zu verhandeln.

-- ve ve

Tarifoerträge find,
ſcaftsbund der Angeſtellten und dem V
nordeftbeutſchen anis erſtelle! Ft 1 die. kauf
männiſchen Iten,
fehaftshund und dem Verband Deutſch
noncen-Expedition'n ebenfalls für die

kaufe

männiſchen Angeſtellten und zwiſchen dem Ge»
wertichaftsSbund und dem Nordoſtdeutſchen
Textilarbeitgeberverband für die kaufmänniſchen
und tecniſc Angeſtellten abgeſchloſſen wer-

den. Die Tarifverträge erſcheinen demnäcſt
im Drue> und ſind zum Preiſe von 25 Pf
von der Geſchäftsftelle des Gewerkſchaftsbundcs,
Alte Jakobſtraße 81, zu beziehen.

*

Der am 15. Augr'ſt 1869 in Mainz gegrün-
dete Deutſche Buchdruder-Verein de
gina am 15, Oktober 1919 in Leipzig die Feier
ſeines 59jährigen Beſtehens. An den folgenden
zwei Tagen wurde die ordentlihe Hauptver-
jammluna des Vereins abgehalten. Als Ort
für die nächſte Hauptverſammlung wurde Han»
mover beſtimmt.

Brand im Theater in der Königgräter
Straße. Die Berliner Feuerwehr wurde geſtern
nachmittag nach dem Theater in der Königgräßer
Straße alarmiert. Sie rücte ſofort in großer
Stärke aus, braucßte aber nur mit einem Löſch-
zuge aus der Schöneberger Stroße in Tätigkeit zu
trei.n. Im Zuſchauerroum brennte die Dedenkon-
ſtruktion unter dem erſten Rong in einer Beleuch-
tungsniſche. Der gefährliche Brand war durch
einen Scheinwerfer entſtanden. Zum Glück gelang
es, den Brand ſchnell zu löſchen.

ße in Lichten-

Eine Auguſt-Vebel-Stra
verg. Die Unabhängige Fraktion der Liehten-
berger Stadtveroednetenverſammlung hat für die
| Sißung folgenden Untrog eingebracht:
„Der Magiſirat wird erſucht, im allgemeinen
dine Regelung der Straßennamen vorzunehmen.
Die an die Hohenzollern-Dynaſtie erinnernden
Straßennamen ſind durc andere Namen zu er»
ſehen. Die Möllendorfſtraße, an der das Nat-
aus und meh:ere Schulen liegen- ſoll fortan
vguſt-Bobel-Straße beißen. Bei Straßennamen
bekannter Perſönlichkeiten ſoll eine Tafel mit
kurzer Biographie anzebracht werden.

Di Zivilverforgung der 2apitulauten.
Der Reicamirtſhaftsverband deut-
er Berufsſoldaten, der aus dem
eicsverband aftiver Unterofizirre hervor»
gegargen iſt und mehr als 80000 Mitglieder
umf delt geen im „Eid feine

zweite orden! andsgusſc abt
Major Wilke vom m iſteeim ſprac über
das Kapitulaaten - Entſhädigunosg:fes, deſſen
wichtigſte Beſtimmungen er eingehend erörterte.
In de: Nachmittagsfigung wurde in Gegenwart
Geheimrats Grothe vom Krienswiniſterium
„Landesrats Graßner vom Oeichaarbeits-
iſterivm beſonders eingehend die Frage der
% itnlanten in den Bezicks-
50, daß die Givits

n "

rſorgungsämtern vote

läufig nicht zu entbehren är, deb aber die
freiwerdenden Stellen zwiſchen Kriegsbeſchädig»
ten und Kapituianten aufgeteilt werden ſollten.
Nach dem 1. Dezember würde jeder Kapitulant
erfahren, ob ex auf eine Anſtellung als Beamter
rechnen könnte.

Mordprozeß Batotich.

Das Geldſcheinbündel als Kugelfang. |

Vor dem Schwurgericht 11 begann geſtern die
Verhandlung g1 den Maſchinentechniker
Viktor Pakoſ<, der, »ie wir geſtern Sereits
berichtet haben, mehrerer ichwerer in der Um-
gegend von Zoſſen begangener Verbrechen be»
ſculdigt wird.

Der 32jährige Angeklagte iſt verheiratet, lebt
aber von jeiner Ehefrau getrennt. Er iſt mehr»
fach vorbeſtraft, zumeiſt weger. 5 eradl ige»
reien. Er hat in ſeiner Gerit eſiſchen Heimab-
erſt Miſſionar werden wollen, ſpäter hat er ſich
der Technit zugewandt und iſt in Elektrizitäts-
betrieben tätig gewejen. Im Kriege iſt er
verwundet worden und auch in
nerven! Ger Behandlung Lon: Der erſte
Anklagefall betrifft den Raubmordverſuch gegen
die Fuhrwerksbeſier Berger und Püſchel
aus Löwenberg in Schleſien, denen Pakolch
günſtige Pierdekäufe in Spandau in Ausficht ge»
ſtellt hatte, Paloi< führte ſie in die Irre und
jchoß auf einem Feldweg bei Mariendorf plaßlic
auf Berger, der 10000 Mark Bargeld bei ſis
führte. Die erſte Kugel traf Berger in die
linke Bruſtſeite, blieb aber in einem Geſchäſtz-
buch, das er in der Taſche trug, und dem Päc-
Gen, Papiergeld, das er zum Pferdekauf mitge-
nommen hatte, ſte>en. Der zweite Schuß traf
den Koffer, den B. zum Scuße vorhielt, der
dritte ging fehl. Auch auf Püſchel feuerte Pa-
koich einen Fehlſchnß ab. Berger ſchlug nun
mit dem Koffer auf den Argreiter ein, worauf
dieſer flüchtete. Der Angekiogre behauptete
geſtern, daß er in de: Notwehr gehandelt hätte,
da ſeine Begleiter gegen ihn nac einem vorauf-

n it tätlich gewweden wären. Die
Mordtaten an dem 15jährigen Kutſcher B5
mert und dem Kutſcher Kaſimir Katate-
wiez beſtreitet Pako' Es iſt daher von der
Staatsanwalticaft ei» umfangreicher Irdizien«
beweis aegen den At ten aufgeboten wor-
den. Die Beweisau'nchms, in der 40 Zeus
und mehrere Sachverſtändige zu vernehmen find,
wird heute fortgeſcht.

Die Zukunft der Spandauer Betriebe.
Die Verwaltung des Reichswerkes Spandau hielt
federn abend eine Beſprechung mit den Aro

iter, Angeſtellten» und Beamtenaus'<hüſſen ab.
Referent Dr, Koch gab einen Ueberbli> Über
die Entwilung der Werkſtätten. Er trat dem
Gerücht entgegen, daß irgendeine Bermann
der Werkfiätten geplant wäre. Eine unverhäl

1 Kriegsbeſchädigter leas
Oper auf, die von rechts wegen
ji tragen! hätte. Auch die Lohnhöhr“

wies der Redner nach, daß neben einer Zentral-
verwaltung eine Hauptverwaltung notwendig
wäre, die hauptſächlich dafür Sorge zu tragen
hätte, gegenſeitige Konkurrenz auszuſchalten und
den Staat zu veranlaſſen, in arößerem Umfa
als bisher feine Aufträge den Staatswerken
nicht den Privatſiemen zukommen zu laſſen.

Allerlei vom Tage.
Leo Herzberg, der Chefredakteur des Pro»

iſt am 17. Oktober an den Folgen einer
on verſtorbe7. Die Beiſezung hat geſtern
auf dem Jüdiſchen Friedhof in Weißenſee ſtatt»
gefunden. < 5

Die Internationale Handelsgeſellſchaft,
warthitraße 3a, bittet uns, mitzuteilen, M
Kaufmann Walter Hohenſtein weder als Di-
zektor noch als Angeſtellter bei ihr tätig wa
und auch in keinerlei Beziehung zu
ſtanden hat.

Der amtliche Marktbericht der Markthallen»
Direktion über den Großhandel in den Zentral»
Markthallen erſcheint wieder vom 1. November
ab. Abonnements nehmen die T<7anſtalten
unter A der Poſtzeitungsliſte entgegen.

Das Gowerbegericht der Stadt Neukölln kann
am 25. Oktober auf ein 20jähriges Beſtehen zu-
rückblieen.

*
Der Verhand Brandenbut
ME Bci deranſtltet 1m DemeinſSeR at
dem Zverehuhnzlchter Verein von 1913 vom
21. November in den Lichterfelder üg]
us“

DAF
R HEC eliwn
Tauben.

*
Bei einer Razzia nach Felddieben auf der
Feldmark bei Spandau wurde ein Arbeiter aus
Gatow, als er auf wiederholten Haltruf nicht
ſteho= blio5, von einem Beamten der Spandauer
Kommandantur erſchoſſen.

Die Volk5hoche
jeden zweiten
ebend. Am fo!
Viktoria-Luiſe
über Röntgen ſtrahl

Aus dem Offizierkaſino des
Füfilier-Negiments * in der Koſſelſ wurden
169 jilberne Gabeln und 100 Löffel im Geſamb»
werte von 10 000 Mark geſtohlen. >

le Stilmersdorf veranſtaltet
nntag Vol?sunterhaltu:
mmenden Sonntag findet in

4 Din

Das Bitro des Demobil
Ne 6-10 und. ik für des
4 Uhr geöffnet.

| FMhae Beventwortung des 8dottten)
?;
p

; Galla Wel Ihlechtfikt.

(MoSdrus verboten.)

| dd nv druch refen ? einen ſc<h!echtfipenden Kneifer.
neden & natürlich Perſonen, x 7 5,2

einen Llemmer gewöhnlicher

ſo on] iſt, daß 4]
| mrd ky 13 aber auch die Aitigen Del Aahaber bale
1-3 auf denen ſelb?! die primitivſte Kneiferkon-

jiemli: haben darunter zu leiden, der! dieſer
zi N M ideiun als Bnlehnnted zi Md Mur RE
RT we Vorzge der Brille dat ahs
d. Ir de'm Turnen, Reiten, Rad-
<, angen: p=, 8 8 fe KS V Jai |
ſondern wenn auf
Gläſer ziäeig, vor des Ahaen Rie
Sieht man jeden Kneiſerträger, dem man begequel, daraufhin
en, fo wird man fint-n =- und beſonders dem Arzte wird dies auf-
ien =, daß unter zehn Kneifern kaum einer die richtige Stellung

der Augen voneinander
es aub iſt,

angepaßt und
ZIN ED. 05 d0gipft iR 19 Kelkt ed.
Theater. Konzerte 11,5% Near
heiter -=----------|
.=- Btolnen

|| Dev'zeh. Künei EE

DM: Der Blanfes

L 08. Eried
Bete Tt

(Leeden Korznin, dens: | 738, Dr, StIGNILEZ mu Dirie + Rader:
I dd. Schildkrautiz

Mon Iſt das niG! Ser

Bügelſeber auzeinanderbiegt, verändert fich

[fler zueinendet. n ſowohl die Beeitt

als [-.] der Iugenadſtond bei allen Perſonen

ſo tern der Kneiſer foſt niemals wirkli voſſen.

Man n dann fap ſagen, daß es ein Zufall iſt, wenn er wenigſtens

iſt Kr Grund, wesho!d früher die Augenärzte die

Briſſe bevorzugten.
die G!Hſer des Klemmers ſeitwärts ris
dem Geſicht immer einen etwas ſchle n,
gibt, Die Folge iſt, daß di
de nt ſondern außerh; „V deneiden eht,
das Auge fortgeſeßit zu einem leichten, oft ſogar zu Nartem Edel,
Siwungen und dadurch) ſehr überanftreng! und gel 268t wird.“
Kopfſchmerzen, Sehſtörungen und Nervoſität find die Foigen
dieſer ununterbrodhenen Ueberanſtrengung.
Der fr liegt nur ia x unzwefmäßigen, primitiven Kon»
ſtruttion des Kne eiſern
Das vat man ſeit Heit erkennt, es hat aber vielen Roh»
denkens und vieler Erpertmente bedur't, bevor dn. der
fommenſien Aonſruftien mann-Kneiſer,
Teilweiſe geiön wurde die Aufgabe ja. 1m Hein
verſchiedenen Erfindungen hatten ne ihre

Mänge!
Lohmoann-Kneiſer wurde der höchſte Grad der Bi an

erreiſt, der in zahlreichen Irztlichen Outaliten Unertennanggt
ISreiben von Aäufern Sen wird. m

Eo ſchreibt ;. B. Frau Ada G, Weim

mich en [4 z ſehr angenehm lei;

bmime ch „lag, hnt have, |]

08 [3 “7 rOskar
dem Kneifer M
Schmiden iſt er mir

fein neues ahren gehabt habe,

feht We Kueiſer gegen die vs m Bande! befindlichen. 1 eren Sf

auc< bedeutend eleganter aus, ganz aborſehen von
gegenüber dea anderen, dei denen die Federn und Federhen,
nug Reparaturen nöt:a machen.“

H mann-Kneiſer ſind patentiert und nur von der
Orthezen teren Aner Geſelliha nar 2
Berlin, Potsdamer Etr. 13844, in zu beziehen,
welche auß gründiiche Avgenprüfung koſten! jeder Zeit gs
währt. Mon laſſe ſich in dieſer Hinſicht nicht deteren und. beate
bei perſönlichem Beſuche genau die Haupnummer 1848, de [5
unmittelbar daneben in auffäl ger Lage ein optiſches Orff 19
ſindet, wel&tes infolge einer ähnlich lautenden Aufſc<hrift oft zu
Verwechſlungen Anlaß gibt, eber die Lehmann-Kneiſer nid4
führen de

Rach auswärts verlange man Proſpekt 5 7, welcher eos
und franko Hu wird.

1728| 27 D
ng.“ Ube:

EINIEEEN:

ITA

vis veau von Waring [730 Daging-Theater 4
er DOI blen. Großs!adtpflanzen

Beater des Wweetens. | Volkenpek in 3 Ams

*. Nie f1a9 im Fermelln. |%6'

70%: Haute zum 271 Matt

8! S fonle-Konzert Das

Rint. Edu. Sets
AIZ
Umwe). katN. Eivit.L30.

Ku
„aria, Siwatt. | 72 plm weft

“
Donor nine 15 1ivr Larker,

„Kaminersplels.

die Beer ee Funde

„akomödienhaus,
Lieeleite. 6. Pfaiz

. Eraichen,
"Berliner Tieater.

Kieines 182187.
v&. Heiden.

oog

un fka Dd
Faedm. 4 diene Proise: Kei
Schne wittchen. |,7»

THiaTER
zm
MonnzpLaz

Walhatia - Theater,
7% Uder
Eine Frau wie Di

Tetzabtung [ZS

104 gegen dur
Seblatzimmer
des

WWCKHSEFDIFIE
Direktion GEBR. KÜTTNER
Ripenicher „Hroze 68, Nutional-Tacater
„Die latzten an Menzchen“

Siken “„» meu dage Oktober 1919:

Reinhold Schünzel
nheins Beichte“

Ausstellung zur Bekämpfung
der Geschlechtskrankheiten

en
4] Spez - zeh
& Hane aud,

138 „Sd ein NEL“
RIENT
R

Strannberger Fatz
Liity Dewitz, Max Hilig
Zwei dern
Mizi Rieder
Stary Maximow
Lea Florenz
Mia Greder

undPau! Rückmann

noch dis Donneratag:

Landes-Aussfel-
lungs-Hallz am
Yz Lehrter Bahaho

ähne von 3 Mk.

en. Goldkr. Brücken etc
IT Sehonendste Behandlung!

abnprezis Ledermann,tzur Berlins.

Kotthuoe" Des Eeko Pöekhatranes. 9-12. 3-6.1%7
»Benandiung|
Moro

9,
ein [0] ein 0008 Te7fah0en

Ton Sant . Bergman, Berlin 7 Wicht

TrabrennenuMarlendor

Mittwoch, d.22.0k tob., nachm. 12'/, Uhr

Rennen Cezamtprei:: 79.000 M.
v.a. Christlan Schaurts-Erinnerungarennen 20.006

Ber'ſin-Kaelenoret: 23., 27. Oktoder
Dorimung: 26. Oktober

and felegraphieehe Aufrie,
unden vor Bogie des ernten pro:

anten Rune,

nur Schadowstr. 8.

Avrhrodite

pers-Auftr,

Spezialarvzt
telt Gezchlechts - Hrankbeiten,

'd moderner Holle
eten, darinkekigen Leiden vehmernlore eie: wirts

s Durchleuchtung >93

"Nereatel evan Bart 2

Getheim, 1 Alta Sch: nhaus6: 3 EE x

Whönern ee

S C Weiszert. SIE 147.1. EeveBer' w.

froi Eo
je Rte
Einepieunge

". 8 Von D
.. Zu bezlet 2208
MMREN.-Kaempter Dern 42.1

|:

FE

e

27

4722 11235 iw

v'

mz

[“
-
.
„
7
7
6
'
»
E:
"
p
|
2
€
?
;
|
/
!
|
'
'
TE 77 * =. SE * "HBiſennäbe:
"arten WEITEREN ih Wo

Dudens Wd de des | end denuiherianen
kn Baltes Ranahe dier, T EE!
2%
verbem

Gente fudtn eie
Pms u, Cohen Lamens [866
Sta teiet Drenanhee

für Bendehre il. Soden |“

9-4 gefaht, mit Grain, ET

.
Belaidenborjer Vit bd

Ober! vgl]
Benden wat Weibel
Be 02001, 1. Wort, Winso

Kee Gä m m

Chefe jein a

KOPEN

Reet I N
Weihe
Beene Dias id Sehrmätgen

Deriduus Lanteite Bebe EIR 3341, L| ume We v.a

draht

M HEN Co.

IE]
Keimtendorer |;

fe
weite "898 in Dawens
Weih ate DIY

ehrmäbhen A
wi IE Dandiaeit, wes Romy rn Tate Duden Kruz, Edduda wel iW. eight Eies
Jahre Lehrt inde? u emöhe Een eus
SE AC] ken Arbeſſer 8 SU We handerze EHE Eme un - Biuſennäverlnnen, K 750 ENDEN.
Zhcdm bernd darthget el, | auh BüreGan * Fun, ed iet, nr: need | en dere Nuhen "apt terpeks v. CITI
dender Bröde 12 „leichte Rrbeit. ut vekäent TRO. [DERN 2m 224 DE „Näherin aet E [Betwwädäee“ Wenk, Beden
M [L| einge 8 Wirdeleit, a: I Bluſennäberlü x ee, wen eninberiähen
Senning, 5 wendergteſt 13 Wdaun" baz Honduäherig „At 240 EG, Mae

dete Eee
In im denſe mi En
een

Geitner; jür Trennen, um Giofſier|
„Jüneere rteude n.

nn
En
Schürzenuäerty
837 [Bejenfeiihen." Gerifa
ER
km

M IIIEN
Fn

ae HIER a | aL EE
KR nee] Haſämeideri Mh [xe
WE Gant | 3 E00

Es
Aoarbeiterinecn, Rehe
wätben. , Gabriel, |

tei
WEIS
denfinder
Bei bdm Dad Braid

Dinbeuntteein
ervetterien ſofort

RITTEN
uder. ela EE CNE dum,|
Meder a. Blaſen 1. Haufe| Agener Zt. 24. |
juhen dei kö4ven
Einen,

zir vel Hu, zun;
eh

EL [1] .
Bronturter Näee

100
Benet 10 dhe fontete | 215
Ränzel Reinen |
ort St

ed I ESE ver v A | Zhitet“ Gir eiten, BR:
Bite, Sonbelec damm | Rae a ae 8 eiter Gi dj Weier Ertener| a Me ae
Stepperin (Arbei T zum dare 5 Bete] x ,affeporbeiterinnen Hamatdetk Vers, Teeb-
en ve rbeiterinnen „x| Bete] Saöepen taten
Bintel mäßen. vertonen | 8% EIn (530 4 [M7 Rg ak | 28
“- rd Hove Atelier derfefte ever, va Bie

Im
amc
Dow aden iB vod
Binfas.,

emhntel avarbeitet bet.
„Hen. Waſder.|

2dberin. Remp/zrkeltertn. |“ Mo
Belle Bunderhee | ven
Mofarbeiterinnen, |Latwenn.
Moveſa-| Etraße 0.
Kleiderm
innen,

"Bente

[eau 2)
5

ee En

Beel nd uin, a

[74% ER Boetil: aine

me 2.
Eil

[nnen
Banert veen,|
en

ün
ie ie in VI,
GE er ae EE

"Bintſtrebe 31,
SEEN Latte

Bei
3obrik Moder,
= |Oberwoßerkt, 11.

11 Vers. dert
aun "Berndeimer Etroke

Dg

Emes ir fie das Ben, [Med BR em ae |L
1 unleres abriferi eme
Died verlautet heitliche "1 Atäbeelünen: R
arm 3 weitere,
ntterenen de] maſzinen fhen.
Liſe Weller de ? Tren wie
Bohn. 9. Boten u. üs. ] Solin 1 favore
„Seihenſtr. 66:08, eite membre gabet, Ramge
Wie. Bitſended Ra oin 8, Ds XI
a Mete eiſernen ffe verl, dn

a“ eb va
SE Ee

hem epa verl, Epen, Ante | mae mmer Geneſe, 2

ine
| Seher | zx MeiR nenne Frahe Ain.
[8 m WERE een NR 5
beer A | 82, fey Tine DU |S eh 8 Wadi | mir Kee ÜehmSGet rF
ſpie | Deletes verlangt Breu, 21, pern 17. urge: Streß 48. Frekärung eines Ttvebent ne ernte
, Dwinemieder Cir % Nottarbeiterin | CHE . | Innen Borte ned,
e Bpartaehe Ware Gt jau] aet vi ee eue 17008 "StelncR. Goat, Sh ier Sn Ban? via
WEBE nE Orten | watetntg Erh amitiet,| 1. Deter, Traut. 1 Suaher-dt. u daber Qn Nteionet. | 1618. Rete
. Bebertaenke 8. "Gere (Bruner! 36, << IRE Schneiders Kaname hutt hemäößent „Aönherft
1 1 4-7 füglS, Mein . Engel, Giehe Freäffar ori der. Molt. Reinifendorfer | ür elegante Tememmbtte|
„Kexfekte Steno | Zoletos, verl, lettenbung, Es; Z| wtreßer 1 verlenat Bet Neulöln,|
[3] wit fängerer | Brunnenſtr. 79. „Änorbeiterinnene x I4 veiderinnen, T

x| Lhirbeſſerln, k and
En Geel 1 Reſem- wemäntel erlan
Tlf RIN [EBER IN Berta aen nd Deira | Kiemen in BESIEHER, Ber [7200 GV: "
alg ve EEE A Ahnen a R me

ME ee Rae EN eten SR

Door, vom [ofortig: Eno > 3
-y“ 4 > mi Mintel, verl. Ott, Aipeer|
Bi e2St Red 3 69. | auf mee h eder, Beu |Etreke, Frlodritbemzer

3 aut Beiefenfeaen derb Weſt in
Bilutennäberin x Braten Serelapen wel we baute BER aut

tun „SFefäme Dun 1. LDeivetr, 37,
Bebens fehn wlder, | 221 M Fd. DERE .. NE
Labin NELE PHE ur
I ade une bl nihm We efn- Front Grece,| Tn an | EEN 3 Fn]
20918) Uüdelz deus  Zondnäverln, | Kleider« Be feln mk | Stehe. Theile, MN
. . . EIENR EIU 1er mit Drobarden Tod eite Cl Bei | a he, et, (GT
Roa verlangen für fe. Ven Eet 11" Wrntherg. Mohren mmm | Seetenbrarng Sk Cie)
EN eee u, DI. 1.271 BRN ws +1 Britta FIRE age Verte 7
elan ie | Begae, *Ea ul egen; Dinhiernäte mx WU ama) FE Ne ep ne 0 Aritn
ee EE Hate EE ian u eis m BE Vas gi Wen fR Bl an nte IN
LT = Kopier Is | ete Wöhner 8 ved | rah - jernder Stoffung verlangen ot .:
<] Meme ENID, | Zieh, Ehtnboniet Bird »„Fpiſtenorheiter MR Ma Pari Ferzam, ere, SREERIIS . 0 ZEN
w.. ee R fai x m Ahe Antboder Er a EEE ; been DEle a =. ul a ei Mg
EEN IkaNN  Daeh fung | Dwwdetis, Köpfe, Few-' | „rie Ee [datt IN Whit : TE k KES
4 EE Sd R ek BE de Annah | Edt Pa Iun 1 A | Mein, autem E30 u R
s KIR Es di Getean | nngene fe] ewe . | für Kaner dau ps, Lritiſe. 48. .
wn in zw enen, Womit, KN .n we
[ EN REEN 4. (0 m Dirt Fam
ema aet Einenmbne| Urdin ie 0
aa Aut. Brandenbor-| B-fa4027um.

7
ve ZOB amn mes
Kei Bae, Vente; | Torſlöhne, Diers, Rieden

Winderien Bulbetier | Ein karkt 4

R
Domes vam Näntel u.
Jaden, Bui

u
Ehre Sies ve ), Lieten«|

Bua II Seba nt WR IO | zun Beraar
a GEE | wEISBIER a a

Ketter. | he

440. Der: [pat veſſere Paletet
4. fen, Du: [Celtis m.

8894 Är

vs [a teaelbruderts vert EREN pu. [12514 nig
Wat derte 30, | Marie-v DR Seen
Pl] 9; IM a >"

Stedim Bien vet
266, gew Etelenderm ine
102, Langoſe. 74 ET
ann Ee |

4 0
Ritter, DITITIETEN
52] Weiter | 57

terien jus m. 6. te | vert.
M eiE Be
- Köloriſtinnen riet Fog Bein. bes, Bebe Gaia pale zel

TIE: “«
es Re “Ds antun, an | langte, Di;
fethie Aibeit. Gael Gifte nn a enaRERFENK | Bat kai u. 38)
im I. X | ür 7, Tape, mt Serpfie | a Treptawe4a pvei Studen
. „A| zum wnleenen leds . I was Müde, Dalton, deien
| pi Gm 8) rb“ gefahtn gul Kopen | SM anel * | Möden für (eben Seats! 2286. valton, ante
Wi | LeBdener Sir, 117, | Rat = Bitere Betten I
zeil. Me pp | Uunäene Oe | Äapener Etrehe ir ienf, Zehumm 7
ud KiegS eeiGe br, weimar 80. | veriene“ fewer A Hern, i“ SET Etats Saeterwelten Fateitee
Bie Bilde : u Ine dagerberwelter, Rebif |,
ear ESIS ET Phrgg, |Sefanieratee.

dee Fenk
Seeweg Strah

En Kt?

Müden tagtäber

Her ader derat Der ader -
|Simeooſe:, außwärts, Geſi. Off. unt. | getote au Saedelſeld, Ber-|
Ga R. W. 34922“ Ünſcein-Fil. | [5 rlhingene
eve Witbelwitroſte: Barde de Gericht

e on.
N 2 Die im, Hauihalt bl 19 08. 4, Veen iſe
"ih Meiſe im Kudhell, dok FE un Bini di
Feinvlätiein a Shaufeehe 38, 13: Raſeuile Sir. W| aan, Di, Meanfanier
Feinplätierin dir ale MdSEen ven "26 Dat wirs
zuwt mylan, m k En | et want ig, nden. [S7 R, "SSbnhauf. 8
„Vlätterin Rädhen "ac (eite nde] a mi ut | iur, Tauſche
|E 209 Es EHE alina 5 H Be Def H |aialente ben Kaden m EN 223
Seppelt, 12-13. Ehrliches a [med<hen fu<t Zeiene Eil: Bering Batort = „Su:
it in jberes Lien An Ee kn) N..0 3; u “
ve WE 38, R Fran a R a [tema GräatäS Oazmmn Io 27159 EEE,
be

aG

y [ topf, IG erk
MideN : Efe had be Surfin | GENG 8 m
Een

x | mädchen, L ſucht ferme;
M ERIMAN MEREN
Bim a Se a Seen ern is SepSpin
Fann Py ee EE Ener kap 177
[eue Grünen iba deter Eoin ver 89, (uE Gif vu
FEIN jn Birte De. RE ie]
Samer, Bethe, Has. fel Broß |. fann. „Offerten unter

m, 30775 AUE Zauſhe
in-S4margendorſ: * [große E49 UO Border
ob ung, Wilheimäbedene:

Dat; | adden. 039 Gange ver
Mt landändig, VEEN in Metau- |Steche fen Meiden

" T
Etreke 16

Fart verlangt, Steen

IM 8 Ranight: | Furhen

.

[mut ng, | mer Beh
WEI IE PS een. I fieE |E nie
echire ul
Supbar Bept17: (Nevemher EF
1 Koen Eedott u. frei jeßer, Kieler Etr. 18, 111,
MädHen, * javbere, lei jut. ee 5 wi
Wen IE Ee BREE ae EI un 5870 au
Aifenarbeiterän Z| kroße 86. aue Wietſchafterin, | bie Maaegien lofort| Prodi, Anfwarteſielle, |19934* nö. Zer
für defſere Arbeiten aufe. I" u [AM wet Trettin, Ponton, N
Sewfe "ut Rudens Hens er Fütſenberg, Sinhaufer | Spiefermannſer. 28. 30!
v. 8. feta <|
He Einfache 8. | EE:
ein u Ts . um 1, Rovender fange wöbleres 31m v0e ing
Setedit, Berlia =| Z- 424657] |als Seeen Aben Kemer EEE, Di Daat E
damen 18a Jünaere Stüve wit Familienariäiak Feen zieren u. Er,
ie Sebeitvmütchen delt els | ſr affen Herrn n. To. 7 Fmhener lah Fen he 47 Ive  AlmmerGen>
Sobienjabrit Maaß, wiie | fet ge Oy. am an neee rug, 0 Belg D de DIRmerEen
SeteSi 20, BARE n NU. Wilmerbdoe | Zefgerg Beatus Er Favfche (u<t Fräutein, „100* Beſs
nter NOISE nebel: | Söiriſchafieeln x| 22

'98en "Scherr u. Sarftung | ür feinen Seſeren,
(Eu u 4 EEG

6 Here. Avoere
ne [Meden | vert Arien Mf | Semen weten en
. | [öhrehe 141 Werten

I Rede get | manger -
| Refeegen dota

Geül “4
Stwerhtiei en

„den geſucht" Vorſt möge

Fp 2777 Em
Tn bed R

mit Wodan in

UBEeine Fil M

ad EE am Bi a Ee EE
EE Ei EAS Hd

n Su ngerertn 23475“; Uiſeine Fl Rer
Kwak un % 0a net,
ez an, Bertiner Ei M

junger SUeigenEE pr. Bo -T

Seauwieler

Gepend,
dert Öuade

INE 1022) ie Wot Be
'- bdeis | Mangen IEE Wie feine | Arni Boe
K wi - <= ealernen, iet
; PATIO Vene |, Veafoneizarfel 0 |2.gumme AINET wan,
. is Giede. SIe; [DW Tual, Eberfotfenbug ew ns wa Bede
.. uten dar, Beufiefſte 27. Sinter, | edWtiotdenburzer üer 13. |M dnung, "Benſen

van . 6

3. ein. Seren M Shui
ve . Überwa
[Ber Gateiel

. | ans am 11 Zirtichaſterin
1817 Bun
..

Fm IE

fv<t Wirtſhaſtpſtelle zei

[merbeit geſat defe . ' mt E.
EE de rg Gc EE m DENER]
EEE IE |, Kufwärierin | ae tnäh Es engen ffänbieen 1.0 Siriſcafierſn. 2 3
WRG anbet due OE En 1557 ie | IRE 1 Behan Eilan ders "Weta. ves. n
Banter Diven wee fcfnerlnnen. UE SE ia Beete ud Orla Es] Ee ER Siam Data. Beſa
y ri DHE - | rf EEE -| 1 ernbe! I“. . "
Rn | Beinen eten INNERE riefran I amn del. Borkedung al) der ? Suche Sei ee Ei.
e- LEN Et amine, Berz | Angebiriom  „erwfntt | Die Ea eſtere Vebeäele ais Wut Tauſche .
== 7|“ Welte . 2 WoREIEHN I Heiße, Neſtauratene, Elſa „Rentenempfägger, Bferin. Meb1ik, Urndtfte: 28mm. in Dente
ei fett u SN MENDER ei [22 N e imm «Wehn. Bero
40 Körſettnäherinnen | ndeli88 aus der vartts [derm zarle Eze rühmn Dee Irtiehnferin in „ererderzien ter >
Bu EEE det deR | Mere ader EahmeiSen Binn (em weer | Bitten Jahren + fu | Dtenienbuer Ter Cie,
Be dE ei GEE Berr a |9 Gta vorwitteg da Neufi "Einlege [Ehm Renin Gene u |
etit, "Arthur Büilipp! je fraße 97. | Düngerbandlung,
ats | Brolin BV 36, Magdebur-| Sränlein
Raitnet. Oranienſtr, | 287 Straße 3. MEERI
Drenpone

2er Stv Um
3 eint. Seren ofert, „Bat. =
[IDEE UE ERIN Wi BE m ezanbere Beſter Gir
aM ſehr mne | harm in Ber 3 0087 Une
RE mien nerfeherfunen | »Öermas. ffr! tn Ber, Dran 196! „Bfctreiniwune | 7 40815 R

. Off. 46817
c10011“ Uſſeinhout, Koc]

zum eren November, Ie | Fertutte I
ſteak, ; IE Em Sial
. .. x Mä! " für Motkerei
OPEC 13 eettinen terte a "Wireiguttentn | 87, | möfbte inzie“ Übernehmen [0eſ287 1 vermin '
aS | voflen, Maden Fofor! Gin. Nw! Kittel. zbwirebte IN 051. Renten. Sofmenn. [Doe
WR, u Wibee = Zemer, Grehberrente. €
We Ehe R | Tepetenkeiberigbeit, "E88. .. Bim |
Fücftine Naum [eten EM hrt nef |. 5
Eee

'bmung,
)» | Seitloft, üpSener Gtr. 12. [fnehe 11.
WIE:

ben.
|. Aufwariefean x

En R aD Newer E HET Eun,
melden | 1 tags Friſör fücht lung bei | jpeg = mme Sterben ger 1
"| Zhen Hie aer IEEE 2 FREER. ME WIE HCI u
Sdondei Weißenburger ! Kontorreiniqung, „Br. | mit Webung vod Keſſe-
Se BEE a Bruin d de0e,
an EI . tree Eiihnett bage 0 fe
Vurudpodierfabrif Liitoner „Jürber ſucht ſol. oder|

NICKT IIUESN
ang eider Gagen 33

II|

42 verwitten. Trfrag.

1 | 1. Boyſen, Skolſherte. 194.

"| „ Kotentn

Reit fo. dx BES nctt, | Bezerntn
Miterben WBT tn w
4ERI

er Stellung. P. Wilm,

4 X
1. Ned lteret, es
Een KR ERAE Sefenzenioft
.|eialt 09, Nerf Serk aum 3, TREE gema | NR Ke
M R ds EE EN |enwoten 8
Fran Ton Pußau, Leith- | nd. Frem o3ne Andeng ! | tt. Ho5
(3 Bite den Samen 3 „nE aus
WERE ma, | IahREbn Boh Boas für geiuen EÜ Stehen WIM
E25d“ derttngt Bäitä nean | u WRE Id | Seed ME [Stit. Näberes 341 Mälter,
, | Seneeverär. 30, vorn II: [Zr Net BEE ander, [Sr 38. emm:

Stehnor, Beterauenſtr. 36.

öterim mn x
wn I net M.

0]
deit ars SI das

ei"gbelber ee

n BERGE | ts dt Bin RET Bh
[ESTHER I| EE... JURE enn, 19 57"a0, twätl; M. Semnie-laten
0a 3 3 waalber 12 | Trteie

„| Stellung 11 Rauf

Tücßtioe

(epn bittet um!
26 [lohnende Deimarbeit. OF. | mabgiertes

. längere Zeit in d. E -. rferzimmer.
: Üchtiges maren, n-Spev-lionbbeande |) 217 108. Fiel | Denier 390 Ferftamer. |
Uſerin iofort gefußt Imme] TleinmädShen, -' qe fe x. mm Ieh
„Ger Marat, Malm: (3 14600 Betenbaſuit FEE EEE WENIG
Shit, Bertin, Alegender,| 1538 Beider, Bett Ee 1 odember fat Rectet, Arche 72. mietet Sovpeinner I,
Holgi inne 3 | Sagbenieriterzin fremen; Bietet de aet, Möbliertes
Gi mwerinzen erf. | Srobei elt "360 er Freu " .| Zimmer vermietet Mahne,
Fal 525 EN Ee PEZ EN Weder“ (Side Die Ame dE
Geöte, kes n Miet val lade Daut-| .
Aleman Eni waren |< ene R datt führen den, Ee | 20 218 Befr a EE
werber aid Betten, Boron: „beh, Reution verband | Bönite 20 II
za del. e (ofert Nod. Stühe, Dennewiz- “8
i. iE verm erT nz? EN
97 Maden | zel ELIS It. 79 Ein: Straubbelier

Dovliaiferter,

ot Sere findct erwürl. Belm [1
Sande:

zl. T77% Uſti
Bei a

[AD
[Mar Reumonn 7
wr. 2 Wie

Ne NEE | Ener 688 Me | IEE ua 10
m Ga | Safe 2| „at N
Eint: ; haare :
EN 2 BEE
pe „VorfimeET x 896, Mit an 20

Deizen,
Sinnen, | Wäd&on, weder nen js

weis

ie | Mißen Heuthelt für eiven be .
Kut GEE R Rad GELEE | 3 MEET
winn 1 Bij [ed |
[-<Wai5 MEG IR

= +
*

EE mit
MI
8. OD

„it

|

ZrtorSatfun;

Des Kai'2rs alfe Kle

autorfäerte .
(23. Fortſehung.)
Ich harte an dieſem Morgen den Beſuch

byermagung auß dem E<>ediſchen 208 Ma:

at2, wenn er ſich bewegte, wie einer

x einen jeden von nen

Einer von ihnen ehmte den
ngenftonfen verzehrt, ein anderer
den:

Europa gefunden.
Gerade, als dieſer Mann im Gehen war,

Mutterſprache.
„Möchten Sie glüfflich werden wie 9
Verzeihen Sie mir, wenn ich Ihre R.
Föne Dinge in Ihrem
, daß es nicht vermeſſen iſt, zu fragen, ob ſie

P

verneigte.
fei

Borlinor Mo onpoſi |

Roman von Frank Heller.
Stachteauf perdoten.e

zeſten Sundten, eines Mannes, den ich tief verachtete. Er
der neuer. Teufels-
2agen, von denen er nicht weniger als drei beſaß. Um ſie
u ünlerſcheiden und um noch mehr Aufmerkſamkeit zu er-

mit verſchiedenen

Hundes, der dritte das Lachen der Neufel
el. Wie er ſagte, bekannte er ſich zum
. Dieſe Religion hat in leßter Zeit viele An-

», kam jemand
Tage meines Geſchäftes. Der „A!

"d was nichr war, er fpraßH fie, als wäre es jeine eigene

Fenſter ausgeſtellt 1. MB
käuflich
I< beantwortete feine Frage, indem ich mich zweimal

Dabei war es mir jedoH unmöglich, den BU>
Geſicht abzuwenden, das ſich ändig bewegte.

„Der Beruf des Faufmann
recht in den aſſiſ zern
von ſolcher Schön!

ruße? Der Fremde begann die

meinem Laden ausgeſtellt waren.

5,“ ſagte er,
verachtet.

Dinge zu u!

wird mit Un- |
r r mit Diagen
it handelt, wie dieſen, iſt wahrlich be-

Warum erfüllte mich die Höflichkeit ſeiner Rede mit Un«
zſuüchen, die in
ion dieſen waren n'<t

„Man hat auch c'
dling und bet

"here Dinge behauptet,"
1eie mi mit fladerndem Blid. „“
Europa, daß er ein ausſhweifender
e, der die übelſten Viertel
Jat behauptet, daß er be»

erſchien und kaum rechte
zeitig den Palaſt dazu ezreichte.
E* 1 Katier hat viele Feinde. Ich weiß nichts von bieſen

alle wertvoll, denn wos verſtehen weiße Perſonen von „Ein
folhen Dingen? Und warum fonton ſie Beſiher von etwas | frechen Gerüchten,“ ſagte ich und beherrſchte mich.
ider. werden, was beſſer iſt, e!s ſt en? Solche Dinge „Es wird ferner behauptet, daß er es ganz und gar an
. legte der Fremde mit einem liſtigen Lächeln feiner Augen | der Ehrfurcht eines Sohnes fehlen 112.“

und gen;
rie Franzos. Et
Es wor eine
aus Europa c!5
ſandt worden waren
kauft, der mir ganz

eines meiner

umd er

"Ja," ſagte ih, und meine
vedſelig „Sie wurde vo)
laſts in Peking 3e'

den Palaſt des Kaiſers zum
„Zum zweitenmal?" fragte

"In derſelben Weiſe, ' ſagt

uſten nah,

Wen,“

find?“

wandte er ſiH mit einem

einem Wei

Jahren in meiner Kindheit machte!
„Ah, Sie waren damals dabei
Äs flüchteten vor den Barboren.

Eve edler und wug:3ägee
"Man behauptete es,“ jagie +
vieß China kurz nos (nee Sronbeſiigun. 36 Rebe
| dem gelehrten weißen Serrn ſhon geſa;

raſch wieder beiſeite. Die wertvollen unterſuchte er lange

der Fm
8 ic) »

Erft jo3t kchrie meine Beſinnung zurü&. Warum er- Hatten ſich

zählte ich iis Abet Fremden? Da ec meine St ſo | 724 all dieſen

fließend ſprach, mußte er es wiſſen. Wußte er es
meine Sache, ihn darä

Gegenſtand an mis.

» wie ſie vox mehreren hundert Jahren

inde an die Vornehmen in C

Ich hatte fie einem Matroſ

„mverſ<hömt erzählte, daß er ſie in

eting geſtohlen hatte. Die Augen des Fro me
iagte:

4 dieſe Uhr eine Geſchichte?“
Unruhe machte mich plößlich
hen aus dem kaiſer»
Das war, als die Weißen
jetenmal plünderten.“

emde.
js fie es vor fünfzig

ina ge
en

Aber H erinnere | Ve:

t,
ih 7 aufzuklären. Der
wih mit demſelben unſchuldigen Geſicht an

ürft, ſagen Ste?“
ver“

„Das ſind mit Siterheit Lügen," von ſeinen Feinden
«usgeſtreut.“

„Bon ſeinem Tod wird behauptet, daß es eine Folge
feine: Lebenzweiſe war. Die Ausſcweifungen brachten ihn
ins Grab. Niemand betrauerte ihn, kaum feine Mutter.“

Zum zweite. Male ließ ic) mich verlo>en, von der Bep-
jämiegenhrit obzuweiden, die id geſqworen hatte, zu beob«
achten.

"Vielleicht werden noH en.dere Dinge behauptet?“ rief
ich mit erregter Stimme,

"Ganz riehtig,“ ſagt der Fremdling. „Es wird geſagt,
daß 8 feine AbſiSt war, feine Mutter aus dem Wege zu
|» apa weil ſie vergeblich bemüht war, ſeinen Laftern Ein«
halt zu tun“ ,
Mein Zorn umnebelte mm gänzlich 1
„Al hies find Lügen!“ zeterte
Frau. „Nichts anderes als en! u: Reh
Dam Palaſte unter einem Dru, von dem fic) niemand eine

orſtellung machen kann. Er Zuflucht
des Zalaſtes, und vielleicht in ſchlecht gewählter Geſell

iter.

mir: mmi daran." halb
5 iſt ein Mann, der Sie interffieren muß, Herr „Ver regierte denn damals?“ fragte der Fremde. ſhaft. Aber ſein Tod wurde nicht durch ſeine Laſter hervor»
M 6, Ee pet Ihre Ar ae „imd Tpricht fie friehend “ is Fein ſs wie zur Zeit der neuen Plünderung regierte gerifen- und 2 fei 15.008 e-- Mn &. edle Kie
„ er jag! 3 u. ums Le u bringe 01 [0
Er iſt ein 9! aägcher Mann. Man tet, er Hat f3» k: Fremde und Has Geſicht rah | Pläne. hat m auh ums Leben
viel ſtudiert, daß er übergeſ<nappt iſt. unterrichtet an fie es, Tſu-Hſi! fies es, die große, IH hielt inne, denn ich bereute, was hatte.
„mſever Univerſität, Hat er Sie moch nie beſucht?" ige Eg mg Druek hege] Fremdling bedie mich, ſy wie ein N' An«

„Rie r 0 .

"Sie önnen geſchmeichelt fein, wenn er Ihnen etwas j „Sit iel," „für jemanden, der China
ablauft. Er verſteht, was „gun was uncle Ü Adien Geſicht wie das eines Kindes 9% | gleich" und vg Detern Me wap Pn verlaſſen hat.
Zerx Sung. IH muß an meine Brauerei denken.“ - x anjießt. Zum erſtenmal ſeit Jahr | Wiſſen Sie, was iH noc< erzählen hörte? Es wurde mir

Der Buddhiſt fauſte in feinem Taufelswagen fort, der € Sprache. Meine Beſinnung ver- | 26iagt, daß Seine Majetät für den Fall, daß es ihm nicht
Zchnlachte wie ein Betrunkener. Der Mann pc der Straß: Strom von Worten, eines Bettlers | „lingen ſolle, ſeine Mutter zu byſeiti; 1, eine Zrt ins
»jfvetz die Türe wah trat ein: Wir betrachteten einander € von der Mutter des Kaiſers zu exr- | Juslan) vorbereitet hatte. Es heizt, daß er die S<haßkammer

nige Augenblide. Ex war ein Mann von etwa vierzig ſchie mit geſentten "Augen ſidern. Plötzlich plünderte und ihr die koſtbarſten Sä  Frinahm, um x fie
Seien, 3 - M Seine Ai n “ it einem Bertrauten vorauszuſchiden. jandte
Zie OR EH ider wie Mie Mrügel eines Dogcls, „Haben Sie obormals Nachſicht mit der Unwiſſenheit wi enen Botſeaft, aber als die Botſchaft „eintraf, war es
und ſein Bund ſich unebläſſig. kas ein De | [%-- 3:7“ gegr Sette die 2aiſerin nicht einen Sohn | zu 5pät, Der Kaiſer war tot. Wer weiß, wie? Haben Cie

ziert Ds war feine Gemätenuie „EG fam mir vor wie | SSO meinem eigenen Wertftrom iwgeriſen, fogte Ki | GE 08 aber mene unge war fo troden, wis

rache an, die iH eit Jah: und Tag nicht gehört hatte. | Fg gang = Su. gp a we Naz eſtät | „in Stü> Leder. Was war dies? Wol u er dies?

ſich ſolHe Gebiſs wirklich ver!

N „Ohne Zweifel.“ fuhr der inn fort, l'.orbug Ber
faf
DIE fo liſtig, daß man fie nicht a WG mri Bas

, und ir, als ſpräde ein
en Mund. „Bas könnte iH in einer
unbekannt iſt?“

Des Vertrauensmonnes fehr

(Fortſeßung folgt.)

Oktabex, nechmitt.|
»e: Bfandtammer | tober er
„Si! axl Der: iS

'Marfſilins:|

| rein, 1 Schale;
| 1 hät. Bude, 1 Seat

t.|
Bolſchreibtifeh, zwe
ie Schrei

zeibtii
ine,

2 bildſchöne | ſames 5
preuß. 5jähr. |2-- Zug der
Rappfiuten Lübke anm
an | Zwanges
Binans 13 mr
7 TTI IIm
Zwangsgerſteigerung| 1 eee
1. "Bieten.

24. » 25. O!

an0Sverſteigerung

": ex6ta0. 23
019. vormiitons|
eber veerite

Simmel.
Gabel.

angsverfteig. ung Zwangsverſleigerung|:::v
| ex606, 23. Obs

u:11 whe| verich

Berofer. 57, auf dem

anlage m. Amperemeter
Teil: weit. Gelyſehrant.|
ib,

=| Paul Krürer, 35

eren

ebernerdiven. „1 „Betv|
Pinanel: 1,9: Meſſer u-|
'6 Ted

werden unte

3,41 Biehentrale

91m Mittwoch, 22 Oltodex, vort

egal. ? offenen Regalen,
1 Volten Kordfiaſcien (3 iter "fend, Levpie,
1 Ewionzarnit - 1, Nußs.-Büett, 1 S<'onſehr. 1 55-

des hu!
* emtewe iG wor To
23. Qttove!. vorzitwas Wis Uhr Ger,
x vpe Va!
Viatten-|

Somnersing. vorm. 11 übe, Kocite. 14
freiwillige Berfteigerung wegen Wohaungöaufgabe
1 eichen Herrenzimmer, nord. Sti!)

1 eichen Speiſezimmer, flämiſch. Stil
4mnßb. Sqloßipmer, | weiße Kähereinrichtg.

wagen v. eim zur Ve
Di Reger Saa

eee de
'-/ Berliner Priv
derkeicers. | Credit - Geſellſchaft,
Seriin W 50.0,
öburger Etrehe 58.)
Anmegen fri ta!

den 78Min Zein! Eifenf0G

S4 41m eher,

l Fr. Wogtuhalen,

mebhieend erden hoe]
"2 fortis Barieblane verſteigern]

Einbruchdichetahl-,;

| erſrunn 54 Hilly, Ve nien
Gepa. 37. Del 9-00,
EE R ENES

Gletehetrom,Drehst

Ankauf = Taugeh m Ve
47

Alexander 173,

vertäuflügh.

nur Sycoszten

3kelifzer 5 1.27

Hee%bad» Kobbuger To

Schafwalie| Aufog.-Schweißarn.

EON

rem
eran!
wetrdb,

Tvdvorrand

Zurett ab Tuchſabri! Deren) von
Damen- u. Herrenſtoff
Artig Daletotß Koſtümen Us
der Fur mie Graffe, ein 20514
zuſay. feine Erfeware. Muſtern
fendeng 80a. Racim. 5. 2M., wes |
dei Belteiung verafter werden |
vudenwalier Woßwarenfahrit

Aegyotizche Zigaretten
Englizche Zigaretten

Joh. Arencort.
Ludenwolde vei Gerin
Auf

22 | Voanengs-Bndidiuzy. | Origt, Gold-Flake p. Mille 288.-M.

anis Finale Sähelriid" 111 awandowskl, Schützenstr. 13. "3352"

==
Nach wie vor zahle ieh - wie bekannt = für

|alte Gebiss2e

höchs:e Preise!

Im, | weißeBädereinrig Gemidal. Fat-Zebn die 3,7 M ao fett
nm; . ro ezits: “

mehrere aufe Teppige, Porlieren, Ston2n, 1520551508. Suiza DH iim nicht unter M, 3 30 per Zahn

werivoöeGitder, Gobelins, Wandieäer, Valenz mam M ESF Füs Platin den jetzigen hohen Preis.

Betten, Settzeug? Chaielong, Glas, Vorzetau (en SE Erf nuer TEETH PE egg

ter SPOSTIT |etneter zz ameur MH In R SI LINE:

E RE Ee EEE Woot Orange Damm vonter. Borütn.

4. Zeeptew. Gräß-| vekun
Bop il mum Eten Rl x Auen! KO 3 Opigl Gald-Flaks p. Mile 288.-18.
'. = Band, 60/071
.

7 [2
Waiſen 27 8%, 1250 [aurebugeren itarbeiter tr

SW, Wilbeimste.

385 98€. tier
Amano &UE

kann ich weine gers;
anchen, weiches be!

s bmotzig and unangehnlic
worden ind, auffärken, nach-
mo-

dunkeln oder reinigen
derpieieren

Ie werden gegerbt und
ärbt, Rotiüchse werder
zu Krcuzfuohs eder ir
anderen Farben gefärbt

Veutches Petz-
auffürbunge- aout!

Des 2 cit konte SCHI In der
Rubr.k „Sieiiengezuc e 477.
eberzehriltzworte 1 Mk.
75% Teuzruns,
7

ieraatieitSule.
Stiveitarie 054 Poiiaich-

Bengt glühen
reitung, eme Ye
Et aben Vierbeit
eden Beile
Ars 330)

a
ru
Timt

18, Gitarre
Krümene d
des. Dr

Suu)
05
Bin

REINI T
Die, Bem a EE

u IERTEN
Pbeabeig, ZF:

HHenBeſch ät,
» ue eien

Sori'iäe

JeaſntanitGe | Vepterig nr Se infaute

eiperihele Dnheber

IT führer,
BeBESg er ez

ZM:

Roritnetor|
Ev. Ariedrihte. 186. |

„ Raufmännſſche
aufmär

eter
Feat,
Bear

4 CER
| Seatzän Bergür: 316% &
dei Keie,

RE EEE

Ges, zu zer!
Syla Danzoit, Merli:
Efie d

'«iammer/ Beh rung
zem Elnteoic eles re
ker Behmane (67 au vert |
O1). zuzer „Fir. 6880“ 21,
Pinediliate" Frankurter,
Zire

Blanke. 166, Eiaje 6. wr
Beten 2 Elo . Ste Bamer

Cekzeitanreat,
(EMa)
eiſen “3

(Een, Bür, 6 Mattes Daze
Satin eee Dea 6 HIE [55
rd Mea MS

[]
!2z00, en Rb6e,
Tredurle, Koche.
Riu 86, 7

Sdictal,
VE BI

Witt: 29.
we reite ig

pit |

Fletiromator.
zt S0
45 Pu, Ratet, dite.
| Siem aaf.

Winteruaäutel

8 AiG: dE Sie
Vlandalhöeus 9020|
je Über 118 (R.
udo deanien
Kieea,
zerfaut ze Ipo:
Shamtiptees

ede.
Velzaarmiinren?

2:60 Kreu

t. Eictſüäſe
(ü2:e ſowie aus auzerts
Deitarten zu arobtt Kat
H ale:

a.“ DELE
Den
ns G
neu Celan
MERL 20
alg ra,
Set, € Siiberſadit
ENDET
1iLEis. ebi A

TET
Etlomerten"
dier: Be

LEB

Brende

"
„ETFEi1Ibertä,
1% *

Dian beachte auch die 75

Kabrik „Verläufe“

O
FEE EN
Bertie Burat

EEE

486 Etrihe 4.

Neſt:
ERZEN
Gi BE n en
2-Eeigebed:, Bols

Meet Anden
ai ews
Zäate.

4.2

FEE |S u

27

EZ ES
“Emul

EE EE
ents SEU, Ger] E
a2520, Delbrüs, |

üble x. ele eheien|
arten.“ Leſerunde,
engen, Eldeziigen
Then,

125.00 "an.

en, Er „0

Zabel
027

| Spender blal in eizeS,
(egen heinätRafe |
105, Ringen, Uhren, Beizen |
Greina Geber,
Siiverbdefen, 2

TT

ema eize Web. [Sair
ten De

M, AMoebl 168 58

Zeile

a1i4, Bete,
= NW 87 Tile Warden:

EEE
Setlien M Fes
777.217 77000 20 rect, 88 i-Z
7 „|

. Bete,

Duſfen 661

! | Sovnengard:nen, ortieren, | Bgnuher Bureau iZ
Bodratgerdinen, Tätbeti | Z08 Mu Han

IS "
edin Roifthefragen 90.0 | = ES Fp EITITET,
wn

EE OD | EINE EEN

'amfrag:r, | Berends

[<<1
eiten Dattamee Eis

zenduobe 88

Unſer,
ELSE Ir:

Ee wnaEge Ere

Die Gebühr für anzeige.
Mit Kennzeichen ver
23 Pfennig; einachlierz!!
vortotreiar Uehertandeng
der Antworten 50 Öleani
onmeneannnnenantnmmemammeume,

are Leiateee
EI]

D

A Dieierh om I
fehr 5'Ta, Tin Bolus 3

A6pede

Deuſer 25 eu, Gercke 8
226 in hocelen. Künhcen
2ouven in Tundofien,
Muüſtoſſen und Medrei:
26/f Jowie des. Halbton,
Eirbeitdnten,
zeppdeen, Diwendeken,
ventaite in verlie
Ind:
23
Seppewiriräft und Die
.. deen 3

de er

Fiat Ba beite | RihiS ohren, Bait
Srrehe 1, ar rvr a
- KEINETII TUN ke und dam E14,

Fenn
Gide Bean BER m ee
 (Äpfenthater Tor), /Möit 38 Swiidenbnr en

Wedeln Beis
(20054
ts Re eran aen I
Miaverht 6
| Beeren, ga Be
e18 100' verdiebene Mrs
Emi Tien, Baier Rde,
Ge, Elwert m
Eptiie Sees für
SN

Venvewizbrügn
 Untergruadbada Intels

Sobifem

6 | netSine, 1 ett,

veritleßt

Sertune/- tteuß evnaene

Fete 137. Bortehautt
eue

8 1)
weh. EEE
Frohe Grantfaater 1

3 get erdettens Dei zu det,
BDE
R. | Shvedie, Veitdenet Oi

» “
fete Or
bd. Aether, Sri
ier. Dreiundzwang:;

EIE
ſvottbigig.

m. fran

lezen
Wieaeuverttater

Jens 1 <zu
en
FEE
tnzen1008« | 58 65 We ert

und ve |
ET
Beleg. | Dem

Tüieleſche
wat

mam

ERR RE EE EE 1 eitaf, „Sith - FETT. Eies:
Ä

|

85.
“as

1 SB BISGE LR

24728

iü-

en, er (3
Ewe
aue

Saiwente, 13, 11
EITEN
Cetebe Beipenläter

Hormer, (aus
Arfedenöttotfen,
wert are

Suderfemur, Buren
Bottle Bideer Ihe es
Bitter 601

963.43 ja 486
an3 Ade
aade dotdeza |?

u AE

WiitenHebS
v4 | Mett ne vert. Refenpuei

2. Bertie fendt
7 Es m

kc?

10
nE rohe
. 8:

123 eten
Seti.

: me
Renideiheien Def

Tas Si

58.
Ebene iS

ö| „Seizaanäe m]
v

Lazerung |
ke

FEET
Ster, Mielzazaz

CE ISN

Beu ete Ew,
Greunbon

„uderageſhen
idm 4 Veen gerellk EN
Ebenen Bemmerede | Z0t einne Mn

Bertenit, difkig Rbde.t
„Rorzeu*, Gaſſer Streße
KIEZ

ten 85,=, 125,=» Rt
en41 ſ&e Bertitegen. Leis
Spiegel Kommoden HUizſt.

Gd
w.| mer,

er
zeweiene und neue Mödet |?

Ebeifea ai En
"eke date

12
100g dard fp, Geſpann
frei Haus.“

Kraßs 04. Af Sdering

-
BE
ATA
Ken
bs. er TA.

[. 3% Nuran] Dau Si

vraie R

is Rize
=
6 elan

/welbziner Gtr. 1

Stube
AbteeeanStun:

'

Tinztrum.

arte, nos

Taftewmentt,

jeher. De:
02/'we:

laute, gebun
t- Tg "e

AIT

R 741.104,
77 Beſavent Keine den.

| Bait

655
eg 5

(auc) Weinerei derür.10l1 83
Tiümeerpfone.

Qpafterdions, ecdrände
18 I, aeh Euw

[I

a Nenenbene

„R |KMhee du Kei
Dreboracl,

Dart „Tapa

wn
Wee =
matt, w3be52 Gefagene
zöid, Bie, |

aS et

meinen, auen

een a

(Frebenpwaie)
m [kehrt Münzt:

Sr]

Fate Bode. 28

Didier, Zero

PEIL K LIN ECH

18808.
Geitzenderen, HER

ſcher.

24. Gade Erin

ims Raft, pa3i ihrs Ex

7 Bern

verfäuil.

ers

Gegtrie derfal
ane dette

7
Can

Pani Urdeitho

WORT! ede Zr

fi) Mee

Detto =] Ho! im Heßler.
al |. Suäſerkunber, |“

Srechten
ZE Sniartg
7

(aS Beppe,

EE UIT
» I

t
wierbei DE wig Edu

zemelarde
ebe

taufen Rates

Dober maen zetend Är,
Ne EEE
ate

PE E
% EN auf 8:

Dient cit Deazen verkünfe
|. Oldenburger Gtr. 29,

al
Batenifialt Mori

feines Vierd
Bieden. 5
eutſche

ofen

eb

vertäik Bieri

ate

tun
M
| 9un> zut2che
Ed

SER:
rad

ves |2

7 IEE

da Sed“ m Kbeel 1 . Let|
74

vertertt

weer 6117 |

BEI elztterfen
Barpeidt, Erenwerte 2
erhnut
mu verfäcfen. Rö, Gees [23

Aten
dein Fnantfurter Kart di

irhauft

Zwei
Kodreider 242 220. uit!
| Temm/, u7r?. Brufe, Sezs|

'n, deine

Mot

ve | eiae
pg EI

M 28-4

Ühnedurger,
vendaug Iv.

(Aa -b2guens

n
Uaüvertroi| [then

(auth Eb3Ö: Ene
ae Bei II Deeits

Drenleuſtr.168.

Röveleinkaufs
Bettie XL 4 Gene
[IDE]

Ne Bete
einaeiae Möbel)
"Geznex. Trebcs,

Que
Siverl Biet
jeden Soe iu
fen

we Te

ride,
Birr 18): Keitps,

bw
BR ITET TTI
Bern Galant
fet Bierſgafun Tas

deien
er kauft |
11, Staliner Str
Feriipuug 18830,
Höchitrobl
Made; eüer Ar:

€
2auer Straße ba >
GEE En BERE ErnibonE

Betaromenſit, 20,

EGeribtitbe,

ziert,
, Elaric:ungen,

. ue KR
mzelaabbel, Leprihe, Res
Berbeiten LG uebrD Beig

IIS
EIE m

| (immer, Ghiolzimmer, bers
Ten mmet Kühen En
Möhe Iedz 40, El
[e]

Gam
EEN
u ei a

EE SIE k

eie
13h 1a
„Sitzen

Ben Seien
u Chonitelien

el fauft,
'evatß, Butelrake 10, | D52:006

Teinri ingen
Beerepdarein, Jupctat,
jeufend Getier, Dom
nerſreße 18,

Goldene

| Servenud: naht Zetie ſui:
privatis wette [3

Tintuhebeniligune
4. grohe eden. Dedores 1.
aide dw, Fife:

8 4 29e20008.
Beu Die Shed ier:

Er
(Gm )

uren

19 dötſte Bis
89. Ünteut

e
Tum amerneh
Aofefating Dier va
3. er NEE
Beier,
| as we
268 BEE 1000 ex
271585 nä ce Ein,
Nim Mee US

FN enoren
uns zefunden JJ

ne eilte
ui

|S
0 |
men eie

Shin | Mors!

ZER Face
Zaetiod, 04 2deztge

Ui

(Rl Side zehn
inhaler Gireße 8

8. wine
jehen, Beehac
Rechtsauskunfter.
weten
'acm, v5efarhen, Lime:

 Mecitäbeiſtonh.

über Art, weöße 09 el

Spendet, Beim-
.: 3 Tweede:

Kela
Saia. Gis erf
Get

1572“
Bana

mies
16 1:7 Derhüftauie an | 2
9. 13468“ weine
). Katar

u“

OSB

renate KE.
.

187 9000 1.
Mager ven

Zoijende,
die bei Seien Solenias
Dhreige dalzen 7

<a mg
KITT
eu BNE ie Emm
fattler linden guten Des
Bent „GilStr, Gaza

-.

"= <= zee Kort
"Mer | uud Ge Eri ueiter

Eee | MeiGne der

1: Wau Sera

5 Reitende, | Eepaor

Dauſierer, Civ ier ed et R
Inbafei Kita) Sate Germ 2 Dis
u | lee eit x dw
9. Sefer. |zeei2s Offen wre k
Untelnheat,

Settwäſcher
| Dropiſianbreiſerde gefecßt.
Mäe, Wochen Ob. 3,

6.
Loufsurice,
Smeirad“ jahren
|-Sg-2- en
GE
“ Berra, Abthener En
2 Mieeanpenngggmannis

TEN
perl, SENER Soerfe
Dür x

rbeitöfnticier X
wera Raupe Miger

ſr. b.
Gnfchäftäkole, X

A
ie

es 7
Ehepaar wün: Kind irl

[E20
Mhunoer 3

„ir. 48787 | 37
es Aemter

iter
obne Uubene 126! Demewe|
ÜetenatſSch meds Oettel,
Dit mit 9378 engere
Offerten «Rdf 284857 18
Zeinehikkele Nextsn, Vers

hema, bei den Filtern webe
aap Ubrengeihäfe,

Bontarbu ii Dien, fate
Be efert der

Moeidriehene Deren
Dentſchz Poſt. Oranier«

anfhnäe
ete mohmitions verl. Gal,
Bewenh manns Ee da
-  ArfwizäSurfe

zebittet A. Ans
107. | 14-1545%rin, verl. Mihel.

wr
Hehn Denelaet EI

Bfoheitäherſche

ud BEILEGEN Ener,

70 det FiniewMwerie

Etreſe jd

Antottfi,

'. | feng. ArbeitäkunifSen wt
Tontod, FeicdriSte. Bi

2.
GETEEIEIEEE
der 8 im Demenfaiferen
Bee, EE EE

EYSASSEEIPORREGE TORO! EEZIPTREPUBESS ERFEROU ESSER EWS

8292;

ZrEFEOTF Zerrra do 2899208

[ ERL:g
