0246 0 EE E06
a131 Morgen-Ausgabe

Berlinx

(Bexu g:. Kotatiſch 308 Mark, vierteljährlich 9751 W-ln m Groß-Berlin: unä ident Artyok 87;
- tägl; zweimal frei ins Hans, 80onst.qurch.die Post, =». Anzeigen:-Zeils 1:M. 180% Teueran gu
„. Familienanzeigen 1 M.'netto die ue, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins'bestimmts Nummer.
„Annahme um Vilsteinhaus, Berlin W 63. Kochatr 22-26, und in allen: Gegohäftsztellen des Verlagen.

4 Die Foltitebs, Teſtung! |eraohelnt täglich vwennal (MOIS DAE (aa aba, an Bean 'and Ferttagen ue
5 (2 einmal. Jeden Sonntag dis lüstrierte Reilage „Zeithilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: .

inanz- "ond Handelsblatt, Grundstückg, Hypotheken» nnd Geldverkebr. Fitr Keie und Wanderung, h.

Literarische Umschau: M even nR hs Sonntags - EDEN SUSENFNN WEESEN EREN

; SEEN III "Schriftleitung: Berlin SW 68, Koch traße 22-26, :

EIEREENN (EREN Ullsteln''& Co... "Morltzpläatz
.14 4801. 11802 bis 1 850. gorie 15.280;- 15.281; 15,28 bin 169

Zu der veröffentlichten Antwort Cleinencaits. uf“ die: 'deiltſhe! 1.
Note über die Arbeitergeſehgebung bringt einer W. I, 'B.»Merdung
"zufolge die "Preſſe no< keine Beſprechungen,
J nur Clemenceaus Argume ente, und. erklärt, der. DI
tn: 15: dom Is Gegenentwurſe jweit x]

- Die'Antwort der Entente, 7
„Der“ Wortlaut "der, Note; Clemenceaus:" .
„Die. der "deutſchen Friedensdelegation in Berſäilles. am 4 Mai
] Übergebene, Antwortuote: der, Alliiorten auf die. deutſche Note'

„Über: internationales,  Webelterzent 19 1.208
EEE ; j

-güre einen, gepohlen Frei :

V

en; einfahren? „önnen; Bonn wenn "wir" „mit:
tig ſind, Wied es; ;gar. eine, See mehr. Haben,

“

"Nach einer 'Nieſenkundgebung. unter: Freien Himmel,
"lin noch nicht geſehen bat == 'die Teilnehmerzahl 'wird' auf. 200 000
'geſchägt == "begab ſich" eine“ Deputation. zum Miniſte ſidenten:
Scheidemann .und zum" Reichspräſidenten. Ebert, die in. einbringe
"lichen Erklärungen verſicherten, daß: alles. geſchehen. werde;/ um..die.
"bedrohten „Grenzmarken. zu „xetten - und, erträgliche . Wirtſchaffs«
"bedingungen zu. erlangen, Di. Bericht. 'geben wir -auf- der jetten )

? Verſailles, 14 "Mal 1010,

„Sert. Wiſh Zi "habe "bie! Chre, 'Ihnen dän“ 'Empfang
Drivfes vom 10, Mai 'zu' veſtättgein," der ſich "auf-die nationale, Ate
Beiteigeſehgebung | bezieht“ ſowie Ihres. Entwurfes" eines 'Abkom»

„men. der alliterten und afſvätterten Regierungen“ lautet wie "fölgt:

.1 „Eie. nehmen Kenntnis, von der Erflärung, der deutſchen, Dele-
„gierten, | d: 3] "der“ innere Friede und ber Fortſchritt . 'der Menſchheit
„von'der Löſung der: Arbeitetfragen abhängt, und. ſie find überzeugt, |
daß: in Zukunft ſolche. Löſungen“ leichter erreicht: wer it; 10D, “das;
„Gemüt der. „Menſchen, ; ge, |
„wenn die. Induſtrie von/der Laſt: der. Rüſtungen: Befreit. "fein: wird,
Die der deutſche Militarismus ihr. auferlegte... Tej1 XU des; Ent» 1
wurfs der“ Friedensbedingungen - ficht die „Mittel. vox, durch
"die. dieſe Löſungen erreicht werden. önnen, „und der. zweite Abſchnitt
des gleichen. Teiles, ſekt" die Grundſä: 'auseinandex, 14 fortſchreis
tend: die internationale Arbeiterorg ]
ken ' werden. . „Artikel; 427 legt "tar. Zeugnis "darf Er 43
ufzühlung, „der DgS Mopenen Grundſäße nicht Ed A

ed dei

jellor iter: unſerer "Kontrolle ſiche!
-Speileſſranes. umß im: -Sewnhrſs

„Dieſe: Wörte;. ble: „geradezu das "Mott5/ des ;
vertrages.“ von: Verſailles: ſind; * ſchrieb; im* Apel 191
ihrende engliſche "Schiffahrtsblatt „Fatrplay“
lerdings immer einen'beſonders : heftigen. Chauvini
„zur, Schau“ getragen: Hat: -Dröhnend“! werden “ſie/:het
„deutſchen Volk “indie Ohren: gelle. + Sie“

iglus foplatiſtiſeien Krefſen- wird uns geſchrieben! Der Entente» fin
vertrag hät bei; den Sozialiſten: der neutralen. „Länder | lebhafte -.durc<.das.Neß. von. raffinierten“ Klauſeln, das: dieſes ſ(
Entrüſtung 'hervorgerufen. /' Es- ſet, ſo „wird, dort erklärt, ,ausge-' 27 Dokument: Des Vet wirft as ſE i

ANER daß es den EINES FENDE auh: beim: beſten: "Willen ;
4 | Biderſtand zu . | Dieſe

häſfenen Oxganiſation/iſt die ſtä

j er
: Guteilenzeien 'aufs- „Ichärſſte Freut: "ge
ſtiſche! Partei Dcutſchlan e'/et ! ;
ſozialiſtiſchen International, 7 wm-die!
ſchen "Parteien. der, Entente-Länder zum "Vorgehen g gegeit
trag zu veranlaſſen, /) Es. unterliegt," wie“ wir; weſter:; ;verue
J kanm einem Zweifel: daß dte: deutſche ſozialiſtiſche; : 8 11: UWeiſe ie 3087 88
Bemühungen in Richtung nicht: fehle wern hriſt-oſfenbar:im. deutſchen: Vo
2 begriffen | nv! en; dri
enn au fer ruh

"Hab: ntepnationälen N Ardeiterorgoniſation: teilzunehmen« ſü
ſtehert,. ſobald es gemäß" Avtikel: 1 bes IRE IEN in vent „Dae

Duns IONEN ſein, „wirh., WOR UNEE

(5OR der. GewortſcheſtS touren in Bern;
"Eines Abkoinmens > Über "internationales: ' Arbeiterrec
find, "und 'auf; "die -ſichder 8:44 Ihres "Briefes: vom. 10. :d.; .
Vezieht, ſind; "bereits. mit'dex: ſorgfältigſten 'Aufmerkfamkeit “geprüft

. worden; / Vertreter: der „Gewerkſchaften "ſind .an- der Ausarbeitung |: /
Hep Artikel der .Friedensbedingungen. „beteiligt, "die auf-die Arbeiter.
Bezug haben.“ Wie aus dem Anhang .zum zweiten; Abſchnitt des |.
Teiles XI11,:Seite 200, hervorgeht, umfaßt. das' Programm der '
erſten Sitzung der. internationalen. /Arbeiterkonferenz, die. .nächſſen
Oktober "in-Waſhington“tagen ſoll, die wichtigſten Fragen; die“auf: |-
Her Gewertſchaftskonferenz ' in Bern verhandelt ' würden. : Die |.

- „Gewerkſchaften werden aufgefordert werden, an „der“ Konferenz:
in Waſhington teilzunehmen, .und ſie wird naß veſtimmten Geſehen
abgehalten“ werden, die die. Fortſehung ihrer. Beſchlüſſe voraus».
ſehen, jedoch unter Vorausſeßung der Zuſtimmung, der zuſtändigen.
Behörden der vertretenen Länder.

'4: Der ' Entwurf des: Abkommens . Über: das internationols
Arbeiterrecht, den Hie deutſche Regierung vorbereitet hat,: weiſt
eine LöFe auf; er: enthält feine Beſtimmung, die die 'Verttetung
der, Arbeiter auf..der internätionalen Konferenz , vorſicht, die“ er

. in. ſeinem. Artikel VII, vorſchlägt, „Er ſteht au<, in. folgenden

Punkten. den Deſcimmungen des Sells. AIT, der Seiedenönehn

gungen nach:,

"2) Fünf Zhen „werden als“ „größter“ „Zeitraum | Miſe je
ſwei. Sipungen | Feſtgeſeßt AArtiker „VIT, Die“ „Stienen

. Re 2378, "des Batffſgen. Belegräphenbn

UE WD / " Verſailles, 15;
Rach den“ Jozinliſtiſchen: Blättern hot. die! Goziatiftt He
Parlamentsgruppe geſtern :16 "Mitglieder . gewählt, "die | "Same "Schiffe: für die" 'Gegnev“ in“Bau- nehmen,
mit./36, von. dem -geſchäftsführenden.- Ausſc<huſſe. der. Partei, be» -|': 200 000. Bruttotons, jährlich. Damit. würde, ':w
"ſtimmten; Mitgliedern ben Friedonsvertrag: ipr.üfen ! „röhnet, at, die: Dee Sandelsflötte, die :vor 'd
ſollen, Darunter ſind .Cachin, .Mayeras, -Lafont, Varenne,Com- ;|.: 5% Millionen Bruttotons AUBE 'auf'nicht 300000 zuti
pöre-Morel und RaffineDugens. "Die Gruppe hat. auch beſchloſſen, : „tons Hevabſinken, “meiſt Küſten» ' und Oſfſeedampfer

den "Antrag auf Einſehung “eittes beſonderen. Ka mmeir:aug'».].1000 Bruttdtons!"' Damit würde. der! deut <e'Giſfpa
ſchuſſes» zur Prüfung: der Vertragsbeſtimmungen“ zu: »untore.: „hindert, inden: nächſten zwei» Jahren auch nuretn: 4
ſtüßen.; Cachin teilt in -der '„Humanits". mit, daß. die 'Parteio | deuiſ<he (Reedereien! "zu “IHefern.: > Auch alle - NEUERE

leitung „und. der : vorerwähnte.: gemeinſc<oftliche “Ausſchuß:-"ein +|“ NG die im neitralen* Auslände für deutſche R
Manifeſt planen, da "die «Darei- dem „Lande"'gegenüber" eine | -im Bau ſind, würden" uns“'entzogen. werden. n en
große Verantwortung, trage:  Cachin betont 'ſcharf,- daß die! fran» .| „aber: wäre Jährlich no) eine:weitere Menge“ von 2
zöſiſchn: Eoptaliſten auf wationalem Boden ſtünden. - Der | Bruttotons, “alſo. eine etwaige Steigerung der Leiſtungs»
' Lepende,' daß die Anhänger eines 'gerchten Friedens-eine.Ent»
laſtung Deutſ<lands“ bei ſeinen“ Verpflichtungen 7 “und
Schulden Frankreich gegenüber" "erſtrebten, ſei-keikn- Glaube
zu ſchenken. : „Wenn. wir“. alle“, ſo erklärt -Cachin,“ 5im Wunſche 1::
nach.einem. gere< ten. Frieden: einig..ſind, dann. ſind 'wip/-es |
in. Hor Vohorteranno! das, mrt... for Friede. unſerm. Lande | „vend? enſt, ..-.- ;
) und ſeiner Zu"anft" günſtig Kurdauc der uu Euter Rech» |: - | Schon hievpants. erhellt, daß; dieſer Anhöng: TIL: „ZU: Artikel, 1
Gingen. ſchlagen. ei x. Jahr. vor. (Art. 389)... ... "nung trägt." y / f "236. des „Spſheno Ee etage a ME anderes iſt:als die Tötung.

- H). Sebes : amH verfügt über eine Stimme (aet, vm. Die j ver ML Und M a ren „WENN: es 5, Dd 8 14
Friedensbedingun er ſprechen - „Jodem 'Delegierten . "eine. ; +. 1, eder mög
Gtimme'zu/ Geigen db er'eine „Regierung, bie Arbeitgeber oder Brost ein Rinderſpiel gegen en Verſailles Dai zit ie Wi u im nung auf deütſchs eue j:]

7 e: Welt“ in den. exſten "ſogenannten: Frh
Hie Lohnarbeiter. vertritt (Art. '890). -- xen; Über den. Engländern;

e), Die Beſchlüſſe: ſind nur dann, vindend, "wenn. fie, von: "einer Anein Dicht fein. ve ;
Majorität':- angenomanen. ſind," die vier Fünfter der. -an der“ Am ſicherſten. werden..ſie ſich. eingeniſtet Ben
Abſtimmung teilnehmenden Länder umfaßt (Art. VI), In. den ; deutſchen Häfen, Denn ſie machen. gründliche: Gp 89

- Friadenobedingungen iſt nur eine Majdrität von /zwet. Dritteln ' 'Meiſtbenünſtigung- Welte NU ZEINEN findet ſich fÜr zh
dex bei der endgültigen! Abſtimmung abgegebenen Stimmen zur... ] au< unter 'der Ueberſchrift: „Freiheit “der Shiffahrt*,; das

heißt. derjenigen. Freiheit, „welche. die Gntente/ meint. - Daz
Annahme eines Borſolages oder eines Entwurfs u die, „Roy- 4 verde "Deut <hland die K FEN
Mrnaons eines BE 7: ſc<hland die Kontrollrechte Über 'die Durch» uns

„Auswand | Ren Eoiffen Der um'dieſen Verkehr -ohnei G<hwies
- Die alltierten und Wfoziſerten Rogterungen ſind daßer der Mels: en der Entente. zuzuführen: Untew“denz:
"ung, daß ihre, Entſcheidungen. der Sorge Rechmtng tragen, die die'| | r. „Wiedergutmachung“; der „Ausgleichung: dern
- - deutſche! Delopation hinſiStlich der ſozialen „Gerechtigkeit“ äußert; | Snöfigt: wird; Bedingungen. zu- unterſchreiben, die no< gar. ht | jenigen. "Verluſte „an. FlußſHiffahrtatonuage,
uind daß. dieie Entſcheidungen die" Gewähr ſind für die 'Berwiwk- |. foſtſtehen, - Alſo“ muß. Deutſchland.:einon“ :Blanbowechſel | unterzeiche | RIE die. „AUER und; Aſſoz gie en; aus, frge
lchung von Reformen, ouf die' die Arbeiterklaſſe mehr denn/je, | 12%, welchen die Verbündeten dannnach. ihrem Belieben" ausfüllen | ; (ip 7 „UNE AS NRNE eten Taher 30
ein Recht hat nach der harten Prüfung," . wirde!" Solch etnenbrufalen. inperial/ſtifben (Raub hat die Ge« ) 154 zus pen Gros ines Fu H fa SINE 31 Die.
hten, fünf. Inhre, aufertegt worden. iſt, == / 247 | ſchichte noch nicht: getannt!* = In: der-„I 5:w eſt ]'a* ſchreibt der er. "wenden: Igien van Un (4307 ? amt fofort eite
Genehmigen „Sie, Herr Pröſident, die Beofiberung, Metin aus | EMI UNE NI RENEE Eu eine“ 0IGAEBE n tl hö ed /
4 ame nung x. ende, e ten ar 1:0
-eofehneten Sohnfolung, me a) o' emer“ : Ü - ; gn

raumgehalt: ie) is 1600 I ie Hälfte:

Ediffe>von -je- 1900 bis 1600 DE ROINN ausliefern; We
zwar. gleichviel,-rb 'ſie in Fahrt; oder noch im Bau begriffen!
"ſind. "Außerdem. ſollen: die deutſchen „Werften ne 4 .

„Fähigkeit. NihLeuen Werften über). das -jeßige: Bau: rogramm
hinqus,den Alliierten zur Verfügung zu Mn ie: Preiſe
für..dieſe Jeßteren. Schiffe beſtimmt „=. die "alliierte: Koms
miſſion. „für „Wiedergutma<ung!? '+Eine", Fecht: Serfreul: he:

-Ausficht für. Werſten, und: Arbeiter =-unverhülteſte 4 Uh |

„In einem: Mös?auer Fuütſprug an „alle heißt
Friede von Breſt-Litowfk;iſt, wonn/ man. ihn
Friodensvertrag vergleicht, der 'dei
aufgezwungen“ weiden, ſoll, nür

Grenzen zurüdgebrängt" 1 noh! iE öffter "RentÜbun von. 450 !
Milliapden beſtraft, Jedoch. die : "Sauptfacht: „Ut: die; 'daß Deutſchland |

tattliche Nheinflotte. erhält '„Wiedergutmighung". "=. 180,
die Tſ<hec<hv-Glowakei auf Eb 2
4nerftliehn Appetit rau oge Freien HH 1 u 7 Si m Wis: 1607 = Steimal 2.4.6

;

ete 53 oer ZI UrgwOLppuIe vas "Megt auf eue Pum»
Jung von Hafengelände in Hanuburg und Stettin für eine

- Rortode vun 99 Jahren gegeben, um dieſen Verkehr von

„Dem allgemeinen RENEE dieſer. Hufen abzuſchließen uns

„ihn direlt, ſelbſtverſtändlich unter
Geſ<häftsleute, abzuwi&eln,
„Gelände, einſ<hließlic des

AusſHgaltung. deutſcher
Die Pedingungen Über dieſes
De, Mietpreiſes, werden dar" eine
'Kommiſjion CAEINEE die „aus“ „einem deutſchsn, einein
ti<e<o-ſlowakiſchen: und) einem engliſchen Delegierten be
Weht, jo Daß alſo, anzunehnen fein wird, daß der. deutſche
Delegierte immer in der Minderheit bleibt. Die deut]
Souveränität - wird alfo in dieſem Puntkie
ſitigt.: . Demſelben Geiſte entſtammen die ſtimmungen
Über die ſogenannten „internationalen Flüſſe Mitteldeutſch»
Jands“. Die Elbe, die in dein Vertrag tſhecho-ſlowakiſeh als
„Sava“ bezeichnet wird, ebenſo wie die Oder. (tſchechiſch?

' Ddra) werden aus der deutſchen Souveränität Herausgenom«

|. Gurgs

: Perſonen nur mit Genehmigung

. einer Kommiſſion, die uns zum Beiſpiel zum

men und iniexrnotionalen: Kommiſſionen unterſtellt, -Die
„Staatsangehörigen aller Mächte haben. auf dieſen: Strönten.
GleiGberechtigung, aber 1057 Schiffe dürfen auf. dem
4ſc<ediſchen Teil der-Elbe' die förderung von Gütern und
"PL: p der Tſche<o-Slpywatrei aus-
führen.“ (Art, 832, Abſ. 2.) Die internationale Kommiſſion
für die E1b € beſteht aus vier Deutſchen, 2 Iſchc<hen, einem

Engländer; einem“ Franzoſen; "einem Italiener und einem

„Velgier, Obwohl die Elbe zum weit überwiegenden Teil

- „auf deutſchem- Boden fließt, unterliegt ſie der Entſcheidung

dieſe: HR I in der'dise Fremden 'die Mehr eit haben,

ußen von
Antwerpen verhindern kann, ouf“ der “Elbe unterhalb Ham»
etwas, zur Förderung der Fahrrinne zu unternehmen.
. Für die Od e x wird: ebenfalls eine intzrnationale Kom-

; “miſſion eingeſeßt, die no< Iunſtiger ausſieht. Für dieſen

Sehrs ber nadteſten
- Fann, im“ eigenen Lanb

-  Tprechen, da. dieſes Kapitel noch trauriger
- '"morſchlag MUeRE weiterhin mehr oder weniger die Taxife
Hoheit Deut

Fluß, der auf'fremdem Gebiet überhaupt nicht ſchiffbar iſt,
entſcheidet ein Vertreter „Preußens neben fe einem Ver»
Sreter Polens, der Tſcheho-Stowalei, Englands, Frank»
weis, Dänemarks und Schwedens, ſehs gegen einen.
"Wir verfallen: alſo auf wichtigſten Lebensadern, unſeres Ver-
rendherr)maft, die uns verhindern
nv : ür die Entwiglung natürlicher
Re zu ſorgen. Vom Rhein. will ic überhaupt nicht
it. Der Friedens-

lands auf ſeinen Eiſenbahnen, verhindert die

" deutſchen NE RENEE zur Förderung drs Verkehrs

.. Vertrages
' 195A)
"Fähigkeit
- „ien

„" Regierung; die nach

"Werte, Valuta kann in Zu
"Werden dur< neue Arbei
. „wird, wieder dadurc<- ungeheuer beein

/ Jändiſche Konkurrenzhäfen dies be

"Toren iſt, für Deutſchland
„Toffen - pder Mehren

1... So verläuft

Das Feuer dart! nicht ausgehen

über ſeine Häfen Vorzugstarife zu Nau ren,  troßdem aus»

nntlich ün größtem Um»
fange tun; ;

Mit beſonderer Raffiniertheit iſt dex Artikel 297 des
abgefaßt, ber alle wohlerworbenen Privatrechte
m Ausland zwangsweiſe beſeitigt. 'Alles, ' was deutſche
(Erfindungen, Litevatur und Kunſt), an Paten-

; Autorrechten im Auslands erworben hat, ſoll hier
mit einem Federſtrich beſeitigt werden, ſelbſtverſtändlich
phne. Gegenletſtung, Alles Eigenzum deutſcher Kaufleute und
Induſtrieller an ausländiſgen Unternehmungen wird für
ungültig erflart, dur<h die Entente „liquidiert“, das heißt
Hillig verſchleudert, und der Gegenwert der Deutſchen Re-
gierung“ auf die Kriegsentſchä igung : angerechnet. : Daß
Dieſe 29000 nah: dem Belieben unſerer Gegner berechnet
Werden, verſteht ſich am Rande. Die geſchädigten deutſchen
Privateipentümer SENNE eint Aſprud an die Deutſche
€ jeſem Frieden vermutlich nicht wiſſen
wird, wieviel Schulden ſie iiberhaupt hat.. Das Echlimmſte
Hterbei iſt-aber, daß nunmehr rettungslos die Hoffnung ver»
zum He dex Einfuhr yon Roh»
tein im ; Auslande. noh. fremde
Valuta zu beſchaffen Hur freiwillige HIRN fremder
kunft nur dveſ

Dieſe aber zu vollbringen
rächtigt, daß es-ſ<wer

fallen. wird, ausländiſche Rohſtoffe zu beſchaffen...

der räffiniert. ausgedachte.

ETEHRER EEE

rue.

40 Von . ;
Sfigmond Möricz,

Vrodvaiee rätelle fich aus dem. geſchälten Rütonhaufen PI

- (ex flomt Körbe aus. den biegſamen. jungen Gorlon/ Er war ſs

5 jefuniten Brotkrumen. fütterte..
3 ; Zehrte ſich nochmal um.“ „Ei nun“ = ſagte ex; „th geh: ſchon; ſch

„Hoc<gewacſen, daß er faſt 'an die Dr>e ſtieß, von dort klang, es
.. Bppob, indes er die Gartenſpäns von 4
1 „Brat Mädel, etwas Wurſt. . .*

fich abfchüttelte:

/Ach . +." brummte die Tochter, die ihr Kleines zit in Mh

„Großvater ſcherte ſich nicht darum, war ein wenig aufgeregt,
mich bißchen. m jim „Doyfs,- Goht dam Vieh was: zu freiſem.*"

"Stuch 3eßt Fonnte die junge Frau ein. Murren. nicht. Umtere
Hrüden, aber es fiel nur ſtill aus, denn ſie iſt ja da nur ſoy eine
Art. Kriegswitwe, muß aſp ſolbſt für das Brot danken, was man

„Ihrem Kinde zit, Geithem ihx Mann /an der Front iſt, fällt fie

ſhrem Bater zur Loſt, darum alſo nicht: viel. gemukſt, |
"Sie andere junge Frau ==: die Gwicgertohter == botritt nun

- mit einom leeren Eimer die Stube, Großvater trägt auch ihr auf:

; ( „Wo. geht. Ihr denn ſchon wieder
| |. „Dacht mir's boch?

+ „Nunu es HWENEN ; ' DUG N
u Die beiden Jungen: Fratten verſtummten, Alterhen eilte aber
„Heſchwind aus :dem Hauſe, Er fühlte, ſich ganz 6rleichtert, els

. 8

„Gebt Hem Vieh zu Freſſen.“ 5 ;
hin?? ye 4
): wms Dorf.“ EE SIE

Von ſoiner Höhe lugte Alterchen auf die poltorndte junge Frau,
yuch ei: meinte, dieſe hätten bereits Berbacht gefaßt, ſagte alfo

- nun-plößlich fein ſchlau; „Gol! fie kommen, Sant" Gzuzſt-wegen

ves „Briefes  s +. 00 ihre Söhne keinen Brief. aus der "Schla
geſ<Mi>t haben... . bietet ihr was von der gebratenen Wurſt“an
. » «Ihr wiß doch, wie ſie iſt, die arme « „ « ſchuftet nur,“ ihre
Kinder, die geben. ihr aber nichts. ', 1 NEIN
„Ach, Gott, -die hat ja mehr Würſte auf ihrem Bodon, wie wiv.?

ex draußen wat. 4 .
„Was: will denn Vater mit der?* fragte die Shwiegerto<ter.

„Weiß es nic<t", ſagte die Tuchterfreu unwirſch, „man müßt's
; Ichon Piſta ſchreiben.“ „Wirſt ſehen, er plant Böſes. „Daß
+ aber die' alte Frau
„Hat Enkel, und,

fich bis Hout nicht vom Geſichte ſchämt +...
Die Echmlegertochter, ein Iuſtigex Ding, hat nur für die ſpaße

fo werben wir noch ſchöne D. 30 erleben. . 7"

E19

EPE! 20 bez»

Gafft!

ing, mit bam

175
fel
4020887
<t

- Seite Einn, lacht „nur varüber. 5Dauert dex Nrieg noh

| am'/Sodanadend, 17. Mat, nachmittags 5“ Uhr, im Retchsfinanz»

vus veurſcde Bolt auf ewige Zeiten umſthlöſſen, von der Welt

abgeſcymürt und der rüſichtslojen Ausbeutung der Entente
anellefert werden ſoll, lüdenlos zu unſerem Verderben
und'zu Englands Nußen. -Was.„Fairplay“ vor zwei Jahren
verkündete, ſoll jekt Wirklichkeit worden, ;

%

Ein engliſches Soziallſierungs="
„Gy „Experiment; |
Meldung des „Holt. Nieuws*»Büros,

; MENNE 148 20008 Saag», 15. Mai. ,
"Aus Lonbyn wird gemeldet: Im Parlament wurde ein, für
Gngland völlig neuer Plon herandelt. Dex parlamentariſche Se»
Frotär der Sciffahrtsattiengeſellſhaften teilte mit, daß bie Rev
gierung dem Bund ver Werftbeauten und -angoſtellten den Vor»
ſchlag gemagt hat, die Rationalwerke „in Chopstown und an
anderen Orte zur Berfügung dieſer Verbände zu ſelten, Am
45. Mai „wivd, die allgemeine ' Verſammlung dieſer Verbände in
Cardiff über dieſen Vorſchlag beraten. Wenn er. genehmigt wird,
ſoll über nähere, Einzelheiten. verhandelt werden, Das. Worx ſoll
auf eine Reihs von Jahren zur Verfügung der. Ardbeitez. geſtellt
werden, die das Recht erhalten, fie, wenn der Termin abgelaufen
iſt, anzukaufen.' Die Regierung wird das Gold, das für den An-
kauf notwendig iſt, vorſtre>en,». es (3 BUOIND

.*

Deutiche Staatsangehörige im Mittelamerika.
An amtlicher Stelle find Berichte über dir Behandlung der
dautſ<en Staatsangehörigen in Mittelamerika
eingegangen. «Danach liegen bisher keine.Klägen deutſcher Stacks»
angehöriger pder Unternehmungen | Über - Konfiskation deutſchen
Eigentums vor; nur in Guatemala ſcheint die Glettrizitätsgeſell-
ſ&;oft ber Hauptſtadt von der Rogierung brſchlagnahmt worden zu
ſein. In ihrex Bewegungsfreiheit ſind. die in Guatemala fich auf»
haltenden Deutſchen: nur inſoweit, beſchränkt, als ſie das Land
niht verlaſſen dürfen. Zu Honduras ſind die Deutſchen ſeit Bo
ſ<lognahme der deutſhen Schiffe nicht wieder beläſtigt "worden.
Die Gerüchte von einer Beſchlagnahme bes Eigentums der Deut»
ſchen und Oeſterreicher in Nicaragua haben ſich bisher nicht bes
ſtätigt. In Coſta Nica ſind. Eigentum. und. Parſon der Deutſchen
Vighex Üerhaupt keinen. Beſchränkhngen unterworfen worden, ;

Ablehnürung des Rheinlandes.

In ihrem Leitorkikal, dor die Art und Weiſs dex Anwendung des
Gelbſtbeſtimmungsrechts der Bölken auf Seutſchlond durch die
Entente verurteilt und beſonders die bevorſtehende heimtüdiſche .
Knebelung der Rheinlands behandelt, teilt die „Frankf. Ztg.“ mit:
„Wir haben poſitiven Anlaß zu dax Annahme, doß das naß dem
Wortlaut des Friedensvortrages vorgeſehene beſondere Zollgeſeß,
das men. ſic) im Intereſſe der Bevölkerung veſeßter Gebiete
'vorbehalten Hat, für die Rheinlande durch die franzöſiſchen
Vehörden berebes azur Einführung vorbereitet
4 ſt. Demnach ſoll alſo das Iinke Rheinufer vom Übrigen

Dentſ<land 'abgeſ<nlrt und gezwungen: worden, ſich
wirtſchaftlich nah Weſten anzuſchließen?

"Die Nükeht der Südweftaſrikanop. Mit deut „erſten
Tvanspoxt' Siidweſtafrikäner ſind u. a. auch Gouverneur Dr. Seiß
und" Oberſtleutnant Franke "m Lager Weſel-Friebzichsfelbe ein»
getroffen, 5007 . 3 7 dite |
„Der Friebensau

Sſ<huß der Mationalverſammtung wird

miniſte.ium in Berlin wirder zuſammentveten,

Die Jochterfrau ſchüttelte das Kind, das nicht eſſen wollt". =
„Friß, du Stinftter, iG werds di nicht jeden Augenblick füttern.
Glaubſt, iH hätte nichts -zu tun? . . +. Dein Großvater hat mir

auch jeht das Vieh Überlaſſen, er aber geht zur « ,:“

Straße, lachte 'in. ſich, 'daß ex die jungen Frauen gefoppt hatte.
“Gar fur<tbar ſchlau hat er's aber nngeſtellt; wiirde ex denn
Jagen: „ſollt“ Tant" Sſuzſt kmmon“, wenn er ſich gerade zu ihr
auf den Weg macht? . ; « Kurz ex ging und ging, bis ex mit
e'wenmale voller Freude ausrivft „Na, habt Ihr denn ſchon
"nen Brief bekommen, Baſe Sſuzi? 7 . MurR
Aus einem Hofe ſchmita ein ſc<hmudes otnes Mütterchen hinatts.

Stellte ſich, als hütte ſie nicht ſGon non weitem Großvater. er» |.*'

kannt: „Brief?“ ſchrie ſie zurild; ſogar 'zwel." - „Sſt's wahr?“
meinte 'Altorchen, ſic) auf dan Bretterzaun ſtüßend, . Ein anderer
Menſch „hätte nicht einmal bis hinauf ſehen können, doch"er. ſtüßt
die nbogen. auf den: Zaun wie day Geiſtliche auf: die Kanzel
brüfßtung, :-„Alsdann . was. ſchreiben “fie denn?“ | „Dex vielen
„Apbeit- wegen habe ig eigentlich garnicht alles lefon Yännen.“ „Ei,
ei" ſchüttelte Großvater den mächtigen Kopf, auf dem eine/ Lamm
'müße ſaß, groß, wie ein. Bukoſch,. » „Na, ſchreiben fie' Gutes?
„Soviel hab" iH ſhon geleſen, daß Ghmwirgerſohn Feri ſhreist, daß,
iobe Mutter, das war am fbarſten. wv wir einen moskaliſchen
Dberſven in . einen Hof gedrängt. Haben, mit. allerlei. anderen
Mysdalen, Tataren, na und dann hab" t< ihm moin Bajonett in
den Leib geſtoßen, ſodaß d'e Spike in den Maulbeerbaum hinein-
gelaufen iſt, == Mititerchen ſtellte fich unker den Maulbeerbaum,
dav, gezabe hinter ihrem Rüden war, und zeigte [9 die Gätuation,
= "ex ſchreibt, ex habe es ſ6 gemacht! == == =-" Die Bajonettſpike
lief in den. Mauſbeerboum, dur< ſeine Kehle, ſodaß man. ſie
garnicht hevauszichen konnte, ſie brach aud) richtig ab . . . ſchreibt
80:44 Alsdann. liche: Mutter kam das Blut nur ſo geflöſſen. von
thm, wie von der Gau, wenn. ſie abgeſtoben wird, und dann

Die Oeſterreicher im St. Germain,
Meldung des WolffſGen/ Solographen-Bürgs. *
53 Verſailles, 15. Mat.

Wi, on mätgetellt, traf Dye öſterreichiſche Delcgatipn geſtern
im 1500 Dv Min. in Säint-Bermain ein. Zum Cmpfang
hatten ſich. der Pröfekt. C hal e41 des Departements Seine und
Oiſe, der Bürgermeiſter von Gaint:Germain und, Dfſſziere der
interalliierten Militvaniſſion 'ekageſunden. Chaleil begrüßte

den. Landesſitten entſprechende! Aufnahme finden, Renner
dankte in- einigen Worten für dke Gaoſtfreundlichteit Frankreichs
und»den liebenswürdigen Empfang, 'Daitn wurde die Deloezation
In den ihr zugewieſenen Villen  untargebracht. ==> „Zu ſeinem
heutigen Leitartizel erklärt «Ülemnencvus „Somme Libs“: „Die
öſterreichiſchen Delegierten haben dex deutſchen Delegation gegen»
Über den Vorteil, daß ſie ſhon aus. dem Vertrag mit Deatſchland
eraus wiſſen, welche genauen . Abſichten, die Enteube betreffs. des
A hege, und ſie Bunen fich keime Illuſionen über -

"die Bedingungen, die. man. ihnen ſtellen. wäird, machen.“ 1.

„07 .. 7 T 08: Rotterdam, 15. Mai. '
Die „Times“. meldet aus Nou: Die italieniſche Preſſe ſicht in
der Ankunft der öſterroichiſchex Delegierten: in Paris. den, Anfang
eines neu erſtehenden. Oeſterrdis-. und ſcheint inſolgedeſſen Jehr

„wigufrieden. Auch mit der "Verteilung der öſterveihiſihen Kauſ-

' "Großvater "hörte "aber dies nicht mehr. Er durchſtrieh die .

Italien kommen müſſen, anſtatt gemeinſchöftlich fütr die Entente
WON 311 werden. Zm übrigen müßte. Deſterr eim kas Recht

Has wibiſhe, Es wird.befürhtet, daß das ſhwache Deſterneich früher

Poutſchland gern ſehen würden. Dieſe Leute meinen; „ein
Jol<her. -Anſ<luß würbe, den Schwerpunkt: innerhalb Deutſchlands
GOvenzon verſchieben und Preußens Vorherrſchaft Tchäbigen:

"Meldung dos Wolffſchsn Telegraphen-Büros. ;
BG 010 Verſailles, 15, Mai.

Wie dot „Petit Pariſien“ borichtet, verlangt Zt alten m
'mehr auf Grund des Lonhonor Vortrags von 1915 angeſichts bor
Vorgrößerung des franzöſiſchen und engliſchen. Köloniakreiches in
Afrika bie ihm zuſtehende SHabloshaktung an dez Grenzen
ſeiner Kolonien. Ein Ausſ<huß, .in- vom Lord. Dälner. England».
Sonry Simpy. Frantreich und Martino Stalien nortritt, fol dieſe
Frage erörtern. Man ſoll geneigt ſein, Ztalien zwei von den: Vox-
ſprüngen on. der tuneſiſch-iripolitaniſ<en Grenze, einen Teil des
engliſchen. Somalilandes und. ein Gebiet nördlich von 'Dſchtbuti
abzutreten, . ' EF : RDNBEHC:
n 10 . Sa08; 15, Mai. (8.9) *

/. Aus Londo1n. wind. gemoldet: Der „Mancheſter Guardian" bs
tigt-ich in einem, Leitartikel mit gewiſſen gehrämnisdollen mili-

im ſüdlichen Kleinaſien beſeßt, „ebenſo. einen Teil. der anatoliſchen

ſelben Zuſammenhang teilt die „Morning Poſt“ mit. daß: aus
Gricchenl'and Beſchl gegeben hat, Gmyrna at beſehen
und daß «aus dem Piräus bereits 22 Transporiſchiffe au „diejo,
Zweck ausgelaufon. ſeien... Es würde nicht cinmbl verheimlicht, daß
Jowohl Ztaliener als..auch Griechen ſich beeilen, die Gebiete zu
belegen, die ſie für ſich) beanſpruchen, Hevor. die Allilerien auf ber
Friodenskonferenz ihre Entſcheidung in den Drientſragen bekanni»-
gegeben haben. IIND ; EUTIN

kaufen kam. , . « Er ſchreibt dann weiter, der avme Zunge:
„Teure Mutter, weinend dent“ im an Euch, möcht mißH ſchon gern
mit der Frühjahrsarbeit beſchäftigen, es läßt ſic<). aber ' nicht
wiſſen, was 'mit dem Krieg fein wurd, obwohl wir jeht den Feind: .
fehr ſtart Debrängen; es foll: nur Lang. ſo bleiben . Einmal
wird's. ja doh. ein End! nehmen. . «“. So' ſchreibt er, erzählen
kann 'ich's nicht ſo gut, == und jeht. wurde ihre Stimme kiſer.

ſie wiſperte es mir zum Bretterzaun hinauf, == „iG wünſche, 165 ;

* meine Ftan aum nachher in Gebügeltem heiumgehal . . .

„ſtoßen. : Er ſeßte ſich aufdie! Truhe und ſtühte. fic) auf. ? 1.086
1 A LIAREE "M beiden Söctex / und. bie .-Gufelkinder:
herein, Freilich, ds Schwiegertoezter, die iſt zu Hauſe bei Vatern: |

ſprihte olles mix ins 'G']cht, . . Mütterchen mite dazu, „mußte

ganz: grauſambic<h furchtbar ſein, '. 37 „Das wohl!“ pflichtete

Alter<hen bei. BIENE '
Mütterchen: krat näher an den Zaun und ſehte flüſternd fort,
fah ſi< aber vorher auch. zweimal um, cb nicht jemand. lauſche. ;

„Aber mein Sohn Z6ska ſchreibt was... ;

„Ra: was denn!? - /-- WREN WEN

5 Srgend "ein gottlos ſchlechter Kerl mußte, es ſym geſchrieben.
Haben, daß jeme Frau in Gebügeltem Hevumgöht! . „wir
A WES RE FENDE IREN ANSE MDH NO SALAM HGA 14
„Jaja, fo: iſt's mit dieſer Frau! In ſolchen. Zeiten" Wnnte:. fie
AMA 04 EStrabanzieren. laſſen, Ein biß<en trauern. Aber
nur, ſich herauspußen! . So iſt. die Mutter au<,.. Man +s ihm
geſc rieben! Dem ärmen Zungen! Nicht. einmal ihm, ſondern ivo.
„gend einein. anderen aus dem Dorf, der dann. gleich .zu-Zöska ge

hör eben, daß fie jeden Tag. in Gebügelten herumfſpaziert «=? ; 4

"" Sichen ſchrieb ihm das jemandb. . « .
"Sm PROS Ek ERGIN

"'Mütterhen. ſEwieg zun und entge Augntlice fahen fie ih
ſtumm an, =- Poßblik, => ſante yun Großpater, wie einer, deim
plögrich ein“ Licht aufgegangen Ut == den Brief könhe ich mint
boch: wohl" anſchaiten, .. , wenn mir ihn die Baſe eigt. =- Könnte
ich ſchon, ?önnte 1% ſhon. Altor<en ſagte nichts, Wai ons Toy
und. ging. hinein. == „Grbß Gott!* empfing ihn Mütterchen, =
„Ppagziert, doch" hinzim . . -*.. FE DEER NEE: NEW EHE
Das war ſhon ein recht hihes Saus, da Hatta Graßvater ſchön
Ploaß, mußte nicht fürchten, mit dem Kopf an: der FEI [uf ;
7 " x.

Tehne,

darum kann ſie in friſch gebügelten Kleidern. Zerumſtrabanzieren:.
Allerdings no<G kein
kommen, +. Man ſerleb' ptel Hürheimurdar, die beihen ſprachen
äber nur weiter über dew Briof des Gohnes, Großvater los jebes
Wort „zweimal, 8 0 GG ; 02

Dr. Renner und bie Miſſion im Auftrage der ſranzäſſichen Regie |
rung und verſicharte ſte. ſie werde in Saint-Germeain-eine höfliche,

haben, ſih an Deutſchland auzuſ<hließen, wn es.

oder ſpäter fi<. unter ſlawiſcher  Oberherzſchaft, einer flowiſchen. .
Donanföberation beitreten wiirde. =-' Aus Paris meldet der Be- .
riebterſtatter des „Daily Telegypph", daß auß in Frankreiß ;
Stimmen laut worden, -die der / Anſchluß Dautſc<-ODeſtierreics an .

„Ex ſelber ſagt: auch: Lajos- K8dur ſchrieb wam's ' aus - dem
Dorf 47 NEI. AEG SBULRLN EIENR | k ;

IESE

"Küſte. vom «Schwarzen bis zum Mitelländiſc<hen Meer..: In dem»

ind/ fein Kind:'... „ Soll: Ende April

fahrteiſchiffe iſt ſie mißt einverſtauden, Vieſ dieſer Schiffe hätten |

Ttatieniſche Entſchädigungsforderungen .

täriſGen Vorgängen, Danach haben: bie Itakiower'Adano --

u

„Freilich ſchon", ſagte er ſchtioßriH, „eicher at es fhm jemand ; -

geſchrieben „> -) „Dä „hat man's auch; :es iſt fo; wie's "Baſa FZſuzſt
ſagts: .„Lojos Kädvär. ſ<rieh man es aus dem Do? ih

KEL ILI
Leſt doch, nicht mehr, Vetter Andr4s, Ihr müßt ja erblinden.“ WERE
"elch, was, mein Auge iſt no nicht ſo alt, bin ich auch Groß"

vater. ' Swetundfünfzig Jahre find nicht gat viel“ „Man "müßte

die Lampe ſchon anzünden“ meinte Mütterchen, „wo halt Ihr :. ;

die Streichhölzer. 412 „Dort liegen ſie,“ erwiderte vie Tachter,
die ihr Kind ſtillte, „Au Du' meine, Güte, auch. die koſten ſchon
zwei Krouzer/“ = jammerte das. Mütterchen. „Dag wär noh,

put,“. meinte die andere Iochter, die ſich auch ſv'ſ<werſällig breit /.

im Hauſe herumtrieh, "Auch ihr. Mann weilt ſern, er. 1i63? aber.

„ſchon in einem. Spital, der Arme," in Böhmen; genug traurig, ſie 1.
hat: 'auch keine Luſt: in“ Oebügeltein herumgehen, „muß hungern |

/ dev Arme, kaum daß ev: lebt, ſieht oft. vien. Tage leinen Arzte MMI ED

N

.

A. BHR AN EGLE EDEN IGE IE AN Is En Ei 3 URSS FLIES VERUR
OH “ .

; | 3 198 +41 die Alitierten nunmehr auch ihrerſeits vereit ſeien, die Partei dar |
Druckmittel der Entente, | - | Reaktion zu 'oxgveifen, nb Kevenſki und ſeins Partei. Überlegen
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung beſorgt, ob ſie- nichts tun Bnnen, um den Zuſtand zu: retten, |

"1% Neye WUnrüben in Stettin.
0, - Merdung.des Wolſfſſden TekegrapheneBiren
- I Verſailles, 13. Mai. : DEINE ] ;

ILI DIE 00 87 0; . Stettin, 15. Mä. .
Dex geſtrige Rat dep- Außenminiſter der. Entente . faßte. B- j 48 (AMEE DEN NE IE "
jchliiſſe < 12 der DABUKSIO HD REDEN n Ge») „Zum Schuße einas Heringsdampfers,. der im SRE
fangenen aus Deutſchland bald erfolgen foll. Die Gefangenen. JSIMX [ND .PGE (Geiteon „und! Bornſen Jeines Anale FEE

beraubt worden wax, war eine militärtſche Shußwache aufgeſtellt
"ſollen aber nur nah ſolchen Gegenden Rußlands gebracht werden, 92508 "uu BE WBR) Sells; „Her; Den HIE Fi: Füute >,
wo ſie von. der Entente ernährt worden können, alſo nicht nach j zul ! tere

Ri

p | vorinittoig cine ervegtz EEE Als die Wachmannſchaft. obo
-dem 'Sowjeträßlomd == wahrſcheinlich mit dem. Sintergodanken, | gelöſt wurde; vorſuchte man, ihr die: Gewehre zu entreißen. Die
daraus eine antibolſchewiſtiſc<he Armee zu bilden, Soldaten, feuerten, wobet ein: 25jähriger Junge dyrch einen Baph-

ſHuß. tödlich. verlezt wurde. Dar. 'Mange bemächtigte: 89 'nun
02581 WEN 4 f .. ] große. Erregung.. Ein über die Hanſabrüäe „fahrendes „Mil? Iye
Einigung zwilchen Poten und Ukraine? |

* * Drähtmeldung der „Voſſiſchen Fettung*,

automobil, Das halten mußte, wail Hie Briicke, hochgezogen war,

wurde ſeines Inhalts, Milſitärgewehre, beraubt. / Andere Leute /
LE RIE, 13 ? mI holten ſich vo bor ENEN ae 1427 GN |

150 ; HEN HEN EE " 3 N “ ß LüCto die Wache ab, auf der Brücke löſte ſie H

' Det Bieverrat prüfte die Vorſchläge für: die Maßnahmen |, -. X Wien» 16. Mat. PIE 04 ME -die- Gewehre weg) und Tiefen. vapon. Die 4

Im Falle-der.Nichtunterzet<nung dureh die Deutſchen, == 1. >; „Neue. Taz“ will aus zuverläſſiger Quelle erfahren haben, | Menne griff die Gewehre auf. und. feunrte. hinter den. Goldäten 4

Pte fünf Miniſter des Aeußern hielten nachmittags eine Sthung | daß, es, dant dem Einfluß der - Entente. zwiſchen Polon und | drein. Dann wurden die inder Nähe der Hanfaheli>s liegenben

mh," Für die Aufvechtethaltung der Ordnung iu den von den | ztpra:nern zu „oinox Einigung gekommen ſei. Als Demarka» | Häuſer. naß geflüchteten Soldaten“ durchſucht, von * denen auß

Dontſhen Truppen geräumten Gebieten des O ſt 8 18) ſoll die enge | tionslt nie wird bie Linie Lemberg-Przemyſtl vezeich- | einzelne gefunden. und abgeführt wurben. - . .

Jiſche Marine ſorgen... ; NE »- 4 net,.die höchſtwahrſ<einlic auch die künftige Grenze zwiſchen beiden

ü MINER 4 Staaten bilden wird. Die Polen: erhalten Lemberg, während die |

N “1 Ukrainer das: Petroleumgediet von Borisbaw, Dropobitſch uſw. ſo»

"4 wie“ überhaupt ganz Oſtgalizien. erhalten. SEEN AEGE NEN

; . ; os Rotterdam, 15. Mai,

"4 Wie die „Exange Tel, Co.* aus Paris meldet, hatte Fo <, ehe
"Wan die Front zurüc&tchrte, eine lange Konferenz. .mit dem. Rat
ider Drei, Wilſon exſuchte ihn, alle militäriſchen Maßnahmen ]
au. treffen, bie nötig ſein, ſollten für ven Fall, daß 5ie Deutſchen
die Friedensbadingungen , nicht unterzeichnen. würden. 2- Nach
„inar  Veufermeldung, aus. Paris, gibt der. Oberſte Rat der
WILtterten bekannt, daß alle Maßregeln getroffen. ſind,, die
Bl oEade gögen Deutſchland in ihrem ganzen Umfange wieder |
' Aufzunehmea, falls Deutſchland den: Friedensvertrag nicht n.ollex
"Form anertennen, wird, ; j :

Paris, 15. Mai.

"Gegen 4 Uhy, nachmittags kamen; von dor Obeyſtadt: Re
INDIE IN und: ſäubsorten Hie „Straßtn

unter fortwährenbem. Feuenmi... Gin Mann, ber. auf dia Trauppett

-fehoß „und auf Anruf:. „Hände hoch!“ nict hörte, witrbe „nieder
geſchoſſen. Dann wurden Verhandlungen eingeleitet, als deten.
Evgebnis die: Soldaten die Waffen. niederlegten“ und: abrücten.

In der Oberſtadt ſoll es ebenfalls 'zu f<weren Gtraßen»
kämpfen: gelonmen ſein, doch find nähere Ginzelheiten nos

ficht bekannt. Augenblidlich “ wird. die Grenadiorkaſerne hr
ſchoſſen; das Feuer wird: von jnnen erwidert. Die, Unterſtadt ift

zurzeit ruhig. .,1 BTG DIUICH EN

Rußland und die Entente,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen. Zeitung? 4
+ 0 ...0.0..36 Sopenhagen, 15. Mat,

-“ „Nationaltidende* "meldet aus einer als zuverläſſig bezeichneten 1 -

Fwuella, daß, der. finniſche General, Mannarkhcim mit ziemlich

„Jiarten Truppen- Vercits bei Ry do - Oftrow ſteht, das mur |
"jwentge. Meilen . von Petersburg entfernt liegt. Ex eoxrwartet, ß 2
"Vetorsvurg ſelbſt 'in wenigen Jagen einzunehmen. | Banat: zwiſchen Serbien und Rumänien zu teilen, Brattang
„Die holſchewiſtiſc<en Behörden ſeien Höls. Über Kopf tns Landes- || und“ die 'ganze“ rumäniſche Delogation im Begriffe, Paris zu
Innere geflüchtet. | BEHH FN 8 'verkeſſen 007 SUE NEE ZOE ER RN WEBEN

1" Kürzlich pöſſierten 300 engli] <e Marinefahbzeuge Bergen 1. 1. 5 1 S4 40.697 10. FERIEN
dam Wege nach Ar <angelſk, Gie führten Proviant und |, ......... Lenin an Kun:

; viogsmaterial, „Die meiſten faßten nur 1000 Ionnen unh waren | 44 4 Fi 7 ;
Zum Bofahren der vuſſiſchen Flüſſe genügend flach gebaut. Zu | - Meldung'des Wolffſchen Zelegraphen-Büros." /
SE EIE ; ; > 1" 7 Budapeſt, 13. Mai. *

0; „Aftonblad berichten Entonteoffiziert auf dem Rüde 1. ;
' wage von Murmnoan, daß die dortigen Ententeſtteitkräfte, bis» ; SEHT ET RENHG MERE BS

Her nur, 20.000 Mann vbalrögen. und ſich im Frühjahr. in einer | Lentn ſandtv folgenda“ Depeſtha' an den ungariſch Bolts-

Bußerſt kritiſchen. Lage. befunden. hätten, bis Entſaß „kam, Die | kommiſſar des .Aeußern. Bola Kun: „Bin. überjougt, daß die

Defreinng ganz Nordrußlands von den Volſchewiſten fet indeſſen. ) Proletarier Ungarns tröß.. dex. ungehouren G<wierigkaiten. ihre |

€ eine "Zeitfrage, j LEON REDE AIP WIRT: : Macht behalten und. befeſtigen. werden, :: ZHG begrüße die: immer

; ; ſtöärkes werdende.rode Armes dax ungariſchen Arbeiter und Bauern.

Dor unbharmherzige Frieden der «Entente ſteigert die Sympathie.

für die Sowjebmacht,“ ; SHE ELNGER IEE 1470

- Rumänien wilt die Konterenz vertalen,
-Drahtmeldung der „Voſſtſchen Feitung?. -).
EEE 4 ' 3X Baſel, 15. Mal.
Wie' die „Schweiztriſche ' Depeſchenagentur“. nus vumöniſcher
Quelle 'orfährt, ſteht infolge des Beſchluſſes des Zahntrrutes,: das 3

Ww
9

- + Für Europas Einigung... +

As in Berlin oaſäſſigen Aus 1än.dur verſamptolteit fich geſtern:
] im Pſeorr-Bräu, um GEtellung ait dem Friedengenhwuvf der +
"Entente zu nehmen; Konſyl, Bothmer führte u. 0. aus: Als.
"Völker Europas müſſen ſich/'zuſammentun zu einem Bund ber:
Vereinigten! Staaten pon Euvopa, um auf einer naue. Geſa
Fchaftsorbnung - aufbauend, dia -Glet<barehtigung.für
Europas Völker gegenüber der: neuen. Walt -durhgufehen
Das ſoll dos nous Tbeal fein, an dem das: deutſ<se Volk ſiG' ufs |
„richtet: Die Reformation dex Wl! 1
+“ Die Berſcenmlung begrüßte dieſe Ausführungen mit. tebhaftem
' Beifall und beſchloß die Gründung. ainer intfennationelen
Union, bes „Grünen Kreuzes“, das dazu dienen foll, eite, Wor
"div ſtaatlichen Grenzen, hinausgehende. Gemeinſchaft. aller Völker  "'
„Europas. 31 ſchaffen. Zweigſtellen. ſolley in allen. Ländern eingtv
richtet werden, dir dieſen, Godanken pflegen u
Zum Schluß wurds oins Reſolution anganommert, in det
die Ausländor ihre Garoſfen in der Hetmtat hitten, re Stimme.
für einen gerechten, Frieden zit arheben, der Döutſthland) Lebons-

* möglichkeiten gibt, denn Deutſchlands Untergang bedeute ouch den

; ) 6 "os. Nottexdan, 15, Mai...
- Der Pariſer Korreſpondent der „Times“ .draktet, daß die vete
„Kreinende Antwort, die Bonax Law im Unterhauſfe. auf: die
„Frage über eine militäriſche Entente » Operation gegen
„St. Patersburg gegeben hat, in Paris üroße Bedenken ex-
Xegt habe, Auch 'in Englcmd ſieht mat mit Boſorgnis der yom- |
menden Entwieklung der Verhältniſſe im Oſten entgegen. Ein gut
-„interricteter Mitarbeiter des „Daily Herald“ ſäreibt: I< habe 1:
Die beſten Gründe, um anzunehinen, daß eine endgültige -Ab- -
'/madjung „awiſchen den alliierten Nagierungen und: Admixa!l
RoltſHauk bereits unterſhrieben.iſt. Der. Fall. von
St.Peter 3bu1s. wind innerhalb;-eines Monats.“ erwärtet,
„Koltſchak foll dann offiziell durch die Alliterten als Haupt der vor:
Aüuftgen ruſſiſchen. Roaferung onerkannt werden mh die nötige |
. Tete und, militäriſche Hilfe erhalten. !' Es foll dann inner.
„ Halb drei Monaten eins konſtitutionelle. Verſammlung zufammen-
Borufen werden; 9, A) 146 ALE
1 Der Pariſer Korreſpondent hes „Mändeſter Guardian“ berich:
dot, daß ' div Gerüchte, Gngland ſtände tin Begriff, eine Regie- |
rung Koltſhat in Rußland. anzuerkennen, die Demokratiſchen
; ze fehx beunruhige. Nach der bereits vollzogenen Anerkennung
| Aoltſhots durch die japaniſche ' Regierung befürchtet „man, daß

1070

|; HAutßzenminitter Branting?

“> Srahtmeatdung der „Vuſſiſc<hen Bettung ' ! € '
FE NAA IT SEEN DUG 9N4,06 Kopenh, agen, 18, Mai... (Antenna Der enb ven eurpiiſchen „Völſer. ZUGER
Dom Blattes „Folkeis' Avis" in -Sto>holm  zufülpe verlautet 1

„mit immer größerer: Beſtimmtheit, es ſtehe ein Wechſel im ſc<we-

diſchen Außenminiſter tum unmitteldax bevor. “ Die Ups !

ache: bos Rü>tritts bes Außenminiſters Hel lner ſeien nicht bie |
eßten" Dtplomatenſkandele, ſondern ausſ<htießlie ' Geſundheits» |
vüſichten,-. Als-fein' Nasfolger werde mit größter Veſtimmtheit

Branting:genannt, Die diplomatiſchen. Skändale, die unlängſt“

"den ſ<wediſchen Reihstag in aufregenden Interpellationspenr» ;

'| "handlungen beſchäſtigtit, börafen dan Rubelſchmuggel und andere
unzutäſſigs Privatgeſchäfte pon Mitgliedern. dex fSwodiſchen Ge»

fandtſchaft und. des 'Komw'ulats in Moskau. - Branting war: ſchon 1]

8 . H N EEE . ; % 10
„Ein Parlament des deutlichen Ottens,
Dar) Deutſche - Boltsrat für Weſtpreußen “hatte: alne Zuſammen»
Yunft.iiber. (54 utſ<hzn EREENNTEN 'h89.Dſtönms und dir
Vertreter. der Parteten, Bahörden und..Militärs nac<h Dunzig eine
berufen: +Die VBerſammluing-zeigte;-daß-der-Wille zu einom Biber ;
ſtand gegen eine. gewaltſame. Aufore ung, der unantehmbaren
Frtedensvorſc<läge: in- allen Tetten- ver ron nz vorhanden ift Es,
"würde, vbeshalb- beſchloſſen; eine: Art Parlament-des deut.
ſcheu Dite ns einzuſeßen, das dis Maßnahmen der nächſten. Fetb.
Zu BeTGLEAN Apv8n do [0....Es wurde ein Ausſchuß. gewählt; dar
"mit dem Reichskommiſſar für. den DIER ANER Die Vage beſprechen |
und ihn auffordern ſolle, ſofort die Vertreter dex Oſtppovinzen M: 451
: Her Nationalverfammlung und in der preußiſchen. Lämde amm
Jung nach Danzig "EiRRab: Dieſs . Abgeordneten, die herpste" |
ragende Männer DEE EDS NOREEN! nnn, ſollen dann
] Parlament bes deutſchen Oſtens bilden. Der" gewähltes Augſt

MER er.“ Eie ſagte Tlagend:. „Fünf. Kreuzer. koſten ſchon „zwei Ys "Mütterchen „wär zu Tod erſchroden. „Mein Gott,“ jammerte | RE I 007 0008 Meitang vert u Pale

einmal Mitglied dis MI VPNENN Eden, und zwar Fis |.
„nanziminiſder, von. welchem Poſten vv. == “angeblich: v
ſc<wächter  Geſündhatt = zurüclrat: 5 .00.0.0

; ' : Kändiger Seite wird zu dieſex Meld 6...
Die Frau | morgen befommt man ſie, berhaupt nicht,“ ſagte | „fie; „wann die Buden zu Hauſe wären." „Gis ſind 6s' abr nicht? EWE NL2070 449 ENSE UN: Har Bovöltezung im Dſt
DIE mit dem Kind. „D, wie ic klein wax!“ meinte Müttex | ſagte Großvater und pieb fein Bartſtöppeln „wieder an ihrer | ſich zuſammenſchließen, um in gemeinſamen Beratngen zu. des . ;
en belehrend, „da war noch keine Spur von Streichhölzzun, bloß '| Wang +. DG vm 0213 Y Uhr drohenden Gefahr Stellung zu nehmen, tft Tphr verſtändlie
Hie Herren hatte ſohne Maſchine, mit der man Feuer, machte, | „Ader fo laßt mi<.dpH,. toller Hund!“ > 0.4 1 | Bd zwenmäßit. Nur dur: geſchloſſene "und einheitliche Dl 10
Jöndern wir mußten dozu- einen kleinon Topf noöhnten und in die > „Sant“ nicht; Zſußi u W die Buben nicht zu Hauſe find
ZURUNUEN um en Seusr laufen „, + mußten auß act, gehen; | „ſo. » +, « müſſen . + .-wir „halt . + «die. Lieba'. 5 und!
4 7 0 Es 0RR00. 420 ANHIN durfte „nicht geſchehen, | "hann find wir ja Velde, verwutwet, 'H6 aN "alles ift. mögli. 6:6
- „Jowohl.* mäte Großvoter und kreugte die Beine Yöroin- |-> 5 29186 bas Fever darf. niemals im Dorfe ausgehen! - uf | |
17292400 W20n he 003 ? üroß En daß die: Afnider auf +) „Und MUR RENE ui NENMIE SUENLINIAE nn 1 ; u Mn |
"2 wels meinien, ein Kalb ſet ins Haus - gekommen. „Das |... ebertragung aus det" Ungar von "Berthold: Kabo53! 1, 08, DE EBLE S8 27 1501 ;
Feuer darf nicht „ausgehen:. Eine kurze" Stille »entſtand, 1P0M| DRIN SOGE WEN KIB EU PANSENN 5.1: 4 Ohyilen Nber die Wirkungen desDiktatſriedens 404
, 2000 ue WEILE ZSu gedt doch ſchoit dun Vieh was 4 1 0 ir 0 M E08 0 0 , 208 M2 0728
31 freſſen, fagte meinerlich Mütterhan, das des Guſtes wegev | ougzngartners Boxzieht. Aus 'W ben! draßtet unſor: Ver» '
- ganz, das Vieh vergeſſen hatte, „Geht Ihr fetbar,“ meinte. dis | p-gfer: Ricard GTE WE hda goſtern ens M Win eintraf, |
Jochter und fegte bas Kind auf die andere Seita. „Geh Du, Tochs || “ind dem auf der-Retſe ſein ganzes Gapäcl abenſo. wie das ſeinex
- S4,") fchlelie Mütter<en die andere, junge Fran, aber auch die | Fraurabhanden Yam, ars Wooſfenerfzatöti Daß 6x mit Wein."
1123 mit 5 Achſeln. (997) AN 5 M ga 32 ine 02 67 M MIS SENNE hatte: M 10
en Kälbern geſtoßen. warden, hr ..) Daxin müßte 1hr | Wien," hot Stvauß Weinganiner. autlärt, „gegen eine Doppel» | her non ven Gegnern [20Ds ausgennbeitet 8
. Maat Mütter<en. in der Jat' recht geben, Sie. entſchloß ſich daber Mee (BEN RATUNG u Mp M 53 M eint Diwetion mwündz, abge epa 207 Were gen limmſteb Dem fie Das u.
| | "fqppetungen, Neher fm, dan Gian Au Behan, Grainne Dies | 0641 N DEE as Reed reden Dan wam aan ad | Gas für Sepeitemane GeT0bS48, verpeihH werbent Sie dum
„. ) Sicht Der [435 WEIHE, Dar Beit buchſtebtarte, beim fhwachn . MNG ſondern ein Künſtler, dez kihtloxiſe) mitarbeiten. will, | unſeres Handels und. unferer Induſtriv vis zu einem 5 Ces

EIG GEN SR EIRUENE | n "Gine ſvläe Situcltipa iſt unmöglich, und ich hie es u: für nen | Fri ib |
„AX1s das Vieh bereits nach Herzonsluſt an dem Futter, auto, unn Bar der re, wenn! 5 Muſſikon: von , Deinen (EH PERI SLUNENS 200 008 EIL Dex Ar bolher 98 nä

. ? p bradc der. Induſtrie müßte natumptwair' 1.2006

Ward e5 mit einam Male mächtig. finſter, . Mütterchen. bli&t zuv- | Qualitäten nicht tatſächlich, ſondern nur ſchiinbar- am einer eriten * ein Drittel her Indert! merden. GEIE

' xü> von der Krippe | Hat nicht. Großvater Das keins Licht, das | Stelle. ſtähen. 68 : „Dus. Exgebnig;“ ſv verfitherte Strauß den iw] FN bliebe be ME WNEDIUS UNT? NEE MOE

1. em. dämmerte, in dar Tür aufgefangen? Iſt dex. alte Spighübe | Redakteuren, ' „mär, baß Weingartner ſofort die. Richtigkeit meiner SPSUN Del 0000 in E95)200 Gntents die Auswonderung Übels
j aupt ge „=> ober der Hung: ES 300

M ; N

Das RNeichswauherungsamt; Tie Lois Hes uw
HEAſſe Reichsſtelle für CN AERA Wohn „md Atome
erung (Reichswanderungsſtelle) iſt: aaf die Regelung! der Einwans|
verung' Reichsdoubſ<ex. ſowie: von: deutſchſtämmigen: und. eg»),
Ne 030pen „A1sländern. unter Aenderung "des Namens .in Reichs- ,
aint fü. dentſae Einwanderung, ' RüCwanderuwg und Auswande-:
Dm Gel ewa erge ntacedehnt. wordt, :/'Dantit ift der:
wanbepungsamt: auch. die Regelung der allgemeinen Für-
(org? für „die us dem Ausland dauernh oder vorübergthemd ins:
en Eltern Ute! 6v: zur ſ u Ue:
ſchaft gehörenden Nusländex. übertvagen. - 08
"'. Nit&tritt des SchtveizerGeneralftabsörheſs. Der Generals |
' ſtabschef. ber ſ<weizeriſchen Armee Oberſt: Sprecher iſt zurüc
getreten. Geiz Nachſolger. iſt. Oberſt. Sowderegger, der Komman».. . .
„dant ber. Zilrihex Ordnungstruppemn 0
Mavpit--London-in 12: Stunden. Eln engliſches Flugzeng-
Ut, einem Dpahtbericht utſares- Verſailler „SEG eier unten 4
von Madrid. uach Höndon iu zwölf Stunden geflogen

jönnen. in der furchtbar arrenten. Bevölkerung unbſonnene
barum ſchädliche Gamaltfambaiten. verhindert werden... Das Pary
Xament aber, das alletn die Aufgabe hat, den deutſchen Oſten vm
Feh abt Tie: 46. 16 Heis hM Supa DG
J femmläang bleiben, die fich: in ihrer „Ta

4 BVfliGGt dur<aus „gewaclen gezeigt. hab, 1.. H EE IRREN 00

E00 1 2.01% Oulsburg, 15. Mai) ;
Dar Großirbuſtrielly Friß Shyſſen aus: eim
„Dey als fa enſHafttiGue DAEL Hor "Hautf SUI HEN WER
„Kon in Verſailles angehöpt und mit Reichsmintſten Giesderis von»
Übartäbenb Frankreich nerlaſſen' hat, -anßents ſic) Über die Fries

densforharungen her Gutente, folgenbermaßent- „Drirh A 00

.' micht ihr nachgeſtiegen!" 5Ei; ai: ſagte ſie, „was kommt denn da | Einwine anertonnte und nir erklärte, daß er alle: feine Pläne,
+ für eine mächtige Kerze angerüFt!" Mütterhen bekam faſt Ang | dis 79 auf eine Reform des Wienor Operntheaters beziehen, aufe
j 3 DE N jt hs und dieſe ſeine Envſchließung .dam Etaatskanzlex Dr. Renner
„Hy. Ihm, fann ſehr, darüber nach, wie man an dieſem mächtigen . fhriftlieh bekanntgeben. werbe. Dies hat: Weingartner, -wie er min"
Stſi> Menſchen vorbei dur die Tir, ſchlüpfen knnte; dieſe | einige Tage ſpäter brieflich mitteilte, "auch. tatſächlich ausgeſührt.
: Ingen Frauen hätten ober 'auch geſcheiter ſelber dem Vieh das | In.Be2 in habe ich jeht auf Erſuchen des Verfonals das Fanze |
» Futter geben können, onſtatt ſie,“ die Alte,  hinauszuzwingen, | nächſtſährige Arbeitsprogramm der Oper- entworfen und
Pi3plieh, wie ſie in ihrer Verwirrung gerade die Kuh den RüF>en | mit dem Miniſter Saeniſc. vielfach. verhandelt... I< enmüöhne
Erant, fühlt! ſie, 'wze eine große Tate, ſich über" die Kuh. hebt: und | dies bloß! aus dem Grunde, weit ich dem Miniſter gegenüber er» |
1 ſte „packt, Im, nächſten. Augenbliä; befand ſie ſich bereits in der [2357 daß von Erſparniſſen. bei dex Oper nicht die Reds ſein
- Syſt, an der Seutriſte. Serv Zemine!) ſtößt ſie / mit. erſtiäter | jofarz und das Inſtitut nur herobgomindort wende. Haeniſch ging
HEN EN UNWEIT / 272 | ſofort auf alle meine Intentionen "ein mit dem Bemerken, da
Stimme hervor, „ſeit Ihr. denn närriſch geworden?*. +. ) | han. in der Iat micht 'gevade. boim erſten, Kunſtinſtitut des Landes -
„Dö<h das Alterhen ſeeerte ſieh nicht. viel um den Proteſt, dritäte | init Knidreien beginken dürfe, . Von "vornherein ein vernünftiges
' „vie haazigen ſtarken. Lippen. feſt, an und küßte das emporgehobene | Budaot aufſtellen, ſt felbſtverſtändlich, aber: der Leiſt ungsfählaleit
„Mitteochen, ..;. . »,- HERD OSHE SAD DL.007 Dus „des Perſonals 'duvr<h zwedwidrige Sparmaßnahmen Einhalt zu gp- 1
„Aber ſv laßt. mich doch. in Frieden, hört Ihr,. bin ja noH nicht | bieten, das kann nict-gut: tun “ »+ Darauf habe. Richard Gtrauß |
fo" alt, "daß man mich ungeſtraft ärgaevn dürfte, Habi, auch | 29m geſamten Perſonal „der Berliner. Oper: eins. ſ<riftlüche
|: Enfeltinder, ſo trag, 3<' do), leit an den“ fünfundvierzig ] LovalitätsTundgebung erhalten.
M HE icht alt, mei j is funh Me ; Au wn - Das ' Kongext Läubenthat (Anbolf wund. Lila); das houfe im"
. “ in aum nim alt, meinte Großvuter.«und. küßte, wieder dos | PBeethoven-Goal Fottfinben follte, wird, auf ein 1104 bekannt zu mac 5
'. Kütterhen, Zweinndfünſzig Jahre ſind. nicht. boſonders- viel, ».3-6 1 Datuittne vr eite EEHL ILE DER NN » WAEE

2 de ertogie:

SITTEN
4 '

"M216!.-

Freitaa (Morgeny

Berlins Wirſſchaffslage, =

- Erite Beilage zar Voſſiſchen Zeitung,

Verabſchiedung des Haushalts dur< die Stadtverordneten:

Dex Berliner Haushaltsplan Ut geſtern. von den. Stadtverorde

.. neten genehmigt worden == zum ox!ten Male auch mit den Stim-
'men der äußerſten Linken, die ſich bisher von dex Verantwortung
„für die Wirtſc<aftspalitik per Reichshauptſtadt freizuhalten
: „„Pflegte, Shre. diesmalige- Mitwirkung iſt die ſelbſtverſtändliche
Folge der veränderten, Mehrheitsperhältniſſa tm Roten Hauſe,

: untex denen die „Unabhängigen“ zur ſtärkſten Fraktion aufgerüät

find. .GleiGwohl hüllte Hr Wortführer, -Stadtv. Leid, ihre Zu-
Jtimmung in eine Wolke von Vorbehalten und Einſ<ränkungen;
die indirekten Steuern und andere Dinge ſind nac<ß Anſicht ſeinex
Freunde zu beſeitigen, und ſie' vertrauen darauf, daß ihnen das
än naher Zukunft gelingen wird. Leider unterlicßen ſis es geſtern
„7 wie-ſelt ihrem Regierungsontritt in Berlin Überhaupt == klas
auszuſpreken, auf welchem. Wegs ſie .die Mittel für den Unter»
„aDalt „der  Rieſengemeinde herbeizoubern wollen. Gie be-
/ Ichräntteit fich bigher darauf, erhebliche Geld»
':»Zeträge..“ für 'die verſchiedenſten Zwede zu bewilligen,
:- aus zollen Händen Segen nach allen Richtungen auszuſtreuen, ohne
exnſts Gorge um die De>ung dieſer wahrhaft großzügigen
'Ausgaben.“" Die indirekten. Steuern lehnen ſie ab, die Steuer«
grenze hoben ſie vori 900 auf 2600 M. heraufgeſeßt, Ueberſhüſſe
„ſtädtiſchex Werke ſind ihnen == da ſie nux dur eine Belaſtung der
„Kaſſen erzielt werden können = im Herzen zuwider. Es iſt richtig,
daß Geben ſeligen iſt als Nehmen'-- aber die Stadtverprdneten
können unmöglich länger. an der Frage vorüber, woher ſis dis
Mittel für alls ihre Gaben nehmen wollen. Denn daß die dizxekten
Steuern bei den unausbleiblißen Shwädezuſtänden, denen unſer
-Wirtſchaftslehen :nach: dieſem Kriege ausgeſeßt ſein wird, auch hei

vines Crhöhung der Sätze immex geringer werdends Erträge liefern.

müſſen, fteht "beider feſt.
Gs iſtein großes Verdienſt des Demokraten Md mmſen, auf
Gefahren hingewieſen und die ſo unbekümmerten Stadtwäter zur
„ Bevantwortung gerufen 'zu heben. Ex-mahnte geſtern; zu beden«
ven, daß Berlin den allevernſteſten Zeiten entgegen geht. Der
„ Unab). . Wu xm mußte zugeben, daß die Einnahmen auß. bei
htävbſtem Anziehen der Steuerſ<raube die Ausgaben- nict deen
« könnten == zumal den Hauptteil der Steuererträgniſſs nicht die
-- Kapitaliſten liefern können, ſondern nur die Maſſen. Freilich ſeien
Dieſe gegen die Härte einer Doppclbeſteuerung, wie ſie-die indivek«
ten Gteuern darſtellen, zu ſüßen. Kämmerer B 3ß wies naß,

*daß dieſs im Rahmen des ſtädtiſchen Hauszalts nup eine recht"

untergeovdnets Rolle "ſpielen. Eine De>ung des Geſamtbedarfs
Iſt gegenwärtig, das gab es zu, noh: nict möglich; die Stur»

politik der Gtabt werde ſich auf der-des Gtaates aufzubauen haben."
"7:08 IHt:.zu“-hoffen, daß iman ſich auf .allen.' Seiten des Berliner

'Gtabtparlaments bewußt. wird) in' wie boengken Grengim ſich das

- wirtſchaftliche Daſein der größten deutſchen“ Gemeinds- in Zukunft |
nöllzichen muß, Es iſt leicht, Maſſenwänſche zu vefriedigen, wenn -
man die Eorge nach. dem Wie: anderen“ überläßt... Abex gorads *

„Jebh. wo die große Linke zu feustbarer. Mitarbeit berufen iſt,

„muß man von ihr auch den Bli> für die FolgenſFwere ihrer Enß- |

„JGlüſſe forbern. /Eine. Politik, die beim Raten und Taten. bs

- "ſtändig nach dav jeht ſtändig überfüllten Tribüns ſchaut == auch |

; ES Roman 5.
FAI 7 . von 1 144 |
EE “Friedrich Freff u.
- 38. Fortfehung, ' Amsrſkanigches Copyright 281), by Dilstalp & Co,
(Joachim Friedricm an Eliſabeth). +--- 1

Am Abend hörts ich, 'daß im Hofe Jäsmund Gäneral |

Blücher eingezogen. ſei, um Pferde -zu kaufen. So benußte
19 eie ate (UHREN Und riät hin, mich Pn,
melden.

Da. iß anlangte, war ſhon alles dunkel. Die Eterna d&r
gannen den "blaſſen Himmel zu durchwirken, und. Wieſen
Und Wälder hauchten iräumend. Geruch dex Nacht aus.
„"Sanzweiſen, u Hörnern, Aeblaſen, ſprangen mix ent»

egen, da ich 'mic<h dem.ſtattlicken Hofe - näherte. Rotex
„Fadelſehein ur<floß das Blau, da +

lentte,.: Untex einer Linde

Tafel mit Flaſhen und Gläſern. ran ſaßen Yfigiep
und Herren im .Ro> und Mädchen -4n lihten Gewändern.
Daneben blieſen ſechs Huſaven ſ<metternde Weiſen. Gerade
erhoben ſich Paare zum Tanz, An der Spiße ſah ich, mit klin»
genden Gporen an den Nettſtiefeln, Blücher, der ſich den
weißen: Schnurrbart ſtrich ' und. einer blonden. Dams"-den
Arm'um die Hüften legte und offen mit ihr tanzte...

Mein "Roß ſtüßte. Aber als es ben Stallduft witterte,
drängte es nach vorn, während ich überraſcht durch Bild

nd Luſt des-Zügels vergaß, . Da ſtanden die, Tänzer in der
Ne ſtill.“ Dex General erkannte mich, wintte mix und
rieſ: x Auf 8 1:44
„Gin rechter Goldat hat's in dex Witterung, wo's etwas
343 holen gibt an Mädhen und an Wein. Nur herzu, Herr
„von 0/0 xand,, nehmen Sie Ihr Teil wie jeder andere Ka-
merab!“ ; d

Go war. ich y
aber niht zumute war wie dsn andern, kam, ns Oe-
ſpräch mit einem ſtillen Herrn in Majorsuniform, dex Garde.

; Es. war Sierſtorp, der das Treiben und beſonders den Ge-
neral Blücher nicht aus den Augen ließ, Blücher fühlte den
' Blid, trat herzu, ſ<lug mir auf die Schulter und ſagte: ,

„Kümmern Sie ie) nicht: um die ſauertöpfiſc<e Schreiber-
ſeel:. Der Soldat hat ein Anrecht au Tod und darum auch
en (Suren auf. Leben, und die Schulmeiltex“ſind mir ver»

(7
„Ruhe behandelt worden.

7) a Gaul M a
“ eine“ weißge!: el
"Daran. ſahen. D)

- zu einem Menſchen, daß 'Wun
* wie ſie alle"he

denn bald in dem fröhlichen Kreiſe, Da mir's |

“ kommen als die meinen... I< murrte

Hie. Johpolitiſch zugeſpißte Reda Frait Dr. Wehls Über die“
Gommexexholung der Berliner Kinder nahm geſtern gonz dieſe
Riehtung == kann ſich einſt 'an Hen" Maſſen ſelber rächen, denn ſie
haben ihre. Koſten mitzubezahlen, ) Wi
m : 8

Auf der Tagesyrdnu t dis Vorlage des Magiſtrats; betr.
Hie. FRN DE ICP PRIDE die Teilnahme
der Stadtverordneten an Sißungen und. die: unentgelt»
liche Ausgabe von Straßenbahn-Monaiskartew für die Mitglieder
der Verſammlung und des Magiſtrats. " j
Gtadtv. Dr. Roſenfeld (U. S.) beantvagt Ueberweiſung an
einen. Ausſ<uß, der auc< darüber beraten ſoll, ob nicht auß den
Mitgliedern der Ausſ<ſſe Diäten gezahlt werden. ſollen,
" Gegen die Diäten ſpricht Stadty -D o ps (Dem.), dafür Stadiv,
Ritter (S. P..D.). Die Porlage geht an einen Ausſhuß von
15 Mitgliedern. ; 4 . “
Es folgt de< An: Hey Bilvgerlichen Vereinigung betr.
EINEEIT EANPIENN Kindern auf dem Lande, Der
Antrag wird pon Frau Stadty, Rötger begründet unter Hin-
weis auf die Schwierigkeiten, die jeht dieſer Untorvringung ent-
gegenſtehen. Sie weiſt | bie Notwendigkeit der Shaffung von
pielpläßen hin, fecner auf die Benuzung des. Bellevueparkes für
dieſe Zwece, "auf: die ſtädtiſben Heimſtätten, die wünhenswerte
Gründung eines Erholungsheims Pſw. Die Geſundheit der Kinder
iſt das. wertvollſte Gut, das wir hoben,
Stadtſchulrat Dr. Fiſch ex: Die Anregungen ſind
dantenswert, -aber 20 gewünſc<t wird, iſt, foweit es überhaupt
duc <führbar iſt, ſ<on. im Gange, “Im vorigen"

ſein, da, 3. B., Weſtpreußen kaum mchr die Möglickkeit- zur Aufs
nahme von Kindern bietet, Dagegen: werden in. nächſter Zeit 240
Kinder "nach der Schweiz reiſen, im Septentber dieſelbe Zahl; etwa
20 000 Kinder werden von Vereinen geſhi>t werden, Es iſt weitevr-
* alles mögliche vorgeſorgt worden, daß auch in dieſem Zahre

0 viel Kinder wie nur möglie< eins Orholung finden. Außerdem '

ſt eine Vorlage in Vorbereitung zur weiteren Bewilligung von

5620 000 M. zugunſten hauptſächlich hlutarmex .
Kinder. R : |

Stadtv. Frau Dr. Wey! 'Soz.):. Die Bürgerliche Vereini»
gung kommt mit ſolchem Anteag wicher 314 ſpät. (Oho!) + D
giſtrat und die Verſammlung haben immer jur die
alles. getan, was nur irgend möglich iſt, Die. Re; eh!
'die Gefahren näher ein, die den Kindern dur< die Hungerblokads
entſbanden ſind und weiter entſtehen werden, betont die
der See und' im Gebirge und weiſt

wendigkeit der Erholung an
50 hin, die für eine Behandlung gelenk»

auf die Inſel S<arffsn

tuberkylörer. Kinder . dur<h Sonnen«-Therapie ſehr ges net ſet,
ferner auf das Lazarett. in Bu Ss habe den Anſchein, als

wenn man wieder den nationalen Taumel Hherporrufen wolle.

(Rufe: Unerhört! Empörend! Was verſtehen Sie von nationaler :
Ehre!) 'Gie haben mit zup Miſere der Hungerblobade gewirkt, Sie |
3.000 „Kindex“-weiter ausge» )
ingen Sie ſolches Anträge als billige ;

zingen..es. au: dahin, noch 100.
ungert werden, und dann.
Reklame, (Empörte Zwiſchenrufe.)

Caſſel (Dem.): Es iſt doH nicht nokwendi,

St.-V. Caf 9. daß bei |
Jeder Gelegenheit ſoldie politiſc&en, expegenden Dinge hiex hinein«
N

'geworfen: werden! (Sehr wahr!) Tati

i -d T e
elegenheiten auch wäh. SU EI EINRSIEN

Ws er Kricgsjähre hier. in: voller
rednerin auf die Inſel Shar

enberg und das Lazarett in Buch
ind durGaus, wertvoll. Im

at die: Gtadt- ſ<on immer

rigen
ung erholungsbebürftigen

: .
Rinber aufgewondeh

Damit wandte er ſich auf. den Zaden ſcharf um,
Gierſtorp an, der nn u Gultern HING “4 pM
"Es ſind Erlaſſe zu beſprechen, Rechnungen zu prüfen,
und iG brauche die. Augen des Alten dazu. .Abev thm
behagt's nicht: Er weigert ſie) hartnädig mit mix. zu roden
und“ zu beraten, Er..verläßt ſich ganz auf das, was ſein
Sohn und. ſein alter Regimentsabſutent - agen“.

I<H fragte Gierſtorp, warum er Jeines Poſtens nicht
„anche ieße, da des General FMG ſet. Da 1550
Sierſtorp die Achſeln und erwiderte: 4 «

„Da weiß.er. nux zu gut,/-daß- er 'beim-König auf Wide»
ſpru fußt, Go läßt er mein Geſu< unbeſcieden liegen
und hält mich im Hintergrund. Aber ich meine, wenn es
zum. Vormarſch kommt, wird“ep' mich brauchen; : da
Gohn der Generalſtabsarbeit nicht gewachſen iſt?“ .
"Go" fah ich denn. zum erſtenmal das Weſen dieſes bes
ſunderen Menſchen Wücher, hinreißend „feurig und zu
gloich.wunderlich; » Was wird, mir die. Arbeit mit. ihm brin«,

817? Gunſt pdex Ungunſt?' „Mir iſt es gleich, es geſ<icht
für König und. Vaterland, was ich tue! „König und Vater»

[and oder Freiheit und GENeNE RL ig ie eiI EEE

A<, wäre dc< die Zeit erſt da, wo im Dich an meiner

"'Geite haben "und Halten könnte als mein Weib. Wenn. ich

nah “den “Laufereien und Scherereien dazu komme, "des
Nachts ein paav“ Zeilen hinzuwerfen im Gedanken an Di,
iſt's mix "zumute wie dem „guten, Hausvatey, .der mit der
uten Häusmutter alls Sorgen und ' Nöte des Lebens bes
ſprit, „weil Mittellen oft. ſHon Nat ſhafft und. ein Blik
es andern auf .die rechte Gpur weiſt, So ſchon lebe ich
mit Dir, daß ich, wenn ich LIE meine, Du ſäßeſt an

. Meiner, Seite, und dieſes Gefühl. allein ſ<on gibt. mir. Ruhe

und Sammlung. Denn das iſt ß das Geheimnis dex Liebe

1 en mögen, die ſeeliſ<en Kräfte, nicht hin»
ausſtrömen ins Leere, -wie die Leidenſ<aft unſerer Jüng«
linge und Kraftgenies, ſondern daß ſie. ſich ſammeln im
andern und alſo, nicht verloren gehen. 1708
Ach, was' hatte ich Über die Monturen des Königs. ge»
ſpottet und bin nun ſelbſt ins Monturweſen verwie>elt und
verſponnen, Nicht durc) eigene Schuld, aber. dur<, Narr-
«helt- der andern. Waren" meing Untformſc<hnitte, "die ic< an-
egeben hatte, einfach und billig herzuſtellen. Aber, leider
atte“ Zylinſki unter den Geworberken ſiebzig Zietenhuſaren
gehabt, von denen no<h einige Montuven beſaßen. Da hat
ox'denn, um eine Shwadron Huſaren. zu-haben,"dia“"teuren!
Uniformen “anfertigen laſſen, die. HIS DORDEEA zu ſtehen:
awider, denn ti
Foll's verantworten, Abep. war das das Yergſts noch nic
DINE 1;
1 H;

/
/

| gat beſchlo:

wiß -

16 ſid 57 600
Kinder hinausgeſchi>t worden; in dieſem Jahre wird es ſchwieriger :

und JEwälicer |

» Der

Kinder ,

nerin gebt auf ,
er

Not-

der vier jahre
H richtig!) Die Hinweiſe der- Vor« |

ſein:

9, "Traum, Sehnſucht, und.

[3 adtmedizinalrat Wab, ex: Die Pläne, bie der Magiſtrat zur!
Bo, haffung oder -Mietung von-Erholungsheimen an“ der See und

-| im Gebirge erwogen hat, ſind noch nicht ausgeführt worden, weil

inzwiſchen. die Revolution gekommen iſt. Als Erſaß dafür iſt
vn FE Magiſtrat "beſ&loſſen worden, im Lazarett Buch ein grö“
ßeres Geneſungsheim einzurichten, welches ſhon am heutigen' Tage
eröffnet werden jollte und“ nun beſtimmt am 1. Zuni eröffnet
werden wird. Es: ſoll für 200 rhachitiſche und erholungsbed: al
fige, für 200, geſchlechts?rante und 200 ſfrophulöſe und“ nervöje
Kinder beſbimmt ſein. :Mit der Scharffenberg-Frage hat ſich eins
GSachverſtändigen-Kommiſſion . befaßt “ und Bedenken dagegen. gele
tend gemacht: . 48 8 x 4
Frau Rötger zieht hierauf den Antrag zurük.“
Die Stellen der. Oberſtadtſekretäre ſollen von 15- auf 80 ; vers
mehrt werden, in 1:6 Mf
Oberbürgermeiſter Dr Werm uth- teilt mit: Der Magiſttat
| die Frage der 'Beamtengehälter zuſammen mit dem!
Groß-Berliner Gemeinden eingehend zu erörtern. Der Magi
Tegt abev Wert 2 n
zuſammenzugehen und erſucht die Verſammlung, eine Anzahl: Mit«
glieder zu ernennen zur Beiwohnung -bei den Konferenzen.
ARB aumen RD ein Antrag, den HUBER ZUSCLNUENN a“
emiſchtey Deputation Über eine Ausgeſtaltung des'Nac<«
3 PERDRT ens. unter Benußung . moderner techniſcher Cin«

Die Schulden Berlins, .

der Kämmerer det Ausſ<huſſe folgende Angaben gemacht: Wäh»
| rend 'des Krieges feten folgende feſte Shulden begeben;  , +)

1. 965 Millionen. Mark Anleihe, GEES
2. 230 Millionen Mark. neue Anleihe, ',.
3. 40 Millionen Max? Anleihe, ;

deren "Unterbringung aügenblilich noh: ſchwebe, insgeſamt ſeien
alſo. während des Rrieges aufgenommen 525. Millionen Max?
Anleihe, ſo daßzdie Stapt mix den. früheren Anleihen jegt „über
4 Milliarde Mark Anleihe begeben habe, . +58 R
Außerdem ſeien noch 600 Millionen „Mark ſchwebende Schuld
vorhanden, davon eien 2160 “Millionen Maxk: dem Reiche. por-
geſhoſſen. Darin ſt n !
Kriegswohlfahrtsausgaben. Werden. auch die bis jeßt no< nicht
abgejeßten 170 Millionen Mar? der Anleihe untergebracht, dann
bleiben noc 100 Millionen Max? ſchwebende Schuld. ;
Der Ausſ<uß empfiehlt weiter, dem "Blüthner-Orheſter dieſekba
Guybvention zu. vewilligen, wis dem Philharmoniſchen Orcheſter. .

Zum Kapitel Gemeindeeinkommenſteuer liegen fol«

EN

9 gende Anträge vor:- „Die Verſammlung erſuc<ht den Magiſtrat bei

Preußiſchen. Nattonalverſammlung die Aenderung des 8 38
des Kommunalabgabengacſeßes zu boantragen, wonach die Ein«
kommen bis zu 2400 M, durch Gemeindebeſchluß vollſtändig oder
von den Zuſchlägen Über 100 v. H. fvei bleiben können,“ Der An»
trag wiry angenommen, 4 NONE 3

Dis Beratung des Stadthaushalts ſ<rießt mit folgendem. Bea
ſchlüſſe "ab: Ge Häushaltsplon für das Verwal«
tungsfahr 1919 wird in Einnahme und Ausgabe
auf. 719 988 080 M. feſtgeſeßt.: Der Steuerbedarf von .209 424 000
Mark wird gede>t durch einen Einkommenſteuerzuſ<lag von 280
v. H. und den ſchon bekannten Steuerſäßen. +. GEES
* “Etadty, Leid Wu Goz.) erklärt, daß. nach. der jeßigen Umwäl«
zung "dis Verhältniſſe in der Städtiſchen Verwaltung ſeine Freunds
“Diepmal: für ben Saushaltsplon. ſtimmen. werden, Stadtv, DV
.e 1 (Dem.) hält es für geboten, davor zu warnen, .daß fort und]
ort. ins ungemeſſene Ausgaben bewilligt werden, ohne darauf zu:
achten, ob-auc) ; die "genügende De>ung Hafür vorhanden iſt. ' Es
gende, Anträge vor: „Dis Verſammlung erſucht den. Magiſtvat, bei
<Gieben. Man wiſſe doch, wie trübe die Ausſichten für die Zukunfs

nd: und man müſs damit rechnen, daß die direkten Steuern im

ormalſoll ekorm zuriifgchen werden, Da müſſe jeder hier iw
ben - Verwaltung, -weſcher politiſchen Richtung er auch angehören
möge, es als feine höchſte Pflicht erachten, darauf zu. achten, daß
mit der allergrößten Gpavſamkeit verwaltet werden müſſe und

Denn kaum bekam der General die Shar zu Geſicht, erhob
er Anſpruch "auf. "die" ſiebzig .undbehauptete, '

.altes* Negiment wieder etablieren. Vergebens * erhob i

Pin Befehl des Königs vor. Er beſtand auf ſeinem
Vorſasz, Unb da |< nun 'einkam 'ufm die Wiedererſtattung
der Gelber, die für das
mir's rundweg ab und ſagte, 'es ſei Arteg,
. ſich nicht mit IREEN und Zahlmeiſt
alten. - Nun kann ich Sterſtorp verſtehe
xdnung herrſ<hen! .. 4 E 2
Aber der 'Alte vermutet nog mehr Huſaren bei mit, .Ey
| Heß bos ganze Korps 'dur<hſuchen, ob ich ihm nicht welchs.
verheimlicht hätte in anderen 'Monturen. AB:
"Er kann's nicht verſtehen, daß k< kein Geſindel habe, fon«
dern ehrliße Goldaten,. die für den Körtig wieder
/ wollen, Die Freiſchar nimmt er nicht voll. 7 1
„Nun habe ich die Leute. vier Wochen länger exerzlert,: Rumi
werden. ſie ſic) wohl ſehen laſſen dürfen, "mmm me mn e=m
Was wirſt Du ſagen, mein: Mädchen, wenn k<-Dir geſtehe,
daß ich 5 tun

da. dürfe .man

heute unſ<hön»gehandelt? - Aber iH. mußte. es
"wenn es mix auch am Herzen 20 GE SIREH 57
Unſer Oberkommandierender; König: von Shweden,
van verlangt, daß vor Stralſund aus preußiſche Formq»
ionen Wachdienſt tun ſollten 'neben den" Schweden. :Und,
der General, der.keine ſeiner Formationen hergeben-wollte,
ſuchte in ſeiner. Hufarenart die Schweden zu überliſten, in«
em. ermeinen eitern den, Befehl gab, die Poſten 'zu bes
giehen. T Nun fehlen mir aber noh an dreihundert “Sättel,
Die Leute reiten auf De>en und nehmen Stride als Zügel.
Die Safe nur.trägt Säbel. “, Es, mangelt an Feuergewehren,
Ja» in vier Wochen. wird alle , da ſein. oer jeht we: ſoll;
ich's hernehmen, da auch das Geld in. der'Kaſſe knapp tſt2: *-
- Da der General keinen Vorſtellungen Zugänglig: wax,
ſuchte ich den Gouverneur Graf. Eſſen “auf, der mich damals
ſo. freundlich. in Stralſund bewirtete, und. teilte. ihm mit,
was ihm widerfahren jou Wie ſich jämnierlich unſere. Leuts
von den Sc<weden a Aepen würden, die glänzend gerüſtet
waren, und daß das niht uns, aber "den Hweden. ein Ar;
ſein Ja? „mit 'ſolhen Bundesgenoſſen . gegen, den Feind
„zu ziehen, n 6 ERR
Der Gouverneur. verſtand, und:ſo hat der König den Bör
fehl gegeben, eine regelmäßige Formation ſolle den» Vors
"folgt./ 'Wir ſind an eine andere E>e der Inſel ge ikt, ':wa
er uns richt ſicht, und damit läßt er's genug ſein: 1 ,
2z Nun, 12 habe ich:miv. weniaſtens ue “erkämpft, "meine
eute feldfertig zu machen. Ein großes nternehmen blühk:
p (Fortlahung wad a;

darauf, in dieſer Frage mit der Verſammlung |

.. ',
ib

Ueber dis Söhe der ſänbebenden GHuld der Stadt Berlin hall“

edten auh :weiter 210 Millionen“ Mark für .

omm» '

'en, wolle" ſeim -
und ſagte, ſein altes Regiment ſei aufgelöſt, iD |
j

reitorps. beſtimmt. ſind, ſchlägt. er. .

erſtüchen aufs
n, denn wie ſoll n iv

ien

"richtungen, wie etwa des Filmapparates, zu beraten, aul |

ES a

EE ZUBER

oſtendienſt beziehen. Vom" General, iſt. mir. noch nichts ers

%

ME Arien SewepavEN bew |, für die Jeine Decken vor
DanDen iſt, ſonſt wurde SIE 6X ſchweren A
„Entgegengehen,

Wi ii kabbnkr gie

Niedeyzang-

Go knüpfien ſich hieran Erörterungen finanzpolitiſcher und wirt».

Weſiliäes Natur, an der ſich Stadtv. Wurm (k.,S.),

08 ß,. Gtadtverord, 'Caſſel (Dem) Deieilſgen, pn, wird der
Geſamt-Haushaltsplan angenommen. 2

.

. Lichtenberger Schul, „und. „vebenömittertlagen.
Lichtenberger: Stadtverordneten: hatten am „Gründonnerstag be
fchloſſen,: daß! mit. dem  Abbau“der Ap Waſen noh: zu 'Dſtcrn
begonnen: werden ſoll... Dieſem ; Beſl<uß: war der Magiſtrat :nicht
"Beigetreten, weiß, , wie "der Ober
Sißung b?rictete, :infolge des: Oſterfeſtes. die: Zeit zu"den. nötigen
Maßnah.cen' fehlte. . Der Magiſtrat legte.daher: geſtern eine neue
Vorlage vor, wonach -zu Oſtern- 1920; mit. dem Abbau der Vor»
NSutleſſen begonnen. werden ſoll. ;:: Sämtliche Parteien beklagten
ß der Magiſtrat mit ſeinen Gründen für die Unausführbar-

Käntmerer..

10 ;

A vet des Stadtverordnetenbeſchluſſes nicht“ ſofort hervorgetreten ſei, |

3:08, an Trälleborg. 7.05.

- wddur< er die 'Stadtverordnetenverſammlun,

„Lendrätlicen Autorität zu.

-Aurüdzufüh

4“ Lechtigten 8;

in eine peinliche
Vage: gobracht habe.“ -Die, Abſtimmung ergab, dann die =- Ableh-
mung der Magiſtratsvörlage. Gbeiſo wurde die 'beveits zu Oſtcyn

exfolgbe Neuerrichtung: einer. 8.“ Klaſſe : in "der. Knabenmittelſchule

„abgelehnt. : Im weiteren Verlauf “der Sißung! wurde" von einem

. Redner der: Unabhängigen in. ausführlichen Darlegungen über die -

wber. die Lebensmittelverſorgurig Lichtenbergs. Kloge geführt.“'Be-
Aonbern „wurde behauptet, daß in zahlreichen Fällen Lebensmittel,

die zur. Verteilung : an : die. Bevölkerung + beſtimmt - waren, per-
nden worden ſeien, und daß Begünſtigungen. von Beamton. ſfatt-
enden.
nit „den "“Hintenherum-Verkäufen

"in, Beziehung. ſtehen. . Stadt»

fyndikus Mareßky erklärte, man werde damit vechnen können, 'daß“

Da liege doh "der Verdacht wahe, daß dieſe Diebſtähle.

Wir bis zur neus? 'Ernte mit unſeren "Mohlyorräten bei der bis- .

Herigen Rationievung ausrei<en, Die Kartoffelverſorgung leide
darunter, daß' die Lioferungen. aus «den jekt: von den Polen be-
ſeßten Gebieten nicht mehr ſtattgefunden hätten. . Was die Fleiſch-
verſorgung anlangt. ſo ſeien „die -Schweoincbeſtände ſo aut wie auf-
gezehrt; „und die. NUUPPLNDENENGG "ſchr ſtart. angegriffen.
nändlien- Kreiſe, beſcoders in. Weſtpreußen, aber auch in Echlep-
Wig-Splſtein "und leſien, kämen ihren 'Verpfliätungen nicht
näch... Redner ſchiebt das, dem. heutigen Wohſel in: den. Landvats-
ämtorn und der domit - zufammenhärnonden Verminderung der

Tic 7 JEM, 046 ohne Marken verbouft pen m Üſſe, *

PNS

"“

Streit in Marieüfede. In Märienfeld find die Arbeiter

Her -Firmen Daimler, Sto>, Werner' Caſpari Fowie eine. A
Ueinerer- Betriebe im Streik; um'gegert das Urteil im“ Gebt
"Prozeß zu" proteſtieren:

" Arbeit. erſchienenen 'Arbeitern : den! Zutritt.

'"Aenverungen' im Somme! exfa
319 D13- Berlin=-Seßniß--T ebor/
30.“September -nicht um 9.65: vorm., ſondern bereits um 7.05 vorm.

Streikpoſten- hielten) heute morgen die 1
Cingängeizu den Betrichen : beſezt und DERDIEN den adlreih ur j

Die.

Die Fiſckbelieferung ſei REN

platt. Der Schweden»,
wird vom 1. ' Zuni bis.

vom /Steftiner Bahnhof "abfahren; :an Stralſund 11.20; an“Saßni "

abends; der Gegenzug -D-18:triſft in
veränderten , „Sean um 410.00 „abends - in 'Borlin ein. «= Dex
SEITE NID 37,- vom. 28. Juni- bis 31. Auguſt ab Stettine2

ahnhof 12,30 nachm. nach „Traſſenheide iſt zum: Perſonenverkehr
zwiſchen Berlin. und Eberswalde freigogeben. == Die beiden Schnell»
züge -D4,-ab Bahnhof. Frisdrichſtz, 8,35 vorm nach 'Königs»
Berg.und ſein Gogenzug D2, an (UAEIIUN 8.36 abends 1285
- Lehven nun endgültig von heute bezw. mo: en I beiden. Richtungen
"äber Königsberg hinqus. bis. Wirbal ü

760 Mar für -einen Kubitmeter EE Welche, Koſten)

| urch den Rücdgang ' der NIPELSIEING; verurſacht wo.den, geht

aus. folgenden .Mitteikun( Über das Ergebnis der Notſtands-
erbeiben im Grunewald. ervor. .Dort beſchäftigt. zurzeit: der: Ver»
vaid Groß-Berlin insgeſamt zund 1600 Arbeiter -mit Wege- uw

'Erdadbeiten, Die. Arbeitsleiſtungen ſind..auf. ein. Mindeſtmaß 'ge-
funken, :das' kaum: no<h unterbeten werden“ kann: Ein: Kubikmeter
Boden für die Herſtellung eines Gportplaßes aan Bahnhof Grune-

) wald; “wo 100: Arbeiter“ beſchäftigt ſind, die 'im Loufe' eines Tageb

wonige Kubikmeter Erde bewegen, koſtet 780. M. gepen 1-2 M. „im.
Frieden! "Die Koſten fürdie Herſtellung "eines rohen Grabens von
60 Meter Länge "und -einem haben Meter. Tiefe, der. im Frieden
bödſſtens 60-80. M, gekoſtet hätte, betragen 'heute 1050 M. x

'Wüniſche der Pofk-: und Telegraphen-Affiſtenten« Die.1.

- Vereinigung: der Poſt- und. Telegraphen-Aiſiſlonten; „die die“ Gekres“

vie öffentliche Verſammlung. ab. Dier Beteiligen: betonten ein».

mübtig, daß ihre. Mißerfolge. nur auf. die beſonders. ſch

furn bedingungen für die Sekretärprüfung. bei der Poſtverwaltüng

ren ſeien. „In: einer. einſtimmig 'angenommenen Ent»

Regen forder fie die OIEiMneDung mit den iriegsnotg; rüften
egen. .

Zuſammenſchluß aller ' Eifenbädner.
gebung für, 5
Arbeitern „im Eienbayndienſt - geſtaltete ſim-- eine -Gifenbahnerver-
Fammlung, die geſtern ' im Stadthauſe. tagte. . Eijenbahnbeamter.
Sei'mann-Magdoburg forderte die Beamten: und Arbeiter der.
Eiſonbahn “auf, geſeſſen zur Wahrung, Hrex" Intereſſen vorzii«

gehön. Zu „beide“ Gruppen einig. ſind," werden ſie. alle' ihve bes
ünſche .g6genüber 'der Giſenbahnverwaltung durchſeken:
knien. "Eiſenbahnaſſiſtent: PHur au» Berlin geißelte „die „Sin-;

. Dhlao “

CONRAD FELSING |
; - Bern: LU der Linden 20.

-Cröhies Uhren- Leger 10

- TäSchenuhren

- Aimbanduhren ..
- 11189 Bets, Platin ano Sitßes 5),
: 11 Et a DSenn

Nur "7 Werke +

.. Katalog or66bi000n "

Ledar« :.::006
„Armbanduhren ;

harfen Präs

Zu. einer : „Kund“]
ſchloſſenes -.Zuſammengchen von, Beamten umd

NIENDE Inder. geſtrigen |]. .
[€]

* färprüfung in der Wirderholung:-nicht: beſtanden "haben," höelten |:

: dex Erzeugniſſe der Firma, Als

UNT PEH ENER EINEN

Toren. 18ertin W 71, Uhländstr. 143, Kantstr. 122, Motrstr, 18.
9657 Ne12809 nach Proviazen, „ „Preistiets gratis, ==

Peek & AEI

. paougo mä:

„finden.

AAO ndler, GF

1NE0EEn ua Pp Bi 19 H ber beſt bh ie
= waren m e- beiden jeßigen Zuha] er e IE n EIS
„den den Bürpkratie“, die es verſtanden Hat, 1550 WS0408 der, 7

BeamtenſHakt in Hohe, mittlers und NU WSLDSEIES dies gegen» |
Arbeiter hät» |.
ten ſich I<vn mear Freiheit errungen als die Beamten, ſie „müßten |:

einamder.wis gegen die Avvetrer ausztſpielen, Die

die Beamten) in. ihren Beſtrebungen unterftüßen. |, Auf dem. Boden
Bes* Sozialiamus : önnen“ ſich. Beantte und “Arbeiter. zuſammen-
Abgeordne:er. Ne um ann Magdeburg. und : das : Voll»
zugsratsmitglied B ü che l.wandten ſich gegen den Gewaltfrieden
und betonten, daß er nicht nur das. deutſche Volk mit Vernichtung
bodrohe, ſondern einen ſ&>weven Sclaa 'gepen den deutſ,
Halismus' „führen Wolle; Das. werde ien aber! NG gelingen. |

Für die deutſchen Kriegsgefangenen.

'Selten hat..dex: Marmorſaal des, 'Zoo.ein , jo! „volles: Haus*" ge-

' ſehen, wie an dein Vortragsabend, den die Reichszentrale
„und der Völkerbund für die deutſchen Kriegs» und
- gefangenen - veranſtalteten; bis. :zur'-leßten --Parkettreihe - 11

ivil»
bis
zum lezten. Stuhl auf der Muſikertribüne"war:jeder “Plaß beſeßt,
und Scharen: mußten „am. Gingang wieder ; umköhren. . Der “ſtarte

«Beſuch und der“ Widerhall, den die Reden des: Abeuds:-fanden,
zeigten, daß das Schi>fſal der Kriegsgefangenen.. dem Dentigen:

Volke auh in dieſen Tagen Herzensſache. iſt. „,

“ Nac<h "allgemeinen «Ausführungen der.Or Oeganſſettonleite: ſprach, ;
G:-Gt HEL en „zuerſt. |

der Vorſißende der Reichszentralſtelle, Al
von den furchtbaren Friedensbedingungen. == noch. niemals ſei

“einem Volke -debärtiges :zugemuütet worden; 'Aber unter dem“Ein-

druüd des'feindlichen Vernichtungswillens habe das deutſche Volk
ſeine Einigkeit wiedergefunden “/ Ueber ? den --Nöten: des Tages
dürfe es jedoch ſeine Brüder, die noch hinter Stacheldraht: gefangen
in Feindesland “leben, "nicht vergeſſen; ':die 800 000 Deutſche, die
in'den Lagern in Frankreich und'- England, “in Nordafrika. und

4n. Sibirien, in'Japan- und auf Korſika, in“ Griechenland, Serbien
und Rumänien den. Tag ihrer Heimkehr herbeiſehnen =-- nirgends |.

mit ſolc<er- Inbrunſt auf franzöſiſchem. 'Bodeit, wo. ſie: am Iclimm-
“ſten behandelt, ' verpflegt! und" untergebracht ſeien. Es. ſei: zu

wünſchen. und nach der. Geſtaltung der: Dinge. ja ' „auch zu“ hoffen, |
-daß wir ſie bald:-wieder in der Heimat. begrüßen können.: +
„Es folgte eine Anſprache. des Leiters unſerer “Kriegsgefangenen» -

fürſorge. bei: der. Waffenſtillſtandskommiſſion in Spa, Major:P- a b'ſt

v.:Ohain', die'die Hörerhurc<h ihre- Herzenswärme" und-Männ-

lichkeit gefangen .nahm. - Hart und ſcharf“ ſtellte“er . die Art, wie
' Deutſc<land ſich im “Kriege "und“ſeir "dem “ Waffenſtillſtand . der
Gefangenen : angenommen" hat, "der Hätte 'derx-'Entente entgegen."
Bei :allen : Verſuchen, 'die Lage der Unſeren 'in. den feindlichen
"Ländern zu “mildern, häbe man ſich in Spa ablehnend: gezeigt =="

eher, hätte man 'mit Steinen “ſprechen. können..“ „Wenn ſie; aus. der

kalten Fremde-nun heimkehren, ſo gelte es, ſie, recht. zu „empfangen::
„mit Liebe 1! Die von-großer innerer. Wärme getragenen, Worte:,
„machten 4iefen Eindrud auf. die. gewaltige Zuhörermenge:“ 10:4,8

Aus. den“ Zeiten. deutſchex“ Größe, berichteten ' Generalmajpr
v.-Lettow«Vorbe> und Kapitänlautnant: Chriſtianſen,

dem: es. gelang, mit ſeinem. Schiff die. oſtafrikaniſche 'Blo>ade zu
brechen =- deutſche Heldentaten, die in dieſen“ Tagen beſonders |
„etwas Aufrichtendes und. Zukunftsbejahendes haben. Dann wurde -

eine .Entſc<hließung- angenommen, in der mit einer+ entſchloſſenen
Ablehnung: der Friedensbedingungen die Forderung
der „deutſchen Arieosgefangenen" See mie

„Die: Kreiskagswahlen in ver Maxx. : Die, » Rrelelänke
wahlen in' der Provinz DRUDEIDUTG haben in' der Mehrzahl 'der

Kreiſe, in denen bigher nur ſehr weni M oder' gar“ keine Sozial- |

demokräten vertreten waren, zu 'erheblichen. ſozialiſt hen Minder:
heiten geführt. “Es -wurden: gewählt: ' im 'Kre' Kreiſe Leb
liche und' 17 Sozialdemokraten, zim. Kreiſe: GBG 20 Eu "Ge

. ynd 18 Gozialdemokzaten, im ZE Tomplin 16 Bürgerliche und
„11 “ſozialiſtiſche, Kreistagsabgeordnete, AEI M. 1m

44“"Sozialdemdkraten und .im “Kreiſe Prenzlau 47 bürgerli

* - Lebenömittelverſörgung. . Auf. Kartoffelkarte "208 und 306 warden
Kartoffelwalzmehl, eien n und ' Gerſtengraupen verteilt. 0. den

“einen EREMA 204 entfallen 100 Gr. Kartoffelwalzincht, auf den. a

deren“ Abſchnitt "204 100 Gx. Kartoffelgrieß.. und. auf. die. beiben“

-ſchnftte: 20'6 je 100 Gr. Gräupen. UEBE
Einen Geſellſcha toben! unter "Mitwlee

Geſcllſchaftsabend ' im Soo:

hung, er erſter: Künſtler-'veranſtältet 'am Sonnabend; 17. Mai, "8 Uhr, 'das
Deu,

N Hilfswerk für. die Kriegs-- und Zivilgefangenen in „Marmor aal.
utid GEE Ug Feſtſälen des REACZEN Das il

vamm ver.
Rudolf Meiſen Bg etlichen,

zeichnet Konzert unter Teil
udolf Nelſon, außerdem, IBEEAEE

einen bunten Teil unter Gt von

Karten, bei den bekannten Verkaufsſtellen.

Hundertjährines Geſchäftöinbiläum. Am 17. Mai beſteht die
haismöbel, h (778 Dh 4 Beg nber bos Gr SEN MPSCHN (EI Gott-
hundert! re. "Begründer des.Ge' Ss. war Johann.Gott

lob Windler; Der 'dam“17. Mäi 1819 eine kleine SIDE in'der SEN

rmg

jieröffnete,: Nach. ſeinm Tode übernahm fein 'einziger Sohn Hermann Diibe

(MSP (524 m H. MENNNANTG das. EN 1380 3667) K01
nt dieſes einen großen Umfang. an. :Biele erſte Preiſe, :darünter
die Goldene Stoatsmedaiſle- für ) p
ermann Windlex 1893 ſtarb, übernähmen

ſeine beiden Söhne Georg und -Max ; Windler- die Führung des - Unter»
nehmens, : das, ſich EE Rebel 18 1 Wie, ſch! EEN ermann“Wirdler:

rbeiter in ſozialer Hinſicht "geſorgt "hatt
Een witer
WuS3U0 auen.

-Talogr. „Ar.
EN REN

€. mm. b. Ha:

- PEZ = Wollsachen um

vlapnon' Zentrum. 12242--45.. .
mene „ÖpRelfug Weaf enen zzz

ſchen Go |.

auf! 9ER ;

ewerbliche Leiſtungen, bewieſen die Güte "|

TEER 'der. Vargas völeht::

Gummiringe

' BERLIN: '
„Merteandtaaut 25-26-01

Aufbewahrung --* m Prep 1.

Mottenschaden. 2

| -Fifelerang gegen, "Feuer une Baba

" MDC Klaſſe. (Ohne; Gew, 3
gk de Genie V or mitta 7 [7 ö. 4 ehung wurden" folgende giöhere

preugieh-Suageunehe, Klalten=I

“Gewinne ,gegogen:“

50 000 Mark: 82832, -
. 5000 Mark; -67613 163839 207458, -
-3090 Maxk:' 18889. 80070 39804" 54518 55826 . 63061: 65123 66998 69357:

1. 73808.-760338/ 110825 112827 113082: 1138422 116926 118014“ 123524 129839)..

-ZA168.1 1538288 "167950 , 476131 178541 * 180965 188129 201663 . 214931).

1000 Maxk: 578 685. 5966. 14689 14839 15032 21034 31937 3084 GI

| 30479 - 89564 40900 45022 47477 52599 53278 54874 58086 59120 75349

176472 77519" 7928184529 85845 91225. 92872 95278 106159109826 110149 ..
„115980 116771 119894 ..121677 .124780. 125888 "- 129085 134633 185808 *-

141536 146749 147002 148299 149417 151825 ' 158568 , 160905 176572.
- 179884 182079 "182161 184514 184781 185788 ..188668 180180. 191077

191881! 198078 /: 202309 . 205197 207339 „210214 212297 [eur 30) 218715 “

221487, 225039. 228181 - 232807...

500. Mark: 1710 1734 19855 12438 (15058 16507. 16689 19762 22784
“24010 95819 33255 39716 443723 45370 45514 49879 , 51421 51768 . 52549
'55778.:57773 58215 69709": 60212 * 61587 62705 65617 66554" G6588' 78316
84891 83933, 86918 87824 .873595.- 87875, 91660 9600208 II 103040
7107438 ' 110821 "118798 116307 116588 120998 122300 - 122451 - 125614 -
1963063 : 128053 - 128252 180782 133930 134006 186816 - 1: 148082 ..
149189 -, 150314 7 159329 - 152353 | 156188 159811 | 162014
165194 166938 ' 167378 . 174830 175049 176194. * 178190 “
481749 -. 188770185935 - 187453 189359 191363 194841
197368 „197980 1201714 204826 .. 212202 - 217252 | 221220 ' 2238561
EI 226346, 228724, 229695 , „232549 232590 232752 DEE

jeh : / NaGmittagogrehun,
: .80.000 Mark: 76712. . 0

! „45.000 Maxk: 198176. . 7

' 740000 Mark: 219309, . IG

5600“ Mark: '24240 36384 219049: 224942, |

3000 'Mark:- 1285414934. 18383 28978 38652. 39878 50675 58651“ 64085
- 77826 85004 + 94825 -1088353 108818 108185 108676437361 183831 -140185.-
„142037. 157889 * 159579 "182482 180880. - 11610 „2202301, 220752" 223197,

4000 -Marxk: » 4063; 8817“ 6694" 11064“ 446462 "4621391717874: 28148 80651 /
83288 37173 38802 „42467. 46798 50572 56475 57412. 80445 61492 167328:
73279 77015 78108 78871 83122 85682 85875, 86264 "90812 90795, 94255 -
95925. 100858: 101795 106502 ? 108095 - 112830 114781. -118097,.122592 : 12962582
» 130509 „131189 182218 , 186912 | 139361 / 140772 148858 146014 . 146630
- 162842" 162914 166316 169544 176771 181043 186794 188386 ' 188716
216208 + 195795 196488 197517 * 202697 208741“ '208795. 211032" "D144217

216292 216464. 219010 222005, 228722 228001; --“,

' 800 Mark: 620. 1797 . 2934 8054. 10753. 11200 16138 16453; 17741 20215“
20465 27539 28195. 29487, 30708 40001 44476 45985, 47147, 49786.-50503..
59359 53465 66111 57492 64959 65409 68358 70150 71823. 78023 74487!
741785, 76103 -76863:.77087. 78719 82319--84784. 85494 . 88853 90208 91238
91987 92520 101162" 103564 104097 109416. 109368 112528 118675 116203 4,
117126119691“ 124294 126282 127619 "132064 182417 133260 137215
188337 „ 138557 . 188604 189217“ 189247139808 140831 . 145617 1456641

. 182877, 152915 154128 154157 158437 . 162174162725 165476
465887: 188711 178812 “ 174808 - 177264 180015" 184552 186960 193836
- 194251 - 198721... 201791 203300
209787 2108382 211588. 214865
"236889 228088 229561 220066: n

218178" 2157705 "220698 2911857 MOA

200 000, 2 -31-75.000,--2:-zu "60 009, : 2-zu- 50 000,: 090, 12 zu
30 000,* 6 zu 4.18 090,,64 zu" 110.000, 144 u Mun 1068 15 3900/- 408 aw
1000, 3580 du; 500 Mark 3

"4T7T80=1800 :
„Aus! „nder“ Sucht zur Eniichtung::.
84. eines 'Kuplersinichkabinetts 487

„altes (AEMDEB ufranztsiechs Jarbige

» „* „alls den - Jahren 1780 bis 180);

("für 'sehr hohe, Preis
“zu "kaufen. - "Dawenporiräts, 'Garienszenen,.
»häusliche Darstellungen usw. = „Brieſe mit. 4.6»

“Har 09; Stikt's,. Borlin: 8W.48, Wilke] m8ir: 100. :

ener

TEER GpeI Me. |

FE ABPIRHN "Schlafzimmer. 'Woynſalon, „Küche, Per;er»
ppiche, Kionei,'Delgemälde, Bronzen verka „ft; btaigſt 4

Leske, Paſſauer 6tr. 3. hogivarterre.

Sin: Gewhnntabe veibitdben: 2 einen zu 800 000, .9.Weah ZW )

. 203586 204089 * 203248. ' 905879 - 206905 :

KPFERSNCHE |

' ra4er“ Unterschrit der Stiche“ zu' Senden. an Ik;

HE

; Weger Ha 808 ViGnifschs * Elfenbein,
HEU , für 16/40 Be A te, Fauf, 'e33- | grö 7 N
Eup „mou ün "s fu 1.7600 M. Mn 1 Ech 220637 UME (eupereg „uh emi „Sei

zu EEE Or; Es Schm, 7688 DE Ghönbäuſer AT 134.1 Alte Jakobſtr.
003 29.000)
SEETTTTSKET ES EINTRETEN ohnungseinzni “0
08 e Ng v tung Klubgarnifur 54 Ende 30, „hoer Ein:

AE, "GD iA m Perser-Teppichen Leder oder. Gobelin..kauft,.nuz] |

- Panamalil 55 CI

M Eun BEEN
- » "Aliwiener::

„Salongarnitur:.
iw ſw; m. - 23367 MING)

80.5. Ert fer 4 Sets, "BC en flex englifche :
urchgrel aufe |.
männ. Erfahr. 8 ncbrichr. Car "u zareifen:.

tigkeit. in*- England, ſucht mit | vexfauft“ Über 25.669. En tei.

erit Firmen- od. Geſchäftsleut. ale atot eibg, Berlinex 6.: Tiſch, Sofa, 2 „| Salon; * reich aus“ Poiväthand" mit Preigang. [| kommen“ u
Verbind. quzubahn. Zuſchr.- als fel 60 n n j Geffen ie BirBel 2; Se 6 Rolf terſtühle, großer Dekorationen etc. - 1 Siete, Gitane Gt. 8. jüßi 17 u 4 ce
M, .L... 17.046. . ANI 7 - | moppl, .F.. 4500 M. verkäuflich Spiegel, Tiſch, Schrank; Gmyr» | ſucht dringend 141: Zu verkaufen Faſt "neus. H ÄURTI, aroßes Geimätt,
Mägtin-Quther-Sir. 68 uro, bel, :c | Vannſee, * FriedricheKarl.Str.8, | nateppich, 45C5; «viele Kunſt» | Hutſchneeker, „Marburgerſtr. "9, ß 9788 "Pres. Privat ;
Welch edeldenkend woſeldſt 3. beſicht.- nup-n-; vorh. | gegenſtände, "äußerſt „preiswert. Stpl. "6809. 0700 [R amenzimmer -

elch edeldenkendes; Miniat (Geb Gs x "Sum; fSehftliche Unimeldülg. Peter, Friedenau, Rubens: |“ 777 Klay ; in (Chippendale): mit Soppich uns| | vermögen, weht zweds |
Tepee hepa WELDEN INEZ GRRTERERG gr. Eihangeg Venig“ geſpielt., beſterh: "groß. | ſtraße. 53. 4 AVIET  . | |Strone, ſowie Oelgemälde|g-Heitat Bekannt: Zatt.zundy

netter, NEG HE RE Waiſe
ie

weite, Haimat: bieten? Loveitse verkäufltc. Grammophon '
Aeli Dankhaxk. (:4.,28 201) Händlex * verheten. Offerten

- ( ath, phon) m; „Nadel und
Ubitein«- Fil. RR 1, [EP N220078 „Ullſtein! Viide Bien " Meinbeanppr, neu

7-7 "er Jackett Anzug|!: t 2 Ado! N || bis. Unfai*, .D, j. 3
f Dauer ackett Anzug LAER enger Bache EH EE KREN: „Heun uni er- N:
Uſter, verkauft 'Fleiſ<hmann;| u-- Preis it. HU. 28 829 Ull«] A./v. „Brandis wä. Nu. B 3 3

j 6.19 jBrPeriich, 9 auf

jz 18" 7a. -Galplatten | 350 M Neuks en NAGELN 18 Kurfürſtendamm 115. | burg“ 6 H 4
77 „Prelswert- zu verfaufent 27 INNERE IRREN: 9 Straße 5. -. -1* -- Coverteoat,“ | Schöne Ein chtung ENTIMNEHNENS
NG Enflogſen 245 „8 Neiger FSA "no vorherige W| "Geile, 7 . n ie REINE eleg., „f.. Mittel» | für Sißüngsſfaal | zu käufen. „ober ) abweſend und, EN:

B tigung 'des * Pexj öna1s er
E forder ich iſt.- Nichtanonym:

3

ß ausführliche „O-“ecten unte

alte, aut eingeſpielt, ' ſowie fig. käuft Gerthe Köſſelſtr. 45. Wu PSE GE), : ZM
rten unter .
/ [Uüſtein « Fintel 0 AZoupienl8

eldung “

Perger-Teppiche,

150 Freitag | aus"  Sehlehe Geen 7Rüche,

ſchwarzgrauer "Schäferhund, auf Eier Giröſe

fte Nntenplit au vor| Gpelgezimmer-

dein 'Namen „Prinz“ hörend; |Soehnger Okraf EDE . „Kabitk 8m 6. ſtraße 1 8 1116, :28 906- Ullſtetn-Filial f
DinteſSranlbe, "Gala mit|“ Gem 1:1: 00 1.-Dus LERE RREHT (nE j ENE 8 ; DLX R DEE BD jderglas" . ieew Salenſts. M
ven. Steuermaxken 221 und 164, 7 ; 2

Ufer 7. Beicht, 2-4.

Speise-- u, Herrenzim SheUhafe I
De vu, Kerrenzim. Steglit,. Ahornſtr. ba. [fe ft jedes-Quantum und Fede| *
; '| dunkel Eiche, „Föfort preiswert" Kaufe pre

3 FEEN Kunſtanſtalt „VB.. € ro9ß Auslands- y
4 Att.-| A 1.
AE HBIDEICHS Hignon-Schreibmasch. TURE BRETT
N6.19'a 2 r.a, Wilmersdorf,/: 8 063“: Ullſtein«|

a. "'» deuytscher,
Waohäuſeler Str.. 6, v. 3 Zr. Filiale Steglik 9 Mtiate Steg Ei liß -Kleider- Börse, SC. 1020 „30,.ebang.,..aus .
- Kastenband- und“ SS EEIEE

I H vt) I. M3 EIE
AH | WEDEN WERNE da. Frans -Dielengarderoße-

uſw," zu verkauf, . Angeb, unt] mit.“ Gpiegel und-. Rüufenbe.
T- 27.961 Ullſtein.» Filiale Tau» .
30 M..Be! ahnung.“ LIU ESUET Rae au [ve Mte

F W. 26h |T Soztzugshalb: Tgebiegn einger] > Tug.Gtr.17, - hocpt. Ünfs,
rau ehner 'ortzug: . 1e0.,
göhlenborf-Mitte, Geehofſie: 6 ? „Beitlantkollier:

" Sel, 16820 „Zimimerwohn, | 1. Brilläntdameneins 'verkuft

Zahle für getragene APE AND! Familie, ſchwer Fkriegsbe Nn "
ſtüde die > b » j vielſeitig gebildet,/“vorn. Natu, .

j 1 „| Servenuhr,-“, Kette, Brille ju (a: We „Beri. ve. vor dem Kriege jahrelang“erſte
4+4I4LIFEHEIHHLSSH fomil,; Mähr Auzrfürſfenbamm, Frivat BENN Minndr - Pferdewagen, | ae Wabel) kauft. Gube | NEE DGS EME fed MUN
Tr Wancddm=dohan 300,m Mietskontrakt'f. 23'000 verſchließb., verk. bill.“ Wäſcher Keſſelſtraße 15../ Kaiſer Bihae 3 uns ;zw. ſpätetex "Ehe Btiefw.

Thür, Dienstmägchen fer" verkäuflich, Offerten T. alls 91-57 Pr: 19000 verle'hoeeft. Paliſadenſtr. 14. Klavi Taufl Bregangbe ..„Tel;: “ Norden“ 11779. 187 (109), gebs M WNEHIEN
EN NETTE IN bien Teppie DE MGi. MN ME 8. 2088| -- Kunsfliehhaber! | 7 Fehrbelliner Eln. 28. Perger ate Fame Ze SOE EE
ageblatt, Coburg. -Tügl.. ca.|. . Otient- eop!e ! R IAI R Antiker Frz: »Nufbaum+Kleider« |" | ſpäterhin MWSTG an 187

" deut! <e Teppiche, - gänge | ben, ' Zuſchriften - erbeten Spl.
Wirtſcha te,“ auch, einzelne 0 pie tial 009.00
;] Möbel ſucht "dringend Meiner, | pla 3 URN DUG Sirmaun .
: | Peſtalozziſtr. 84: 'Steinpl. '4494.

GEEISSSSOSCHEBEEES irat, 0
Aus. Privathand „Zir meine einzige. Tochter,

ſehronk, - zirka. 400 “Jahre : alt, - ZiSareften

verkäuflich, kauft jede Poſten *
"Beſichtigung Ehbneberg, y 1

galInts "Ghiafe Gaſtwirt | Sad HE Hu OM
a JK |

"Seaen Raumm angel - Kaufe allerhand. 7

30 000' Leſer. Zeilenpt.nur 80Pf-] "Aus : Privatheit (Flügttings -c:- Herrenpaletot, x
Radierungen“ Nn FINKEN M aine aus es er [Ow. .. Geibe, Ff. F. GEEIG,

Hrient. iche“ und gee erm. . Hoff mann, ungebr.
„eis Nadle GEN IAI WE 80:61 nn "bei „gutem, Ange-| Mit SENG 600 „M. ve-täufl.

Dead Änzus ( 600:)4.|:

pt zu PPPRPINEEN Dfe

Xxäuflih; Wolfram, G<haper» G Golbſtveflekt. ildetes, gut 'erzogenes“Mäd-

ſtraße 35, Garthenh, part, 7, [M RATERTEN Ulſteinaus, Pfalzburg 7828. WIENS "ver? ; Gobelin,, Lavinia, Blu+, 7 he“ Brück 4 fade “dringend ' Perſerteppiche, Den. fehr Diſitalifc, ſuche ich?

"7 Dur. I 7 » Berlin: &W 682“ Jägdbü übsota. nenſtüe 11. a. „bill, Dr.“ Große | eppir. 2; TÜCKEN, deu, Kelims, auch deutſche. einen: dur<aus *göbildeten Jud: -.
äa8dbu ifett,-( Clu Sofa,“ mays, ' Lichferfolde,  Koinman- Deden;,. „Beſſer. Möbel, "Klaviere, Teppiche, Piatios, antiquitäten; Kaufmann“.a., d=- Textilbranche.:

imMmere 6365
üfiüsung ein, hörrSchaftl;| 25; 20m 25, häntſtraße 2-0 1 lverfehiedenes - hößſtzahlend:
h s ij REN ANER EH 110 Garhinen'uſw., einz. a.“Priv, Trag. Biectoli- Piano, 6... -' Seſdele En gontrae 118.

hand: verk. Schneider, : Gteglik, outes + Inſtrument, ſchwarz, |: - .," -Steinplg“ 5928.

20w,.Plüſchde>en uſw.,nur
„Wohnunggeintlehtung: | Sci Ra
Poſchingörſir. „12.“ -] Verſer, . 354. m, Geldſchrank. |' zflü 1“
ianola ee. keiner 1. Horren2immer, Eiche, 4 iM farb, Stut lägel, |
yerfäyfl. Atel, Friedenau, „Wile |; uz gutes Inſtrument, geſ. Dff..

ſtehen div. Möhel zum Verkauf, | Wochentags nachmittags Plas
11'a,: altes Mahag.-Ziminer, CEE EEN EEN 3 au< mit: efettr.

Mme; + 7 | Anſch) 4 Dapügehbrnt em Helm Sauff-Str; -7,"(5-- Uhr.) jan olloverlag „StegligerS: 28.
Bronokröne für - Lieſke, zutiil 0 dernes'

N " nN errenzimmer, eifezimmer, | Demſelben ſo! legenheit ge».
Gbaimm.: eichen); ue "Teppich, LITNN mmet,; engen "Möbel-! „geben. 250 10 in. (eie, jr y
ſiüde, "ganze" Nachläſſe,“ auch! gutgehende - abit einzuheie
1400007 raten. .“ Vorläufige". Mitgift
00 Wäſbegaend, 0... 30 000 . M.“ jährle““Einfommen .
ehe MET m De „kann . R Gi N
Sharlotienka, Ürumme Eir. 665, in: en. Es "kommen nur erren..
1“ FLage v.:35--40 Jahren, die -.
'Eteinplaß 7 8295. +, ENKEEREN Poſitionen waren:

- bGüferte, Salvübank, Spiegel, ?
Schränken, gr. eiſ« -Patont« ſchwer / Eiche, M.
Heotiſtelle ,/" : Waſchtoilette, | --“ Möbelhaus“ Hu! Gineder,

2. wundervoue. Nuſbaumm«: errei u
3 Mötenſ rank. „Lüßow 85 ;

TETE TT | GIBLSEEGSISEIESABED Ni Ef Ar R
einige echte Teppiche /uſw., "Maxbrger MU für ia 4] verk. Beſ. 1-5. Feen, Schmar, |. [ PPENAWI BEES 7 | finden: „Diel ſichtigung,“ erbete:
. desgl. Hleiner Geldſchrauk! 7 -Syeisezimmer, 4 ür. PORN WEER DEWERTEN 8 Piano vt Wenn SE EIE 1080 dur das UT
und. 2 Offizierſüttel, | & Fwerer Bi tree : "'Keaner!, ADELE: We IE zit alem, Alang ude privat || Ihre Teppiche Fal iW ]
Y t: e .. Se rive 50: j
eiern aw. Diteinh: I; wundervolle Ausfü ' ! Fenn a 15, Geitenfl | EEE, „verkaufen ram ant, ii
W 6. diegenes Hartenz me, „dp „ein größer  Eniptre-Salon, |“ : andy den vollen. Heitigen! Wort | Witwer 32, ev... freid., 172, gr.

Far: 69 3olamt M elegant. ; Schlafzimmer
SIE verbeten. : - ebanes iu SEHNCIEN

el Fin

ntzüdender: Galon, :Stit Louis

'» Antike Möbel, | St.“ Benpugung. erbeten.

2 „Kommoden, 1 Gpiegel mit|. :Möbelhaus'» SſBne, 5007

Kon'öle, ; alles 'Kirſchb., Maha-« Marburger . Straße 9.1
oni ..; aparte 50. cm. hohe

tanduhr: m. Gmaiaeoerziee|!' * - Schtafzimmer,

Mitte - 18. Jahrh. an / Pr!vate
„ B.deib, Bits/; Braunfels-Lahn. hodeltaa € eee 1: ive] 7

tJiertoilette:
Aothelegante it Binde afgnelen

* EBzimmereinrichtung, ; Marburg Steppe

ein Mahagonij-Sälon m. Schild-
patt, - echts - Teppiche, ſehr gute
Delgemälde, -mehrere: Marmor»
Mauren. 115 Säulen, alte.Uhren,
eine. älte „Truhe 0. Herrlicher
: JS<niß; gepet, einen Herrenſattel,

„"altes» Zaumzeug und
hr... „zu, «verkaufen.
verbeten,. +, Off. +. am"

„Mecklenburgiſche Str. Bll
Panne-Ahondkfoid; 77 Herrenrad,
Größe 44". fehr“ 'eleg " Mobell, |; A

ungetragen, ite Trauer „hnwer| Damenrad" MII, Ju
feht REINEN „zU, „ver; n.
Anfräpe 2 14: (Un Bt „Sie "Größe! Frankfüurtär € Gtr. 58.1

„Ein Flü

; "ſam „Eben „etwptgen 1'3u n
' 6 (aeh Sitte, ut 8810):

Hillig zu, verfa . ngebote" erbitte, untey

; pes ve M enn Ih G. Pap Yaſin; Berlin" SW 681

dafür erhalten wollen, wenden | ſtattl., Aeuß., ſorts U. ſparſam;
Sie./ſich /an.uns;".wir „bezahlen angenehm. G harakter:,: Verm;/;
die * höchſten .Tagespreiſe.|2 ee EN Finder, 7.1, 4: Z
Schriftliche“ Offert, 'mit' „Größe, | ſücht »Bekauntſchaft m.- Hübfch!,
Qualität zund. Preisangabe van EIE 1240777 0 „gebildet“
aftlich» erzugen, auc: .-
- Orientteppichhaus PEUR KN SR
"r 0 3 itteilüngen. ſtreng, disfr ;
Geilßenbeyer.. "1; tei (4 0 23482: 4
] e. N
-&. Sönne,. ...

ialos Iurmſtr. 72.
Berlin, Chaulottenſtr..
Tol. Zentum: 12402,

leJ3anter- Salon, u1 20, füchen. beſſere Serben 5

-| Mahag;;: "UM3geh- 'prow. [5 vb; Moßelwein: . „Fertenzim “ „M MIK 1775 2 TF beronntſch. 'zw., HES Off. m
duntel Cine, Friedensarbeit 1]. - Schlafzimmer, [ragt Ihorwaldſeiſte., 1 NE Sep | 199217. Solpo:Nma7CHING „|Dib;w. Zurldge wa Pb2026

; | 100 Fl; 1915er; f. Waistumm:) wenig gehraueht, zu fqufen “ger ;
“Zu. DEE Reumin Buroſte: 29 29. R 9028. H 68 b. 41, Bt kauft ſofort Unſiein-gil. Potsdamer Brücke,

wUrf, 17 Teile, u.a, BEET eleg, "mod. ai

Büfett 3. Metex . lang, Kredenz, verkauft um; mit SINE ] : ;
ß - "umzugshalb. 7 Zau Spa: 8" Bäh, "Spittelmarkt “7; 8
DENT DAEUMG hert, Sophienſtraße 18. , | - |Mohenes 8oka, rotz] Galiſrahmeniegel, >27 3 Fielmann 7] Gebildeter Kaufmann
elepbon: 8 ichier “ Herrenzimmer, Bae ee Hb | ENHÄ ſh. +120X200 „em; ür -.- Silherbesfecke | Reſ.-Dffig- "vroße, „ropräſent.,
<= CNPONZIMMBN, | | |Mahag.-Etagere«,. Nußs|S v: ür WD
; TGröſies, me Tees, eis ol eleg. Eiche' m., echt. Rindleder«| Pawm » Schlkafzim mern, ME Es Se oder ſtark. «werſithent aut fücht- ie Belan aet :
y | Friedensbil 1] garnit/ igebfell, aut. Klaviep.| 2... Botton uſw.) „Händler E p zu verk. «Schwein» WEIDER 2EI SE (under een ju ht. Fran Badin; „Augsburger LLE DEMIO DENE

mad.! Birkenſc<lafzin, 1/gebieg;|.verbeten." PE / Ofaſiienbirger Str. 69,

mit. 'Qummibande; einſ "u biv.] . 3 " y ald, " 8 bert, 7 Straße 9. „Gp1..12 045. auch: "Witwe, 'zwe>s Hetwat?: 4
Beleuchtungskörper ny Fe MIE en SER BEUREN Re De “Hafaöani-Salon - Pi29, - GEE IL68- 1468.) Offerten: möglichſt „mit. Bild

verkauft: “Liu
Parallelſtt. 18. +

traße+10<, -Beſicht, p; 91126 4:8; 28
57 ße105, "Beſicht- ps 6 = [mittig] verfäuflich! an Private: kauft „Denrhardt,- „Dar Dapfer:

erbeten. Gtrongſte Diskretiv 5%
21.2672“ Ul Bitieperite. 52) 17080 4% Vecigana5ps. : iE

17. Raufs höchetzahlend Pianos, AUgeſichert „und erheten unter.

Er Lii Sedanſit.

DOCHET EH NGUN, kanz8, Ein |5 7620-B an „Hanſenſteit“ u“
. 7 », x
“vp T'eut, vV; eln, ſt
7.20 verka R ( Duvsen-Flügel, 3. Perser-Terpiche, - .. ME ii Ts APRIL De
Pneumatiſcher “ Phe 1eaße 18. 1 Jchbnes . Stück, „33 verkam Berſerbrüden « FZauft „zu jedem |F cN
„Siimmerrüberapparat | je u | Eppan „Fenfgegen Preiſe AOZ P EW Sötheinaer Glückliche Ehen 1104
1 erfragen: T. 10 Ute |> 17 008 „ERZimMEr,, j-Jerbete Straße'48/ Tel.'Norden 12191. * Kaufen. „| finden Damen. 1, Syxren aller. +
illgle> Sauenhien, M ae Eiche, rod, m. A 8 " Poſitionen durch .mich in vdpa
iN iche, DD, m Ge roue u | nebbante befelte, und“ durch: Mumien und diskreter. Weiſe,“ :
en ie: m. 'Standuhe, Krone, Poxt« erk. Prgs../ 7500. Mk. gebrannte, 3 Auch, „Einheiraten. . Shri ;

afen, zn | DY Spek Gei. Genthiner Str. 17.

1-22 | SELENE

vffen,: "modern, „ganz :Mahagont.

- DENEN ZEE Anfrägen ; (Rückporto) "
erkaufen. Gleich und“ .
9.:m' lang, ' 4-Zylind: bop tigung: Gonnaubend 8:71. + ": - Eßzimmer, > : . „Erfr. 'v..
fchnöll aufe 0 ENEN; Biſte „11:4 Uhr: Dr: dp. Eine, wie neu, zlebenaw.7| Anz.) eon. Straßenanz., Mi-| denkſt, Alaviere, oder - Stuß 'Drehstrommötore| WIEN

aufe) 00. » , | Frieder, Mic elfir N 5,1. m. Standuhr 1. Gofa, -bil.. filr Wag "it DatenLedennant: F. flügel, (Wohnung einipüns von %=-100 :P8, *»

ouustuat: Phe id 5," 1. Trp. |.“

Dae NE de uh AE De nag g 5500 M. Wegner, Moßſtr. 21.
BB EEN iSelniel Bane Pop BRET ET MNAC E.

nN
einy*o'ne , Möholtiis H=iyoond „Bolizeikommif. a.
Be AGEN NG CUR TIENUN geſucht. / Stau Aczel,“ LINZER Neumann 6: m 0. 0:, im Oſten, „zurzeit [pn
Damafitafelpehed 7 Su, fenburg, Krumme € Gtr. 34 » Tek: erlin, 'Dresdener . Straße 43, Feldpolizeikommiſſar;-: "Wit
zi iſehtuich:, -325/520, 15 Gew. »|Stemnotn. 1: EEE EEE EEN EN ie end; 1,72
MSE 2a BIR | 09 1 Me rors Seating DARIUS
„Fil

1%
elsgantes (aEIE- „1980, -Ruß -1N.
baumplano -Konzertpiano, klei»
nen Stußflüge! -verkäunft Gruft,
Oranienſtraße 186.110. 1!

! .zum Selditau'ileuen. Vo DieTErm erze
;- Wände ame Ber Wael untifes, helles,“ ſelten ' ſ<öin,
''Gedr,; Pampern: wl. verkäuflich, "Halenſee, Lüken»
cu, 5pot-biil" Erdbohrer [ſtraße 84: Ua ) Partoxte, Boy)
|, weiſs: Jou: ae mittag

ſw
PE R) 7 TSiutzflügel, JR Seied., Set. 66. 'Perger „Te pPiche PE AETMIM
y DP UL0 2420008 [5 Ge 286 eitskaufe: eS 1 klein, endhe 1408 broß.. Perger-Teppich|| 4 234 :856" und 8:4, „PY ein... ANM Big, 28 M alt, HäuSt,.
- Reſte; ; Gan +Gete, Stoffe; 76/[ Ze. ks (Prols). * Muanns | Getretär, Näh, Spiegel; obellin' und eInige Vorbindungsstücke.: Zollaf.i 1Börlaben, Üb u fs +

Trepe Hemme ? 722 | Ehmen, Billomfir« 67. hoGpte
Bibdermeier-Zimmer 12 &. Guebenſtr.
Bilan au verkaufen... "Stein 5 DE [PURER E50:

korb tfauf:', 4=cB) na
Biedermeier - „Birke, Mantſeait M DEN

moderner, hocheleganter /'Das [5 >.

berg, Wimer dorf, Mecklen-
burgleche. StrsßBe ' 28.29.

"Eleg, Reitstieldl, 12

44, at. Netthofe, weiß Tuch,:v
zus priv. Md Kd. NI ) ie M einea

Eharteftenbg. "Käiſerdamm" 13.
men-Salön, HEIBEN „ſeid, Fs TCT

Polſtermöbel uſw; preiswert Bücher?! EE 55:9 EN Friedenss? zoffe,
orkäuflich : Schöneberg: Eliſe» iw 182 NEN 3,540 „evtl. |“ 6 m fc<warzer Chevtot,

kantif,  verfauft. «Kſinſkt, Gneiv
fenauſte. . 3, vB m ändler |
verheilen

zu "kaufen, gozucht. .. Jh iebev. Gattin, den „Kind. güte...

4 veg Mutitor, ſein. woll, werd: ' geb.
008 „Zentr, 674. | Kris jfronenstr. 60. Sid Mf Ed an Ani CM 0
: 137 . einhaus, Berlin
- „BlüffnerFl Egel erger u. DauiSthe Venice | 5. Sus. m m.
4 ver] . 2,540; rügen 1 „höchſtem Wert Drimme 0 'e ;
AAR Gir. 29. (2 DED "Jojo Benden aufe Babe De 11709; 0. 4 [54 Anf. 130. RoE 0 anda

„Zu Teflmufen Erſ<).. 1. Chax., 1. bald. Ehe
nacher Gtr, 58, +b, „Pdrtier:. Tauſch „ Umft.; H; 13 m weiße Ripsſetde,
4000094-000040900066600004604006400

-

ESANEN 9
; Pneimatiſchee *Sinmer-Ruder- „ Kaufe jo, ort einige MN NIERE REI 50
B. verl. "nog, BIG ag verkauft „meiſtbietend,  Dff-, R.

0 u erfragen - unter ) 1 Auel. Zufammenleb, verbürgt.
470 zuſein Sial Tauen» ſ Te) ih: B ic Einheir. «iu. größ, landwirt M
7 günſilerentwurf. 7 HING Warmbrunner:| traße (EE 100 AIRE HE Sean? [gtenſte ) er er: e e ny. x en anda ad Aufn, Betr, us „3
Sochap*"t-w <wereicher Speiſce === |E PRSPR 2 Pre ERIEIEEE Urte ' üllbettd; 7 Nf: aus, Brüvatband, Tel. Ztr. 20154. 111--5 Uhr. ausge ewerbsm, - Berm.
Ae H Abit „erer Brücke, | Bechteinafonflöfel, |... Air | ee R 4 aber Ste EIN
volle Schnißzerei,, jOwerd Rtebeiz: obeſtan. D<B, «ſchöne „Farben, [mehrere prächtige Stußflüigel, Preis -. / Sc<hifer,| 9 H00000, | RY 229060 AUT Egeſ. wird, 4x. 15010. Ulle
wunderbare Standuhr, vornehine privat für: 3000 M. zu verkgue| 5fegonheiten; | Ehwedhten, Fufiaficafe 167 18---7- Uhr, n [9 & 2 ſteinhaus, "Berlin SW 68.5,
WIESEN xoniploti'mit"Tiſch | fen. - Frieden Gfubenzauc ANDEN preisw.., Bahrt, nE R hn R

EN 1 len; Perten, Smaragde "und Perlensphnüpe “Bir f 1 «
und 12 'Gobelinitülen, paſſend, ſtraße: 61a, I: Uns B 10-1. | Eihöneberg, Sauptſiraße 1. "-"Kreuzfuchs S9uwe 208 fieiwechse
für G<h103 ober'Lanbhaus. ' Be] ö „Schlaf.-Noſſhaarmatr, net;|. - Sarm Gaskrone, . huntel, nen; „umſtändehalber +S. “kauft: zu hohen Praisen / Mein: Korreſpondenz » Zirfel

RE VNIIPR ON Paſte, MERING 030 is „Uli | ;
7 Möb 1häu per 190,705)-Ulſtoin« |) , 300 M., ! iger; iw
- (ur 30 Nebroasſte 80," - idle -Sintäß EW INENEN Schweizer, Brähſte, 4,

2... Schweizer, Brähſte, 4, 7. jakatis. 'F Gertrud Möllen« 4
| u TTT TE TGT! GN GUOÖOVRDT 0NOTLITTHNN helwite 217 Beſicht: 84,19). -Verrenlackreitstie?“"; ä . LERE ENES iW ' 05 1443
Fußrw: erfe nionatweiſe: «Tel..No'd 8568 Patent-Schülerpult“ 'neu,> Gr! 49, “Preis 250 M,, !
; Soyhionſte. .28- 29 wie neu; > privat, für. 90..M:)

.] 880 M.;;abzugeben; bjetet 16 elegenheit: zuu (|

ligen »Setrat. + Proſpekt

M. Spitz, dN 91-92

) „zwiSchen' Mittel» und Dorotheonstraße

; ; u | Höherer,
GSt u./ſchwarz, 404,20 m, 188 4 ) NE ör. "Art L trageno 0:2 men-' '
5 TOTALE | zu. vertaufen. | Nollend: 8687. Gaierd. Dain | NE ) (417 JE IMO NE 33 0 IE 'Staatsbeamter, “ /
SEDE au! 4 Nichnow, Luitpoldſtr, 6/3 Ir- V : , Herren=Schneiderei, vermögend," jährt. „Einko TEN
4 72 ; ,“ [ 'jährl. „Einkommen ;
HIG Ei MME, DRI |  Herrschaflliches. .|- , Konzertflägel Waliztraße 90, Laden, | anatpHaft Apes Deen
1 | Werden xe en DIRT Schläfe), Aull,» 11 Sp 3 wie pupfen), Meiſtergeige - (alte) " IE € :DIrekt Untererundb Spittelmark „mit... Bild“ unter>M. L.1:46:989

Krau.Nchf,' Reinhold Havkes|S iv: ſof. 2 DE | DEE BelbRigſe, 1 de ; mE We Nowe Grünetraße. | Anſel
NI ENG DreSdanar Sie, 44. Moritzplatz iE 0, * [efne.3/ poem: 0 Bah 23028. I] 0 1 | MAENEAREEE 'Gi216 Dani them

vd 06: 5
; u

eins Unferernährung menr!

eraetzt man ragvn undpllligst durch Spen

Plielszh 3 Znzueht Edel-T; amplanons, J'd;: rKeiler,
E | er Fall, Garten etc, vazu geeignt . Offeri- rs
la. FI inkl. gen: uester Kulturbeschrei»

hung/zu ca; 2 qm. M. 3.80, 4 am M. 8,90 pe: Nachuahme,
'orelngendung Dy Haus, Ia, Referenzen.“ Viele Dank«

Preis“ Soſffüme
amen Ulſter

Modelifieider

beſte Stoffe, pueigwert

Kavatlier-Klub,

Heß & Rom

"Berlin W 8 - Leipziger Straße 106

-.'Ausfiellung

Polz Auſbewahrung |

A EEEENETTETRTTTNTTTUNEN NT
NE LERMUIL BEAN 7 2100 ;
-. bet forgfältigſter Pflegs: -

gohreinen vonf1918. m: Junon-Speziallst Müller,
Aitona-Elbhe, Abteilung 'estschließfach 28.

we MOE ÜR zr

ade Schlafzimmer, Eßzimmer, . . - Dolls Berſiherung SEIEN SUND - Vornehme '
Hetrenzimmer, Wohnzimmeru. Salons | 5 - gegen Einbruchdiebitahl MEI en TROG Wohnungs-Einrie?tungen

J I NK EEE ES CMP ENEN Se NEUN] I

Gimet we maden Bam Ewen | | Emma Beſen FEELIN
iner un! eng er Renaitjance, anztger >: 4 iD ger Auswi am Lager »
Baro, Louis XIV. und Louis XV1,, Empire ;' . „Ta- und Nachtbewachung Elegantes Spelsezimmer '

MR

' Abholung und Rüdlieferung ; echt Eiche, kompl. von 2600 M, an .
Infereſſanfe Ausſteſlung - nner OroßDertinsoßenlos S1T09 80188 MRERUM NEN
- von Hee ad Cat für Gebrauch lb Gediegenes echt eichenes  Schiafzimme?r j
Lon h | Carl Salbach Wundervolle Klabgarnttur |
€ Deutſche u. Perſer Tepviche ei ' Dielteſtes Spezial- Geſchäft für feine Pelzworen |, [WIPW TT WILP 777 8
ö - | okier
4: Ausführung 164 eigenen und gegebe... " Entwürfen | ? EEE | Berlin, Unter den Linden 67 : ME 4 SEE Ee ARTICDIEKAChB
4 = ud Pp8] "eſte Bei „.

»
FORIO FNS EON YaN Aar NTER ITHTAET Selephon Jontrum 4454, 9365

= ubm en |

zw ended 8 03071 FR MÜ ON aS Gebr, KaSSNAr3

znex altes Nahe Rs | ir

Mp ſel R L-MNnume 8 Billowstraße Nr. 6 1 am. Nollendorfplatz 39
O3; i " "
In guter Ausführung zu Soliden. Preizen

Schlaf, Speise-, Wohn- und |
Herronzimmer

4m jeder gewünschten Holz». und Stilert:
Einzolns Möbel und Küchen. in großer Auswabl.

8. 2Aut FY00300 weft Zahlungshedingungen. 6
9 ohtigung lohbpend.

FEE
H 33
>
Iz
EI
72
208
SE
[Beh
E
54
23:4
DSE

-1 | Sek ek Wi gude. EM
6ebep, Wange D. Barak € an Vor j:

RKirgieln & 00.5-

Bniinteneren auenpmen
Berlin, Shügenitrafe 6
|. „Zentrum 1391 und 3827,

| , | Wein

Wohn Zimpe H
Küenen. R
* Weolog *
PIERER

M6bel-Porzellane
Gemälde-Gobelinsg,

PAEENNETRM NWO WWINIO | / Beſonderes Angebot in“
| IIUR EI roe Öferrendiumer in nr 6 el! ZE
|: Herren-u.Speiſezimmer ce burfe Tedferanbilt 6. 9.13 12 Schrank, Stetig, Anſicht mit wr

| Wohn- u Schlaizimmer |

9 Hervorragend 5chön, um preiswert E
inailenPreilslagen u-Stlarten

[]
Kiubses3el und Sotas (|
„m Gobeln und Leger... Ker

| Spez-Abtenungfſ.Vermletung 8|B - Nahrhafter als Fletch

-.. geſ<hliff, gefain Hut
„„Kgompltter Enziichtungen, daher 3) 4 far. Trocienplize

15198 eſchliff. Berglaſunt
eehte lette mit geſchlif
|: ! Be el und Marmor
] 2 Nuchtſchränke mit Marmor
Ih '2 Bettſtellen --
2 Batentböden
4.2 Hei Auſlege-Matragen mit

Beelobligeng unbedingt
lobyend, 4 Gn NEE

ab Fabrik

E1 Grfiner Weg 51
Fabrikgebäude 1%,
- „Rönigetadt 4158.

2 Si nder "m
Zeſfe Beratbeitnng: + teödeueg. Material

Großes Lager in allen Sorten .Shlafzimmern, -
"von der ' Herrenzimmern - Gpeiſezimmern. - Wohnjalons

W AU EHRE NEHUN : RO T 0 GEIS HE NORREESMS 1
| ERTL Lombard» bi vie Gis |

* 'ofgart py pl

"8: Stets viele Gelegenheitskäuſfe, „8 'Bastes Pilzmahl
. M. Markliewicz | gowie: verkehrsfreie Lebensmittel Z

SHERIC H EREUDNY SS: MAIKETSICHMENE:

- NNTTNTINTNTANTENIARFANN

| Selelih EE

Jotrti 133 Potsdamer Strass60 132
9: „wir Hausfrauen verlangen Preiniats No, 28: ww

| lui 3 28 902279 Wa: ehen ms. Dirdienſtraße 43-44. €
[7 reine e Werksätien ME EIIIE WERE
Fd SSIRENNKOLE SR Möbelfabrik A. S. Balli

„Stenteortig ||| "Berlin W, Potsdamer Straße 27a 4:
fi Muster- Wohnungs Binriobtung Iv kühstler. Durchführung H:

L „Baa N rungen 13 2087 1 Kilche 10888841: M,10 290-4
(c ES Ei Friedrien Henke | Sypeisezimmer Schlafzimmer -

ür ; SINNEN reich geechniet eich. gewaohet o. weiß laokleri ;
; 1 Anzloktudge fett. M. 2900, | 1"Ankleidecchrank j

' Dobernanms vollständiger, DDopelnzlchtungen:

vaob Evtwürfen ergter Künptier en

| Seriiy > München 9" Bremen; 5: Hamburg|

eirea 300.
Speiſezimmer; Ferrenzimmer, A

ji Kerichforchrank M 1880." mit“ Krlstallgias"“"M; 600... fl!
1 Anzziehtisoh zit... 2 Bettetell-n 3 28.) M. 56 M;

Sdiliafzimmer, /WoSnzimmer,.

Galvanistz, 6, 2 Platwe M 600, 2 Patontmntr, & 66 M. 180... 9)
Woßnſalons, Dielen, Küchen uſe: BE3LIN W 10. Fernspr.z Nitdf, 2182| amt Wuhe m 498, ana SES Su ei 2 ng
Könlain-AugusterStr 49.0878 9; A H | WB 8n M 840 | 1 Tailoiionsplogel M. 120.- |.

JA 195 M. 00-01
Cl 8
Herrenzimmer, |; ente MIRZ 4

„Dertaul- zu jeht lollden Breifen. 040 "| 1 NE 1 Bmaonhel Se aa8u | "Küche R
' AI LE j ' Se? ten» Gabaeabeit : „Fiiede DaWANG |! B-rrepechreibt: M 4807 | weiß laoktert
„| Spezlal-ROteilung |. | FESSEEE NORDEN:
4.“ worneſmer '-/ ! 0 Sc hl fz Euba ud m R 860.4. 2 Eich Brahwen M 8 N
& 4 CM ]: > chens R . m
; „Woßnunggelurldtangen Zir a C a zimmer 1 Gebel m M 1056. | 1 Koblepkaaton „M 48.78“
Ie Meint Je | MT prlas Elohe und' wels lecktert / Vols:Sndig komplett , m ES „Ene LRD |
1 SRTTENAÄAUNer U ß Lieferung frei Haus oder Bahnho er] (1/9: M
el Wavochkommode mit... 1 N
Ee Möbel.a ? E / "4,8. Awava0n Spieuelnenranl Savehkomumods wi 1 wobildungen vtehen 1ranko zur Vertügung:
"erftkinn „ſüdd ſher 1. EN WER 21 Neat we m Nara pl ten 7]
erit 8/iger, eutſdier 1. "x= 19918] hi 4 40
7 1: chhalter,: Tinv Chaluelongu
Kunitweräftätten METEN DEIN KE KE DBOBEHE, "ken, und

n " nell Wiwal 4: en fore Fat :
Habs noh große Auswahl in preiswerten. '

Elihenen SpeiSeZIMMEEN 1,1800 6.80

19 Fichenan Rerterzimmern v, 1700.80

133 Eidienen Schlyfziinmmein v.1808,80

JB Wancorvalie Rarichieküche 633 0 58

"Rel..e Bildfaue.a Dellen
'" 68, 3900. meier -
Ausfteilungsräumel

"Ehie Perſer und deutſche TeppÄche

„Enie Kr. ſtalle, Porzellane, K; onen Z|
„Kiubſeſſel und“ Sofas' 'in ſeder“ Z
„ik. Godbein -* Kunjimöbel aller-Art |

„+Koplkt»gen. / / Te, Plche 232,90 and 9541,86. Bette,
| „Vorleger. Waac:; TE RIvVONONEN, Chalseliongue» .
Z Deooltens: Tlschdeokea in giogsar Ansvahl, Steiliges -
Wasehgorviee, oremeg.ld.
j - Ausvor/ämz Soüwarze eſserne Bettztelilen mit Patent
90. 1 4p: ungfederrihmen guten Matratzen und Rol.kiäsen, weisge
Au laok-erte Galierie =» Kindevbettztellen mit : Matratzen.
1900 p NUS EIDED ER DAFS, Feldbetta: eilen mit Sprunglodern und
,

Polatox,

„„AVes: Friedensanfertigun „ daber erstklassiges Material
“ Eäpdler verbetes |

- Sehlafzlmmer- und Hähelo*ekouf ENZ Koaelliz,

; Berlin W., Potsdamer Stras? 75, Bocks Pallatstr.
Boglohtigung und Verkauf NMP Im Daohgeaohoas (Fahretuhl) 948 Dhy.

In

7 SchlowinekyaCo
"Berlin C, Tirdfenfiraße 31

am Balnfiot Rleoxänderplan, Ede Zöuigegraben.
WBA ENMTHEUN UTD ANNETT

am Klostpark

Z Stabeznack, 1 Matan 7, FU

ß 1] Entſprechend. dem geringeren 7 | rt 302
„Die Entmititariſierung. wünſcht. das: Kriegsminiſtevium nur :einige "wenige Werke: zu bv».
9. halten, Für dieſe liegt,- auch wenn Unſer Zukunftsheer"nur“einen
3) Heinen , Teil des alten: Friedensheeres': betragen" ſollte; genügende
Zu: dem YAuffah, von Oberingenteur Hendrichs Im Beſchäftigung vor, : da ' die Hoepeswerke ſtets? map: einen "Seil'des
;. Morgenblatt.der '„Voſſiſchen. Zeitung“ vom.-6, Mai wird uns Bedarfs hergeſtellt haben.“
„aus militärtſchen. Kreiſen- geſchrieben: 100) Die. Entſcheidung üvder- die Zukunft der Deeregwerte, wird. im | „Rei Hö:
+ 4 [|

SEN TRE ven Kampf umvbie 'Epandauer. Srereswert: NUE EHENHLNDUMN NETE NGEN den Anterafen | mit vielen: Mm deut, Her: Etdntsbürger erheben: wir (der
gMätten “in: nicht! ganz zutreffender Beleuchtung dar und läßt |. 78 j Übel di icſtenden-Friedensbedingungen

„Avox , allem vie "inneren „Beweggründo“ dieſes “Kampfes. nicht. er» 1407 NNLUGONG ſprechen wid ' j +Schrei ider: "Entpörung" bet 'die vernichten! el 0. F ZG nge
„kennen, Dieſer- Kampf, der das 'Volksverwögen allmonätlich um : .» J'Der: Feinde, 259 Gtäbte mit "2367 000' Einwohnern - un vi
"viele" Millionen geſchädigt hat, wird! in Wahrheit nicht. geführt, |: Gut. und “Habe Jollen ; rachſüchtigen Feinden geopfert, wir: ſelbſt

um der Al inheit di d. das Gtaat5el te 4 “enttehrt,. zeutrechtet: und; 'gelnechtet WEILEN: 'Vir 2400 Hogegen
FANFeUH AEaAnÜBEn bern um Ded Berufalatenufen es Zh, Das Schiekfal der Univerſität Straßburg. :

-energiſchen: Proteſt!) 8 30
„nffer zu fördern. . "Genau: wie' dis Techniker in'der'Privatinduſtrie PS DTD.en bis iſballeten. fänitliche potitif He

zigegen: die. Kaufleute käm ; :'-1 Das. Bärhälten: ber; Franzöſiſchen „Miſitärverwättung. in |“ 7 y ürg. ye MEREN

M? ] Jähren Bemühen, | EN EUA e MUB 4902 "Eien 10 JE) 7 1Efaß-Lothringen. gegen. die: Mikaliedet'des-Lehrkörpers der | 08 ENE 150 nw „fie; eres Dog En dtr ngenpis
„perdrängen, ſo waren ihnen bei den Heereswerken.'die Offiziere | * 7-11 bisher.deutſchen 'Untverſität Straßburg, erfährt eine ſharfe |. won" PEIN 4 7 aus

"Schon: immer "ein Dorn -im Auge." - Für einen entſcheidenden. Vop«- | 5.,- ++ . Beleuchtung. dur<.' ei..en offenen "Brief, ven der. Genat „In/H.a; ( 178 jeho: erwähnten Dew»
fioß exſthien' den Technikern: die Revolution. der. geeignetſte. Zeit- 4 + > =: der. Berliner Unip vſ4t ät. ſoeben In?brei 0 - Arätionen M 20,08 3 IHE Ablantie, „wo die : EEE

punkt. Sie. gewannen die Arbeiter für ihre .Zwede, „indem ſie | chen. an. die Univerſitäten der Welt; richtet. Es; heißt das." j=miſche Miſſion ih "Quartiere hat. Redner "der Den

.-Vollkspartei undder
"den 300230100 Mi

der Miſſion

die zAnnvrikane

Am Der; großen. Kundgebung

traten: erhoben: nochmals Proteſt g
ban en Volks, . Die, Dolmeilh

even“ politiſchen "Inſtinkt gegen'den „Militarismus? "und die ver»
intli - reaktionären: Offiziere. erregten und ihnen wirtſchaftlich „ vA19:0jeVeytſthe „Moaterung 21870, 0 Sn au NUNN neh,
und. ſozialpolitiſch goldene Berge verſprachen. | "Gemeinſam mit | | Bike ubcr Beis Utnenl eres 00 im maiehntign
j 5 ;
ne open fe 00 EN nach Entmilitariſievung | ;- theologiſche Fakultät in. Anlehnung on! das AES t; „eine
N '-Avadsmie des Droits: und“ eine Facults:.de'/Meödecine:/S *
ys der Generaldirektion wurden bie leitenden 'Offizlere entfernt, ! dis Leh: nd. die Inſtitutsleiter, deu U
den Werken ſelber zur Einflußloſigkeit, verurteilt. . Die tatſäch» ive NN . &n “ H ſenſchaftt 4 Arbeit.une
8 Leitung hatten. die Ingenteure/ und. Arbeiterräte, denen ; . tr I ch ] d ii Ztövarbeite „wöllte“ der „war“ wille,
ÜÜweiſe, „die. für „die Leitung eines, großen: Konzerns , nötigen. || j ger I Nes n "Mai ER 112 die. 1 Geſa tuüniverſität
Renntniſſe und: Geſchäftserfahrung fehlen... „Wd “Aufträge herein» (SIEHE: 99 33 1 ERR WE x 35 EG „hes
"genominen wurden, wurde an ihnen. ſehr erheblich augeſeßt. Die |[t- traßburg, An en „traf, waren zehn „Profeſſoren "an "Md 0:1
Lbeitszeit wurde mit Berſammlungen und. Politiſieren ausge- |: ) MUSEN NIEGDEe tätig, und. Hen Re 472 bd; IE
Ut und diejenigen Arbeiter, .die. der ' Mehrheitsſozialdemokratie | | Fakultät führten“ den. begonnenen Z Ae PUNG ie t Ä 57 R
gehörten, wurden vielfach. terroriſiert, " Die Werke wurden ' ſich nicht felder weigerte, "an Due NEUER MUSCHEL WEHEN 8

weiſe. zu unabhöngigeſpartakiſtiſ<en Werbebüros: » Die Inge» ; dienen, wurde gevn übernomm! ;/“' Aber: auch. ſolche! franzö

9 gegen den“ Obwaltfrieden,, "die, Bie

; „n 3 eÜhere. Gr 9 8 1her3 0:8 von. Heſſen, ſeine "Frau"
'Beiben. Söhne: = =-./Weltore Maſſenkundgobungen gegen. d
ichtwigsfrieden! fanden: no< ſtatt in Deſſam::: 1:

- "Die Vollverſammlung" “der Arbeiterräte in, Ma

"gungen "darauf hin, 'daß durch“ ihre Annahme jede Duv<hführung

„des Gozialismus' aum 1 DM, „der ſhaffenden 1 GEPRR der deutſche:

Bevölkirung un m "gemacht * e Aebeiterrte

“Magdeburgs; ſtellen, gd „deshalb PEG Die eſtrebungen. | je
"4m

4eouf-. Anordnung. dex Geroraldivektion hauptſächlich nur ' mit * franzöſiſche: Seite, ſtellten . - , wurden »ruhig :4n- ihror- Stellung
Verrehnungsfragen zu beſchäftigen "hatten, + dieſen Zuſtänden | -bekaſſen; man beyelligte ſie, auf keine Weiſe; ſie. Hurften- 3: „B-'in
achtlos, . gegenüber ſtanden. Ihre“ Autorität war untergraben, /: der Verwaltungskommiſſion des. Spitals, : orher; die. f.v.ane
ſte warden allſeitig nur -als“abſterbender "Aſt betrachtet. 'Ver« ] 391] <e Sprache gebrauchen, obwohl 'ſie „beb. Verhandlüngen |.
* uchten ſie troßdem“ gegen dieſe „Zuſtände anzu?ämpfen, ſo beſchloß |: mit. elſäſſiſchen, Landleuten; die kein "Franzöſiſch: AUEN "recht.
ev) Arbeikerrat ihre Abſehung. Rchnlich unerfreulich waren die Zu-- |, gute Deutſ<tenntnis verrieten. , ;
„ftände bei der Generaldirektion,.wo ſtändig Ausſchüſſe- und Räte, |? ' „Als die franzöſiſche Regierung 1918 a
"Jagten, die ' über: jede Ginzelfrage ſtundenlang "debattierten, ohne, „Ftillſtandgabkommens. vom 11. November“ Straßik/dsg) in . Böſik
„Zu“ früchtbringender Arbeit zu gelangen. Die Geſchäfte ſto>ten | nohm, ließen franzöſiſche »Beamte am "30. Noveinbä dem: Rektor
Aer mehr, die Karre -fuhr ſich feſt. . fagen, ex ſch „abgeſeht, und, verlangten von den In itutsleitern
8 Das Kriegsminiſterium iſt hieran ebenſowenig Schuld Wie das | die Namen älterer elſtgiſcher Stuüdeitton, "damit dieſe"die Inſtitute
<Reichsſchaßminiſterium. Erſteres-hat ſich bei ſeinen Wünſchen für . Übernehmen könnts. "Am" 1:"Dczentber". wurde" ungefähr "einem-
Hie: Umgeſtaltung der Werke: ſelbſtverſtändlich nur) von ſachlichen | halben. Dußend Profi ſoren die Abreiſe anvefohlen, „. Das“. Ge-
Beweggründen leiten: laſſen, und micht von kleinlichen perſönlichen, | päd wurde. ihnen auf 40“ Kilo veſchränkt.) Am 3, Dezember .ge-
wie „Oberingenieur. Hendrichs es darſtellt; leßterer hat lediglich. | langte an- die: Dekane und. Inſtitutsleiter" eine“ "Verfügung: vom
Die, hohen“Gehaltsforderungen für die Mitglieder der Generaldivek- | „Direktor des öffentlichen. Unterrichts“, "gezeichnet: Euq.. MU ;

(Abſt Hmmung,

ne, Konferenz der: Borſtäne dez fn eien Gewente
ENEN die it Berlin "ſtattfand, "hat “einſtimmig eine! nt
dließung» angenominen, „die + ſcharf. gegen die  Zumütungen; er
. Entente / proteſtiert und“; gs3enüber : dem... Geis ensvertrag“ der
Entente>die: Internationale Golidapität' der. ö. ler, insbeſondere

müßten; da der HIE NEE "Fried en: auf. Der" „Orundlag

Perirages nicht „öglich: ſe

Der Bund/Ne wes Vaterland, die, Deutſche Frie:

ge ſelb <aft, die "Deutſche Oe "Sriedenegeſellſchaft, iOrtsgrr:
die: Deutſche. Liga: für. Völkerbund, der Deut

einer Kundgebung, daß LBER VENI UNGEN das. Ergeb!
X eheimer : Beratungen ſind; und daß..mit der WEN IO
alle; imperialiſtiſche. Politik: ficht und fällt. Sie-fordern: ät/mrx,

Kon abgelehnt.“ Geheimrat Romberg iſt-auch nicht etwa“ wegen | wonach . die' "Vorleſungen. „und .. - Uebungen mit "da er den Frieden, der. den üngeheuerlichſten aller Kriege" beeg-
GSchmerigbeiten abgegangen, die“ hm“ die Reichebehörden gemacht | ſuſpendiert «und '..die Prüfungen „noch de „Wos | „den“ SENDE wird; ſü 8 „fordern auc,“ „vas ie Verba
12.004 ſondern weit ihm der Fentralarbei Ah Hee Führung: | «beendet werden ſollten, Derſelbe Miller erklärte es iu: FN "Iungen. öffenteich find.“ Die 19 Welt: habe das“ Recht; „Beuge zu

ts „der ' Hand, |: „dvs, Hie Weiterpahlung der Gehälte ve 1::In „ſein,“ wie über “ihr Sthiſal beſtimmt wird; wenn“ ſie ſchon“ "?

"Profeſſor .Schilbing „die 4
und weil: ep: ben; unſachlichen | Sutereſſehtempf Mb mita
wachen: wollte: % -)
Ganz beſonders muß" 'Servobgehoben Arden, | "doß die, im den
DUE befindlichen Offiziere: nicht, 'wie der Anſchein erweckt
erden: ſoll, heute. ein Batailldn kbpmmandieren, morgen: eine Fahrik
„Riten ſondern. daß ſie erſt nach v'er-bis fünfjähriger theoretiſcher "beütſeher Diſih: Benefits
praktiſcher Au sbtldungiin jungen Jähren'zu den Werken Iransport ven Yen uw.
pt: werden, in ' denen: we Hann ſtändig" bis zu ihrer: V:rab»- Privrebibliotheken / > SUE SEIEEE ie 307 pa
. Fchiodung verbleiben. Auf die techniſche Leitung des Werkes |. Manuſkripte, Furz das ganze- wiſſenſ<aftiice" Arbeit5heug, ohne
. Hatto, „außerdem von den Offizieren . allein der. Direkior- einen „ge |. das. der-Gelehrte lahmoe"egt“iſt, wurde- hiermit“ den-Vertriebenen -]:
wiſſen Einfluß unb dieſer war, bevor. er In dieſe. Stellung kam, . volſſtändig entzogen.» Füt« eine. Reths' pom: „Intelligenzen; deren
Ee in M Wamaet WED de RIBANE 709 cepß »Ferbftlofe „Lbensarbeit. der geſamten Kultkuvwelt: zugute kam und 7)
wenn behaupte! aß! ein junger Leyinant 1x» eiter ugut E edeute dies uſammene-
120 eine Anordnung. für den techtiſchen Betrieb des Werkes. gehen | IE 04 CE KABENE M0 MEDeuenE Men „ven 5 y 087
uvfte. Dieſe Herren, .die faſt; ein Menſchenalter. lang: vein-indw- |: "är Zur 1870 ſtand 7 über 'ber Schwells * 1.ver: Wiſferhaft:
öffriell tätig ſind, als. Laien hinzuſtellen iſteine. ebenſo: haltloſe Be» |+34:6 654 eivitas del. Vor Ihr hörte! dameils: eie "Feindihaft! auf.
"Yawpbung wie die, "daß die "Offiziere an "der feßigen 080078 „Betröffs deſſen, was feht  geſbuh; " ſteilen! wir" objektiv "die
„Mißwirtſchaft in den He-veowerken Schuld. trag ! Satſachöit zuſämiten und Wberlafen das Urteil: den" BUBEN
8%" Daß. die Heeresverwaltung nach .dem Mißerfolg, 3 vr der 'von | Vitegern, der Welt?
den, Ingenieuren verſprochene" wirtſchaftliche! Aufbaut- der Heeres» .|.
GERNE In hat; keine. Neigung ' zeigt; I AIG RER "77
«Werkſtätten aus der. Hand zu geben, iſt' ſehr eliegend. ;Gelang
10 2Nn ven ERIHTUPNEE 2067 NARREN die HRGEDRBUR | „Die Dezimieru 'g Unteres N
nigen. Aufträge, "die. es für die  Ausrüſtung. und Be] ung | Die Entente: verlangt von. D tand: die ferung "pott ute
er. Grenzſehuße „und Freiwilligen-Nögimenter nötig hatte, „oder |"näßaznid'. 80.000. erlangt 4000. eutſche 140.000 e Zb Milchkühen, 40.000
x8 ſonſtigen Anordnungen und Wünſche! bei. den *Socereswerk- n loctrimdern;. .120 000 : Gafen, ' en Ghafböden: und'“ 25.000
en durchzuſehen. Die Heeresverwaltung muß 'aber aus mili» |.. Ziegen... Tatſächlich: würde, wie ſich. nach: Feſtſtellung» von-berufener
den Geſichtspunkten, einen maßgebenden , Einfluß"" auf! »die |. Seite „ergibt, "der. Verluſt) DUET an Vi ich ſim: nanz bedeutend 4
igyng' ihres. Bedarfs Haben ; und“braucht für" Verſuche, zur ] höher ſtellen, wenn. die MPI in SUE fehioen, UE reali u

ammenarbeit mit den militärtechniſchen “Behörden => Artil». ſteyt witvden.. Daduv uns "Im. Oſten oje
- ; „Diſtrikte genommen a die. eve Deutſche. WRT <uß- |.
eries "und! Infanteric-Prüfungskommiſſion, ' Ingenieur-Komitee (4205 EIN EE BN Weſte nbhn Md Selle ken |

zur: “Fachberatung, »unintereſſierten. . Pretsprüfung * "uſw, von ]
v Kategorie der Werke je-eins., Nur ſo kann die-Heeresver» ENEN ISL TUS HUE, SIISOS M WU Viehmenaen
altung, ihre Selbſtändigkeit «gegenüber der. Privatindüſtrie- be» "' pröufßien find ZINN die beſten
awahren. und hat-die Gewähr, daß: ren: Wünſchen" und. 19 Deren -1:100.000 -/ Et '  JZungvieh,“ 111550000 .-
Buſe Rechnung, etzenen m wird,» 158 100 68 Echafs" | „und, „eine: „amächeuge Men;

„Schiefal. in; die:
Ort; SgE up;
tet: "vetanfteitee

Preſteſtv, )

Männer legen: mu
tſchen: Demo!
Y 1m Sſtauent 068
inder. Abg, Dr. Pachn
durch: einein: *Gewaltfrjeden

aß; feht WEENER Fa,

„ weiſungen,; f die ;
und LEES: „d'er- MAI UEY|

AEN IEN

26 Dich. Detidtr: "Boreits vövs

elfte 467 Rechtsanwalt: Dv. "Katt
i Mitgl. h. pre Vandeopern „Gegen

je! e Deut Dew triſche, IV enborganiſation:. Epartotten
nnahend, im. Kaſino-Reſtauraut, .. Wilmersdorfer
NE „Lroteſtverſamm, ung Fie "den „Ver, rgewaltigun
i 18 Redn bezlehrer Dr. ram0w, Eeneralfekreir
''D: Malter Pinmns

den" Gewaltfrieden etab vie Deut He Be 188»
"pax tei: Wählbbeisverband" Eu Heute “abend;“8 , “zin
„Sffentliche Proteſtky we en In Jonen ENE Hheater
„Alt“Momnbik - 47748,
1-1. Str. 29:33; 1/ Dor: pthechftädt. TEeol gan Döroth;
Andrea eiae Andyeasftr.; 24,1 PEU FEUERN Ges ia
- Alles 1765. » Schiller-Lyzeum: 'Pankſtr-: 41

„1 Ee Rn MAUEET Bm ep

„ſträße. 24-26,
Sioalſ<hute * Päſteurſtr. HE Redner: Die ' Abgeordneten: Dr.
' Streſemann; Prof-D „G
WERAIN (Bromberg); JAR Geh, Prof. Dr. Badhaus,
Goh. . Rat ;H. von EMEN “"'Freuzel, Fräul: Ih
' "OPE "Pfarver [7] Fan General jeiräge
GR EIIIE Prof. De. EIE
"Violet, Etadtvorordneter Gtr ei

eränfaſſung" der /Arbeitsgemeinſ<aft für ſtädtsbitrge:

den größten WENN Sälen“ eine Volkskundgebung“ tatt, te
„Baſe Redner aller Pärteien-und Richtungen - „werden: „M
en Friedensbs inguſgen tellung nehmen," Näh ere: Inoaben Über:
(Redner und Süle“ eyfobgeit “durh>A' Anfchl

5"3

biete. Bernh u
Tien
KUM 1) Million.

R

„AuSStellünga- und! Verkaufsräum Unter den Linder
ene DDNN SEINE

Filials, Berlin: Eien ID Aalchstagoy: ert )

. ? 2 AES WE MHCHREN 151 3. vs

“m

am. Mittwoch: i'D'a r'm'ſt a'd t ſtattfand, wee 0 0) BU]

ag; ?
'bur.g:weiſt in/einer Sröteſilundgebung, gegen“ die 'Friedensbeditie
ex deutſchen G:o'z4alpo litik ſowie jede „Wetteventwi( 1up9 4

"bie. t<s.t0/0-4e1 8 “-nur annehmbare“ Bedingungen
euro: waren der) Geiſter, die ſie. gerufen - hatten, ' nicht |; ſen. Profeſſoren, die-nicht “in 'die. neue Uniperſität “ſberträten, |/-R/e: j
Herr, . während die , militäriſchen , Direktoren,; die „ſich „wie der Ainiler, Schübenberger" 3 8 afonbem f1G offyn anf die AIREHST Un ien Np DEE Sine A wirt uf ;

„trennt; abgeſtimmt; Beim erſten „Abſchnitt ; enthielten, ſie. „ſich er

„der Arbeiter SIEDEN doch; die. Koſten dieſes, "Friedens Senn en .
die
1

erlin
M omi ſten bü ud. und. die eiedenebet Völkerrecht, 0
P'
6

65 "3 KEENE in der Fürſtit ;

es Bhilharmonie SE ENDUIGS 2007

" Realſt ule /Bye>hſtr. 90, EE EN FOR ;

065 u eran "Bi ung, findet am' Sonntag vormittag 11 Uhr 8

„Ret Garni, Mia
Jung er ry Kaufmann

eina H ganahaane

; AIURTISEE Tntolligeps Hat "dis Mäg- : ü
"1. Yohkeit, ip einem großen Verlags- |
Hauss zu guter Lebensatellupg zu
gelangen, die ihm spätor In 60/186r.
„wi „fnanzieller .:. Bip+lcbt . hin»
Teichenden Ereatz für elgne Belh- .
/ atändl-Kelt“ bieten könnte Fach
- Kenntnf 56 nicht erforderlich, abor
! gute'' Allgemeinbildung: ' -Ausifbr-
“Hobb "Bewerbungen mit "Angabs
ver bieherize Tätigkeit und Fa
*! Wilieryerhilinisge ubt. N Z: 11308
an Ullsto-nhaus, Berlin '8W68, erb, .

Buchhalter

3 “. wöglic? vet branchekundig, gut exapfohlen.'mit reichen :
' „Erfahiungen, : zur. Loſtung 'onzerer Buchhaltung
„!.gegucht, 'Sobhriſiliohe Angebots an . »

S:hynfahrik R. Darndeort, -

| Borlin, Ww 3, FrJodrichstraße. 65.

€ "GESUCHT - ve)
hB. - ANZEIGEN:
VERTRETER

/ mitt dem Anzeigen-und Zeitunzewöcen verlraut vor»
1 züglich aingeftürt vel den GroSginzerenten, beaon»
De der „bei exportlerepdeh Firmen, für die Bezirkes

- 057: v. WESTPREUSSEN
1 SXHLESIEN.

4 Aröldungen. wit gonauen Angüben Über biaberige
Tätigkeit, Ei Dung für gröngers Aufzgabon unter Din»

AARAUHE von Lebenslanf und Photographie erbeten |

1. /AlzoEWEE ANZEIGERSGESELLBONMT U-
7 BERLIN. 31; 18 240 5

- Konstrukteur.

zucht mit gründlicher Werketette fahrung, För 0]
jon. Bau ' von Werkzeugen, Vorrichtungen und
eutomatigchen 'Mavchinen,“: Ausführliche Anger
"bots 'mit/ Angabe dos frühesten Bintrittatermips : *
und“ 0 PUTMpR aind) zu Fichten 'an “
? EARN Horlin, SW 108; es 13407

j Weichungabäre Hugo vein )..! |

m Hallezoches 'Vfeor M M
guecht Vermittler .

„für alls Eranehen. dis 9 Verzichtrun gewerbe |

it

2 ib

"eine -in6t'ge Verkäuferin mit, gründlichen
. (eb 0 an zm ige gu Gri

- Zur „Anifertigung / vu .Dalorationsarheiten
|. Abteilung für W

Modiſche € NeUDEilen in

, Herxu oder Dame
“wel läſſig und/gewiſſenhaft den Eine,
Ihzuolen Waren Übernehmen foll

"3 'Mur-Deiſte Referenzen Tödingung 38.7
» A Pranchekundigs "vewotzugt,*. 33 8

-F3IEDMANN 2 WEBER M:

Budaporter Straßeßs

) Kaufmann -
ds Ditrochef. und Organiſator
'von (IIIHAE AED. Nur, fen 'Etenling durch das
(058 Kräfte mit beſt. Neſernzey „„Offizierhaus" lt, Nakanzons

WO FAHRT 5037 6 jur Lifte, "413hrl. 8
'Kab Berlin GWG; -Holleſche Str; 16

| graphiext und FANGE 5.5 auf Ber

(ſT) Charlottenburg, Kaniſtt. M. “ 44 Zevoniſfen 4 . Meiner

eee FEEN << TT-Z ii euren "4 3 4
ii Wirtschafterin, Zu 10 Bt Aar 1 15 FfG wot abus Töcarufenning

|

* Offiziere a.D.

„Kindermädehen, ; MK.-I, junge Dams

auh f Pts. Hausarbeit, -neben „KB "
Satapatt Glu ME Hohen Ei Re hehe 1 Zum m ſv FIT) 4 [225 (ve

V
SEEEEEENNEERENRNNENZT NTER ET BONN EEN EEG 687 27 fa Geellschalterin |
Jüngere zuverlätfige Buchhaiterin Aas Wipe chen, 1881 36:8 nE 66
,„ Ku
TND? 4 Nat WR ERLE 078: mit Hausmädchen paaang kba ERR ;

rieiner Saushalt, Nepräſ., m 1, QAebildets'
be , uſw, erbeten unfey Wpl, 45978 NEE En I in Vefeten

bas "Näh Angebote: Kur Hrpeidamm Dame ' in Hel
Gille Epauifſeöſttahe WL 0." u. Peifnn im PRſeltung|[V Zern E ER SIDID . 28 Hauſs St, en als WER

is 415 Uhr ;
TÜNEIHNENTANLIISTOTETE BERT AGE HEER BINNEN “ Hausdams, nN
nene ee] ;
7 K6 chin Rel. 1 fühle, großem, fplnem
964 Us

ER ei
-S ten 0 iy piſtin. ; fre Weiaag "eos. pb. DETREUEN Nänpkeunty. EEE wait 188, EE
geſu EIE 4.0008 ZU zum mL 1 ZRT Bier BUezahe Berl Gir. IL

EINEN ausdame

; h ws, epäng., vielfeiti
perfekte Köchin, 1 Batt D, (247367 ee

Es font ober unz eine epgl. ate Malt Rems 3
riitiche "Bewerbungen an Mi cl Fen

|, P!
Rudolf LEAH HRG ziettenburg "ij Kindergärtnerin 1. KI, [Serilas ABkg Een Gi 108175 EME "BRweb als. 50
2 außzerordentlich. tüchtige | R Rindern 0038: zd Ates) erfahren. Mädche Endl EiaeS
Stenotypiſtinnen /|nſehtuß MödHen vorhanden. nN, |
 Hfſſecey Familie, bie Wert auf banernde, gute Stellyris SHGLTC ANF IHE Hamb) Beuge
ZIER ſofort

EBE Sheela zwiſchen 9: unb "10175 Uhr vor|. Fran Lotte Kober,"

'Swwwwawenwwwarawe

4 ff DEREN M es (Gräff, [pt paſſenden Beruf.

; /"Alttags evbet Wit AEH Bi „Ke zien nter M, I, 11276
. 4 hin / Ü einhaus: Berlin 6W |
„Qheinlan Firwenlch, ZIG (Her 27:5 117 ne 7 att Gaia en. [30 Bes, üllere Wirtin,"
leez<z <<< <<< erm; Nn. - n nN
- - <. 1 Mi WIEN 203 LL unt ] GE [Spt jeht äliere Wirtia,

ſlegerin für Gäugl. m. 159-9 Pi

Perfette ( Gtenotypiſtin (Bb 542

; ' für'größeres Blirs der Nahrungsmitteihranes | | Fofs hrane Köchin
pex ſofor: gewußt. Es, wollen ſich iur Damen 185 'Stüße mit etwas Haugs-

Inbe
Tel.:- Stegliß 8311. 174 mi Seleſfigen eten
"Perfekte Köchin UE 4: Tavgfäbeige atis:

mmer Stringsd.' u neh: Ge Mo Ul, tell
Gi rd WE zu Df EIN 4
ei il. Deus EN
melden,/ dis hereits längero' Seit, tätig und W| 2wPeit, zur mit guten Zeug.

| ME (Ce>s Dorotheenſtr.)
' nindöſlens 200, Silben. in ber) Minute auf-. |h/ 8 en) (EI, "melden zw. Dienstmädchen,

3 wehmen können, | Augtührliche Offerten. mit 7: | Straße 51. 51.1 Nuts, eWenHtger M IEEE 120 1 jon 4 27 AUEH

“Bougnlonbſchr, u, Gehaltsanſpr. unt. H 7718,8

Frau Auna Girlner, SEN “EBURT GTETNETT
Stellenverm.,).u.empt.f. he 8 3. 15, ALL PVexlin eh

Kh. Jat., be
Beh EI BAR LENZEN „Stütze od oder Köchin,
Jahre. Angebote bitte ams

VM
Anpas Gr.42

anat HRC;

| ), Gchatitr. 20,
"elegante, kleine Fiour | Ti fleg; Se,
. zz giecycht, zzz ; Fun
-Voreieltuog 9-1 oder 4wvB Uhr beim Porsonalohot. Pia aotto obne EEN ; BE
V. Manheimer,. NE 33. |Y] Stol fühtigr | " Kriegsteiln, [4/-), ENEN EN

1: Der 1 ii „(fah in al nE [2
Betriebsleifer 3 I REI PEMER DEREN

i2
Ww, Art, 1, Du. Stange „|E. 28191 1. Ünſeine Fiete Taus

2 un An ſtin WEIN Heuſs. ' Gef. Een in (8909 Gen Hauſe
FTS | ain WEER SE HRIN I D
-Pußbran<e. DISE WIN LEISE
. e T - Kindergärtnerin
Perfekte - Verkäuferin, die eventl. 56% iniſtande. iſt, eins - Kontorist EE Ser deb: Q.. 157 [7

iten, für Wilmers- vertraut mit „allen Kontorarb, | 36 Jahre alt, 3 Sahre in der € | Gpnben, 21, ev." (A PEG,
.

EN AGLHENIENG eſüct. Austühr.is | Stenvgraphie, | Schreibmaſchine, | Nervenpflege R geweſen, NED NILEN Mien
Diferten mit "üdenloſen Nächwets 'bisheriger Aötjotell, die un MENG Beitnfeiua, EEN A [] 8 LAN ae Lond HE Ei
Verträuensſtellung' berechtigt, Alters und Gehaltzangabe e! Expedition und. Regiſtratur: ſchafts? [48h UA SHORE

Seve See 14-007 EE R zee | 5 Ulſteinhaus; Berli SW 985% elSſlöndiger Urbeitet,, ſid] ginge auß ins-Auslanb, bei Sawenhlenſttade 1 16,

lung gleich wel Beſchel 3
pien Gebildete Stütze, (3 par fefa Es 1 VBE erbten ana
NONOPISEN bas. a iG 1 | fr 9 "Schwegter
: balt. gef!
inde IEEE von EE riſanfte, 18 . „Saufmann (Für Arbeitgebervech. TERT EagHS, BöRESSR
ER he 8 Arge 1930 Si vemädchen, AIRE M j M NI ach Offerten umfar 25815 Mt. ii
Igabſ<rife i raf 6
fan mns DA 1006 Un N PEE Gen bel Bien LAIR Ke EU NETE beeren
Joa Serlin 'SB 7749 eu BinenheSpel 8; |fGreiber, Gfenoga 7 a
FS M SIE Üb, Wangens | LUA erbitte! unter P. PB. bl paſſtiide' 53 1 ih 10508 hin, . 1400
tenotypi im. eimſir, 40. (Pfalzdurg. 9668.) | 5888. Boſtenmt Rel. utgas! 7 HUNABRUSs Dein 6 3 petfm Aufen einm;

EREN
per für MENT „eit:| . Einfache Stütze, . Nebenbechäftigung | -Bäckergezelle. 5 SSE UDuR Gt arne
Fb auen . nd Een fg (202 N nüt: für Babaufenth, | fucht 353. Aeufmann, in ere fü ae in) aber wald, . Könfa5allee
ats Swenhtentrugs 1 [8 170.. 8:3. EIE ANIEE 2 fel Df mM EE 20 285) En Berit 8 Langjährige Köchin“ Köchin“
vite,
"'S

De ahre KIUIEEEN en. Frau Sud ig, Niere:

u Er er ZU S 8 go tae, [1 Weidl Etellung, anch noch, auss-

bp fe ber Ts ehe DU E | |. 0 0 denim er "R 3
„Eitheangen M der „Mobekbrande vir velläl . iu SIEREN migt): T 1er Il Geppen bn, 3 W““. “6 1 100 Deplin EM EIG (60M KE felt Gilhelm 2360 Hiedtfe : B. Kraufe, „Bein 9!

| erforderlich. Angebote mit An, Wm 4 |.amee Zbuuer IE MUSEEN

Waren-Kontrolle | fprüden fa, 98810 UüRAGiL| €. Havamädehen öchin und, 7

amtiie
von, Auhſiner Eir. tr. 20. 187:

ſy en es in gibt!
AE R jeune We.
Offe eU ARE de NE 16348

80--40, «tüchtig, uad nt Eigenes Z Binn, gutes Gehalt. 324 |fuot IDE EEE M Junge, intoiligente | MEN Orunewar, 'n
-| fü 1 7? V' ;

8 EI) wt. EEN WEESEN anne 61 06,8 n WIRE ! Dame, .. Perfekte Söc'
| Bärte. vorh And. zu. Gebler] Min von, vaſchey Auffaſſung n Tale und gewandtes Sausm

] . zdiven
NT afprügen 1 "Bw 21318) HAUSNACHEN Kontokorrent» [b: Umgangsformen. m Enſch! ENEN ONE ENDE DENEN

Mütlle
LEBE DO a 1 enen Dal Wi is (en 9:00) Buchhaltterin ; für die 0 (TG AUG „Bismarſtraße 144 "iv. GE
WEGEN tau Weſſon Pacht, ober Kontoriſein., „Oſferben 1 mit| pelzehen : SENG VAN  Köctin,

NN mur.e 31, erven| € tend . riche
Mfinzas „Bm 5700 "3 2 Pere ChmelSiienurg, Aanif 188, AKNE abe EN Wehn nd tich-| Jeherficht über adeligen, 81 So. ſucht DEE 4. föfort

en an H. Paul au Pars: | Horſtellung konzentriert: od. 14. Zul. Wenn
Pewerh: Apotycker. Et  Hausmädelien, . 5 eſt ERASE, als Aneinmäd en; M./L,
Berlin nB; „Yorkitr, 82." für frehenloſen Keinen 3 Biller») Teppin, Kein, Gobolin 19170 LEGEN eing EÜ UÜſt.eFil, bd 8.108

haushait ben zeftaurlert ? R a. 0
- Einfache ! Stütze», Jzum 1 BUER 8 en zeioweert ER [NG GiuEbie nd, Gtanogerg Suche Hausreitügung:

ve Juhi: einz. Dame 34 1. Junk, Neale: Kicben 1951 8,66p 9487: Rem u Aufb, | unter 1. 28197.: DUE

45-7. Aüniggt eägerſtes 8, "op. Dipl; WuSltStan aus u,Ver, [Eauenhienſroße % EEE M v. 7v “wv...

/ ; ; 5

DiE vun wttler Mf. 19068. 1
(ZU R franz. 1.8 eus Ghbnhauſer Gtr. I. jf Befahren: SE 04
u Ani ben „acht“ Lebensberuf 5 - Verwaltung „Bess, jung, Mädchen

Emes Zimt] Junge Offiziere

Koe,
v „ loſem 'E| in Dretzi 1]
. au Haa euſtoin, & Vogler, Bertin B 36. | aeh zum je "EWE 17277 Wohnung gef iE 5 MpDEE IC 100 a jenblung
t Sn ' E EBER Henburg, Sars) ' p Sche 1pen Jucht ellung.
1609 . tes a 14, „erfahrene KEEN Wer, “ as REIN „Saughelt: 10
4 31, Eitta
POISUS STEN E SICHEN Köchin - - 77 Allefunfdchen Üble Steglih Albrecſte 181
NE fee Even aum fofortigen Eintritt in Daune (ownt Sena 4 . Seuwpan, au 3 Zer | e.| Mt es3er, Mädchen
" 300 au Gehe! n AE t .
M. Peel, Gm. vel, m Kaxlöbad 154 Biete EE Dun (EEN -CIUN iD» 40 68 ia 1,6 DETp 169 j
GR HE ein kian kl gd

d labearbeituugs bd j .
“ Puß-Direttrice ee R ed ER a EE
wich für ein hieſiges ſchr bedeutendes Haus geſucht. Be» Seritryeuoßeluug, METER ge"
: 0 Modellhüten jehen egigtraturgehilfe | weißes. Söneiber
Helen: Offerten NEG, 12 204 Unterhaus, Berlin S3 88 68, [ievent, mit. Kapital 1 6E1:4054 = urge möge ER GETDE 0 Jenn; wi ?

Sten jet |. "Einfache: Jungfer 7 Unflin Gi. Seiedämes Grits. LEE [. Auabilfonee eis Bp ;
oiyy Jotor TEMEESIIN fir Seeoffizier; Tepezie KOral, | del Meutögn Emſer E8. DE“
[ſehe gewandt umd 2200417 | Sun NE WI mr ZAREN wiinſcht Def 107 76 - Saubere Frau %
zu 102) Berli W| a MER Kanaan (EE UMGE ME 0 M. beat Tut SIEB. de War. v. Menon

- Stubenmägchen v

40

NENE 03 20 MRlEs I

„Opernhaus / ſkesz1n8-Thoator,
Unter den Lindem / [Viroktion: „Viotor Barnowaky,
: De ME 8 aonpabonds Plas Gn |

er wre: . 0npaben! eer
"Eonnabend, EE UE H oEſe Sountag: Der Blaufuchs, A

MW IUL 2 Dowt:0:88 Künstlar - TnBata|. + +

 Mozartſnal, TT Zammerlichtſpiele In den nlſchaien: Wagen E erücheints .
muga Kent nn Dip let 1.

DIE OHDEM 7. 138 e Schafer, Male: „mit wi 990.0 Larzgen Lizd ke / koo Kol
"grit „183 Abo Sorſielinn Sonnadd.: Soh!0) am Wannses, |" fd“ Wee Mu AN 120 SNGESEIRNN der |]
"Wilhelm Dell. + )8onatag: Soh:ob. am Wannsee.] -;. (GERRÜRLEN 7 ENEN FA ene erer TT
EIE ET TELANN R IRDNS IERT GEN DENEN 7 1: v. I. No 1endortpl, (Wolnborgaweg

„Gounobend, (ape „Alban Bor,

7! Reitet deutsche Uebägetzung
7“ der Verzailer Bedingungen

Vollständige Volkzausgabe -
mit einer Karte: der geforderten | Gebietg».
"" veränderungen:

H ben von" der Deutschen Li, 7
DRE für Völkerbund! +1. nf ;

“Preis nur M. 1,36 te
91 10 „ Septimentar-Toderungraunehlag
Dar anitlichg. 3 (ranzügiSChy und
engligh8 Toxt. der- Fiibdons-
- bedingungen :-

m 4 Kurfüretendamm Die Waligse

4 | 8. We Nag ei

A Ea Hauptrölle: [.] ner
Werit2s wine? | vr KE EN

912 Wahrheit glazt). |: Sphäusptel In'6 Akten zatt. -
plölzelten: Wochentags 3 pad " varry Wolce na:

8/Uhr '2:.-Sonntavs Ühr VT. Moriteptate K

ENEN
"Frelka 100. .haben. 0 EB no jungo Dams von Welt
B-Uhr« VE „1“: Schauapielnach dem Rom;
0,7, Friedriehztragse Jiu iwont gern vue

. MadyChrictlans
Die närrische Fabrik ju. u NBay Ch + In

Jo8 Doobs nenaötos Aboutaver |». Die Sonnenkladar
ai HelnrichSchrotht | - Bohauapicl-mit
1Reale: Korry Pi je 1. KaronzSundberg

(ITGK GIKTERETETEN URANIA |

Dontsoher Theater. ; Th
4% Uhrz Wie LD Euch gefällt, (ne ir Die Alpen im Pw .
bildern:

0.“ „ppi bowd (aan "
8 Uhr: br: Direkt-Fraus Goerke:
Mee N, Ed bis 2; zweiten

Rat
Im Doran 13 Oberlehrer Kloa6;
"Ton, und Klang: . ß

"*% Dien Der KI ettround,
ERREGT 7% Uhr: Der Star.

Kleines Schanspielbaus
„24U:Die Büchss der Fandora,

Sonn: 7%; D. Blieh36 4. Pandora, wee m
"Th, 6.4, Köniygräizer Straie, || aa zae Bde

7 Uhr: Stütz, der Gezellschaff. Stettiner, ARR
-Bopnab.: Stütz. 4 Gesellschaft; Meyaol, Brifto!

Mux
Sonnt.nm.: Fünf Frankfurtär, „Betäti Dito
Zb“, 3 : Stützen d. Gegellschaft, ; Reutter uw:

] N 'Boicholall.-Sanl

y Wallner - Konz.

„Anfang 7% Ubr

- Kombdtonhaus, ;

3:8 Oh Erdgeist.

Bonns! a Falherranöet,

, "Soantag, * Dis Ehr, E
| Abende Foldherraibgel

' Berliner Theater,

NE ATSCHUTZUN m

Aumlrals: Palast.

7

„Deutscher Offiziers-, Unteroffiziers- und Mannschaftsbund (E.V. zu Verlird.
X.15 Uhrt'Stavns, Eis-Arena .- EEE I WETEN (EBEN . Heng vo vn Detrehen Liga “
dis wieder feuchten. Bi Heute . «1 "für :Völkerbun
Volkshühng fupater am B Forel Preis je M. 2.50
Direktion Friedr. Kayge!er, ; 713 2 var 4 vad 10 % Sortimente TeuermpgeenpenG

- Wemaanlänkrnienntnte

Siebente Flugschriſt der Dewtzchen. ;
Liga: für Völkerbund , |

"Walter Schücking:
Ein neues Zeitalter?!

„Kritils am-Parizer Völkerbundentwurf. |

Ein Vortrag des doutschen Friedens» |
„Kelegierten in. Vetzailles, 4

Preis M. 6.90. 19
„und 710 % Sortimenter-Teverungszuschlag. )

In. „allen, HUSSERL erhältlich.

E 7% Uhr: Gs,
+. Sonnabend: Ponthesllon.

Trianon-Theater
(Bbt.Friedrlchätr.Zir.4927, 2391;
'Tägl. 8/U:1 Bente 5.242, Male:

Der gaze Aul

'von Sudermann.
'Sonnavd. 44 U.; Sohneowittoben,
'Bamtag.4 U.3 Avehenbrödel.

eee maren

 Rezidenz-Tneater.
'Unforgründbahn Klosturstraße
Ausgang Btralaner Straße.

Tüglich 8 Uhr:

Das höhere Leben!

von Sudermann
"Boyle: Aifred Rotter,

Pugon BOEH BISEHMIEN: F wei

Fans Sob Tell, O0laa Limburg,

Donn |.
elgs Melander, |

9.12 Kurfürsiondamm 12,8
YVornohm golid!

(MI [:]
= Täglich m

Begr iaang guts

9 lis. 0, AbengesS24! 08
Erst am 19, 5...
Jubiläum „jl:

Wiliy Karen

im Zirkus TN

Sonntag, 7 18, in 10% | fahne | .

Ab Sonnabend MYZ iu a . | HE
- Wiener [jW Kommt Allel|
Praferleben Kigz - -

im Clou
Mauerstrasse 82.

; „47. Mal, 7346 Uhrz ;
Wiederbeginn.

3 Vol'ständ, Zitkugproeramm,

' Drahfgel!-Wunger
Hartini, Tänzo und Ein
Fest nach d,. Stiergeſecht; E18

) Vorfaate MODOT-Welltrelt |
"Stalling =» Urbach
bis pur Entachet4. Dann folg.

Weltmelr. Stranze- Lindemann,
Hanzen » Esch-Stromsky.
9 Sonntg. 38% leig. Rind frei,

Teoatral-Tagater:
Kommandantenstr, 57,

3%04 [ig Schönsto von allen,
Wettennen Operuhaus,
5 Vbr: Garnen. ......
„Frlede.-Viitheimet,-Theater,
'.s 4 0:8 Dort ohn lacke!)

Kleines Theater.

7.0hr:; Jetichen gebert, || Vont. Progr. EN u83
Komtgele Oper» Brink ieh Wua u 2

790.1 Schwarzwaldmädel :

- Gegen Vergewaltigung!
Für Völkerversöhnung!

Große Volkskundgebung

'Sonntag, 18. Mai 1919, vorm. 11 Uhr

"Am Rrichttag, Sophteuäle, Prachtzäle des Warten, |
1 Reterſallon Voritzplatz), Palaptieatet | -am Zo5.

Syn Dahiheim ||

PoiSſamer dir 186.4 7

El zoehept 10-7, Einfeitt1 NK,

» GAME Ebel

SAMTLICHE ; WERKE
? 1,40; Bände zu fe 2 Mark 17

t

242 2000M VST WENN): Serna ELE
7.0.3 [jg ganlehe Flle, M Sbel V . 0E0 der Brad tor etüzel erkäfeltow

Hetropol-Theater. di... dd : Dominidus:: 6 ' Bay m zoeßen "erzchtenen

KOP 'gedleg, Schläfzim,,

EEE LIGA Og TWO TLEN [EUZMGIIG een Aifafa
"auteg ME ener Biu ehen all»r Art, Polster» iu i dn « N 50
Mane Dorette eri tür NONZBE piegat ufpeneintu Nirschfeld - Kas vibiiziin/ Auf des Urne

"EED D.8 keuzehp Suzanne,“ Baader, die. HE Annah ld ut Auweg: "Rui Juchaoz am AR EHWRIHEN

'alat-Then y ungeorlel erung. lo) erat! eit / ine x ME

Di 1995 [77] "05N Sihälfen Toben. Ag war ium „I8Ante |, Bifiokonehags8 2 „Michaelis | EDE HEN TSENSNTAUMEI BOL EIN
Sr“ Haater Chariot, NENN ENINGEN LEN en Pfeiffer VERLAG ULLSTEIN:D CO

FE Ut Säppko, 5 3 0010900360 3) Ww N € Bi ; ; URL IAEHOKSS 2 10ER WEENER DEN BERL N. GREIN

alla-Thentepr, « ickeit .: Zea Ra
7% 0. Zyur-vilden Hamma) "Seelig ?
Denn WEER ENEN . “ el 1261 er. ie Gr ill "Aqele Schreiber
0 n|S D

Fhoater der: Friedrichstgdt, - HERMANN PELTZER, 1:0 D | Wallner; DEM

GER 'Aulware3 Daraabp Wein- Restaurant PE 28 MRI ;

„n Vier W "il Ue 17 4 "Neue Wilhelmstraße 5; ane ETEITESFE En | EU „Mai.

- Monnon 63. Unlon:Klub): vom 11, Mat: verwöhoben.
Bertin-Karlshörst  , 4 . 18,.-Mai“
Beriin»Crunewald , ;. +20, Mal -

. München-Riem, « >. 18. Mali
Droaden . 0 ve un9 ii » 48, Mal

' „Trabrennen zu.
3 Hamburg-Farmsen 7 . . +18; War

unfag 3, Uhr; Rigoletto: :

1]
- Botinecrveaten |

Eig. th V.3 Graf 'y, Uoxemburg. | E
W inter-Garten|/S

» Täglich 74. iu

"+.NäheU,d. Linden “Zentr tO?

„SaStsp Mönchen«Dasifing. >/5 18 Mat:
V. iton für Un bei 1
Ballett Charell „Anzahane von Vorw att für Berlin bel poraäntch |

jerammäßig angegatzten Reinen; dür auswärtige PIäte
mur, am, Toge vor dem Rennon- bis „7 Ühr' abends.

Mai- 'Spielptan. + Souitholee- 174 Wins) Brau, | Schadowsiraße 8, Barierre 3

Rauchen gesfatiett

“1O- SE AN | De. Stadtlor: INI! GayerSenerPIatzs Er net St5n
| Setogrienee ZR " <S zuter =| 1 „vl ja (eule fox vNMÜ (1'M 4 | SEHE Tam TS Mt [tn |
DENE 544 Sa en Mp AEN Eintritt Srelll 7 '* Freis Auzprache, Bewegen Bir E88" Sanpuizfenetee Tas.
| aSEWIChe H WOR WILK EEM STE, O0 aaa a SE GEEIG NITEN] | Banaadarigin Deep DE

AILEEN ZERREN WEGE WEDHR I 06 R 220 RUTH UE IRNER Ret SPÜR RIE NL

Yitr brieflliehe KE  fetegra Heche Aufträge.
Annahme bis 38 GBtundewt:-vor Beein des "aretn '
programmäßig ane 7 „Reunons| .

nr Schadowstraße 8.

vp) "Ku Wochentagen vor den Rennen/wärden: Watten
j “bis 7 Uhr abende 'angenommen.

Varlots-
ttraktionoa
0. 3. Ferdinand
Bonn |
in aeinen klas-ipohen
3 „Melaterazenen,
Domitag 834 1,48, Er: |
p „waohre"ein Kind rai
„Rauchen. „geotattot 1.158

„R möitiche Höhenconnz

120 Gloht, Igohlag, Rheuma, Neuralglsn, Herz und
LAIEN Tabörkulo 3, Vordauungestörungen, Kopf-
echmerzen, Nervonlelden, Haut Reinlolien uws
Maszage-Institut. - vam ficht der, Hand- und
elektr, Vibfationamar ange,» Koemetili-u Maniaurs,
Behand ung 0-=6 Uhr nn jairana, Motzstr, 77.

; us . TEG AUREKTTUN 05
; Pian95;79awonns, "Eifel.
H Kup;exbeſpannutg, / Nieſengroße 01.052
PM Noegke & Kuhnle) Berlin C 19,/

4] . Waßſtys 21:22 (Laden). <; .

4 Untergrundbopnbäte Gpittelmarkt, „und; Zuſe (ee NW

in
16: 062.10,0 Nönzntorfplats "ICHE/Uro6 "722847

3

4 WI HNREN

Webau. 12 Mail 1919,
; Hotel Kaiserhof,

heute mein geliebter

zm es, / Lehensjahre.

Dem "Wunſc<he des
Irauerteier, am 16, d

I GEE

im, 70. Lebensjahre.

e Dienſte goleiſtet hat.

Gedenk: en

Dipl-Ing. I AL Diiber €
„ Addy Duiker geb. Schill"

' Vermähte |,

Stalt besonderer Anzeige!
„nion, Krauzberger,

Eis9e: Kreuzberger;
geb, Licht,
; Vermählte, >

»/). DieGeburt eines Sohnes zeigen 'vochepfreut as ,

: 'Ernst. Tell und Frau:

„Derlin 088 Oetend-Apotheke, |

An den, 37 eines Straßenbahnunfags verſchied
SUE Vater, Schwiegervater, Großvater, “ ME

„Richard Lew

7 Nanien der Sinterbliebenen

„weh Leow, geb. Meter
s ; „Gertrud Fränkel, geb. Leow
" „Elſe Levy, geb. :L
198 „ “. Sedwi
“./ Dr. E
. Albert Lepy

Berlin, den; 15. Mai 1919. |

1:15 Soijeralles 206 ſtatt.

„Statt, jeder beſonberen Merdung.:

y Nach langem Leiden verſchied am 12, Mat, morgens
| 12% Uhr, „meine innigſt. geliobte I Mutter. und.

- Eliſabeth, Popper,

geborene JIacobins,

In Namen der Hinterbliebenen in tiefer 210 4
Georg Popper,

Chap!pftenburg, Wolhſtroße Ww das 16 Nal 1090, abs4| „emeinde, - Newordene -Ojilziere in: Bab. Raukeim.
'“Avell :ih Poppen, allen Oynagogen 74 Uhr 'Gottendienst In Eikenntnis. ber aus: den gegenwärtigen" Verhältniſſen.
Henriette Braſch, . »| Sonntag, den 18. 9. Mia., vor- ps "evgebenden "Unfruchtbarkeit des weiteren" Gammeldienſt2s,
j 13. 5 [WittagB, 10 Uhr „Proäigt: Dr. "hör "E aß: ber geſammelte - Bet ſir" den
- geborene Jaoobinß,, und. in der Erwägung. daß der geſ, lte“ are f 1.
1008 181 097 Wia DS 4 5] Lohmann, -. (One wes ZUNE ii, Dat (4 u Soſſen | 008 Nn 0:1.00)
Zeardigung hat auf. Win! erſtopbatten Bekeaten 8. DER UEUHEES| eee e' Gammluta abzuſchließen. : "Es 1ſt- be +» das Der, [8 Neus“ Sohörhauzer Str..;
in' aller "Stille ſtattgefunden. Von Kondolenzbeuchen. | u69 Kctt/üoer Utor 8. Uhr; Magine Reim EUNGel 6 Kot Ea 195 Ditfett, Ei „äufopfernben (amn Haokoaohen Marky,
bitte UH Abſtanv zu nehmen. NES 4 allen änderen Syougogen: Vereinzugezeuſeiti e* Gitfe|* gte! 8? y t mae
; ' | Refe Wien 144 Or) | Gegründet 1804, |Offtzerband au Vor madaete 3 Wawe dal 28 Br Dil |) VoSFnE
" und" mit"der gabe zu Überweiſen; ; vw
H8Up(RON081 jon 16 Ops, Zu der am Sonntag, dem DEE lent erkrankten "Offizieren zur“ SEAENEEDEEEUUNG SUnAnelInE
"Prodigten 1. Zuni 1919, pfinktiich HG U x, | ihrer. Geſundheit oder Begründung oder 027227 ihrer wirts)
7; ; un 7? Nous, 8 036086; Dr, Bluni im Verwaltungsgebäude [ſchaftlichen Exiſtenz dienen ſoll. Der weitaus grüßte Teil der nr m [Unzen
F03g0K0:. Dr, ew Roſenſtr. 3-4, attfſindenden Spender iſt von der. veränderten, AOEUENGET direkt in
nber Nacht v u erſ<led na ordentlichen + "| Kenntnis geſeßt. | Es- iſt von-keiner Seite widerſprochen worden. ,
In der Nacht vom 12. WE Wai v ſchled 9 PiS atraßel: Dr. Wareohauer. dentlich is geſeßt, | Es iſt 3 te widerſ I

ſähwerem Leiden unſer langjä]

- Wilhelm Goldſtein

Wix verlieren in dem Entſc<htafenen einen Hewäßi ten
Mitarbeiter, der jederzeit ſeine hervorragenden geiſtigen
Eigenſc<hulten und großen! Erfährungen ' in'den - Dienſt
'unieres Unternehmens, geſtellt hat und ihm durch ſeine *

Kmſichtige- Beratung ' viele" Jahre hindurch“ Bertnöne |

Die "dankbare Erinnerung daran und an
y ASE HENN - Charakter ſichert im 307 Bauernbes D:
„Derlin, den 1 Mai 1819. AEN .
"Der Aufksichtsrat und. der Vorgtana

| des Actien-Bauvereins Paſſage“,

. H. Windier

„Chirurgie-Instrumente, Operations»
„möbel, Bandagen, -Orthopädische

1. "Verein f 4
/ Unfaſl-Verlatzte"E:%
| General-Verzammlung
am Freitog, den-30, :Mat- 1918
abds.7 Uhr,Berlin,Ztmmerſix.97. .
„1% Wnu50408 des Geſchäftsbes

2: Be lüßfa un über 'den
43 M 1 02186 4378 ;
träge für 1919 ETCH
3, Beſchlußfaſſung über den
Antrag, die. Zühfen des Vet-
einsvermögens :für beſondere
0. ee zu "verwenden. 4

ablen, %
5. GBeſc<hlußfa! un: über , den
Antrag,. faſſt 8:5) der Saßüne
"gen zu erweitern,

von Schulz, Vorſihender.
EE EST NDERN

'G'in-tiver Einkauf
Briefumsechl*“ge
(5) ". 1 2
ensterhr;ecfumschläge -
"12 Qu'titäten; 100 Stok. M4. 28
„007: u Mlanpaper,
urchschlagpapter :.:
1000: Qnar+blatt A vn 7.60.30.
; Schreibmaschinen:Post
1000 Quartylait von M. 15.50, "al
]  Kohlepapier“

. 15,Mai 1919 |

4“ Zel „den heutigen Preisverdätiniſſen
'fdeint's 'oſlerbings faum glanbhat,
„> eltion fofchen' Montel | für |. M. 430; <=
“faufen'“ zu“ können." Um ſo weniger,
da dieſer aus einer ſchönen feſten Ware
„in entzüdend: hellgrauer Farbe gefertigt
(0,! gute“ Berarbeltung und flreng

» Lisbeth, geb. Fama |

! bbänder ;

Stck, M, 5,50, 6.60,; 8.50, aws
Druck' für Brivfnugen,: Um,
achlüge ete, wird Übernommeöts

8 SURE EE „Es iſteben W ) Bei Großahnahms Preig«"
ein "neuer Dewels unſerer Leiſtungs, ; rmäßigung. , +"
Ndigfeit, . wie der Tatſache, dah Gl „4 du | tz 6

- Dei uns [ederfel ew ad faufen,; c

*Michaolkirehetrasss 40,

Horzensguter Mann, unter: auf»

| mmi

(us;
prlvgfheiit

Harrach, Ostormorgon 4
„mit Rahmen 1,87 1,87" 4

Prell, Pareival.
alt Rahmen: 2 1052.78. ""

WEA .
Leow
ard“ Fränker |

und6 ukeltinder. ve

Entſchſafenen ufol €, findet die
M , mittags Up un, „Trauer

Näher, ! unter V.. 642. au; ;
| Hölnr, Eller, Hänpürg H

= - jane“ 70

a. - . Deim Siettiger Bahnhof“
DT T117 NQonniag3 aeiwenent

ELZWAREN
einf. u els: ant. „Genres,
Umarbeitungen, Vorlän» .

gerung=-8p0z Vv.. Mänteln
== nach d.neuest, Modall. jetzt
begund.::hreisw : Pelzbesltza :
ſür Kostlinie, Mäntel, Kleider, .
vrößte Angw: Leo Einhorn;
rkerafenetr 65;:1,12w) Kill»
"JuZ Umwmoratr. Fornäpr. Ztri857,

MIE |

TJüdl, ET Reform: TGenefungäheln ür in Dien Herzkrank

MNUM TERN) 27 Vou geigen Spendern, die keine beſvudeie Auſſorderung

erhalten 'haben,' wird. enommen, daß fie gleichfalls ihre Zit |

„1 geben. Joern the an den Unterzeichneten bis zum
I. oandersortige Erklärungen [Mili werden.

« „Mich 10 WSEhe Sirens . ve Deu iſs "Bamb.

4 alows ivettor ber Deu en

wahn 4

114. Sanptverſammlung

"| ir.86: Dr. Bacok:

A | Lovotzowetr.: Dr. Lewkowitz, Tavet die Mitgl'eder ein

Minoba.-Hine'baibe.Stunde.vor N Der Vorſiany,
dem Abendgotieadienst. .'*

j-., “ "Tagesordnung: 1 |'
[3 | Abds. (Sabbatausgang): 8: Uhr
Mn Mie gang; 1, Bericht über die Wirkſamkeit

der Gejelli haft, ;
„Sngendgottesdienat: 2, Entlaitunz des, Vorſiandes
| nachmiütags:4 Uhr; 4.

] „Rach dem Antrag der Kaſſen«
[I Bykeetraße: Dr. Weyl,

"prüfer,
Gotteozdienst

3. Wähl! von 4 Borſtehern und
6 Eſer
pm 1 Woehentagem
Ite Synagoge, 4

Einzelmöbel

Boouch want

ers

- Papiev-Serviettein me in

Kropp. » Gervietten . und "Liſchtücher -b'Ligſt, auch, an - Private
- Baarfärten

Hertel & S>., Belle-NUtia 1168-Styp, 69
; Heikipremer Lügyow. 9957, -. Bloadjeren

feinen 4 EIGE 8 Rae EEN

nag en aigeretraße, Ryk, der
nds und Kottbuzer fer Baareitellen
6 Uhr 80 Minuten, in allen Roline Phan»

'apderen Synagogen .7 Uhr,
Ap SINSSOE90)) «

(aalepreiss,
Bülowst.94 wMartinkuihen
ea Ba Ecke Luitpoldtr.35,

11114 „ferre Kau!

Wegen. Elnstellung . der, '4
Fabrikation verkaufs ich .'

vom 28, April bis 20: Mal]

meln ;gesamtag, Lager!.an;;

n Engel

TÜSNESBETHEr Ue 85, 65, 87.

Deiße RICIDET Steh 3

: ' Ausfährung
Volle-Klelder in hell m; dunkel. »* Basteidens Kieſder, x Rlelder filr Jugendiſche 118 'M,,
98 M. X Jackonkleider aus: ohwarzer u: farbiger Svide, X Juckeukleider uus guten, prak“ |=
tigchen Stuſten- 149 M. yx Jackenklelder.iür:Spoit/ und: Relse 226 M., 189 M. 3 Seidene "73
Mäniel. x Bommer-Abendipäntel. x Mäntel für Jogendlichn 128:M,, 89 M. 61 M. X Seidene
KIviüvrrbbkto.. X/! Kleiderboke aus weisgem und nunten. ZAIRE 0 „Rlejdeiröcke aus! guton,
DI. 8 TURERRETEN "Stolfen. 18.60) :M.1-18,15/M,

EN „18;! a 1919,
vorm: (Pl D8.20/
Fagnnonstraßs, Baba Dr,
'Bergwany: “7

? Lehrvorträge: .

4 Abeonis 8% Unr:.A ts Synag:
Sonntag: Dr. Loewenthal „“ i6

EIIIE

u
3
3814
vw
EH ä2
; T=] ; pe] |
Apparate, . Kunstglieder, ; VEEROE RI PDUN uf ' Bavy-. ir "Kinder- Nj kor. 81.3 7immen,
EEE ienEtal " g:1 38 4 j j
LES "7 HHi-Spüche der | Väter"; Dr.| ;- | Waschkleider., 18 (hfjoCht 1100 Waschkle der |3=|| 87. 1000 Waßch Sehen |
" . Weineb-wskit Montag undl:"e „aus Batist u. Volls in,“ 122 En TIM
, 4 Mittwoch 1). «Das, “jüdieotie| 5 2] weißen w „een, Varban 118 1 15867 und: velitäpbge v= Wäsche- Sortier!
Am 13, wä bleiben aus Anlaß des ; | Retiglovsgewpta“/ | jEe 190036 HIN 0 NR08 Bun] REREN 110 voie 58 PENG Nacht“ ,
1 100 1ä6m n BENENEAS. ADEN Wien EP IIMs 0.28 R EE 1 ZZ 15% 1821 20 Fayrik-Proigon: |
- I?) Donneret»g: "Dr. Liebermann | 5 5 bt] WET aus Volte, Batist undica 7 |
149 ver Bizmf Sies Geacbkftaxkume; 75 SENGENNN 5 5 [S1 AEI 2950 08, Autirungen 7 hie WIederKchenn
4 404 45 cht Syangoge Rpken ' Sonnabend ul . 11650 < 1a : Mocha cHten 7 Geiegenheit f. Erivare,
YU ges 055en. ; „I 1] Dr. Weyl: „Sprüche ner Väter,-| 2 EI zemmiiſeihene SAGER 8 |
= ENES NIS, 4 Panamahülte, Stridjaden | gam, Damen Hüte -Hugiereimae: pus,
| Berlin 24, Frlerichatraree, 133A, DN SpnSOBS A SLBTOH Sn Btran: 14:3 Bann Aer in movern, raren | 543 Liäers, AE? 201003 ZS || von Wel0-18 und 8-6)
4 || |1sollsrwann; * Dor -Propte: 1] R 1 [EB] Kart Mohn...
"eS 01 ermann;. „Der Top! A. 5 vw. es ; 4
j 00 tlamus.* 81.04 ß |= .
y "fe ß GEE ENEN
nn 142 DOSE 0, Tür. T8 79:c.0| Gerinen, STSt Poitdechanfs > KopiSchunpan ZE
Gen Garderche! Reprägentanten Vergammlung| +5 | für gion, Woh » Epeie» Zdlale UE Kp EHS Baen
Küferlgung auchbel EEE 3 '310n, Woh +, Epeite-, Schlaj in engl. Erbstüll und Etamne, | [38 |(S-hinnvn), Haarausfall. bas
Aamawe, 48. Storten  SUMMEIB eg UN ATIR2| Se mmtes, den as. may [3 |. und Gerrenginmer,, Eaibsieres-, Künziier« nnd! 3 |Mämanereaer 8. Wd

EN eS wu KONN, 7, Wederal joven; Umarkelt4.
Bax Robds, beriin W

vormittags 10 Uny,

im Sitzungsöaals * 4
Oranlenburger Straße 30. IH,
18 < H .

Kräuterhoarwagsger, FIM. Bie
Averkennangu,Dankechr/in

LEINER

1 [De Bili [1 Ertampiehe | Soh:alzimmergardinen.

Drogenhaus H,-Bocati
M | Bertin N Bobönhananr Allee KM

a ESI .

„Finanz und.

3. Beilage zu Nummer BAB EE 0000

:Commerz« und Disconto-Bank.
j Wieder 7 PCt. Dividende. 0

Die Cormmerz- und Diecanio-Bank hat: eich "entzchlogsen, un
“ührer im Vorjahr auf 7. ve:
„Ste war mit dieger Beteiligung ' der Aktionärs .vor Jahresfrist
nicht nur, über die vorangegangenen Kriegejahre, in. denen eis
nacheinander 4%, 4% .und 6 pCt. verteilt hatie, Sondern auch über,
die letzte» Friedensiahre: (mit ie 6 pCt.) hinausgegangen. 1918
3vergprach ' eine Vortgetzung dieser aufstrobendet Entwiok-
lung, Die-Bank ging allem Anscheins nach einem Rökordiahre-
„entgegen: Der verlustreiche Abachluß des Krieges und die Re-
'"wolution vernichteten aber auch bei ihr diess Ausgicht, * *
Das diesmalige Gewinn- und Verlustkonto. dex Commerzbank

zimt „Sioh, verglichen zuit den drei Vorjahren, folgendermaßen

aus;
Einnahmen - 08 .. 19817- 1916:  : 1915
u ; M. M... X M. XN 1
Vortrag 350 492 659 813. . 634302 493 290 -
„Zingon 16 132 358 11351915 9426921 8149869
Provisioven 7327 181 5982772 5010260. 4894 185
ursgewinn!? . + x5 174
auf Wechsgl 1 -.l) | <-1) 702 470
=, Sort: u. Kup. 217472 "272 745 913792 193 486

„Bruttogewinn " S127744187 16167248 715765 97 17486760

«, Ausgaben 4 ;
Unkosten * „31 082 208 * 7229928 5892711 64480582) /
'Stegeru 1409917 682 229 686 879 614961
Voerlust a. Wertpap 1 976 914 ien Wwe 131) wem
Absebr.a.Bankgeb. :430 023 406 817. 478 782 492 392
Beingowinny . 9328886 10148271“ 822891 882 848
Divideade KANTEL SUN 6% 45%
e 447..40 50'000 05950.000. 3.100000 3823000 !
- 'Extra»Abzobr. WE irn öl ud 22 wis" 47 2.000.000 -.
Talonstener 170060 85 000. -.:. 85.000 - 83.000
Reservefonds IL 496 386 : 1400 000 547 828 49 477
Pensiousfonds 200 v00 200000 3150000 120.000
Tavptieme: 4 ps 40,4
. Anfeichtsrat . .293 898 . 256 296 283:177 . 73508
&. Vorstand 477 584 416 482." 878088 * 93561
„„Boamt6 1440000 + 1290000 1080000 =-)
Vortrag 300017. + 550 492 659 8138 634 809

3) Teils im Zingen», teils Im Provieionskonto entbaltea, ;
“9 Ringen liehltoh der Gewinpanteils und -Gratifkationen der
. eamten + An X

2
3) Unter den. Unkogten enthalten. MEERANE
:.“Im' Anschluß daran. eien eogleich die Bilanzzitfern. : ebenfalls im
Netgleich mit den drei Vorjahren, Kegobou' Es" stellten '6i0h“ die '

ERES Aktivs. 8
ue 28 1000 vB NIE 292207 1291877 409107
88m "es “ß:. n ; ; j

Gutbab.b Notenbank, vew.1 96 744 28805 - 18498, 9 921.
Waechsel- u. unverzinsliche

“.„Schatzanweisungen 742 265 453901 269.023 86367
Nostroguthab..bei Bankev .,. 63 606 81 208: 54-785 .. 36.373
Raport u:-Eifektenlombard“. 1603899 183071. 126492“ 108 382 *
„Wärenvorgohügge“ M u DS 719 2920 4242 2456 .
„Wertpapiere 71.200 74 279 255380 27215 40954
Kongortialbeteiligungon 1 20883 .15005 16426 17152
Datierude Beteiligungen 123832. 412332 12882 19'882
Debitoren 111 366716 296 181 221114 291161
3. gedeckte (224.394) (211 183) (172 483) (154 163
„„uogedeckts..: (142 322)' (84 950) (48 681) (67.168
Bankgebäude .6829 * 6650 . 6740 . 7110
Soastige Immobilien 4710 1192 1149 1571

AUFGE Passiya

«2-4. 1000 Mo 1918 1917 1916. * 1915 -
Aktienkapital 2 85 000 85006 383.000 85000
Reservetondb I 8500 8500 8500. 850-
ZUR RELEITEIN- 8500 7100 . 6550. 6500
Talovstener-Rückstellung dn; 90 8 2086,.2.0..061 1091
Webhrsteuer Rückestellu .-.' ...- .. ! ny
Pousiänsfunds 7 15298 15066 14758 1461

Kreditoren 1317864 945362 616911: 406 118 -
Akzopte uad Schecks 45.141 27 627 496 330

& Auch dem Abzohluß der Commerzbank hat der (ARGEN ds
Jich vormehrie Zufluß fromdoz Gelder den Btempel, auf-
'gedrückl. Waren die Kreditoren bereits in den drei Jahren 1915
Dis 1917. um 646 Millionen Mark (im Jahrs 1917 allein um. 329
Millionen) gestiegen, 'a0 eind gie im letzten" Jahre erneut um
872. Millionen Märk DARHHOAMONen: ' SI6.'haben damit die Höhe
von 1818 Millionen Mark erreicht. Eine'auch nur eihprozentige
(Marge darauf wirft bereite mehr-als 13 Millionen. Mark Gewinn
abd. So iet-es denn kein Wunder, wenn die Commerzbank dies:
anal auf ZinsenDKonto eins Einnahme von 16.13 Millionen
'Mark verbuchen Kann, was gogenüber den vorjährigen 11,55
Millionen Mark ein.Plus von 4,88 Millionen Mark bedeutet. Da
Glelohzellig an Proyieiopen 1,85 Millionen Maxk niehr als im
„Vorjahre zu verdienen Waren, 80 Lat Sich, unter DRUEK
gung des etwas niedriger gewesenen Gewihnvorwages für 1918,
AED 5% Millionen Nark- höherer Bruttogewinn er.

eben. N vw UREA Un 20074 (a A
GES dieger Vermebrung abgorbleren. aber auf der Gegenzeite
gilleim' die! Haudlungsunkosten 8,85 Millionen Mark, in Zu-
gammehhang. mit, der Erböhung. der. Bezilge - der Beauiten.
Steuern, einschließlich Rückstellung, für Habeuzingensteuer, er* .
forderten Yd. 727.000 M. mehr als im Vörjahre. Da außerdem
moch ein»Verlugt von 1976N4 NM. 897 Wertpapiere
wegtcht, 50 bleibt.der R ing ewinzn vm 820.000 M, hinter dem-
denigen yon 4917, zurück. -..- !

"Vober gie »Entstehung dieses, Verlustes,
eich. die Verwaltung "der Bank. in . ihre
folgenüer Weigb: “ EICHE 6202.00 MEDEZENN

„Bis 3p: den Sommer gaben dto. ;Ausgichten- der 4ndus trie lon
WW € p/k'd «Is nicht unglnstig, weil mos glaubto, daß-6ls dank dor gorg- -
Sültigen Varberoilung oPye: großs Schwierigkeiten in olnen lohnenden
Orledonsborrieb würden Übergehen können. * Die unter den neuen. Ver-
Jältniesen ins Ungemesseno gewaclizenan AngprÜche der Ar.
Heoitnehmer machen aber eine gewinnbringendo Tätigkeit bei gebr
Nielen Werken unmöglich. Da ferner der Waſſcnetilletand keins Ab-
Echaffung, . Sondern eine 'Vorgohärfung der Blockade
Hrachte, wurdo das Geachäft mit dem neutraten Auslande, Immor:

„ Kloiner, zumal Stroiks und Minderleistungen in der Industrie die „Mög-
Uchkelt, fast vernichteten, doutsche Güter im Austausch gegen aug-
Ir digehs, Waron zu liefern». Diesg Tatsachen im Verein mit dem Bo-,
eircbon, 'proßo Teile der Industrle zu-eozialieteren, wirkten
Vonhecorend.uut dio Börscukunrgsg;-audh dio Krivgs.
znleih eu unterlegen erheblichen Kursrückgängen., :Umter, adieson
Umständen waren. wir genötigt, auf Unsere Peatündo ap, Wertpapieren,
größero Abschreibungen vorzunehmen. Ä EINENE
"' Die hier“ yur nebenher erwähnten Kriegganleiben dürtien bei
dem Dffektenverlngt [227.200 6ip6 wegent(liobs Rolls. pen:
Entfallen doch. von der Zunahme um 48,7. Millonen Mar
der Wertpaplerbestand im Jahrs 1918 erfuhr, nicht Welge als
41.66 "Millionen (Mark auf. Anleihen und-verzipeliche Schatz“
GnVd8u2302 Yon-Beich und Dundegetagten, IN EUS EN

„auf Effokten äußert:
NES PRESENTE iy:

Jandelsblatt der

„den Gelder wider. , Nahmien jene um
4 80 Stiegen demgegenüber auf der Aktivseite die „Wechsel..und

"1. lichen der' Schatzwechgelbestand, um 290 Millionen Mavk.

JT führung
'] lande ebengo wie die des

| über N
„|, 1. 8..di6 Forderung der deutschen Reicheangehörigkeit und des Wohn-

.: eine andors Gegellschaft, über Verlegun|

„die lt

Voraniwörilicher Redakteurs G:6b2'g MUnH in
enfrei.

füv Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten. ko|

Ungeachtet des Verlustes auf Effekten und. der 8o erhebli
„erhöhten Unkosten und Steuern ergibt eich indes Immer uoch 6in
Reingewinn, . der die Verteilung dereelben Dividende wie
im Vorjahrs ermöglicht. Etwas mehy- als das Minus des Rein-
gewinnes beträgt, wird bereits dadurch “bei »Seiner Verteilung
»gegpert, daß man den offenen Regerven rd. 900 000. M.. weniger
als vor e'nem Jahre zuweist, »Bämlich nr. 496 886 M., gegen
“1.400 000 M; voy Jahresfrist. Gewinnanteils an Aufsichtsrat,
Vorstand und Beamte erfordern auderergeits zusammen rund

der Vortrag auf neue Rechnung diesmal gekürzt. :
Angezichts der Verringerung des Relngswanen dat die Stei-
erung der Tantiemen: von Aufsichtsrat und, Vorstand auffällig.
ur. Erklärung gei bemerkt, daß man, vor einem Jahre der Tän-
tiemenberechnung (infolge der bekannten Reichsgerichtgentechel-

waren, zugrunde gelegt hatte; diesmal kam 1ur der neue Vor-

trag dabei in Frage. po! 5 Be di
In der Biladz, auch dieger Großbanlt apiegelt eich „das
Stroben nach eine? möglichst AND BBUE en Anlags der frem-
72 "Millionen Mark zu,

unverzinslichen Schatzanweisungen“ allein, d. h. also FR Were
6

Summe 'von Kaese, Bankguthaben, "Wechseln, Reports, und

„| Effektenlombards s0wie'Warenvorschiegen macht fir Ende 1918

etwa 73 pCt. der Summe von Rreditoren und Akzepten aus.
Gogen das Vorjahr, für welches das/Verhältnis 73,4 2 t, betrug,
besteht. nur ein geringer Rückgang, gegenüber dem Schlugse des
Jalwes 1916, wo. die Liquidität 72,7 vCt. ausmachte, uoch, eine
Kleine Hebung. Im Zusatumenhang hiermit gei daran erinnert,
daß sieb die Liquidität im Jahre 1916" um nicht weniger als

dsmaligen Deckungeverhältnieses zu bedenken, daß gich

| 'unier den Effekten, die bei uneerer Liquiditätsberechnung ganz

außer. acht gelaggen worden eind,- jener Schon oben. erwähnte
Vodontende Mehrbestand an deütschen "Anleihen: betindet; diese
„Worte allein Stehen mit 48% Millionen Mark gegen aur 6,8 Mil-
lionen- Mark vor Jahresfrist'zu Buche, / .
„Ziemlich bedeutend, nämlich um 71 Millionen, 'wuchsen die

SR ENOE wa--tast 19. Millionen - Mark 'auf 78 'Millionen
"Mark. 4 ,
Sonzt, Intereseiert aus" der Bilanz nocb, daß das Konto der
TIrümoblilien einen Zugang um 3% Millionen Mark aufwaeigt.
Er erklärt. -gioh aus dem Erwerb von Grundstücken in Berlin
„and an anderen Plätzen für Geschäftszwecke der Bank. Der
"Zugang auf Bankgebäude-Konto ist darauf zurückzuführen, daß
durch die Angliederung des Bankvereins in Gelsenkirchen und
den Kauf der Firma Eugen Köhler u. Co. in Guben Bankgebäude
"in Gelgenkirehen, "Wattenscheid-' und" Guben in dey Begitz der
Commerzbank. übergingen.“ :* 70
„TmneuvenWahrs hat die Bank, wie. wir hören, hr Grund-
„Stüokekonto "durch den Verkauf eines Hauses in Hamburg ent-
lagftet,: Im übrigen läßt das Geschäft im.laufenden Jahrs inso-

d fern keine nachteilige Aenderung erkennen, als dex Zutiuß

von“fremdon Geldern weiter in ungeminderter Stärke
AnDält, Die Zingeneinnahmen, dieses Rückgrat des Ganzen,
bleiben demnach gut. Andererseils wird. aber erst ins neus Jahr
die Hauptlast der Ausgaben für Besgerung der Beozüge der Be-

:J. amtepschatt, fallon. Dies'wie Überhaupt die Schwietge Gesahmt:"
lags lasgen naturgemäß: heute“ eine»Beurteilung des voraussgicht- |

„liehen Jahresverlaufs noch voreiliger als unter. gewöhnlichen
Voarhältniegen: erscheinen, EE DETTE, 24 10 201. 200.Q006.0
0“ . : EH ou 0 4 m vi

Geschäftliche: Tolegramme: nach dem Auf»
Lande, Zur NEHLES der Steuerflucht und zur Duro.h-
er
wachung des Teolegrammverkehrs mit dew Aus-

müggen. Die Prüfung der Telegramme erfolgt nicht bei Ihrer

| Annahme am Postschalted, aondern bei denjenigen 'Delegraphen-

anstalten, die einen direkten Draht nach: dem Begtimmungslande
haben, „So wird z. 'B. ein in Magdeburg nach der Schweiz auf-
gegebongs Telegramm nicht in' Magdeburg, .eopndern in Frank-
't & M oder. Freiburg i..B. geprüft. Da bestimmte Greschäſte
mit dem Auslande uur auit Einwilligung: der Reichsbarnk zu-
J4sSig Sind, haben die der Reichs-Yinanzverwaltung unterats“en-
ven I vammüberwachungsanstalten bei Telegrawmen, div den
86
Einwilligung der Reichsbank vorliegt. Um-Rücktragen bel der
zuständigen Reichebank-Angtalt, ob. die Einwilligung erteilt ict
135 lichkeit unnötig zu madchen. und die wit eolchen. Rück»
fragen y le
1st' die Einrichtung getrofien, daß Telegramme, dir den Abschluß
von Geschäften enthalten, welche der NEWLERÖEED bedürfen, von
dem AbSender der Roichsbank-»-Anstalt des Aufgabe
ortes vorgelogt werden. Können, damit.diege ele mit einem
Prüfungsvermerk vergieht., » Voraussetzung: igt die pergönliclie
Vorlegüng der. Telegrammd und. des Einwilligungegchreibens.
Auf einen Schriftwechesl 1884 eich die Rotohgbank in dieser An-
gelegenheit nicht ein. ' Bel: Telegranmmen, die mit: diesem Ver-
Work: am Schaltey aufgelietert werden, - wird) ein Zugatz mittele-
'aphjert, : aus. dem für die Telegrammüberwachuhgegtells er
entlich 3et, daß die Einwilligung der Reichsbauikt vorliegt: Wa
eine NEAN HUGE SIEON vder Prüfangsgtells (Auflieferunge-
etells für Gesuhältebrlefs) beSteht,  vereieht zicht die Beldlig,
bankanstalt, eondern . die Pogtüherwachungsatells oder Pogt-
Prüfungsetelle, der zu diesem Zwobk die Kinwilligyngserklärung
„ Ier Roichgbank 'vorzulegen iet, die Telegramme mit einem Prü-
Yungsvernerk. "Ds Jiegt im Intereeas der Abgender, von der Ein-
richtung, "Telegramme bei der Postüberwaohungs-, öder
prüfungsstelle 640p, 8
MBE nicht gegchaffep: ist, „bai der „Reichsbankanstalt. zit
einem 'Prüfgagevermerk, versehen. zu 146801, ausgieblgen Ge-
brauch zu machen, damit Veraögerungen vermieden werden.

A»

Gfzungsänderupngon, zu beachlioßeyn. Sie : 6nthalten
, Sitzes ib» Browen für: Voretandewitglicder und elnpn Toell.,der Mit-
„Stibder dos, Aufsjchterates. Foruer wird gefordert, eino Stimmen-
"webrüeit von mindeeteus Sicben Achteln des vertreienen „Grundkupitals
bei Besohlußfassung Über Aoaderung des Gregenstandes der Unter
nehmung, Uebertragupg der“ Aktiva und Passiva der Gepellschaft an
dos Sitzes der» Gesodlschuft,
Aeprderung -- des

Wo2usitz- und

„ eichteratsmitglicdor, Als Mindestverglitung .

erhalten, *

Praßg» 16. Mai, (Drah(meldung.) »' Der Verwaltungsrat “ der
| die Erhöhung des' 'Aktlens
"Kapitals" von 1120 auf 250 Millioneu Rronen, | + BET ENCE LD)

ZtvhoünStenska-Bank beantragt

* ; Wie, 15.: Mal. (Digede Drahtmoldung.) Die 84441 Prag be-
„ nützt den 'günstigen Stand der: techechiechen „Kronos, um eins Sohuld
von 26,2 MIL; Kr, an die Qegierreichieche: Bodenkreditanstalt durdb.
'die Zivnosteneka Banka jetzt Zur Rückzahlung zu bribgen, + ..
'Amsterdam, 13: Mä

'J8ndisohs Rogidrung emttiert am 20. Mr "8. Mill. Guldea

6

Boſſi

Berlin. -.-" „eehte |
Jeden Sonnabend; Wochenkurszettel der Berliner Börſe owl, Berloſungelebeno

emma

289 0900 M: meby als für. 1917, und um eben diesen Betrag wird,

dung) eins Gewinnsumme, von der. beide Voriräge abgezögen ;

- 16,9 zG: 6bessert hatte. "Tm übrigen iet bei der Botrachtung"
des, di N

Darlehen an Debitoren. Zugleich erböhten eich auch die Bürg-

"der H Schomburg &Sö8hns A.-G,

Devigenorduung hat die Uebep».
Poetverkehrs aufrecht! erhalten werden!

Soloher - Gegchäfte- onthalten, "nachzuprüfen, ob die .|'

tbündene Verzögerung der Telegramine zu: vermeiden, ;

Pogt-" |.
wo "eins enlohes von der Refole-FInan zer

„Weger in Breiten. - Dio. 6.-V,"“am, 8 Juni hat auch. |,
Rolcohaangehörigkeits.,
2. 40 808, fly Voratandsmitglieder und eine gewisse Zahl der Auf.

| M G zoll der Aufsichtsrat.
jährlich 3nsg8Spant. 25.000 M, (bei einem Tantiemezatze vou. 10 pCt).

(Eigune Drahtimeldung:) "Die niadap-.

4] uid einjährige 4pr]r03« BeBhaitee |

jein Zeitung
" Breitag, 16. Mai 1919 "(Morgen);

7
7.

N u “ A vw R 2857 5 IEE 95
- 1. Benereivergammlungen;
' Hallesche Pfännersehaft Au, Die G," eite: Hs
Dividende auf 8. pOt. fesw Div Verwältung teil mit, dap' die Greten
9 Monate, eine Dividende von, 10 Zub, gestat“ . zarten, bei auf 1:MiDL
Mark erhöhten) Abschreibungen, doch brachten die Novemberecrelgnisse

einen ehr etarken Pörderrüockgang und eine 'außerordentlichs Be- |
triobsverteuerung, '60' daß der Ertrag nur 5 pCt. Dividende zuließ. *

“Auch die vom Auſslohterat vorbereitete Kapitalserhöhung

um 3 Mill. M für.die, von befreundeten Banken im Oktober ein 64hF

Zünstigeg: Angebot vorlag, habe man, Infolge der umstürzenden Nr-

- Signis36,. „6instweilen aufgeben mücaen, 1 x
(QUuck)

-- AG. für Schriftgleßere! ü. Maschinenbau

in Offenbach a, M. Dis G,-V. gönehmigte die Verteilung einer
Dividende von.3 pCt, Baukier Wühelm Merzbach, Mitinhaber der Pau
8. Merzbach in Offenbach a. M... wurde heu in den Aufslchtsrat &&-
wählt, Das. Ergehnis der bishier verlaufenen vier Monate des be»

| Yonden- Gebohäftziaäahres hat eich nicht unbefriedigend ie

»ataltet, ;

“Gagapparat-GuBwerk AuG, In Mainz. Die G.V.:in
„Ser .1,4€ "Miltc-Ms. Aktienkapital vertreten . war, besohloß die Verteilung
einer Dividende You 20 POt, And eine Sonderäuweisung von 831/3 POE,
'an / die Aktionäre, (Im Vorjahre betrug die Gesamtaussohüttiung
50.pOt.) - Die Ausgichten werden als günstig bezeichnet.
'"'Wunsdorfer. Portland-Zementtabrik. . In der'-eußers |
ordentlichen G.-V.' wurde die Dividende auf '4 gegen '5' pCt 1. Va
festgesetzt, Die 'Tantiemesteuer des Aufsichterats wurde. von der
„Gesellschaft Überuommen. Veber, die A.Uegiolhtoun des. lanfenden
"Gesohäſtsjahres teilt. die Verwaltung mit, daß man unter der Steige-
rung "der Kohloupreige und gänz bezunders unter der Lohneteigerung
der Arbeiterschaft, wölche bis: zu. 100 pCt. befrug, Sehr zu leiden babe.
Durch die staatliche Bewirtschaftung gel dem Werk die Möglichkeit
genommen, Prelke zu erhalten, welche es haben möchte, "Die- Zement ,
ipreiss Solex zwar erhöht, doch, gei dadurch nur ein Ausglelch für die
geateigerten . Unkösten " geschaffen. n ; .. 28

Doutsche Leveante-Linie in Hemburg, In der G»V.
in der das gevamte Aktienkapital von 9 Mill. M.. vertreten war, warde
Geleimrät Bano an Stells des. vergtorbenen. Generaldircktorg Ballin,
ferner» Richard Peltzer: von der Hamburg-Amerike-Linie und Direktor
Bolten 'Gon der Vereinsbank in Hamburg neu in den Aufslohterat ge-

. wählt, Der Antrag des,Vorstandes auf Aufbobung der Beechrätkun;

der Gefahrenübernahms bei der Versicherung von elgenen un
„Fremden: Sohiffen wurde 6instimwig genehmigt. Bieher konnte die Ce-
6ellsohuft die Gefahr bei eigenen. Schiffen nur. bis zur Hällte und
bei -fromden Schiffen bis zu 10 pCt, der Uthe des jeweiligen Arge
Kkuranz-Regervefonds Übernehmen, "% MEEN 3 .

Bergmann»FlektrieitätwWerke, AG. in Ber-
Lin. Nacb „dem inder gestrigen« Aufsichigratssltzung WR
Jegten: Absehlüß. für das Gegchäftsjahr 1918 det . der . erzielte
Bruttogewinn einschließlich des Vortrags aus 1917 mit
93 683 080 M. (4. V. 22 082 050 A.) ausgewieegen. Hiervon ent-
fallen auf Generalunkosten; usw. 8394 511 M. (3580 814) und
auf Abschreibungetäuf Anlagekonten 2 378.717. M. (8 075 488),
80 daß ein NE SEE von 12709 851 M. (11573 947) zur
Verfügung bleibt. Hieraus erfolgt eine Rücketellung. für Talon-
8teuer von wieder 60 000 M., eine Zuwendung an die Wohlfalufs-
einrichtung Zür Beamte und "Arbeiter von wieder: 300,000 .M.,
Rücklage zur ,Kriegsregerve für' die Kriegsgewinnsteuer "vun
5 Millionen Mark (8 Mill.)." Nach Verteilung iner Divi»
4.0.6.4 8 von 12 ve (12, 10,:10, 5.pCt.«in den vier Vorjahren)
„aut. das "eingezahlte Kapital von 47750000 M. . stellt eich. der
Vortrag auf yeus Reohnung auf. 881.314 M. (547 411).. A

Neue Paplere an der Berliner Börse. Die Zulugeunge«
etells besahloß ME ERES UNG von 2 Mill, M, neuen Aktien der Ev gel.
har dt“Brauer ei A.-G. in Berlin und ':800,000-M,, neuen Aktion

'orzelleufabriken..

Dividendenrabuchliäge, Vom 16. Mai ab werden Allge«
meine Deutsche Kleinbahn Aktlen (5 pCt.) und Rre6u
„Zelder Straßenbahn Aktien (5 pCt.) aussohießlich Dividenden»

gobeoln :Tür 1918 an blepiger Börse gebendält 'und notiert, .

Frapkturt a. M-« 13. Mal. (Eigene Drahtmeldung.)- Nachdem
die Stadt Pr onkfürt a. M. eret vor kurzem 80 Millionen 4proz.
Stadtanleoihs zum Verkauf gebracht haite, hat ele jetzt weitere
20 Millionen an“ die frühere S3 FOnGE UPE zum Konmleglonsweisen
Vorkäuf begeben, der zu 943 pCt, erfolgt". ...

Frankfurt a: M, 15. Mal. (Zigens -Prabtweldung/) Au der
'Abendbörse erfolgte etärkeres Angebot; in Krlegsanloſhou,
welche ihren Kurs auf 77,30 ermäßigten. . Auf den Ührigen Gebieten
zeigte eich starko Zurückhaltung, Schantungbahn Konnten siob wit +
4126 behaupten, Prinz-Heikpich-Baky ' auf 188%. an“
ziehen. Das 'ist gogen die letzte. Notierung 16 pCt, höher. Vin
chomisoheun Werten gingen Badieche Anilin auf. 296% zurück, Rütgebe
Werks auf. 1564, . Vou Eloktrizi ätaaktien 'etiegey A. E, G. auf 163.
Deutgch-Uebergee auf 208.. Es votierten ferner: Daimler: 193, Adler»
werke 208, Schuckort 119, Lederfäbrik Adler und Oppenheimer 278%.
“Hamburg; 15. Mai. (Eigene Drahtmeldung. Die Hewm-
bur.ger Börse war. zunüchet etwas freundlicher gestimmt, Im
Verlaufs aber abgeschwächt, Eins recht guts. Haltung zeiglen Sohift-
fahrteaktien' und bezonders Vischereiwerts, Deutsche und russigohe
Baäukwerte: Konnten ich. mit Auenyahmo von. Drosduer Baykaktien, 48r
die einiges Angobot' „vorlag, gut: behaupten, Am Dahnenmpärkte
Sofztay Söhantang-Bieenbahraktion recht ſest ein, wichen. aber ' apäter
unter Berliner Abgabon un) etwa & pCt, 08, Dypamitaktien 'ges
wannen auf Berliner Anregung etwa 4. Ot. NOWA OPRtBr hollen
von den vortügigen Verlusten 12.pOt. auf, Wintergohs Papierfabrik»
aktion 6 pCt, am Sailuß war die Wang für Schiffahrtewerte etwas
 eohyyldher, » Bolouialwerts- Konnten 6lch 321: 3

erx8chtd.

etestigen. |,
"WIe, 118. M, (Drahtipeldung,) "An der Böres Y
artung eines nachglebigeren "Standpunktes der "Entents bei 4
Friedonsverbandlyngen WIRS DERI GEN Auifaseung, "die in Verbindung
mit bes56ron Berichten von der Berliner Böres eine Befestl WIN bve-
wirkte, Nennonswerte Umsbtzo fanden nur iu Alpine- und Staats
bahnaktjön :60wie iUyKleschen Werten etatt. Ungarleche Papiere. v'arde

“wiederum! biger „angeboten: 'Sohiffahrtewerte :5etzten - ibren 'Rüok-

"8808 uw 'E3 bis 280 Kr, fort, wogegen Montan» und Petroleumwerte
| opaielten,-, Der Aulegemarkt blich 'voerüachläöScigt.

Zürich. 14, Mai. Devigenkurse.. Berlin 36 (Vortag: 864),
Wien 51 (30,60) Dre 8934, (8954), Bellagd 198,25 (198.60), New Vork
498 (498), London 98,34 (28,89), Paris. 79,76 (80), Italien, 644 (8445),
Brüsgel 78 (78); . Kopenhagen 121,75 1122,50), Stockholm 128,60
. 120,50) Chrietianis 126,50 *(122,50), Petereburg 41 (41), Madrid 100,56

00,25) „„Büouos >Alros 126. (MT), ? 6

New York, 14. Mal. *(Eigeys Kabeimeldung.) Mit 'oihew geit
langer Zät nicht melir verzelchneien Umpatz 18) 19-0000 PE
Aktion ging heute vine gölir fosie Stimmung an der Fondsby.ces
Hong ip Hand, Aut“ aßton "Marktgebieten ötellten eich 'Wäufs ein; gn
daß zahlsgiche Papiore ;' neue 'Höchstetände erreichten, Besonders
„wandte / Sich das 'Intereese den Aktien. der Stahl» und Ausrüstungs-
gesöllschaften zu, 'da nlau "in den 'beteiligten Kreizen der Angioht 14
daß diepen Unterpehmungen in den nächsten! Wochen größere in 18.
ausländischo Auiträgo erteilt werden - dürften, Auch | Eigenbalinew
wurden in großen Posten aus dem Markte genommen im -Zusammen-
bang "mit günstigen Näolitichten. über den Saatenstand.“ Ferner waren-
Ledörwarte getagt, wle..etiegen “um 'S bie'4. Doll, da 'verläutets, daß +
die großen Lederfabriken einen: recht befrledigenden -Geschäftsgang
gufwlegen: Nicht zuletzt eulen: Oel: wid Bchiffehrtsaktien erwähnt,
die Jebhaft“stelgende Rlehlung verfolgten. Die Börese gohloß dn gebr
föstor "Vorfagaung. SERINENE 7 RAR REUS EE MEI TEWEN 471 WWE BAR 277. 082 1 30

New Yörk, 14: Mul, (Eigens Kabelweldung.)- Für 14 altent>
60b6 Rechnung wurden 180 Lokomotiven bostölt. = Dis
Dtah Copper! Oo: vereinzahints im lötzten Quartal. netto
12 948 000 Doll, das enteprioht elnor Zuvähnma um 2564 600. Doll,
Fogenaber dem Sleicheu Zeitranm' des Vorjahres, = Die Au eriogn
„ToephonsandTelogyapnh Oo. vereinnantofa im Monat März
"hratto melhr 634.000 Dol, =. Nach Südamerika wurden 600.000
Dolle & 914 'bereltgestellt. a- Die Amerivaunfkugar Röetining |
Go &lliris eus xn % Dall, NEN IE DiE

„k

>" deten. Forderungen, "auf,

WW

Br

as Gerichtiihe

„“zmit “

„zwei | Seitenfli

| und, Mai "Gebäudeſjeuenröſle Mw. ichaftes, “Extc<-- Hir | do wiß

Handelsgeſell) [3 176] vent: jſhä 1ejahres

mit b

Da de ſeit 5 3, ME Fchaft 'unb ai Zechsnite
Mittelbau nebſt 07518 Mn 3 iſt alleiniger Jühaber dar|1919. 1,=-. MEET! 10557 per H DEGEN 7 „natlicar, Friſt. „Als nicht ein»
B 7 "<=1'104 RK. 64. Ga 4: RI; 19, = Firma, Die Firma lautet. jett:|1F,2 a. 3 „Dil14, Eu „Bil erin Butts un 'getrggen! ; Wi ffentlicht:
4 anntmachungen. Verlin-Sihöneberg, ».- j4 Charlottenburg, . ' Mundus" Verlag ELT) mersborft Juhaber jeßt:" Franz "Bort ät. As *Einlage“ aus “Stamme
i »-' den 80,. April 1919...“ .[* den 10. wiai 1919. Hirſchowiß: Niedorlaſſüne Tizi, Kaufmann, Berlin |--- Bei... kapital wird in die Geſellſchaft
Konturöverjahren, Das. AntSgäri 3 - , Das :Ami1sgevicht, bt: Beplin;'=="Boi Nr“ 18859 Wilmersdorf. == Bei Nr. 46 7968| Film-G eingehxacht vom 2 020m8 ken
Das, -Kontutsverſahren Über | === 1.0 ' Abteilung 14. ; G. Shomas & C,o:, Berlin: |Kl ara GStvebe, Charlot- 'beſ<r mann Willy Mt<aeli N
Den Nachiaß des am 18. "März „10 wangsverſteig 0. : +] Carl “Gall 13 Maſchinen] tenburg: - Die 5 Prokura des: Dia“ Prokur Uptop -Anrechnung von 49.000
" D8' zu "Berlin. Belle- Alliances 1,54 Wege der ; 5 Oangavn . 8wangsverſteigerung. bauer, Berlin - Weißenſee, . iſt/Friß S.a < A iſt erloſchen, =| lomon iſt erloj De ME Mark auf ſeine Stammeinlage j
ſtoße 30, vebſtarbenen Kauf« 14 ung? EE 4919,54 |. Im. Wegs der "Zwo" iin. dns "Geſchäft als perſönlich] Gelöſcht: : Nr. 5279 W a.x n e-] jeutnant a. D. Dtkoutar "Fegjs das von „ihm unter der niht
(manns. Ganſt/' Waechter" wird). 6m" HERE gu ſt:2919,, NEeRUn f90", 1.4: 4 häftender Geſellſ<after “einge-[b.0.[d. & ENEN Berlin:-Nr. | herr. „v.0-1..70 6x. O.ſt 0.1. Eingekragenen Firma Sot
+. ma erfolge Abhautung, des 6 OEM ags uu Eee am 23. Mai 1919,  - kreten. Offene . Handelsgeſell.|26 370 Metropol --Dito- Sia'demr4 6 hierfeäbſt: 4 betriebene Geſchäft
GSuatßtermins hierdurch. aufge» „Schön % Gerichtöſtel EEN W| vormittags 10 Uhr, |ſhaft.ſeit 1. 1919. „Der| ge tie doIf Mode) iſt-nicht mehr „Jund zwar Vorräte von photo-
hoben, . 3 "7. ers IEE 0050 12 ja Der j [Gerit Herſchel» | Nebergang. der ee Zau 3 » Apotheker] Käufmann/*Sigs"'E "An graphiſchen (Räpieren im Werte
"8. N.! 18/146..; For NIGE 1000: den |raße, 1/“Trepps, Zumnner Nr. | des Geſchäfts begri] Nachf Berlin. =- Ferner iſt) Ber! „Schöneberg. iſt . 5um.. Ge.) Lott 3020 M;, photographiſche
"Berlin, .den* 10. Mai“ 1949. ip 6448 54 iner Berli "1151, veiſteigert werden das im) derungen und Verbit Foreiten am 19. 2000 Es gelöſcht: ſchäftsführer beſtellt, == Nr, SOE im Werte uon 10.000
"u 285, Amtsgeriht „1235.15 Ee 99. BL NE "8009 Gpündbuche. . von | Betlin-Wil»] auf - die. Gsſeliſchaft iſt ausge-|Nt Vet ins 34 5: Bab FEL Seis 4
„Vevlii-Tempelhöi, '„Abt. "8, IG va, an Bend ſl 9 „Gin«] mersdorf, Band. 99, Blatt" Hloſſen, Bei Nr. 49979] 9.6 1'& "C8s Bertl ; '9:S.C 0.- Ge jEI1ſ.< a "7
ATI FANNC OA MNERMESMENUGESPSFNNCHEG VED Me 220.0070 109 1 (eing etrügener Eigentſimer am Werbſätte, für „A r<1-|. „Berlin, 10: Mai 1919.. Feh pi nEt 0 Hi u
„Konter AE 1019. dem Sage: den/W; Janna 1919, dem Toge:der|t<k tur und Raumkunſ j auſmarin, Albert S (
Uober das Vermößen' des am 5; pu M 7 Be De cH|Eintragung des verſteigerungs-| Hans Friedrich Becher it IN |
22. Wai 1918. zu- Berlin-Tegel IE 6 iN A 4 1020 SAR voimerkes:' Fabrikant. Henri| & Cs. / Borlin-. Halenſee: Die ſchäftsführer: Katifmani, Da |
„verſtorbenen ; Sclyſſermeiſters 4 Im "Mitſchke 105008 "Berlin-Lank. | Wikkenberg-- zu ., Hoppogarton),| Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Die Jit unfer Handelsreg vid: M e:lam'e ſo nin-Chär.
*' Ebuard Albert Schuſter wird 82 WIL We BAT eingetragene Grundſtüd: bebau» Bigherige Geſellſchafteri Luiſe|teilnug B -Ht-heitte eing: Tottenbüttg- „ſt zum Geſch äfts. |
heute, am 5,,M a 1:1919,'v 9.1» hth arßung | 62 „Sofraum, » Helmſtedter - Str. |B e.<cr,- geb. S <-e lm ann Wobrden> 7 Bei 1N AÜhrer; beſtellt, 4: B . Nr. j
„mrttans 1% Uhr! das Nr. 28,'„uttd Güngelſtr, 4, OS iſt , alleinige“ Inhaberin - der „Sch we13" Allge 14.609 Bi. em 0) B64e 3
" Koritursverfahren eröffnet. 5; „ein E&. markung? Berlin: Wilmersdorf, Firn „= „Ele die. Fir-| Verſicherung s)-Ak te EE
us Kaujmann.Carl/L e.hin.- Fenflügel wid Kattenblatt- 6, Parzelle“ Nr. | mem: ' Nr, 42088. Pau1 Ol - SHUELEUT a mit dem! 4
„hier. Alt» Moabit 106, Geen 88 I Bert auS toal. 1286/99 'nfWw., 10 4 82 cm groß; [mer , KÜnts & Co, , Bew|Siße zu, FÜ urde Zu 152: HeRe
„wird aum Konkursverwalten el. Beſen 25,/".E>e Birkbufche||> Grundſteuermutterrolle Art. FE FROESE 11907 Ditto iederl ffm zu :Charl vthen: |D erttieb von

„Konkursforderungen ſind, bis
am 20, Tun, 1919:-bei dem 3
ericht anzumelden: 5

Es5 wird zur „Beſchlußfaſſung
Über 'die Beibehaltung “ des'ers:
nannten oder" die“ Wahl ' eines
alderen Verwalters, ſowie
Über: - „die Beſtellung, eines
Gluubigerausſchuſſes "und . ein,
tretendenfolls über "die. "im
8.132 der (Konkurgordnung. bes

d'en 80: Mai“ d. I,
vormittags: 11 Uhr;

? und zur Prüfung der-angemel-

"ben 11, Suki 1919, -
vormittags 14 Uhr,
vor . dem Unterzelhneten Ge-
vite, „Bruunenplag,. . Zimmer
| Treppe, . Termin anbe:

„Men - Perſonen, welche eine
* zütr' "Konkursnmaſſe“- "gehörige
Sache .in Beſiz haben" oder zur
Konkürsmaſſe „etwas . ſchuldig
ſind, wird aufgegeben,,. nichts
aun den, Gemeinjtuldner, zu ver»
die Bp oder - zu „leiſten, "auh
die 'Verpflichtung. auferlegt, von
dem Beüße, der Sache und von
den DUNEPUNGEN: für welche 'ſie*

6

,.

zeichneten! Gegenſtände .=-.äuf ME:

4 Verſteigexungsvormertes -

)itraße „37; "belegen und“.132 .ä

Hoh: Grundſteuermutterrol'e
t. :8009, Ge gswert 14 500
Mair ebäudeſteuerrolle

'Nr,',2228. j
1 0: R 28,.1005/ == 07
, Berlin-Schöneherg,. 4 y

1. „den 3. Mai 1919.

1 99) „Amt5goricht, „Abt 10.

wangsyerſteigerung. .
Spee pas KE .
1 ;

ai. 2919, 7
"vormittags" 11 Uhr;
an; der; Gerichtsſtelle, Betlin,
Brupnenpluß, € mer "Nr. "30,
1. 'Sreppe; ver teigert werden | 3
1653 im: Gründbuche von Berlin

Wedding), 'Bänd.' 109, . Blatt
Ee "2523" (eingetragener Eig ens
EIE "am.18. "-Santtar: 1919,
dem "Tage 19 „Eintragung cn
. €
verwitwete. Kaufmann 'Wilhel»
mine Klante geb. .Nüe>er aus
Templin) - eingetragene Grund»
ſtüc> Demerfung „Berlin,! Kap»
„denblatt“ Parzallo “Nr.
1582/74, ISI MTIN Nr.) 28,
8), Voxderwohnhaus mit py
tonflügel' vehts . „wd.

4): Auenwohngebäude. mit 50
tenflügel. verhts. und Sof, 9

2556, Nugungswert ' 2.08 M-,
Hehäudeſteuerrolle Nr. 3023, -
'. =. ,40,. RK. 40.19,
Chaelottinbütg,
„den“20; Fd vite "1919.

„Durg:. Verſicherungsbeam:
„! Berlin, 9, Mai 1919; "Paul BU 8 8 39
Amtageriän Heili H Mitte, | Sahvr SELA der „Goſely: |:H
Abteilung--86. ſaft, ! iſt. zum“ Subdivektor|.m i

ne ngelpeofuxa
65

nnn nnn NUNG SGPE Direktor)" 6
„Das Amfogericht, Abt. 43. In „das „Hotelarenſſte A nannt Die 202.05 des pod
des - 20000040) neten Gerichts iſt M er ai ivich 4 ers 4
"Handels-Regiſter . Heute 'eingetragen.. worben: Nr. |Wſ< ; 6,-.4093| j
? 49 662. .W EAEG DIS, "Ap pf und ;
. Abteilung A. E07 zg Inhavep: Meſſi jej8 wern 4 4 Wien ſh? '
nf HD alter aufyianfty, 6 aft in MUNCH t
Tietz ME ebenda, == 49 663. 9 | 1 Berlin und mehveviit |: bea ei ve 9075 .
1. 49,649:1 Firuſa: " Mar|kiſche Werkſtätten für ſſungen:. Die ven "OBfelſchäffsvertis ? |
2 Lehmann; Berlin. In: & ohnungskunſt ' Ottover Aktionätnerſammulung? am! | 28. Aptäil: 1919
hauber:' Martha Lohmann, 898.010 x, Berlin, Zuha- 24. April! 1919 beſchloſſene, abs 5
eb. Wanke, jKauffrau, | ver: Dito“, Sihecren," Dg D „dor. Saßung.» +- 'Bs 7 In: das "DE
erlin, | Ptoturift: Gerhard Brikant,» ebenda. 7 Prokuriſt iſt: Ind Uſti 5, 2unde „keilung 3:
Lohmann, zu. . Berlin. ---| Frau Lujſe Scheerer, geb:Kommeorz-Bankb. Ak gen: wörden“" “NE 16
Nr. 49 650. „Menzel &|Baaske Berlin, Als" 547 HMeugeſellſ<aftmit den EUCH eſer
C/o., Berlin; | 'Offens * Han« WRGEEAGEn wird 'bekannt ' ge“ |Siße zu'“Chyxlotlenburg: Die] ſhaft, Ku 36 1.
'delsgefellſhaft , frit- 1. -Mai |: macht: OE WANSLE Nette Prokiro des -WilhrIm-'V 51 0 dam m
1919. Geſellſchafter 24 Mga ;Roßſte =. (NL. 40 664. | jeht" in“ Charlottenburg, (WETEEEN u affung:
(487 n: 10727 3 mann; Zda EMEUGIG ee MIIIEG eine AENA vebwandelt. „Sik: Shaylotteyburg, Gegen:
ö geb. : :Menz e, 2 TE 4 "| ſtand: des nteinehntens: Dox
N; 1 Wolfgang I.-M 5.2x-4.4m g.,. Ver 4
Beibe Berlin. 1829 PIEDN) SRASE UM VENI Berlin. 285 Nr, ſellſchaft mit dem Giße Des EIN 108 guy) ma 1
Miliwojewitt <-..; Doro] 19000. Paptergroßband: Zu, Vatnen „und „Zwoigitieder,| Witniävoborf,  Kürfüvftänbanm ei Ee (50 ß
Un: Inhaber: Blagy Mili-|[unq & Tüten abrikſlaſſuig zw Berlin: Die Prokura | 10 0, . ſowie der. Abſchluß, aller] getr, 1
1w.0/ fwd +40). 1 Ingenieur |; Maziämilian (Row |des-Paul Grundmann in] hamit: in Zuſammenhang -fte=) Als“ 1
und“ Komponiſt, )Borlin-Wil PEIN, WENN LIEBE Berlin hende? "Recßtageſchäf ] |
'mergborf. ==' Nr. 49'652. 2 ex: Max 0:w a+] - Seplin, GE ital" vert
hannes Neubquer g 2ITIN HE UMMERT ENIE 70:36 - 6ef5
C o.,, Berlin. , wens SALE (uy PREMED
FETE TE WEL STUNEN AER TING |.

Inh, 39,8

ſ . n Harlötte [EIN NCI v.
aus dex Sache, abgeſomwderte Ber fe Gepr, Py 3 13
W [212 FEN nehmen, Hebe iet ; Graduate Gefelſeaſiene ERP ERNBIM „BÜOBänbe, 6 Berlin-Steplig „Su 6 MINE Sale pe hin "zim Pat, 1752 Sue
s E ;
om“ "Aotitep ae bis aum! wert 13.060 Gehäubeſteube, Alfons ; Maun tv, ; Chaxlot-): ERNDORL WEEPNUE :ngpden: „Nr. 16.246, CiC NE „Dep“ Geſell ſchä fSvertag OM angemeldeten Erfnb u
2 Iun 8 008 rolle Nr, 3020. 13 M tenburg; -- Nr. 49'61 ; Firma: | 3 Hen tk: Geſagt: und“ Gtahlfontor Gerit Mai 1919 *. abge: [9 dn veines- [Owäſnmerloſen Ver»
hachen.; 0 N.7. 19/2 -- '8/7,“K, 8.8. win Otto MUTE FIM in; ' In Du Uiitoße, 51. == Mead I FER EIUG mi bet Sind. “ -:mÖhrere Cet gaſerapparates-nah patentamt»
MEIERS TONE10755 ' Berlin. den 26. Feböu x 1909, Haber: | Okto ugs Kauf-| Carl Sperling, BEE vänkter DHaftung. ee ſo ere) lime Zeihnung. IV und" eines 4
' "Antari Verſa Wedding:. SRE zrln-Weddlüg, . wa Wendt. 505 En 654. ] Pänkviv. Inhaber: "Ca Spee AB eEneEEn eO Weſten 0 1 DiE 5Wy [MEN näm ANR !
Abteilung, 24.. 8mangsy; AUE HA TNUNS ERT Läng, Kaufmann, ebenda, = M Ee DAD „oder ligen Zeichnungen 1, II, 111.
4 | . Ww & 6 n Eiſen» und Stal) ftsführ, 4 aft. iſt berechtigt,
“."Vekänntmachung. "it 3. 91 " "| Berlin. ;- Inhaber: Georg Se- 57 4) 0 NENTIG Pant, jiften. im In-" und: Auslande. haft. itt einem Prokij|, 04 4908 Date, Die 7 Ms
Mes |. Gaitlard, re Dich 18! Julie 19197 galt, Kaufmann, Neukölln. | Inhaber: Albert Stein«|295" Gtamihikapital beträgt: [ift Jeder Geſchäftsführer | tente M3 + Muſierſhnhreäte
In. SEEN „Den au ie! vormiete 5.1016 UB 85.177 Ars 49.655. Firma: Ge, Pye e 35. Kaufmann,  eben« 100 000 - M: . Geſ<äftsfühver | iſt.befugt, die Dy qaft aus .ausfſchließlid); « allein; in ihrem
AIN anl ber" Geriafaitelle 7 Ur. 869 Sil ewevt, Berlin, In-| da. -- Nr. 49 669, [W ewe 2aufmant.. Berlin Schöneberg, | atön Dr 60 Me ſie Ii De. Betriebe, SH en, | Jedog)
; ! evert, | . „[.tve je 6x mit“ fic im
1913, Bene zunmer "Nr. 30, WEN Nr. 149 656. Fffene 3 PELI Mia Hl Die Geſellſchäft iſt eine Geſells| „eigtnen Namen „über“ 4198 Ver» NED WEM 02 Mg 102 nie
44.1 Dr 1 PED GEH 64.5: 140. Mai“ HTP ſchaft aub GENER Haftung, treter eines Dritten vornimint. [3 aum „Zuſommonhandt ſtehenden
iamantung ve. Ne 0m Warn Sl BU 2 Bde MARTIN t. Sp 209 Wai Fat ZL [Suchen gu SACHE 23 aN enen
; Bl EAI IIM 2122 ESE BE 32W) [her Geſellfehafter iſt beuge, die fanntmachuny M WED RIEN UNN ENDE E40
WIC SKN GE KINE TT HEM IDN PORN REBEL PNCON 1 FNNUELTM DENG CRM NEEM EDIN BERLINI N INN RRIUNC TG
- ſfenworſchuſſes zur Fortführung 207 age der Eintr Berlin. - Zuhaber! Folis'F e <O- | der "Geſenſehaftr 7 Arthus | eiu8% ſehomonatlichen Kündi. | Deutſchen. Nethöanzeigen, es [9 EM DIEB. ber DÄN
MARGE Verfahren 1,30 Anftrens- NIE EEEUEUGLED mies FEIN REUHNAN 5 DeR: TD etIS ermächtigt: ' Proku« | 22199f2iſt/ auf das Ende einss| Nr. 16249; "Fototyp. Go- [33 SEI JU OU LOZBCN: BRON Mt.

DANN AU HDUING, veſßprozeſſen/ 4n »derteiſter . Ferdinand Puſch“.in KI NL. 1.4664 G'e br. bei iſt:: Otto 218 vv 5|eden „bis 30. Zunt, laufenden] ol1ſ<haft mit be 14.20 AU Y ;
EM ahbe 45 HAEAE H. HANN eingetragepe Grund« Ti: ß Berlin: Geſamtpyoku» | Berlin» == Nt..49 670. riß Geſchäfßsjahres aufzukündigen,| Gx änkter “Haftung HSE Fp: ar1dg ; v
MN OREL "Einſt des M EH ENINEEN Liſt ET Würß, Berlin Steglit. M In FEST Bes Oi Merlin (ategerihlabe: hL ut ung: uh:

"Berlin Yankow, 3 * [nen :Gefamtprokuviſten: aber: Friz Würß, Verlägs« . 2 | airf Berlin e). Gegenſtand |D hv „Beſchluß «poi: 94. April
(00002. 00010 NTRGEEN u Fader „S3 0 9748 Berlin-Witmers| ogni ef bonbe „Profe folgen. au Bug (don „DD | 246 Da a Det Der 192 0 Ser Stk. natd Mubrü
js 5 Amftsgerit Wohnhaus mit Sof- DLF 177 4 7| ſhon Reichs, Sanzeiger, 77 Nr. | ſellſchaftey - Ka Willy] (Spree), „verleg EEG
- 4 Alb. Mollenhauer |Berlin-Shöneberg. . Als nicht JQIEGp wfmann" 9 (Thäftsführer abtſ<h iſt“
'- ' Zwangsverſteigerung „Lem 0 ad PLU WERNE ) Stal: Nacf. Wilhelm :Ripke,| eingetragen! wird. bekannt, ge» 19,270 NN 208 KRES MEG RENE autor der nim jeht Sabeitant: KEN fen
'gebände „mit! Waſchküche zun MEER N ſchaft CE) eingekragenen "Firm Fototyp | 44
„Zi Beben ber: 'Swangevol, Abtritt, 6). Stall. mit - Abort, M WGN INE EE ENIT Berets 06 (0.2630 24.621 a: 2] ih Berlin: Befeiehenen: Geſchäfs] MENNE, ar un GEIT
LEN; 4 - d). Kegelbahn, gel ah r (6 1.5082 > bel, 157, zl eſc<runrter! wie allgemein die Maſſenher-] "210, (E11
“am 580 "Jul 1919, 7 DURNONARINEMN FE) N 1949780 6 ext 1 fas wafal LIEN SEEN Haftung. Gil: Verlini“Ge«! Mie (03% MOIEN von): JOaft, mib beſc<ränt«
vormittags pl ÜBr 328,' ;Nußungswert "2727 M 4 N GG; genſtand 5. Unternehmens“| Bildern in-Bromſilber und "au- Haftung Eugen
ait..der EE RHEINE Berlin» Gebur 'beſteusrralle Nr: 401.7 BV 3432.00 ENEN Buudt GENEN DE „erw UNE ZAIRE GEIS Deren photographiſchen Ver- Me img kaufm ſcher u |
Es MBSA. . EL 5 j 0 Y
NONE DIEN IW SI ;- Berl 10 | "u 079 enen Levny“H|Spixrttu v. fe WENHEIN AMSn orts „Chaylottenbyng | MEA ICNPRTAN] EEN ſchäft: eb veſtellt. == Bi |
5% DE EE Werden bas im Amtsgoricht, Berlin Webdine „Geſamtprofuziſt | m ME E I 4,9 dpn“ Charlöitenbitg. Bänd 139, ce mittelbee vpe unn „16.001 Ce 10.0.6041 GO cs ;
j BEND 0e „von. Berl Fr lee: Mi einem au- Berlin eſam pra 30) aula Blatt - 4927 “pevzeichnetent, 31 |beb Hiermit zuſammenhän eliſchaft mit bo» |
1AUERS 9 65 8 "Blatt Nr. 707,1“. Zwangsverſteigerung.. deren . Repkutiſten: Peter | men mit einem it FRE Charlottenburg, . „Berliner “BpDag»“ Stammkapital“ "beträgt LO rünrvEL, "Safeu ng: WEN
Wr Derpeintet Guändſtüd, * Eine Zu Bede Der: Gwangäuall 111 ME IGON ENDE WEN NEE NEEBER „Beltgenen Granb-| 39 600, Maxk: "Geſchäftsführer: EEN MISSA 0. 1055 |
« tf. m 7 hp *|ſtües, ſowie die Tätigung a in“ Willy - . das, nuitfapital um 8
trogener. *- Eigentümer: ; am ſtredung ſol! 24988 Dt u Qubiß- Inh.(857.: 9. Sandmann, zu dieſem Zwee «notwendigen 57 nau Willy Duc erhöht ;
„R m, 16 (5570 See der. EEN Dtt6b6r 1220, [Biot-g mann, Ber-)Berlin:. Die LPRPINEHEN Geſchäfte, . Das Stammkapital hn EN EM ie“ De i; h „4
DINE epteio ie an /der.- Gorichtsſjelle, / Berlin, | li Die „Fitma "iſt geändert | des Ernſt. We DBE iſt „orz | heträgt: 20.000 M. Geſchäfts: haft! - mit /- beſchränkter | Berlin» 48 'Mai 1019, |
vermer?5:- dis. verwitwete Kat G unenplah, Zünmer -Nr.720,|3 tt Lu bi Bet | wſchen. Geſamtprokuriſt -“ aue ſführer: Käufmann Otto Jacht ISRFUEN v Den WO Earn G Mmtagericht » |;
ERGE LS NNN TENSHT, 4 Diete wörden ve 1538 "Sam BI Gelten in En ans 1 Gefeſaen ERN EHEN iſt ant 20% März 1919 -ab» liy-Mitte, Abteilung 102, 1
. 7 N ir SENT 7 5 j
+ „Pat Zu. Berlin Wiltterabort De Band 0. Blatt 1178| Aeveign ee Mind 081. 49882 „Dc han 1a 8 6 gſa Saft Der Em 2915 4) Preh Den Sob! eines Ge MWE Waits |
L D »Zweigniederlafſun ; 1 "Apr 145 0:0 M 4

-- "Dütſfelboxfer“ Straße 10: ; NG 1 13) dam Zope 3: ZU 2 Bei Nu. /Bu<handlung + M 0 abgeſchloſſen, . M icht eing; AUBE 13 PERE R JENE 1. !

) Sin Siebienge: Eiſe Eintragung :'...des. . / Vorſteiger 80029 (02:7 AS NEUE Awe Rihs „Dehn fee MITE P09044 3: auf Ännorhalh der “erſten [Auw gs 0 EL1.ag," 4 "Ge KAEN ;
7 tr, N h “€ Hpi lz € + y
diedrich-WilhelyuVlaß- 14,- Gos fungevormbrts: Koch Thomas| bro Hemi 10/8 Bu HN ondTu m "Geſellſchaft erf ähre, das am 81. De-|ſGaft- mit AUEN x

DUNIN - Vorlin-Wilmorsdorf, Kmp - in „Berlin | ein, Martepftädt 1 Eat m „ved Ve NEBEN I 6 MET 10 iu fende. Ger 20x u. id, |
JE) lett MET ASINNTE UNDEN CAU PNAIZEIEN Zwoigniederlaſſung Berlin: Ges | aber: jegt:"" Alfred „2 22.1049: W./B ün <P „BBU 8
48592/96,,.1446/96, 1446/96, 9/8 TNM INNE 68/1, | [amtprotitriſten gemeinſ<afflih ahn, Buchhändler, u SU CNERSPEN:
| 'orpß, Orundſteutermütter, 1:0 is 8, M bſtraß iv mitsinanber; Richatd Linke, Der Uebergang der in vänkter Haftun )

Ars: 208, „Nahne R A EBG 71“ Markranſtädt; Paul Ba's| Beitiebe des Geſchäfts. den ug vm + 8 Mü
15.200--M..., GSäudeſteuerroile Unt: Bismarc>ſtraße.. [4 ent ring. au 'Löipzig: -- Die Ge-| gründeten /- Verbindlichkeiten 8 ves Gofeliſchafts:
Ni. 959, befteht aus einem. E>- Jaltend. 2. Wohnhaus, Reſtau- famtprokura. des Emil St ecgliſt bei = Hem. „Erwerhe] abgeänd, nt = Be
DON OPUS INK DOTEEUN | 1150 EE WENREHEIEI2NG uid“ Friedrich: Jama ce? iſt'des EAS 191 „Ge et ie j
-. 4 ii 4 69-68 N Bamavon j
NEIIENERURT Ee Neale), Gate 8 DOEN WE Ger Del Mes 16.134 Dbahmen (Gef ; |
*. den.7; April:1919. ue 1 „eg WE Ee [mann Winkler, GBertin:l1ng, Berlin: Der „Auufman hafbmit ber; | Ever 1] R mann ß
„Da8 Ymip Ber lo0t SE M ESE IE IAA DNGEI Fräulein Berto SG ati Re Da Gern als pero han NIE - Bankzeschatt. 2
AM ſtin: das hä . 4 qier ? /
. Iwangsverſteigerung, „ſteuerrolle Nr. "153. , NiGan FENEN Fein NO Kaftonbee * Goſellſchafter | Karl AUDELS ffr erloſmen ' Geg?. Ter. 1875: N "Beein .0-49,«Petplplatz 42 ;
an ip der IEE: . Deiti dene " [Sejellſehaftes, eingeizeten, 017 |Samdelagefe Taft felt 1. Apel Md BB I aum Dele, "gegenüher der Petrikirch he.
NEN Me M 1939, ebda „Betlin, Wedding) 10 Was 1918. = el He 38 919. =-+Bei- Nr. 39032 “G.| neytretenden Geſchäffsführer bes 1 entrüm 2373. 7103 ü. 11541077. 1
vormittags. 10 .Uhr "Zwangsverſteigerung,. E90 WOPEELETEN Reoesnuovan & Co, Betti: ſtellt. mit? der Befugnis, die "Gezchäffszeit von 9-11,3-6, 'Sonnabends 9-48. ji
. rn; | 56: 124 ef well Sambutg, „mit Zweit HBI BREE Jeßt:' Willy Chri e| Gſslſchaft alls. zi vertreten Beste Verwertung 'ausländi: v /
DET "ewe ze | ftreifung 004, 2900 | fung in Berlin: Die „Zweige Noph, WORTEN M EREBPEN ARDEN "* “felhen und ! "3
1:0 IAN 16; MN v Ei 7: 0 Bu M ME K ae ew: WAEIE 5 ſt ? x. 48.382 | hr ik Ge Iſ<aft. m :
pen. verſteigert) werden das im, M ; 5 7 Bat ein beſchränrt af bvn 104.00
Gründbuche: von. Berlin-Steglig; 'an ..der Gexihtsſtolle,. Tegeler | Inhaber | HER ies 12) DGS nd, Ber a. Di Beſchluß vom. 3, An ; 3
1 Mi 208 253 0953 73.2077 MK SNDON OT NCHRWOER LEET ANN NEINGE Ee EIE MICE ' |
„zeicmnete 8 je GE dern g: 1 t, - Neuks ün: abge, t,. =) Bei: 4
agen. Open an 11. 061 I 100. wiäefgerh wren Bedln 2 Gtneeege „Di MAS GLR nen Ae 0025 M Erstslelliges Hypoihekenkapital )
GEEEER 107. SESSE SN ENE p Barb Sede AE WSL 0013 AS ARL SERS EE ES WIRTS At. I aut Graber Z7akolle auen er ann
fg: war; niemands v: Eingetxas | Fal | 4
TE EMUIE Dip O8 1, REI ang Dl Li fan 90105 7 DEREBEN We A2iten 2ifeen 08 23130 1007 00 9" Stedlungsbaunten
vſſermeiſter Ma , Uchaft 11'615 M cs
„Ae 'Urbanſtraße: 24: des ' „Verſteigerungsvermerkes: |liß. - D| „Uehtrgng der. IB MAST in“ Die DN ſchaf! vw 1937 u. RN 5 156 18 STEEG | IS SEDEHSEANEE ENG UpRETEEG EUGEENNT NEN
Grunbfiüisd, . Berlin- 1208 Max Kirſchſtein in] dsm. Betriabe des Geſchäfts, . 18wf 33 Ne u he Ut Gef elk. oder (02 OMUERI &ußergt- EENEEN
SER WIE SAE SER HEESE elt fErG SEO R Nteifuaal 247731 Dr Daf Brepalg. Bu Fims H 7901 mH Det Dana Enn 28 Vera |
Böxlin + 18, 2, Sofronin ebäu H ' ] T ;
SI NR 14 Pale D0PR 3 60 ei Tela eg DEI FS ea Cm aebnben GI 10 1 a Wd )
und 4 Ee " | 3 irf<owiß' & Willers, Berlin«Treptow, | iſt-.der bisherige .Goſchäftsfü 7 17
: na 1300 M 204134 185.911 Bargel BG EIn 8 Peeelin  Wilweren It, 80. OpfGRf - I auf ze0 AUEN, Polk EIS er 4
35, Nutungöwer SU 12074 ea orf?" Die Geſellſchaft ie Gh jönlich haftender / Geſellſ<after| in Berlin, =-+ Boi. Nr. 12.402 AME
Bi ans! Benders Te 50, EEE 465-7 Den Dez Viaherigt eU eingetveten/ „Runmehrz. Pffens, Böhm 4 A Gn EE MUEBEN |

+

That, die» „Genehmigung: "der Ke Felzeuhöhang) zU voinem . ang eineſſenen
-' Kars lei: dev "Behörde „davchzuſe en) ſecheitbutän, Hß die "Geſelſhaft
genötigt "wav; die ſungen Aktien /den. Aktionären -zum. Kurſe vpn“ rund
? 200% zum Bezuge: zitbieren. Die / Geſellſchaft verteilte für "das eu
30. 30. Zuni 1918 abgelaufene, Geſchäftsjahr eine Dividends . von“ 12% für

die M. EEG. älten FEEN und. 69 “für. die: M,“A 500 000. eilen

“ z2ud, Errichtutig „von 'Zweigniedeglſſungen / "an. du ekroffenden. Plagen)
rt geſeßt. AE
„Ferner Bel wir. uns Im Wege“ "des Fuſion:
dez, 4 Gelentlechener :Bankyerein in Gelſenkirhpn

. Commerz und Dieconto-Buuk
K 237 mit; Filialen in. Wauuo. und. Wattenſcheid :
- Hamhurg- Berlin, - ER SRE WER EIE Re

0 ge 5.000 900.-- "Kapitel 'im Vorjahr! "
< Die C..- Loxenz  AktiengeſellſGaft in. Berlin „Thütfete Ges
"angegliedert. z äftsjahr 1917 58 gleiche: Jenfa voin 65% - wie iim - Vorjahre mis.
Die "zur Durchführung dieſes beiden Geſchäfte , erforderten, 8 Aktien [5 hat durch "ein under"unſerer Feu "Itahondes Konyſömnhim 18 "vpe
"gangenen Jahre eine. Erhöhung : ihres Ak js um M, 2.250

. auf .M, 6 750.000.== 'voxgenvmmen. Aut 79 ſich ' dex hohes Kürs'
von 310% «fürdie: fungen“ Aktien =="zu “einem "niedrigeren RüEſe wollte -
'das.. Handelsminiſterinm die Ausgabe dur Aktien für die Beſwartene
Hox notwendigen Mittel uicht genehmigen = als „verluſtbringend für bis
“Aktionäre herausgeſtellt.

„. Die Frankfurter: Allgemeine“. „Verſicherung vüſtti ſellſchaft, vank«
Ee 8 CRU Hefe da oeehöhun 3a ED TE 457 Ne
mit "befreundeten Banken! diefe 'Kapitalserhöhung.. durchge] Und. die.
Fate Aktien kn der Verlijer Bökſe. eingsfühns, +. Z

n x wurde S 'von*“ befreunde "Aktionäre x: Verfügu'
; -Neumindvleraläzler Jahrashorloht BE u MEN 0 ; I n m a (4 ng
"A er ' Immobilten«Konto ' ha: einen gang. von M. dur
Zr das Geschäftsjahr 4918. 5 NNN *dadur<; baß' wir.in Berlin und'an einigen andereu
ARENEN WERKES 7 Au Pläven-Grundſt22. warben, die ſpäter für, unſere VOyſchäftszwe>e. Ver»
wendung. finden jollen.. Der, Zugang auf Bankgebäude-Konto 4Hſt "darauf:
JO „Zu dew: ZUE, Sälfte .des Jahres 1918. hat: Deut arab, die Soffnung, "zurü&zuführen, daß dureh die“ Angliederung des: Bankvoreins it. Gelſei» ;
H auf“ einen" glüFlichen “ Ansgang des Wolikrieges begräben,! Unſer. Vol?" | kirchen“und - den- Katif- der «Firma Eugen Köhler "&; Co. „iy. Guben Banks "|
„Reht ſich „der Willkür ſeſner :Gegnor preisgegeben. 'Im “Sinern «iber» -] gebäude in Gettenfe hen Wattenſ gn ib and Guben in MURE 087

. 267 does. Streft itim - ei künftige Gefl fang Hos Reiches alls fanſtigon beröingen s .

reſſen und. eutfrenbet die jge und ' werktätige, Arbeite : i 4 W DERN ji Dep AUSB, ;
5 wenn dieſer fiehor ec eteiligten .w FE uns "an. der» AusSgahe "von:
Bei Der He, R SEES MIER 2IG zung die Ars. | ++ De. nete -Buder'eſſiverle, Praat 0,0 SE EE SC NICH LEN UEG Ahederei-nttien-Geſelighaft
end; löſe angenen Goſchäftsjahrt befriedigenb gearbeitet und wieder "eine Dithie:. von a
Heiter 3 his, Aufgaben, welthe! in „den: kommenden Jahren - zu löſen „gang 6 von 8 Prozent Zur Verteilung gaben. aue 1808 un 0 65 SEEN PAN DIAREE

vollen Schwe! Tenut, kann es“ gelingen,'den Zuſammen»
DERNE Bermelden- pi Re ierung, wid Eu die: 5070 beſtehen || Die. Waareu-Comimniſſions-Bank in amburg," deren“ Geſchäftstä 6

egi
ie nicht 'mit fe nd, alle Sinderpiſſe wegräumt, „welche "den | feit dur< bas" Darniederltegen des Sandels' in ihren Haäuptzweigen Zuſey
Mp 208 Fein PEE EEN Su egen vw, „J- iund zae fehr. elngeengt iſt; vorteilte, 20: Prozent Dividende, wie im,
) is'n: Den Sommer golten die Ausſichken dex: inbuſttliellen Wexke | Vorjahre, ,
elgniht ungünſtig; weil man gläubte; daß ſie dank der“ſorgfältigen Vör? 1+ „Die. Tivoli-Brauerei: Aktien Geſellſchaft. Zamburg, Hatte unten "bem
* „Hereitiipg. ohne: große: IRREN in einen "Tohnenden! 'Friedengbetrieb „Mangel an Gerſts uid Malz und'mter der Steigerüng der Uneöftan: 34.4
- würden „Übergehen können. / unter “den neten Verhältniſſen ins Un- "leſben und ermäßigte. ihre Dividende von 7: Prozent auf 5. Prozen!
geneſſene- gewachſenen Aareiäche dex. Arbeitnehmer een aber eine Die 7 „Bremen; Beſigheimey Oelfahriken arbeiteten, wie ſchozt" jw Hen,
gewinnbringende Tätigkeit. bei ſehr pielen Werken. unmö gi, . Da ferivr: Yor ahren, ausſ<ließlich Im Auftrage der. Negierung-»und Fönnten ihre
;. der - Waffenſtillſtand - keine Abſchaffung, “ſondern eins. obſchärfung der, lehtjährige: Dividende von: 15 Prozent aufrecht erhalten, ;

“Blo>abe Drohen wurde"'das Geſchäft mit dem novfrnin Aunslande Uinmer, |: "Die Hamburgiſchen Glectſätitäts-Weorke" ſtanden i+ ähvent- Betriobe-
5“ Heiner, zumal, Streiks und Minderleiſtungen md 7 Induſtria "die Mög, |. unter dem Druce der Kohlenkäterung “Und ' dar: Steigerung bar inkoſten
„* Lichteit. faſt vernichteten; deutſ<e Güter "Im Ausfauſch»gegen. nusländiſ<ht |“ ind“ verteilten 4roß!' zweimaliger » Erhöhung “der jGtrompreiſe" 1607 *4%

Waven-zu. lieforn:, „Dieſe“ Zu Hen im, Voreint mit dem“ eſtrchon, große Dividexde' gegen 8%" im Vorſahro, .

Teils dar. Juduſtrie zu ſozialiſiexen, wirkten verheerend. auf. die Börſen« "Die Eiſe, nbahnſigual-Bauanſtatt Max Jübel & Co., Afffiengeſän aft,

2 M... 2.350,000,:-- . nenen" Stammattien ' der gedoxf«Gee fihachter
.. Eifenbahn AG.
„M;.4: DR Ier neuen Aktien det, „Anhaltiſchen öhlenwerte Aftien-

wir e t
| fowie ie IGE ung der. "Folgenden Unternehmn, 47
"72, Deutſche Stiffsbeleihungs-Bank A.-G.
"Deutſche “Scefiſcherei Aktien-Geſellſchaft
- " Euxhavener "Heringsfiſcheret Aktien-Geſellſchaft
'Roſtoker " Sochſee-Fiſcherei' Aktien-Geſellſchaft .
Watdorf«- An Figarettenfabrik I

"in einer „Seite “ „des - Souptbüches peiägt

ÖMafitel von M. 85,000 000,1 beanzragent wir, '1%

' Auf Unfor. Akti ich „des Byr«»
h ;des Bör»

“ Dinidonde auszuſchütten ind "dementſprechend.'den. einſchließ]

„Furfez auch“ die :-Kriegsenlethen unterlagen , erheblichen KursrüFgängen. di
"Änder blefen! Untwalen waren ie, genötigt, GAME "Beſtände an | eite Uwe "Börjahee ausgela Auf die D IRE in | fingis von M. 550 492,88 wit M, 9 328 386,76 ausgewieſenen) Reingewinn,
WettpaeBEN | rößete Abſchreibungen. vorgunehpten “ Jonders js f "die derzeitigen. allgemeinen Verl ält; AB olgt, :zu verteilen::
' 5,5, Di0 Geldfliſſtgfeit nahm aud im Derichtpjahre aus :den kannten ]- femelle JR 1 Berhältniſſe “in s folgt, zu
Gründen - weiter, zu. Tropden - fufolge politiſcher Bofürchtungen, vom 4. ' : . auf“das „Aktienkapital.“ „voy M.. 85.000.000,-- . ;» "M, 3.400 000,---
"3 Publitum" große" Summen dein »Berkehr ventzogen ?und“: verſte wurden, 4 Die: Harfethaſ-Ora | und“ Kabel-Werke: Aftiongeſellſchaft, Mate ung Fiir. Talonſteuopi. =.» » 6.» +... 170.000.--
3 a EEN Reeh EU er eb H; dieſelben * betrugen Bebit, ür 887 am 25, Dezemhor 1918 „euee laufes Geſ<äfts fahr eint u den Reſervefonds ; ; ENTE ERD LI IO BOONE]
A. 1.317 864'453,03. gegeit inv. Vorjahre, ! In ent». |» EHE peg Enel Vorjahre, AEMPREH ie (DACHES SUREENEN WENHHSERENEN MINOR
N y : 8 “ rente erlin, könnts für /das ab) | in 'den; Beamten-Penſions- und. Unterſtüßungsfonds er
| En eiten fc unſere De Mtände m. Nen em 3 „gelaufene, earn neben FE ESN von 45%: ven Aktionären Gewinnanteil“ an ' 506 Aufſichtsrat 4 "74 "1.998 898.82
5 a. Der 2700 140 Zie fen-Konfo eugab M. (16.480 .000,-- 'pegen ainen Bonus von! 12% zur»-Berteilung bringen., Gewinnanteil, an den. Vovſtand 5 14%. 4 1602,77
-11 350 000.=,. dfe- Einnahmen. an Proviſion: M EEE: gegen [ESN Linfe; RANE TEER IG „auttengeſelſeha aft 1a Eifen« eS NMS IRD: DREH MUCNES
> Uw motip-Maſc<hinenbau verwilte für 81. Der en, n -.
M Die eobebl ie Zpflihee des Unföſten-Rontös um. M. 3.880 000,--1 |-dember J918 eb AUFINS Geſiäſtolohe wis im Vorjahre 267% Dipibende, 3% weitere „Dipidenda „+o 4 u 5 9.4 0 0.200 .0 .9.255000-
wird. ſiH-vorausfichtlich im laufenden Jahre fortſeien, da Bir unter hen Die Ma aſhi enbau-Anftalt und Eiſengießerei vorm. . '9/h. Flöiher - „Voi098 47 9 enig ing „ 800 017.70
„Dei „ der immer. weiter ſchreitenden Preiger ng für alle Ledenso „Attiengeſenlſcha 5% Gaſſen Ne E60] ahr 4918 widerum: (9603) ? wad M 9 828 886.76
Spi falſe neuerdings | „unſeren? „Veainteſt Erhö ungen ihrep: Bezüge | „bes FEHR Berglitun EEE WIEN außer; em epren Artionöyen eins-Hie ; 4 4 Unfeie efuenieſa DEN bi | Women da 3 fa N m u be om Feräfe
. Uinfore ' Filialen. und ' Dopy/ enfa 211. “haben. hefpiebigenbe Ergebniſſe Die Werkzeug-Maſchinenfab, | MEERES 7 en, Nrie ?
aefen "de unſere Depoſit di a e. ; veſpie & Co. Die m ete (zei Bahn ſ? für bh nE „Bittler; Treue bis inden Jod: bielten«; Wir werden, ihr“ Andenken in“ Cee EE
Borigen Sahre Falofſene "Suteroſfengemötnfaft, mit“ dem 'Chemniger | bende zur Verteilung. v 9 % "1 .wahren.- 4 ß
Verein 8: dies Löbauer, Ban? "hat, hir" unferen" Wünſchen ent» | 5 . Die. Fabpik: „oſleeter 'Drä, te u eleftri jen Zweden Nworinals € 3: |, Von 1664 "Angeſtellten, welche Hei der Dan? Anfang Auguſt, 3914 *
ſprechenhs Erweiterung unſeres Betätigungsfeldes NGN, . el, Telegraphendraht-Fal ktiengeſe! 5 in Berlin zahlte "als, „tätig. waren, würden. nach' und-nach 1108 zu ben Fahnen einberufen, und,
Dea Aushau  unferos Filialneßes "Haben. „Wp; im „Zahre ue „Durs Er ER "bes Geſch fts (90% 19170887 (965 im Du orfahre auf |. von "ihnen Buachten! 287: dem Vaterlande ihr, Leben zum. Opfar där. 4
12253 "der ant eſt von: T Sund enhöhte tieitfapital die gleiche" Motdenhe v 'von 18%. wie "Wenn wir dieſs WEN Üborhtiäen, 0: ſtellt ji: darin "an "Gumme
EE Cohn in Lübe>. RAL 15 Boel. ARETE EIN EEN MUNGO ALETNS von " Pflichttxeuye und Ar eitsteaft: NN deren. en eine ii ö
AREHRG Altingen in in Aüenberg-Sürth, 17404 "eie € WE met, “n 8; TEM 3) Veblinet M 1 Sannover 3a vat, -Bemdan NEN 5 44
9? Et GEIE u m .
„Red linghäufer Bank Brand Lmper in. Hectinghäufen 1. HM 7.500 000-7 upegenömmen. „Die-vielfa<hen Bomtihuſigen der Geſel WHEN j ; ' ver Yorstaua

.-Bat' dent Baukhaufe Hardy & Co., Gti, b. Sz, Vorlin WW,
Martgrazenjer.. 36

HTE Pp H py E Ml X e "i, Seiffert & Cd,

Aktiengesellsch6::

a. vel 'ber Nationalbank für" Deutſchtaup ür Beein j “

UR “.>Ak
Sn Güübengerechtſame.

' Vel H | 6 4 ; Wm Bilan in

7 Deu. 1 NEO MEILE DEN SENS DL 91 6p7 Derlin pn 7. “ * Aena aeg er 31. Sozembor 1918.

Gebäude, . »..bel'der'Anz,altDofſaniſcheit Landeöbauk ix Deſſäu, . TED EEE
Shathtanlagen ' "bei der UAuhalt-Deſſauiſchen Fandeöhany Filiale Bern; für „! Grundftüids Rontg,, 286 666,03 ig
HAAREN “4.5 burg in Bernbitrg: "| Gebäude-Kynto!. 4: 2.438,00 (RG 15
Gn, - 1 "vel'dem/Bankhauſe B.J; Friedheint& Cv,,Cäthen/Anb:|/ , KRNSIEHTUNN || . wade
Gteiteiſehe*Feitral „.„vei'ber Direktion ver Diskonto-Geſcliſchaft , Filiale], 2 FUtenſillen: Konto! . NENE
Naßppeſſe M8 Magdeburg . en | Beleuchtungs.Kto.. 1 L--
Inven:ar. det; ber. Direktion.der EiSfanto: Gefefhait,, „Sein ; „| Fuhrpark-Könto . |

- 125 GruterlWſſerleilung" NUDE ZD REUNMEHENG 7 ' ve | Donzerölag, ven je, | Model Rons . .
;.. 9. Waſſerlätung, Holzweibig« ' 17 Jim „ZEN du, Woeihe ' 7 Neigungen Du 4
€ ettanſchäffs,»Ktov..,) ] -

„Wege « » » » .
'Fahrzeitge * -:

anos EEE

, A mi anm ie | ; Bartguhebenn 7
. "51 40:5] Figenhä te Siles Atien-Gewellschatt engen | je DENEN Bac | ME
| EE Und "Beteiligung 5468 09 07 „Parvschovitz bei Bybnik, „Oberschlegien, ; 1. Erwerb von. a mt Shin. 86 I [5020 4 NI
7Gehuldner ; 20 Gehb zh is „des Wart nier. FENN Bates 83 Morzne Hon 3) 1407 612,70
tionär EHEN WIFE werden Hletmit 3407 Aktionäre und Fe tiebung Qllev:: Üuigen: Einzels Borbet c7 " 107390079

den-7: -„Heiten der! Ntien-Ausg

(1 “der «am «Gon Ahr vormittags, | -.

M EMLING Ze 10 der 137

Bertin in.» iner Handels] - 3, „Ausgabe von bis !zu 30, 0: Miltionan + Wark 4 ad -
Cb. GUEELENN His vat „32, WEIHEN Fin 100 9%. vügahlbaren Keiſeuitwerſareivungen: 46207 7 'Baifiva Ra
in "SETZT ganü/B,:2: Treppen, Ns ſ enden: u 42.4 Abänborüng des Yrtitels' 6 der: Stehe em" "Juntt2; Aktiertkapital-Kto,", 1200 066,n
Hen-Rapltal +6... y Obligat.-Konta 406 500,»

(der EIGENE NUNG

SPORE NE N e EUEREN IHE -.200 000,
- 2,4) Refetvefondg-Kt.I1., Hp
we aß 'gutitel 97" "her Gtatüten Habel wm jettigen |AyalyKanto' 3... 44,80
„ re Stimmrecht ju dex Generalverſaminlun; ihre | Ronto-KorrenbRt, 1950956,0
b Eri p dar Hezügliche'"die : Numarorn- Her. Aktien / 8imen-Konto./B:
J nüngsnhſ<luſſes, vox einem deutſhen“Notar, der ReiGshank. oder ber“: „Noch nicht „erxho-
| "für "ds: Jahr; 1918 | Berliner . Kafſenvereins EINS Sinterlegungsböſcheinigun» "bene 'Ohligations»
gen GENEN cm fünften Werktag vor dem "9675 Her General]: „Zinſen 1, „Divid.«
veryſymmlung? entweder bei der“ 2
N alönſteiter-Ronis

Dividenden. 6)
Duliguigonen-3|
Ohl.igationewC1i1s
Beantter»- und. Arbei
Obitgationen»Agw-Reſe:

171950 ;
"T000,== +

1 Bericht. Ber, Prüfer : Über DAs 7 „Ergebnis ber; (Prüfung - "des

FERSEN v "Rechmungsabſihluſſes. 0 Geltung De M -i Direktion. in Hocrde-i: W. 4 ' FOblig.* Agio + Konts- |. 12 195,0,
4 ' (Ee Hes" Alifſictörats“ über die ng. des Recnungs- 4 4 |f Kii Sgewinnſt, .
. fhlſſes für (05 Jahr 1918. " Vorſchläge :des Auffiela EUR IEE deb. DIE Panlhb 250 ela meer 1209640,

0 und Beſchlußfaſſung über „die: Verwendung - des.-.Ger
%, „wiyns vnd; fe. -G Genehmigung des. Rechmungsabſchluſſes,
„“ fowie „über dit. teilung! des Entlaſtung, ir den HOE

66551 "kr :' „und Yufſichtsrat.
1.808 0 4, Mg 1: von 1 eüfern far bis efu
38 880493). | 3 119...

in 's ein WAREENNINN Rs 2B0090;

WECH

1 „Der Divider uf
EEG ndeuſHin pro 1018

A; "Hirte, KE DAG %

abſe lufſes
Wahr: eines Mitgliede ?
- Diefenſgen Aktionäre,  die:>in + der . Sauptverſämulu
83 FARE a H ein 'Verzejänis. der Nuanmetn 9]
516.498 94 | Aktien, "filr Hie- ſie -das "Stimmrecht :ausüben wöllen,. ſäteſtens|.
+18 877,4) ff Tage“ vor. den, Hauptverſammläng: bei!
* 1.093.298.571' - ber 'Geſellſwaftskoſſe, zu Paruſchomiß bei Nybuit, D.4S.. oder |;
der, „Berliner. Handels-Geſelſehaft, Berlin," oder E09
.. bet. Dreshnev, Bank, / Berlity, oder... , GU URNNG
"hen Deutſchou "Bank, Filiake 'Brestau, oder

2 4 FE jur RERE

em: Bax aufe eichmann 0:
7 uſe c Ea “ [PEE SON vr . Deutſch»
Sal, pieuheim iwie vont SAN, mexg5 un8/ DEr

Schreib-
"maschinen,

| Bittomöber, v
arbbäunden, . Gubehärtrile
aeÖſclai ape "Steh reſho

LICH
„ Cöln a,“
wi

Jm mt oy,

vBerufsge
NU Ea PELL: eiäge  ,
8 SUnkoſteit :s e
Ed „DiitgatiwwenzSufen ..
wi Binſen ii, 5
* ABiDEn aus) effelien

rpibungatt «5. 6
FSE NEE

„8 ] 8:
u

Pa „ "BREL ZIN

b. "efſen-Ruhr

„" 4 We BE AN %

ia iliale: Eſſen,
D ) Franfuk % Mai | ev wat en ee Ey rie
Frauk furt,

3% 4 der Bank. des/: Berliner / Köſſen-Vereins, "Berlin. (nur für „. .„ „Jeet der. „Diecail + Ger poſt "ſiv." 'Briefumſehiä 508
47 -qattglieder des Giro-Effeltendepois) , ''w! Dresd! wie "alle einſclägiaen, Aeitfel:
REIEN Ab ed "Bktten;: IM ich die „darüber tantenden eue) wi 0 Moin; "Vat in. Frankfurt Gerner. emp feh zei! "RU jg.
Reichabankdepotſ<heine, ſpäte tens am 31.“ 'Mat. 1919" bet “einer | 5 Y 37 „Silials der. Bonk“ für Saudel: vaturwerkſtait für ſämt...

"67 uns Inbuſirie,

«. ' Deutſchen, .:, Bank, Filiale
„Hamburg, -

„Dresdnev-Bank in“ Sambhurg, ;.

der vorbezeihnetn "Stellen vdev“bei einent.deutſchen Notar bis |.

"| zum Schlüſſe dei: Hauptverſammlun hinterlegen. Die über];

die 'erfolgte Hinterlegung und“ die 'Ei nreihung des Nummern-]

q per eichniſſes "ausäuſtellenbe “ „Beſcheinigung | dient. als, homes
ide Saitpwerſammlu

ſtemo/"Fittale:" ,6%
EDE « „HTG
"JStraße 89,1% Morthiiak Es 2%

Rocdderiſten. Vent m. Vm ff CEM

burg, .| j
"Got Begini' ver Meſtre Ne Ech „Bünen, gegen 'Vor- [3 Gra Poptän, Abf

zeigitng der Hitityrlegungsfiheine je Eintr Stattentin Einpfang eben: Adfer, Erl!
genommen werten 6 p- MEN EENG
;] Bev Un gung em aun "Gkellvelteitung | Tant: Ars Remington, Smithi« |
„27, ev HE in ſpäteſtens eine Staude vyr' Ex«/ EIGEN Sioewer,.
HNR vem. Vorſtand "im". Bere | Torgone, Unzgerwooy,
fung : Ot, Vränia, 0

» Hambutg..

UELEEN
"Wwe 3 -:

ttiengeſelſchuit ; 0 "1. "Der Rechningsäbſ „yd “vie, Gewin“ und Verküſt-|
"- "Qertig. 1.0,-, “ * Jre“nung UENMN „der KEN ENSNGS für“ en zen "a LIEN

de: Bilanz:-nedſt 'Gewinn» und „BVerln 1Ronto, ave Tage ab ſi ben Geſhäftsräumen: der Geſelſhaſt in. Paxiſchow
vi be mit DGS TEINGETNN LE geführten| zur Einficht der Herren Affionäre, 'a NV 6
Söftabüchern| übereinſtimmend geſunden, 3 «cl, + Laut 8 16. unſerer "Saßungen" ſchi 1 Coil; Fürſten:
EdHerty den; 26. März; 190. ir nb aus, dem, »Aufficht: at aus; die, Meuwa 1 Hela. Herrn, "if eel.
„WB "Ernſt. Gerlach, ftaakl. vöreidigter Barjerioforn zuläſſig

„Anozahlung.der, Dipidonde, pro“ 118 'von 40 bC;6 =
1'902: Ye Uoodahin „Artie. exfolgt gegen Ernſandütig 'd685" "Diwis]

' denden, <heines Nr. .30 von deute > ;: +-
' Hel den!.Weſellihaftäkafſe ouf dem NNEN ini].
. Cäthen/Unhs, 0 en

8

1]. 16/45 Mercedes,
ventillos, DLandaulette, wie new,

16/45 engl; Daimler,

(2 Phaeton, 6fihig, ade

unter T.. 28184 an |
EEE - Filiale Tauenzien- |

-PrefälutiSchläuche, |

70 m, pr. Gununi, m. Dräaht-
DB m m lichte ſind |

185 Offert . Unt. Br. 2955 jj“
1 Deep 118.

Kalk ulationim
Maſchinenbanmn, |
Bou O-'Schwenn,. 288 S., 458 Abb,/ gebd. M. 6.505

„Die richtige Vörausbeſttmmung dex Horſlellungskoſten von Werk
jtüden für den Maſ<hzinenbou edeutet nicht nur für den Fabi»
kanten ein Boliwer? gegen die ERNE guten und ſc<lechten
Die jondern Rai auch zufüichenſiellende Zuſtände awiihen
ÜÄbbeit tgeber und Arbeitnehmer. Die Lohnoreite wllen nicht €

- raten dder Feh, jondern auf Grund umuſſenſchaftlicher Studien
und nah at tgelegtexn Grundregeln beſtimmt werden. Dieſe Ziele
Yyorfolgt obiges Pa u<1 Giniges aus dem Inhalt: Verſchiedene
Vohniyſteme, Bedeutung der Kalkulation . SchnittgeſHwindigkeit,
Vorſchub, Tourenzahl, „Beſtimmung der Preife, für verſchiedene
Droharveiten und jertenweiſe Herſtellung derjeiben, Plandrehen,
Herotnhdeb&neiden, Arbeiten auf der Revolverbank. Frägarbeiten,
Räder ſeatier nah dem Abwälzverfahren, Kegeträder und Ge]
windefräſen, Nundſräten, Rohrärpeiten, Hobein, Stoßen, IDEN

Gchloſſerarbeiten. . Gegen Ein enoung. von. Mart, 6,75 4Nache

Ttahme Marz 6,90), Geöffnet 8-6 U Uhr, -
Gdm. tt. Herrmann, Abteil. 151, Berlin, Fruchtfirage 51.7

H

| Gelegenheitskäufe! |

WWE WOW EWwen Ewe | 4]
% % « DUG den größtes Schvtz defes € ZIEREN 0
Schnellster vnd billigeter 1 "
j +a Kein Nageln aebrt an 14 Adffor / geltzlg
a Zerbrechen der Kizten auf 'S
„daw Traneport vad bein 4 910 pW: Fach ?
Offnen]

77 wf für. alle. Spezies j | Bu ] 1 Overland 4
Mercedes Büro-MaschInen undi 2 Wa derer 3
Wai en»Werk erke, Zeila-Mehlls In Thür.|| 1950 Minerva

| wie
|" -. Kistenbrottor verze ne Wagen:
von 30, vim an. aufwärts, unbsſäumt, liefern: läufeitd 1-prompt |Y. Roroh;Stogwer. Minerva,
p - Sajen»,, Sobel» und GSägz-I3erke, Riefa/Elbe, » N Mercedes & Benz,
Telephon Nr. 85 und 690. . |
een eee mee

' . Gen eier

4! m end

*“Masc ari

''O. Keune Wwoltenblittet 2.

„AAS ELM ENDEN MEERE OMO MEN

FETT <<  z< e ez zm = <= <==
EEE .

Cp, 5000m Teppich „Jreibriemen
„Unrricht | |: 26070 De

jl6n Breifen von. : "4 67 591128, 2040300 21905 [Ü „Dblana 7858 7867

REIN Obergehönewela]. -6,
Beri. OborSchönewaile

ö

; 81
An] Apaoch | Mitre "We ä
[.]
€
4

«etexeen

"wel:
mt Lüfz0w
1944 ;

KARL+A- KLEIN:

Nollendorfs! rp, Edie Eisenädher: Sire;
1,08 NE GO SSR Ie ?

können, noch eingelagert w
- Jden in bester Lage Berlins,

“= we Rob. Haberting;
" ANN atze ge

„Vorwebg W 9, Köthener Sträßo 38.
TZwekON 1 Sofort |: AufomobliSpedition;|7

| Höntsch: & CO.n Dresfen-Niederzedlitz |37

1L1, A. LEN:
Bedie 5W 11 EE 7

Hutiern Ww Schrauben auerkr

efert vrompt ab' Lager: . 4
Max “Goebel, Hagen:in:W H.

"““ 405.4,
' Für: alls.- onynn

-

' Hamburg, verölnandste, u
Lipzia, Querstrasse 4-6 ;
Magdeburg, Breiteweg 271

' Münohen, Sendlinvertorptatz 10
„Stuttgart, Friedrich-Strasse 21.

TE EE REET

; BOR IPKTONSERB ELE 13:4 eds R R TANTTTN STS
| 62. |

„Syotom Kaufman & 0. -0,R: 6.

Prömtſertwit dor Silbernen Medaille:
„Ausgtellung Spargamp Baystoffo 1918

Braslau N,. Schweidnitzer S'r. 6
"ortmund,, Ostenheliweg 7,6

Drosdau- a " DETER
Frankfurt a.M., Elbestrass4> 21.

ZD Diealtegute

Broinor "Zörſenfeder
' trägt nach wie vor den Htempol

Heine &Blanckerk!)|
Stahlfederfabrik Berln, gegr, 1836-4

vernichten alle Müll
Abfälle einwandfrei

'in Häugern mit Zentralheizung,
Fabriken, Kränkenanstaliten'u, dergl.

ohne. besondefen

Zur erfolgreichen.
Organisgation
" alley. ST eSchäffliche
; und behördlichen
; Arbeiten ums

EHF AOE Ehe 'AntO-laus Gebr, Guhse EE EE | Kostenaufwand.
Z| Leipzig wer 4 „ar | eee Ee En (ante En anee || verlangen 816 unverbindliche Offerte

M, 14.--, deel 1. Stabon, "Treppen, N
Gopridoro, Läuter, (Feni 8t

M12.-.. dag). Handfeger M: 7.50,
„mit Rabatt b. gröaver, Bestellung,
R. Simon, Berlin 59 108.

Fabrikyg«,'Lindouznty:
aepnnentenmwenmenmerefrenmemnktnmenmmemmnemremtnn znm
=< === 1 E====11 j00)

Pußzwolle [|f

VUVeboznäfime, v9n eparkvtyren,

(| „eu [R] Nottennpetpl0iz.6; Telef, Wollät: 134; Keufman & Co. m. D.H.
ee een III Z2 Berlin .SW,. Königgrätzer. Siraße 72,
FRRNSPRECUDR? Lützow 6397, 6208, 9706.

"Rie. Di Wi iG.

' „Frankfurt a. M.

| === 34

MN
4"

EB ELE HN

eren de Könior- 4. Lentaküite, 4-6, DU "eS

A I 148

82: över Gajeitige

'Rotationsmiaschine - |
wird v. Me nb) iſchen n Sei
3 8 getan: „Wort "Sobel
me ahy 5) wa unter |

; „9. bunt + ſir
“ "7 3 0. y | . me Bäch? Vupgch zesehittes. auch ND 80-" y
UTE elhof, »Ringbahnstrasse 49, Für Not-Bühnen- 2: | „liefert prompf Salton, Höfer! zolort, dür Groß-Bertig frei Raus, . H
| KEEN | Satans 13 1218, 108 x3. vu Schaufenster- | Sonn u. Herh, ſ j Karl Stina, Borlin- Tympalhofe SEE
; 4 t ' ; N Gießen; ' R x FRN UHEELKATLZEKDLT NENNE SNTT BE NGEMEGNV GEZ IN auen
Braunkohlen = Briketts, Beleuchtungsanlagen |*,-=w==-2 2900000090000. I
Kohlon, = Koko Gaskoks =» Schmeizi0g ' Krafistecker für rauhe Betriebs |. Erfitiafiige, gönz modero

LLT

Abzweig«Klemmen für Eizen-, *
Zink» und Kupferleitungen |

"TrennschalterD.R.P.:

. für Hauysprand und Gewerbs..

J Erste und äiteste Spezialfirma 5

. Deeg on ueHan in Ergatzmatexlal: Guan af 2200 M u 0 u WE RIERTEN TE WETEN WEEE irh. 'O)
Hohlmeszer für Durchzugs-Kütilung 4 mum | EE Weiltechfäuser 'G

| pp: 5 N WEINS, geeignet als Bauhuregus; «
 w genau lehrenhältig = Klemmkonus, System „RW“ - Backen Werke D in zi | WE, 'e
; Schrauben, Dreh-u.Frästeile ; 5 für Schalifafeln Freileitungen w.. | KUNG 2 | 4) | Arbor, 1 Agr. EN D
; lit "4 " ! char ag 67 «Kranken » Baracken, SE?!
We ENE 1 Semlan zer „RW (ADR E25 24,210 SALLI enartiel OD
< ERL 1“ SCHON! 3. 8 8 chne abel- SEREN er R j 19 760. " 1 ein Eis ana Wotterlutten; Schüttelrinnen, Grübonklogotte, Trinkwargergefäße ()-.

Srkzeg, Amaachinen Norneunfen für Lanerntpren 978 etc, etc, p ] OQO

; j |000090000609006

- Grosswasserraumkessel -.. Stellrohrkessel (Syst. 'Oschaiz). =-' ' (WaSSertÖehr-Kamwerkeset
- Neus KesSel von 226-500 qm Heizfläphe'u: 12=-16:Atm. Betriebsdr. auf Lager bezw. Spätegtans innerhalb 6 Woßres lieferbar:
TUCNGEENEE Feigen 46009771 84:0 M7 Koh'en-Eniiade-, KOSSelBeRON UEBE und Entaschüngs “Anlagen
pi Rohrieitungs-ISolierungen. ? ]

"Fem + wir 1 calge & Co. Technische Gesnilschaft m. „5. 4.
7: 11196 98 BERLIN Ww 8,/Unter den Linden 12-13 (Haus Bie hrögder).

