> 38.890 Morgen«"ntzahe =  » Freitag, 2. Anzust 1918  Rönizli privilegirte Berlinische EE von Staäth- und gelehrten Sachen  Die „Yomiens  Zeitung" ervcheint zweimal (m; nnd: abends), au Sonn- und 4 al, Jeden Sonntag die R wes Beoilags „uns der“, Bonatige Beülngen und Kn und ANCHE Grundatiioks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, - Literariache Umschau, Wiagenzchaftliche Conntagn "ARR Em NerlNgs = Tabells,  FVoxttagen Rubriken:  1  Bezug: In Groß-Beriin | mouatlioh 8 Mark boi Mol. zweimaliger.  oder Yierteljährlich 8.80 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 90 Pf, die Zeile, Teuerungs» zugehlag 30 */,, Stellengeguehs 00 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahmse im „Vlleteinhaus, Berlin 8W 8, Kochate. 29-28, und 'in allen Gat 178 des VERSCH  Zusztellung. Dureh die Post moyattich  Im Vorlage von Ullatoin & Oo. Verantwort! für die Redaktion . (w. Ausnahms d. Handelateils):1,V. 3. Eibau inBin. ARNE  * Schriftleitung: Berlin 8Wy € „68, Romfenfe, 22-26)“  'Vornapreoh » Zentrales: Ullatein in & 05 3 11.800,  „11.801,11 802 bis 11 8s0, 8owlo 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,  mA DE jw  hiwei  Heltige Kämpfe nordwellich Fire en Tardenois.  des deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung,  Berlin, 1. August, abends, abends. | |  )4Norbwestlich Före.en-Tardenvis heftige Nänmpfe An Ades Noigen Kampffrout ap "Drsentmeb a  EULE BEE ELCH WENN und. „+80. Zult Jebte.der. Geaner.om. 81, Zult nuv von För.e en Tard ; bois bis gum Mounidre-Walde.qu-stärkeren Te ila»  riffen on, Seins Angriffe brachen än dem erprobten Wider» |:  „unseretdort sett - Wochen Wämpfenden/ Truppen gusammen, die niht nur don Gogner vestlos zurü&schlugen, sondern im Gt- enstoß ihrerfeits Gelände gewannen. -Sin '7,30 Uhr nachmittags  Pier DE Feinde wiederholter Angriff wurde. im unserem Feuer 1 hevschlagen, ebenso verlief für den Feind. ein von ihm in den | j  * "Mittagsstunden östlich des Meunidvre-Waldes underniommener 'TDeil- | Kis Um 5 Uhr nachmittags hoffte der Feind von einem starken | angriff auf breiterer Front bessere Gesel, „Anch Wie iberte. Alubigst, in: unserem .Abwehrfeuer. und Gegonstoß.. Dags- Feibe. "Schial..athy, ein) dritter :shwäbuber "ntchtiihen: Zn, der „Champ ag n'6 machten wir. südlich des: "Siehtel |! 14R,Dffipiepe und 11. Man qu; Gefangenen; =  -Stüßpunit erfolgte "nach heftiger 'Feuervorbereitung am Morgen in feindlicher Gogenangrtff, bei dem der Gögney ander Verlüsten "in feine "Ausgangsstellung zurüc&geworfen wurde, Gpäter. Hort er» "vante" feindliche Ansammlungen loon nter. umseram Ver» "WEGEN „M  M TUIER Beeren er 00 31. Zuli, abends;  Rgleit gebengeiGnes Swift Manlaiples nd. do DI as igkeit geben t Ö  (200 ein feindlicher Handstveich nördlich Ads "Auteuil zar Es  „ AmertPbankscher Bericht vom 81, 'Zuli. lich:  - Hes Meinierwaldes trieben wir"den "Feind nach WEL aid,  en in die ier, Wir alcimen das 803 is Govim-: und vreeichten das Dorf C ; 6 “.  - Halteniteder Rückzug jn Albanten,  v MRTIOg Bieno», Moldung. >» 8x  Wien, 4 „August,  j Stattenisher Kriegsscha npl rd weren. plaß. Geschähkampf  'venetianischen Flugfelder angegriffen, Unsere Flieger warfen lad "dem : Feinde entgegen und verhinderten ihn, . Fegentwelche Schaden anzurichten.  "Albanien, Die von unseren albanischen Kräften vor Wohen- Frist aufgenommenen. Ungriffe zwangen nach. vergeblichen Gegett« angriffen &xn. Italiener, nordwestlich. und "nordöstlich von“ Berat, . „feine ersten. Linien und beträchtliches Gelände dahinter auf 30 Kilo» meter. Fronibreite 'preiszugeben, ' Unsere brayen Truppen, deren . Kampsleistungen: um so höher zu bewerten find, als ihnen Hize  jund A müffche ew große Mühlale auferlegen, fo folgen bem |  | Der Krieg ohne Ende. 5 Drahimeldung dex „Vossischen Beitung?,  0s Notterdam, 81. gust.  "Mteuwe Rotterdamfche Courant“ sagt“ Peitartifel „ber das fünfte DINE ' pe: „Wine |  - „„Iroß, aller schönen, Ziele, filr die gefochben wird, sei'vom Dit e <|  „Fämpfen.bäis zum bitter n/S teig e doch nichts weiter" zu | erwarten, als veine' Bergewaltigung;"die /zur Vorbereitung neuer Kriege, führen. wird; "Gchon“jekt „werden von der Entente Maßdygeln „getroffen, die .all' den. Redereien Über Vernichtung. des Militarismus und Fveiheit der Völker Hohn sprechen, - Schon des- Halb wird durch: einen. Wirtschaftskrieg. nach dem Kriege "die Grundladn für einen'neuen GRAPE und neue Sweeamise voll  "Derfüch. "| "Zahl "der We „ fangenen .beisjigt am, Ende. .ves-! vierten „Jahres, !: über 13-800 000 vn ]- Mann; davon fid "allei in Deutschland -rund/-2/800 000: Menn. ' 'Gegn. den gestern an 'der Straßs nördlich“ Perthes Geib | oy . Gefangenenzahl “  M;  | Eisen, Veton,  " facchß undenvbar, daß das, Deu!  vom dl. Volt, feinen AUA  "bewußt gelegt, , Man- mag 4 -und. seiner Kultur: iE Rh wie man will; nur Wenige werden be»  "streiten wollen; daß/es ein»Volkim- Werden 'ist, ein: Volk von außer» gewöhnlicher Hartnäcigbeit und hohen Idealen, Eolch ein" Volk kann man nicht vom Weltverkehr abschneiden wollen, Es ift ein-  tsche "Reich sich in einen jolchen Zustand bringen 1äß2; wie 4hn die Entonts beabsichtigt... Gollten die fabelhaften Erzählungen von der amerikanischen Wafseymacht wahr  Ysein; und“ Deutschlaid dadurch “vielleicht 'zur Unterzeichnung eines  Friedens nach den Wünschen der Entente, gezwungen werden, wird diese. Unterzeichnung mit einer „Sucht nach, „Rache .geschöhen, die viel.größer sein wird, als. die der Franzosen bei der. Unter- veichnung des. Frankfurter Friedens. Von. dem Augenbli> an. wird das" Gpiel der diplomatischen. Zutrigen':von“ neuem "aufleben, bis Deutschland in der Lage sein wird,:/durc< Waffengewalt die 4465 wilungsmöglichkeit des Reiches. wieder verpen, Das 4st die  Prev ' ps np Artega Net WERE Ae Z  N Feen Sühres % i "bloher“. e "Baitte auf' folgende ERRUEE Z. Bahlen. Erhöhte en Stelle  der bis zum 2. August 1917 erbeuteten 12.1s6 -Geschüße And. es nunmehr fast 23 000, anstatt der 838s2 Maschinengewehre fast 38 000, "das Heißt das Viereinhalbfache, während fich die Zahl der Fahr- |. zeuge von 10.640 mit einer Erhöhung um 65 000, verfiebenfacht hat, „Ant Panzerwagen find, ungerechnet die, vernichtetenz 365 in deutsche  : Hand. gefallen, : davon / allein im lektsn Jahre :300,; Dazu kommen „Fett .dem 1, Angust/ 1917 xund 1 Million "Gewehre, über: "6 Mil» ;Nonen Schitß Artillerie« und" 200' Millionen Sthauß ''Infonterte»  iminittoii; xund 8090 Lökomotiven' und 28 000 KAE HE : ""gahlenmäßig yar nicht festzulegen find die durch die deutschen en Un Westen unb Osten seit einem Jahre den Feinden zu- Verluste au. eingebautem Materkal aller Art, Draht, „an; Baracken, .. Feldlagern und !- Lazaretten, Pionferparks, Beklekdmnga- und Ausrüftungsmogäginen, Feldbahn»  „„Merät und Brennstoffen, -'Aus all diesem ergibt fich, >wie weit die  ihr Ziel, die Schwächung der Kampfkraft des!  "'veutscheHeereslettnüg "Verbandes;:.-erveicht hat, : Zitgleich “ist das Volksvermögen des ; Berbanhes mn, „viele Mitttärden Verte DEN AGEE in p : "ul Ganger GnbweRRun Rhe 4709  sege, Yrarß Borgestern Hat ein starkes ttaltentsches BVombeingeschwaber „unsere, '  „Die Flottenversuste der. "Feinde, wf  schütßte Kreuzer, 187 Zerstörer. und Torpedoboote, 87. U-Boote; 22  "Kanonenboote und Monitore,.75 Hilfskreuzer,  '. Das. find „weit mehr. Schiffseinheiten, als „unfexe Sochfeefloite bei Kriegsausbruch besaß,.. Sie. hestand am“1. Angust-1914: anst 33 Lintenschiffen; : 12) Panzerkreuzer, 138, geschühten „pn 3000 10  „Kanonenbooten; 166 Torpedobooten, "28 :U:Booten,//'.: 4 Gogenüber den "großen Verlusten der “Gegenseite "braucht zur '-Vinkt - keine: - Reserven abzugeben brauchte. *Harauf: hingewiesen 'au"werden, “daß Deutschland feit Kriegsbeginn:  uur ein Linienschiff verloren hat, vie in' der „Skagerrak-Schlacht. gesunkene ",Pommern“,'' Des weiteren st die große Zahl. verlore- |  !] ner feinblicher Hilfskreuzer, Zerstörer und U-Voote bemerkenswert, Von ihnen 'wiurden allein im vierten Kriegsjahr von. den -Flotten her Mitie4mächte oder. durch, „andere. Ursachen versenkt 99920001  |. Seal Saupiquarkter „em eupfng  7-4 Ane Vovontscheldung automatisch NEE "Das IE AGE ganz 5 sein: stat; 1/:Hes, Fi etes  "gm Säufs dieser "vier “Ariegsjahre haben die feindlichen "Flotten verloreht 25 Lintenschiffe, 268 Panzerkreuzer, 45 ge-  Die Rriegslage.-  Von. PAIN AE IRE“ Häubimann, Exich v, Salzmann, | Militärischer 'Mikaybeiterder „Bossiscchen Beitbung%  . "Die 'oroße Begegnungsschlaccht zwischen Remy uns  Soissons entwidelt sich..weiter,... Seit vier Tagen greifen die Ententetruppon unsere neue Stellung an, Das war für uns erwünscht. Gs. entspricht : .dem:: Zermürbungsplan unserer Obersten Heevesleitung. Die von Zeit zu Zeit eintretenden Atem- pausen; sind: in; der: Entwiä>lung solcher Schlachten ! vollkommen prö« grammäßig. Wir kennen sie aus dem vergangenen Jahre. Sie Fonnten nicht darüber täuschen, daß dex Zwang, weiter anzugreifen, auf)-Geiten der “Entente lag.) Die. Entente will zur: Zeit geradt zwischen: Reim9:-und "Soissons eine En |sch44d u ng herbeiführen,  ! 4 Für sie. kst! vom stvategischen Standpunkt aus. dieser geographische  4. genau ebenso wichtig, wie für uns. - Gin. Durchbruch-der fran«  i|1«Fle zösischen "Linien zwischen der "Champagne »und Soissons in: breiten  ont Über die Maxne würde"eine Teilung'des norhwest-. l4Hen und südöstlt< en Kriegseth eaten s'badeuten und  "Wir kniten- heute"bie Ereignisse der ehten Dulihälfte fan | sehen: Der „däutsche! Angriff stl4 <' Reims. geschah mit/:hem. WHEN wel) einen“Deil: der großen Entente-Hrortavoserve uf sich. -zu giehen.:" Man - hat“ der deutschen BVerichverstattung ! iim diesen Tagen vielfach den Vorwurf gemacht; daß ste: mit "hre "früßeven Behauptung, die "sooft erwähnten! Endentereserven' seien “Durch "unseve "gelungenen Offensivstöße zersplittevt,“inrecht gehabt „habe, Dieser Vorwurf. hat nur sehr vedinghe Bevechtigung, Foch “hat heute genau wie Hindenburg den Grundsaß aufgestellt: "Die Gchitßengrabenfront wird von GStellungsdivisionen. beseht. Das ausscchhlaggebende Moment bilden. die Stoßdinas Fönen, Diese find die“ (gentlichen Kampfdivisionen, denen, wie>das-nun mal der Lauf. der Welt zu sein pflegt, mit dem sichtbaveren Erfolge die größere Ehre "zufällt, während - auf "den “Stllungsdivisionen dis harte, entsogungsvolle, weniger an. die Oeffentlichkeit tkvetenda  Arbeit dos Alltages lastet.  Stoßdivisionen werden nun' im alle Hemeinen nach evsolgter, meist kurzer Arbeit, schinell wieder heraus- gezogen, weit hinter die Front geschi>t, aufgefüllt; neu ausgepildet, - um ausgeruht und mit neuem, frischen Offensivgeist für den nächster Stoß. bereitzuftehhen. Aus diesen Stoßdivisionen ergänzt sich immer wieder das Reservehoer. Man kann sogar 'sagen, das Reserve „heer "besteht aus diesen Stoßdivisionen. Dei uns "ift es nicht anders.  Focchh mußte n':", entsprechend 'der Kriegslage, Hieses, sich immer wieder Ffelbsttt' ; "ergänzende Reserveheer in dem großen Bogen - Montdidier=“ issons--Chateau-Thierry aufstellen. Den Mittele punkt dieses Bogens bildet Compidg: ne, Dieser Aufftellungs« plaß ist ganz von selbst gegeben, Er ist zentral „geltgen, Von *4hm aus'?können mit 'den glänzenden Eisenbahnvevbindungen. Jeder zeit, sowohl nach Flandern wie nach Verdun oder aueh nac< den "bisher wenig umkämpften Frontteilen zwischen ' Verdun und Gchhweizer Grenze zu, Divisionen abgegeben ' werden, Ober, was selbstwerständlich ist, dieses Heer kann unmittelbar an der 'vov ihm Uegenben Kampffront angeseßt werden. Das trat ein, Damit " rechnete die deutsche Oberste Heeresleitung. Darin lag gewisser« “maßen das Risiko des. Angriffs, in dem Augenbkli>, in. dem durch ein lokales Auffangen des deutschen Stoßes östlich Reims die „Initiative“ teilweise zu' Foch glitt, weil er nach diesem bedrohten Diese zentrale 'Aufe „stellung des Reserveheeres de>t außerdem die Hauptstadt Paris, die nicht: nur den geistigen Mittelpunkt der "feindlichen Krieg- -führung Dildet, Fondern “ebenso .als das Haupttruppenlager und  REINIGEN aller Kriegsmittel gekennzeichnet „werdon 1s0  WHG Teile suchen in diesem fortgeschrittenen Stadium Hes Kypie» 'pes Entscholdung; Folglich muß“sich in dem obengenannten Raum 2zu: "irgendeinem Zeitpunkt immer. wieder der Riesenkampf neu entwieeln. Das schließt natürlich "nicht aus, daß ein weiterer „Tell "der 'Vorentscheidung- durc< ähnliche 'große Kämpfe: an “einem.  „| arderce-Punkt der. Schlachtfront gesucht wird. Wer die Inl'tia-  44 v 6! in Händen: hat, wird nätürlich" versuchen, ein'"solcchhes Ma«  " nöper in Gang zu-sezen; um die" feindlichen ' Reserven 'nach' einem J von ihm zu bestimmenden Punkt! zu Fiehen. /Diefes System kann  "1 Jelbstwerständlich soweit "gehen, 'daß"sich 'infole „4 raschender Ergebnisse einer dieser  ' besonders Über« ebenangriffe dort aus einer „Vopventscheidung die Hauptentscheidung. “entwickelt, Das ist: das Wesen. der Kriegsführung. Darum müßten wir“ eigentlich jeht  1 „einert. größeren Angriff der Aran zw ischen Amjens und dem  "Meere Av  3 (Fn bes weiten Butwaipse bead men; folgendes ein: Der Bartsi "Rinfangsftoß hatte gögen dia Temdgeg wohl einen Erfolg, aber fene “Wertung, welchs die deutsche iE Hyereoleitung erwartete, nämlich : as Abziehen der Nero au gus Ey ntralen Stellung nord- A en SEA MRI Ke von EMMED zugleich der Frontte ms du 8 ti? des Auswel! in verhältnivmäßt wahis SEINE G Gefahr war. Dürch den Ausgang östlich Reims war aber Slelbgeitig der Lusgang west- lich Reims mitbedingt. Unserem Ai auf das Neimier h--0 gelände wa Hamit selbsttätig, ein Ziel gs "Der 0 otne iz stoß über die Marne wurde verhältni 4g wirkungs] „Ee: Zu riüdgehen über die Marne eine FEET FmdliG: Leit im allgemeinen strategischen Rahmen, Ferner wurde zugleich die sich immer länger und scchließlich über die Marne hinaus er- stre>onde Flanke Noyon--Hhäteau--Thierry gleichfalls dadurch g6- fährdet, daß Focchh feine vollen Nespen inder, Hohielt,. Foch wurde es mit dem Erkennen der e' ten Selbstverständlichkeit, alles zu verf: ,- mit sofortigem, fan "stem Einsaß fees Gesamtheeres einen Ur <Gbruh auf Eois«' ons, das Vesl& und Atsnetal zu. Jes H Gelang ihm "has, y ' Jo wäre über das Hoer yielle eis EREN herein, - a eSroHEN, Die zwischen null und Reims gegen  die rüber vorgetriebenen Massen wären“ PUTE MERSTECERT" “  "und abgequetscht worden, und vielleicht wäre (bien dann; das Mansver TEEN as im I 1917 verged!!  "Siisneschlächt "versucht gesamte" . Su We aan Shaan gelbes SARINA HR Entents-Vormarsch in der Richtung auf das Maastal, Namnr-= Kittich--Aachen zu ermöglichen und damit die Entscheidung zu er» pwingen, Die Gefahr, war " der  <e Vorstoß zum Stehen, gebracht En Mv Wr der. Front, war. im 8 Allr  iöj  ; '< aufdem em Schlachtfelde  al des frei gebliebenen TatiGlußrernägens der sten Heeresleitung,  Der Krieg ist durc) die Juls-Erelgnisse wiederum nicht unwefend- De 1 feinem Ende nöher gebracht. worden. Eine,weitere Zermürbung .]. feindlicher Kampfkrast. ist NL AU LAIE AE Schon heute fei aber darauf 1 Hingewiesen, daß Foch wiederum aus den aus der tief gestaffelten. Angriffsfront heraus zu aiependen Gtoßdivissonen ein neues RE, Jerveheer auffte wird, Mit diesem werden wir vechnen |, enüssen, bis BewegungindieOt ä *uwas; wenn die! Politiker den Ariah mchl de Botabint LAR 5]  Eines ai eintreten muß, mag „Fiesex Tag auß noch in weiter 1... GUBEN URS ESRI PI ;  ;; [| Sentilart 1 Üngust. | „Die. es Ends Gebaude tagenBen wiirttembergiichen Ständekan» mern. wurden heute dur „ikerber be; EHE bis "auf woiteras »vertagb: ; In. soinam Schlußwort sans der Zweiten „Kammer Kraut ele zusammenarbeiten; ie wollen: his Waffen! "Mühlen, ::die berstamdskraft: des Volkes aux . orhalden; sondern; yach - fetiehtelt steigern und » Solten | „iw fo tren-zusammen,: fo. dürfen. wir wir...im von..der Gewißheit tragen. lassen, dex „Sieg annß- doch, unser uh. 4 Im selben Sinne-sprach der Präsident.dez Ersten Hamme, | .Zat Bürk zu Hohenlohe-Bartenstein, ; Imper Könts von Wüvttembery hot m seins Truppyt/einen 1. -- Rufruf gerichtet, 4x dem 68 am: * heißt! „Noch find wit EEE emm Ende, nech find die haß- und. neiderfülten Feinds iht  - bereit noch verkünden ste laut .als ihr Zie. 3:27  Unterhandlut - Bernidtang Sauienn 86 8 ei weiterführen des uns um WERE IRANER IE mE Die En wirt  Reinhold Steherg Retton.der Bawer:  * 1" Zum Rettor ber Friedrich EIN III Nn vofelioten BUSESHPANE EN 1rat D, Dr, Nainhald Gs  hlt. 14] 4:4 nen wurden auserf Es Geh, Konsistorialrat Prof, D.  vistischen „Fakultät: . Geh, Zust Rat et Or.-Stammler;  der Medizinischen Fakultät: Geh. Med.-Rat Prof Dr H 83; in „Bibmaan Gofultäte „Geh, Reg.-Rad Prof, „De. Yenns  xdmann, ;  Prof, Dr. Reinhold) Geoberg, ber fett wet Sahrzehnten den Bele» * Puhl für systematische Theologle.,an der Perlimwer, .Untversität . fame Hat, ist Dalts pon Geburt, „em 5. April 18s9 zu Pörrafer in Livland geboren, Er besuchte das Oymnasiim zu Neval, sFudierte "'im Dorpat, und Erlangen, promovierts 1884 in Dorpat. umd er» | ' warb bald. darauf edenda die vends ege, 1885 wurde ex a. 8, ' Prof, und Untverstitätsprediger, 1889 folgte er einem Nuss als. * Drdinarhus nach Erlangen und siedelte 1898 als NaGfolger Adolf. |! Schlatters (ieht m Tikbingen) nach Berlit Über, wo er Doreen * über Dogmat!k, Dogmengeschichte, Feologische, Eik und neudesta»| " mont]iche Exogese hält und die Uebungen seiner. Sozietät, A fp |: „matische Ihedlogie leitet,  Im Mittelpunkt seiner wissanshaftlichen .Ardett steht die syste-| „matische und Hoem nB NENE Erforschung der <riftlichen ::Re- „Hgion, Geeberg ist einer. der „Hauptvertreter. der konfessionellen - Richtung “unter den "heutigen FLR Hochschullehrern, will' „Qber dabei der freien Bo 30099 5618 der“ historischen "Kritik: ähre | „Rechte gewahrt. wissen. |. Schon. in seinem: ersten. größeren Werke „Der Begriff der <hristlichen Kirche“, das vorzugsweise der./Dar- , „stellung der Lehve von , der sichtbaren : und „ unsichtbaren "Kirche ge- | "widmet ist, tritt sein „modern. konfessionalistischer. Standpunkt Xar! zutage, In. dem Gtreite, der in. der zweiten. Hälfte, der achtziger | "Jahre die. halischen Lutheraner. spaltete, suchte, Seeberg durch. eine „Schrift, „Zur Verständigung“ zwischen den-. Parteien -zu'vermitteln. „Es folgte dann. eine, Reihe „wertvoller kirhengeschichtlicher» Arbzi- | “4en, die zum..Teil „auch. für :den] Nichttheologen von Interesse sind, ; „In. der Sthrift „Ein Kampf. um jjenseitiges: Leben“ (1889) hat! er; „mit feinem: psychologischen Verständmis Persönlichkoit und“: 'Geistes» | || „Gaffen. Heinrich. .Susos,. des) mittelalterlichen - Minnesängers und || - „Mystikers gezeichnet. , Von  verwandtey. Art» ift: Seebergs: "Studie | „Über Hermann von Seda, einen jüdischen Proselyten:des:13,- Zahr- | „hunderts. Zar. Theologie dex. ;Scholastik und) dex! Reformations- Zeit hat er in seinen Schriften Über Duns Scotus,- Melanchthon, | Jowie über Luthers Stellung zu den soztalen Problemen -seiner / Heit wertvolle Beiträge geliefert.  Öfen ende „My  famtfront kommen wird, |. 3oc || WELT,  0 „Baieratse EEB  s. EE wellen ner ekwaigen RUE es“  4. Landfa jen mit al vel) [INN MENSEN en]: 5 Berben eS tig  „md;  der Präfident! allt, Mann und. Weib, hintey der Front (Ed teh  'lma-Unsversität für das Ginblen ;  "Er : In der. " F. Mahling; erh 9 „Ichen-Werde  freosehren zuher Ier weherhefe Bren br 17 ke fh Ab Erp IEE " 2; w , muß es j M9 € u Öberfeiten. Gef u, Hirchzuführen bis -zum Siege und durch.dem Siez einem 41 6 VeitsSlunds Zutush, 4 bürgondex; Geier  igen uns,  Politische Tageznachrschten."  „Bür Di dien ei beim Militärkabinett ves Naisevs ; wurda tnant HEEL /Artillertefomamande vei einex. Artillerie  of. OD. 1. Ferdinand 6. v. Si beta a eien Völker-  "des 60 söührigen Pr. ven ub ner 8. eie ss; chung führ rose foren ee eiae b der Kelwitt 6;  „Sep Ra Bee DEER En De De Dean ui Rent Beriitifie des AIRAIN uad, DILHER au MILE En |  Der Staatsfekretär NEE » mer und Quariß 4s7 je Roten lerorden ty FAM Adar SERRE  Sieger ftänd? ter im ama unh M 67; Mol, ku Mi Finanarat. Witanich ves ebene de bO n ernannt. worden. .  Dev Genexalmajor | von O7 EA4S. yd. Osten, im Infanterie-Regiments 148, if ier Ver Übung | als Generalleutnant zur Dioposition gestellt worden.  EEE NI EGERIEREE Giesberts, hat tg im Verlauf der Ausetnanders ersehungen Über die preußt!| Ireform mit „Bea für Familsenstand einverstanden erklärt. Diese shaft antwort Paro GEILEN 4 os feinem pep af ph jiach, BEINE aur ache pH ane zol 23 Ihtgfben . Vergangen; 16, Brew R  1: agg M ordneten Giegaberts 61 a a wen  NEL ben benen Deren  „Borg 00  ereins (For SRE „Dol 4m des  ME GSibung wurde: dz» eichen;  "Soliuge? 2ohuseeit. Shas Beiftamnfung von 0000 Gopager FIndustrieardoitern lehnts, wie uns ein elgoner Drafhkbericht |  ' vet beten eee EE EEE „Gesellen  blatt. was Das 09: egowahllreis pur. evt unf  DE Si  Enn h lun 448 <Hristlichent Roligtion*7 "das eine Reihs" von, „Auflagen. erlebte und».auch ns: Gngl Überseht. wurds; ' sowie! als eine dez. wget tn buch DoomtngelGieelEe ] - wähnt, das [a 0 198, damn, in einer: völligen N T 1907/18 in n eöschie Im :  scledenheit einer kirchlichen Ueberzeugung der, aw! rich ||  „Beden und Kritik keineswegs abgeneigt EE er|  t befundet, so schon vor 20 10M 8 Hemerteng» | werden bn Neffche „Die Heologische Wissenschaft unh' See „Derbildung || vfür 'das) kirchliche Amt“, 41 dem res oe Aufgabe des theologi schen | Dozeiiten bezeichnet, "zu vlg re öbeiten:4nd/Denben änzuregen.: Kirche keine Gefahr erwochsen. und; NEN Kritik'gebe' es kein: Wissen, |] „SEindringlich.wendet. fich „Seeberg. hier) auch" gegen) -disjoriigen; die || + „bas. Universitätsstndium, der Meologen- duch seminort sche: Vot- „Sildung. erseßt wissen. wollen. ;“  - Professor Reinhold . Seeberg |. 'Mitherausg 50% „Her, „Studien | "zur Geschichte der Theolögie und. Nirche“, Ehrendoktor .der.. Philo» | "sophte von Etlängen, dex Rechte von her Universität, Breslau 1,6. | | "Gett Beginn“ bis" Weltkrieges hat er wiederholt in Wort, und | Schrift zu wihtigen"Feschichtsphilosophischen'* uns“ JoztalpolitisBen 1 Zeitfragen Stellung genommen, soyin' vielbeachteten Vorträgen über | „Heldentum“, „Krieg und ZUTENOUENG SO ngnng; und | andere Probleme, EN 2 5 |  al "Gehelintal iptof, Max Ro<,, der Enennte Berau, zei, ] We zum Rektor der Breglauer Universität ge» w  mmm 304%  “Sil SITE EGe tei innt die | „  ve "Apenteri rüderleinfein“  "Aus heutige ne taufführung von Leo Falls S inge um WE 5 Haup! „use u je 8 vow fben EE ETCHONE | hannes er, m In uß an diese Erstau' UU nde Use RM8 des Ballett Ch EN s 11892308, Ih p m Lusts spielhaus A am: Sonntag :/wieder die "Na <- 02087 te NGEN mit „Nenäissanoe“, Seipfel von Gchön« han und K&oppel-Afeld.  mandlert. : Ep wer Wleßt „Division, 044)  ieee ete  Belnerbnits | h  ' zul 8 Organisa | SE GEE ENLMEHN  i * Rugs Leds Jein will,:-da|  einer Sefreffendin die Fristen die Weisse ail  Sthefrechts vie für € Dafs jahr voihrimgen, „Äusführungsbest .  340 Eels GE von umweiniteuer» TUNS:  elfen, Schaunwein-KMa täieröWnung, 6. Entwu "ee  110: Seil Wer M iche Düngemittel, “". Entwärf ; Fanntmach heizung" und“ Wazmwa H emesag  1m üope fn Dei et trin Den ; 8. Herba ; 4' j (Rei 1. aus Nikel. 8. Der Entwurf. einer nean  nd“ die Prägung von Fünfpfenniasti>ei aus Eisen,  1. Erzherz pas Epen "aß von ener Odessa au eiu l 1; 1) etzt Hanf Reen eta iiher Been Geite aden  pi  |. Per tür rische icht vom 1. August meldet von den "Dardanellen: m 330 ut „fiel ein englisches Wasserflugzeug in unsere Hand. Vesaßung, zwei englische Off eve, eib  Befangen. pi SR * Karelien und Finland, Aus Serftnl fors wird “* De Einwohiern Kareliens ist hier: getroffen, nm der fsinmischen Regierung die Verhältnisse 1 Kavelien „unddie Win! “x der kareltschen" Bevölkerung klaraulegen; “ Ab- ordnung, von, mehreren, Gengiaen, Liepe MENTE  0.8. 0)  "Ein Kohlenabkommen mit Boönand, Amtliche AME "weh:  j 1“. ' Saag, 31, Zust. Da es5»sich, mit Filmen auf bis. erwartende Bildung. vines heuen!- Kabinetts als. unmöglich NN die mit: Deutschland /wegen. Abschlusses eines" allgemeinen Wirtschaftsabkommens: ge- “führten Verhandlungen-du Ends zü dringen, wurden Besprechunn gen abgehalten zuu Zwecke der Erzielung eines vorläufigen Einvernehmens, um die Zuführ deutscher Stoiukohlen zu sihern. Ein diesbezügliches Abkommen ist houtt durch dle beiherfeitigen), Bevollmächtigten Uriterzeichnet! worsüt, - Das Ab- kommen besagt, daß Deutschland vom 1, August ad für einon Zeil: raum von fünf Monaten, 4.20 .000; Tonnen Steinkohle monatlich liefern foll, Der Bar zu zahlende Preis der Kohls -4ft' auf "90 Gulden" pio Tonne festgescht, während für weitert  H  ein'"allgemeines '"Wirtschaftsäbkommen baldmöglih nach des Dil- n  dung! der netten Negtornng wiedes -msgenommen und: von | HRSG 0. 5 dorfan Goh Li egen parer rc ff  "  4 Bufti (4164 EEE Honey Bes Vrifisihnationalen. Ar-  die Gründung  sAnor: Ardeiterbank ernstlich: nachdem der in "Essen "abuehaltene Genossenshaftstag des Wepavelkwit deutscher Konsumvereine sich' gleichfalls für 'die Gaps Br Genossen- akogesprochen! Zi die] ng  ex Bark wsammwenf Heßenden . as jolen hauptsächlich emtinnüdigen AM PPIIEIPPIT EIG sowte (yenhuod btiondes Ronlzmgaaglnn zuhhen  .. j 330 gan FE über ji Diese ewas zu ide "ohe eitgehönde Abstraktionen zu geraten und mit Begriffen ie die, vielleich Mißtrauen „erweden, „Aber.  "Versuch" gdwagt, so! 09. 0x auch öusfallen mBge, *Geift ist Hdaszenigs im „Mensch was, wenigsteng seiner Abst wann auch „nicht: Henteb Folien Betiigen Rauh 16 NGTethen DI  Gofihle des Angenblics, DI und Einfälle hinaus, dür: robsokilven * Geltung strebt, was in einen höheren Zusammen- +hang:-hinein"'gehört! und: WA ge UNN de ERUNG,  kin! 4 U» "Jegen beveit ift, schießlich in immer MEH Ausarbeitung“ MN „Vereinheitlung . „her. Kultup,; “dia Menschheft 1ufbäirt;:-Fn "diesem "EGinne erkennen wir den. zrVerstand. als das: Werkzeug. des «Geistes,  40s5 “dienen soll, bey niemals, beherrschen, darf, und seine ste Handlung ist' iegend ein wahres, nicht fubjettin vor“ j+ s Urteil über einen Gegenstand 'oder Vorgang.. Gin  „wahres Urteil) und sol es auch, nicht schr bebeutungsvol, ruht ja „unfehlbar: af: dep; moralischen Anerkennung | des Wahrheits« » wertes, ,es birgt/die-Ehrfurcht vov- einem! höheren Gängen, has as vielleicht „dax nicht kennt; dem-es; fich aber eindrdiet, 'es weist: Über 47] ;hinous, und will. richt; „wie das -Wort'des'-Wizßigen, /nur''sür < allein gelten, blenden, zel, fein, : Denn..das:» scheint "imnir:d>s Wesen des "Esprit: 'Daß „tr „verantwortungslo9:»dem Augenblicke 7dtent/“ ohne 'zu fragen, ob seln Ausfpruch die Moral „alles:.Oel- stigen, das heißt den Willen, zur Redlichkeit und Wahrheit ans erkennt! Wenn“ er nur blißt und belustigt und seinem Urheber ben Ruf eines Geistreichen einträgt, dann hat er seine Bestim- mung erfüllt, Ebenso; wie. über 7geistigs Wohlanständigkeit seßb sich der Wißige auch gern Über die einfache menschliche hinweg, es kommt, ihm) nicht darauf an seinen" besten Freund * bloßzustellen oder der eigenen, do< noch in einem Winkel nistenden besseren Ucberzeugung ins Gesicht zu scchlagen, wenn nur ein Bonmot. ge- „Ungt. n„Die»Sriebfeder" des Esprit ist nicht 'Wille ' zur Erkenntnis „und zur Wahrheit, sondern“ Eitelkeit, "' Der Geistreiche' will die Bewunderung» seines : Wißos 4m : den Mienen! sehen, "gleichviel* ob „Auf; Kosten der Ehrlichkeit oder: der Güte. "I<. las einmal Über ein neues ;Stü>, von. Sudermann? : „Immer beschäftiät mich dis Frage: „legt Gudermann seinen Bart: über die De>e ' oder" unter bie Dede, wenn er schläft?“ == Man mag: über Sudermanndenken  wie immer, aber -mit' diesen Eingangsworten "hat “der! Kritiker |  chon, bekundet, :daß-er. gar: nicht die 'Absicht hat, den Wert 'vdox  Unwert des Schauspiels. zu beurteilen, vielmehr zu zeigen, baß € 'e  der Kritiker, Esprit hat und seine Loser zu amüsieren weiß, stellt also von vornherein seine Kritik nicht dem Gerichtahol )  Der Abbau des Zwangssystems.  „Ziven. Partei“ wird ein. Ueberbli> Über „die Por- .. fSläge auf Abbau des Zwangssystems in der Ernährungs» wirtschaft gegeben. -:-Es heißt da wa: y  Zux praktischen Durchführung zines Ueberganges von der, gebun- denen Zwangswirtschaft in die freie Friedenswirtshaft hatte der  Krieqguzausschuß der deutschen Landwirtschaft dem;  Kriegsernährungsamt in einer Denkschrift vereits' vor sechs Monaten „mufassende Vorschläge gemacht. Das Kriegsernährungsamt erließ ! darauf. Mitte: März 'in deilweiser Anlehnung an diese Denkschrift M einem Rundschreiben an die Bundesvegierungen Richtlinien, in denen. empfohlen wurde, für die Ablieferung der vationierten Nah- zungsmittel die praktische Mitarbeit.der Landwirt- fdaft, ihre genössenschoftlihen Ovganisationen und den Handel wehr heranzuziehen, als es vigher geschehen war. An vorzugsweise von diesen zu bildende Geschäftsabteilungen in den einzelnen Ge» meinden sollten die umgelegten rattonierten Lebensmittel ab- geliefert und von hier aus' an die zu errichtenden Geschäftsstellen der Kommunalverbände weiter zeleitet“ werden. Den Geschäfts» 'abteilungen war die Uebernahme alley kaufmännischen! Geschäfte  ugedacht; sie sollben dev Verkauf und Abtransport der Lebens- und.  ttermittel Übernehmen und. .dafür sorgen, daß alles Erfaßbare auc< wirkli< abgeliefert werde. Die Geschäftsabteilungen, deren Piddung in Form von G. m. b, H, gedacht war, und 4n deren Leitung die Genossenschaften oder der“ Handel oder" beide. neben- vinander tätig zu sein hätten, sollten. behördlich Übsrwacht' werden in bezug: auf die Ginhaltung der Preise und. Verdienstspannen, bezüglich der Listenführung zur tatfächlichen Erfassung „aller Vor-, röts und bezüglich. der ordnungsgemäßen Weiterleitung derselben. Der Kommunalverband als Behörde würde bei diesom Ausbau des Erfassungssystems in keiner Weise ausgeschaltet, Nur sollte durch die praktische -Mitarbeit der Landwirte das ganzs. System, freier “und 'dewenlicher 'Fgeftaltet ' werden. 'Die Richtlinien wollten das “gegenwärtige System auf eine breitere 'Grundläge stellen und es “dadurch wirksamer gestalten, daß statt des "behördlichen: Zwanges die persbuliche Initiative und “neben; der. gewohnheitemäßigen Pflicht das lebendige Verantwortlichkoitsgefühl der Erzeuger -in den Dienst der Verbraucher treten sollte. "JEUNE  Nicht wnerwähnt foll bleiden, daß fich auß der soztaldemokra- Usche Dolkswirtschaftler» Julius Kalifki in den „Sozialistischen Monatsheften“ für die Aufbringung der landwirtschaftlichen Er» [Frageisfe rr de Ee ganr unenen hat, . Kalis! forderte ogax ausdrüflich, daß „die Träger der Produktion auch die Kräger dor Erfassung der Produktion“ werden müssen.  Was ist nam aber inzwischen pr atti < geschehen? Wohl haben ' die Anregungen des Kriegsernährungsanites' Überall zu eingehen«  Erwäögu' und in 6 ällen au! einer weiter- |: L rg gene R „Rr “ französischen Sozialisten auf den neuen Brisf Lansdowines  den '  gehenden Heranziehung der Erzeugerorgantsation geführt, dochß HI gends eine durchgreifende Einstellung der Organisation auf diefe Vorschläge hin erfolgt, Wir. stehen jeht vör der neuen „Ernte, vor dem Eintritt. ju ein neues Mirtschaftsjahr =» and - altes ist deim alten geblieben. Alls Zeit und „Mühe, Hie auf den : Versuch einer Besserung unserer Ernährungsverhärltnisse verwandt, „wurden, sind'ergebnislos verlaufen: Der Rü>bli> auf die einstigen:  "guten Absichten zeigt, was hötte werden können, wein :die Ver«  ordmma des Kriegsernährumgsamts vom März 1918 micht auf „dem Papter stehen geblieben wäre. “0 7“ Stetlenbeletzungen in den Reichsämtern. DIe fändi 1fsarbelter: in:Auswärtigen-Amt-prakterisierte Wd En EE Sche ee HI und M Geationss röte-Dr. Trautmann und. Dr. GEMI bt. El bp nd zu € pt Segntionaräten 6-54 4 enen vn] 6 NE „Amt ' ernannt. worden. Troyr. v. x abteilung des Auswärtigen, Amts. an, wührend Dr. Irautmann in  El <L „„»“LZL L/7/ / / “M SS“ SAAB  Geistes, der hier nach ästhetisch wertvoll ae WERE ein 8.1 4 --= auch wenn: diese Frage niemals g wer Ei fan pen macht sie seiner" subjektiven Eitelkeit dienstbar, ! Dieses Beispiel ist deine Ausnahme, 78 I ; . Es liegt mir aber ganz fern, den Gsprif und den mu eten Win hätte ich auch gar nicht die Autorität), ich shäße ihn vielmehr hoch +== wenn er auf seinem Gebiete, der angenohmen gesellschaftlichen' Unterhaltung «blekbt,'- die Langeweile' zu 'ver- scheuchen hist, ein allzu trofenes Gespräch auffrisht oder gay eine traurige Stunde zu erhellen vermag, Aber der Esprit. kann; wie es scheint, seine Neigung, den Geist zu verfälschen und zu ersehen, nur sehr schwer unterdrüden, Die psyHologische Erklär zung für dies immerhin“ merkwürdige Verhalten scheint mir nun darin zu liegen, daß der Wih, der über ernste Dinge -hinweg» “Hüpft, für viele Menschen wirklich. dia. einzige. Möglichkeit bes < Heutet, zu diesen Dingen Stellung "zu nehmen, Es ist nämlich gar nicht so leicht, wie man. glauben möchte, „ein einfach-beschei» Hens, der Gache und. nur der. Sache (das heißt aber der Wahr» Heit) dienendes Urteil zu fällen, und ist es gefällt, dann klingt es oft. znscheinbar und. . „selbstverständlich“,  |] ;  feicht das Gefühl: „AH das habe ich shon längst gewußt, 6 ist De M Bestberen Was' der Geistreiche fagt, Ut-aber wenn auch nicht richtig, doh“-oft „etwas:Besonderes“, und ss scheint er die geistige Ueberlegenheit auf seiner Seite -'zu haben, Das 'Gefühl der Selbstverständlichkeit; mit: dem"ein Saß wirkt, ist aber nicht selten die "Gewähr: objektiver „Wahrheit... Denn. seien die Menschen. auch: noch. so- sehr auf Nichtigkeiten und Eitelkeiten versessen, sie haben doch nicht. verblüfft und nicht verpufft, sondern ganz einfach wahr ist, „was in den Zusammenhang aller menschlichen, wissenschaftlichen,  moralischen, ästhetischen == kurz ' aller ' geistigen Dinge hinein» |  gehört, 4 097037 7 rim au eat *. Dem wirklich geistigen Menschen jedoch ift der Wiß nicht Ersaß „für den Geist oder Furcht vor dem Geist, sondern ein Ausruhen in, Scherz Und Spiel, Ein Analogon: Besucht ein geplagter GStagtamann oder ein grübelnder Mathematiker "einmal das Va» rits, so ist das sympathisch; anders wenn einem das Varitt " Urbeiten; Denken und' Künst erscht, 0 |  Der Geist, ber im einzelnen Menscchhen mik dem Willen zur ob- jektiven Geltung und mit ber Verleugnung aller subjektiven Mängel ünd-'Unzulänglichkeiten: wirksam Hst; schafft "als „creatur apiritus aus der „Einzelseelg+hexaus alles Große und Dauernde,  das wir besißen, schafft in' forkwachsender Einheit und Läuterung ' 1“ dem Austausch "der Ratif  Has 'System der seelisch-geistigen "Werte; "Was Genie und reiner Wille im einzelnen Menschen" ist, was in'seiner- geheimnisvollen,  -. vom Gesonderten...ins- Allheitliche. „strömenden .Kraft ..als--heilig  emyfunden, werden dann; das. organisiert %“h endlich zum objet- “tiven „System “alles Wertvolien, dem leßt«  MN M IE IE EEN WORT 5.440. 2006/11! ENEN HONG  In den „Mitteilungen anus der konserva«,  Denn die Menschen aben, auch wenn diese Währheit noch niemals gesagt sein sollte, |  ein: untrügliches Gefühl. filr das, was |:  ; zebnis des Geistes,  der Personalabteilung und Dr. Schmidt in der handelspolitischen  Abteilung tätig sind, 3 ie  Im Reichsschagamt sind der Hilfsreferent Geh. Regiexungsrat Gaemis< und der ständige Hilfsarbeiter Regierungsrat. "Koehler zu Kaiserlichen Geh, Regierungsräten' und ortragen«,  den Räten ernannt worden,"  Der Wirkl, Admiralitätsrat und, Vortragende Rat Im" Reschve  marinoamt Winchenbac< sowie der“Marineintendant Klett,  Intendant des Marinekorps, sind zu-Geh, Admtralitätsräten mit dem Nang der Räte 2, Klasse ernannt'worden;: 5 [  Die Friedenskundgebungen-der Feinde, = „„Länsdowne und „die/französischen Sozialisten.  .3 Dex nationale Sozialistenkongreß in „Frankreich, Uber dessen Verlauf wir mehrfach berichteten, hat mit einem. Gi eg. des. bis-. her in der Minderheit befindlichen friedensfreundlicheren: Teiles der Partei geschlossen, Es handelt sich dabei nicht um den radikalsten Flügel, der sogenanntan . Zimmerwölder, sonden: um die weniger radikale Gruppe von Longuet, Ein Antrag Lon- guets, der die Revision dep Kriegsslele und die Er- klärung von Friedensbedingungen auf der von der russischen Re» ».volution und von Witson geschaffenen Grundlägen fordert; wurde angenommen. Die Gruppe fordert nls ' wesentlichen - Pro- grammpunkt die Einberufung“ - &nex internationalen  Gozialistenkonferenz, an det auch die Parteien" der. |*  feindlichen Länder teilnehmen sollen. -".. 4 "“ Dadurch unterscheidet sie sich wesentlich von den weiter rechts: / stehenden sozialistischen Gruppen unter Renaudel und Varenne: die bisher die sozialistische Mehrheit gebildet haben, und die, wenn „auch mit verschiedenen Shattierungen, für dis bedingungslose Be« „Willigung der Kriegskredite eintraten und jede Fühlung mit den. „deutschen Sozialisten ablehnten, „Der radikale Unke- Flügel, „die: Zimmerwalder, verlangten in einem: Beschlußantrag::.den: augen-:; bliklichen Friedensschlußs Sie erhielten nur 126 Stimmen, wäh! rend der oven erwühnte' Antrag Longuet-mit 1s44 Stimmen 'an»; genommen wurde, ' weft N | / Diese Entschließung ist viel zx vorRchtig, um eine entscheidende Sinnesänderung der französischen. Arbeiterklasse schon jekt erkennen zu. lassen. Ueberdies. genügt.der „parlamentarische Einfluß der Gruppe Longuots noch nicht, um'einen Wandel in der französischen Politik möglich zu machen, -Die Kundgebung ist aber "interessant als ein Symptom, wenn auch nur ohnmächtiger Auflehnung gegen  die extreme 'Kriegspolitik Poincarös''und Clemenceaus, die ihrer  seits wieder unter dem Banne Gnglands steht, - Es ' wäre falsch, iim Zusammenhang 'mit der ' Entschließung der  hinzuweisen und nun etwa zu behaupten, daß sich die Friedens- neigung im Lager der Entente steigeve, Zwischen den sranzösschen Arbeitern und Lord Lansdowne gibt es keinen Berührungspunkt. Mag Länsdowne auch in Einzelheiten änderer-Meinung kein, uls Lloyd George, so ist fein eigentliches Kriegsziel doch kein wesent« lich anderes. Dafür gibt es ein durcchhaus..zuperlässiges Symptom. Auch Lansdowne steht auf dem Standpunkt seiner Regierung, Deutschland müsse sich zu. gewUssen /Bedingungen 'ver- „PflicHten, .no9 ehe, die „Friedenzverhandlungen . beginnen, England aber braucht. nichts derartiges--zu tun==Nicht als gleich „bevochtigter.-Partner-soll+sic: Deutschland -4am-. den.» Frtedenstisch  Jeßen, sondern es) soll. vorber freiwillig auf" jede“ Möglichbett:1:ver*: 4 öichten, sein. Interesse. zu. wahren, Unter solchen. Bedingungen ist | ke n Winter "dem Rücken der «Tschechen das Trautenauer Kreisgericht zusäg!  es kaum verständlich, daß Lansdowne. am-Schluß seines . Briefes die Hoffnung auf eins nahe bevorstehende Verständigungsmögliche beit eröffnet, M UL LITENTELT 7 WERTETEN |  Wir ergänzen im folgenden den Vericht unseres Rotterdamer Korrespondenten Über den Frijedensbrief Lord Lans- do wnes, Der Schluß dieses Berichts konnte im gestrigen Abend«- blatt infolge telegraphischer Stövung nicht gebvacht werden. Lord Länsdowne führb nan Berührung der Reds Willons vom 4, Zuli fort ; DO ASIEILE MS  „Die Rede. von Ganeral Sm us in Glasgow. vom 17, Mal: gab der Theorie des „Knock out Blow“. den FO und wies den Weg nach dex wahren Auffassung. dieser Stege, den. wir alle als unsntbehrlich, betrachten, Der Probierstein. für die „Voll- kommenhelt dieser Siege wiirde die Bereitwilligkeit des „Feindos seit, die Prinzipien det eFtremen Mili tar rästen zu verleugnen und dit Bedingungen anzunehmen, die er „nicht erwägen konnte, „als „er sein Abenteuer begann, „I<..kann nicht die posttive Versicherung" goben, daß" wir' in das Stadium eingetreetn sind, wo Aussicht. auf eine vorläufige Uebereinkunft Über die Hauptpunkte "besteht. Aber vs gibt viele Anweisungen, daß dergleichen Gelegenheiten sich in der nächsten Zukunft bleten“ könnten. Lassen wir uns bereit finden, von diefer Gelegenheit nuf verständige Wetse-Gebrauch zu machen und den Feinden * eine Gelegenheit geben, um zu prüfen, ob ihre Vorschläge unvecht jus oder nicht, 'Lassen wir uns die Frage der Friedenspräl Kriegsziele stellen. Wenn es einen Augenblick gibt, welcher gümstig ist für: einen: anderen Weg, ft es dieser Augenbli>, wo die ruhmreichen . Erfolge der Alliterten, im Felde gezeigt haben, daß, welche Gefühle uns auch befeelen, .es Leine Gesühle des Zweifels sind, daß wir imstände sind, einen Kampf auf Heben und Tod zu führen, wenn .wir“den Krieg fortzuseßen wünschten.“  y M 21117 un * 1 "UCH “ Ame  Schweden, Nüßland und Ungarn als <oleraverfeucht erflärt, Der Schweizer Bundesrat hat in Ausführung der Verordnung über die Maßnahmen zum Shuße gegen die Cholera und die. Pest, soweit sie die Verkehrsanstalten, .den Per- sonen“, den“ Gepäk- und Warenverkehr betreffen, beschlossen, Schweden, das Gebiet des ehemaligen russischen. Reiches un Ungarn als Holetaverseucht zu erklären, R AEN  -“ Liberaler Paxteitag in Numänien. Das Jassyer Blatt „„Arena“ meldet: „In einer. jüngst statigefundenen. „Beratung der " Überalen Partei wurde beschlossen, die im Auslande befindlichen WINNIE: zurüdzuberufen und einen Überalen Parteitag abzu- halten. Dieser Parteitäg foll, wenn der Parteichef zustimmt, na< F zierungen in einer der Städte der Moldau stattfinden. Viele ver Liberalen erwartey mit Ungeduld den Partet- tag und sind' entschlossen, von Bratianu zu; verlangen; daß er sich jener Geshöstpmacher ente); gauf..die Gef seiner B1)  das diesem Anlaß auch von einem  (r  3. Eine Partei "TisZa--Wekerle,  minartien getrennt :von "jenor der |  30 die die -Padtet bloßgestellt haben, »  EEN 399.7 WERE EBEN  Kanada gegen die Reichsschutzzöll6& 'Drahtmeidung der „Bossischen Breitung :  1 290 RWE] 8901 ; x WRotterbamy 1. Augush. Nach einer Moldung-der hTimzes* „empfing: Lloyd Georpxge gestern im Unterhause eine Abordnung von 200 Fabrikanten,  "denen er* mitteilte, bß die Reichsvorzugszölle en dgühtig ein«  geführt werden! sollen: Eines seiner Argumente sei gewesen, daf nur die Reichsvorzugszölle England. die Garantien bieten, daß es seinen Bedarf an Rohstoffen. als erstes Land bei den . Ueherste- besitzen de>en kann, Ferner müsse.die Regterung dafür sorgen, daß die bedeutendsten Industrien verstärkt und beschüßt wiirden, -Lloyd Seorge gab. deutlich zu verstehen, daß joe länger, der Krieg dauere, desto, ungünstiger sich diz - 'donomischen Bedingungen: gestalten  »wevden, die. Deutschland -von England und seinen Verbündeten er“  halten wird, Bel dem Empfänge waren auch 'Bonax Law; Carson und Stv George Tervell anwesend, Walt. H *  "5" Gowelit" der Reuterbericht. " Nun drahten aber“die holländische! ' Korrespondenten in London, daß die „Westminster Gazette* unter . auffallender Ueberschrift eine Erklärung veröffentlicht, die. der ka * nadische Ministerpräsident Borden gestern auf einer Versamm»  Tung abgab, Die Ueberschrift lautet: „Die Vorzugsrechte außer»  "halb Hes Reiches find im Reicchhvkriegskabinett nicht  ve KEEN worden. Kanada strebt rjach "keinem besonderen  "Zu dieser Erdiärung, der voy des „Westminster, Gäzette“ die größte Bedeutung beigelegt. wird, sagte Borden, daß man deuklich begreifen müsse, daß weder ' die Reichskriegskonferenz, noM das  -"Reichskriegskabinett sich mit den Vorzugsrechten beschäftigt habe. „Die „unlängst in dieser Angelegenheit abgegebene Erklärung war Im Namen.der englischen Regierung abgegeben wor- „den, als? eine Erklärung Über; die Znländishe- Politik der „vereinigten Königreiche:.(Oroßbritannien.und“ Irland), ." Ebenso“ wie Kanada das Recht: verlangt, ungehindert eine: Rege- “"ung seines fiskalischen Besikstandes nuszulben, "ebaiso enthalten '' sich "die Vertreter Kanadas- ihrerseits fedes' Verfuches' dev Ein- “mischung in die Aiskallschs Politik“ Englands, Außerdem wiirde  das kanadische Volk nicht wünschen, daß das Volk der vereinig Königreiche seine Politik zu dem Zwe&e ändere, der Produkt! Kanadas / Vorzugorechte zuzugestehen, - vor .. allem dann nicht, wenn. solche „politischen, Aenderungen. auch von einem ansehnlichen Teile der Bevölkerung der vereinigten Königreiche als. undillig oder drüdend empfunden. werden würden, WRG  "Der deutsche Kurs in Oelterreich; Errichtung des Kvetsgorichts inTrauntenau. 0s2007098 dag 00: Hj "aug ra Wien, 1, August;  Die „Wiener, Zeitung“ veröffentlicht eine Verordnung 'des  Zustizministers Über die Errichtung eines Kreisgerichts in Te» tenau,in Böhmen, 4 en i  ' "907 IDS b 1d7] 0 Die Verfügung der österveichischen Regierung betrifft an fich ame * für. weite Kreiss nebensächliche Angelegenheit, Das neue Kreis» gericht in Trautenau ist eine alte Fopderung der Deutschen un entspricht zweifellos. der Notwendighbeit ebenss wie. der Billtakei Im Gründe haben. auch .die Tschechen. nichts gegen. diese K m einzuwenden, Ihr Wideystand. wurde. eyst. durch die U H.Geid ey 5:-erregt der.vor einiger Zeit, den Deut  und sa diese Nebensache zur politisch en Angelegenheit erhob, Ob bie Erfüllung dieses alten Wunsches dur< die. neue Regierung wirklichß. als- Beginn „des sogenannten deutschen Kurses in Böhmen. oder gar in Oesterreich anzuschen sst, kann man. wohl nicht mit Sicherheit foststellen. , Jedenfalls ist die Berordmung dazu bestimmt», vorerst einmal bei den Deutschen diesen. Eindru> her»  vorzyrufen, <a 3  M 'Die-Wahlveform im Magnatenhouse  weh ' ... Budapest, 1, August, Während. dar Dobatts Über die Wahlreform im Magnatenhausa  „evgriff „Ministerpräsivent. Dr. -W ek er.le das Wort, „Er stoß  seine Rede folgendermaßen?! I< mache schon jeht darauf aufmerk  „iam, man möge mich nicht wieder der Inkonsequenz zelhen, went:  ich" vielleicht bei' der Lösung der Reformen nicht'“mit denjenigen goöhen werde, mit donen ich bisher gegangen bin.''“T< hödnure es sehr, "wenn ic< meine politischen Freunde .vev» lassen muß. Die gemeinsame Tätigkeit hat in mir ein solches Maß von Hochschäßung ihnen gegenübor erweckt, daß ich nur wit . Gehmerz bedauern kann, daß unsere Wege auseinandergehen. Fa der REREN wichtiger politischer Fragen kenne ic) nur einen Gesichtspunkt, daß die konkrete Verwirklichung Jonev Prinzipien, die: I<, verkündet, 'habe und dieich jeht! verwirklichen. will, gebilligt wepde,: „Die, Politik. erfordert, daß wir an diesen Prinzipien feste halton,. daß „wir ste verwirklichen, .und zwar .mit denjenigen. per wirklichen, die. beveit- sind, uns: zu folgen, Da durch die Eyed! gung des Wahlrechtsentwurfs, die Grundlagen gegeben. sind, eins dsvartige konkreie Poltik zu verwirklichen, so bitte ih, um. unwer« änderts Annahme der Vorlage, .(Lebhafter. Beifall.) ;  Diese Worte erregten allgemeine Aufmerksamkeit und. werden in  SEE H NE „wis wolt 7 1 4: der. -Presse: so -gedeutet;.. daß : der. Mitt äsident |! at:  „Im, Unterhaus fvagke Lees Smith, 9b, vom Feinde in»der lehten | ß starpr mit. Bilfe Beit eine Anregung oder Vorschläge, in Foiedengwerhamndie lungen einzutreten, eingegangen feien. Balfour antwortets: |  - „Nein, keins feindliche Regierung ist an uns herangetreten." |  HREN Dg Bn FREIN UNGE Reßierungs- parte f-unter rung: erles "anstrebs und: diesen Plan it der Herbstsession zu verwirklichen gedenke, (el nN Pp wi  in 4 Leon Daudets Ausrottungskrieg..  "2 Drahtmel'dung der: „Vossischen Seitung*" ;  R - . hd, Genf, 1, Auguft,  'Sn. der „Action froncaise“ veröffentlicht Leon D a u det eine Ar« tikel, in: dem er alle Patrioten auffordert, die früher unter:.dem  -| Ehrenvorsig des» Generals Mercier (des Kriegsministers. hur di  Zeit). des -Dreyfus-Prozesses) gegründete „Ligus ds 1ha--difenasänti-  valfenvands* energisch zu unterstüßen. und neue Anhänger zu gewine  nen, damit sie allen Cinfluß' der deutschen Polizei bekämpfen: Wnne, Es handelt sich darum, den heiligen Haß gegen die: Deutschen in.allen Herzen“ zu befestigen. Dieer Haß sei. auf Anrogunz Caillaux": und Malvys-:von. dem dem Kabinett Clemenceayu vorhergehenden Mine sterjum gedämpft werden, so. oaß der frühe Minister R ib 6:4-sich  -) offiziell „verpflichtet habe, nach dem Krivge „die freie wirtschaftliche  Entwi&lung des deutschen- Volkes zu respektieren", Zwe> der:Liga set; 16; was Deutschland oder-deutschs Interessen bogünstige, . aurotten,:  y  Vor der japanischen Intervention. |  Bino raffiscche Unsoinandersehung mit dar.  Presse der En  bis DES t Intervention (vs „Bosse Zeitung“ Abendblatt vom 85, Juli) ird zunächst eine dex am „wesen "verbreiteten jap es Geltungen gDorof Chobe“, ein vadikal-Hauvinkstisches Blatt in der Art der Londoner „Daily Mati“ zitiert, das in oinem Artikel „Japan und Amerika  Aehreibtt (06 eAchniiH wie die Ameritiner in China mit allen Mitteln 3. "der Wahrheit und die Chinesen auf ihre Seite ziehen. '*' “und SPREE "Sue Pcb machen 6 es leßt in ;- Rußland, : Die Amerikanern verdlend; en nESsN ' » Zeitungen find vel 1 Mißtrauen und Feindschaft: gege 1 'Sapan: und, verNinden die russisc.amertkanische: Fortide „fcchaft. Wir wissen ger.au, weichen Schaden die ameri- Wufipt. und. wie müsen una 3 bis Wiederholung diefer | En müssen uns gegen er 7... Politik in Rußland wehren. 58,07 Und indem das Blatt die Konzessionen Beffagt, die aus aus Fapo» nischen „Hönden in die der omerikanischen Kapitalisten über» gehen, schließt ex „Wird unfere Reglerung irgend einen diplo-  2  „„Matischen „Schritt unternehmen, um das zu verhüten?“ Zu einem „deren Artikel schreibt dieselbe Zeitungt „Rußlands ganze Flotte ist in den Händen nd  = "das ist ein [<worerx S8198 für die Enfenito. Ber 068 deblich ist es, weiter auf dia Bo! -.  "Soffnung ouf Wiederherftellung der Ordmung in Rußland ohne - 7 frenrde Hilfe gibt es micht, Gelbst der Hunger wird die russi- * * schen Volksmassen nicht von ihrem sozialistischen Rausch ex- '" wüchtern. Für uns gibt es nur eine Frage: Welche Hilfe sollen "1" wir: Rußland leisten? Finanzielle Hilfe wird vergeblich. sein. 11:1: "Die Verbündeten haben nicht die Kraft, Ruß- 3 band zu NETE m feinen tiefon Fall. . Infolgedessen kann „l= nur Japan die Ordnung (in Rußland EEB Leider 1:4 unsere Regterung keine entscheidende Rolle. Was aber  : „wird geschehen, wann wir die Gelegenhöit nicht ausnußen, um  une Welt die bedeutende Rolle, die "" ' Auf diese Weise werden wir die gowornenen  - , Vorteile wieder verlieren. Die Regierung ist auf dem Wege,  *"Dapan von seinen Verbündeten zu isolieren.“  Dieser Artikel, bemerkt die „Iswsestija“, „ist troß feiner offen» kundigen interventloniftischen Tendenz von der Presse der Entente nichtsbernommen/ worden. » Denn! er zeigt deutlich, mit welchen |: Mißtrauen die Japaner dem Appetit Amerikas gegenüberstehen, »aterd. daß, sie schon längst die für die Entente so kränkende Wahrheit dogriffen haben, daß die Verbündeten ohne Japan zu keiner Intervention imstande sind: Offenbar ift es auch, daß der Zank „um die zudlinftige Beute noc< aricht abgeschlossen ist, und daß die „Verbündeten. es gern hätten, daß Zapan für sie. die Kaftanien aus  petat fich noch sWürker horanskrystallt- der größten japanischen Tageszeitung "„Afahi“ . Dieser Arttkel liegt leider nur in der Wiedergabe M „Pariser „Temps“ vor. Wir wissen nicht, schreibt das Organ der Gowjet-Regierung, ob die japanische Zeitung 'genou zitiert wivd, “aber wir wissen wohl, daß „Asahi“ eines. der bestunterrichteten, un- - abhängigen. und ernsten Blätter Zapans ift, Dieses Dlatt hat seit „Beginn der Interventlonspläne konsequent und - entschieden die „Interessen der. japanischen Industrie und der Finanz» und Händels- kreise vertreten, Sein Gtandpunkt wurde natürlich nicht durch ade ' Jtrakts Ideen der Humanität und Hochachtung vor der russischen „Revolution bestimmt. Das liegt den jopantschen Kapitalisten ?" ebensowenig wie ihren Klassengenossen in anderen Staaten, Ihre "Regierung de: Interventionsidee wird die Zntereslen "der japanischen Handelskreise bestimmt, die sich wäh "vend des Weltkrieges ungeheuer bereichert haben, und den russischen Markt und die russischen nationalen Reichtlmer hne Kriegsrisiko, ohne Erschütterung des komplizierten Apparats der Großindustrie ausnüßen! wollen, ' Und dieses Blatt; das zu gleicher Zeit die Fffentliche Meinung der Hauptstadt Tokio wie des „japanischen Manchesters" (Osaka) veherrscht == es erscheint in zwei Ausgaben „Foktio-Asahi“ und fte Michl -- soll naß der Wiedergabe des „französischen 'Offiziosus plößlich seins Haltung geändert haben und | *'von der 'Unäufschiebbarkeit der Intervention sprechen.  /'Der Gedankengang der „FMsahi“ ft nach der französischen Quelle |. *'Jolgendert  44: alm, den den Bürgerkrieg in Sibirien zu beendigen, der den Japanischen „Interessen schadet, ist.bie Intervention notwendig.  „ Aber. Japan braucht keine große Armee zu entsenden  „'zur Wiederherstellung der Ordnung und Wiederaufrichtung der Ostfront... Seine. Pflicht sst es, seine Truppen zur Mobilt-  fterung des Militärs in Sibirien zu 1:5  » Operationen dieser sibirischen Truppen in. den dev. Kämpten zu leiten.“  "" Monn! dies wirklich die. Ansicht des einflußreichen joprussken «platten st, so haben wir es mit einer Intervention zu tum, “gleich der von 'den Japanern. bereits in China angewandten "oder von den Engländern in Persien == Ausstellung eim "gebotener Truppen unter fremden Znstrudtoven und Aufhehjung  - Hes: einen Teiles der -Bevölkerung gegen 'den 'anderen. Wir wiederholen nochmals, 'daß wir es dahingestellt sein hassen »: wollen; ob: die „Asahi“ und dis hinter ihr stehenden Kapitalisten «Diese: Politik: tveiben. Aber wir wissen bestimmt, daß“ noch' vor wenigen Wochen: solche Kombinationen von der Entende' den .„Abirischen' Bandenführern souffliert wurden und daß: beftimnte Nachrichten nach Moskau gelangten, daß' die „sibirische Regierung" Mobitisierungen vornimmt und mit den Japanern Verhandlungen Über Entsendung: von Instruktor en und auch Über den A schluß einer Anleihe (natürlich auf Rechnung vussi- fchen' Demokratie): zur Bezahlung der Gehälter dieser. I Guftutweeg  "Bi sehen wir, daß auc die englische Presse die französische ng des  „Asahi“-Artikels beurteilt. Das <auvintistische.Eng-  0" end mißt dem Artikel große ./Bedeutung bei und bringt: sein Ev- -  (scheinen "mit: dem Abschluß »der Verhandlungen: "des Prinzen „Arthur von Connaught, der an der Spiße einer diplomati-  -"schen Mission nac< Tokio kam, in Verbindung: Aus der englischen |  "Presse geht 68 [vy hervor, als od die Wivderherstellung der Ordnung im unglikliehen! Rußland allein von Japan ausgeben könnte, der rebas WE HIR die Rußland oine starks, vorbildliche Armoe zur  könnte, „Mit aufgeregter Erwartung bliedt die .  15 vuffesche Bourgevifte auf die Hilfe vom Osten.“ Ein solches Ver- „trauen des russischen Volkes == sollte Japan dönken =- ist wert« » voller) für' die. Japaner -als territoriale Erwerbungen. Die Japant- |. "Khen Truppen haben eine doppelte Ausgabe, Neorganisation der kussischen Armee und Wiodeoheystellung der Ordnung in Sibirien. [Da ober Zapan. auf jaeinem Wos Hindernilse antoasson wird, so  „und die  besteht seine Aufgabs dartn» tief ins Land einzudringen und dort Teile eins neuen gut organisierten russischen Armee aufzustellen. |.  Dies sollte nac< Meinung der Zapanex das. oingige Mittel zur des sterbenden. Rußlands und. zu [einer Befrei- von MR RIEN sein. es Mittel, bemerken wir. von unserem russischen Standpunkt "Hierzu, wurde schon von den Engländern in Persien angewandt. Es wurde auch von dem Zapanern in China gebraucht, im Kampf mit den revolutionären Truppen des Südens. Aus den feierlichen Prozesten -der persischen Demokraten, und der südchinesischen Republikaner wissen wir, was für ungebetens Retter das waren, England: und Zapan wissen das ebenso gut wie wir, Aber die Entente, die fich vergeblich bemüht, Japan in den Krieg mit den arbeitenden Klassen Rußlands hineinzuziehen, ist scheinbar zu allem bereit, We die Selben Münner für sie die Kastanien aus dem Feuer hoben.  Armeetrauer um Feldmarschall € ehhormn  Cin Befehl daes Kaffers, Das „ALemes ererbten WIE „in einer Sonder«  Armvoebofehlt Am gestrigen Tage ist der General-Feldmarschall v. Eichhorn, A Ia zults des Seib-Greradier-Rats, König Friedvich Wilhelm 11. "erapg 67; SEE EN vii 8) Oberbefehlshaber der Hoerisgrupps Eich» Mose Mörderhard aus einem ardeitsreichun Leben en a Mit ihm M ein Geneval Hahn gegamgen, der in langen Jahven umd bedeutungsvollen Stellungen jederzeit feinen Königen ud dem Baterlands vortveifliche Dienste geleistet et An dor Spiße der gohnten Armes ist es ihm vergönnt gewesen, im flogreichen | Schlachten auf dem östlichen Krliogsschauplaß am der Verteidigung“ des: 'Vaterlandes  zuchmvollfden Anteil zu nehmen. Diesbawegt beklagen SEH WIE SSIPHEE Verlust des dapferen Der ergl-Feldaarichalls, . des in. Krie0%. und . Friedenszeiten be-  ' WESEHSDEENN. 0:1 -Aruakogur weiterging u Gastimars (<hr „Akne bb Offtdtere des Besoyungoheores der prousischen  un  Armee "eyin auf r9s Lage Trauer an. Bei den Truppen im |.  Bereihanden Generalkommandos XVIU; Armes» korps, beim | Ersaß«Bataillon 'des Lekb-Grenadier-Regiments Kb- vi Friedrich Wilhelm, 171. (1, Brandenburgische) Nr.:8. und dei den preußischen Truppen in der UFroins wöhrt dis Trauer fünf 2 An dem Frauenfeiertihkeiten au der Heimat ' nehmen teil: 2a) der ende kommandierende General des XVIII. Armeekorps, b) der Kommandeur, ein Hauptmann, ein Leut- nant des Ersaß-Bataillons des Veib-Grenadier-Regliments König Friedrich Wilhelm Ill. (1. Brandenburgischen) Nr, KT Drohen ar VU. Zuiü, ; A] eim  "Die Beflätzung in Berlin,  Die Leiche des verstorbenen General-Feldmarschalls von Eichhorn wird von: Kiew 10s000 Berlin SAE ENDCH DREH und auf dem „Bei bes Deen EE SHarnhorstftraße beerdigt..&: den, Die Heit''dar Tr. ier; die in'dor Evangelischen" Zivaliderhäus-Firche stattfinden wird jn wp vnas en zu betanntgegeben,  * Die Cräuerleler in Kiew. PTA LIRLINNNG 3; . Kiew, 1. August, | "Die Seanerfclee aus Anloß des Ablebens des Feldmaxt» shalls von Eichora in der Privatkapelle des Het- man Palais wohnten außer dem Hetman, seiner Familie und feinem Gtabe: sowie allen ukraintschen Ministern Prinz Konrad von Bayern, der deutsche Bobchhafter mit seinem Stabs, der österreichisch-ung und. der dulgarische Vertreter, eine. Abopde nung des deutschen Oberkommandop, der deutsche Kommandierende General und der deutsche Ortskommandant bei, Der W06) bat . den Hetman, dem Deutschen Kaiser und dem deutschen Volks dis - Entrüftung und den Schmerz der ukrainischen Geistlichkeit öbex dns INEHANG Attentat 1.4 den, Feldmarschall zu Renin (M | "Me  "pu.e xkiner Botschaft an bas ukrainische Bolt wetst. ie „Hetman auf den großen Verlust  der. Ermordeie im: Bertrauen auf: das ukrainischt Volk mit allen Kräften für die Zdee des ukrainischen Staates eingetreten sei. Die von tiefer Ueberzeugung getragens Arbeit des Verstorbenen. für die Ukraine werde tiefe. Spuren. im Herzen und 4n. der Geschichte der "Ukraine hinterlassen, Ein Trost jei es, daß ein Fremder die ruchlose Tat vollbracht habe.  Der deutsche Botschafter in Kiew empfing Ans) Abordnung des Zentralausschusses der soptalfäderalfstisgenBarten die Frhr. v. Mum m ihren Abscheu und ihre Entriftung über gegen deit Feldmarschall verilbte Attentat aussprach. : Den nat Gefühlengab eine Abordnung: der Chleborowe, des Vereins der Grundbesiter, dem Botschafter gegenüber Ausdru. , Au Rakowskt, "der. Vorsißende, dex russischen. Friedensdelegation, spra im Namen der Bolscchhewik1 [ein Betleid aus. Zahlveiche Mite glieder aller Parteien, auch der NEE gebon zum Zeichen ihrer HIE Ihre Rarten boi dex deutschen WADEN Non ab.  *  Der aEralüttge Gesandts in Wien, „Nel pluie, fuchte gestern die deutsche Botschaft auf, um ihr. namen» seiner Re» gierung, und. des plrainischen, Voldes das tieffte Beileid, ou sprechen.  | BeNWEF KASCHE, der Stadt Frankturt,  y  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. zx Frankfurt a. 'M,,11. August,  Der Oba Bir g Emi en von, Franffurt a. M. richtete au |.  . die Witwe des ermordeten Generalfelbmarscchhalls v. G&horn ein Beileidsscchreiben, in dem es u, a. heißt: „Unfert Tell- nahme an dem schweren. Verlust ift umso inniger, als der naß in- - haltvollem Leben Heimgogangene wirkungsreiche Jahrs in den Mauern unserer Stadt verlebt hat, wo er fich durch vorbildliche Führung 'des 18. Armeekorps, sowie durch stete, von 'warm- „herzigen 'Imoressen getragene Förderung aller militärischen und  fiädtischen Interessen bei der Bürgerschaft wie bei den Bohörden |  allgemeiner Dexehrung nnd Wertschägung erfreute,“  | die Kiewer Tat müsse  1, den: die Ukraine erlitten, da |-  Das Beileid der Ukraine, Moldung des Wolffschtn Telegraphen-»Dürok 7 Ummitteldax nach dem Mordanschlag auf doen sFelv:aarscchhall v. Eichhorn hat, wie bereits kurz gemeldet, der Hatman Skoret padski an dm Kaiser nachstehendes Telegramm gerichtet:  „Es fehlen mir die Worte, um Euerer Maßestät das Gefühl meiner tiessten Empörung auszudrücken im Hinbli> .auf das feige Attentat, welches auf den Generalfeldmarschall vy. Eich« horn von den Feinden Deutschlands und der Ukraine verüblk worden ist. Das dom Deutschen Neiche dankbare ukraty nische Volk, welches den Generalfeldmarschall v. Eich« Jorn als den odelston Beschüßer feines (nto stehenden Staatswesens vermehrt, dittet den Allmächtigen um die schnells Wiederderstellung seiner Gesund» heit. Euere kaiserlich) und königliche Masestät wollen mv: allergnädigst-gestatten, gleichzeitig im Namen .der ukrainischen Regierung und. des. ukrainischen Loldes, „unserem tiefsten Schmerz «über dieses fluchwitrdige . Verbrechen Ausdru> zu geben.“ , N A .  Der Kaifor hat darauf geantwortet ;  „Euerer Exzellenz donke tichd aufrichtig für die Tetlnahm«, His Sie mir namons/ der. ukrainischen . Regierung und des ukrainischen Volkes anläßlich. des fluchwürdigen Verbrechans ausgesprochen haben, das feige Mordgesellen :an: meinen Generalfeldmarschall v. Eichhorn veribt haben.“ Die Grwissenb  - losigkeit unserer Feinde, die' zugleich die Feinde von Nuhe zmd Ordnung in der Ukraine find, scheut nicht vor den ver» werflichsten Mitteln zurü&, ihre dunklen Pläne zu verwirb Hchen. 34 hoffs, daß es gelingen wird, die Täter und ihre Hintermänner zur, verdienten Bestrafung zu. bringen. Dem u ee erge fel en alg OpleptbE BRIG  R Enschikgs cm Leben zunarbolhen,] GRE  - Branting als Verteidiger +: . der Kiewer Mordtat,  Dtahtmeldung zuseres Gonderberictarstatters,  TEL 410000 ENIE mb Styekholm, 1. August. 306 hiesige Preffe verurteils, einhellig den. Kiewer Mord und aus, daß die. geschleuderte . Bombe am- allerwenigsten. der hic Eichhorns, gegolten. habe... Das führends konserva» tive „Eto>holms Dagbladet“ meint, man müsse annehmen, daß Hinter dem Attentat die E 978 nte stehe, die in singster Zeit Immer intensiver dahin arbeite, alls russischen gegenrevolutlonären Elt» ments zu sammeln, diz Rußland mit den fritheren Verbündeten wieder vereinen sollten, Die im Fahrwasser der Entente stgeln»  - den Hberalen „Dagens Nyheter“ führen aus, daß' Eichhorn keinev»  wegs seinen eigenen: persönlichen Maßnahmen zum Opfer gefallen ist. Eichhorns vielbesprochener Feldbestelungserlaß“sel eint. not» wendige Maßnahme gewesen, um die .Rechtssicherheit. und produb- tive Arbeit wieder in Garig zu seßen.. / Der ermordete Feldmar- schall habs als oin Mann von verfeinerter, Bildung und allgemet-  nen Kulturinteressen gegolten. Einen häßlichen Mißton in dloses einheitlich Urteil von. rechts. .und-. links bringt. einaig “und“allein Brantings „Gocialdemokraten“, der .den traurigen Mut: hat, die Kiewer Mörder in Schuß: zu nehmen. Eichhorn habe in day HENNA: Apen gesucht, den. /Oroßgrundbesiß wieder aufzurichten, daher .:als eine "Art „Selbstverteidigung, geboren ah der wahnfinnigen Verzweiflung eines Volkes, das von der Hand des Eroberers in Ketten geschlagen wurde = eines  ..Exoberers, der sich auf ähnliche Weiss eingeschmuggelt, wie einfde  mals die Danaer in Troja und nam flir seine Geschenkt 'die ent» fprechende Gegengabe. erhalten hat“,. betrachtet. werden. VBran«- ting hat vor einigen Tagen erklären lassen, er betrachte es als seine Labensoaäufgabe, Schwedens Sympathien für die Entente wieder zu erwecken... Wenn, ex, diese  Wiederer« wekung durrh Mittel wit. den heutigen Nachruf: berbeiführen. zu können glaubt, fo muß man .zu-.Ehren..des «schwedischen, Volkes annehmen, daß ex mit 48: untauglichen Mitteln arbeitet,  Vorgeschichte des Fochschen Angriffs.  Bradimelkpos )  4 TG 106 ' Bern, 1. August, ' Nee ai H dor Offensive Foths. 00 der an die fran» zöstsche Front entsandte. Mitarbeiter des „Corriere, della, Sera“ interessantes Einzelhelten,; die beweisen, daß die deutsche Heerev» lettung' durc ihren Vorstoß : südlich der Marne 'dem: Fochschen Kriegsplane aufs wirksamste begegnet ist. Barzini sagt u. a.1  - „Die anfangs Zull vom obersten Kriegsrat in Aussicht genont-  „mens Offensive zwischen Gotssons und Chateau-Thierry wurde  von Focchh umd Petain am 12.! "Sul beschlossen und angeordnet, sofort begannen Truppen, Tanks und Geschüße für die geplante große Kampfhandlung zuzuströmen, aber: durc< den bedrohlichen Angriff der Deutschen am. 15. Zulh mußte das französische. Ober» kommando zur Sicherung große. Verschiebungen vornehmen uns jene Iruppenmosstn, die bereits für den Angriff zusammengezogen waren, wieder mit unbekannten Zielen abschteben. . Die neue Sachs Tage konnte eins Aenderung des französischen Planes nötig machen, tropdem behielt man den Gedanken des Gegenangrtffs in 'div deutsche Flanke bei und. gab auf der ganzen GSchlachtfront den Bes  „fehl, um. jeden Preis, bis zur völligen Evschöpfung anzugreifen,  Gleichzeitig wurden neuerdings große Massen von Truppen und Geschilken zwischen... Aisne und Marns zusammengezogen. Am  ' 17. Zult abends zählte der Wald von Villers-Cotterets mehr  Menschenals eine große Stadt. Am kommenden Mor» gen wurden dann. öhne artilleristische Vorbereitung, aber mit Hun» derten von Tanks auf der ganzen Linie gleichzeitig angegriffen, Dis lekßten Vorbereitungen konnten. infolge strömenden Gewitter- regens aste Über sicher erfolgen.  Vier“ SIDE GEMÜRSEN? In Memel AE, winn godrahtet 'wird, "gestern vier anscheinend des /Schwimmens ums kundige Soldaten beim. Baden. ju einem Goo, Die Crtrunfenen  “sammen aus Gtallupönen, Gydffuühnen und. Pilltallen und  exft vor. einigen Wochen eingezogen worden... „Ns «  „(Sterzuzwyi Beilagen.)  Yavaniworilich für die Anzeigen: I. B.! Max Wenzel/ Ds Dru und Berlag: Ullstein & Co, Berlin, FX 390 Freitag (Morgen) j  Erste  . - Teyere Anzüge, “ - Die Preise bei uns und im Ausland.  Vor. kurzem wurde eine Pressemeldung, nah der einem Herrn in einem Berliner Schneidergeschäst 1000 Mark für einen Anzug abverlangt worden seien, dahin ergänzt, daß, es sich um einen Kunden handelte, den der betreffende Schneider als scchlechder Zah-  “Ter gern los sein wollte. Gonst sei es diesem Geschäft niemals » eingefallen, für einen Herrenanzug 1000 M: zu verlangen,  Eine der Berliner Hervenkonfektion nahestehende Faczeitung läßt nun aus Wien melden, daß in Oesterrei< derartige Preise nichts Ungewöhnliches seien und daß unter den obwalten- den Umständen dabei dem Schneider nicht einmal ein erheblicher  ' Gewinn bleibe. Friedensstoffe seien im offenen Handel schon seit langem gänzlich verschwunden, und .nur im Scleichhandel zu Preisen zu haben, die einen dem vrwähnten ähnlichen Gesamtpreis wohl rechtfertigten, wenn man dazu noh die teuren Zutaten und die niccht minder teuren Arbeitslöhne, rechne, N  Owei erste Berliner Häuser der Herrenschneiderei, die wit um ihre Meinung hierüber befragten, versichern uns, daß in Berlin ein Preis von 1000 Mark für einen Herren». anzug augenbli>lich ganz ausgeshlossen sei, Das Berliner Schneidergewerbe ist beim Einkauf der Gtoffe auf die "Höchstpreise angewiesen und wird alle zwei bis drei 'Monats von - 'der Reichsbekleidungsstelle mit Stoffen beliefert... Gtoffe feinster Gorte kommen >iu <hierbei allerdings auf 60 bis 80M. das Meter  . zu stehen, fo daß ein feiner Hervonanzug wohl 600 bis 700 Mark, äußerstenfalls. vielleicht 800 M. kosten kann. Im leßteren Falle  . düvfds es sich allerdings auch bei uns schon um verste>te Ware  - handeln, die auf dem Schleichhandelswege erworben wurde und die vielleicht auf 120 bis 130 Mark das Meter zu stehen kommt. Was von Herrenstoffen heute aber auf diesem Wege in Berlin zu  - erhalten ist,das sind so geringe Mengen, daß sie auf die Preisgestal- hung einen Einfluß nicht ausüben können. Gewiß ist der Schleiche  1- handel eifrig am Werk, etwa noch vorhandene Bestände von Frie« densware aufzukaufen und sie auf der Hintertreppe mit Hilfe der  - Dienstboten unmittelbar beim Verbraucher zu natürlich alles Maß Übersteigertden Preisen abzuseßen, In Wien „mag.»dies noch in höherem Maße der Fall sein als bei uns, dort waren aber auch im Frieden. shon ganz, erheblich höhere Preise filr feine Herren» garderobe üblich als im Deutschland, !  Es ift itberhaupt ganz verkehrt, die Preise des Ausländes als Maßstab für unsere eigene Preisbildung heranziehen zu wollen, Zu anderen Ländern herrschen vollkommen andere Verhältnisse, Und wir können uns glüdlich [häßen, wenn Schwierigkeiten, mit Homon manche Gewerbe im Auslande zu kämpfen haben, für unsere Verhältnisse nicht in Betrachht kommen. T  ( ch alfo ist es in. Berlin etwas besser als in Wien, troßdem =« auth bei uns können weder der Verbraucher noch die Reichsbekleis - dungsftelle an der Tatsache vorbeikommen, daß die Preise für De ON Pre BEEIN us bis Ai u] die wohl» enden er Bevölkerung hinein dis Anshaffung nauer  - > Kleidungssvüle fast ausschließen. KUR RRPTE IEEE)  ""' Dev Kaifex und das Zautocher Eifenbähnungliie>. Der 7“ Kalser hat dew Bericht des Ministers der öffentlichen Arbeltert Über die Überaus traurigen Folgen des) schweren 'Eisenbahnun« falls bei toh mit scchmerzlichstem Bedauern egengenommen und den A beauftragt, den „Dinterbliebenen Pes tödlich Ver» unglücten und den Verleßien seine herzliche. Teilnahms auszu- . Die Traverfeier für den türkischen scha findet H den bine Frit en VIT Feh vA teilnehmen; außerde! reußen an der er teiln ; erdem Wwivd das Diplomatische K er| . ine Irauer- parads wird Bestellt, Peep aas WIE SEtlaag re des. Ersaß-Ba-  im Bosesierpelei  s  Die SBerrin. Roman 6  Gabriele Reuter, -  10, Fortsehung: 7) Amnortkcantzehos Dopyright 1918, by Dlletetn.& 04, |  „Laß uns Ditd Thoma wechseln, bitte," | mmütig, Sie fühlte, wie thve Lippen bet.den vbschon sie Haltung zu bewahren strebte.  „Das Betthäshen will in feinen Behags werden. Kannst Dir merken: Sich selbst nichts weiß.ma; „H der einzige zur. Macht Über Menschen]. : - „Danach strebe ich nicht," sagie Herta Tühb, + !  „Iho, ist doch bas Vergnügen, .das besteht, wenn alles än dere in des Teufels Küche zu einem Sudelbrei verkocht ist./I< weiß shon, was die Leute von mir reden: Das alte Weib kann  icht sterben, weil der Herrgott sie u will. und der Teufel ih vor ihr fürchtet) Na =-wenn er sich nur weiter filrchhdet!" «Sie kicherbs, Hustebe und erstickte fastan threm- Gelächter, Dann veruhigie Pe sich und legte die tro>ene Greisenhand: aut die der Enkelin, während ihr feines, elfenbeinernes Gesich "mit der scharfen Adlernase, dem vorspringenden Kinn, den  Serta Joh-  n nicht rt  .  sähwarzen lutaugen die junge Frau kwiumphierend betvach-  Spxta fühlte: Da-war eine Kraft, errungen in einem har- ren und bitteren Leben ==“ eine af die sie selbst nicht in ic spürte, und die wohl teuflisch sein mußte, denn. göttlich  onnke main sie wahrhaftig niht nennen. - s .. :  ) Va 188 0  ' MEN Gar  Auf einem Hhver weiten Spaziergänge, die Herta ]  etaen unternahm, wenn Fatell im Dienste der HEM dder in eigenau Geschäften ausritt, hatte sie.eine, Begegnung, bie ihren Granken lange zu tun: gab, - In Begleitung ihves Hraunen -A%rredale-Setters war sie weit Über Dottumer Ge« biet hinausgestveift und kam in ein ihr nochh fremdes Wald« gebtet, in dem sie sich niht mehr auskannte, Endlich führte ein bemooster 9 sie zu einer Jagdhütte, auf deren Tür« bank ein großer, scchlanker Herr sein FrühstüF> verzehrte." Hin und wieder warf er den wel Techeln, die er mit sich führte, einige Bro>en zu. Sobald die den Setter witterten, fuhren  e herum und-mit Gekläff auf den Fremdling los. Der gab den Empfang mit tiefem, grollendem Gebell zurü>,- Herta Kiff ihn am Salsband und fragte den Jäger, nach dem Wege,  K4.p %  ers wird der Prinz  orten zitterten,  taillons Kaiser-Alexa 9 1 Kompagnie der Ersaß-Vataillone 2, und 4, Garde-Regiments zu Fuß, Dis Trauerpavade. kommandiert Oberstleutnant von Sydow, ommandeur des Ersaß-Bataillons Regiments Alexander. Die Ueberführung vom Trauerhauwse nach dem Anhalter Bahnhof erfolgt mit Königlichem Leichenwagen unter Begleitung der Trauerparade.  Persönliches, D'm Geh. Kommerzienrat Kopeßky und dem Landtagsabg., Syndikus der Berliner Handelskammer Oskar Meyer ist das Eiserne Kreuz am weiß-scchhwarzen Bande verlichen worden.  Die Gefahren der Lupittefütterung, Aus Sclesien wird ein Fall gemeldet, in dem zwei Pferde durch die Fütterung mit unzureichend entbitterter Lupine eingegangen sind. Das Lupinen» fchrot war durch Vermittlung der Gemeinde von der Neichs- futtermittelstelle geliefert, Der Pferdehalter verklagte die Ge- meinde auf Schadenersaß, denn sie. hätte das Futter vor der Ver- teilung auf seine Unschädlichkeit prüfen müssen. Die Dome lehnte die Verantwortung ab und schob sie auf die Neichs/ mittelstelle, Das Gericht war der Ansicht, "daß die Viehhalter weder verpflichtet, noß in der,-Lage seien, das ihnen. von der Gemeinde zugewiesene Futter zu untersuchen und beschloß, die Ersaß» nsprüche des Viehhalbers gegenüber der Gemeinde anzuerkennen.  Die Lupine ist. während des Fries in größerem UHER: evangejogen. 3 ütterung ist beschrän!  Das an fich unschädliche Futter kann zuweilen Orrranhingen, zur Folge haben, die zum Eingehen von Tiertn führen, Die Wire ung des Toxin ist auf die einzelnen Tierarten verschieden;  als  , da sie teilweise Lupinotoxin  | Willst Du nicht hungern und  „fo hilf, daß die Landwirtschaft und f rieren, Kriegswichtige Induftrie leistungsfähig  | bleiben. Die Männer der Arbeit benötigen. | 5“ Arbeitskleidung "Wi | | Gebt Eure entbehrlihen Anzüge ab!!;  Rinder leiden am wenigsten darunter, während bei Schafer sehr leicht „Erkrankungen eintveten.. Die Beseitigung des Toxin ge» schieht durch Entbitterung der Lupine, Im allgemeinen reicht jr die Entbitberung des Heus ein längeres Lagern im Freien, onders bei Niederschlägen; aus, Eine größere Sicherhelt wird ämpfen und durc< Auslaugen erreicht, wobei allerdings  ein erheblicher Teil der Nährstoffe verloren geht. .. 1  Sehönebergs Boteiligung an der Deutschen Gasgeselle EVC Wie wir von Asten iger Soite erfahren, hat sich die Gtadtgemeinde .SchHöneberg nach eimem Bes, 1uß der 0.0 ädtischen -Körperschaften an. der. Deutschen Gasgesellschaft. bes eiligt und den von. dieser, Gesellschaft aufgestellten Normalgag- vertrag and, den Normal v Straßenbeleu tungaverien angt«, nommen, . An die Stelle des Vertrages, den dia Stadt neberg ursprünglich mit der Englischen Gasgesellschaft abgeichlossen hatte und der 1924 abgelaufen. wäre, ist damit newes- Vertragsver» hältnis mit der Deutschen Gasgesellschaft bis zum Zah rxre 1948 getreten, Auf Grund des. neuen Vert: ist neberg ebenso wit die anderen Gemeinden, die sich bereits angeschlossen Haben, an. dem Gewinn; und der Verwaltung.der Gesellschaft..boteiligt, | Sieben Pfund Kartoffeln, Die Abschytte der Berliner DI , Farte 31a bis ,g verlieren heute Ihre Gif 4, Die zum Verbrauch in Woche vom 5, , M, .b auf Absch, 82x entfallenden 7 und Kavtoffeln find bereits von heute ab in den K ps 5gest hen CN ARE . , 4. d. M., wird im den 106, 171, 5. 171, 194. Fife ., I“ EEE fe Das BnRsofse H ME Bieten Päßrchen Güßstof?f MBo zm Notnahrungsmittel»Zuweisung Oreoden wird uns gedrahtet: Dem "wird - seiner industotellen Zusammensehurg  wegen  en dimmeenicitnnenitttnt dn 8 em Zuneainnnteknnn nien ee  Er an, AE A faden Ee „schwer zu' finden, ' G Stü> begleite bi ins Sein Uielte leinzalte IH mird (Ste Yaven lädelte . | es |  Aehnlichkeit mit Karellt- Wissen Sie, daß ichG.mit Ihver Fray Im Institut in Genf husammen war?“ R EN NENN  0, Aan am mir bavon erzählt, so dumnie Familiensachen zwischen uns ewas SU 05,4  n der Gegend jf brach „kamen einen 'unsid  Kicker tend aus)  Weg neh Burg Dotium (en Frau rie, wo Gsx den Turm sehen können.  K4 bahte  eb, und feine fooundlihen omen Augen. H  gän fe ete Diese Männe debunh pl  Wnnen., n ih wüßte, daß es Anna. willkommen wärs, wirde Besuchen.“ sagte sie schnell, 05 dan  „Willkommen wärs es ihv shon, ader Sie sollen AG keine Ungel iten . machen,» Nein =- t , wie die Sachen liegen, Wir snd nun einmal da. oben verpönt, Sie sind"noch im Zustand dev Gnade, wie ich hö x= Sie sollten sich darin erhälten, solange wie möglich +.“ ; ; „Die Großmamqa ist eine hö | esselnds Persönlichkeit; is 1! nicht, daß fie mich unendlich intevessiert,“ sagie Herta, x erig mag sie oft sein, das sehe ic< jeht shon!“  „Schwierig =- ist wvhl kaum das richtige Wort,“ sagte Baron Karlemann ENIE SE 1E gäbe da ane Au3- ! - mö nen: Ihre Unbefangen! nicht vauben, gnädtgste Baronin! DM Nur == (04 der u einmal öusammengeführt Hat, will im. es doch aussprechen, daß wir auf Oberwiesendorf mit Teilnahme Shren <weren Weg verfolgen. Sollten Sie: jemals einen“ Mah odey . , « 65 au) einen Halt bedürfen, Sie können jederzeit auf uns rechnen!“  „OD =.da sst doch er 8 unterstehen . - .. ;  ron Karlemann sah von ihr fort ins grüne, dichte  Gevüsch, „Gewiß, gewiß =-- yur --- er hat auch Jutta geopfert,“  er leise, kaum verständlich. DE 1A23:) geopf fagte erta Überhörte das, Wort. Tausend». und tausendmal dachte we später daran, ;  . Sie bereute, Anna ihren Besuch versprohßen zu haben = 17 smpaltiph gewesen war, 390 toben gesdeh 192 Elwes  ewesen war, 1 ohde a | Ge npahi DENE E38 MOE: UND 4E2U0E NL DION, DE ehmwns  Beilage zur VBossischen Zeitung  r-Garde-Gvonadier-Regiments Nr. 1, je  mfan; re Verwendbarkeit a Biebe | enthält, |  dir 97,--108,, 108-415, ) 230, dal) dürfen In. diesem Monet z.w aß). .v) Pf+- entnommen = feh 4[eichtung der Um  Nu KIN stand auf, wm Tehaute fie lächelnd put) Fepiehungevo- Meran, daß 19 Si ein | 6m  Es ist (ade, daß |*und- fa Tiegen, ' |. „Si hat keinen ih fo recht Rssogenben (val „sprechen  Männe dadurch 5 festom  'Karell,* rief. Herta und daißte: wie kann,  M ; "9; Augus! ARE WERNE KEN OBERER EIIIE ECITRI ÄT KINTUN DOCH KWI WÜNGRCHE GEE TRGNEIEIGDENENTENG Notstandszuweisung von Nahrungsmitteln . gemacht, da auch die Reichsstellen die in Sachsen Herrschenden „Zusts als abhilfebedürftig, anerkennen, Die Nähranittel werden schhon in den nächsten Tagen verteilt, ' ph  Auch in Leipzig wird noch nicht getanzt; : Die Au g des Tanzverbotes :in Leipzig ist jeht, wie uns gedvahtet wird, vom. stellvertretenden kommandierenden General des 19, Armeekorps abgelehnt worden. In der Entscheidung heißt es u, a.: Immex and immer kechhren Klagen „wieder Über Ausjreitungen dex Vers:  nügungsfucht der jugendlichen Arbeiter... und Arbeiterinnen durch - die Riesonlöhna . ver- führt, 'ein Maßhalten IsU „kennen, Fast allt maßgebenden Persönlichkeiten bezweifeln, daß. die pon den Gaalbesihern vor» es lagenen GEM IAEA durchführen lassen» weil es an  Ufsichtsbeamten. fehlt. und: weil die Eke wa ar nicht in der  Lage wären, für: die sirenge Durchführung einzu] 2-3/49  DieWarserleitungalsElektrizitätsquell ' In englischen Fachkreisen beschäftigt man fich neuerdings feb: haft mit dem Gedanken, das Gefälle der städtischen Wasserkeitungs» anlagen vom Stäube>en bis zu den Verbrauchsbehältern in elek- trische Energie umzusehen. In manchen Daten handelt es fi dabei zum Wassermengen bis 31 800 000 Kubikzentimeter täglich und um ein Gefälle von. 160 Metern, . Angenommen, die zur Ver». fügung stehende Gnergie- betrage 500 Pferdekräfte, Jo Bnntds mant diese durch Turbinen in Verbindung mit Dynamomaschinen für die Versorgung . einer ganzen Stadt: mit elektrischem Licht und klektrischer Kraft nüßbar machen. "Die zu "erwartende Einnahmsg, | von rund 300'000 Mark würde völlig zur Verzinsung und Amort!»  sierung des Betriebskapitals ausreichen, 4 6]  In Longendale (England), wo, shon 'im, Jahre 1809 dik  die,  lisches Röhrensystem geschaffen, das wentgstens eine deilweiss Aus nußung der Wasserkraft zur elektrischen. Beleuchtung der Stadt ermöglicht, Aehnliches Ginzichtungen bestehen in Bix wingham und O's:westry, FSE HEHE Aegrn 5,08% I 0 ERA  Zst der Höhenuntanschied" zwischen dem“ EStaube>en und: der ii? Elektrizität zu versorgenden: Stadt, sehr..groß, fo Fann „man"die elektrische Zentrale in einiger Entfernung von dem  GStanbe>en und an einer etwas: Hefer „gelegenen Stella errichten, wodur< die Einrichtungskosten infolge besseror Ausnußung des Gefälles vermindert werden. Außer: Dörfern "und, kleinen Städten in der Umgebung'' des Wasserkraftwerkes können. von.. diesem. natltvlich auch Kleinbahnen, Gägewerke, Bergwerke, Zemische Fabriken. usw. mit elektrischer Energie versorgt werden. “ EN ERTEL IN»  Gweifellos'tst der Gedanke, dis. vorhandene , -Hieher.. unbenußte Energie der Wasserleitungsanlagen zur! Gewinnung von Elek- PERE LIEHT HE IIEHEN dt Ei (Ee) schön wegen der erhebl' 0 rns Jeht und. für die. Zukunft von. wirtschaftlichen Pedeutung, --- fim die-O  Föai Dv. medi. Nösa Radek, die 630 auff de deten en mit [Rap fische n ftstell mit ih: al bee Ww Geistern  R  wum Beg der  Amsaßftempelftenevmäa € nen vt von E nt,  pben Eine y Elenpel- „marben wird von der REWPSEUTGEE Vergestet | 4 Tal | jevb-6 empalstene? db 46 werd hen Dis Me Ed dew Pfeantaaate mate MEN Grund 18 weiß Hervortretenbex Beuis hat GI Dis Bezeinn 1 Nechdem fie ine Weile äweigend eben dem Better ihres Gatten auf em len diweg dohinges: war jund ev, auch; nicht ey“ versuchte, nauknüpfert, kamen ste ins Fveie, und Karlemann 1 jet Herba den in dev "Ferne aufwagenden Dugena Bhr hv Zu Vie Mh ; die 1:59 Siegen fab Fapta dann grüßenh em jeinel |; min ESN SUE TAEIG ZD 17 De 98 BES 2700 BACHEM stroäte ihm lebhaft bis Hans. entgegen uns. fgfs „mit einem. Aufglänzen 00 eig M (Eren Se Bana „sagen Sie, hy: bitte, ich wiirde Gemnächst bei by 1 zf vehH laß Karlemänn, und fo lieben:  ' Herta Ain Ahnen den schmalen" NA die I ISET , Dep braune Settov agte um sie hey, -Der Baron stand unter den Bäumen. und. blite ihr' nach, der (FB senen, die “das kleine, helle Köpfchen Nut nd sicher trug und mif 0. Gange. durch.-das dichte, 'wogende Grin schritt; 1-1...  » Sn einev von den Shy H Henen. fie Wave Un von Herz zu Herzen vertraulich plauderten, “erzählte a vom 4 von per Bogegm! mit Karlemann, wie 9 M Verp M IREN esa, zu machen, ohn  n n | nden  i ee: "bem Anerbl fe 2 EE dorfers, ren 0 uU | + ihr Stithe und Golfer Jein 4 wollen, zu jeu ee stärkev mpfand sie dieses Anevbieten gleicß einer Beleidt« DG ud eln hab € dev Veiten fich badurh. für. Irgend etwas » Sie plauderte hebet-mit Mem Mains wetter von der Anal Benfroumds haft Ier Vettern ls MCH Die Graeme stört wär, denn es durfte ja niemand. Einfluß auf Karell ge?  080 . 7: elbst, 3 4 NE WEER ; 5 geschalß; in fener Nacht, daß Karell aw Hertas Brut weinte ==“ der its vornehme Mann += sie te, wie Mein "Sränen ihr Batisthemd. .durcchhnäßten, Ihve Haut feuchteten. Er weinte über seine verängstete Jugend, die unter der bösen Liebe' der Großmutter sich zu versteen getrachtet hatte gleich einem scheuen Vögelchen “und ihr doh nicht hatte entrinnen „Wnnen. Der Haß brach aus seiner Brust, schrie und sehnte: „Keine Ruh' hat sie gegeben, das verfluchte eib, bis iH mid] von allen getrennt hatte, zu denen ich gehörte, Die Mutter = nie habe ich anders als in den wil Asten Schimpfworten SAU: Namen: nennen hören, Weib sie so schnell nach meines ters Tode eineit anderen Mann geheiratet hat. Sie wollte sich hevausretten aus dieser Familie = wer kann es ihr vera denken! Gott mag wissen, wie die Alte zum: Selbsts mord getrieben hat...“ Es bleibt uns ja nichts weiter übrig wenn man noh einen Funken Ehre im Leibe hat.“ .. "7 (Fortseßung folgt.) MEHR  Plan. auftauchte, -auf “die angegebene. Woise/ 400: Pfordskrüfts“ in. elektrisch Energie umzuseßen; hat man seitdem ein Hydrau«-  -. Fetde steht die  Feral empel“. nt der Mitte befinden fich drei Fewer, Vit 1. Fer Kriminalshußmäin' V, bn angeregt, habe, „aus demi Mm vom: Wetterausfichten bis Somnabend mittagt. „Vielsac) heiter, aben Umsahstemp ren Heren die Wortbezeicmung ebenfalls weiß auf | Magistrat gelieferten Rindfleisch heimlich Wurst zu mache; ex | veränderlith) keine oder unerhebliche Nieberfchfäge, * : Bangsame Ev» bunklem Grunde. Das Mittelf; n Reichsadler. Das | habe auch) aus dem damals markensreien Ferkeifleilc, dem 'Ma« | wärmung, > 5 tv ; “ N untere Feld enthält den Gerdeu für GE ntwertung. Die Mark- [NID HE 7; 11) AE MIENE 10 8 fte enen en ew hla>wurst hergeftellt un r 8--10 Mark. das und... an N piky 46 3 are verkauft. ' V.. gab zu, daß sich die Sache so zugetragen, habe. Ferner Amtliche Rach ichten. „wurde sestgesteilt, daß der hritte Angeklagte im Polizeipräsidium | von V- eine Wurst ' gekaust hatte. + Gegen die drei Angeklagten ; Dam Oborforstmeister Modersohn in aitenteln und dem Landraß 4 wurdn WRDRNIE erlassen, gegen D. :auf 4 Monat „Gefängnis | 8* Figihe1t in Burg, Kreis Zerivoy 1, ist, der Note Adlerorden und. 1000 M, Geldstrafe, gegen V. auf 6. Wochen „Gefängnis und | INDE den Mimanara M TTE 1 NA De NIERE UNO EN 1000 M, Geldstrafe und gegen den Käufer, einen Recnungsrat M» | "47 K1,/ dem Dberfarsimelsier v. Syd'v win Königoberg: 4:) Pt.) dent. auf. 69 M. Geldstrafe lautend, Die Angeklagten erhoben Widex- || „ordentl-+Prof.; im der phil. Fakultät. der! Universitä j ß spruch. Während M. bei seinen Angaben blieb, V, habe thm 'ge- „Maud 8.08 dem Pfarrer, «Päpstlichen Geheimtämmerer Wollerss jagt, es. habe sich um markenfreie Ziegenwurst, behaupteten D.; In Köln, dem Nehnungsrat Bierkante ''n Altona, dem  zperte werden de arbig hergestellt, Im oben und untersten Hrift dunkel auf Dian Grunde. Die zi i>&elmünzgen werden schon ier längerer Zeit einges pogen, Der Minister ve Innern hat die Kassen seiner Verwal» daran erinnert, daß der Bestand und die eingehenden 40+.und EBennlgtte aus) Mi n Fegg wieder Suosegeben (NAEH 12802 eichsban u ren. Die Einziehun vnd. Abli: erung ven nach ih eis Felchleunigt werden. Die Ober- zuid Regierungspräftd( Genn ersucht worden; auch d Gemeinden 'zu verständigen.  und VB. plößlich/ ihr damaliges Geständnis wäörg  Umen "von."den AECAAIES Ja und dem Nedmüngsrat 17 (ese in''Trebnig in Kleine Mittellnngen. Fart G ImSalm de; Verän ekingetroffen '1 "Schlesien. der Kroxenorden, 8. Kl, dem Negitrungsreserondar v. Har. arten Aion augestlegent, « 6; Beamten des Meiegowaleranttes „evpreßt“ worden, ":Das Gericht | 5 > in Potühoam, dem Kasernenwär er). Betis bei ver „Garnisone  Mitttsterum des Inner, ber an dem Ent: warf ben ves Ufo nt hes gebe hat, wid nf Berania ung Berlin in der Han-  dean Fe hwei Vorträge € STAU fiber die GET ABE de umd, om  enwat Prof, Ride Fran> vom Kaifer-Wichelms-Real-  sprach M. mangels Beweises frei.“ Den Angeklagten D, 'und./V, 1 Ov e b TER pa Sträsen ermäßigt" auf 600 M. 'Geldstrafe bzw.! 340 M. Rihungemedalle a 1 ir verliehen worden ud es ia rafe, R Aal  Gestern wurde 'vor" der Fortonsirakammer des CART ELE Poeptäugg dg 462 zute4 : 330.123  als Berufungstustanz gegen den Echlächtermeister August Valm!],-4,% 4, + 1 ; x ois Wilmersdorf verhandelt, der wegen! verbotener "Haüsschlach« i: “ HULU MNURNCH!  ZETEL  Mu nun Ut. in tüngen und Vergehens gegen. das Nahrungsmittelgeseß. vom- A; „Das Boitopbn ert ves 2 Atharmentthen Oy- | lottenburger 3 GES jengericht zu insgesamt '5 Monaten 'Gefängnits |. Das E1 ferne Kranz 1//Klasse wurde verliehen Gbabsarzt „Jhs 6 Uhr in Fr FEE 0 M 67 DEE BENE, LEIT 38 EEE Fe Beiaal Beitr Di. Ben) ED ENER ORE laster | haftes Hundefutter für 2,80 as Pfund als 'genießbare 'Wurst |' 4 " ' Die offene 26 Der ehemei Slips -rforggöefing Seto verkauft habet: In ider DEE IETI NfS der Ver-/| „Ds Verdienstkreuz für Rrleoebiile wurde werlichint rte je „Frau Dr., Sophie (7 A Komm.-Nat' ver 60 Nevin, Ber eu 3,6 unh 1 Uhr Dun bie Witelitrohe; da eh es | 034 Ser Katlefen Waheas Beechtun wd Semgema ache br | Da Rd Delta kieeha + 3 8 al 1 wurde Seiten: | " „Frau . Betizrig in du Ler Wnung in 4: iG Rn <hoß (Ue Veranda „feh Agel lähite CE freige prohen, Nhl | he itwan Aucze AUEN DIEN verliehen! dem WMag.-Ufl. Plath, | en nung und stah intrlenteuvurfe für Krie ilneßimer, Aub Hptm. u. Bat.-Fü uz bd. Ritter d, Hausordens von Hohen. Schmu» und Wertsa; € Verandaltepre" hinunter | Kvtegsteilneb uf |“ jollern- m. Guw.; des » Brehnisce MDR den 'Vers,-Beamten Hegegnete ihm 2a en Baas die Frage,-was er inder EAM Hilfsbundes fü (IUCN GIU IEIE: LIE TEE ae 'C. Rrens und oh. Li STE man (EI enor ve Pries ab) jbtte | be AFS D Bien ve ee In in Ansprid (|; Roma vah and efern 'an' den in DW U &- 1! Breisan ben, * y Deute| Ws SE wo die auadrl ir Weihng das Zen pe BE RIEN EN virß Es bern 6. Ducrgea pe üm 1 | 0: Berit ( ö Buda IE ED ENEN pe END wem er Empfänger n antreffen n! n ehrgängen zur yz EEG Ee elfeprüfun (9aus gab! 4 w bie Gew: leuchtete dem und er. [cchloß dem Einsteigedieb" „nehmen können, besondere, und. Abendkur' vs elngerichtei | Erfah- und [iwd deel, Spripan "8 "Dre gronifalge Tnd "pflab alice Vorgartenior auf. des Einbrechers. dauerte aber | den. je ele voraus! jl 74 Michaelis! begingen., 1) zb Gerbstoffe für die Hin fr Leder stellt werb Für-die besten m Er kehrte na( DESDE „mie Ein ven uid umd. Heisse Sriedric Erhule (Gpmyasium), der vem err enlpmn um „R ate M. Die Webel Mag wei Peel (9)v0n 1060 9004! M: 11470600 u iM GE, lene JE DBE u; Geld zu || gelassen werden Kriegshell die die rezelrehte Nelfe (nicht Nob- 4 n ER MG MET MN les schöpfte -Berdacht mud Ue WE ' Gon | zetehten bie Deris m HUI KIR BE u ER EN Br Angele andy amn, Zeberidusis, Ue Wiel ded. Hat Prof Üney Warsfehet "Befehäftigte gestern | BE weilgehnet zg Sbersetan pe, |: Gm wer Bertin x 4 j t pe ehe ein. Jahr, für fol! bas . Safer ber ? SEE EREN KI | wn mareise ein "halbes Jahr. | angsdeugnis der zu-, | / AE EI HENREIEN Heng Arise Day Kestrahe 6 ird Montag M UME (Een Ml feht suchten Schule, EN WIEN CH GH den Direkior "in. fe: 8 rn fanb 2. Shrnstaus tellung bungen mit | eisch SN neg it ade "der 'Glemetig-Dbervealf: ae wahr notig unserer, bekanntesten 9 Räinstlen „in mung vor dem Unge 5 [and "deb Wiberg Gepa 27. 367 meh zie von nezteren PN veptreten fein,  1  . Pen N KA LogsIng-Theater „URAN u 34 EE. 24) gewa "Deulsches Stadion. EEE ax Palienber, „ 574 RER M BRT HI |W fo mh mhs Din I mm mn TSA En EULE LIIUETD mh üer Inkouatte, EE fiat Laon ; PI BIIHENNE j Biblia za - - Kabarett 0? Hindenburg“ -Wetitämpfe. eri pt 1] +]: das Ns + NNNSEEENETENREILENTEEETENENIN NIEREN EREN ERR FREEN , | Votlbatu 1, | oMteehus Künzler Theater | Serre | SAA RASAN! Kak Wiens a IE 06,1 GERNE Rape a Feen INKEN Per pn "Durchs uhb „Die Krloos- "Zirkne-Bugoh-Bebäude,|| Albert Norwall wettbewerbe | Fußbbal Ah 1267 BAR Werten, LEREN bien | Wonne M Kee br 11.77 Vettori 27 IB Kthtetik | Ringen -- Tatzichen Sun Die Tänzerin EEE aa en If ? > Gewinnler, | jn as gewaltige Erna, Ernant - AU |. Er Butmaeker Solver ban | Baa nE Bit Mangon-Maneg6- we Ene . un N . WE „Bernauer. [7'h U-4 Dig Geardarfüretin, | ""Sohaustück € km. Pigelz, A689 Strauß “. : R we „Torpedo“ ADAM PSSHESSENCEN | Ti ö IEE , Mont: Behwentaen nd Fremäa, mittugs 5 Viel .; || Jed ertxien e |E“ + 488; an dar; Weldendammer Brücke: Komötionhaus ' 411 Or, Sonor « Vorstoliung, ; S7 „wweiiad: wr 09868 Militär-Konzert. & Uhr: Die Zerim "KHE und Klader 1: Auf wiel ta ehm“ Königl. "Müatikineleter Velliy gohlehorn, ib) :Berlinor Thoater.. | habs Praiza, M 4]  zz Biitzblaues Blut.  ji [Seicaghaten -Thauter.|'ß“  5 rianon-inea or ! 4 (Bhf.Vriedriebatr.Ztr,4827,229 Allabenditeh 71, J Biottiner  TET gt füm. | Aim wenu | Z Nachmittage 31/4 Uhrz"  Joden Somatug: EC Üars Sohanleteue, Metron! 1 -Versteilung, | ij! ZMIS 716 Va Dis Rord, Stombel.|| | Nainednba!ttüterd ke | Da DerpeldonSpiepal  ping pic. MPE Ingen,  = ae Margraf  wis! | EE 7-Simmerwohnung  12 Kurffireten damm 12 ] ji |a Semmer-Terrane! 4 09% vu (95 pe eb Game REET ß ., Snventar, Et (lan, Betten it.  F Dor große Spletplen, ß 44 Halbes '[Sfort' mit] Wletafontraft | a. vam 7 „SCHN Wellengliu kaufen. Gegend Wilmerobor?/Steinpl./8710 1. 9816,) 91)  „Frad:Jängen 8 „Hax Laurens 314. große. Lorbeerbäume  ; Erna KüSQnel m nd 1 Chamaerops, in gut erhaltenen. starken Küdein, Er j 7 Katzer-Panorama. [für freinda hethng Sam Verkauf bei von  Nvw.Bulg.- Coaotaötaa« Mp Ef gepennt FE „Havid Lindamann, Charlott: Gantsiraheg  “ & novo B plelzait, ; „Tovesrennen  in der Luft | gewis weit. Benzation. |  . Admirals-Palast. Mie Prtnzberin 163 Tragant. Sajdah = 2er  7 Laktiir ARBOR AUE  M M j. „rinkt 109 01, 8ier in BKine,, h |  600 28 - es, "n 1 2000 00:7 0109 7)  .  '. gegenüber .dee- IL, GE, 9  3 |Elnffititiz, "Vorbereitung, „Gymn,-Philaloge Ee NG m Daakging s Wetiikelsereien - En p anlyskuntane! 806, 2x] Unterr..Ert. 8.8 tägl, y Re [2%] Ce „a: seit 20 Za! wl als sviche We dei 800 qu EUSNONSKCHONOneofn(BDu Ohnrict UN: GIESE A. Off. Gigl 8038 DE 1.9 ja HN ERDEN vd, sp zu „vermleten. 4 I. Hagel 4  üg „Technikum iN für Textil-Industris 3 ; ö. Französischen  (In Autelenen on mit täglich zehn (| Privatunter.) Ronverfat Sg ndigem Fahrikbotrieb aa p8) für üer eien m erf 10a „8  -.. Leiyziger 6tt.. 86.  --18. Zim., kömf., 3 Toll., t Krlegsges. "6d: "jed. | Engro  CIoleello9DliBeigouiao  ane, ew, schäft, usw, „geeignete Bose “ ; Vepinnerei 069/10 Licht,-Lüttzowetr: 40, 1. [V 2,00 g 1 Spinnerei Sie ebm Qarps, wr und Pants 0/S Usteinhaus, WELT TIGT) Vüroräume, B 60 qm gr. ate EEE RENI uiex Gei uade WAID „Englisch, /Rühl.u.leerrWohnnugen 50 JG 15 bis 30, Züro „Räume Unterricht, tion, Land| Zimm. in all. Geg., jed. 1 > R ee Eat MILES a ek EI TN 2 groß und hall +» - ech. Webstihl, & 25 Hand- 1 TSerriaaim, 6dimmerz3gt . nu. Weberei Gini Bann wellwebereiroh, unt Ü een | „Bae Mt, 2 Räume für |. "legend Unter den Linden, Kbaiysplätz, Belleyneillee emnmugtert; Automaten Woll, Puok- "0 Euche zum TE Oktober staat-[ miei. Grun dw. Größe Laden oder Vüro mödrl n bab 16 e0m0tliriBaugta Keute ekenwebarei 6. '0t0, lich ''gepriifte boerenstraße, 10, IL. lich gesucht; ; eotl;! Hausfauf „un! ; ahm vow: kerel Striekerel alle: Arten von = 20 2 rep] zum 10105/3u vermieten. “*) [handene 4 RE En und anale So ungen. „Offerten zu Mirkerel u. Striekeret zie 3| [Kaucsehrerin | 6-2 Wohnun €:4j: 2s4 Sgmelper a Sau] | webes 8.3008 Mpeg Gaal 77 v „m. Mäd, | vis Näunis, 4. 30 + its D, &,, Berlin C FI SENEN UNMIT MINED 2 Hand- und Notorbo EN EE EE Anf 0: ue] Kola en Anoben; Kin in "| Ai. od 8 if 10: 5ER ae zu Rosenthaler Straße Wl Te Adr „Zur Mustermesse 3 N 3.1074 1v. Musterzeicanen verbund, „mit. der Weberei, Z| der pve (eich 360017 Lehzplan. vm. „Bees Elsasser: Kit 4714 203428. TAA MEK O4 bi LEI ARRERARHEG 18.15 AES! "| fip fugt EN Firms einige ve Seng mds Aub. j v.Technolog. u. diem.Laboraterium 0 aud „Bufaisten BU Renan TTT j „9 2008 4.17 mit praktiacher Blelchers!, Färberei und Approtur. Sjob hotogra De und Etw E ars jj m BB ; “ Mt de | | 4 HIT j SKursboglun in allen Abtelluagon zin 1. Oktobor 1918- ()|O* hate Wee A 48, Bo0a WEN A GNGTZ« 4: Auskunft v. Prozpekt gratis. Prof, Dr.-Ing, Johaunvon 7 ß EE efesenboeß, pol Fl. M8 (374 we df. 38 90 var 0TäumG 4  Lowburg, Pommern, ..  BOPONOICIOUOÜelIL2]IOotknduOolDal einhaus, Berlin SW 68 Gebr; 'Abrahamsohit.- * - Df, wa Efe BBs8 Ulsstelnhaus, Berlin weg,  5 G ; we TN Gefä ige i pielex zu ' werden 08  am m ÖST T "»mit.vohöner:;  spie Manitt: ar'  ebote erb; unter  ! zun h Blliowsireße 86.  » gen und ENTEN “ vate zu; ver aufen. Ene ler  8 ne EEN gegn | Gori Beleuchtun- sofort 54 rie  / yerbeten. Osferien unt. 36. DS  - Ip bill. Oel ind 800 aufw, = + seln EE werte BDiese«, Duy- en:  j en rn  PLANIENOS  . rzina-Planss Kegnein +, Binfünt, Bee [30 Flügel. 4  noh 5, KP. nigstraße Bb (Alekänbetplag.)  Billige Noten,  Bontändo eines  | größenhvgchäs  RE eiiien wenne 4n Bänden 11. einzelnen Mem et. Ü. Damenmoden j  .. äus Alen Zwoigen der Mi  Literatur, ...  Riegeil- kuswahlg WE Gude ener „Bosep  "Gr; 41, Orchenter-Zuenromen-|7 mmeaemTemeb kene  vplel in alien. Bogotz. Klapler Hermelinkragen  Dit: Bogl: aller Inatr. KlaY.*| 79 am  Aves.“ &. Opern mw“ Orat. mit Muse we em [TM  * Text, ags Ln8g., 'gob- und Charlotten! 13:08 391  üngeb, Sammelwerke 1 Goa. 4. Chhlülerstr. cn 1 Uns, een,  KRiavier,  „Einzelhefte v, 20 Pf-an.|. 277 BEvfE Bog  - alicante nen 7b.1  TSediieinitubiiägel  . "Galonflitgel, 2000 M.| grature; Haarfürben. j n | HE  , roth, Bülowstraße 44.  emeeweetenenegeEit mne |;  voller Pechsteinflüge ... Ran anos, Hark (M0) SEENEE EG: bs Negistex, reimen, Bah arb  Schbnehero: Houptst' v6pe 10 [Bu 1Sstraße«  Zu", Pia GSchwechten; Bitten, Friedens: - Gro83e Kunst-Ausstellunn 8; Eb 8, 1. Daniel, Wint 1  „Ligaen |  Ware, Ausverk, Geschäftsd, "Kommaändäntenstr. 62, vorn TWeistztgeige  (23 aue sox ME A Ri OD: ei Betel umständehalb,  aus| Prof. IE ips; Relief; bei | alte Oelporträts, alte Porzel»  „Privath und. zu" verkaufen:  7) TOENE  „Ros ÖRTELSIGTUDE »  Wer könnte 17  talyntiert,, , anbet den  Nn Rünsen ibteinftz EI 3 za SENE 1390 NA 8729, MiMtoine  Zelle  Ste  1 Kaffogia8s8:  MN „1 Kaffgekanng * 1 Zuokordog8  3 Kinderfadan , 2069  1 Rilohtonf iu.  Tola ad punk,  Steinen!  mit; ; IS WIRE  fünsg.u. Rand "08 4. VE Usk ) 4 2 Abonüfpotlelen auen 95 Pham ; wit bbarlan 8 802 i36näpf nder! arm 1 OS 2 örolplatien  Fi  17 0 9.004 5 Phys  wels dd. bunt. 95 PL  1 hi iet; winnen DIE  WW „4:  [AH  tlaf, groe Horte  '9s1 u  fadelles erhal y Ar jak. u  München 5 Rogidenzetranns Nr. 7  nach. Maß, M wee vad. GN ' gewend. Pyfbig Ws  nder A yen ep  -MN:'Simrock Gam, b.H,| auh mia u |  FORPESEEGES  Perüden, Zranzlormaiian, Ner N  'Jerzter Melster'zu bes.u'zu vorl:  ad IN EN-A LINEN, rig. FINNE ET Heidel,  H  Zl „Aermöhläfthrätt": |. 40 Ausstechforme  107  ZS  Bystome, füchmänn, gewlsaenbh. EE wu ae Sropka Q '2 Nous Promenade 8.  AlrSImid Ta, 115 1 |  Kogeaüber:der/riauptpoat; 4 4 *; | 1.7 dw 9 2  „welzslacklierte A er 43 Pein  iber von berufenem cit eien in künstler! vw-Jenhafter| Hervyn- we Duvcchhatbeitung: ins? Rn. und Augjühzi nN MEEDER Kinvierev.] peil aes, NoSuer, in  . eee 7  Purzel geb größere *  “bfFiggobd Wundwägggt, 35 3x  "k Zehnbi üpatg..  1190 117 EHT ;  „100 83. 8eofpapler wes VI26 25 7 Wndrf = dom 99 2 all valioyl-Pargamonts 2 2787:9  /„DAPIGP ter Rinmaohazweols: D3-PL: "1 TuSChKABLON vater Paier 39 ps 10. Meter, Sohrankpapior 95  ! DENER 95 zu | 400 Pufinplen ZUS 85  jelgtifto mit EEN 95 Pf; | js 4  ""aigante KK ÜCH en. 6.5, 7 “  nk! Kleldtezehrän ko Enaillolaok,  O,, Warachauer Str, 84/38, gegeitibör Hoohh, "Wargchauer | x Briteks, neben Stadibannhof Wargohauor' Btraße,  4. Em | Roitlikger Damm Wiimersgarfer as  Pregzelus  38 WIBSSTNOGNEN [17:7115:] DREES “4 URZ na 20 95 et,  as: R auterte  Len ipkBnBRSEON 95 es,  23638 Bay IN ARDO Spur  „4 Beidigg0n 0:45. Japon eboaptitiarlen 07) iw;  „0.0.  00 es 4 DLs Stb; vm 2s24, 1 Egegahul, vr 11 BrotmegSen 15,3] Ao BÜRNDU RIG .eneeeeug 4.95.50 183% Behäckkagion: EE 95 e:. ; : 05 ew 3 Guei an  Diplerwareg,  SO wl380 Mundtücher... 95 1-8nloftagche imiterettircen: 35  DTN  11 Saiapoioh ei  95 x: | 2 arp 20.75  M m Zie ener exaugen,  ep  | wlinng oto!  "Angebote an  Semöne! - Am Park, 1.8»  jöbelhnus Fareris;  er 6 D1 30084  en; Perser Beni, Sm Ui erg Epelses, alt Tepp u HSercveuzimmer,  gangs "Hotels, "Einzelmöbel. ME EIEE A BRIESE ihiennaenneng  Grünez “Weg: Lia 1 "Königst.. He  Herren», Speise», Schlafzimm( Einzeimöbel, Klaviers-  Prager Str. 35.  aMerserteppiche Eiter 1,  Keammeste h.,| Göbenstr.“  Wohn, 8 tb LEinze MOE kauft Cha! WEILEN | rümme gn 16s0 Gteinpl. is oder  erger Straße 75. Ausführung -ujHrijten.; unter) Golbstraße 22, Lützow 4916,  SEO EIL (5% Qin Posten [11  Luisenstr, 61, 111, Quergebäude. snvunenawenne ann  We iR Potsdamer Straße 285 amen er ewe iG, S 70] [ EI 21 0B8D wehe |? erf Klavier, 4 Mohs it üge  nungdeinricht. sucht + Enn 5 BANG gut erh., sfämtl.|] Frau KAreismwann, Steglh (Meis erhaften a Pelon Aigebo mit Angabe des  ABE umzugssh, aus civath« „Schloßstr 113 Stealik 318,  u verk. 'Nüh.. Unt, T,>. 10003 Fabr  alenmstr.,. Pringenallet 25-26.  WEN ERT WELLES | ..4 09 88...  1 8unfiopf be ' ug.  Ein groß. Gartensdlem GERAT 1 Bdn u  m 1 IR a waIs 2. Rechenmaschinen  107», „, zult automatiecher Seng wt un Konten geanehf,  Diabolo Separater Ges m. b. 1,9 ; „RT Oper : od, WAN he, zen zen  tz lhty.  ppa per wr | mi "ME Renten  iht Wendland, Wisltolsbacher: Straße 2s3.  EE REIIIENTIEILIN EIIIE: : aa | „Schlafzimmer | "Ülte „Bil Speisezimm.; kauft Refe, Viüllowsir, 7%, 9 Bersertepuide nn AE | Detitan [eppID, Zarlaro, WiSo Selle fear 298 Stenpl, 36 908. Deze etl Beobat m ep ten tau Birnbanm, Fiwchs (Sten ab  Jeteltiv „wt  Berlin, Bütowstz. zie "9  Ig, dis Erifiiiene Beoba Auötkünfte an allen P ht6  „Akademiker  EUERE | Perserteppiche, „Charlottenburg,  von Privat gesucht, Rogner ETI ME is 7 Beppe ale Mean pLagE, | PerSerteppiche, Rände, Agne beta  +4 Klayleve,“ Schlafs,"Speist-, an Gelee Steinplaz 16838:j' »] renztm, deutsche» Teppiche 1  Serbsier. Oöbenstr.80: Nol1.8609; Im kaufe ze Brüden, Klaviere, ganze  Ps eins: MEILEN: 22 Biligafs, Giant bender nN 4  'Berferteppiche, WEILEN R 120788, 7 Feäuieh Do de :aße  ke 10 Preisangabe) ' Krüger, eppiche G | Neue an str. 31. (Alex. 36095 EEN Planins : und elektr, Geiss -  eise, Schlafzim.; giumersrone kft. Ney,  1 (41 1 Min  Emailto  vergchindens Mustor . t "95 Pf,  R ve 93 ä. ]  ue (| 2hatentaien ze 8  1EGzip SORG 85 Mi  wia es „ I Monkenzokls30l 0  | ZEE Vormanfg  f 7 A“ “ien  zug,  € Erliiamien, Perle!  9: kauft zu reellen Proieen  ' Marla'Sch!  1 mal, gef  Or,  lavier sucht  'evled' wee ebe Boertrai  8; 7sm UMR  €:  eutsche.  er hw  eigne sucht Innen  Gtußslägel  ein: Wehe Stegli  Glüßiliches Seim  ter  aße 20, ZUDEM  8 gogen noforiige Kanes 3  3 Schöneberger Ufer ; 8 Telephon: 4 Kurturut 81ÜR .  jenh; zuges,  direkte wp ge R. 47 an Gerstmanns AnttsB:7Alex,-P] "unge, gebildete Frau  ig anregend, MU  tic Lehr zweds Tpäteres 078 Duin AG Et il 80!  uttty,  Neubs Compy 4: EW ey „„Rau m „EE  Antin aden  Fricer, "Gharfotsenburg  „4 Krumms Str. 65. Steinpl. Detektiv ) „Forint“  y Se veipike  „ac  Genaus,  Alben  M3 Gehildete Witwe  Fünfzigerin, mit" gutem"; Aug» „jkommen, des, ADeinseins müde, sucht fi Nun BO UENE Herrn, nieht untor. Jahren zwecks te Heirat kennen. zu gerne; Be- amter bevorzugt, I, I. 11.998 Ullsteinhaus, ' erlin Ew Berlin GW 68.  [usieinhaus, Berlin - Borlin/*  68,-- / ZINS Privathand|? stein-F Fl ARTEN (8 Zad j  "Dualität. Malerarbe nebel. mn WEGE TpHtge, 4 Zimmer Gs SI I wün chen vermög. Damen erster 1a Quali Ch. Meier, er Nübel, Klavier gesucht, Sprin: rau Lembee, Char)  (m Art'gitbormnimmt Noa, Kurfürat; EEE Gr 818. eppes kanft aus Privaihond| Ec G  Litßow rzig, Lottumstraße 4,  Heim Gepr  es = PENE RN WORROK Ou CEN -% WdE (IM  ET ER EON ET EEM SRL MAI LE] UnS S6 02 4228 Ap IwENE RN 670  Reisegepäck -Versicherung 4. gegen Diebstahl und Feuerischaden Versicherungs-Policen werden in allen Ftitalen ausgefertig!  Dielenmöbel  THEI  Uhren  Gardinen  [ Gewebe N TAllgardinen Tabea Dd Wedker-Uhren ,.. va 10:00 GoldeneArmband-Ühren a Garnituren M '. Ww von an . “ . | Gewebte Künzflergemnituren 3, Sekais M iu? ii“ HRS 15.25 2 Tula-Armband-Uhren va 110.00 ** Eichontolt Bebel AIRIS UTE : Tüll- u. Batist- --- Moderne Wanduhren vos 90.00 »w Silberne Armband-Uhren ] 7 REaE EE HUENL LOAN Hausuhren Nußbaum eder 2a an Platin-Armband-Uhr von 100,00 an mit und ohne Stoffpoleterung / ,, behang, mit Stoffauslags und Stlekerel Kleine Porzell, „Stehühren ej and- Uhren rn 00, Dielentische und Schränke m : von 12,004 Armband itr jeds Damen-Uhr Truhen « | Decken KleineReise-Weckeruhren 419 0080 valves 3 von. 15,00 am (Fel ; HE: 17.00 zu Sessel und Hocker .. Tischdedken jn Gobelin, Kochelleinen, rund Leder-Reise-Uhren. ; . von .62.00 an Nickel-Keiten ,.. ... von » 0,75 au ; Zs EMEN Nidkel-Herren-Uhren . von 12.50 as SilberneHlerren-Ketten von 6.00 aa aus Holz und gepolstert |D u vernchirdeenn Arien und MINN ARTEN, Bi 48 O0 aa SüberneDamen-Ketten m 12.008 Gprderobenmöbel | St -.Stahl-H amen-Ketten von. 6,90 an ] ' EppSeen KRIEL Wrap EM Wd ke NF paasehrel von 50,00 Doubl&-Herren-Ketten von 7.00 an für Flur und Diele  ; Statt jeder belonderen Hnzeigt. Mit seinem getreuen Adjutanten, Hauptmann pv. Drescher, stard am 80, Zuli in Kiew für das Vatexland mein geliebter Mann, mein lieber Bruder, unser teurer Vater, Oroßvater und Schwiegervater  der königlich =preußische Generalfelämarschal . Hermann von Eichhorn -  Wir erhielten die traurige Nachricht, & In zults bes Leib-Grenadier-Regiments König Fricdrich-Wilhelm 111. d (4. Brandenburgischen) Nr. Geselschart fs den dem Jahre 1904 angehört und während  daß unser Geschäftsführer, Here ' er eine Erfahrungen und sein reiches Wissen  | q Oberdesehlöhaber einer Heere8gruppe. bere itwilli, Gesell Rudolf Teichmann Dr. Jur. edrenhalder der Königl. Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin, [aft gestellt 57 782s70s4 2 DUDHPGWHONTIWEN. |; , ; .  Jenny von Eichhorn, ged. Jordan Hanptmann und Batterieführev im dkeserve« Lothax von Sichhorn, Kaiserlicher Wirflicher Geheimer Raty [SEIP NB] een ee Feen Feld-Artisievie-Regiment 205, Inhaber des Dr. inx. Lothar von Eichhorn, Hauptmann der Reserve des 11, Garde- PEEL Eisernen Kreuzes 2, Klasse und der Große  Regiments zu Fuß, kommandiert zur Dienstleistung beim Krlegsministerium, herzoglich hesfisehen Tapferkeitsandzeichnung, | Görlih, den 31, Zuli 1918,  und 2 Enkeikinver, am 19. Juli durh Volltreffer den Heldentod fir das N j Auflichtsrat und Vorstand | der  Sabine von Gichhorn, Schwester des Roten Kreuzes im Felbs, Baterland erlitten hat, nachdem er felt Kriegodeginn Wolf von Sichhorn, Kapitänleutnant, Chef einer Torpedobootshalbflotille, Ihktien-Geselschaft Görliher Maschinenban- -“ Snustalt und Gsjrugießserei,  Um 31. Juli ds, Is, m » sFworem Beiden Here Dan eie wal PRCHE  Ernst Simon  persönlich haftender Gesellschafter der Sis j 5. Kaufmann & Co.  Wilhelm Kurz, Lt. .d. R. ' Prida Kurz, geb. Gulben,  KI HE Kriegsgetrant. -Berin-Schövoberg, 1. August 1918.  Der Verstorbene hat dem Aufsichtorat Unstxer  zn "Een das Andenken an den Dahin-  im Folds stand, Hildegard von Steh bene geb. von HSoxn, - Er gehörte unserer Firma etwa zehn Jahre an, Ee pr Wii . ( Ausgestattet mit glänzenden Geistesgaben hat es fich . ve R, BES EpbbG d-Straßs 1.  Die Böisehung orfolgt in- Berlin; Snvänberitinhef, -Sharnhorststraße, ". uid Ctunde werden noch bekanntgegeben,  gezeichneten Mannea, dessen porzügliche Charaktey- eigenschaften wie in jahrelangem Zusammenarbeiten kennen und schäßen gelernt haben. Gein Andenken wird unauslöshlceß in uns sertieden,  B. Roekler 8 Co. 6. m. b. R. » € 19, Kurstr. 80. "  Berlin, den 1. Auguft 1918.  Auswärtige  80, Zuli verschied in mungen! nach 0 “ En Familien-Nachrichten  Krahl unser lieber Vetter und Freun!  Julius Blanzger  tter pp." g ; Berlobt: Im Namen aller Sinterbliebenent . Elfe Bremer und Ober« ; Paul Schess« feunant Niemblier, Elber» *„Berlin-Halenses, Nestorsir. 18, . Vermählte ““ Oskax Große und Der Tag der. Beerdigung wird noch dekannt gegeben, | 0 KAE 24 woh pe Clomm, "Hamdurg, . 7" Geboren: Ein Gohn1 Dy, Notts  u, Anna, geb, Marwedel, Hannover,  verschied nach längerem Leiden in | Bad mein liebes guter Mann, Brud EEE  Wilhelm Franck  am Kalser-Wiihelms-Realgymnasium zu Berlin, „Im Namen der trauernden Hinterdliebeneny  - Qilata Franck Ein den SEE bei geb. Plaetenn  en . erh M RIESE een Bad Naunheim, Lulsenstr.  Geh tehron jm Ae ältester Sohn und Bruder  „Harry Wätjen,  d. R. des Oldenburg. WT Ri Rr, 19, kommandiert zu einem bes Öidenburgiichen Griedel «u ; [9 Bremer "Hanseaten veitzes, Zn tiefom Schmerzt Gmil Foitien, Mitglied der Mat Er GN. ntwerpen,  Bertha wätien, eb, Mattheß, Manns ee en,  et des 81. Zuli. verschied nach langem, | großer Geduld ertragenem Leiden mein epi Inh pogiebe, Herzensguter Sohn, der Beamte vez Deutschen Bank, Herr  Karl Franz,  Berlegex bes „Dentschen Oekonvomist», im eben vollendeten 86, Lebensjahre .  In kiefer Tratter 4 Frou Wilhelmine Franz. Worin Fele angn, den 1, August 1918, + -  Tbähnelste, 1 WI 22  Am 38. Juli (Ahe naß langem, schwerem Leiden mein inniggeliebter Mann, unser guter Vater, Eine Tochter: 570 Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, Burdpard u; Frau, geb..  Schröder, Herr Carl Raskel  Gestorbent +; im vollendeten 78; Sebensjahrs. Landrichter Hermann  Appuhn, Hildesheim, --- Berühard rate Clatron ''b'Saussonville, | Berlin« Grunewald, ==» Major Edugrd Carl Hans Lucas, PAIN  * "Im Namen der Hinterbliebenen  Sara Kaskel, geb. Golbschmibt |  Toni Lessing, geb, Kaskel.  Dr. Walter Kaöskel Fa  Ernst Lessing s Fowl  Hedda Kabkei, geb. Gerson, ; EEE 1 Die Beit isehung hat quf Wunscchh"des Entschlafenen kaut zu hoben i Teigen  in aller Stille stattgefunden, +, M. S pr t Z.  pelöärteheiz, 91/99, zwigchen Mittel 10 Jg nGon SIS 00 |  nst WW Gefreiter im zii 1 Felde: Rgt Ne.U,  1 zi. weandal a ens (edels ätjen,  Bromen, den 81. Zuli 1918. 7 Die eedionng finde att am Sonnabend, den 8, Au, + ae von ber Kapelle des  alten gehe fee ENEN es an der Stubenrauchstraße.  Unser heißgeliebter zweiter Sohn, unser Ueber Bruder -  ztud. jur. 0838] zs Sofas,  Lveder u. Stoff, hodaf. Arbeit, wia ney, kurze Zeit in der  70686 Kunst-Ausstetlung  Heute nacht enen fanft unsere ute Tante,  maine liebe Pflegemutter, Frau Symipspe or NaGruf  in.20. Zuli verschied nac< kurzer, [were | Krattk«  Herbert Faul  Leutnant der Res, im Inf.-Regt, , . .  ift am 45. d. Ms, im blühenden Alter von 21 EIIIE gefallen, Wir bitten um stille Teilnahme, Bankdirektor Dr. Faull und Fratt, geb. Büsing, Leutnant der Reserve Nolf Faull, im Felde, Hans, Liselotte und Traudi Faul. Schw-rin i, M,, den 31. 71" 1918,  Marie Schünboff,  geb. Schulz, im 77. Lebensjahre,  Im Namen der Hinterbliebenen: Georg Kreyenberg, Verlagsbuchhändler.  * Berlin W 15, den 30, Juli 1918, Uhlandstr. 160  Daten pg am Sonnabend, den 3. August 1918, nachmittag 3 Uhr, von der Kapelle des. Zwölf- Apostel» Kirchhof. Kolonnenstr, 24."  j pelt vie Hilfsschwesier vom Roten Kreuz Fräulein  Margaret Fink.  . Mitten aus ihrer opferfreubi en Tätigkeit wurde sie herausgerissen Z6 Arbeitsfreudigkelt unb Um- sicht Üben fie ihren Mitschwestern, Aerzten und Ver- wundeten als ster treuer: Pflichterfüllung und Nächstentiebe erscheinen.  ir beilagen tief ihren Heimat ng und werden ihr “stets ein rendes, Anigedenken bewahren.  Die Aerzte, Schwestern und Pfleger ves Vereinslazarettes Dr, Albert Wolff,  1.10! ben,, vork. preiswert  H. Lipke, Koghnc:8  Ankauf 109. Jüw M. Große Brillantou.  Perlen - Kolliers un v  gonotigen FEdeletein- | zohmuok kaufen  (12220  nD, Kauonileratr.h. Tol: Loptr 8864.  M 399. Freitag (Morgen) ANE Krieg und Wirtschaffsleben.  Die Teuerung in der Schweiz.  Veber die Preieateigerung der wichtigsten Lebengmittel In der Schweiz während des Krieges veröffentlicht die „Neus, Zürcher Zeitung“ intereSaante Ziffern, denen wir folgendes eninehmen:  April 1914 April 1918 “Zunahme  in Fx, ' in Fr. in pC ) -Etep " 2s0 Bp u 228 uoker (Kilo) , . - 169 Schweizefleisch : (35 Kilo)“ 1 8,00 1s0 Kartoffeln (100 Kilo), 10,00 .. i* :) 22,00. 120 Rindfleizch (34 Kilo); “- 3,00 7. 2,00 100  Butter (Kilo ! 8,80 “6,53 0 81. Briketts (100 Kilo): : “ 400 12,00 200  Vergleiche mit deutschen Preiaen lagsen alch natürlich nicht  ohne weiteres: anztellen, Auch iet zu berficksichtigen, daß die ' angogebonsn Proilss für don Monat Ap gewählt worden aind (ENE Bolt ver) ENSE OE oh BENN Pr DIE: er vagen inder Schw ngetreten zin azu kommt, daß für deutschs Verbältnisgs die gchwelgeriachen Preiss In - folge des Wechgelkurges eins wegentlich andere Be-  levohtung erfahren. Die dritts Spalte ungerer Tabells beweist. Jeilaob nwandfrei, „daß dies Teuerung Kris ein  nternatiomales Uebel is; dem auch .die, Noutralen ihren Tribut. zahlen miüegen, - n .  Chineoszigohes Anleihen In Japan.  Die Vertreter der -Provinzialveraammlungen in China pro- testierten bei dem:+diplomatigchen Korps gegen, die, Anleihen, welche die chinegleche Zentralregierung in Peking ohne Ge nehmigung des“ Parlaments absohloß. Die ' Regierung entlieh nämlich elt Januar 9, J:-von Japan monatlich durchechnitilich zwanzig Millionen Yen gegen: Paustpfänder, .. LJ]  N ; » (2.5 6 * Dividenden.und Ausbeunten.  Württembergische -Kattunmanntaktur An" Heiden:  ' Heim, / Vorgoblag: 12 pCt, (12; 12, 8, 8 pCt. in den vier Vorjahren).  „Allgemeine Maggl- Gezellzehaft : in Kemptthal  (Schweia). Aus dem Reingewinn yon 2 665.038 (1, V+ 2.874 698), Fr.  „wieder/310 pCh-auf/21- ML Fr. Aktienkepital  Zur Frage der Erhöhung "der lsenpreize, Wie Ir erfahren, haben vor einigen Tagen hier. Verhand» lungen zwigehen Vertretern der Eigenindustris und der “ "Rrieg8rohstoffstelle hinsichtlich' der Erhöhung der " „Eizenproize ztattigefunden. Die Indusirie hat der Kriegarob- :“"Bloffstelle einen entsprechenden Antrag Untarbroitet in "Sem  „"zvageführt wird, daß dip Eisenpralse zeit mehr als t“ eine Aenderung nicht:erfahren haben, und auf der Anderen Seite 8&mtliche Geatehungakoaten, ingbegonders die Löhne, bedeutend eotiegen aind, 80 daß eins Erhöhung auch der Probs fir  ipenerzeugnisgs DILIg 'ergeheint, Eins") weitere Aufbes“erung !: der Löhns, welche angesi?his dar | verteuerten Lobenäverbilt- . Diage in Ausgloht atoht, 140t Meno DORNEN vn 80 bereodiigier  erschalnen. „Die Verhandlungen haben bisher zu » einem »Dr- " gebnis noochnlobtgeführt, Wie-verlautet, zeigen indes ie behördlichen Stellen auch" heits noch! keins Neigung, elner  Aufheoeerung der Bägenpreiss zuzustirmen. Die drug * kehrt vielmehr den Btandpunkt. hervor, daß ' Rriogoende  Preolasrhöhungen ttberhaupt nicht mehr bewilligt werden e*!)en,  Die Verhandlungen werden Mitie des Monats fortgozets werden,  VUonncomäßige Sätze: für 7" ->taziong, | genchäüfte, Die Berliner Bedingungesgomein«)| Sodaft für den Weortpaplerverkehr hat auf Gründ dar neuen gegetzlichen Begtimmungen folgendes waangemäligen Sätze Air Kommlieslonsgegehäfte fir: je 1 M, ausmachenden Betrag fentgegeizt: Beli Bohnldvorzgohrelbungen des Reiches aus Anleihen, die während des gegenwärtigen Krieges bis zum Friedenaschluß mit den Großmächen aufgelegt worden ind, gegentiber Banklers im Inland 0,16 M; im Anglands 0,10 MM, gegenüber Niehtanklers 0,23 IM bzw. 0-48 Mo vai anderen Sehuld- und Rentenvergehreibun des Relches Bowie; '* Schuld“ und Rentenvervchreibungen der Bundegataaten: 060g  Über Banklers 0,380 M. im Inlande und 0,20 M. im Auglands,  geganübor Niohtbanklers 0,60 M. bzw. 0,380 M.; bei Schuld- und  ontonverachreibungen  Inländiaoher emeinden, G6& melndevorbände und Geomeinds-Krodit-Angstalten, inlänälscber  Körparzchatten, Wndlicher oder etädtigcher Grundbegitzer oder inländlecher Grunkredit- oder Hypothekenbanken. oder Inlän- digohen : Elzer ellachaften: gegenüber Bankiers 0,45 M, im Inland und 0,80 M, im Auzland, ogenüber Niohtbanktera 0,76 M. bzw. 0,45 M.; bei 'Schuld- und Rentenvergchreibungen aus 1&nälaober Btanten, Kommunen und Eisendahngezell- gohaften: gegenüber Banklers 0,45 M. im Inland und 0,80 im Aualand, „gogonilhon Niohtbanklers 0,95 M. bzw. 0,65 M.; bei anderen als den genannien in- und ausländizohen Sohuld- und Rentenvergohrelbungen gegentiber Banktera 0,60 M, im  Finanz: und Handelsblatt der Vossi  "don 10  Jahrepfrist |"  süidgen Zeitung.  Verantwortlicher Nedasteut: Georg Mün< in Berlin.  2. August k9318  gchinen und Apparaten, Insbegonders, der Niesenschen, Apparate für Verwertung TOR Tierkörporn. Geplant iet gegeumärtig auch (eiae richtung von Anlagen (Abdeckereien) behufs ewinnung von u I mitteln in eigener Regie, worn die beteillgten Banken kräftigen finanzlellen Rückhalt in Auseicht atellen,  Zweite Beilage.  Inland und 0,40 M. im Augland, gegenüber Nichtbankters 1,20 M. bzw. 0,70 M.; bei inländigchen und ausländischen Aktien, Alktienanteilscheinen, Reichabankanteilscheinen, Anteilacheinen von deutschen Kolonialgegellschaften und ihnen gleichgegtellten deutschen Gegellschaften und Genußgoheinen: gegenüber Ban-  ) Wie geetern war die Börze Kklers 0,90 M. im Inands und 0,65 M. im Auslande, gegentiber | Wien, 1. August. (Drehtmeldung.) Wie gewtarn wor ds dT ve Nichtbankters 0,34% M. für je 100 M. ausmachenden Betrag im auen Meuter TEGUT Ieh Bop pak Der Miedrkck, der anregenden Ir  Inland und 0,19% M, im Augland und bei Bezuggrechten auf TDeug Aktien und Qenußgoheino gegenüber Banklers 0,90 M, im Inland und 0,65 M, im Auland für is 1000 M. ausmachenden Betrag und gegenüber Niohibankters 0,84% M. im Inland und 0,19% M, im Ausland für je 100 M. ausmachenden Betrag,  Große Berliner Straßenbahn, Die Einnahmen der. Großen Berliner Straßenbahn und der von ihr mitverwalteten Bähnen betrugen, im Juli 1918 abzüglich der Verkehra- Bleuer 8.5s0 570 M. (mehr 2461400 M.). Die bisherigen Ein- nahme im laufenden Jahre haben. Blch nach den vorläufig er- mittelten» Zählen und. verglichen mit den: vorläufigen von 1917 wie. folgt geataltet: ,; 506 143 7s008 32.43  ichto vom geetrigen Budapester Markte etwas lebhafter, wohel za mentlich Wo leitenden Bankpaplers, Binatseigenbahnwerte und die tür- klechen Effekten bevorzugt waren» Im weiteren Verlauf machte ook jedoch allgemeine Zurückhaltung geltend, was ein Telchtes Abbröckeln der Kureo in der Kulisae zur Folge hatte. Im Schranken waren rus mänlache Holzaktien billiger, 'wogogen Sohiffahrtes-, Kohlen-, Leder, Textil-, Rüstungs-, Brauerei» und Verglchorugnaaktlen gefragt hade Wien, 1, August, . (Drahtmeldung.) Deyiaenkurss, Berlin 166 080 1 Be Antara DITO, 813 Bi Zürich 249,26 G« 9s0,25 B; Kopenhagen 311,60 G, 8312,80 B; Stockholms 8s0,60 4 361,60 Bz 88,00 B; Marknoton 164,85 G, 165,5 B. . .  Die Ziiricher Börze war gostern anlkSlich des Bungerfeicr-  ") 414918 1919 -] tags goaohlosoen, SERBIEN NAD: UI  4 ISTIDEG: ; . "Anugust, 5 716072 » EE PRE 1:77 MUREEUN WEIN LEN OHE M EIMER MIE WINE ENE ERN . 10), ,94 (3,96), London: 18, 80), ; j März ». «4 € GOB7ÜLL m 5 3s5 849 ü Rete 48.20 (445) Ko enkagen, 194,00 (1294,00), Stoolkkolm 1468.06 . Apri) ow 8 7487460. 6, 5:6s7 075 (141,98), Ohristlanis 124,95 (124,26), Petereburg 62,00 (61,00), Madrid Mat / 1 90870.10.0880 E 6047306 „ 104,85 (108,78); Buenos Aires 178 (178). 4s4  Junk 60 vu » 8817114 5 897 347 „ Schweizer Wechzelknrae vom 81. Jul  Tall „ihs «0: 8660870 „ 6.069 170 "8 81.7. | 80.7. | New York» >, 806,00 | 396,08  ' MINI EU - "Xen: 89): « Borlin „= = 66,90 |' 65,85 | London...» » »- 18,80 18,83 Die Verwaltung Vemerkt noah, daß in den vom Monat Mat (Be- |. Mn) +.- * - 33s16 | 20600 | Tollen: 7/2 7 14.20): 44.40 au der Fahrpreigerhöhung) und Juni 1918 veröffentlichten | Kopontagen 124.00 (Vortag 124.25), Btoolcholm 141,26 (141.28),  ien die Verkehregteuer enthalten iat, und zwar für Mai mit 635 918 M., Fir Juni nit 496 4s6 M, zusammen 1.032 369 M;  „Siemens“ Elektrigche Betriebe, A.-G. in Berlin. Die kündigte Uebernahme der, von der Gogel/gzchaft auszugeben- 1, M; neuen Aktien. eoitens der Sitemans-Sohuckert-Werks (H m. bv. H, GENIE Paxil zurüglich Spezen, Ea handolt albh'um ein  68 Geech!  Ohrlatiants 124,25 124,78), Petersburg 51,00 (51,00), Madrid 108,78 (107,29 Buenos Aires 178 (178).  ortag: 88,70), 3 proz. Französ. Rente 81,86 (61,3s8), 4 proz. Span; ußers Anleihe 138,00 (189,00), 6 proz. Ruseon von 1906 88, 8 proz, Rusgen von 1896 42,00:2(40,80), 4 proz, , Türken unif, 68 (63),  Intern im: Verrechnungsyoge und dementeprochend Ueber» | Ban.ud de Parts 1130 (1110), Union Parieienne 688 (630), Motropg Fa0g der ewa Abtion in den doston Besita dor Blemens Sehnekert Hiain 4 (400), Nord Eöpagno 476 (--)+ Thomzon Fowston 719 (705), " Gegellechaft, " Apt: ; " ' 0 Tin . . Die Hitteldeutschen Braunkohlenwerke viebendets; |.) Farizer Wechzeiluras von 1. Jol (Mg. Drone) dem Vernehrien nach, ebeofalls zuit den Regierung wegen einer Sobald il R 37.26 Robland a „ei 43 v10orhöhung, mit der Lohnsulagen für die Arbeiter verbun | + Now York: | 569,87 | 570,00 | Dänemark 179,60 | 180,00 en 6601 aollen, Bei dieees Gelegenheit dürfte die Syndikatefrage nach Sobweis 144,60 | 144,80 | Norwegen 181,50 | 18180 &n Wüngohen des proußiwchen Handeleministers geregelt werden, : Spanien iaas (23 Beh 08 304,00 201,00 Bravunzehweigiache- Kohlenberdwerke, Die im Po: m 50 .. ! " "lize der IRENE EWS. PETE (AFTIERIEL DN :'Rew Tork, 81. Jui. (Eigens Kabelmeldung,) 1 Molten Im Gezohältsfahre 1617/18 Cotneohtotch 88 967 M, Vortrag) | ...- - 81.7,| 80.7, y 81.7. 80.7, 6ins Guanmteinnahmy Yon 1666s83 (1 V, 19164s9) M. Nach Tendons für Geld H 1-*) , [Norfolk & Western * 103 | 108 der Zinzen mit 196s80 608 218). M., Abechreibungen zutt 962 Gola a, 148t.Durchzoh, 536 636 | Northern Padifio 87% 2% (649 647) M. und nach 20.000 M, Sonderrücklage für Kriegeateuer Gold a, 248t.1etzt.Darl, 5 + Peonnaylyanis | 4434| 441 V. 800 600 - M. Rttckstel! ) Weh en Reingewinn yon 686 Wechag For R Br 5,7126 | Reading 87%| 87% 860) M., woraus: 8 CU Dividend. ..- > zun zu Aktion» | Wechs. a.lLond.(60T.) 4,72s0) 4,72s0 | Chlioago Boak Laland 2814| 1.2834 R Eapitel neige bann] Tlangon gegen 9 yOk in den beiden vera» able Tann afore win WH M SOUR [Sefa ? Er 37 Z Angeuen Jahren ;; 5 &j | [ N 0 20) othe: er Kali-Geworkzehatt „Gitlokaut“, Sonderahaugen: | North, Pao/8'|, Bonäs ==/ | 00 |Southern Ratlway prt. 62s4| 62:4 Botriodoüberschnß im oraien Halddahrt 1204 091 (1 V. 806.311) M, WARrgeMrEN 5 8er 'F ats 1s9% ei Ranta . 121% 107 Mühlenbauanstalt und. Mazohinenfahrik verm, | ds. Adjustmet Bonds. - Z| 08: | Wabnch prof, 8836| "8917 Gebr. Seck in Dreaden, Wie uns drahtlich eidet wird, | Stk. Pas, 0v.4), Bonds == 79; | Weatern Maryland - 144" Hat de Goveltachaft Ihre infolgd der Taheikreriegung Ereigewordenen Atchinon Topeka 85%| 85 | American Oau 4634| -:46% vier -Droadner Btadigrundattoke m leon; welche die | Baltimore A-Ohlo-: 5436/5434 | American Oar & Foun, 84341%/:84 WE AERIGEB ERLERNEN Gang Eni 18834) 183 [Antenne ies ; s 1 “ ] (00 ERA BISONEN Ders vas Ke nr nfne, md Glane Mandan Vi 443% | Ameorlioan Bugar Ref, == 4 109% „Sakerordantliche G,-V- der Gesallechatt poll eine Kapitalevrka. | Denver & Rio Grands / 4 | 4 | Anheonde Oopper M: 66%). 65 NRnS um 900000 M. auf 1,7 ML M, berehließen, Beis Baut azet DIM) Dl |Oomitel Later 1 8034) 0s17 Dividendenabschliige in Bertin. Vom 9. Augus &. 3, | Es Arat pr 90% | Connolidated Os um |: 89 - 4 Northern pre. 034] 90% - ab. werden; Gebhard & König- Altin EE Mekka» | (GpentNorth. Ore Cert, -- 4 | General Lleotria vw 1'148 'zainoke Woboral Stitan- Aktien (80 pCt), Sedlea Hiee« Dlindois Oentral 98: 97 1 Internat, Harvestie === | 14 iris. u. Gua- Aktien, Ly, A (6 ie B (3 pCt.) nas | Interbor, Conzotid,'-. Ret 734 | Intorn. Mors, Max, Ov. 3644| 26 egg  Gevionae Sir 1017/18 am hlealger Tober» | 7,obigh Vall 1 vam 7% do. da. de pref. 974! 97: Da: / 4 Louie 4 Naohyilie 218 | 118 | Nationa! Load evww 68: Neue Paviere in Berlin, Die helge Peiner nahe Daß | Minaduri&ans.&Toxas 44] 44] Ropudl. Iron & Stee), -- | 91; Mr Z folgender Wertpapters  bezchloenen: 6 000 M, novo NenouriPac.neuedkt 28 2834 | Unit. Stat. 8t601 . 10834 / 107 Aktien dor EleotrleitätsA.-G, vorm, W. Lahmeyer & O0. Truap-- | N, R. Moxiao 2. PF. [) d do. do. ds, pref. 118 | 1114 furt a. M.; 900 000 M, neus Aktien der Magdeburger Mühlen» | New York Coniral 11%) 7144 | Utah Qoppee - | 2 „werks, und Qoutonz-Fabrik in urg; 8000000 M. | New York Ontario W V: Virginis Garel. Chem. *. | 8% u RE EEE ENT TT AIRI ALGO |H ir aa Detail ; EE .a- 2 AO. im Grünberg in Rchl1 809 000 M. vous "Ärtiun dr WW. A, | Ohlonge, BL. Jelt. (Erms Enblng) , Soholten, Biürke- z. Syrupfabriken AG, 760.000 M. nus Aktien | - BT 90,1: TU) S03:cl der der Doutsohe Kabelwerks AG. in Bertin Were Wut 100 2:3 (NGEDn Schmale 65 16.035 36.004 „Frankfurt a. My 1, Aufuat, (Rigone Drahtmeltung.) Das | Mals Tandepn: | => | = fSchwelnett. per Jul! | 46.00 | 48,65 unter Führung der Handelsvereint Getreide, Futteraitiel wd | 46. per Mal is; = Rippen por Jalil 24,80 | 24,66 Banten vor kurzem geblidele ukrainlache Dinfuhrepundt- do, per Juli 1s836| 184 |3pooek, kurgeo dieke 8t. *) 343 X ai hat auf die auf 460 MOERNECEN in fan Deoutechland elch vertei- | da, , per Septbr.| 185 | 1s6%4/3chweinezuf, LWent| 85.000 000 Hob von 48 AUE Bde Veli Erm Jen Gebeten Ire Rer NE JETS 127037 148. 1) im Olloagol „10 00.481 909 . M, die en: ? “ 2 Verner hat, nach der „Frit, Zig.“, M6 Vorain x wii einen Banken Y24, 4,6% "» emär linde, n  Komortivm, bretehend aus der Droadaoer Bank und der Com» meor8- undDio00nto-Bank, einen Kredit yon 190 180, M, abgeachioasgn., 2  „Minohen, 1:4 Drak . Upoihoken, 10d Werk aan 1 M die Si enteaks Dente  4 Neueröftnete Konkurze, % MW. zm Eröfinungs1ermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, „ GV. zu Gläubiger-Verpammlung, P. = Prüfungstermin, 5.  Km Geaollachalt in Mannheim, das Bankgeaahält Birauß & Os, 8 Mün. | Wounort |Awwage wut 8 | A. [GVT P. ohen und Vineikboostane Kart Nieoen in Paeln, ndeten wnier dez ertsBio.-Schö: iB 4. |. 9.137. 8,104 Virms Kart Ni0803 6,0, b, H. eine Gozo! wäh dem h- B noderg zi Maxomwiapital von 200.000 M, Zweek dar Kfm.  gungsfreiem Int Vortrieb, Dotrieb. und Vörwertung im welteeten Sinne von Ma- (Brog.):  vor „dem unterzeichneten «.Ge- |Nr. 118)  'Gerichfliche 0 Bine Bekanntmachungen, [Anzeigepftiht, bis, zem  Konkursverfahren, Der Gerichtsfcchretd Under den Na 14) des am | des FTM ERGEE  15. Mai 1915 in Spalato ver«|in Berlin-Schöneberg, Abt, 9.  stordenen, zuleßt in Berlin- ' n.: dem Konkursverfahren Scchbneberg, Barbarossastr. 82, 46m das Vermögen. der apm  wohnhaft esenen Ober» und Kreditbank: von 1876, ein« ingenleurs Aldert Vopp wird AE Se aft ,  , Aus | Storkow am 18,  1-Har;  heute, am 30, Juli 1918, mit. eschränkter Hastp Xa  [36 006 erd! heben NINIIEG Berlin, Wallstraße 72, ist zur Der Konkursverwalter An-[erneuten. Beschlußfassung über u Belter in Berlin)/die van der Witglieder des  AMEN EUR IRIRG  . ei  LEN] LW PAEAE IN? 37-15 Ausscchhußmitglieder an Stelle Konkursforderungen sind bis um Geptember H bei em Gericht anzumelden,  Es wird zur Beschlußfassung Über die Beibehaltung des er- naunten oder die Wahl eines "anderen Verwalters, sowie Über die Bestellung AUE AAR  geraus! es und ein! . denfalls über die im 8 182 der Konkursordnung bezeichneten Gegenstände auf  ben 37, AKugus, 1918,  vormittags 11 Uhr,  und zur Prüfung der ange:| am 4, Oktober 1918,  meldeten - Forderungen auf mittags 18 Uhr,  „- den 24, Geptember 1918,|Neue Friedrichstraße 18/14, 111, dormittags 11' Uhr, '(drittes) Gtodwert,  mit Im  bigerversammlung auf den „17 12, August 1918, vormittags 0% Uhp Neue Friedrichstraße 111. Gtodwert, Zimmer einberufen. j Berlin C2, den 29. Juli 1918. Der Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abt, 1s4, 8wangsversteigerung,  Im Wege der. Zwangsvoll- stre>ung soll 3 4  raße 71,  richte, Zimmer 88, T, ane] das im Vinnen| bera! fnet Cermin mit | Königlichen ai  (eingetragener Eigentikmet| Versteigerun| (ringt: ull 10187 9  8 der tr | FREUN REN eme 8: <iffseigener Paul Nez annsdorf) ene, auf der- wer Park, dicht oberhalb des|Kartenblatt 1, BVootshauses „Hellas“ Tisgende|4495/348, GSchiff GStevenkahn aus [achem ahre 1889 in Premi baut, + Heimatvort Nou-Hark- mannsdoxf, imi apericht Ves ie der ausgeschledenen elne Gläu« SE che (EN igeichen, ; vom 19, November 1910 ist das ; Gam en auf u fen 14, | nen Tragfähigkeit un Ihr 38 De die Eichungsnümmer Bu. 8872, n 85. 8,  . K. 38. 18. == Berlin, den 26. Juli 1918, Könialiches Amtsgericht " Verlin-Mitte, Abteilung 86. wangsoversteigerung, Wege der streung soll am 2. November 1918, vormittags 10 un an der Getichtsftelle,  tr, 12, versteigert werden das Derstelgerungsvermerts: ver» Bimmer 'im Grundbuche von Berlin» ehelichte  67, Blatt] Marie Idt, verw, gewesene, Kartenblatt 1, Parzelle 776/307, wangsv: erm ens Eigene] Lipke, Behn Briefs, in eve [Wen Tit Geiten« 0 Wen EN ai 1918, | loitenburg-Westend) eingetra» | flitgel, Quergebäude und Hofe strekun, fel  woagung des] gent vundstü> Fosraum raum; 7,82 3 groß, Grundl am 27 September 1018, die|mit E>wohnhaus an der Ho-|steuevmutterrolle Art. 8388,1 gpovmittags 20 Uhr, in|brechtstr, 18, E>a Friedrichs-| Nuhungowert 11.800 M,, Ge-|... au der Gerichtsftelle => Ram  irma Carl Paul In|viher Etr, 7, Gemarkung YBer-| bäudesteuerrolle Nr. 2284, köln, Berliner Wk 65-89,  der|Friedenau eingetragene |lin-Wilmersdorf, Kartenblatt 1, -=- 9. KR, 80, 17, -- eine Treppe = Zimmex Nr, “WS  enk zu| Grundstü>: Hofraum mit Ge-] Parzelle 684/46 und 685/48, | Feukölla den 24. Jult 1618, 4  eingetra-| bäuden, Berliner Allee 56, Ge-]9 3 21 qm groß, Orundsteuer- Königliches Amtsgericht,  ole Art, A! teilung /%  t werden 4 er des  64!  Weißenses;- Band Nr, 1900" (eint Ein:  | er| ftümerin am togeei dem Tage der  unter ermerkes:  offene Hai (u ng des Der arl vn eu  == versteigert werden das im Grundbuche von: Neukölln, Band 171, Blatt Nr. 4608 (ein»  getwagener Eigentümer am ., Zuli 1918, dem Tage . der  Eintragung des Versteigerungs«» vermerkes: Architekt Albert Winkler zu Berlin-Treptow), eingetragene Grundstil> New <=- an der Gerichtsstelle = New« | kölln, Donaustraße 89-40, E>sa köln, „Berliner Straße 65-89, Anzengeuber aße 21, Gemar« eine Treppe == Zimmer Nr. 83 | kung Neukölin, Kartenblatt 4, =- versteigert werden das im; Parzelle 5805/1388 usw., E>- Grundbuche von » Neukölln, | wohnhaus mit rechtem Geiten« Band 1s5, Blatt Nr. 42s8 (ein«| flügel und Hofraum, 11,89 stredung soll vormittags 10 Uhr, getra ene Eigentümerin am ges , Grundsteueomutterrollt am 0, Dezember 1918, |. an der Gerichtsstelie Neu«) 14, November 1916, dem Tage| Art. 4804, Nuhungswert 28 400 vormittäas 10 Uhr, |kölln, Berliner Glraße 65-69,| der Eintragung des Versteige-, Mark, Gebäudesteuerrolls N, an der Gerichtsstellt ==> Land«| eine Ztippe == Zimmer Nr, 33| rungsvermerkes: die Firma) 3673. ? GE MER DANDE 10m m egeler m [NAHE SEIN ISTPUUEN ZN0eufeldt in Ihartotten = 9 R, 34.18. 5, =- en ui ing. von der |Grundbuiche von eukölln, ' burg), eingetragene Grundstück, 3 X örschelstraße) 1 Treppe =| Band 114, Matt Nr. 3209 (einz! Gerärkung Neukölln, DEE SEE EEE IAERIN immer Nr, 1s1 -- versteigert getragener Eigentümer am. blatt 2, Parzelle 5493/560, Ader | =<---====-<“ <22 2% wetden vas im Grundbuche von] 24, Dezämber 1917, dem Tage |Wavthestraße 25.28, 5,87 a gruß, Zwangsversteigerung, Berlitt-Wilmersdorf, Bd. 41, | der -Einkvaßung des Versteige-; Neinertrag 0,92 Taler, Grund« ZIm Wege der Zwangsvoll» Vl. 1249 (eingetragene Eigen. rungsvsrmetkes: | Kaufmann -steuermutterrolle Art. 4434, stve>ung soll ark. jtümerin am 1. Juli 1918,] Georg Echukhe zu Verlin), oin» am 28,. Zanuar 19168, Erdgeschoß, Zimmeridem Tage der Eintragung des] getragme Orundstüek Neukölln, vormittags 10 At] i au der Gerichtsstelle, Neut BE Dorliner Stz, 65-89, 1 Irepps,  ret am Trep-[markung Berlin - Weißensee, |mutterr: 1026,  Fuhungowert 9400 M., Ge-  bäudesteuerrolle Nr. 567. e  .. R. 36. 18, =«  Charlottenburg,  den 20, Juli 1918,  Königliches Amtsgericht, bteilung 45,  3wangsverfteigerung, Im Wege der. Zwangsvoll» streckun,  a  Parzelle tk. 8 a 81 qm groß, Ee] Gruündsteuermutterrolle Urt. ed. |1688, Nußungswert 9000 M., Gebäudosteuerrolle Nr. 2230. -- 6 R. 3, 18. -» Bern eiseijen den 24. Zuli 1918, Königliches Amtsgericht, | Abteilung 6. Fwangsversteigerung,  fol Im Wege der Zwangsvoll- m %. Oktober 1918,  Swangsversteigerung. Zm Wege der Zwangsvoll» stre>ung fal 92278 am 24, Januar 1919, vormittags: 10 Uhr,.  Doden, ohne  [24]  rüher Wernsdorf, | Wee pe  wangsvoll»  -- 9. K. 48. 16, -- Neukölln, den 25, Juli 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 9.  aiser Friedrichstraße 24, Ge- Gärtnereibesiher' markung Köllnise Wiesen, n !  gtianis 312,30 G, 313,60 B; Konstantinopel. 34,25 G, .  ), Parts, 31..Iull. (Drahtmeldung.) 6 proz. Franzis, Anleitie 89,79 FItmmer, Nr.  werden das im Grundbuche von  Neukölln, Band 167, Blatt Nr.  getragener Eigontümer eimber 1s14, dem  EN 280,  köln, Parzelle 3 3s63/83, 3 aus mit vechtem u: Spb] Que gebäude  8: Geiten: Ügeln, Ungarn 0s6 806 M., Godäude» . teuervalle Nr. 3480.  =. 9, KE, 188. 14, =»  4 bes, Königlichen Umtogerichts Oefell * „Borclin-Mitta. (Abteilung A)- of,  PE In unser Handelsregister ist|5 3 I IE 7  Rr. [6 Beweinsaft p 0 «jan; Fr EEN En jen  [X] Jorn 1 : TIED ENTSIE  in: Die] und Mogtem . Su 0 st. Die 24 yW 332 Or ie (70) Beetin, 37. Sah 2018, G Nunigl. Amtsgericht (>. Berlin«Mitte, Abteilung 86.  € EE worden: Nr,  obindustzle und  ktür Hermann!" Seen SNTCNN  bi Deschäfts bes  3 Willy Arpa als Mn das Gesch 4 eing Er  16 des ber "bem Betriebe qüfts. beg: Undeton Forte en und Vorbipdlichkeiten die Gesallschait (st "ange  . Bet“ Nr, 500080  "8 Berlin, 30, Juli 4918...  stätte für grapß. Ma-' jschinaonbau, Berlin, Berlin, 25. Juli 1918.  Königl, Amtsgericht  Bilanz am 31. Dezember 1917. ?  Augsphtießend priv. Buschtehrader EiSenhahn, Bernet, Wbteil 90. „Kundmachung.  Zn das, Handelsregister Ab» 2 am 15, Juli 4918. in. Anwesenheit eines. k. Notars teilung B ist 133 6 eingetragen Sides “5 Auslosung der (gen WU ObUsgationen worden: Nr. Ü Ex 24.30 1de Ansschließend pep Huschtehral ex Gisenbahun jvom; Jahre 4 M ehalibenbB eistungs: 1896 wurden nohfolgemnde  Apparatebay« 1s7 Serien zu J8 10000 Kronen  nd YIFTIETSO Mit Hin 4 Haftung. Siß: Berlin, "weginstand. des | resp. nachfolgende Gtüde gezogen!  Banken-Kreditores ... Konto-Korront-Kreditores Heitnsparplc sen Ron 7) ..... potheie! ulden-Konts .06 | Biteedere aten ... 3; Antizipandozinsen 5 2:4 06  Aktiva, , | 2assenbostand .. 4 Banken-Debitores Konto»Korrent»Debit Grundstlid»Konto Utensilien « + + « Wechse!bestand , Berlust pro 1917  ...»23*  "Die Fahl der Genossen detrug 'am 2. Zauar 1917 [310 Genossenmit 184 Antelen  schränkter, ;. Elugetreten sind im Laufs des Jahres 1917 „ « =  Unternehmens? Dig Aus- n zusam TIE GENE ETON WRITE" ENEN ELIB 1) 20 Govien zu jo. 1 Gig au IE SET 1 1605 Hiervon schieden am 81, Dozember IN7 aus , - 3 +31 „9118 d 1625 2805 47s6 2684 28s4 1870 2090 3280 vB: and am 1, EE ae 8 8.0. 2101s8 ve KTC TBURNE u  Braam erset sowie].  M. und einen Haftpflichtsnmm( uri um 2822 20:0 M bzö  Bearbei Wh Eisontellen | Y 102 930 2681 2036 3004 546 2s07 2000 288 503 2708 Es haben fi bie Bastpfilhtfummen verminder] um 3 3736303 800, Das Giammfopttal beträgt 3; 19007 KOR BO 100 BA BI DEER 0 4038 4238 (881 |  Bekfin, den 89 Sut 2008, | Iifekleun Quitan O1 De 25) S0 HG Ee 5230 EN 53s8 0 au 5704 „ente 1 m BOP 8 CrCUk = .y SER BE BRACE TRSBeNInEr Spar» W. Credit-Verein Doge Pe EU GeBnes] -* "887. 0987 DI77 8189 2608 3682 2760 4 umi m eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, 'derg. Dia Gesellschaft ist eine B960 8972 0080 9168/ 9870 0801. 9668 6687 NU 3 Mansdacher.: CTromm. mit beschränkter | ' 9904 1903193 10.846. M ; , y Sutton ift zm de Zun 108) - 9) 24 Serien zu je 25 Stite? zu 88 400. Schloglscheo Elektriocitäts- esNlosten und“ dur Bes OM IN On OE 068 1128 1.008 |. 4 | zn Sul 56.204 12s0 872 üb GAS" A0QUEN-GeS3HiSCHA|*  Deen dr fe 68 aner  Nikolassee, Nahe Babnbof haben wir eine avhr Schön» Villon- '8 962.63 | besitzung, dis Iuxurids und 44 934,--. IB mit allem 'erdenkl. modern. 69 8660,89/Y Lomfort ausgertattet: iat, Fauth 16 Zimmer, Meia ad Bad 1. Zubobör, filr zu verkausya. Der we arl 08 (61, 490 Q.-R, gr! Int torragaenförmig | R angelegt, (Graßer Tennis- | Die und Autogehuppen ist  ie et Ui Je 80 „Bllahz am I1. Dozom:: or 1917, 1 erien - SÜnE 9 Nr. 12.018 12.922 18 075 18 314 13 898 18 608 18 587. p Rü03 lung dieser gezogen Ktonen-Prioxritäten |. Ai fidei mit dem nalbetrage am 1. Oktober 4918. fintt,. und |.  I in.W KIT ben de 56 Kn  B; and a. 19.1010. ande, *:  fereueanl. parate und Epen ... Zugang 1917 5 «eo 600. i »[mfonnfestätfonen gone für die Schle- „und -Betriebsmaterialien-Konto  trlgbsutensilien,. u, Inventar-Konio NCHT  aps » Me  ein wird ver,']bei j| Mm Wo SE I ii auf wi die  "7 a 'Sandol ef ap > NENNEN MEN esel  [9ast gnbusiee [py per Grigle dor Bank fit: WHEN € 3 SE  GIINEG CKS IEM en G Ehn 1 we  amby Ba: Verei 9 m Winn bal der Goptesgen eta ane an 16. Sui Äi18 js lösten Kroneri-Pylyyitäten“ gouf zn '08 wird Ne 7 765 Rare lender Coupons pon dew“ wiszugehtenden Von den in früg heren ahven done . Prioxitäts-Obligationen Fahren Pohoben  Antresfen), zeh  ra  zu Banpe Weiden ien ke n in. .  ja abenten,  Gebrau ere  Uhrehten und ' 01%'"-welcha- bereit: KE  -Ruls; an leih ISCHE! Kalen M andere ; th ien . BE 3 20, joo 0oNNSN»  69:98 vert; »Gehüldmus +, 5 6. =  bet daran "ie m FIM „aten |. "%Pon'“der "Emission "aus dem bet „268001 * (Waleöehndneb unt AUEN INE 5 88 08. Nähers Au-R ten, wpetenten und... Ges K 10000:<=3"Geris 1983 Nr. 4==60, wl A deb kauft ortgilen . brauchsmusterschugrechten ..jo» ga 23s W 2009,w==1 Gey M TF Isr, Schmidt/Söline, wie fonstigen Rechten gum fest] Ser! pita Ran  Sieb Een Werte von 8000. M,  | Lelps.217,112 Roko Maverot. Ber YAnvechnung von. je. 4000 Ketten 48600.=-8,  [et UR GEE Beale 1  (heb „Et tMmfnlo- |Garie 4028 My, 16-30 41-30 Serie 4803 Ar, 840. . 1; 9 ' ' | Warn "Teige ef en Merle Mu 1-40 S9e14 4669 Nr. 2s80 Se Rt 41-70 Gerit 2780 Aim 1a: B iu R 1000,» Lichterjelde-Ost, on Roh 6628 Nr. 01--4A0 Serie 6s88 Nr. 11-20 Gerte , 1-50 u /M, [] ; Marlenatr padeBhnk, Vi Don 8s00. CN R 4hre)| Serie 6821 Ny, 'W--50 Gerie Nr. 4. je 6888 | Teil dee bee ng anip iG 71.208 WiaiGE act Porit in] Sammeln Tage: (ad EHE Ger Gas Rt 840 Grie 206 5,0 Se f 83.2000 80009 zu 500.M. |... j ohn, Hels, Gus, eek Acht KEENE 03 bs Ea 410: Mr. Rb. ) Em 000 13.2000 483 8 "zu 666 M 1s0 000 Mark „ju K 04 Serie 10.000 ir 7-30 Geis 3000| IIR iti un verk, Wortroile Anaetatt; UNTEN KEIME SRC ER BEI DITE „Ls Claire & 00, v 2] n „DL " . [I „ SEHN „ [Stets 30 714 Ra. 68.46 Geris 10.790 Rz, 1-4 Gepis 10.789 . 08 PINIE (08, Chariotionatr, 18. 1. 1] „Dem - 28 -H | Bestand om 81. 18, 3017 | Alwin Külpdu yn: . 30.069 | arb); noi tenburg ist in der / Gar 10.995 | HM 1018.49 15 8.0 j UELK IREN] R 12 : Seim "Desi Simainschat mit einen Ps 63 1 vertre R  Une H. 2201  Eee  6.290 618.43)  au 170 ds in Eisenach: j 5 MED *' „mit 2 Wohngebäuben 11, Gark, 7m .. +15 1000173 ZUnteiEn HERNE Beiwöig * KER ID <afterbeschluß vom P-guni Nr. Divi Ze ..... M,“ zut vo-kaufen, 0! us  4 Vevintttlex ) Nie 0 verb  il Von ven Seg „gän „gitögelosten. Z%igen unerhoben aus 1918. ves Aud den: Bo) Hut, = 4.7 REMIS Silber-Privritäta-ObligaRonen der Emissionen wm u WUs (SE SP WGSUE |O und R RE Gerbe m IR a Wala ene wun jaaft mit defchränk, no ehyben, it. zw.t jongeinsen tuns j > = Rittergut N./8, “WC 4" t 1! Di ! N-Des son rus dem Jahre 1888: ; dige Finfen am 81, 12.1017 y FAM) jp; Besei: u ge 871 MEH WBEB--ik (EID 2s31 6068 E22 wee re :. 2. Bard. REET vertrages Über de! [35:6 dea |? » | Min in d, fid.  FEEN T 'd. den Auf- ie R Ge 8 few SEIEN 0 1 om ul 1819 geändert.  8 Me (Do Hey „mission aus aus 1e.2. 00000 :  Die ber noi 6fiche fteit Stisder« DI EME EN 2/69 Mos I Zahre 1 Und In 1s020 SE mn mit 300 „Rfouen 04 6 | bes Defroge fin ef PeBfends Gone  nen; 'S- " einde Coupons, der Saupttass a der KEEN in Prag, dei der 6, k njons | |  Au emp a "wbrih, Lane  geni M Wen zun San Serhat Bai wadatee S3 M I 8 R nn -ANnHa! n' De n En Ii EU Y3sL INS ee ede Dire AN1: wusch Eibau oi ünfeg M vsala an alete 2413 3 7 (ics, Bots: ? ns 0 er I Ee 0 . nen uad dele u H PUTEN 5 & Sühne in H 0m | ] 180 0 ns 4 15 000 ,mw| dam, Kirhstua 6  bas Is ma ex,|Jitdiachse Gemeinde, (R  ie . 5% jen ... 4 0 pf ei Seine  Ke "Die M8 ki  ze  EE  y fein ia] ent 818:  .» 2? Enie  ERLEN EIE “. Popsmamn 14484 ist  in, In das Gesaäft els persönlich SE (einne:  wh.  N Serlin: Wis FiWg  der Bits, MoH, Werk-'.  Beirtob! s Gewinidsebershuß  bur epa Se 4 SAM ERGE | H Amörtisätion degeiffen ind. find .die; Gilber-Prtorltäte, * [1 Gemini Bofrag, 51, 4 „Mh. 1 3s0 vd 'e) Ul : . 4 1 Mon 8 EITE DEN | der“ Emission 5187845. NN ß emen en : u will EN 2. Steile . j xonen Prio onen: ! ' "3 EI des Emitsiau.1690:* zu R.10 000. Geßs 1603 Si: 130, Rr Lollar Gtr. 3. Abl. pr, Zul 0; Ke Rhe, Serie 8810 M 1B1---80, Vortrag aus 4018. KE HANN KR 3980, evil, sofort auf 10 Jahra Fein iuns nnd Kotibnagr| N M+ 400 Gerie 10898 Nr. 27-809, m Gewin ante aus einor Befeill, (ew 8 av. 14 au 1s (GS nur v. Pyvatpers., EE alley anderen 1- M3, R, 200 Serie, 272008 Mes ere Se 11 | Grirag der „Perschlosishan Elektr! Gewich 8 ut? 90.7 Ga we rt, 4. M . Begehen aten 7 3 Pefipltis amoxtisiext sind die Gllbar-Priorität« Ole Vörftcheitden, zb der hut edabien General-Bere Fl Ne Deztin 5W4/ b10 M ttesdlenat Ei dir Gmission 1868: M 76 7 en ammhin MSN Rechnungs» MEM bringen iv hie» Prodigten: des Gutter 1871: 53 19163, 2 080.007 mit vem Deimerken zur Kquntuis, dag dis auf 50 ent Paataloaziatr.: Dr. Liebermann. | bes Gmission 18731 Nr. 1491 16897 8786-77“ 17s00 18819 ea eie Dipibende peo 1917 für dD 1 Ne, 1 bis 1760 Bo VelnON DEER GID Berg 24s04.-06 82738 08007 00087..08 8139 Dis 14.899 7200 DE WE A eue „Aen Ni 1781 0: Inch? Eing halbo Stopdo vorl BEM 0166465 2. GI906 67007 887 08607 | Ügfeite mit Namen zess. Airmenstampel des Weite HAN a Deld vergibt vorspesenfrei lich. el | bonds (Babbatanogangt BUbr | aendert Kronen-Prioritäts-Obligatlogen sehenden Dioldendenshein vom 1 August a. 6, ab HAAN ot). II 19 Grof el] 47 Ninute« der Emission 1896: & W 400 Seyis 11019 Nr. 1-4, (in .Breölau bei der Dyeodner Bank Fitiale Bredlau; |boerensty, 4 Unfrogrt war gotten | 9128.20 26. u 008 EEE MOE RIY lon ve Forbartagen| " Der Verwaltungstat | „ee 12] Rpantaber und Kematen] D8r AuSGsteGenb priv. Busteßrnder Eisenbahn, | Serin * va Kew Beetes Sardeiwriehraant, 19.201 ememwaanae nn warrEWTENT WENDEN IIe TEN mN nur fr. 904 EE T Ohe anderen Ayunagoken: Unter Bezitanahme auf unfere Bekanntmadhaungen in den N / : dem 20I: enabled, 3" N. Abonds: In allen Synagogen: esitungen, insbesondore im Deutschen Reichs- un Königl: D 8 Tihr, reußischen Etoais-Anzeiger Nr. 288 vom 3. Dazemher 1917, "br Danthauis "bardy'S CG, m.b.H, sucht junges, Dormfstätiges Dsfene| Die Lehrverträge gor Herron| Rt, 8 vom 3. Jantar 1918, Nr, 48 vom 19. Fehrune 1918, ex- |in Beuthen OS. ;:+ „der Dreödner Baut, Filiale Beu« bein au zum Ankauf. von Mö- 6: W| Des. Weyl und Koll/rmanp/[üren wir hierdurch auf Orund dea 8 290 in Vorhindung mit then OS. bein auf 8 Jahr, Gefl, An« fallen aus, 5 210 Ad. 2 HOB folgende 'M. 11.000, Wison der Spon» zur Unezahlur gelangen wird, | bote M. 2, 2423 Ullstein- 4 dauerber9-Brouerei vormals CE. Bechmann für k2oftlog, Bei denselben. Zahistellen werden an den Fälligkeitgterminan IAM Mertie-uiber zr 91; 1 düdigchs Reform Zi, BE u 196 180 ITD, 786, 265, [die halebelne unforor 67) prog. Setfehuldversrälhungen eingelö Geschäflg-G 45 " Bertin, den 31, Zuli 1918. Ä GIE den 81; Zul 1913, 1 vSCHÄflg=«Gesuch k M 4 ) 34 BIMBInCO: - Schultkeiss' Brauerzi Sollegiache Blektrioltäts- up- 081. ---| Sonntag, dan 4. d. Me. vorm! ! y Akilg N Gagalk: cha +t. [7 A t& N €? Medis MilchgefHält "Wmr7 10 Uhr Go.tenlienat. Prodigt: | OU GEETUGCHEAr . m T agistrataware, sofort g ae Frousger De. je) Je " ; * machen | land as 0 672 ee 1s4:14.1 8038 ü Off. erb. NR 7811 1 UE  Anika: . j Nenn Gemnannst- 160 8  1  An die Aktionäre "der  "Brauerei Germania, Wandsbek.  Der zwiachen der Haolsten-Prauerei, Altona, und der Brauerc)] Germania, Wandebek, am ?1. Januar | 1918 abgevehloevene Fusionsverirag let durch die am 16. Februar 1918 efattgebabten eauß.rorden/licuen Generalvereemmlungen beider Braunreien genehmigt worden, Die bogop Inn Ürhöhung des Grondkapitals der Holsten-Brauerei, Altona, von M. 4 600 000,-- um M. 800 000,-- auf 5 400 000,--- Jurch Ansgabe voa 800 neue, auf den Inhaber lautenden Aktien von js M. 1000,-- int in das Handolsregieter eingetragen,  Ostbanktr Handelund Gewerbe .  Posen +» Königsberg I. Pr. E ; Aktienkapital und Rezerven rund 40 Millionen Mark; nE ANNEN  HUTGENNTINENT  NN  FEN SWE  Von dioson Aktion der Holaton-Brausrel, Alfons, eind "72 Niederlazgungen Tauock gege: Ingo Aktion 5 ua ar Verlngung Wer R worden In dab Welan, En! ! ; 8.0 zur Iv 'eotollt worden IN “| in hi es ogen Ue Bü00n A Ahlen der Beamer) Germans zalt DirienSonadhalnen für 3919/18 „Pozenz ... Oztpreueaent Weelpreuszen: . Pommennz und fo ee kelh wdngemwegen | | vemeewetneemertegee - M 9008=- Aktien Ron 10 Holsten-Brauarol, Altona, wilt Dtvidendappchelnen für 1917/18 Bromberg Allenzteln Omnia Kolbeory 'k und folgenden | . SCaarnikan ;“ : Bartenetein Danzig USzilm ' eu beleden ate. „Baveen | Branzederg  Ebizg Beklag  Die "Aktion der Brauerei Germants 'vind“ bs! Vermeldung 86 Krafttooerkäen mäß 82004.0.6 4 463 vs  kis «bis zum 15. November 1918 '  *' de! der Voreinzbank'In Hambur  vo! der Mitteldeutzohen Privatbank, Aktiengezellschaft, ] Hamburg; wit olßem Verzelchals, zu dem die Vordrucke bei den geuannten Banker erhlitkiich aind; - „während dEr blieben :Geeehkfteatunden einzureichen.  Dis genannten Bauken atn4 bereit, kür &s Inhaber voa Brayperei-Permania-Aktien in Anzehung der- font Stüeke, welche die zum Braatz duroh neus Aktien vrforderiibhe Zahl nicht ep die Verwertung vr Poohnun der Botolligten herbeizuführen und aemit den Ankauf bezw, Verein dar 4 blenden 06 Hor Über» echioßenden Sttoke zu vermitteln. ;  .. Alton, m 36, Juli 1018 EE 0 Holsten-Brauerel. als Rachtsnachtolgerin der Brauerel, Germania, WandShen.  "Lodz, ? Wf ampfehlen dis Bonutzung ung8rör Aufelazpnen im bozoblan Qoblals,  - Ansbasorräe Veäoffich a delogenphicchen zul Dontrek- “Y unf 2 Anzland, zone auf er gg Re med rb per  EISENBAHN-UNGLÜUCK.  Das bek])a answerts Eigonbahnungi0ck auf der Ostbahn mahnt zum vplortnen, Absch/uß einer lebenslänglichen Esenbabn» usw. Unglücks-Verzicherung, gültig auch iür Straßenbahnen, | . Hochbahnen nsw. Bitligsto, einfachsto Versicherungsart !  | Einmnlite Prämtenzahlung! Verstcherundsschutz fürs 92nze Leben!  Für die Yerzieherüngszymmen 20.009 M; "Tod; 29.000:M. Invalidität; 6.66 M. pro Tag einmalige Prämie nur 100.--- Gi  Man ntollo Sofort Antrag "auf Versicherängsgelitts. Avsküinfte, Prospekte kostenlos,, ASrEFeter gepu kt m DICK tO meoleren Laufend kauft - Schwelzerische Natlional-Versicherungs-«Ges." . Belm gm ReRtetoren 100 (re geben fe WeinelaiTurs, Wifeenen] tonne  „DirektionBerlin, Billowstrasse 90. 3 € WaR TihS I Faagaage Me IL Talk. Drakbene Beel | Tolophon: Lötzow 691, 6674, : . | - ] | 1  a Ian ng u  EL 5 9. | ode, Zweit Eien, Beistog, pn M Ed Nebel Gretaliris EN ain! KE gendender ge IE HRC HTE  exen Zahrle inngen und  „Fabrik eiette, Waasen 3, Apparatei Dy. Max Levy, 39  F EUERBRI j CKE.23  Absfreisen  3 Fost eb Verrchleiß. » Qrößera Betriebszicherhatt, » heblich höherer Nulzessck! im Dauerbefrieb » Wi! "-einjachere Bedienung ([9r668. Unsbhänglakeit vom Heizer» perzonal) » Selbzttätige Schladkenab!uhr » Zugänglichkeit auch des hinteren Roxtendes » Erhöhung der epn] 3% Auch für minderwertige Brennxofie gu! geelgne!, die 51 . „mill Abatreijern nich pder nur uhledht verheizen lazzen; j "' Für alle Arten von Wanderroztseuerungen « Widiligsia 3 1 “ Verbezzerung des Unterwindwanderroges » Zeugnlie Dber vierjährige Beiriebzerlahrungen » Dber 800 Feuer» !" * Prieken In Beirleb bezw. Ausführung + Ober 300 Feuer» brücken nadbeteil | 4  pr. 4 für Enueecbatal:  hat abzugeben:  P pkiromator Zovert Haberling- Beclin.ws|| ReBaraen  WEIR  1IFahrstuhl-Reparaiuren!! mug ocker,  80wi0 mopatiiche Wartungen  Karl Tromm, : Mi ah WIe Spiralbohrer  GofortgegenBelegshein | zu kaufen gesucht:  . || Screibmaschine "Flacheisen 80)5, 306, 3038, 4036, 40)C10, 40312, Sehe Ei Witmersd och Hels 50348, 60)<12, 60)C46, 60s68, 60)C18, 70s410, 70X18, oefhte. 206 Warten Es.  ; Koln 1a0 1 Gaheis Frleddensgnte! D arm niten (VPeese) e)  nn Drehvänke u. sonstige technische Zweeke in . Ne 0) äten 1. jämtiichen Stärken sofort lieterbar weih, Verlin C 2, Neue Friedrichstraße 48, Nord. 4412.  1400000 Stäkverzinkte Eimer)  "wp" Dauer-Bezen 2, veblomBovoror| aB eyfzenghartmann, Sranfsurt a. M.  ahs Maltbar vo Ergatzbogen Jodoy Art) Ne MN 2) D, N7E 3(8700) M 125 Kaiserstraße 46, Np. 4 (extrogr. w Rtark) M, 14, Rahatl bei arb, Bostollungop, EEE  n HE A SERIEN (obne be] 408 Z EIDZEHR zi D ii „| Hanfbindlfaden??  lektrisene Licht-  wl Joden Umfanges Die Meto » Schutrung (Metallband- vnd Krafianlagen üborulmmt Paizet « PEN EPEÜLUNG: iy R. P.) i-t  “ bind „cg besfan! . Rundeisen 7 und 3 mm, Stangen  Rundeisen, Schweisßeisen 16 wm, „508 8 Gam Ek Un iw bo, V-Eisen Ne 8, 10 und 13,4. =, ff erfin, „Beorperächenf 87  Sechskantmutiern, scchwarze, geschnittene, % en Suan fr 770 NENSTOOBENINSEIHENG „, H) ffarken Zweilpän pänner Maschinenschrauben mit 6kant, Kopf.n. Mutter, [Mees „Rollwa en "danernda. Be  63620, 63480, 8320, 83625, 83480, 8306, 103626, M | shärt at  103680, 10s85, “10340, ' 18s680, 18s440, 1836s0, Abert Müller,  18360, 18370, - 1860) 183100, 1680,. 16380, W| Peteroburger Str. 13. Fernspr, Königstadt 2104.  163120, 1634140, 193440, 193470, 1980, 193690,  1934100, 1934120, 193180, 223100 . MEL GEN ue Hampfwälerel Sanitas  beegor, einfacher und anz erbebtich Cyr; Jaan Mlageler bil;iger Boraubüng ör Pakete un- Farkwerke 8 | Berlin SO 36, Zeise sep 6; Berlin 80) Rejehauhoger ütr, 0; * el: Mt. 8840, |f uf UB Vjänzen Sie Proepekt 1: ; vorm, Meister Lucius 2 Brüning, | übernimmt Wade [eber Art, Zweiggosobäft: Wichwaide bs! Ber, in, ; .. Bchft a, Matkn, Einkaussabtellun( (8 fe N Einkauf y. Tnstallutlons» Mater!al, Kupfer- Meto m Schnürung G. m. b. H, Köln, 08 N 08 p 3s30 erfand na naß Pat 108  tungen, Kahol-Toiiungon,  7sX18, 603610, 80s12, 80X25, 803686, 8019, | 00319, 100s420, 10034W mn, | -- + : oel ß „bol“ Winkeleifen 40x46, 80X6--8 und nd WX) eh  Lieferzeit 44 Tags „ad  «  - Baaseustein & Voglex A. G;; Berlin W. 35,  12 uta  05-] Kenmtoristin ZEHEN SlelMzeitig Rewpnen Stenoty- sucht f. „feht od. (pat, Bernhard pistiin Me ort. gesucht,  ; MINSK 07 1008 FelpeeRDOger duenn (0:48) Mümbräuer || Btollevangebote“ liegen 1p allen Geschäftsat SW 6, EE 143: 1s000 "eiedaihahe 88. |; mit „au er Schulbiidung zum is eoanher Verlags Ulletein & Oo. koetienlos zur Kinaicht aus [Laun SEE d. S6 Heren der pie: gesucht); Angebote mit Geha ltsouip am  EN AE üg 6s00 perl Zehrling, | Ver käuferln N Typograph G. m. b. EN 4  schinen» u, Ei! big. 2s65 fewandi, 5 mit guten |M DEREREERE 17-19,  | Zum baldigen Eintritt gesucht 5% 12 9 224 pu Drei Sab: Fes896. Ritschenann & Winter, Zeugat "E Ramel u IRENE = Stenotypistin 3  7 56 €. Kowalk, für. Dauert np sofort eder später er gesucht. Vartan  5 zur Führung des amerik, Memortials erfahrener, 5 123 Legi, M Melee Gefangener id Strafe 8 ent ig Kriegs-Teite Für das Direftious-Büro einer 1 EHIRORONENEN ZweriägSiger x Buchhalter üg Er. Rahn... Büromöbelfabctten, Brunnenstraße 1967 7-5 0  werden . Berl, Uttien-Gesellschaft DELL ESS TCE ELENDS DDI RIN  h.. 45 de er EM AMINE Ig ; Konfo- Korrent- Buchhalterin „ Gerwaf [867 den pmg Sen NOntDrSEn Gtenotypisiin  Vorlegung ee €e 8 Dieserbe hat Gel auch geübt in Kuyzzehrift und Mogehinerehn Guts NBfz- vc "OE ic; R aet FEEN 1a 3 IgE | feh,d Me Buchsührung einge ehen altungg. perfekt, anch). mit Kontorarbeiten verirant, zum 1. (Septembeg = Gefl. Offerten mit Gehaltvantprüchen bw  ZU Reuruppin ist 'die Stelle es  | Geübte Stenolyp issinnen :  Hamdaobrift vol bolden Porten Bedingung. = Bobrift- ngen IN Off, mit  liehs Boworbaugen mit Zeugnläaback, Gen wad A ab 4 bs 9: | werktags von 10--9 Uhr mis peu nigabschr, * Deer m Gokaftannaprgchs erbeten: 5 Mind SUREN japs. Roonstraße 1. 5. Zoch Usela:  wollen je Bickgendang voni ne ME R ---- Wera Baan dam beh Rada aS Ei Mvening 00) HS pSrhhn IRL Ü „ebenalent, di aaa Origin - ZeugniSgen | iin 1 Kaufmännisch und technischlinz a Sa | KE Rn  gebildeter Gert Shia zap IEE |  nioht verzmtitaln, da ws die [H :4. Gut, | Nähe Berlins, p. "R Wolf Herrmaun mit Tangjährigen Erfahrungen und besten Neferenzen SEITEN Juli 2318, Aufgeber volcher Anzeigen I vf, m. Ref. fü für leitenden Posten in einem großen industriellen. Werk| / Der Stadtverordneten: NER MERNFREN M an Oi 11.808 Ustein- (8). Charlottenburg, Leibnigsraho 66. „uw Wa en Rhe .200 weich bereits Gefiesen Vossigche Zeitung? Farms, De Bertin M | DEER NTER ZENT WETKEN 3: | er Ung gewesen, mn Derfifsichtt- uih«e . .. sofort] gung. Nusführliche Angebote unter H. 34016; en/(WMmmwIHETENNHIZDmEmN AÄnzeigen-Abiellung INTE RGB  wage 39.00: 08 gewandte Kontoristin  gansprü IEH it guter Handschrift und  Fiera Metnilwerk zehen ui NGE Rt SEE a 30. |3 perseite Gienotypistin  ; Stollenungebote gan, in allen Govahäftaatellen des Kau fi m ann!- Tirion Vvein & Os. Kawaanlos ws Finzieh Ee Steno] if | "geeyires Bes, eraidrwent 26. 28,  [ME eie ini 0 fit 3  EE M RNn zu gofori. Eintritt, usführliche achriftliche Angebote aind zu richten an das P.SrSeDEID REH ds  H Meret en an Fuofgr "vm ue | nn j "% ir gema 84 FETTEN u venture | Tüchtige Stenotypistin Sorten tein), Dita deren LENARD) [9 Annöncen-Expd: Heinis) | "Jett, anden EUR MU FU bine [5 ME anten ; * Bersetis | EEN WERKE A 1 Kaufmännischer Beamter a IEH . DU Stenotypistinnen ar III  GEE Geübte Telefonistin -  gowandt im Verkehr mit  m BEI NE II  Kersten & Tukonr, |  ew Merpwale ae M Fettfterle „Sroh nd FAHR GStza I< a  ; zum baldigen Antritt gesneht« -- Vestempfohleng..- Bawerder wolien ausführliches Gesuche mit Ledengs/  LehrÄräun  Gehen Etre ; vr ee zancihe. ve "nzetgen gefucht. Of. mlt Gehaltmun prägen uns Mein | wi Kut und deer M jowis eten Tlestrometalurgische 2 Werke Horrem 4,6. Ziwvil-Ingenleur Hans Ströh; gung der Zeugnissa find zu richten -au die Bitterfeld, LEN Berlin HW 23, Guxhavyener Str, 7.  H: MEAN: a  0ESESEDSSESAISDERSISLESEIASEN nE  ZEN Kontoristin|  Für die Augslieferung“- nt unter 6 MEEREN eg Fm R Für Aönigl. SEE Unie (ea den baben s Rebeiten vol de | Cs? er arfahr..| 97 Dome mit nter GH nibidun pemwbh "wa ER Refa jüngere Lageristin " Wur AETEIÄGEEN  ene Wer 1 ver "* 4 [nit unter 18 Sohren, jofurt geluht, Ofserten murter „BND on "Fant Kain Kn nunn -„Tepont. KI =| Kröger; * Wada  Priedriohatr, ee Beritwgehlenbor De Granewaideiter 8. ZUNE EINZ NZZ ZWZzWUz Einfache Sti Stütze = Renate Re RE  (Briefporto 16 Pf.) E0SSEESESIEED SERDAR ASASSDS ES DED  as Eitel 1 eresätazd jow 1s. utiond mode 5C Kentorlet (in) 58 2a-ä0s2t ai“ SR KIER  Zigarettentabal - Fachlent a taten Deven an uengne TER es  lad). Tages mir Bid Gejalwenlo3hun, itprwe zwe HaglgehEE AB, 36, Patzlamer Safe 188. ang Iungfer, . | Als Syndikus u. - dergl.  24) Übernimmt Bolkswirischaftler mit juristischer Borbildung und lange  1 ' ZINNI ZENZ ENE Es WIe =. wer | Stenotypistin und Hausmädch EE LEE ie WRE weil BRI R uEn Ersthlagsi9op Kieler EE ADE IR NEN und aUSmBdchen Mittelgäen, RIE Rontorik, Stenotymst IM  Vorren, die mohrore Jahre  Damen- ; dep ENE pee 4 Ko! PY NIL t o 4 i st i n five ms LUK EIMT vfb ' Kankains, Krim. Leiatig  : ERNE atch molden. DB Berlin EN rm, . 5 Zuschneider 7 Benedict, Botiier, ij rs benbhcte Kt LE 1: Er Sitar zeug, : 10. Badapi ötrale 16, M1 eisegewand | TES AERANCH EI 2 4 SEIN iN perl ESE - Junger Kanfizann  Rorddentsches Zuroplattenwer? EIE GE ERNE PURINE EE PIE rm  iffe, vachen veir -für unsors Abteilnog: Induelzde chines * Gtraß SB. mm  4 Gehe im KOBLER | a EEE Erfahrene einen Ingenieur“ - geprüffe Kindor» - |  zur Projoktlerung is Ausführung olokt: " ' ' 0 „Gowandte . gärtnerin 1. Rl  Zentralan! haltanlegen u. motor! Se Neuen für 8 Kin-  Botris| br icke bote "| 65 Jahrt, welche gt- SEIN SITNN IN PTIEN wStenet YO ietin: SEE « 20 1. 'Siomonsztadt bei Berlin, : ' zum wöglichst baldigen 4 0 Sued  Für neunjährigen Gymnasiaston suche Rintriti geonoht ns HR 1 MEN  Crzieger oder Grzieherin, dms: Wotoren-Gegellschaft, Sie Warliers, Bommer 6. Sekretärin, (Bundes Nelh, tädden  greSgile, für die NaGmittagusrunden vonöL, zich ; “Grzieherin DU 267 Me ar Nutt a in del iw  Osferton unter 2646 UllsteineFilials Moritplay. 4 ven m Rnekendert, (ed. rü rt d. eer (Epen 1 Etenotppltin und Mar Derlin, Ri Antdenbo EI Jononzienstr. 13. s in der "5,8 EN 2 zum IE «* für (andwirlsWastlice EE = = aerzie Tue EICH 82 tna DIO un ir alerts in züchtige Stenotypistamen ENEN RG GEN | aaaata and eien / Saz ie IE  Vorstellung nachm. 4 % [9'Ptangige Stellung,  erfahr. 1106nIel Ur Eun mb malig mii  | ober 3. LET m 6 5. / wandte literarische Be- 68 gesucht fir durchgehende Arbeitozelt (81/, == 6.Uhr), - Kö8c ; DEE MIE EEE al „„Wnsnd: EEN auge e ' „|].. ' chin fien nE Selben, Kobes eten rollentt 6 e (jipiel Weldung vormittags 10-- 1 Uhr. porfekt in feiner Kilche, Pee bietet: % Eg  un? sonstige gelegentliche b' Tepe apifee H Urban An- 8116 4 Minitta bei ks  a Ber in W y, Buder Bi eiodorier Straße 5 !  Sriegausschnß f. Bofee, Tee u, deren Ersahmittel  hend. + Ri 3.1) Beazere umge Dame [Sts iW ibl WH] Plaz 8. 0  n ete b. Botgbam, Winter | succht. Anfangsstolke im 2 Bp 3s67 Gtr ER Bits  [FI 'britbes, Gander, | Krlegagesellsch, 06 "2.27 hornfiunße Ba LUER | llezanderh. 48.  7 DES Dy ih 