MEHRE Sag 2 THREE  ERGE HIEN Re DIEN 120200  . jr4 Meinung der Gerzte ine Befünätungen, Ra inem abends | Dan Äomffchs Thonfhogcht,  Kampf ao Sowjets und in enger Fählung mit der Entente, günstigeren Gelönde,  &  2704  Begründet Zu R 7 Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poyt monatlek. 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40%), Teuerungszuschlaz Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 29-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  107 einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Binanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,  Die Vorziache Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Sonn- und Festtagen | Literarigche Umschau, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  EEE ; M = ; 74 7 7 F h - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11804. Pait! AUSRRES den Daateltei BNL DET TE DIU Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26 11.8017 11.802 bis 41.830, 60wis 15.280, 13 281, 15 282 vis 1s207  ischen Ypern und La Balsee.  Englische Teilangriffe üdöltlich Arras gescheitert, =- Deue Angriffe beiderseits Noyon und zwischen Oile und Aisne,  Mordanschlag eines Mädchens | 25 in za18s6 Etwa wi den eezet w Bones Berlini auf Lenin. gläubigen Priester auffordern, im Kampfe gegen den Reltglons«. P Bor n '  verächter Lenin den „Märtyrertod Chrifti“ zu suchen. Zur Okiober foll der erste Berliner EE A Mie  4 DARIN : 2 5 Daß ein Mädchen Movdwaffe der Terrors greift, | in Bonin FYwoex verwundek = Urkthifs gerötet, 225 ja nichts Evlzenes. Die Namen derWiera ENE bor | ! einen Nachfolger für den verstorbenen Präsidenten Kaem; wählen. Berlin I ist der einzige von den sechs Berliner  1 Moskan, 31. August. Wi Spiridonowa sind in aller Erinnerung. | 54 5 am jelben Tag -- es ist nicht gesagt, ob bei derselben Vev» Naß einer hentigen Meldung der „Prawda“ wurde gestern abend | [. mrung, bei der das Attentat auf Lenin erfolgte =- ermordete Wahlkreisen, den bisher der Liberalismus nochh hat behaupten 9 Uhr gegen Lenin ein Attentat verübt. Er hatte in einer Arbeiter | Poteysburger Volkskommissax Ur4 6X y ist eines der ältesten Mit- E . = EI NH WEHE 1 versammlung der Michelsonshen Fabrkk in dem /fenseits der | gltedor der russischen jozialdemykratischen Partei. Er war früher | können» Diese 53 und der Umstand, SE te Wahl iu Moskwa gelegenen Stadtviertel geredet, Als er die Versammlung | Monschowist, bildes dann mit Troh!y die Gruppe der „Inter-Ra« | Kriege erfolgt, stempeln Jie zu einem besonderen Ereignis verließ, wurde ex von zwei Frauen aufgehalten, die ihn in ein | yonellin*, die eine vermittelnde Stellung zwischen den „Rayons | im Leben' der Fortschrittlihen Volkspartei, Der Burgfrieden PBespräch über das leßte Dekret bezüglich der Lebensmitteleinfuhr | der Partei einnahmen, und schloß sich erst während der jetzigen | wird aller Wahrscheinlichkeit nach von allen Parteien mit nach Moskau vertvi>elten, Während dieses Gesprächs fielen dret | Revolution den Bolschewisten an. Eine bedeutendere Rolle spielte | Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokraten gewahrt Schüsse, dur< die Lenin am Arm und im Nüden verleßt wurde. | ** 32 Zeit, als in Petersburg im November 1917. dis Konsti- | bleiben. Dex Berliner Liberalismus hat mithin die Möglich- E keit, jeden Kandidaten, den er für würdig erachtet, auch dur<- äzubringen. Und mit einer gewissen Spannung erwartet man die Verkündigung desfenigen Kandidaten, der im Reichstag  tuante zufammeniroten sollte; damals lag in feiner Hand die Pie Schüsse wurden von einem den intelligenten Kreisen angehören» | aui 7 Kmllicher Mandate," (Eiche anch dritte Seite.)  den stolzen Teil Berlins vertreten soll, der Schloß, Unwersiiät und Rathaus = symbolisch für' die Bedeutung Berlins im  Hen jungen Mädchen abgegeben, Das Mädchen wurde festge- Reich und unter den Städten =- vereinigt. Diese Spannun:  ist noch dadurchh gewachsen, daß die Aufstellung der Kandidat: ä recht. lange gedauert hal Sie ist zurzeit noch durchaus nicht vollendet. Aber der engere Ausschuß der Wahlkreisorgani» sation soll nunmehr morgen zusammentreten, um dex Zus andinen Reichsversammlung seine Vorschläge zu wmnter- reiten, ; ij 8 Was man bisher über die Gefihtspunkte gehört has, öon - donen bei der Kürung des neuen Abgeordneten qusgeganden werden soll, wirkt einigermaßen befremdend. Man nahm im Reiche vielfach an, die lange Dauer des Suchens sei u auch  vommen, - 2 ) WISU 5s97 SUWSRG: ' Der Zustand Lenins, der in den Kreml gebracht wurde, vernrfacht  Kugel drang glatt unter der linden Schulter in die Brusthöhle ) 3 4 - ; ee euleBte den oberen Teil der Lunge, indem sie einen Blut» Meldung des Wolkfscchen Jokegraphen-Büros, erguß in die Pleura hervorrief; die Kugel blieb im Halse über dem 100g Verklin, 31. August, abends. (Amtlich.) rechten Schlüsselbein ste>ken, Die zweite Kugel drang in die linke | Soy Engläuver hat heute die seit einigen Tagen ers Schulter, zerschmetterte den Knochen und blieb unter der Haut der | folgts Verkürzung Unserer zwischen Ypern und La linken Schulter sie>en. Sie rief innere Blutungen hervor, Der | Bass auf Hazebrou> vorspringenden Front hemevkt Kranke befindet sich bei vollem Bewußtsein, Zur Behandlung wur | und ift unseven am Seinde belassenen Erkundungs- Den die besten Chirurgen Moskaus herangezogen. ä abteiluagen über den Kommel, Vailleul, Neuf Berquin  Die „Prawda“ veröffentlicht einen von Swerdlow unkerzeich- | und Uber die Lawe gefolgt. n Heten Aufruf an die Arbeiter, fm dem diese aufgefordert werden, GUdöfstlich von Arras find englische Teilangriffe Fer ruhig zu verhalten; es heißt darin: „Wir zweifeln nicht daran, -| scheitert, Kämpfe nördlich der Somme.  die Spuren des Mordanschlages auf die rechten, Sozialrevo- | -Beiverfeits von Novon und zwischen Dise und Afsne Juttonäre sowie auf Mietlinge der Engländer und Franzosen führen | haben fich am Nachmittage nach ftärkftem Artillerie:  en, Auf die Anschläge gegen ihre Führer wird die Arbeiter- | kampf französische Angriffe entwiekelt, ;  mit schonungslosem Massenterror gegen alle Teile ant- dF ; sworten,* Nach einer Bekanntmachung des Stellvertretenden Chefs Berlin, 31. Auguft. (W. T. 8) außerordentlichen Kommission, Peters, ergriff die Kommission | Die plinmäßtge RüFverlegung unserer Front beiderseits ofort nach dem Atteniat alle Maßnahmen zur Feststellung der | von Bapaume war jeit küngerer Zeit gründlichst vorbereitet. Schuldigen, Das erste Verhör foll ergeben haben, daß die Atten- | Während unsere Truppon awischen Longueval über Bapaume und "EEE eine Sozialrevolutionöärin sei; die Kommission besiße an- Croisilles hinarf bis zur “vavpe den Großangriffsn des Gegners füteri seit dem 21. einen eise. . Wall ontgogenseßten, so. daß es ihm lich Material, welches auf einen Zufammenhang des Stentais nicht gelang, unsere Lin: auch mur an irgend einem Punkte zu it den bolschewistenfeindlichen Elementen in Samara hinweist, durchbrechen, wurde 5m lten Sommegebiet alles durch Gleichzeitig wurde der Volkskommissar für innere Angelegen- geführt, um unsere S- ampflinie zuvücdverlegen zu können. en der nördlichen Arbeitökommune (Petersburg), Urißkif | 5s6 Loslösung, vom Feinde, die Aufgabe von Bapaume und gemordet, ; Crosilles-ift besohlsgemäß. und. ohne Einbuße an Gefangenen . und irgendweldem Wiaterial vor sich gegangen... Roch am 29. vor- 8900 Sozialrevolutionäre zum Tode verurteilt, | mittags wurde Baupaume vom Feinde, der die Räumung nicht  zurückzuführen, daß man die Welt mit eines besonders ho; vagenden Persönlichkeit itberraschen wolle, Es wäre  durchhaus zu verstehen gewesen, wenn die Partei die Abfich? gehabt hätte, shon dur< den Namen und die Person des iw  ganda für den Libevalismus im Reiche zu machen. Der Kr) hat alle Parteien durcheina: dergeschüttelt, Er hat die Grenzett zwischen ihnen verrü>f und hat auch die Anschauungen des Parteifreunde innerhalb der einzelnen Parteiverbände viel: fach nicht unwesentlich verändert. Alle Parteien ohne Aus nähme müssen sich darauf einrichten, nach dem Kriege vol kommen von neuem wieder aufzubauen. Die Zentrumspartei, die immer von besonders feinem politischen Instinkt gelentt gewesen ist, bahnt ja bereits vor aller Oeffentlichteit ihre Neuorientierung an. Die Wegweisung in die Zukunft ist nicht ganz leiht, Denn was man über die voraussichtliche Stipi- mung und Anschauung der jezigen Kämpfer von der Front nach ihrer Rückkehr hört, baut sich wesentlich auf Vermutungen auf und widerspricht sich oft vollkommen. Eins aber läßt fich mit Sicherheit shon jeht vovaussagen: So wie es gewesen ist, wird es in keiner Partei wieder. Und [o wie es vielfach jeht no< ist, kann es nicht bleiben. „8 .  Die Fortschrittliche Volkspartet hat mit in allererster Linie die Verpflihtung, eine Neuorientierung anzubahnen. Und  bemerkt hatte, beschoffen. Schon seit vielen Togen wupden die ; [3 Moskau, 31. August. Depots in aller Stille nach rücwärts verlegt. . " Das Voölkskommissariat hat bekannt gegeben, daß 5000 ver- Der Feind wird für die Winterzeit einen vollkommen ver haftete Sozialrevolutionäre zum Tode verurteilt | lassenen, verwüsteten Landftri< vorfinden, in dem er worden find. Das Urteil wird jedoh nur dann vollstre>t, wenn EEE Oi Ennein (SEMENDEL 1% SU8 MEGHE De SHE EEN HEREEES Heun Dutsqworinde 96 M großen von uns angelogten Wasser- un Mm en en bei : 4 al i 1; sw. sind. di; i 1? ! Alle zum Kreml, dem Siß der Regierung, führenden Straßen WASEN RENE de - 4 MEINDE HIE: 2s0067 sowie die Hauptverkahrsadern der Stadt. sind von Militär ab- | 19 die eloktrischun Maschinen und Motore aus den Elektrizitäts- gesperrt worden. Die Bewohner halten sich aus Besorgnis vor | werken, welche die Truppe bis zu 6--8 Kilometer vor der Front Unruhen nur in ihren Wohnungen auf; die Stadt selbst ist wie | mit Licht versorgten, sind zurücgeführt und weiter rä>wärts ein Hhusgestorben. gebaut worden, Seit 14 Tagen sind ferner die umfangreichen T * Mumitionsdepots und das Material der Ausladebahnhöfe zurü&- ? Der Anf gogen. Lenin geht nach dieser Meldung auts den | verlegt worden. Die Benzinvorräte sind ausgetankt, und der wert- Kreisen MERGE FE* Gogialvevolutionäre hervor, während es | volle Inhalt ift. nach rä>wärts Übergeführt worden, Die wohl» der linke' Flügel der Partei war, dem Ende Juni der Peters» | gefüllten Verpflegungsmagazine, wie Rocquigny und andere, sind Purger Bosschewistenführer Wolodarsky und kurz darauf der geräumt, alle Lazarette abtransportiert, die Bara>en „abgebaut. Deutsche Gejandte Graf Mirbach zum Opfer gefallen waren. Doch | Die Dörfer Bapaume und Crotfilles bestehen mtr noch aus bie linken Sozialrevolutionäre haben zum großen Teil ihren Schutthaufen, in denen der Feind kaum mehr Dekung findet; sie Kampf geg: die Sowjetregierung und damit auch gegen den | liegen jezt im Bereich unferer fchweren Artillerie. Die Aufgabe Brester Frieden aufgegeben; die Gründung der Partei der „Na- | des zerschossenen, durcchhwühlten vorderen Kompfgeländes, welches vodno-Kommunisten“ (über die im Artiksl „der rote und der weiße | in seiner größten: Iiefe mir 5 Kilometer beträgt, stellt für uns Serror“ im Abendblatt vom 30. d. M. berichtet wurde) hat viele | eine geradlinigeFront her. Neben einer Ersparnis an Elemente der Sozialvevolutionäre ins 7ndere Lager gezogen. Die | Trupp'en Durch diese Frontve 119, liegen unsere rit>wärti- rechten Sozialvevolutionäre, die in € ik wie in Samara eigene * gen Stellungen nunme j f  1 einem für die Unterbringung der Regi(pungen gebildet haben, stehen ach wie vor im schärfsten Truppe =- vor allem nbetraccht. des kommenden Winters =  rung laut geworden, dis leitenden Persönlichkeiten der Partek sollten die “Gelegenheit der Wahl in Berlin x benußen, um schon durch ite Auswahl des neuen Mannes die Bereitwillig« keit zu bekunden, künftig den frischen Wind einer neuen Zeit für das Parteischiff zu nußen. Die Voraussekhung dafür wärs mindestens gewesen, daß große politische Gesichis punis bei der Aufstellung des Kandidaten geltend gemacht wurden. Es war ein Mann vonnöten, der zu den großen Fragen der Auslands- und Intandspolitik eine bestimmte Stellung ein« nahm und der von hoher politischer Warte aus zu den Pro« * blemen des Friedensschlusses und der wirtschaftlichen und finanziellen Ueberleitung in die neue Zeit Gtellung nahm.  der ganzen Zeit als Kandidat genannt worden: der frühere Kolonialstaatssekretär Bernhard Dern burg. Wir? möchten keinen Zweifel darüber . lassen, da wir in schr wichtiger Fragen, vielfach sogar an den 1Beigsen,. der Trcllung«  «“ /  +  Aussicht genommenen Kandidaten eine werbekräftige Propa= *  ganz mit Recht ist aus Parteikreifen vers, <iedentlich die Forde-  Von solchen Männern ist überhaupt nur ein Name während , . - „Mhme niht zusffmmen Bnnen, die Dernburg mehrfachßh bes Zunder Hat, Nicht einmal so sehr und überall seinen End- ; ziel, als vielmehr seiner Methode, die Ziele zu erreichen. | Aber gerade in den großen politischen Fragen des Krieges Kt die Stiminung in den Kreisen der Fortschrittlichen Volks5« nicht einzettlich. Mindestens. ein großer Teil der ' zisreunde steht auf dem Dernburgschen Standpunkt. Und "iese Eihmmung fic darin bekundet hätte, Dernburg 7. aufden Kandidaten Zhild zu heben, so würden wir solcche Wah! geachtet und verstanden: habsn, Denn wie immer man zu Dornburg stehen mag, er ist eine politische Persönlichkeit, und für die Partei bestand zudem eine Art moralicher Verpflich- Jung, einem ehemaligen Gtaatssekretär, der stets treu zu ihr n und jein liberales Herz nicht erst nach seinem Ab- von der Regierung entde>t hatte, einen freiwerdenden fich even Wahlkreis zu geben» Aber die Kandidatur Dornburg Ut auf die ihärfsten Widerstände gestoßen. Nicht etwa weil man ue jeiner politischen Auffassung nlcht einverstanden Ww09» oder gegen das politische Genägen seiner Persönlichkeit Einwendungen zu machen hatte. Das Schlimme ist gerade, :. daß der politische Maßstab bewußt bei dex Auswahl des Kan- Hidaien von den Vortrauensmännern und der Parteileitung abgelehnt zu fein scheint. Man ist bis zu der Kleinlichkeit gegangen, in einzänen Krekfen auszustreuen, die Hausbesiger io 0 M der bekannten Gtellwngnahme Dernburgs in - und Grundbefihfragen gegen seine Wahl spruch Erheben Eelbstverständlich 18 dte Parteileitung - von so kleinlichen Gesichtspunkten nicht ausgegangen. Aber ; 1002 des Wahlkreises selbst scheinen einzelne Personen 9608 die Dernburgsche Kandidatur mit diesen Argumenten geapault zu haben, Und das nach vier Jahren Weltkrieg! Der Jeiteade Gefihtopantt it schließlich gewesen! Dieser sichere Kreis, "der Apa In der Hauptsache von kaufmännischer Be« völterung Sewohnt tft, foll Ie einen proktishen Kaufmann vertreten werden. Nun ug unfores Grachtens itborhaupt kein Gesichtspunkt für die Aufitellung eines Reichstags« Lanbidaten. Wenn mon einen Stadtverordneten, vielleicht / auch noh ein Landtagsmitglied wählt, so mag das wesentlich zn Betracht Fommen. Der Rei ete abex muß zu allererster Line Poiitiker eli Und man mag, wenn ein „Mann politische Shuling und Kenntnis des praktischen 29 bens vereint, diesen vorziehen. Aber daß einer ein guter Koefmann ist, befähigt hn nocH nicht zu guter Sachkunde Und zu weitem Bli> fn großen politischen Fragen. Im äbvigen hatte man fa eine solche Kombination gerade in der Person Deraburgs. Man mag sich zu den Leistungen Dern- Buvgs üs Bankdivektor stellen, 4 mon will. Man wtkrd Doh aber nicht qu kugnen können, daß fomand,. der von der Pila.auf Kaufmann gelernt und im Amerika und Deutschlond - nmnnigfache Stellungen bekleidet hat, bevor er fich zur Bank direltor aufschhwang, Intims und präktische Kenninisss des Geschöftslebens besitt. Daß es sich hier in Wirklichkeit mr mm eknen Vorwand handelte, um der Kandidatur Dernburgs Schwievigkeiten 50 bereiten, geht boraus hervor, buß eine enig umb zwar  „win die lebten Inge hinein, be Rohen Del Df vie bah Datu  ben Stad Cassel WIN 100 WB tb. Daß z Notaxy ist, nicht gut 38: eh an  Wenschenökonomie verstoßend, daß man inmer wieder Net- gung zeigt, einzelne Männer, die an irgendwelchen Stellen sich bewähren, stets mit neuen Aemtern zu bepa>en und da- mit ihre Kräfte zu verzetteln, Geheimrat Cassel ist als Führer des Liberalismus in der Berliner Stadtverordneten- versammlung und als unerscchrofener liberaler WORIN PREY im Abgeordnetenhaus gerads in den kommenden Zeitläufte vollkommen unentbehrlich. Und wenn von einzelnen seiner besonders eifrigen Freunde dke Tatsache, daß ex demnächst seinen fiebzigiten Geburtstag feiert, für feine Aufstellung be- sonders ins Teld geführt wird, so scheint uns gerade diese Nähe des biblischen Mlters vpn eine Kandidatur zu spre- den, Es ist ja zweifellos eine schr finnige Aufmerksamkeit, dem Freunde ein Reichstagsmandat auf den Geburtstags- tis< zu legen, Aber dieses Angobinde ist doch ein Danoer- Gefen Das Alter Gehetmwat Gassels sollte seine Freunde veranlassen, die Kräfte des Bewährt Betepanen zu schonen. Und wenn ex 1005 in seiner unermüdlichen Pflich itroue auch.  noch diese Dast wi auf fich zu nehmen beveit wäre, so dürfte die Partel MEET ketwon Umständen fich dem ausseßen, daß sie hinterher sich Vorwürfe machen müßte, durch über mißige WEDEENN nissen noch vorzeitig zu brechen, die Unter normalen Verhältnissen ka zum Ge, der Partei tätig sein kann, u =  Es ist wohl auch anzunehmen, daß aus folhen Erwägungen Heraus die Kandidatur Cassels nicht mehr ernstlich in Betracht kommen dürfte, Zumal Überhaupt grundsägliche Bedenten gegen die Doppeltandidatuven bestehen. Wenigen sind fÜngere Kräfte aus diesen Gründen abgelehnt worden, Ins- besondere dev Landtagsabgeordnete Dr. F renßel, Char- lottenburgas Stadtwenordnetenvorsteher, ein besonders Zuger und gebildeter praktischer Kaufmann, und der EICHEN obgoorbnete Kamzow , den insbosondere die Arboitey, An-  gestellten und Beamten gern als Uberälen Vertpeter auh im Neichstage sähen.  Nachdem Dr. James Simom die ihm angebotone Kan- didatur abgelehnt hat, düriten für die fengere Wahl nach der bisherigen Gltimmung unter den Barteivertrauenslerten Überhaupt mur noch Männer ernstlich in Betracht kom-  mon, Dep eine ist dey Fadrikbesiher Kommerzienrat C. L. betten E zweifellos einer der angesehensten Berliner Kausloute, eine wospräünglich Heine Firma des Eisen-  gewerbes in is Zeit zu sehr großem Ansehen gebracht, ist Mitglied der Berliner Handelskammer und shit in vielen Ber-  manschliche Erwägungen für eine politische Wahl allety aus- säbaggebend Sd NE ME Wahl weiselos weiten  Aevähge dem AUTRE Nettor it von den Dorkzinens- Leuten nach unferor Kenntnis auch mit dem Syndikus der Meltestän dev» Kaufommuschäft, Prosessox Dr. Ap, verhandelt SEELE Die Freunde Apts machen für ihn geltend, daß &x als langsähriger Gynbikus der Korpovovion und der Börse mit den koufmännischen Interessen und ihver Vertretung beson- Hers verant jei, daß ex aber gleichzeitig als Kurator und einer der Organisatoren der Berliner LU SEILHUEE auh den intellektuellen | genehm fel. mmt moch, daß Professor Apt hey „HIM eie „bl  5 auf politischem und nament Dolttiien Gobiet wer, und. es heilt ie HENG jet an hn als seinen Nochfolger "264 a Uhr?gen burch eine Nethe von H DU NEEHE dex Nougvuppforung und | der Überalen Pap  So Uiegen dis Dire, die bei Hrem Zusar itt momnen die fortschrittlichen Vertra: tensmänner im n MEIER vorfinden jd  zu treffen bz. Grade auch. über das zukün Volkspartei entscheiden. D! Kämpfern der nächsten W die Großzügtgleit oder Sie  5 WIE der R ei Hen achten wirb unbedingt dur eit beeinflußt werden, mit day für Berlin I ausfucchht. Man soll 1 lassen, daß im Zeichen des Buvea S jeder beliebige andidat durchzube; ingen At, Wer eu ils Meerhiwurt für Berlin I in den Reichstag eine zicht, muß geeignet sein, anch später im den Stürmen jedes 7 [ampfes den Kveis zu vert: en und Un für alle Ewig» eit als liberalen Besikii stellen. Deshalb dürfen fich die Vertrauensbe: De Nuswohl des neuen Mannes lediglich von dem Gesichtspunkt leiten lassent Der Neichstaq gehört der Politik, und in den Noichstäcr gehört nur ein Polis tiker. Eimer von m Bglichst vielen Graden 8 nit Unpers Bn feischer Kraft. ?  1s8)  Englands Druck auf Spanien. Drahtmeribung der „Vofsischen Ceitung. 1]  vs Nottervam,- 31. August |  eber ben beutsch-spanischen (Schitfsftreit meldet mein Londonel Gewährsmatn, nach dort eingelaufenen Privatmeldungen sei dv Altion der spanischen Negierung auf englischen Einfluß zuin zuführen, England habe gedroht, die spanische Schiffahrt durch, nene Verordnungen gänzlich zu unterbinden, ferner die ameyte kanische Negierung zu veranlassen, keine Lobenamittel mehr nach Epanion gelangen au lossen, fols Spanien nicht bie von des  -] Entente gewitnichte Haltung gyogenibe» . Dentschland einnehme,  . Gen?, 31, August. Wie aus Madrid gemelbat wird, rk“tete der spanische. Mintsten des Aoßkern Dato an die Presswertzeter die Auffovderung, dss öffentliche Metnung zu beruhigen, da alle Schwierigkeiten, die baurh ; .. 240088 spanische Frage entstehen Branden, b eig; 12 8 werden  EE]  Der Gewa R mtekauner Rontiikt  Kovonhagen, 30, August. Ep. 5, A) ]  Bonboiter Depeschen, zufolge über? ritten amertanlcht Truppen dis megltantscs Grenz Die hiesige Beltung : »„Berlingske Sivende*. brat diefe Bildungen unter dem Tür „RNener Krieg zwishen den Berointaten Staoten und Merite!  wies  Nimeritta und die Ukraine, =  ] ; 1 IN aten 8 MIET ; fis 845 Wirataisife Gef im Verbindung mit des Intels  "wendion der Alliierten in Rußland ms sicher Quelle epführt,  Hie Rogtowwug-der Vor 6itigten Staaten bereit, Hie Geb Eifee wr Ves Ubratne domätgt Bpfell  | Daneataremane znr  Gerard Bo: Botschaftex Im London? Die „Brit Meun g00s öffentlicht ein Telegramm "ihres Londoner Aar BER 12008 de EEE Des Bont ers Tage Du SEEM "8 10 ftor in Berlin, Gerard, vesfen Ernennum 06636 en in Englond, "in Set Stre. anserschen  en ande auen, die in racht Tommen, SER Expräsident Roosevelt, id  | in Scher 1 Hdl, woan es VISfat ma  Wefühle nühen w a, [1] Dinos pam mon 7 Mm 100 1903, .  | 5s6 Entities Ses Mare 3 das DI der Dian.  244 Prien vun Has I is Siherbieme von men  261 Annas mas [55 1ER,  Det Richber  5m Stilen tt fines gering von 3 []  er Waumm dankt wam! iht bew Stuhl, auf bam mun aum  | 97 des 1 Candi, wes (H Eider FT  1; 244 Hou 4 uon anten m (en  ; Um allein oase 3 m werten 1s008 maß 7 fn Vursah  ; 5 eit. bi ige den Ve u 102 0 im Dos |  A EUOE SAID IEEE |: 03n tn, as Dirr Buch, MD were IH Wines Wem were et a, wat u Fn 1 Das rm Hal Fs Ia Ge Die 6 Bron werter I Se, 9s6 Dom entert ef 408 dem Wie irn ihrer Wied 59 aine Ta aai] Guth wum 1 art Our emm 18.981 winafiigm el be iti 94 17 Hanes angeles als dn Berl „Weird Giaßieäpiolett Hal 83 ngst Greig | Leuggern R ais 2005. eaaaann iin  et beet menle mie +  |  Aus den Zw den Verbans ENE m Bühnen treten (08 08 0 Hillobrapd von dev Neuen Wierev Bü!  Ser ÜR HINT -B  | Watte den mann,  Gbüttg; fh 1 NEWER LADUNG pa vo auler Hoftrheate HANEERIEN if von Breslauer Shaun«s NUE ee erbinand vo: a Wige „Raiba eee Weyander antfurter WOU Kung us Beos Dresdenor  ert vom fe Seina Hpi vom Karlsruhe, Friedrich Zohfel aus München, uno Eichgrü 8s0 fen Theater, Berhin,  Worner - Stein vom Vorliner Luf Ptolhaus Und Willy" Cnrtwalter vom /|  Wioner Stadttheater. Albert Steinyrü> hat der Direktion Mein» hard-Bernauer: die Zeit Teines 2 Urlanbs zur Mitwirkung an ihren u zur Verfügung geste  Fngagomen? 5ulg-  DEFPEN SIEG WE ii nen “ EN EN el. er am elio nr er Vovst; Tung singt den „Plzar rs“ we Herr S( Des Bakl.et4t :Chovell gestierte m em E vx [8 Adbonden in Broslguex 1 geste mit faak ame 15  „Petersburger Universität =- Genoräülow, |  Lenins gebenkter Bruden De PAAR Deinen?  Dim- X. Mürz 4887 alten Etils. waren drei Studenten dez Se | osor vom Do:  juschtin, Kosak vom Kuban, Osipanow, Sibiyier aus Tom  Bomben, die die Form von Büchern hatten, auf don | Rewftlse Pros  fpeit gegongen, fn der AUER daß 80 mun endlich = zum drttitey  Wale erneuerten fte Hen a 48 == den vorveisahrenben Wegen  Aleyawder I, treffen würden und = wie am selben Tage voy  sechs. Jahren seinen Vater == „hinvichten“ Wnnten, Eie trefen det  Kaiser nicht, sondern wwzden selber von Gehein: polizisten, die Hnen  schon Tange MERE verhaftet, Ein mitverichworener und a 420  gefaßber Späher, Kantscher, verviet alles Kameroben, und von fün! gehn Angekagten wurden fünf --= die drei Bombenträger und & beiden Leiter des YAitontats, die Etudonten Ulfanow un GHewyrew =, zum Tode vermteilt, am 8.1299, Mot 1887 au einem ditstern, fruchten Hofe in der Festung Shiselbuva auen  IH war zu jener Zeit Student der Gt. Pettrohurger Untverstiät, Wir deutsch ex zogenen Studenten aus den Ostsooprovinzon fandet. im allgemeinen ew politischem Bestrebungen des russischen Kama verden, und was sio im Innern als Nation bewegte, volkomweir ja dinkben uns in allem weit erhaben über ihnen, Die Woger Evvegung gingon in der Studentenschaft hoh umd drohten die Stadt der Inseln zu Uberfluten. Der RNettor Zwan Zefimowitich deofewstij, Professor des Poligeivechts, in seinen Vorlesunge! und ShHriften ein beredtver, begristerter Vortämpfer einer frei Persönlichkeit und freier Selbstverwaltung, liebeuswitzdig und machs sichtig, feder Zeit hilfsbeveit, von den Studenten än jenen Foo furchtbapen Dru>es und birowrattschen Uebermuts geliebt umb won | ;  göttert, verfuchte in ber Arla vor einer (EeaRnn Vorsammliun die Unfversität zu vechtfertigen, ste habe auf jene erst vor kurzöm ms dem. Güden gefommenen, in ihrer jugendlichen Unvalfe in die Irrs gevabenen Zünglinge no nicht Pre: volle wohltätige wisse liche Wirkung ausüben Bunen. Und da standen auf einmal fei 3  Zuhörer alle auf den Stühlen, auf die sie unwillkürlich gestie ; waren, dis Blicke aus der Höhe gespamtt auf den Roduner 9 . als Hims von ihm die Offenbarung,  Dox eigentliche Organssator des mißglücten qMttoniots 903» ZS 1887 war =- neben Petex Schewyrew, dem Sohn eines Kousmatins us Charkow, Aleyander Zljitich Uljanow. Wir haben über u E eine biographische Skizze von feiner um ein Jahr älteren Schwesten es und auch sein Leidensgef Oe Michael HE berichtek  p ihm Tits Shwestes SH4lbert die Binderzeiche Fomilie Hijanoag  Mw NUE?  AM 246 / Sonntag (Morgen) (aI R HES LIEITNEEMN ESSCUDGNT 2ss200871 ZNNEMIE Wi:  Erste Veilage zur  Bie iNillionen für Kleinwohniungen,  EineBeteiligung derArbeitgeber vorgesehen.  Als im Mai der Reichstag den Beschluß faßte, dk Reichs- Legierung aufzufordern, für Bauzuschüsse, billige Hypotheken und Sypothetenbürgschaften insgesamt 500 Millionen bereitzustellen, war er sich der Notwendigleis, dem drohenden Kleinwohnungsmangel durc staatlihes Gingreifen abzuhelfen, wohl bewußt. Gilt es doh nicht nur zahlenmäßig dafür zu sorgen, daß neue Wohnungen enistehen, sondern die wirtschaftlichen Grundlagen dafür zu schaf- fen, daß die Bautätigkeit im allgemeinen wieder in Fluß kommt. Daß die Errichtung von Neubauten infolge der Preisverhältnisse für sämtliche Baustoffe und Löhne heute ein starkes Risiko in fiß birgt, wird wohl niemand bestreiten können, denn es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß beim Wiedereintritt ruhigerer Zeiten die Baukosten zu einem exheblichen Teil zurüFgehen werden, ohne allerdings wohl jemals wieder auf den Friedenspreis zu sinken. Auch die Mieten wevden sich vovoussichtlich später wieder der an- gemessenen Berzinsung der Baukosten solcher Häuser anpassen, die in normalen Zeiten gebaut worden sind. Es muß also ein Weg gefunden werden, der dem Bauunternehmer dieses Risiko so weit als möglich abnimmt, d. h. ihm aus öffentlihen Mittein den Teil der Baukosten erseßt, den er bei einem späteron Sinken der Preise für Baustoffe und Löhne aufs Spiel seßt.  Nun liegt zweifellos darin» daß Privatleuten aus öffentlichen Mittein Gelder zum Bau von Häusern & fonäs perdu gegeben werden, eine große Gefahr, da die staat!ichen Mittel verschwendet oder unzwedmäßig angelegt werden können, und jeder Bauunter- neh ner verfiuchen wird, dieser staatlichen Zuschlisse teilhaftig zu werden, Diese Gefagr hat auc< der Reichstag wohl erkonnt und an seinen Beschluß die Bedingung geknüpft, daß auch die Bundes- stoaten und Gemeinden sich mindestens in dem gleichen Umfange wie das Reih an der Aufbringung der Mittel, die insgesamt etwa 1 Milliarde erreichen werden, Beteiligen sollen, BiS»  her wehren sich aber die Gemeinden dagegen, ein volles  Drittel dieser Kosten zu Übernehmen, und erklären, finanziell dazu nicht in der Lage zu sein. Auch mehrere Bundesstaaten sind, wie verlautet, bestrebt, ihre Finanzen nicht mit einem allzu großen Beitrag zu belasten- und versuchen, ihre Zuschüsse herabzusetzen. Verhandlungen, um nach dieser Richtung einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Beteiligten zu schaffen, sind in der Schwebe, und es darf erwartet werden, daß bis zum Wiederzusammentritt des Reichstages eine befriedigende Lösung gefunden sein wird, Bereits Ende Zult haben der preußische Finanzminister und der Gtaatsfkommissar für das Wohnungswesen in einem Eplaß au die Rogierungspräsidenten auf die Schwierigkeit Her Verhandlungen hingewissen und. erklärt, daß diejenigen Gs- meinden, die bereits jeht bauliche Maßnahmen zur Beseitigung  - der Wohnungsnot ergreifen, oder solche Maßnahmen mit Gemeinde»  mitteln zu unterstüßen bereit sind, auch für diese Bauten Zuschüsse 4m Rahmen der noh festzustellenden Grundsäge erhalten werden. Troßzdem ist bei einzelnen Gemeinden die Befürchtung aufgetaucht, daß es noch nicht sicher sei, ob und unter welchen Bedingungen sie später überhaupt Zuschüsse erhalten werden. Diese Befürchtungen erscheinen nach Lage der Verhältnisse unbegründet. Wie uns von maßgebender Stelle mitgeteilt wird- sind Reich und Gtaaß im Mahmen des Reichstagsbeschlussos gewillt, die erforderlichen Mittel x Bekämpfung der Kleinwohnungsnot zur Verfügung zu stellen.  5 handelt sich lediglich no< darum, einen Schlüssel für die Auf» Hringung der Mittel dur< Reich, Staat und Gemeinden zu finden, jerbei. wird auch die Frage erwogen, ob nicht neben Reich, wi und Gemeinden auch die Arbeitgeber“ zu den Kosten dex Verteuerung der Bauten sowie Überhaupt für die Linderung dex  die Reichshauptstadt den Ausdru> sol< freudigen  Kleinwohnungsnot heranzuziehen sind. Nanmttentlich in dex Städten der Rüstungsindustrie hat sich eine gewaltige Menschen» zahl angehäuft. Es wird deshalb erwogen, Indastriebetriebe, namentlich in solchen Gegenden zu den Maßnahmen, wele&e die Bekämpfung des Wohnungsmangels erfordern, mit heranzuziehen. Nun haben bereits vor dem Kriegs viele Arbeitgeber für df- „Wohnungen ihrer Angestellten Aufwendungen gemacht, wie bei« spielsweise das Reich, der preußische Staat, eine Reihe Bundos- staaten und zahlreiche Gemeindow, Auch private Arbeitgeber haben in der Wohnungsfürsorge für ihre Angestellten Mustergültiges getan. Andere dagegen haben die Wo?! gSaberftell ng der privaten Bautätigkeit, gemeinnüßigen Gesellschaften und den Gemeinden überlassen und sich völlig von derartigen Opfern ferngehalten, Des-  Monatlieh 3,90 M. einzahl. 30 DE. portal. Feldposts Ve dd WE mand Bis au € feichzaitiger Bntzicknng des Bezuge- etrages bei dd- und Heim: VOSSISCHOQ Dautzoetaliin, eowis bei des Geacncfenr Aattuag atellen des Verlages Ulletein & Co .  halb ist dex Gedanke. aufgetaucht, auc< diese zur Wohnungsherstel» lung heranzugiehen. Dieser Heranziehung eine Form zu geben, scheint gegenwärtig noh Gegenstand von Beratungen zu fein. Ins- besondere müssen die Zuschüise der Arbeitgöaber auch der gemeig-  nüßigew Bautätigkeit nußbar gemaccht werden. Vor allem aber wird bei der Bemessung der Zuschüsse dex Arbeitgeber weitgehendste Rüsiht auf das, was bereits früher von den einzelnen Unter» nehmern auf dem Gebiebe der Wohnungsfürsorge geleistet worden ift, und auf das- was etwa nochh.auf Grund gegenwärtig schwede» der Verhandlungen mit den Gemeinden geleistet werden wird, ae- nommen werden, Die Grundsäße für die Heranziezung der Arbeit- geber dürften vorausfichtlich gleichzeitig mit der Kredivanforderung an das Reich bekannt gegeben werden. P. B.  Die Erweiterung des Mieterlehutzes.  Wie wir hören, hat der Staatskommissar für das Wohnungs wesen seine Vorschläge zur Abänderung der Wieterschußverord- nung und zur Erfassung der für Wohnzwee geeigueten Räume an das Reichsjustizamt weitergegeben, das bereits entsprechende Bundosoratsvorlagen ausgearbeitet hat, Der Mietershuß wird beträchtlich erweitert, doH find, wie verlautet, auch die In- teressen des Hausbesikes sorgfältig gewahrt geblieben. Der Ge« dande einer Rationierung des Wohnungsaufwandes ist ebenso wie dex einer Zwangseinquartierung fallengelassen worden, Dex Burdesrat dürfte etwa Mitte September die Verordnun- gen erlassen. Hiernach wird erstrebt, das Kriegsmtetrecht wieder vollständig auf eing Einheitlichs zivilgesehliche Grundlage zu stellen, EE WIRN „3  Die Stadt Verffu an den Laisey. Magistvat und Stadt- werordnete von Beröin haben Sedantage an ven Kaiser fol» gende Kundgebung gerichtet: „Der Tag Hehrer Erinnerupg an des Reiches Geburtstag mahnt mit hohem Ernst, zu Thien, was die Bäter erbauten. Kein Hin- und Horwogen der Kriegsgeichi>e foll bGeuts stigbeit wanken machen. Durch die s&wersten Seiten dos Weltkrieges, in denen wir am größten waren, Haben harie Entschlossenheit und unbeugsame Suversicht unier in Opfermut gestähltes Bolt sicher geleitet;-beide sollen uns bis 7 mid wahrt bleiben. Ein Doutschland, das sein Dasein a verteidigt, ein Preußen, das auf der von seinem 8 itt nen neuen Bahn die (13 Gewähr des Sieges, die innere Einig- kelt erreicht, steht unbezwinglich aufrecht und wird auch die noch kommenden Stlivme ruhmreich ausdauern, Euer Masastät bittet und mutigen  R III TE ROTE  EEE  Vossischen Zeitung,  eee << fn 2 2 2m  1918  1. September Zz zee Vertrauens von ihr entgogennehmen zu wolle g37s04 3 Studtverordneten-Berfammlung 780 (Pd RERE Berlin. Wermuth. Michelet.“ | 3 TER  YAobor eine Milliarde Einlagen bei ven Groß-Berlinet Sparkassen. Nach einer vom Kaiser!, Statistischen Amt ver» öffentlichten Uebersicht hatten die 15 Groß-Berliner Gemeinds- und Kreissparkassen Ende März d. I, einen Einlagebestand von insgssamt 1204,3 Millionen Mark zu verzeichnen. Davon enzfiel faft die Hälfte auf die Berliner fädtische Sparkasse mißt 587 Millionen Mark, Die zweitgrößte Sparkasse Grvß-Berlins ist die Teltower Kreissparkasse mit 166 Millionen Mark, die dritte die Schöneberger städt. Sparkasse mit 191 Millionen Mark, Es folgen: Charlottenburg mit 93, die Niederbarnimer Kreisspar» fase mit 79, die Neutöliner Sparkasse mz; 53, die Spandauer mit 43, Lichtenberg mit 25, Wilmersdorf wit 18, die Gemeindespars tasse Reinidendorf mit 12, Pankow mit 10, Weißensee mit 7,4, die Stadtfparkasse Köpeni> mit 6, die GemeindefparkaFe Steglitz mit 49 und die jüngste Sparkasse Groß-Berlins, Lichterfelde, mit 0,3 Willionen Mark, 4  Gelvsendungen ant Interniorte in der Schwoiz nv Hoiland, Postanweisungen für die in When 17 landen und der Schweiz befindlichen deutschen Kricgsge nen sind unmittelbar an die Gefaugenen zu richten. Die Ls Jendung des Gelbes can Vermittelungssteilen (Oberpostiontrolls Dern, 1 iöderländisches Postamt im Haag) ist zwelos und hat nur rungen zur Folge. An Vermittelungsstellen sind Postan-  Wwe pen nur au richten, wenn der Gefangene sich im Lande (3, B. England) befindet, mit dem ein unmittelbarer Postanweisungsver»  kehr nicht besteht.  Die bulgarischen Messobesucher in Berlin. Nach einer Mitteilung des Instituts für den Wirtschaftsverkhr mit Bulgarien treffen die bulgarische, Messebesucher auf ihrer Rundreise heute, Eonntog, äbenb um 8 Uhr 56 Min. auf dem Anßalter Bahnhof in Berlin ein, Sie werden vom Berliner. Magistrat und der 7al. bulgarischen Gesandtschaft begrüßt werden. Am Dienstazg und Mittwoch finden mehr2vse Besichtigungen industrieller Werke statt, und zwar werden Dienstag, vorm, 14 Uhr, die Siemens-Schucertk» werke, Siemensstadt, und Mittwoch, mittags 1 Uhr, die Berliner Maschinenbau=A.-G., Wildau, besucht werden, 1 "  Das Familienbad in Vinz geschlossen, Wie uns aus Swinemäünde gedrahtet wird, hat der stellv. Komm. Gewer>l Des II. Armeekorps die Schließung des Familienbodes Binz auf Litigen angeordnet; die Landräte wurden angowtesen, Klagen über Unstiten in den pommerschen Ostsecbäbern sofort dem Generak- Fommando Stettin mitzuteilen, das dann die Schließung weitcrer Bödor veranlassen würde, =- Vor einiger Zeit hatte das Generals Fonmmando das Fom4ienbad Zoppot schließen lassen, jein Vert auf ESingaben der Badeverwaltung aber am nächsten Tage wieder zurückgezogen, j  51 6s0 Anzüige abgeliefert, Wir haben shon vor ainigen Tagen mitgeteilt, daß an Stelle der von Groß-Berlin gewihnschten 89 200 Anzüge nur etwa 50 600 abgeliefert wender würden. * Heute liegt nun das endgültige Ergebnis der gesieon abgeschlossenen Sammlung vor, Dannach sind in Groß-Berlin insgekamt 51 6s9 Anzüge freiwillig für die Reichsbekleidurtgsstelle abgeliefert wow» den. Es ist nun boabsichtigt, noch eine nachträgliche frei» willige Abgabe bis zum 15. September zu gestatten. Jeder, der noh e'nen Anzug bringt, soll von der Bestandsaufnahme über Feins Bekleidungsgegenftönde befreit werden.  Die Deutsche LandwirtschaftsgeseUlschaft hält vom 3. his 5. d. M. in Berlin eine Wanderversammlung als Herbst tag'ung ad, in dex landwirtschaftlißse und Ernährungsfragen besprochen werden sollen. Die 82. auptversmmumlung findet am Donnerstag, 5. d. M., 2 Uhr, im Rheingold unter Vorsitz des Grafen v. Schwerin-Löwiß statt. Geh. Overregierungsrät Thomsen vom Landwirtshaftsminifterium wird über die Frage: Wie muß sich in Zukunft die Zuchteinrihtung in der deutschen Pferdezucht nach den jeht vorliegen: Erfahrungen des Krieges einstellen ?* sprechen. Die Dünger« und Futterabteilung der Deutb schen Landwirtschaftsgesellschaft halten eine gemeinsame Versamm-  Nietziches Getreuelter,  Erinnerungen an Peter Gaft.  | 5 Von x Karl Fuchs,  jedenen Wünschen, Eindrücke und Erinnerungen an 6080 Gn Dokumente aus meinem Verkehr mit Peter Gast, meinem von ganzer Seele geliebten und verehrten Freunde mit. zuteilen, wevde ic nur sehr unvollkommen entsprechen können, denn zwischen seinem Tode am 15. Angust d. 3. und unserer Jehzten Begegnung von Angesicht liegen Jahrzehnte, und unser. Grisflicher Berkehr zo schon vor den Kriegsjahren durch P, Gast's Abneigung gegen das Briefeschreiben ihr Cnde ereicht, Geine fehte Sendung „mit den allerherzlichsten Grüßen“, sonft aber wortlos, war 1916 ein Lied von ihm „Das deutsche Schwert“ auf einen Text von Arno Ritter. Diesen selbst verständlich zu machen, erschien mir als schon für einen Deklamator schwierig, bei aller Meisterschaft, mit der der Komponist die Harmonten dem inneren Verhältnis der Saßglieder zueinander in ihrer Folge angepaßt hat, glaubte ich nicht sagen zu können, daß das Lied für den Hörer dadur< verständlicher würde. Mit einer konven- tionellen Empfangsquittung zu erwidern hätte mir selbst weh getan, und so blieb meinerseits auch „die gesellschaftliche Form' anexfüllt, deven Verleßung in analogen Fällen er sich felbst in dem hier nachfolgend abgedruckten Briefe zur Last legt. Zu einem Briefe an ihm brachte ich es unter dem EindruF seines hier fol- genden Briefes nicht, der für sein Wesen noch andere <arvakte- ristische Züge enthält, vor allem den der Abneigung gegen das Wortüborhaupt. Diese gab sich auch im persönlichen Verkehr bei aller gewinnenden Freundlichkeit in einer gewissen Wort» kargheit zu erkennen. Wurde ste aber einmal bei Berührung künst leriicher oder philosophischer Probleme überwunden, dann floß seine Rede aus dem Reichtum seiner Kenntnisse, aus dez Stärke se>.cer Begabung als Denker, und aus der Wärme seines unver» gleichlich edlen Herzens wie Gold, anziehend, lehrreich und. an» reizend zu dem Wunsche, immer noch tiefer in die Werkstatt seiner Gedanken eindringen zu können. Der. nun folgende Brief bezieht fich auf mein Ende 1911 erichhienenes Buch „Takt und Rhythmus im Choral“, das nachmals in der Presse keinen irgend auH nur ernst zu nehmenden Widerspruch gefunden hat, wohl aber in der Iradition jeder Art und den kirchlichen „Verhältnissen“ zurzeit soviel Widerstand findet, daß seine Ideen jedenfalls noch ein Menschenalter gebrauchen werden, um durcchhzudringen, woran ich zm Übrigen doch nicht zweifle. Dabei erinnere i< mich eines Wortes von Pebox Gaßt. ala wie in Moimar bai dam Miolande  denkmal vorübergingen und icchß zaghaft von der Angelegenheit des Gegenstandes spracht „Die Choralsachhe ist eine An- gelegenheit der ganzson protestantischen Welt“. Bei derselben Gelegenheit sprach ex, der Atheist, in Uebevein« stimmung mit diesem (späteren) Briefe auch das noc< schärfer ge- prägte Wort: „Kin Volk shns Relbigion ist zin Groeuet“ Ea H “ Annabort! (Erzgeb.), Köselihplaß & 24. Febrtax 1918 ;  Bieber hohvevchrter Sert Professorl WE  Es hat mich nmendlich gefreut, daß Sie Fhy Chokakyroblem von mir gelesen wünschen, ich hatte denselben Wunsch, als ih das Buch (wis ich glaube in der „Musik“ auf die ich nicht mehr nbonnirt bin) zufällig angezeigt fand! Der Empfang des Buches würde für mich ein Fest sein, ein Fest der Freuds Über ihren Freimuth gegen mich absonderlicken Menschen, der ich Ihnen doch bis in mein Todesstlindlein unauslösthlichen Dank schulde,  Aber Sie wissen, Briefs schreibe i< nuv im äußersten Noth- falls. Hat man nicht gerade einen Gekretär zum Dittiren; dann ist Briefe schreiben müssen ein Ding, das einem die schönsien Gin» fälle, Stunden, Vorsäho vernichten kann. Hinter meiner Wei- maver Existenz z- D. schleppt fich immer noch fo ein Zusammen- Hang mit lieber aufzuhängenden Nießsche-Anhängern her, 3< bekomme Bücher, Artikel, Anfragen, soll mich damit befassen und Maaßgebliches darüber sagen, Du Ueber Gott, was denkt so ein in die Jahre und in die Wissendheit Hineingerathensex, wie unser- eins, über Niepsche und seine Wirkung auf Schriftsteller, Künstler und andere Fingierer! Es “zgiebt kein andres Mittel als den Mund zu halten. Schweigen unterliegt nicht so tollen Mißver- RKändnissen als Reden. | .  Das wäre ganz sFön, wenn sich meine „unüberwindliche Ab- neigung“ gegen's Wort von da aus nicht auf metne sonstigen, icchh meine angenehmeren menschlichen Beziehungen ausgedehnt hätte, Aber leider, es ift so. Dios „leider“ gilt natürlich mur der Ver» lezung der gesellshaftlichen Form und nicht einer anderweitigen Einbuße, die etwa gute Freunde und getreue Nachbarn dadurch zu erleiden hätten,  Haben Sie siH inzwischen nicht anders besonnen, so vollführen Sie doc< Ihven Entschluß mich in die Ergebnisse Ihrer Choral» studien einzuweihen. IH habe für den Choral immer viel übrig gehabt, wenn er auch nur Gottes Stimme war. Wieviel Choral ist in Wagner (v. seinen Hornsaß in den Partituren), wie wenig Choval in Mozart! Verhält sich fa& wie Jakob Böhme zu Vol- taira Und wiewisl Choral und fublimirter Volksgottesglanbe  ste>t noch in Niehsche! Wahn! Wahn! Ueberall Wahn! =- Nun, gewaltige Empfindungen sind eben ohne den nicht möglich, und micht Tange, so haben wir die Wolke Religion wieder über uns, Und wir Macchiavellisten find nicht eimmal sehr unzufrieden darob, Eine religionsloss Menge ist einfach häßlich. Hre Ams Jprüche widerlich, hindernd, ruinivend.  So! Es geht grad jemand zur Post und will den Bulef mib nehmen. Zhnen und den verehrten Ihrigen geht es wol 14.5 nit diesen Wunsch und diesen Annahme grüße ih Eie, ; ; . 5 ie mer und ewig ;  als Ihn Hankbas vrgebenster X ; Better O8f. |  - Mit der „Wolke* Religlow meinte ep wohl, daß keins Rel  also auch eine etwa an Stells des RENEE Wap 2 zu wünschends nicht, ohne Mythus und Kultus, also o! eagrifizio dell" inielletto augfommen würde, ohne ein [u das die „in die Wissendheit Hineingerathenen“ für ihre Person a Tehnen müßten, wenn auch das Bol? ihrer nicht entraten Bnnti Nur gehört freilich wohl noch wahrscheinlicher, als „Pim „großett Haufen“, zum Volk „immer einer mehr“, als jeder glaubt“ -- Verlust einer Religion, und wenigstens verliert keiner ohne Berluft eine Ren ligion, Gut, daß es auch eine Religion ohns Worte gibt. War sis es, im der bei Peter Gast die in diesem Brief ausgesprochene Ab- neigung gegen das Wort überhaupt wurzelte? War es der Mit- siker, bem Musik seine sogar wolkenloje Religion ist? P. Gass Abneigung gegen das Wort, mag auch ihr Ausdru> in dem Briese ewas humoristisch extvom jein, ist, wie das Wertige beweist, was er für*die Deffenlichkeit geschrieben hat, jehx zu bedauern. Es ift zum Verständnis Niegsches nicht so Gutes g&schrieben worden, wie in aller Gedrunpenheit P. Gasts nur wenige Druckseiten um- fassende Einleitung in Niehsches Schriften. I< erinneve mich außerdem einer handschrifflichken Abhandlung von ihm über das Problem, das mit dem Namen Glue und Buecini bezeichnet istz sie löste es in Historischer und ästhetiicher Beziehung glänzend, gründlih und in ganz unerwarteter Weise, Zum Avbdrus ist sie „leider niht gefommen. Die Seltenheit seiner Betätigung als Shriftsteller liegt davan, daß das Schreiben in ad- handelnder Form, vielleicht unter dem Dru allzu strenger Sebst- Frittt, ihm nicht leit wurde, Was er gegen das Briefeschveiben sagt, das so leicht die erste Frische und Kraft im Ausdru> von Gedanken unwiderbringlich verbrauche, ist nur zu wahr. Zn  Briefen, deren P. Gast doch eins nicht geringe Anzahl an mich ge- schrieben hat, läuft seine Feder so leicht und anmutig über das Papier, wie man es nur wünschen konn, und wenn er selbst meint, daß ihm das Schreiben nicht leicht vonstattenging, Jo war das schwar Bowegliche in ihm. wo eins köhero Deorantwortung |  EE DIES 402 MRD SAT PADRE 1-37 273 EE  Jung am Mittwoch, 4. d. M, vorm. 9 Uhr, aß, in Her -Pröf. Dr. schlag aiif Ser Auffovbepung?  Kleberger (Gießen) über kriegszeitlicche Düngungsmoaßnahmen, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Semmler, Rektor der Iechn. Gurls Breslau, über den Stand des Stroh- und Holzoafschlusses wird. In der Bcetriclsabteilung, die - am Dovnerstag, 10 Uhr, tagt, sprod:en Prof. Dr. Warmbold (Hohen- m) über den Wiede: 11 der: Nugviehhaltung na dem Kriege; Landesökonomierat Maicr-Bode (Nürnberg) über die Ver-  wendungsinöglichteit der Ariegsverlegten in der Landwirtschaft; Dir: Zeidler (Allenscein) über. die Ausbildung und das For mer unserer tri ädigten Landwirte und kandwirt- schaft !ichen Arbeiter und Oberinspektor Salchert von der Kriegs» DB nheilanstalt Görden über praktische Erfahrungen in der  [dung der schwer-kriegsbeschädigten Landwirte und land-  Wwirtschaftlihen Arbeiter. 4  Deutsche Patente und Urheberrechte in England. In England kann jedes deutiche Patent oder Urheberrecht an -Antrag« Fteller zur Verwertung freigegeben werden, wenn der Beweis ge- führt wird, daß die Ausnußung im nationalen Interesse ist. Es ist aber bisher nur ein Teil der nestellten Anträoe als berechtigt bes i worden. Ueber die gestellten Anträge und Urheberrechte und Ilten Entscheidungen besißt das Kgl: Institut für Seeverkehr eltwirtschaft an der Universität Kiel eine vollständige Zü- stellung, über die es auf Wunsch austunft erteitt.  Keine Mitteilungen. Die Demmerwerke in Eise- nach stiften. anläßlich ihres 50. - Grümdungstages 100 000 Mark für ihre Beamten und Arbeiter. . Der Deutsche Turnverein in Madrid hat der Nationalstif- Bing 423,86 M, überwiesen. 4 Heute findet im Deutschen Hof, Lu>auer Gtraße, eine vom Verband der Laubenkolonisten Berlinund Um- gegend veranstaltete Ausstellung ailer Erzeugnisse des Klein- gärtners, eine Obst-, Gemüse- und Kleintierschau statt. In der asstrigen Morgenausgabe berichteten wir über die „Selbsthilfe dor Hausfrauen“; die Vorsizende“ des Vorbandes der Hawssrauenvereine Deutschlands heißt Martha Voß-Ziekß (nict Luise), ; Fürst Miinster zu Derneburg ist in Berlin eingetroffen und im Hotel Gplanade abgestiegen. Ein Wohltätigfeitskougert fand gestern zugumsten des Nesärve» Lazaretts Kunstgewerbemusenm in dessen langgestre>tem Saale-stait. Es war vom Wotier wie vom Rauris mchHt gerade bogfnstigt; dennoch er- freute es sich mit feiner bunten Folo» von Darbietungen der Kapelle des unter Arnold E b 61 und vvn Gesangs- und .Bollett- utichen Opernhauses eines starken künsiterischen und geld- folg5:; der BejuH war stark.  Aufhebung eines Haub2k3!  48. Dem S&ankwirt Franz Grie 607, Gipsstr. 12 (früher Neue made 2) ift die Wiederaufnahme Des Hundels mi: Gegenständen öes ichen Bedarfs gestattet.  Schwindel mit Militäryapkeren. Aus Breslau wird uns gedrahtet: Gin 24jähriger Rentner Spielvogel wurde in  Bvres lat v stet unter vem Berdact, einen. umfangreichen Han del mit "papicrxen geitieben zu haben.  Mit einer em von. Selforn Fauften sie überall Papiere auf, die die Inhaber als nicht oder nicht mehr militärpflictig auswiesen. Diese Ausweise vorkauflen die Schwidier an. die in der Gegeird' von Schweibnit igen Zigeuner, e benußten, um sich ihre, Militärpflicht zu  entziehen. , Durch die Veryaftuug, des Leiters der Barde und eines Schwei x Uhrwachers Fisch er wurde dem recht einträglichen  Geschäft ein Ende bereitet, Auch zwei Zigeuner. wurdea festgenom« men; weitere Verhaftungen stehen bevor. ; ;  Kurzer TagedSbericht. In der Weserstraße in Noukölin wollts nachds ein Ghukmann diei Einbrecher festnehmen. Sie griffen den Beamten tütlich an, worentf dieser seine Vistols zog. Tr acob einen S>iß ab, ohne aber jemanden zu treffen. Jeht aue abg zwei Mann die Flucht uwd ent» kamen. Den dritten konute der S aba Festyehinen. - Es war ein 33 2 alter Arbeiter Josef Pfcw, Zer sich wohnungalos in Neyköllv aufhielt. 3 8  Aus Kön j9SDrin |. Pr. wird uns gedrahtet2 Hier worden mehrere Personen wegen fortgesezter Beraubüuing von GE JERRIKE * zügen verhäftet. An der Beravbung fn eu< Bahnbeamte Heteiligt, die aus dem Berliner Nachfeilgüterzug wiederholt Fracht» jendungen aatwendet. und verkauft hatten. t  In Broslay wurden. in der vorigen Nacht bei einem Ei in den Fahrkärtenschalter d-5 Sauptbahnhofs 129 000 M. det. Vier Personen wurden. festgenommen. 4  Fine Sachbeschädigung ungewöhnlicher Art führte gestern dan Ingenjeur Otis Wilhelm i vor das Schöffengericht Berlin-Midbs. Als der Angeklagte am 26. April d. I. in. einem Wagen der Westlichen Berliper Vororkvohu fuhr, erregte ein An-  * NW EEEGERSEHE HUPRUI H GE gUtDE 5s4 25 20217 SILAS  4e8" 2898772 ARAI WWRMEIISHKE A 2802 4900900 AMDDE285 87 2005 PG SRO 520 02 10.5708s3 RWSH LSB lr 1 R R WEHAWEL REHE 53 BACPIPW HIP: EE OENIRAH FEN VSE SHE I7. 54 GULISL Hs TES ZEE RL ELGG EESUG EE USR SD STS AU EU ER TAST TR REET RE en  “  „AJehmt Rücksicht auf die Kriegsbe» iqjädigten!“ seinen Unwillen, und er riß den Anschlag kurzerhand hovunter. Ihm wurde wegen Saßbeshädigung durch Strafbefehl eine Geldstrafe von 109. Mavk auferlegt. Hiergegen legte der An» geblagte Einspruch ein. Vor Gericht machte er zu? Erklärung feines Vorgehens geltend, daß er in dem Anbringen solcher Aus- hänge eine Beleidigung der Berliner Bevölkerung erbli>e und sich daßer berechtigt gehalten habe, den Aushang zu entfernen. Tür diese Ansicht hatte weder dex Amtsanwalt, nog das Goricht Verständnis. Der Amtsanwalt „geißelte in sharfen Worten die Sandlungsweise des Angeklagten und beantragte eine Geldstrafe von 300 Mark. Auch das Gericht war der Ansicht, daß die-im Strafbofohle festgeleßte Strafs zu gering sei und erkannte auf 1s9 Mark Geldstrafe.  jahnverkehr nach Bahnhof Sielton. + haben die € von 2,1 38 "pt EN Dr ERNE von 115 Me 3 ab Bahnhof War- shauer Brüde Anschluß naß Bahuhof Rüdcverkehr von 7,25 bis 8,25 ab Bahnhof Stadion. Am Montag haben die Züge von 12,15 bis 1,46 ab Bahnhof Rordring, von 12,28 bis 1,58 ab Bahnhof HIERRO und von 12,25 bis 1,55 ab Bahnhof Warschauer Brü>&e Anschluß nac Bahnhof Stadion; Rückverkehr von. 6,35 bis 8,05 ab Bahnzof Stadion.  Berliner Vergnügungen. Im Admiralspalast hat sich das prächtige Ballett „Die MUG 08 Tragant“, 1 ni diesem Monat bereits diE 200,. Aufführung erraicht, als ein Zugstü> ersten ait pi enwiesen. Mit Frl. Dora und Paul Kredow in den Hauptrollen gelangt es all. abendlich zur Au 9. Gonutcg finden 2 Borstellungen statt. =- Im „Kurfürst“, Kurfürstendaonm 12, treten im neuen Monat His aller« ersten Kräfte mf: Anna Müller-Linko, die fesche Lucie König aus Wien, Cili Beaker und Ernst Wilholm, der berühmte Tenor, Gin ausvorkaufies Haus dürfte ihnen jicher sein, =- Im Kaiser-Panorama, Passage, kommt in dieser Woche zum erstenmal ein Besuch von Bukarest während der Fviodensvorhandlungen: zur Vorführung.  'Wetteraussichten bis Montag mittag: Ziemlih kühl, vorwie« gend trüde mit weitverbreiteten, im Norten, besonders an der Küste viel er starken, im Süden meist geringen Regenfällen, dazwischen zeitweise auftlavend, S  4 Gnmntemeenmeneemnameweeren  Groß -Berliner Lebensmittelveriorgung.  1 Beorliat: Bis Donnerstag: 125 Gr. Käse in den Bezirken „der Sa 1064.--142,, 174., 202% 219, 220. und 227. Brotkommission. Ferner 500 Gr. frische Fische (Gg), 29 Gr. Ränzherwaren (Ce und Ii), 2 Päcchen Süßstoff (36). / 7.  n Charlotienburg: 125 Gt. Fausftkäse in den Bezirken der 11., WEU 17, 18., 128. und vB Brotkommisjion 2s0 Gr. Kunst- honig (38), 500 Gr. Einmachezu>er oder 1600 Gr. Marmelade 69, von morgen bis 16. d. M.), 160 Gr. Suppen (61), 2s0 Gr. Räucherwaren (201, Ce), 125 Gr. Räucherwaren 196, Dd), 300 Gruamu frische Gee» oder Flußjische (209 1. GM 3 Knochenbrühe oder Fleishbrüherfaßwürfel (265). Ferner 500 Gr. Kinder-Gerstenmehl für Kinder bis zu 9 Jahren gegen Sonderkarten, 1 509-Gr..Doss Malzextrakt für Kinder im 2. Jahre (A Il), 1000 Gr. Weizengrieß oder Hafernährmittel und 1000 Gr. Zwieba für Frauen in. der M: Hälfte der Schwangerschaft (ae Soöndyrkarten Freihändig: auständischer Schleuderhonig und dänischer Fleischbrüheztrakt. |  In Schöneberg: Voranmeld. bis Dienstag: 2s0 Gr. Auslandsmarmee loads (57). Ferner 806 Gr: Einmavjezuter oder 1000 Gr. Marmelade (59), 2090 Gr. Suppen. (60), 200 Gr. Suppen (19 für Jugendl.).  In Wilmerödorf: 100 Gr. lose Suppen (60), Voranmeidttng: 2s0 Gramm Nährhefe (D). Ferner 0 Gr. «Heringe oder frische Fische bezw. 125 Gr. Räucherwaren (A u. B). Ausgabe von Okiover- Vollmilcchkarten für Kinder bis zu 6 Jahren von Mittwoch bis Sonyabend durch die Brotkommissionen. Gleichzeitig werden Zusa» Zucerkarten (Scpt.--Okt.) und Nährmittel-Bezugschetwe (Sept.) au3- geben. Okt.-Vollmilchfarten für werdende und Zusas-Nährmittel für fillende Mütter durch das städt. Lohensmittelamt. Die - Vollmilcchkarten für. Oktober an Kranke und Geuesende werden durch die Abt. für Kran» fkenernährung (Wilhekmsaus 144-115) vom 2. bis 6, Sept, (8:9 und 2 Uhr) ausgegeben. «  In Neukölln. Im Laufe der nächsten Woche kpmmen zur Vertei» hing: 100 Gr. Gvaupen oder Grüge (60), 475 Gr. AuJandsmarmelade (55 und 58). Außerdem können an Stells von 36 Pfund. Kunsthonig, der demn |: verteilt wird, voy den vorhandenen Restbeitänden schvn jezt % Pfund imändische Marmelads auf 58 entnommen werden. Das auf die Kinder im 4. 11. 2. Lebensjahre entfallende 1 ind Kindergerftenmebßl ist von den Nachstolorn, wmgehend abzuholen. 1 Briefchen Güßitoff (1) 1 Pfund Frischfleisch (123), 36 Pfund Räucherwave (123) und 74 Pfund Heringe (128).  In Steglsit: 2s0 Gr. Auslandsmarmelads, 1 Paket Pud- dingpulver, Boraumeldung für stevtl. Milch für Kinder von 6--14 Jahr,  In Trevtvw: 1900 Gr. Nährmittel (60), 260 Gr. Auslands« marmelade (58), 200 Or. Guppenwürfel (19 für Jugendliche), 4 Hering, 375 Gr. Zu&er 3% 230-760 Gr. Zucker für Kinder vom 1. bis 7. Jahre (29), Fische (1109), Räuchermaren (139). Inländ. und holländ. Werdersches Oöst. BLN S  Gemüse, „3  *  Gämtliche Shweinzholtex in Berlin, die vom 15. Sept. bis W. Fet.  1919 sich durch Sausschlachtung selbst versorgen wollen, find verpflichtet,  mersänger Brodersen, Professor Bie,  ct  vie In ihrem Besitz b spätestens bis Fleischversorgqung, schgr H find nach wie vor gen Ungspflihtig. F?  Für den morgen beginnenden Fleischhkartenzeitraum können Freischs arten in Berlin von morgen bis Mittwoch bei den Brotkommissionetz gegen Bezugsshoine für Graupen oder Grieß umgetauscht werdetts Gegen eine Voilkarte werden wöchentlich 269 Gr., gegen eine Kindevs  d. M. dem Berliner Magistrat, Abteilung Die Hausschlacchtungen se  indlichen, zur Hausschlachtung bestümmken unf  H anzuzeigen.  karte 135 Gr, ausgegeben. 4 Eiweißmilchh für kcanke Säuglinge.  (Milch) ist ein Poston Eiweißmil< übe  die nur als Hei ij tim  wendet werden EE 4  gegen Vorlegung einer en Verschrei! 3 (Ramon, Alter und Wo  nung des kranken Kindes, abzugebende Menge“ und 2Dauer  d schreibung). er Des  are Mpeg  (anne  Sport,  Berliner HerbftsegelwoHGe Bei anfänglich frischem, später abflauendem S-W-Winde begann gestern die Berliner Serbst« jegelwohe auf „dem Müggelsee, In fost sämtlichen Klassen kam es zu [Garjen Endkämpfen, in denen die Ergebnisse, wie in dex 6-m-Klasse, noch im lezten Augenbli& den Verlauf der Wettfahrt  Lügen straften. Die im übrigen flott verlaufene Wettfahrt hatte  13 DP 1 9 g ( 9 : 30, I D  folgendes Ergebnis?  "„m-R-Klasss:  rete mn | 2 „Tomi R1“ (Tobias) 1 * u  E: 314 ? EISE DEL SENEILEN „Soreas I (KFaijer) 1:41 :41, I. „Erika IV“ (Freund) 1:48 :14, IL = „Carola“ E, u. H.. Leue) 1 : 44 : 28. -- (Berlin I11“ (G. Hoppe) :1 : 53:28. -- Sone derklasse: „Resi V“ (I. Stahn) 1:41 1. =- „Margarete (Woel>e) 4:45 „ IT. und Altersklassenpreis. =- „L V“ (Goger) 1:59:26. -- ) 12312s0, Niel1  wEG g) 1 . == „Ni 1:54:27 == T-m»R.-Klasse: „Kismetil“ . „Pria mula 11“ (Dewitt) 1:49:13, 11. = 9. == „Gräugar“ aufg. == b6-m-R-Klassf irslen) 1:49: IL. = „Puschka“  1. -- „Shildhorn“ ep" Elga“ vi (30 1]  (Fokfer) 1 2:52 2 0L =- „El9« jg) 14 4. Bam Klasse: „J39hanna Il“ (Jeenice) 1:42: 36, 1. -- „Preußen“ (Thieme) 1 : 52 : 4. „Clara IT es Hymda“ (Dr. ach) 1:38:23. -- B-qm-Klasses 8 PeIe we“ Tinten) 12s7: 44, IT. =-- „Carmen“ (Moedevr>) 1. , IL, „Brigitte“ (Lindenberg) 18. == „Die Clfe“ (B9as) 3 0. =. „Sharmägel“ ine 2: == „Narziß“ (Sheuerkanf fr. 134, = Vinnenjollenkla Gupiy VV (Gipkens) 12s8,:06, I.  Binneniollems  cm -- „Föhn“ nicht gezeitet, ==- Altersklasjes: Stipper AVI“ (Sohhaus) 1:56:42 1, >= „Frauenlob“ (Tobias) 3:02:02, M. - „Suh“ (Dr. Shulßmann) 2 304 2 86. = „Hetze, 2 (ND 290) 2:06144, --15-gqm=Rlaiie: „Aung marie 111“ nicht geit  --“ „rtede“ aufg.  - NyusZeichnungett,  Das Eiserne Kreuz 1. Klasse wurde verlichen: Sans-Er3chh Lt. 9. N., Berlin; Dr. jur. Erich Manasse, Lt. d, R., Berlin; Dr. Fe D. R, Berlin; Ir. Ludwig Landsbergy  EE KN Siegfr. Bernhard, Oberarzt D. ASSTEL  EIA STIE Soadjimsthal, Sohn d.- Geh. Just-Nats Landsderg, Tenfee. G Yas Eiserne Kreuz am weiß-schwarzen Bande wurds verliehen: Geh. Nat Prof. Ds v. Dappex-Saalfels, Bad Kissingen; Same- Rat Dr. Avt. Lewin, Berlin. -  Das Bordtenstkreuz Ff. Kriegshilfe wurde verliehen: Vürodivrektovr d. Hansabundes + Hirschberg, Berlin; „Pol.-Arzt Dr. Ernst Levin, Berlin; Walter Kirchhoff, i. Fa. Gebr. Hein, Inh. Walt. Kirchhoff, G. m. db. H.; Adolf Krüger, i. Fa. Krüger u. Oberde>, Alb. Movgenstern, i. Fa. Gebr. Schubert; Rud, Neuß, i. Fa. Neuß u. Wilkez  v. Frz. Fürftenheim,. & Fa. Z. Hirschhorn; Georg Sclesinger, i. Fa. A. Schwalbe; Jak. Fischer, Ad. König, Sugo Diesener sowie Osk. Lüdde« kens 11. Ed. Neumann v. d, A.E.O.; Max Adler, Paul Rappke v. d. Ee Dr. Kassierer u. Co.; Walt. Burk, Nich. Golunski v. d. Fa. Chem. Fabrik vorm. Schering; Foa Julie Schmidt 9. d. I. D. Riedel A.-G., sämtlich in Berlin. 5  Andeve Anszeichnungen erhielten: Bankier Georg Helfft i. Fü peng: Greifenorden m. d, Kr.; Gen.-Agen  nsdversic.- Bank) die bulg. Verdieg|  R. Helfft u. Co., Berlin, d. Seinric). Stern (Bremen-Haun. Le medaille m. d. Kr.  Geschäftliche Mitteilungen.  Nezto Tanzschule. Gudrun Hildebrandt hat soeben eins Danz-% Grozie-Schule vornehmsten Stils in der Uhlandstr. 180, hochpt., divelt am Unbergrundbahnhof Uhlandstraße, dict beim Kuxfürstendamnmy, vie  Neue entur, In Berlin hat fich eine newe Konzertdirektion untor der Firma Konzertleitung Hans Adler gebildet, die auS [PleRlG este Veranstaltungen bringen wird. Für die kommende Saison wurden 1. a. folgende Künstler verpflichtet: Dr. Nichard Strauß, Bruno Walter, Stutgoxter Wendling-Quartett, Cläre Duz, Frau Mezger-Latterwann, Frau Elena Gerhardt, t fessor Kwast«e  'p, Frau Elly Ney van Foogstraten, Kammersänger ner, Kota  TEE NENNE UIII  nieht fein Geist, sondern nur fein Gewissen, fein hoher, angebore- ner Ernst, mit demselben Erfolge, wenn seine Feder in Bewegung kam, wie wenn er im Umgang beredt wurde. In diesem Sinne geht mit seinem: Worte von der Unentbehnlichkeit der Religion eine Aoußerung parallel, die er Über Nietsches Lehre von der Nichtigke4 des Schuldbögriffes im Danzig 1892 zu mir kat: „Ws r« Fem Sie das in die Massen, und Europa ist in einem Vierteljahr ein. Blutbad.“ Nun haben wir das europäilHe Blutbad, hervorgerufen allerdings nicht von eng» »" Tischein Immoralismus, sondern von der englischen: Immoralität, -d. Hh. von ganz anderen als philosophischen 'An- oder Absichten. Allordings foll englischerseits der religiöse Wahn von dem nach * Zerstreuung der Zuden ausevwählten Volke Gottes als dem Britischen im Spiele sein, wonocchh die Vorstellung vom „gott- gewollten Raub“ und desgleichen Movd, als gereßtfertigtes Mitdel gur Aufrichtung des Gottesreiches anf Erden in der angelsätsiscchen „Mentalität“ wirklich vorhanden und fanatisch wirksam wären. Viel» ' Leicht ezleben wir es noh, daß die Engländer Nieh/Fes Immorolis- mus por analogiam als vergleichsweise gar nicht höher berechtigt für fich reklamieren. Zedenfalls war die analoge Wirkung in weniger als einem Vierteljahr vorhanden. Mit seiner Aoußerung Fand P. Gast auf Nietischem Boden, denn niemand hat vor seiner Lehre, mochte sie auch nicht abweisbar sein, eindringlicher gewarnt, als Nietzsche schver, der einmal die Erlaubnis zu Lesenbewnöon ein» veschränktt wissen will. Im übrigen stand Peter Gast als Niepsches Fround zu hm in dem Verhältnis männlicher, kritischer Unab- -Hängigkeit, das nur wieder gerade Niezschen das erwünschteste war, denn er wollte Freunde, nicht einen Anhang anhänglicher Anhänger. „Anhänglichkeit =- Abhängigbeit!“ rief er ihnen zu. R Fr, der mit höchsten Ehren an die Universität Basel berufene Professor, räumte dem jungen Studierenden, der sich nochmals Peter Gast nannte, die Erlaubnis ein, ihm Varianten vorzuschla- gen, als er ihm seine Aphorismen diktierte. Bei der Mitteilung hiervon erzühlte' mir Peter Gast, daß Nießsche seine Vorschläge iwmor gnädig aufgenommen habe, und zitierte als Beispiel die Wahl zwischen den Wörtern „nötig“ und „notwendig“. In der Erinnerung daran ist er bei Herausgabe von Nietzsches Wer? doch wohl mit Verbesserungen der Diktion weitergegangen, | es den anderen. Beteiligten vom Gtandpunkt der philologifüjen Genauigkeit für. die Authentis der Fassung erlaubt scheinen konnte. Aus der Zeit seiner Beteiligung ander Hevausgabe von Nietzsches Werken schrieb er mit dem Poststempel Weimar, 28. 10. im J. 1s00 Folgende Karts, die außer anderem nicht Uninteressantes gegen Ende eines Probesteims freien kritismen Verhältnisses zu Niethscchhe In Dingen diesmal. der Kunst enthält. Der Saß mit Niehshes Namen klingt sogar etwas respektswidrig und ist dabei nicht FUr „iE F. schreibe ich statt des Namens eines Verstorbenen,  » IS. fte9t statt des Namens auß auf der Karts, Ein noßB Hlo:cnden  4  | zufammenzufließen,.  Sclußiaß enthält Persönlichstes: Vereheter Freund! Vorgestern war 2. als Delegierter des N.-Archivs än Leipzig, um die N.» Feier der Gesellschaft „Die Lachemden“ mitzufeiern. Als ich gestern wiedervam, fand ich Ihren lieben Brief vor, der mich herzlich erfrents- Zu ihrer Beruhigung teile ih Ihnen mit, daß wir den Brief (mit dem Passus „ich habe den Menschen das Tivfste usw.“), gänzlich gänz- 14% weggelassen haben; auch die Stelle m F. („in aufrichtiger  Verachtung“). Mit lekterer würden wir F. ja selbst dem despectui e8se preisgeben und mit diesem Preisgeben uns möglichenfalls in die Hände der Justiz bringen, was ziemlich überflüssig wäre, Für den Abdru> solcchher- Stellen muß erst Freund Hain Plat machen. = Dr. Arth. S.'s Grabgekohle in der Wiener „N. Mu. Pr.“ finde ich beinahe blödsinnig. Welches Geshwöß betreffs der Ew. Wies Gr. St. und AusdruF im Detail mann hatte N. absolut keine Ahmung. In seinem Kopf scheint „großer Stil“ und „mit Ausdrusslosigkeit im Detail“ beinahe zusämmenzufließen. Gr. Gt. und Ausdrucslofigkeit im Detail braucht. fich aber wahrhaftig doc< richt auszuschließen. Daß über det sHönen Einzelheit heutzutage das „Ganze“ vernachlässigt wird, ist ja wahr (Sugo Wolf usw.): es ist aber ganz gut eine Kunst denkbar, die über alledem der großen Disposition und Organisation fähig. wäre. Wie weit Fround Hain hierbei zu seinem Recht ge- kommen ist, kaun ich zurzeit nicht feststellen. *  Ich brauche nicht zu sagen, wie P. Gast sich im tiefsten Grunde freudig als Nietbsches Jünger, Bekenner und Schuldner fühlte, dem nie daran lag, den Meister zu meistern. Von solchen, die Niehsche von traditionellen oder von Standpunkten der „Jektzeit“ bes kämpfen, sagte er: „Was wollen denn die Leute? Nichsche steht ja nicht einem Jahrhundert, er steht einem Jahrtausend gegen» über.“ Einmal wurde er sogar zum Verteidiger von Nichsches „leßtem“ vielleicht müdesten Gedanken, den Nietzsche für seinen höhsten Gedanken hielt, während er nicht einmal dessen Urerfinder war, dem von der ewigen Wiederkunft allex Dinge, der schon mathematischen. Erwägungen erliegt. Gast meinte, er müsse uns unser Leben so, einrichten, daß es ein Da Capo wert sei. Aber nach /eben jeiter Lehre ist es ja scchon ein Da Capo und erhält tantätish in Aeonen wieder eines. Wie sollie ihm fo daraus ein ethischer Wert erwachsen? und vor allem: Was ginge uns denn dieses „Noch einmal“ an? 8< glaube auch nicht, daß Peter Gast diese Apologie sehr ernst gemeint hat, sie war wohl nur eine Art von hypothetischem Versuch. Dies im VPoxr« übergehen.  "ZH kwmme auf die Karte in dem zuerst erwähnten Sinne zurück. Sie ist ganz gegen P. Gasts Gewohnheit nicht datiert, der Post- steimpel/ist 26. 10. 00. Den Brief Niehschos an mich, ber Riemann und die musikalische Phrasierung beirifft und die meinigen an Niezshe hat P. Gast im Jahre 1900 nicht gekannt, der erftere ist  amian in Der Cammluang van Nitpiqs Drieien Dat den and  ä  |  xen von Üm an mich gerichteten abgedrut. Niebsche hatte (durh mid) Kenntnis genug von Riemanns Methode, um sich zu ihrer Bekämpfung für berechtigt halten zu können. Er nannte streits weise die musikalische Phrase bezüglich des Ausdru>es im Vortrage auf einer Karte an mich „die eingelne Geberde des Affektes*, und Riemann, dom ich in Hamburg auf der Rückreise von dem am 18. Märxy 1889 in Antwerpen „dans le gens ds 1a r6forms intro4 duite par Mr. Riemann daus la phras6ologis musicale“ von mig gegebenen Klavierabend diese Karte zeigte, fand die Bezeichnung so treffend, daß er sie sich von mir zum Eigentum erbat. In dey Sache hat P. Gast recht, Niepsche hatte mir aber selbst inzwischen schon in der Antwort auf zwei meiner damals in dem Baseler Kreise sprichwörtlich langen Briefe, wie dis Sammlung zeigt, mib Freuden recht gegeben. Dem Boseler „Sprichwort“ darf ich heut die Zeile erwidern, die Peter Gast mir in Annaberg aus dent Konzept eines Briefes von Nießhsche (der meines Wissens nicht g8- drut ist) vorlas. | Der etwas sardonischen Erwähnung jener Länge (einer der Phrasierungsbriefe maß 12 Seiten 4), hatte Niebschs in bezug auf meine Person tröftlich hinzugefügt. Eines hat ex nie getan, was ich miemandem verzeihe: ex hat mich nie ges langweilt. + - .  Nacchß Annaberg war ich bei Gelegenheit eines Klavierabends gekommen, den ich in einem der von P. Gast geleiteten „Museums= Konzerte“ geben durfte. Darüber, speziell über meinen Chopin- Vortrag, hat sich dann P. Gast im „Musikalischen Wochenblatt“ mit seines Namens Unterschrift ausgesprochen, leider so, daß im dies nicht auch noh zitieren kann, Auf seinem Klavier und in seines Bruders Hause am „Köseliz-Plaß“ hatte ic ihm außerdem ziemlich viel vorgespielt. Es waren Tage des schönsten Aus«e tausches mit dem kernigen und doch so freundlihen Manns. |  Prof. Carl Dolezalek, der Vertreter des Eisenbahnbaues am der Berliner Technischen Hochschule begeht heute feinen 75. Ge» burtstag. Professor Dolezalek, der früher als Chef-Ingenieur der Gotihavd-Tunneldahn-Abteilung gewirkt hatte, übernahm 1877 die Vorträge über Bahnhofsanlagen, Eisenbahnbetrieb und Tunnel»  bau sowie.Über Baukonstruktionen mit mathematischer Begründung  an der damaligen Polytechnischen Schule in Hannover. Ostern 1878 evhielt er den für die genannten Fächer daselbst errichteten  Lohrstuhl. Seit 1. Oktober 1907 bekleidet Dolezalek an der Ber-,  JEET Hochschule die etatsmäßige Professur für Eisen»-.  Kontödtenhaus. Unser Theatkerreferent St, Gr. schreibt uns:  Bei der gestrigen Erstaufführung ves „Schrittmacher“ fiel mir in - 737  em Gewimmel episodischer Dacjteller eine junge Dame mit merk- würdigem Gesicht und Wesen auf. Ith suchte den Namen der neuert  Krast auf dem Zettel und ' fand natürlich einen falschen heraus,  GE EEE RER 1-17 4007  Eo sei's wn nas  8 OE SEI mr mir auffis  e Um nate aach T, heißes ElIm Hranhdeon.  | + |  |  : wise“ «(2,50 Mir.),  ; Gpeisezimmer,  EEEEEEEERNEnEEnegaqgeanTegaeeGewe , Seide 11. Samt TIER: . ; MWirkwaren h:f€ cm Z SIE EE 1 weil NIERE ett eas 24.20 3 Kieler und „Mäntel 1 tere aa 78 9,05 | Köper-Sechotten in: 39.50 ? ko 7 Miederleibehen Brum- | Taft Bal Forben, 42.00 Z Kleider, M, antel ; mit urs, AermelS, Miles 6.75 Gabardine 1m vw. 59.00 || und Jackenkleider |; IEEE wee I ..- Hut-Samt 29,50 vis 47.00 I für Z 5 DEE AER 4 ; Mantel Seg rli300 | 74799 Damen | EE Bw 1125 | [ete 0 6. '. *' r| ''» Es ItteigrOße » » » » .»-. . ; Astrachanplüsch für Jacken - : großer Auswahl H Damen-Hemdhosen. : | zun zen | Dan wiie | = Mind Min 22.501.85.00 8. Bein Minelpr8e, 23s5 13.00 oto! nge 110, 115, Verzierung, Lae. 119, 05 115-1s6, 9s0.00 Gardinen / Teppiche / Vier Stockwerke Möbel | '  120,12scm 125. 00  BERLIN C Spandauer Sir  16  Gegründet 1815  BERLIN c Königetr. ls  Spitzer  und Besäize für Blusen und Kleider 8  Kuünstseidel Schwarz u. elfenbeinfarbig  Meter O.70 1.25 L85 Spadqntel a TUN 5  weiß und  naiurfarbig  Meter O.65 1.15 1.75  Versteigere 27%) der. Setmier  Gharlottenburg Bleibt  Herrshaft!. Möbel, echte Tepyiche'5  vpe utit gx. Büfett,  eicheues romanisches Speise redenzschrank, Anrichtetif  sch, sehr gut erhalten, 1 Mahagoni - Salon, 14 teilig,  aan 1 Umbau und 1  olstermöbel und Taburetts 26., feine seivene Fenster-  dekoration, ecchte Berser-  Aben für Speisezimmer 2c,, Bilder, 1 Oelbild Za Dd. „ Größe 2 Meter, Wanduhr, 1 Bro>haus u. 0 Matis Dal eher, (ip toilette mit Anschluß, 2 Kinderwagen, Nippes, sanderes freiwillig meistbietend gegen Barzahlung.  Stegimunid JoS2ph,  Gr, te. Mobiliar-Versteigerung Savignyp  Wegett yünzl. M des  I5. dajerbit am Dieling, dem 3, Sept., vorm. 10 Uhr,  1.  Eiche, neu, große Biblio»  the?, gediegener Diplomat,  Screibsessel, eige jowie runder Ti  3 für M. 3600 vertäufüg.  Nie wiederkehrends Kaufgelegenheit.  Stabernack, Botsdamer 3  vensir, 47 vorn 2 Ip.  Ei:  12 Lederitühle, gr.  8  E&>arrangement, resedaseideue Antis Biedermelote »Zimmerteppiche, elektrische Wohnzimmer zu verkaufen für  - 6000 Mark Eilat bat, vurg, Kantstr. 2,  Elektritfe Krone,  Vorztolgerer nnd Taxator Wallnerth eatersiraße 28, Amt Niue 7.  herrschaftl. Pensionats versteigere  Geg. Herrenzimmern  zu verkaufen...  061s2 Ullstein » Filiale  3u SEE GATE  [1  rgishen Land,  2 ani. Ghreiblehrefäre, 1 Rinderichnlbank.  m. Teppich, Bildern, sehr Gba eas ]  Preis 8000 Maxk. Montag u. Dentin 1 2.48 nachm,, bei Möllendoxff, 36-2 Iottenburg, Carmerstr. 18, IV.  Alte Gemälde  darunter (ER SE Etüde alter italienisch mel L Meister, eitig 8 Gemä 8 Göbelins, nagelt französische,  antike ZAöbel,  Bwonze m. Krist., Perlkorb, hoch. eleg,, außen 8 Kerzenlampen, | leine Barvo>spiegel, großen innen 6 , Lamp,, preisw, ver. | Salonbaro>spiegel weiß-golb, laß 9-10. käuflich, Wilhelm 3925, mahag, Glasfervanten, antike Gehränke, Stühle, Tische, GHreib«  tische, Toilettentische,  Beleuchtungen,  Sim MÄbel epa ge ebam Lo), Gi Spei Bi NR en arm  mmer aiuSgebeij. vedere: 1 EPlasjimmer mit Sogjelegantes weibl, Waffen, alto Stoffe usw, bau! ett, Schreibttsche, | 1 zur:  Gpiegelihrank, € Schrän?e, Vertikos, Tische, Stühle, Damenzi oV pul Deiän,.  Trumeaus, Bettitell. m. M,, Waschkommoden, Nachttische, | mit Fensterdekovation sofort zu SO Rosenthaler Str. 39.  Sofas, Polstergarnitur., Kommod,, Spiegel, Tepp., Läuf.,| verkaufen. Rosenberg, Kon- 7 Uhr. Norden 10872,  Waschgeschirre, Bilder, Nippe3,1 Wäschexolle, 2 gr.Gobelins, | sanzer Straße 62, 1.  "GTHS u.v.a. Besicht, nur Dieu38tag früh von 9 Uhr M:  C. August Hilbrich, Musikzimmer =  ferner einzelns Möbel, Sessel und  gehr ME  Teppiche verkauft  Kranse, Wilmersdorf, Prinzregentenstr, 79,  Versteigerer, Berlin S' ESdüßgenstr. 72. Fernr. O. 1s98,  Hochelog.NerTepZimm  Aae EI R plomatentisch, Schreibse Lederstühle, Lederse| | nN Gofa, runder Tisch, zu veräußern. Günstiger Kauk. Händler zwe>los,  wegen Todesfalls  |  JÜnbeoggel MN 111090888) 9 von 345 Ton 345 Mart aufwärts, Klube aufwärts, Klub- arnitur, bildschhsönes Model! 575 Mark, Perserteppich, 9 erhalten, 1285 Mark, Perfer- brüden Stü 425 MLX,, Speise- [RR Herrenzimmer mit echten ühlen u. hohem geschnigt. Saure billig verkauft  Pollack,  Joachimsthaler Str. 88, jochpart., beim Kurfürstendamm Serrschaftlimes  nn  Speijez ZÜNNTEr, neu, di Eiche, herrliche Anrichte, 6 Le« Serstühle, 07087 Vierzugtisch, M. 5s00 verkäuflich. Ferner entzückende Gobelingarnitur AM Urbeit), M. 17s0 ver-  Uflih, Stoberna>, Pots-  Martin-Luther- Brahm, Stage 8  ,» Zrunkvaf 5  ttr. hoh, 2 China-Vasen, 7 EEE 1. 1 Kotosläufer, 7,50 Mtr., 2 Doppelfenster, ver» schiedene Türen, 1 Lichtreflektor zu verkaufen. Halensee, Geotge Wilhelm-Sir. 1, Poxtier, Cletiriiche  Speisezimmerkrone,  MODO -Gelogenüeits.an. 196004 eehöns HEITEN ung Speigezimmer is n- Ledermöhel, auca 94128 Einrichtungen Swz2s Zert  vermietet "co gat WID 000, nD HIN - Warkiewiez 8 3:  Becli Markoafenstraße 41. Nadialaden,  div. Kunstsach.. zu u Landgrafenstx. 17, R  Besihtigung Sona,  4-4 Uhr, wochentags  amer Gtr. 77. am am Kleistpark.  Hocelegantes Speisezim., Herrenzim,, Schiaf- 13,00 Wohnsalon, Küche, Per» ertepp., Kronen, Delgemälde, gecarat, verk. billig gewerbl. Leske, Passau. Str. 3, Hhpt.   Gelegenheitskauf, Marmor-WaschtiSche  mit Anschluß, 2 Been, preis« Wert zu verkaufen. Zu besich- zigen Glosse Knaust, penstr. 14.  mer, großes Herren- „ii (Korinther Stil), Teppich, lavier, einzelne Betistellen, Spinden verkauft Soffmann, Sireäsen aße 39 und 59.  Große elektrische  10 Fl., Flügelde>e auf WbAS velours antigue gestidt, sowie  Zy verkaufen:  | Altes Gemälde (span. Schule),  alte Maister-Violine, GEO? büchse, Serrenpelz (Sltis), 1-4 Uhr, Liegenburger Str. 89, TV.  Kor: zertslügel  eleganter, dbl  wg flügel 1809, verkauft Eunst, Oranienstr. 186, 711. |M7.  Bernhardäts Silber. Stahl-E-Saiten  it iohi Neu, Sieemntage NOH.  Hervorragende ODA | und Haltbarkeit  „ed pueizny  Violine nz Gitarre. Zahlreiche Anerkennungen von Solist . Kongeryatorien usw. Probegendung 2 Stück M, 1.30  Die beste E-Saito för |  mem SÜndler ver eten. |] einechliegalich Nachnahme. n  WOWEOEI"A Ad | Ben ZU “ Santigke |! Alfred Gellsdark Aud o.rd | 128 1 Mont 6m 25.4 Dielenscchränke 5 : Sallesche Straße 3. js 209 ß BriedensPpiungs Nußbaume je 9 Mar! 2368 EE OR m n aumpiano 1s00,--, verfau! „Ehzim umd m Sg, TITER Yüstein » Filiale Ernst, Oranienste. 165, IT. elektr. Krone, ovalex Fayence | Charlottenburg, 23. M AUETUSANNENT, Warctisch aus Raman Ie ZEICHE. = Bandermandon ie Glieriitahe 8 | eaiep SSithfte 206 Ante ige *Kaniane Bi zu verkaufen. zimmer u verkaufen. Tauen- MN AIRES u LE Unterricht Auskunft erteilt der Roptier Zienstr. 14, Il links. Besichtig. |38,-- Möonatshonorar (zehnstün»  des Hauses, Bohn= u. He trenzimmer  äußerst gediegen gearbeitet, um- zugshalb 3, verkauf, Besichtig. Dienstag u, Mittwoc< 10--12. Uhlandstraße 179, „vorn 4 Treppen links.  Wochentags zwischen 5 u. 7 Uhr.  Großes, vornehmes  Nußb.-Büfett  (Aupeferugt von Firma Grosch- us) sofort aus Py; gib verkäuflich.  Dal ara Deen 2 Charlottenburg,  Wohnfalon, Gol 36 TU techts: |Satt. b: E 133 REGE IGE PERS GID BIGZZ BEN 56 Geenen ad Mat Dee: | PN Emmer  frone zu verkaufen. Nußbaum, gut erhalten, um»  Raet 7 <, MIENE  1  Pestalozziste. 5 ver kaufen. Besichtig, nur 3 bis  5 Uhr. 41, 1 rechts |  Hocholen. Galonmöbel  (alte Ein DE ehim. preiswert nur am Gelöstkäufen Ghlafzim., Eisschr.; zu verkoufen. Näheres zu erfr.  „Zun-Hängelnmng, EIE DIEN .. ende er  upferstiche, On „uu „Hebe, ZION  Gret  HUDE nur an Private zuf  dios Gdnellturse), Konzerte violine mit Etui 85,«-, Schüler- geige 45,-- verkauft  Ernst, Oranienstr. 166, 111.  Heormonium neu, gebraut, Talon»-Harmo« nium 7s0,--, mit eingebautem SPRUE auch ohne Noten« kenntnisse spielbar, 5s0,--,   „Ernit, Oranienstr. 166, IT.  7 Pianinos, bes. günst.Gelegen- eiten, 900 aufwärts, Schwed, en, Duysen«», Perzina-, Jbach«,  1 Späthe - Pianos,  sie, antike, eichene  Aocdelep Ne. Süßen  werten.  Blüthner«, |;  MELLILA HEITEN  Thach: Pjanino groß. Prachtstein, u. ein eleg. DUR NEPETONTEEND preiswert!  erstklassig, neu, und SEAN Me  / p WUii0ES E18 RIET 'amer Gtraße b. GasKroneCaciarchirani, verkauft einteil., verkauf: Kreuzberg.  straße 15- vorn I Trepps links.  Priebe, Dortmunder Str. 9- Ubgenuhte Lodormäver  Pianos und Flüge!  ni MENTE Jas Zeilzehlung ob. eb Miete, FLU R Gason-Ginrichtung |Ebbende 10n. 1425  Grche für Kgl Dpernhays ein oder zwei  Akonnerzentsplihn Wbägig., I1. Rang od. Par?ett..  Stift Antwort Tiedemann/ Krtxfürstendamm 133.  Rönigl, Operkans  2 Abonnementspläge, : Parkett 2-3 nial wmonatli, Bielshowsky, Olinaerpl. 6,  FJungor Geiger  fücht Anschluß an Kapelle 1: Vervollkummnung, E. Högke,  Noten-  vollen, Handgespialte Künstlernoten für Pia- nola und alles anderen eziftierenden 8-töni- gen und 65-tönigen Fa- Beitate in großer 1130 wahl und zu no< fehr makig Bretsen, 3 ; voIL (10m kostenfrei.  Bots dan ern 10, Neukölln, NeFaxstr, 10.  „enertflügel Beinfamgchlä2g  füll», Prois nur 6600M. einschl.| 1000 Stück von Mie. 13,59. an. Steuer. Nachfragen 5911 Fenstor-Briefumschläge,  Kan Sn ER 8 Me Ben GEE „| Briekmappen, -kassetien, Perf fiehlt fig. + | Durchschlanpapier, tau reibeste. 31, [von 16. Eieige Dd. 4900 N7 ab. CG; 98] + Nesfeo nn Kohlepa KEREN ZEE vorkauft „af Denteche Een Ie 628.. Seit 7 Barlin 89. i8y. [eibiv: Weiber 13. 10000 Reklamezetial 18,15 Pianos 1900 Bozugsscheine . . 7.901.  A 10809 Kotli-Anhänger . . 29,-- Gelegenheitskäufe nir in Buckdär. Rund, "DER RuISnSte 403. densware, verkauft eee ür beng  Alte Alts Jakobstr. 7 78.   Ceilo;  CeitooBogen zu RUE, Off. unt. W. W, 11 732 Ull- steinhats, Berlin 'SW. 68.  Beülieinilügel,  Kapsflüg., Röniscchhflüg. Preisw. Abendroth, * Bülowstraße 44.  (leg. Serrennorzpelz  verkäuflich. Offerten T. A. 6s79 Ullstein-Filiake Tauenziensir, 1. 1;  ELZWAREN S einf. u. eleicant, Genres. 5 Umarbeitungen, Verlän- gerung=-5pez.V. Mänteln dach d. neuest, Modell. jeizt 8 besond,. preisw. Pelzbezätze ? für Kostüme, Mäntel, Kleiier, größtes Aua. Leo Eiphorn, Eten 65,1, zw. Koch-  ea. 388000 Nugunern. 5 Paul Kohl, G.m.b.B, 1 Chemnitz 33V.  )  80 Kutschwagen  neue, ' auch - Gelezenheitskäufe wen. gefahr. Wagen all. Gat« tungen, au Pferdeg( geschirre, Soffichulte, Luisenstr,  SOI Ee 90 Knishwagen . all. '"Gattung., Kutsch, Arbeits | Mmmm emen geschirre,Gelenenheitszäufe, verk. Zunder, Berlin, Luisenstr. 52.  Kutichwegen aller Gattungen, neue u. wenig gefahrone, große Auswahl, ver» kauft kauft Bieffer, Wisensty. 27-28.  LeitarWagen,  u. Zimmeretr-Fernspr. Ztr.78s7 KaStenWag2n, Echt ind. TiSchdecke | Ruagenwagen dolbdgesti pri 7 'ert gofort ab Lager  FA » 248 004 G. Ww [1] 9 ng 1; Bein ib,  für 2000,-- zu verssufen. Offerten u. Mpl. 24s9 „SU0008  Filiale Morigplat.  PraHtstüke  Köpenicker Str. 71. Goldene, vierekige  Damenormbgnghr  & m, Stein, Montag, 19. August, dire aus Jerusalem mitgehr. [77 da pe 10 bis Moc  IF echten 2605 KUL -=- Zar GAL Bes > feivengeftiäle - Dede "B Belohnung abzugeben.  farab. Chatakt.) 300x185 "Landgrafenstr. 44, pt. rx.  für zusammen DEE Mark.| ZerbrohHene oder lofe Maxmorplatien  FV. Bar Oberschönew.. Masiildenste. 18.| für Tische, Waschtoiletten usw.  REHE KATHI N Hauss endt-Schulze, Smyruateppich, 3 65, Lachmannstz. 5. 2,30X8,30, zu verkäuf. Hohen.  ftaufenstr. 32, Berger, 9--1 Uhr,  gelyMt4..  1Derrneuls  Champagner  zen. Gegen hohe!  - Näcen gegucht Privaiperzzuft: für unbemittelten, talentvollen Prachtt2ppich,  Stimmbegabten, um das Opern« studium ie beenden. Unterlagen 334 m, smyrnaartig, wie neu 500 M ;  vorh. Off. unt. Stal. 7977 Ul: stein-Filigle Tau ale Tauenzienstraße 1.  Bechstein», Duysen«», Irmler«*“ n ! 1s0 GUGSflgel Pilanohons, Der DE Iig Ir - Gedbbegl vil ung NeueKönigstr.31 (Alexanderpl.) COLBER EN a 283: gegen, Monatspreis i8 ee .. 5 Vio; Zoll 17, Of? 3271 + 7976 Pignos, Verkoufe M 10 Sn  „gebrauchte, | neue, „preiswert, |  GDM 55. 202s7  8  Nus Stores, „Pyr« 4  uf: 62) wap  Hader, Waißstr. 30, Gth., pars  "Spachtel oa TUL |  besond.breif, vorz. Auzsführ.  2 R va 2,90 5.99 6.00 |  Schöneberger nN zoh- Berlin, Kronenfir. 8. Ztr. 9824.| wäschereti 8. Plättere,  Jede Art Wäsche zu solid. Preisen auchn. Gewich, 50Bfd. an. Garant. dchlorfreti! Nur Sauerstoffbleiche. Prompte Abholung u. Lieferung  Nan ?  . Piano, Flügel, Geldschr., Stadk- und Ferntranspsrte.  Boldt,  Grenadierstr. 1a. Nerd. 9414.  UOTE ARR SRÜEL ZE be 208 rh u .Biutarme  Nervenschwacha nehmen Dr. Lisenpulyer, 309 Jahre berühmt, zur Kräftigung,  „41 Schadktal 2. 50, 38 Schacht. 7 M,  „I In Apothek, Depot Tauentzien« "1 Avoibeke, Berlin W 50.  Pfälzer Weine  ZT 1060 Fla! en M hervorragends Gewächse, Kisten zu 50 Bu hier Ee . verkäufe im Aufitage äußerst preiswert, Anfragen an G. Diener, Boerlin-Karlshorff;  Gundelfingener Str. 18.  Weiß- u. Rotweine  priiza Marken, bieten an  R. Pig 8 Oie,  if En epn  öIn» Chrenfelßb,  i91ier Qaorge s Geiting  americain; Zeckcreüßung,  Naturkorken, 80wie andere be-  Kannte BSektmarken, ferner j  Rhe!n-,MaSei- und Rotweine 15  geben, sclengs Vorrat reicht, an an Verbraucher ab  Kirstein &Co.  Welnkeilerelen  "I| Berlin.Sekützenstrags26  Zent I EE 1s21 v. 2327.  FSS T0 PE  markenfrei  Z geruchlos u. voy großen D* jm Heizwert [4 2 für O:6pkhelaung T nn für RKogs9/heizung m iW zii Sommerpreisen 5 LJ] Uefert prowpt = 8 Siegmund Eigner 3 b. H, 8, : k-] ISE, “- | 8*Galvanistraße 13. m] Fernaprocher:  | Amt Wilhelm 4847 1.3306.  wonnen nm rnnnnnrnernemmemenmen Kind (Knabe) diskretzr Geburt, won gutes ** Herkunft wird gegen einmaligen Erziehungsbeitrag v. anständig. kinderlosem Ehepaare an Kin- „asftatt angenormzen, Näh.  Schurze, Charloitenbg., Wiadfheidstr 8, 1 Gartenhaus 7E  Modistin fertigt feiche Mautel- u. Jakens fleidex, Umarbtg., solide We  Iwan  Gejucht Beteiligung an Kgl. 12, 4 Abounement 1 od. 2 Pläge, 140/ tägig, Parkett od. 11. Rang, Schriftl. Angeb, an Tiedemann, K tendamm 118.  a AI IR MIE Avoption, x Herkunft wird ant  ni er1308s  y. Kossümslofe [== Dr 22-57]  Blufenstoffe. Große Auswahl in gestreift und kariert , - « » Breite 70 em  Halb- und schappfeidene Jackenkleiderstoffe . . . . . Breite 105 bis 130 em Tussorseide. Glatt, bedruckt u. handgemalt, für Kleider u. Blusen Breite 100 bis 130 em Manteiseide, Inprägniert, taffetartig gewebt, farbig u. schhwarz Breite 120 cm 1 Kunfßiseide. Dicht und halbklar mit reichem Seidenglanz . . . Breite 100 cm / GSchieiersioffe. Glatt, broschiert, bestickt und gestreift - . - » - Breite 100 bis 110 em = Handgedru>te und handgemalte Seiden - Eolien, 4  Schleiexstoffe, Tussox u. Feinkrepplin. Neue farbenprächtige Muster Breite 100 bis 110 cm  und Abendkleider . .  und dunkleren Jarben 56 Geidene Gchleiersfoffe. Glatt, broschiert, bestickt 34 54» Breite 100 bis 110 cm  -- Breitefstr, Berlinf C.2 Neue Kleider-  Stoffe für Ja&enkleider, Wollgemischte Gewebe . . = « « . Breite 130 und 140 cm Einfarbige Kleidex- u, Koftümstoffe. Wollgomischt . . . « Breite 85 bis 140 em Woltähnliche, halb- u, schappfeidene Stoffe f, Igckenkleider Breite 105 bis 130 cm Wofsähnliche kunstseid, Chevio-Gchoten. Stark geköpert Breite 105 em  Gchwarze Kieider- u. Kostümstoffe. Mischwoll-Fabrikate Breite 90 bis 140 em Gcchhwarze Halbseide u. Kaniiseide, Eolien, Krepon usw, Breite 90 bis 1380 cm Schwarze Schlelerstoffe. Grenadine und Seidengaze. . . , Breits 90 bis 110 em Manzielstoffe. Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Farben Breite 180 bis 140 em  - Neue Stoffe für Nachmittags-  "D In Elfenbeln-, Liccht-, mittleren  Brofehierte und bestickte Eollens in großer Auswahl . „ Breite 100 bis 110 em iden-Frepplin und Krepon. Seträufelte Stoffe in Geiden/üll und Geidengaze. Bestickt und broschiert , » . Breite 100 bis, 110 cm  Ee rep DENTEN n aa. 0er 7 16 05 fe R . Breite 100 bis 110 em Handgedruckte und handgemalte dichte und durchsichtige |  Kunstseide. Glanzreiche Gewebe, Einfarbig, gestreift und kariert Breite 100 bis 110 em SGtosfe in großer Auswahl, farbenprächtige Muster « - - « + - Breite 100 bis 110 cm  eden Drei] Zuweren, ' |Persönlicher [Auftragsgemäß. BorÖic Autan!  fs f. Möbel, kompl. zimmer, | 3 Millonlirihnen Wurde beauftragt, für  Wirtschaften, Alaviere,| 3 Arillanten, Perlenzhnie, „3 T C | FuFEn Ds und Angehörige reicher Damen 0a8e DEBUT Erbitte| 8 kayft zu Toellan Proigen 8 DEU < FE 4 Ya Dentist 0m eh] zwe&s De [4] (176162 reisangab. Frau Gottesmann, | 3 gegen 892ortige Kasss 3 - Großindustrieller, mehrfacher) geeignete Gatten zu fuchen. 1] 40 14  „Wilh. 7838! 9 EN nenen Millionär, beau ve mid, | kommen nur einwandfreie Her-  Tard StummeStz.14.Wi19.7683 8 Maria Schluttig „8 Bilder d. XV, u. XVL Jhdts. von Sammler für 2 Tödter, 28 ml SE ren in Frage, die berechtigt sind,| uralter Adel, 20 Jahre alt, öbeleinkanf! S gehönebe: Di "8 zur prüvat gesucht. Genauers Angebote, gut erzogen, gebildeie reihe Damext zu hei- |hildhübsch, blond, 5er A  Alte und neus, ganze Nahl. 3 mel, - ue 58 6 5 möglichset mit Angabe von Größe, Motiy, * en. Meine langjährigen Er- elegant, +4  kauft Tischler, Polier- und |) elophon; Kurtürat 5715. € Jahreszahl, Prois u8w. erbeten unt. „Deuntsche?“ mehrere Millionen folge, gute Beziehungen zur  EE Unron Bavweneinlen & Vogler, A =, Bertin WP. . Arisiotratio, h 7] 1 BT Ehedenltn. Mi (ms.8 5. iu GEN g 4 Zu Mitgilt, warms Empfehlungen Fragen mi 7870 | jQnen Bu ulnae MiBel =ME “mü KDD | dazu bei, streng dis?kr, Anbah- ir - Ae u H Ostpt, F an 418 „passende Gatten zu De nungen zu entr., u. sind für Vermögen Bitten, laien Rotolo: ARWEN FeHeBn SRI BEE MW BLOTEREE BAVere Eine WAHN Be ehe a abFIrteN l d kanft . = 07 100 “ | aufe „j und sorgenfreie n a , Dobengerlin Bertin, BEFAIEE, En Aion Achtung! Privathovrsekaiten! wollen fich EILE ASPI den] = Änstigsten Chancen & 1. euchen. Es kommen nur 13  rt, Schreibt. ever WEP DOL-TOPNINAS jj. oder [AE1068 bei mir melden. | boten. Auch Einheirat in  el, el, Gard, t IN ict, ' Selafzim., Foderbetten sowie | 2232 Bpittelmarikt Bersüulihe Einführung in 9e-|sHäfte, Hotels, Güter, Fabri- Herren der ersten Kreisg  Nachläfse. PVBornstein, "ZEE Wir kaufen verkaufen, AMellschaftli direkt hier, |ken, eten usw. kc; Beittonenf-26 Nord 1s2.Bof: Markenfammi | rufen 88 ZOIRTDPUm 67 an, Ee DE Dufte Dieteaen GEE Aitranen Rüporto, |> ANTERIOR EREN R 6 Zimmer Möbel, einz. Möh., arnemiamm ung zahlen den HSchaten Tagespreis, Honorar nac< Eheschließung. erteppiche, Riano sucht gegen bar Oriont-Teppfeb-Leger, Krausonztragse 69, I. [5] elene Gerth x Lekmann Meni Krumme Straße 41. || Philipp Hosa> & Co. .. - Een » | Belene Gerth, 2. " Steinpi 1099. HoBerlin, Burgsir. 13-2 | Pifarefiuch TEPPICHE| SeinBimeorh | SertinSitwerder ANT PSIONGAMNN aufe Aus E78 (FAL W EREN (auch gebraucht) kauft Perser und Dentfche, SO SENEN EREN ze Peatlsbprner Straße 1, I,  ile sucht vo! 6 0 am Kurfürstendamm, E>s Brandenburgische Straße, enzimmer, Speisezimmer, Smilie ; , jay, B, Dorfielder, Moinz; | Rlaviere, komplette Ziminerein« : | "| g8wei Freundinnen, Hell Bine Schlafzimmer, Perser ae SUM mereinLie UU EIEZCK IEEE E richtung. Gingolnöpel kauft | C0e Ee, Straße. vi Min ürflendamm. blondinen, Ende zwanzig, ges Zeppiche, Brüden, Antiqui« | fen. Evtl. Einzelmöbel, Zun Eilenhbeinzähng aus Priv Bri&el,| 7 Amt Uhland (666. =< i-=== Jel4 Uhland 4s66. ===| pitdet, temperamentvoll wid. | täten, Pianfuos, einzelne Mö | us Büro erw. Borzahltg. | ' (auen Teilsticke) | eien? 26, (Noxb, 1989.) “Tem 2 Iebensfroh, natur» 1, musik« * belstüde, Rippesfohen. Gail. Dffert, unt, B. 9: 7962 kauft 0 Fee ise Ses SuCi18 für M8in8 | Freund Herten mit ainier. Win beit Nh - |, [3 alo Javier, Gpeist-, Her» 2 nter |; A Frier, Charlottenburg ay velihenbant, Bun SD: g. B. Dorfelder 3 "pen, ui eina. Vbvel ve is | m tion zweds späterer Heira: Krumme Str. 65, Steinpl. 8295. Schlafzimmer Mainz, 29 Jahrs, eyang., groß, achlank, Konfmann, Inbaber otnes| Dusdriften erbeten unter U.  =. v. Privh.. 3 kauf ges. Keieger, + 3 1 Speisezim, rvEUzim., Perser y F | Shorl. Koumpeitr.12,/Wi09,4167, | altrenommierten Engros-Geachäftes, großes Einkommen, 581 Ullsteinhaus, Berlin Eipzantes deppiche, „M verw jut an Verferteppiche! 6 iis ai W- größeres eigenes Vormögen, keinen Anhang, mangels Zeit GW. 68. 4 1) 4 BVrivathand 5 HE Kant- | von Privaten dringend gesucht, TelÜR GINNEN, und Gelegenheit auf diesem Wegs Lobopegeführtin aus ereter|“ wiGUG.- Ei. Speisezimmer, (20 88. (Steinplaß 9487.) 5d 47 (Eien reite, | gut erh, mit Sichtschr., kauft Tam u KEI EIE AUtpllangen 200, Elton Glüßliches Heim WERE IN PERG h EI Stemp 0 re oon vveber, Charlkstitenbur; 87Wan oder Freunden (gewerbamüseige Vermittler yer- H MBE ME ps 177 Schialziumer Morfsor - 0] 07 Bilmetoborfe Straße 160, | beten) vorläufig au B. D. 7 Postamt 47. adel. DEE SohfEE its zimmer, Fremdenzimmer zund Speisezimmer, + a2k pd 0 3 "ub ß Withelm 470. Bitwer, 47, evong., duniel, Mittelfigur, 1,64 groß, fast ohne] lottenburg, Glüterstraße 20, be BEE  ' Bouis XVL-Salon mit Dekora-| Perjerteppiche, Klaviere jucht 3 Anhang, mit eigenem Heim und Barvermögen, | Chevermittlung seit 1901, fionen, Teppichen fücht Frän].| 31s Privathand Weinberger, ohnungseinr,, auc Einzelz. Geri 38 sucht zweds baldiger Heirat anhanglose evang. Dame in SMET GREISE EEE SARGE  . WB  : Hchne>er, Marburger Str, 9.| Leibnizstr. 72, Steinpl. 4027, | sucht aus Privathand Guttmann, kauft: |A'ter, Herzensbildung, guter Figur und Vermögen, event. Ein- 7 ann  . Zul 2EDD 6800, Es kommen „1 AKO Charl, Schillerste. 29. Gtpi, 5470, | Jemelfanoff, Wier-“ Str. 69. vefrat in GPL FEHTD Run 0b8t. „Soi IME aude 078 nil 1] j CM  ' 29de: DL. ie .? CH Werts: eihlossen. „ue WERE ER S20E ä Perser-Te piche, en und Dere von [DN Tis Angebote mit genauen Angaben, Adresse und Bild | von Damen, als auch von dereu  . Perser-Ceppi | un kaufen eucht Zu ok or, [Biüden, Deutsce Tepp, Rap, | Sphreihmagghinen leven unter „5921“ Ullstelnhaus, Bertin GW 68. Gewerbliche Eltern, Anverwandfen  . - Brüfen, Klavier, Stußflägel, Onrloitenbe Leonhardistr, 5. ZUE HRN Hii (er aller Systeme, Vermittler und geschiedene Frauen höflichst verbeten. aub Vofroundeten find mir zahle ?  Schlafe, Speiser, Sexrenzimm., u AE: Tnche 70. Gteinpl. 11 024. | 288 SGämtl, Zubehöre, “00 | 2 HNA NOREEN NUNN UAMNUTUUNOUNZ | reich erteilt, um für biete Dame .  - E  Salou m. Dekor. sucht v. Pyivat [] vder Gtutflügel | << Pu I SE Daibtt Reparatnr-Weri statt nN K 4 FS, Solländer, Charlottenburg, Piano kauft Ney, Peeserteppi ep verschiedener Konfessionen aus 3 , für Iü „ersten Gesellschaftsireisen mit x meinen Freund kaufmännischer und technischer Leiter eines alt»  ; Krumme Sty, 27, Steinpl. 2200, | Sandsberger Str. 75. (Alex. 3498 ) H Wo! 4 s wb.- 4 Beehen- Schlafzimmer | Stutilügel [fem Crit, Eaufmnal  Mahien m hegeutendem Vermögen  i ... ; l|ichenmöbel. BZahle vollen aller Systeme, '' 4 ; es weds Heirat passende Lebe! Bei RE manttlian |P, Sie aiwtebun| pP, A, Schmidt |3 Wi R Gagen Infuiew |Z fofjeut u Wel. De a. Privathd. 3, kauf. Fleischex, kauft privat. „P2EUNUNE: SIN: WB Bh: 7000.15 :, m. bv. WM, ."„... H invoi Krumme Sit. 57. Steinpl. 9905, AE Diehy orkitraße 45 1 Tepzich 8. „beit SIuplätt, 48. füche ic) passende Lebensgefäßrtin, |= Zojährige erioinreiche u „; - Piano | 7 n v für Mohnzimmer gesucht. Pollenvorf 4743. Mein Freund ist 30 Jahre alt, freidenkbnd, evang, Z füßgneit DEISCZIMMEr ä Jaufinger, Martin - Luther- | Höhere Siaatsbeaimtentochter, engen ee EHT Erscheinung, 1,66 groß, dunkeb habe ich einen außerordentlichen . E 1a bis 1300 M-, kauft nur v- Priv, | Straße 44. Rottendorf 1726, 2; Hmp. Jug: Mi BDI 1 Gerfelbe Venb "Pr teilig von 97008 € | er, mme mmer 59m [84 wir, mab.» 1 Tportlieb,, ; j' ligung ; Beden mit Sf, Rosenthaler Str. 43, Nord. 1982, Perserteppich 1. 0. Dermis sucht, "mangels 800 Mill. zur Ablösung des 1 poih tarif Terpe Inforesgonkreis, | Teppiche, Dekorationen succht| 8intzilügel oder Riano| !auft Frau Badin, Marburgsr | gefellsch, Berk,, auf dies, Wege stellten Anteiles des sitllen Teilhabees tätiger Mit- giekrefe ang vornehme ;  LT PRRUGgEN Tema u Fan 15 MPN ad gle mit gutem Zin; u hypothetarisch ficgergestellt. j 4 Vermittlung von Eltern öder Vormund erwünscht. Diskretion Eyrensache. Gefl. Mitteilungen unter Klav» legung der Verhältnisse mit neyestem Bild erbeten unter W. H. 11718 Uülsteinhaus, Berlin 8W 68,  Fri Wendiandt, kauft arifopf traß- | Str, 5, IXI. Gteinplag 10 768, | aufr., natürl, u. wir. gaöbild, Wittelsbacher Gtraße 25. burg DEAN 9. pr -Raufe von Privaten 7 191, bis Mitte 50, aucchß Kriegs5-  Belundiung  hat mir das größte Beeren vershafit, so da3 ich in je zahlreihen Familien wiederholt tätig way. Bewerbungen von nureinwande freien Persönlichkeiten in ersten  NEEL IGL NUN ET MEUTE RUNLEL  kompl. Zim., sucht Haker 4 H Steglizer Straße 16 (Pots- Filiale Potsdamer Str. 28a.  ad ail es u ESER " veschäd., zw. Heivat, dem sie in IEEE Jinno, Berserfeppide,| Perserteppiche |S: 1. Bf eis ir Rem. a. Eideutsche Tepp., Pensionsmöbel, : + tr, 34. » NE ECU : 2 his Z Sosephe SONEN 34. | evb, unt. Pb. 032s9 Ullsteitt ß| domer Str.) Kurf. 888. F. Perger-TeDiene, |B dir 4s4 Arne] |: | 8] PBianino oder Einpflügel entschs Teppiche, Klnst!. tät. Akad Eiellunopn, die berechtigt find, L| kaufe (Brejoau abs) Krüger, | Poresr-Muster, Porgar-Brück,, p4 7 208 0 Pp 2 (2 22 pe eine Gattin aus ersten Kreisen jst ; j Neue Königstr. 81, (Alez. 3s02,) Fehn Bieten . SERA Ee an Die Wfl Intech, wählen, erbittet H] Gebr, guterh, Spielfagen jeucht v. Privathund, Brucker, |3/ E Di NOEL I ) f p' 2 2 * „ ober 1 Kinb-Garnituy || für Knaben 3, 6, 9 und MeH: Ghonstr, 18. Kurfürst 9282. ß MALLE SE WIIRE PU ; 4 | ea BEE (Sofa und 2 Sessel) 512 Bic BR MIL PVerier-Teppi ft. Off, T. 6398 Züstein-Siliale [28 Jahre, evangl., vermögend, akt. Du Eis. Kr, 7.,| Serin-Grunewa,  ABREISE ANR! SAD: HB DELE PHSG 112 9080 0625  i Miem Seder a dc SE ar 222 | Brücsen, Kla - MWMoh- | Zauenßienstraße 1. | suche ich, da es ihm an Damenbekannt daften fehlt, i DH » ; “. . AW | F g8chen (ae I 0908 Die Sele NE EEE “ . HERR jieriöfe Frau, große, stattliche Erscheinung, mit größerer Villa Nargarete, ; N zu kaufen gesucht. ; |Loewrer, Barther Gtraßs 7 3:6 FUER ROT IE Sir Sha. EHEN TNG MET AE GEE SUIS GUN IHIOR GEL M8 es Zeabener Gtraße 14 ß ernähre c3 ZEH 490 " + hab,, .  Charlottenburg, Kaiserdamm 13, aumStabtbahny. Grunewsld, Reiche Damen u.“ Herren Gegründet 1893. ?  i änfmen [Sn en] "3770 |Sel. Uhland 289, Pfalzb 9:00 das ohat Baris 3 Delle Auffäne, Zrletweblel Vomersi 00. Erzen ze ie Kommerzienrat» ,] Mein Korresp.-Zirte viele  ab EES SBIGIN SNN. RNitiergutsbefitors-, beste Gelegenh. 3. bald, Heirat,  Prosp,. gratis. Frau Gereiud  Großfaufmenns-, Möllenhoff, Vlu.-Wilmer3bo3f  Preisangabe, Besichtigungs» 7 | 0 18 m | spondenz m. vorn., schön. Dame|; zeit erbeien unter „5900“ 8 01'802 2001 1 Berserteppicrie zw. spät. Heir. Bermittl, verb, 8 Ullfteinhaus, Berlin SW68, | & 2-3 Gtüd, sowie 4--3-Jim- | Strengste Diskr, zuges, Zuschr, - 4 Guchhe für Speisezimmer| mer-Sinzichtung, möglichst mit]m. Bild, w. zuri ge Ww, unt. I SEN einen großen, echten Perser-| Klavier, kauft nur aus Pri- Pp. 03962 Ullst.-Fil.. Linkstw teppich pv, Privatem zu kaufen. | vathand . Akademitexr, a te um Angabe von Größe Abrahamowicz, Bürgermeister, Dr, jur, evgl., DE äußerstem Preis, Offert.| Charlottenburg, Kantstr, 1923. 132 Ihre, männl. vorn. Ersch, Voenehme T. 6335 ANER BI 1,99 gr., vidls, gebild, m. geist,  | !  [574 OB 69647 R eelle Ehevermittlung. Reiche Ee? € E  4 1 c eryer- 32€ he . fünitl. Intoress., sehr guter | 2eelle jp . Tx 4 4 y 4  FUE SE MEDIEN Eee be Fein A EE REER AIDS Persex- Teppiche PI 07% en 1 IE Damen, Herren in ute Po- Jabrübesigersiöhter we | 2.“ .  PUTE R u IE 3. Te pot 16] e, Klapierey. Priv,aes, Ros ner, genheit, best. I) (entit somparhn NAben eben und Sffiziersdamen, 2 Für meine p|  Schlafzimmer MSbeleolnkau?f, |Golgsiraße 22 Süßow 4916, (inde Botanmischaft | falls gute Partien. auch Uradel, und Witwen, 18vi8| 3 = m ee 5  FI Se * .. | deutiche, Perser-CKeppiche, ivmpl. 3 pe (478.000 Caft - 35 Jahre, Vermögen bis zwei] s Schwe et; 4  Speisezimmu,, Servenz imm | 5 E.0,:09, Aorb713b. unit Perser:TeppicH Lebensgejährtin rau Casiner, Millionen, sucht vornehme Seve ns-| 2 4  Wai i | 0 Meißner, Nippss1achen, Nachlässe. | Brücken, Klavier, bessere Woh- [RUE NAME - 19. NEALE y FEE : 1 Igefährten | 4 € 18227 Jahre alt, Blondine, an-  Keumine 80 A 18.106292 19-11. Sgeinricht,, sucht v. Privath, Einkommen entipe. Vermög. ZU 4 4 | 8 genehm, Aeußeres, freidenk. 8  AECHIREE REB AHELE LIDER . teingauer, Charlbg., Krumme: pv höchst, Glü> bedeutet, ganz| Suche für meinen Bruder, 26 rau Martin 3 Züdin, gebild., wirtschaftl. „Straße 58. Eteinpl. v1s5. verstand. zu werden. Vermittlg. Jahre alt, groß, blond, Kauf- „grau Düsseldorfer Stv 3 215 sehr geshftogens. FRE 1! Aus Privathaud 11 |Verwandt, erb. Vertrauensvolle| monn, der nach dem Kriege FH IN Eye kennen zu  WEEZE Heofimansn,  Chartottenburg, t Fran Klinober,  A . 2.1 schr. m. Bilb unt. 5872 Ull-| gutgehendes Industrkeunter-| x 74 H 7% E10. Sopfer Teppiche [5 Berlin SW 6! it " "nn enieur ein Slernen. Witwer nicht ausge- Efe, ganze LT 667 Str 8, E 4 y| steinhaus, Berlin SW 68. nehmen in Kleinstadt überneh» € 8 H . 36 2 Kautitv, %2 10 36234 ger Str, 5, N Werf „» Speisez1: .: Gchlafg | 7% . 20000 <loss. Mitg. 39-40 Mille.  nungscineichtn rangiere seit vielen Jahren SI wird zugosich. Nur  Einzelmöbel, w  6; 1 peisez h S3. Kommunaglbeamker jmen will, Bebanntschafb mit Perseov-Teppicho, | Brüden, Antiquitäten, Pianos, | (Vorort), 40, dunkel, vielseitig. | vermögender junger Dame zw.|in vornehmer diskreter Form ernstgemeinte, nicht anonym. kompl. Zimmer, | einz. Möbelstüke, Nippessachen | Interosse, w. m. gebild., symp.,| spät. Heirat, Ginheireat in größ.[ernsthafte Heiraten! 830 000 Bildofferten erb. unter H Aiaviere, Anti« zu kaufen geiycht n. unverm, Dame (Konf. Nebi. indusix, od. ksm, Untern, nicht[bis mehr, Mill, Mark in bar,|s “* 520 qm zien Zsigaslend, “ GINNFSe w, Berehel, i. Berb, z, tret.| ausgeschl, Anse, mögl, m. Bildj sofort jn Sradt u. Land. Seh E Ultsteinhs Berlin SW- 68. jBobath. harlb. Krumme Str.56, Frischer, ning usf. Zuschr. erb, N. 8 10460] erb, Diskr. se' jtverst, Oft. SAE Einheiraten| Verlin 54. | 88 =  -Fernsprecher Steinplaß 5618, .' Krumme Str, 66, Steinpl. 8995,1Ulsteinhaus, Berlin SW 68, 5924 Ullsteinh, Berlin SW, eteranenstr, 5. Spr, 2 ". aavo2292692008060000002000  eZ  Ie, SEAN:  Die Rrise in vorbei.  EF Bon unserem militärischen Mitarbeiter,  Die gewaltige Schlachtfront zwischen dem Lensbogen und dem Chavignon-Ploteau stre>t fich langsam in eine fast gerade Linie, Wenn sis eines Tages ganz gerade sein wird, dann hat sie die kürzeste Verbindung dieser beiden wichtigen Punkte erreicht und mit ihr die größtmöglichste Ersparnis an Beseßung mit mensch» lichen und materiellen Kräften. Dieser Tag wird kommen. Er wivd das Ende des augenbli>lichen französisc-englisch-amerikani-  „schen Siegesgeheuls bedeuten, und mit ihm maß dann automatisch  der Rücschlog und die Ernüchterung in der Lffentlichen Meinung dieser Länder eintreten,  Zurzeit die englischen und französtschen Zeitungen == aus den jnmerikanischen kenne ich nur die in den englischen Blättern wieder» gegebenen Telegramme ihrer dortigen Korrespondenten -- zu lesen, ist wahrhaftig kein Genuß, Nichts als giftigste Bosheiten, nteder- trächtigster Hohn und bewußte Verdrehung all dessen, was in un-  * serem Vaterlande vorgeht, und was sich an der deutschen Fronk ab-  spielt! In Deutschland wurde man dem Feinde in Untform stets gerecht, Bum englischfranzösischramerttanischen Kampfmittel ge Hört es nod) immer, den Feind, dem man fitr eine kurze Spanne Beit seien Willen aufgezwungen zu haben glaubt, zu erniedrigen, Herabzusehen und zu verhöhnen. Wahrlich ein prachtvoller Be« Dm er von sv vielen geforderten Anssöhmung und Verständigung. „Die Oemeinheit der fremden Zeitungen Ut am Uvberbaufen,: Es gibt wohl km noch eine Steigerung, : - Unterdessen bli>t die Heimat mit ernstem Stolz auf das tak- tische Gelingen der ru>weisen Zurü&nahme unserer Front. Das Bittere Manöver ist im Prinzip gelungen, Dariiber kann. kein Sweifel jein, obwohl die taktische Beendigung noch nicht voll ficht bar ist, Icchh halte nach wie vor den Nordflügel, also dis Schlacht“ jandlungen, die fich im ViereX Douai--Arras--Bapaume--Cam- rai absptelen, flix den wichtigsten Tekl der Ereignisse. Auf dem  - Sitflügel, alfs 4m Olse--Ailette-Bogen zwischen Noyon--CToney--  fe Chatemt und Eoissons haben die den Engländern strategisch und Faktisch weit überlegenen Franzosen zwar auch, zu einem gewaltigen Angriff ängeseßt; aber ihre Aufgabo ist schr viel schwieriger als bie englische, denn die Gestaltung der Natur begünstigt dort um fere Verteidigung in höherem Maße, als das auf dem englischen Nordflügel des Fall ist. Dort liegt alles zugunsten der Eng“  “ Jänder,  Wiv stehen fo vor Her Tatsache, öaß fich Schlachkhanblungen von ausscchlaggebender Bedeutung auf fast genau denselben Schlachtfel Horn abspielen, wie fm Jahre 1917, Allein das ist ety wertvoller Fingerzeig für alls Iommenden Abwehrschlachten. Die große Schlacht dauert heute 11 Tage. Wir hören noch fmmer von Um» gruppierungen auf feindlicher. Geite und von Bereitstellung newer Angriffskräfte hinter der Front. Es ist alfo noch kein Ende ab- he Unser Vertrauten auf unsers Oberste Heorosleitung, um sere Hoffnung und unser Denken an unser Vol? im Felde 4st nicht ein? Minutes getäuscht worden, Wenn die Dinge stärker sind, als jalls Boraussicht fein kann, trifft wohl niemand die Schuld.  Man kann heute sagen, die Krise in der rü>wärtigen Bewegung ist überschritten, denn auch die Zurü>nahme des soge. nanntenFbombernbogens ist voll geglüc>h Indem AlngenbH&, in dem dis Offensipbögen jenseits der Somme und der Marne geräumt wurden, wor euch der Flandernbogen als offer» Jive Ausfallstellung unhaltbar geworden. Die taktische Haus sponch Dort sv außerondentlich zugunsten der Engländer, daß Rä mung der Stellungen im großen Rahmen der aligemeinen Zu- zücverlegung der deutschen Front eine Maßnahme war, die man  eits seit zehn Tagen ex warten mußte, Wenn der Feind gejubelt hat, so tat er das zu fräh. Der lebte beutsche Bericht verzeichnet zudem am Brennpunkt. dex Schlacht im Artois kein weiteres Vordringen des Engländer, Damit bestätigt sich das, was hier bereits am 30. 8. morgens als Vermatung ausgospzrochen Awitve. Der Feind hat jeht, im der Hauptsache auf des Linie Via en Artois-«Hendecourt--Bullecoupt--Ecouft--Vauly-Vraucourt-- Främicomt, die Punkte orveicht, wo bie deutsche Oberste Heerog» leitung gewillt ist, bem Spiel ein Ends zu machen, dem Feind die  u We an  wanreewetennenenmmemmenmmnmmamememmmmumemmmmmmnnnn emma mmm nn mn,  "Kenntnis zu bringent  Zähne zu zeigen und Hhn wissen zu lassen, daß der Wille zum Durchhalten im deutschen Volksheer micht zu brechen ist, Tie feindliche Presse als AusdruE der öffentlichen Meinung unserer Gegner ist unterdessen mit geringen Ausnahmen von einem einzi- gen Gedanken beherrscht: BZerschmetterung Deutschlands. Darum können wir nux einen einzigen Gesichtspunkt vox uns haben, der hies scchon einmal stand: „Schließt die Reihen!“ V. Sz.  Die finyische Königswahl. Eine Erklärung der Berliner finnischen Abordnung, [1  Die zuwzeit in Berlin weilende ftanische Abordnung gur Vor- bereitung der Rönigswahl sieht fich infolge irreführender Artikel In einigen Tagesgeitungen veranlaßt, folgendes zur öffentlichen „Es extspricht niht den Tatsachen, daß Hey bald aufammentretends finnische Landtag erst die Grundlagen für bie Köntgswahl zu schhaffen hätte. Dex Landtag hat am 9. August beschlossen, die Regierung des Landes zu ersuchen, die vorbereitenden Maßnahmen zu treffen, um die Durch» führung der dem Landtage obliegenden Berpflichtung sobald wie möglich zur Königswohl zu schreiten, zu ermöglichen. Durch diesen Bescchbiß hat der Landtag festgestellt, daß die Königswahl von der  Annahme des in der letzten Zeit möhrfach erörterten neuen Ber-  fassungsentwurfs uwabhängtig st“  Die Verhandlungen über Polen, Draßtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  ? fr Wien, 31. August,  - wGonteg Keavowftt" berichtet aus Warschau Einzelheiten über His Konferenzen des Prinzen Nadz iw ill mit dem Staatssekre- fär vw, Hinze. Dieser Meldung zufolge stellte Herr v. Hinze fest, daß im Falle der fogonannten deutschem Lösung dev Po' Dentschland bereit fei, die Integrität des polnischen Königreichs zu verbüvgen, den Polen Expansionsmöglichkeiten nah dem Osten (Bialysto?-Grodno) zu gewähren sowie eine am- mittelbave mit Rußland, x B des Des- intevessements in ber Angelegenheit der polnisch - ukraints Grenze, Zutritt zum Were dur< Neattralisterung des Weichsel- Fusses wmd Danzigs, Aushebung der Okkupation, Uebevgabe der Einer nd Finanzverwaltung an die polnis,  t ichen Behörden, Zis | immuzg zur Reörutenaushebung bis 20 000 Mann und der fcchon  enfrage dota s  fo gft genannten Bersönlictt für den polnischen Ihron,  8 der Sinis -Warby--Borew als polnisch» Gronze jest-  ,  Dey Kaiser In Kaffe. Dep Keiser Hefuchts, wie aus Kaffel gemeldet wird, dies Hen>olschen Werks Empfangsfeierlichleiten waren Wunsch dos Kaisers, der 'den Betrieb in (81 UH fehen ue unterblteben. Von den Ar» beitern zog dox Kaiser mehrere ins Gespräch. Zum Schluß hän» der Kaiser persönlich elf Arbeitern unb Angestellten der Firma das Verdienstireuz für Kriegshilfe aus. 4 Das Telegramm ves Kaifexs an den 5 Ahram Pier das wir gesteyn abend bepeits berichteten, hat folgenden Wort» laut: „Zur Vollendung Ihres 75, Lobensjahres sende ich Ihnen meine herzlichsten Glück und Segenswüniche. Gott dex Herr nen Gesundheit und Kraft für Ihr perantwortungsreiches Amt, as Gie aus kauterer Baterlandsliebe in erster Zeit Über» 3 Mein warmer Dank nen gewiß» und mit sich honte das gefanrte beutsche Volk vereinen in dem Wunsche, daß Ihr Lobenswer? alsbald 1025 worde dur< einen das Vaterland sichernden Frieden mit unsopön Feinden, denen Unsepys unbesiegbare Armee in unermüdlicher Auadauer die blutig» stön Wunden geschlagen lhat, die aber noch immer darauf beharren, uns zu vernicten Starker Wille und klarer Zukunftssinn folten uns und unser deutsches Volk mit Gottes HUfe durchh die Not der t ien Mit meinen trouen Wünschen geht Ihnen als äußeres eichen: meiner Dankbarkeit eine Base zu. i  EEE  Zm bar austro«»polnischen Lösuag müßte Deutschland |: Preußig 1  Die iNMoskauer Verschwörnng,  Drahtmeldung. 7 Moskau, 31. August.  Die hentige „Prawda“ meldek: Zwischen dem 24. und 26. 8. hat die außerordentliche Kommission über 100 Teilnehmer an der gegenrevolutipnären Verschwörung verhaftet, Es wurde eine Menge von Dokumenten und Korrespondenzen vorgs» funden. -Aus dem Untersuchungsmaterial geht hervor, daß die Weißen Gardisten von den mit falichen Pässen umherreisenden Agenten der englischen und französischen Regie-« rung große Summen erhalten.  Die nächste Absicht der Verschwörer war eine Verschärfung det Verpflegungskrisis in Petersburg und Moskau dur< Schädigung des Eisenbahnverkehrs dur< Brücdensprongungen, Zerstörung von? Zügen mit 'Lebensmitteln und militärischen Ladungen, Dur< Erschwerung der inneren Lage sollte die Stellung der Sowjet» Truppen an der dscheho-slowaki'ihen und der Nord-Front gs scchwächt werden. In einem aufgefundenen Befehl heißt es, mat müsse sich auf einen baldigen Ausstand in Moskau vorbereiten« Die „weißen“ Regimenter bestanden fast ausschließlich aus Offis zieren. Zwilisten dienten nur als Hilfspersonen, 3.. VB. Gym» EI als Aufklärer oder Wachposten. An Mitteln fehle es nicht, : s  Moskatt, 30, August.  Das Organ des Ausschusses der Unkon Sozialrovolukto«s näre in Saratow tritt in einem Leitartikel für den dauerw« den Frieden mit Deutschland ein, Hierzny bemerkt das Regierungsovegan „Iswestija“, daß sich heute um das Komitee it Saratow der Kern der Partei der Unken Sozialrevolutionäre ver sammle. Diese Richtung breche zwar nicht mit dem Zentrokomitee der Partei, verurteile jedoch den Aufstandsver[uch vom 6, Zull als  ein if en Fehler, c  Wir haben auf Hir Bedentung der foztalrevolutionären Gruppe in Saratow (eine der größten Städte Rußlands an der unterew Wolaa) schon vor einiger Zeit hingewiesen. Dort, im alten Duma- wahlkreis Kerenskis, waren schon unter dem unmittelbaren Ei» dru> der Ermordung Hs Grafen Mirbach Proteste gegen die offis Helle Parteipolitik erfolgt, Das Attentat auf Lenkn wirs dis Spaltung zwischen rechten  und Inken SGozialyepolutionären sichen. woch erweitern, :  .  Bruitiiow verbaitet? Orahtmold ung  47]  pe 4 Moskan, 30. Angust: Mach einer Meldung der Zeitung „Mir“ sol der General Br ufs Filow verhaftet und in den Kreml überführt worden fein, General Brussilow befindet si noch seines bet den Unrithen if Dezember erlittenen Verwundung wegen in ärztlicher Behandlung Seine Gefangennahme trägt angeblich den Charakter einer Schußs haft. Das Regierungsorgan „Jewestija“ berichtet dagegen, daß > der Zugehörigkeit zu einem gegenrevolutionären Vers bande bezichtigt wopde. Es seien Beweiss für feine Beteilt  vorhanden, die jedoh ntcht veröffentlicht werden Wnnten, 07  n  Ukrainilch-litauilches Bündnis.  Vert, 31. Aumsh ? Tagblatt“ geschrieben?  (10  Von Mauischer Seite wird dem „Verner u Diesen Tagen fand in Brest-Zityt eine Zusammentunft vow  ot6n der Taryba und trainischen Dslegietten statt, welchs Hen Plan eines engen <Iuß- awischen Litauen und der Ukraine ausavbeiten. Das Bündnis wird in er Binies gegen den polnischen Imperigliga mus gerichtet sein, der gegen Choim und Ostgalizien eine ums GEE Hofung vem) mad. fe auf Kosten Bibaunens as  und Trazbündnisses 47)  als gut büngerlich, Der älteste Bruder hieß Alerander, der föl. gende Wladimir, die Namen im derselben Rethenfolge wie in der kaiserlichen Familie, Alexander Uljanow wor 1866 in Rischnif- Nowgorod geboren, wo der Vater Lehver am Gymnasium war, Nach einigen Jahren watzde dieser als Volksschulem-Inspektor wach Sim- Girst verseßt, und hier besuchten die Söhne das Gymnasium. Der Vater war eifrig bestrebt, im bes von des Kultur noc< wenig durchdaungenen Provinz die Vol?sbildung zu heben, Die Mutter war beständig im Haufe in der Wirtschaft tätig. Von Anfang an umgab die Kinder eine Atmosphäre tiefer, etnster Zusammengehörig- keit, der Achtung vor iden Eltern, steter Werkätigbeit, Der Bruder Aloxander, über feine Jahre ernst und. nochhdenklich, von Charakter sanft umd zutpaulich, war von allen geliebt. Der Uebergang ans der Aufrichtigkeit des Lebens in der Familie zw der von Lüge durch- Fetten Schle ward seiner wahrhaften Natur micht leicht. Die Lehror Waren alle rücständig, erftarrt 4m Kleinkram, . absonderlih eoder Jtreberhaft. Dem Direktor fehlte wirkliche Bildung, dazu war er bts Jrechlich, seine Unterschleife endeten mit einem Skandal und feiner Entlassung. Die Brüder Uljanow erhielten nun einen anderen Eymmasialdirektor = Fedor Kerenskij, den Vater des späteren Mi- msterpräsidenten der Revolution, In stikiger und wüffiger Shul- luft mußten die Brüder atmen. Alexander Wijanow war in ollen Klaffen der erste Schüler und beendete als jüngster, siebzehnjöhrig, mit dex goldenen Medaille ausgezeichnet, das Gymmasium. Wenn die Kameraden am Tanze teilnahmen oder auf einer Hausbühne Theater spielten, arbeitete er => wie ein Kamerad von ihm fagte -- allein für die ganze Klasse. Er trieb Chemie und richtete sich in einer Küche auf dem Hofe ein Laboratoramm ein. Er las Tolsioi, Pisarew, Turgenjew, deison Basarow sein Held wurde, doh über dür wurde fhim Uekrasow wert, Er liebte die Musik und lauschte 'jandüchtig, wenn ein ftimmbegabter Kamerad ein shwermittiges russie Jehes Bolkslied fang. Inmig lebte or in der Natur. In einem Boote ruderte er auf der Wolga weit hinaus, und meilenweit verfolgte er als Jäger das Wild im Walde, Denn seine Gesundheit war fest, femme Sehkvaft gut; als Student sehte er die Schwester in Erstaunen  urch die Bemerkung: mehr als sechzehn Stunden könne er leider jan einem Tage nicht arbeiten. Denn mit der Schwester hatte er sich zum Studium noch St. Petersburg begeben. Die ersten zwei Jahre Pudierte er einzig Noturwissenshaften, verfaßte auch eine Preis- arbeit aus der Zgologie, dann wandte er sich auch den Sozialwissen» schoften zu, voy allem beschäftigte ihn Marz“ „Kapital“, Zm Jahre 4s86 erweiterte sich der Kveis seiner Bekannten, er kam auf die Idee, Einen Berband studentscher Lawdsmannschaften zu begründen, was  ' Hamals bei der Regierung schon als Verschwörung galt. Der Plan  gelangte zur Ausführung, und Uljanow wurde in den Bundesxat ge- It. ' Eins von dem Bunde veranstaltete studentische - Demon»  ation im November 1886 zum Iodestage des freisinnigen Schrift- ; "Millers Dobxo  Jiubow -- man wollte an einem Geabe eine Zaten«  ERNE I R EN EE EREDAR GT GE WRREENFA EE SAHENDIER-SEAUBEH EG 17:05 0037,70 290 S88 3s1 BREU NHOE SE SEULE RMIEI RSA POEENLN ZENCNSE NE PRODI PDEREU PO HENAN HNE | H DE KENNE?  messe abhelbeg == wurde won der Poltzet verhindept, die Tetlnehmex Wurden auf dem Newftbis-Prospekt von Kostlen mit blanken Gäbehn bsoeimandetgeingt und viele, verhaftet. Dieses Unrecht erbitterte und empötte Ulhanow aufs Hefte, es schloß ßch der Partet des Volkawillens“ git unde wirde zum Terroristen. „Ich glaube nicht an jen Terror“, Apferte er fich zu Kameraden, „ich glaube bloß an den systematischen Terron* So bereitete er den Anschlag gegen den Zaren vor, 1  In der kurzen Zwischenzeit bts zur Ausfiihrung des AnsHlags wer Uljanow. wissenschaftlich intensw tättg. Er hörte Vorleiungen und arbeitete praftif im Laboratorium -- auch an einer neuen Pyeigavbeit Böer das Schorgan irgendwelcher Würmer. Daneben Übersetzte er die Kritik der Philosophie Mary aus den „Deutsch- französischen Jahrbügern“ ins Russische und bereitete die Ausgabe var; er verfaßte und veröfsentlichte das Pragramm der Partei, er führde Gespräche nit Arbeitern im Hafen, 1.15 in der Peterpoutls- festung versuchte er mit den Soldaten Verbindungen anzuknitpfen. Zu gleicher Zeit vermochte er np>< einen Haufen von Büchern über sogiiae Fragen durchzulesen. In seiner Vielseitigkeit verfagte ihm die Enevgie nie. Eine Woche vor dem Attentat verhalf ex einem Genossen zur Flut und, vorsehte, arm das nötige Geld hierfür zu bejichasfen, in einer Pfandleihe feine goldene Medaille, die er für die erste zoolomisge Preisarbeit von der Universität erhalten hatte. =- Der Verrat Kanschers, des falshen Fveundes, dem Ujanow blindlings volles Bertrawen geschontt hatte, lieferte ihn roetbungslos an dern Galgen. Vor Gericht leugneie Ußjanow nichts job amd verzichtebe auf einen Verteidiger; fn seiner Rede wies sr darauf hin, daß unter den obwaltenden Verhältnissen in Nuß- band mir eine Art des politischen Kampfes möglich sei -- der Dovyor, Er war einzig darauf bedacht, jeine Mitangeklagten zu entlasten, so daß der Staatsanwalt von ihm jagbet „Uljanow be- Sornt fich schuldig in allen, wahrscheinlich auch in dem, was er nicht getan hat.“ Und in der Tat rettete er so einem Kameraden das Leben. Ex war einer von denen, die das Leid der Welt auf sich nehmen, fagt von ihm die ältere Schwester, die zu dieser Zeit felber verhaftet und vom Bruder getrennt war. Die Mutter durfte den Sohn mehrmals vor feiner Hinvichtung im Gefängnis besuchen, Der Vater war ein Jahr vorher gestorben, Hie Rahricht hatte Ul- Janow shwer getroffen, der feine Gltein heiß lebte, bei feines langen, heftigen Trauer bangten um ihn die Kameraden. Als seins Mutter ihn im Gefüngnisse zum erstenmal wiedersch, dg weinte ex umd umschlang ihre Nuize und bat sie, ihm das Lei zu verzeihen, das er ihr zufügte: 7  - „I< wollte einen Monschen töten -- so dürfen sie aguch mich töten.“ Er sprach zu ihr, daß er nicht bloß Pflichten gegen die Familie habe, er legte ihr die rochtlose Lage der zertretkenen Hoimat dar, da fei es Pflicht einos joden vecgtsmaffsnen Menschen, für ihre Besrei- zung zu kämpfen,  „Fal* vief die Mutter, „aber eure Mittel find entsehlich „pip aeg GRE Hp Leine 107 gibt, Mama?“ um di ter zu trösten, begann ex von dem singövont Bruder nach ihm, von der jüngeven Schwester zu | » bie Hv blieben, und die boide eben dis Schule glünzend mit der goldene Medaille boendoten. Er entsann sich, daß er einem Bekannten 30 Nubel schulde und bot bie Mutter, seine für 100 Rubel verfehtg goldene Preismedaille auszulösen, sie zu verkaufen umd vom Uebera schusse die Schuld zu begleichen. Auch bat er, die von ihm entlichewett Bücher den Eigentümern zurückzugeben. Die Bitte der Mutter, € solle ein Gesuch um Begnodigung einreichen, wies er zurüs. Dus wäre, wollte er es tun, unoufrichtig von ihm. Ein junger Staats* anwalt, der während des Gesprächs zugsgen sein sollte, aber hinaus» gegangen war, um beide wicht zu stören, hörte beim Wederointroten vie leßton Worte und rief: „Er hat recht, hat recht =- „Hörst Dir Mama, was die Leute sagen?“ sprach der Sohn, . Gin surcchhtbaror, stiller Schre>on. durhlief Simbirfk, als es in dex Stadt bekannt wurde, daß der Sohn des verstorbenen Volksshul- Inspektors als Staatsverbreaher in EShliselburg gehenkt worden sei. Mit am stärksten wurde es wohl im Syanasium und im Haufe Des Direktors Kevenskij empfunden, war der Verbrecher doh einr SGehülox der Anstalt, und der Bruder von Im war Wbiturteat an devselben. Unauslöschlich prägte sich das Ungeheurs in der Erinne» rung des sechszehnjährigen Sohnes des Diveltors, Alezander Kela renstüs, ein. Wladimir Zliitsch Uljanow, der Iroft seiner gebeugten Mitter, vorließ die Stadt und wurde auf der Unäversität ein Repös Iutionär -- größer und weit glüdsicher -- wie jein gehentter Bruder, Er verstand ihn zu rächen. Aus blutiger Saat gewann 8x = der den Namen Lenin angenommen. hatte = eine Macytsiellung in Rußland, wie vordem allein der Zar; und auch jener Alezanber Kevenshij, im ersten Glüde und im Rausche der Revol1tiox emporgetvagen, unberlag im Wettkampfe vox -- Uljano“ |  Ohois8mus, Uns wird geschrieben: Durch angeftrengt2s Noch» Denken ist es mir gelungen, den Dadaismus zu vollenden und zu Überbieten. Es leuchtet ein, daß die wahrhaft souveräne Poesie nicht bei Verfen sichen bleiben kann, deren Zeilen odep Wörter sich um» stellen lassen, ohne daß der Eindruck darunter leidet. Die Freiheit der Umseßung und Verdrehung dasf auch vox den Bucbäaben nicht innehalten. Hier sekt der Ohoismus ein, Als Paradigma sends ich Ihnen eine/ mappe Ehebruchstrogödie (Vergehen, Entderkung Entschluß zur Rache und Sühne), von deten elf Wörtern sich jedes eben so qut von vorn nac: hinten wie von hinten noah vorn lefon läßt: „Anna == Dito -- Tetatet! == „Aha!“ == „Oha!“ =- Ebe tot um Bub tat == Madam tol,“ | A. K,  Stresemann ay Lansdowne und  Enalands Schwierjakeiten. =- Deutschlands Friedensbereitschaft,  4  Auf der Landesversammlung der N. ondlliberalen Partei für die beiden Melenburg, die am 31, August d. I. in Rosto> stattfand, hielt der Vorsigende der National« Iberalen Reichstagsfraktion Dr. Stresemann eine Rede Über die politische Lags, in der er sich mit den Aeußerun- gen englischer Staatsmänner, insbesondere mit der Stel- Lung Lord Lansdownes, befaßte. Dr. Stresemann führte  + hierüber folgendes aus:  Im Zrtsammenhang mit der Frage des Friedens ift der Name Lord Lansdowne in der europäischen Presse wiederholt ge» nannt worden. Lansdowne kämpft, wie er sagt, für einen ehren» vollen Frieden. Er beklagt, daß die zivilisierte Welt ihrer Hilfs- mittel entblößt wäre und ihre Energie lediglich auf zerstörede Leistungen verschwende. 'Gr. befürchtet eine Bermindevung der Kraftvorräte dex Wolt und eine Verstümmelung ihrer Produk- tionsmöglichteit. In bezug auf Englands Lage betont er die Er- schöpfung seines Nationalreictums, seine Frachtraumverluste und feine Menschenverluste, die nicht nu. durch den Tod auf dem Schlachtfelde, sondern auch dur< das Sinken der Geburtsziffer Hervorgerufen würden,  Es lohnt sich wohl, bei don Betrachtungen Lansdownes zu ver- weilen, zumal sie in ei: m wohltuenden sachlichen Ton gehalten find, der es gestatet, € 5 zu antworten. Nur einen einzigen Saß widmet Lansdown: .n Geschik seines Vaterlandes in diesem Kriege. Aber doch drü: sich in diesem einen Sa“ ie Sorge um seine Entwieklung aus, „e immer deutlicher au: 1 Stimmen  englischer Politiker und wirtscchaftliher Fügrer heraus tönt. Die Erschöpfung des englishen Na» tionalreichtums “H die erste Gorge, von der  Lansdowne spricht, Troß aller Anspannung in derWegsteuerung des Kinkonmmens, wie sie sich sozialistische Phantasie in Friedenszeiten nie erträumte, troß einer Gozialisierung des Wirtschaftslebens, die den legten Gedanken an free Trade erstidt hat, ficht sich Eng»  land größeren finanziellen Schhwierigkeiten ausgesett, wie die Wrigen Krieg führenden Länder. Verloren oder gefähr»  Rußland gegebenen Anleihen und Darlehen, unsicher gen der Verbündeten. Professor Pigon berech- nete im „Economic Journal“ am 31. März 1919 die englische Schuld auf 160 Milliarden Mark und schlägt zu ihrer: Abbürdung eine Einkommensteuer vor, die bei einem Einkommen von 100 000 Pfund 82916 Pfund wegsteuern würde. Schon jett zahlt in Eng- Tand wie Lord InH'cape im englischen Oberhaufe darlegte, ein Ein- kommen von 299 0900 Mark niHt weniger als 100000 Mark an Staatssteuern.  Der vehnend2 englisGe Volkswirt kann an den Verlusten, die 5. die Bersenkung der deutschen U-Boote erlitten hat, Zorn, die an Schisfen und Ladung sicher das Zernfache iarden ausmachen und sich ständig fortiezen. Deshalb betont Fansbowne im Zusammenhang mit dem Rückgang des Nationalreichtums auch mit Recht Englands Verluste an Frachtraum. Diese Berluste stellen die wirkliche Situation besser dar als die Irostreden englischer Minister, die davon spracßen, baß sie im Hochsommer 1918 den Zeitpunkt erveichen wollten, an dem die x der Gchiffsneubauten diejenige der Echiffsversenkungen erveiht haben würde. No< wagen selbst eng» lische Zungen nicht zu behaupten, daß dieser Zeitpunkt etwa heute erreicht wäre, und keine Anhaltspunkte sprechen dafür, daß er in aöjehbarer Zeit erreicßt werden wird, nachdem die Entwislung anfeves U-Bootbaues uns in die Möglichkeit verfeßt hat, den ge- steigerton „.bwehrmaßregeln der Feinde die gesteigerte Angriffs» möglichteit des U-Bootkreuzers entgegenzusezen. Aber selbst wenn jemals das Gleichgewicht zwiscen Neubau und Ver« Jenkung erreicht werden würde, so basierten alle diese Rechnungen  E  - auf dem Zusammenwirken Gnglands mit seinen Verbündeten, ins  besondere mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Hierin aber legt die große Gefahr der englischhen Entwid- Tung bei einer langjährigen Fortseßung des Krieges für England. Selbst ohne die wirtschhaftliche Einwir» Zung der Frachtvaumnot in Betracht zu ziehen, die sich in dem steigenden Wert der unverschiffbaven Warenmengen in den Kolo- Mien zeigt, bleibt die Tatsache bestehen, daß ein um Jahre ver» Jängerter Krieg die Vereinigten Staaten von Amerika mit ihrer Handelsflotte an die Gpithe aller Mächte bringen kann, 5. h. an den Plaß, den England unbestvititen in der modernen Zeit eingenommen hat,  Englands Ueberflügelung durc< Amerika.  Sir Georges Hunter spricht davon, daß die Vereinigten Staaten bie führenden Sciffserbauer würden und diese Stellung auf Enug- lands Kosten aue) nac< dem Kriege sich erhalten würden.  Das?7elbe England, das Deutschhland während der Zeit einer BlioGerung vom Weltmarkte verdrängen wollte, um sich in seinen Markt einzusesken, ficht fih heute im wesentlicen auf Munitions- erzeugung beschränkt und bemerkt den steigenden Einfluß der amerikanischen Industrie auf den südamerikanischen Märkten eben» fo wie die wirchaftliche Durchdringung Indiens dur< Japan umd feine ebenfalls an Zapan verloren gehende Suprematie in China. Das „Zournal of Commerce“ bemerkte kürzlich, daß man jeht bereits amerikanische, Reisende in jeder wichtigen Stadt Chinas, Japans, Indiens und ebenso neuerdings Australiens Finde, während der britische Kaufmann hilfios zuschen müsse, wie sein Geschäft von Tag zu Tag abnehme. So stellf sich Eng- fands Wirtschaftskriog gogen Deutschland während der von Eng» Tand ausgellbten Weltblodade mehr und mehr als eine falsche Rechnung heraus. ; < Die Entwicklung, in die England bei einer langen Fortsezung Des Krieges hineinstowert, hat Davis in der Zeitschrift „Nation“ kürzlich dahin zufammengefaßt, daß selbst ein England, das mit nen Berbündeten etwa im Jahre 1921 über Deutschland siegen würde, damit lodiglich der Welt einen amerikanis<- ja- panischen Friaden bringen würde. Schon sucht England in Geh2imverträgen mit den Vereinigten Staaten Schuß gegen die javanische Gefahr. Son zeigten Streiks und Arbeiterunruhen wie es im Gebälk des englischen“ Wirtschaftslebens zu knistern be- ginnt. Unter diesem Gesichtspunkte ist die Friedensoffensive Lans- Sownes zu verstehen, auc) wenn er mit der politischen Geschi>- lichteit, die englische Staatsmänner auszeichnet, die eigene Sorge in den Hinteegrund und die Sorge um die Menschheit in den ergrund zu schichen weiß.  Gewiß ift es leicht, diesem Zukunftsbild englischer Entwiälung dcs Bild der deutschen Nöte entgegenzuhalten, die in der nwart  esche  ärfen will; Niemand unterschäßt in Dc  atom met WShEnq nit 00:4 607  und die England in der Zuburnft durch einen'  stoffbezügen, aber in England weiß man wahrscheinlich ganz genau, daß ein dauernder Wirtscchhaftskrieg nac< dem Kriege zu einer Unmöglichkeit gehört. Deutschlands wirtschaftliche 'Strangulierung hätte im Bereiche des Möglichen gestanden, wenn es von Osten und Westen gleichzeitig eingeschnürt gewesen wäre. Aber ebenso wie sic Deutschlands Erdrosselung in den ersten Jahren des Krieges als unmöglich erwies, =-- wir alle wissen, das das hinter uns liegende Jahr in der Ernährung relativ beser gewesen ist, als das dritte Ernährungskriegsjahr* ==, so hat sich scchon jekt' Englands Wirtschaftskrieg nach dem Kriege insofern ebenfalls als falsche Rechnung erwiesen, als Eng= land bei diesem Gevantken niht an die Möglichkeit einer groß- zügign deutsch-russäischen Wirtschaftsverständi- gung gedacht hat, die wir selbstverständlich ins Auge fassen wer- den und die sich in ihven ersten Anfängen in Einzelabmachungen des neuen deutsch-russischen Vertrages datumentiert. Mit dem ge“ waltigen Wirtschaftsgebiet, das dadurch mit uns in dauernde Ver- bindung treten würde, können wir uns vor einer Rohstoffaus- hungerung fichern,  Die Friedensmöglichleiten.  Zit aber Deutschlands wirtschaftliche Niederwerfung unmöglich, so gilt dasselbe noM mehr von den Träumen eines militärischen Ententesieges. Selbst die größten Optimisten im Ententelager wissen, daß es in bezug auf die Besiegung Deutschiands auch heißt: I is 8 long way to Tipperary. Wenn alle englischen, französischen, amerikanischen, portugiesischen/ italienischen, australischen, kanadi- sen, afrikanischen und sonstigen Anstürme an der Westfront, unter- stüßt von allen Errungenschaften moderner Technik, nicht mehr er- reichen, als die Lebensgefahr der Vernichtung der englisch-fran« öösischen Armee zeitweilig abzuwenden, so bedeutet das keine Er» leichterung für das jeht die Siebzehnjährigen zur Fahne rufende Frankreich, dessen Gebiet auch bei einem zeitweiligen deutschen Rückzug nur weiter zerstört wird, und keine Aussicht auf Sieg für die Entente, auc wenn sie für die Zukunft auf eine starke Ueberlegenheit der Zahl und der Kampfmittel vechnet. Wären diese entscheidend, fo mftßte die Entente, als Rußland noch an ihrer Seite kämpfte, Deutschland zerschmettert haben.  Lansdowne weist seinerseits darauf hin, daß „vorläufig uns verbindliche wiedensbesprechungen unabhängig won dor militärischen Lage stattfinden könnten. Von deutscher Seite sind solche Bespvechungen niemals abgelehnt worden. Spricht do< Lansdowne selbst von den „fortwährenden Fühlern der Regie» Tung der Mittelmächte“, hat doh Graf Hertling erst am 25, Fe- vn 1918 erklärt, daß Deutschlund zu solchen Besprechungen bo» reit fei.  Lansdowneo weiß. ganz gonau, daß troß aller manchmal scharf zrtage tretender Gegensäße in Deutschland alle Parteien entschlossen sind, gegenüber jedem Vernichtungs- willen bis zum legten. in voller Ginigkeit und völlisccher Ge» schlossenheit d ux hg uhalten. Bis dahin können und werden andeve auf der Setie der Entente kämpfende Nationen weit eher zusammengebrochen sein, als daß Deutschland zu erschüttern wäre, Lansdowne selber jpricht davon, daß der Prüfstein für die Vor- nahme von Verhandlungen darin bestehen würde, daß Deutschland sic von der Lehre der extremen Militaristen los» sage. Mit derärtigen allgemeinen Redewendungen wird man natürlich in der Fkködensfrage selbst niemals weiterkommen. Det Popanz der „extremen Militaristen“ haben zuerst die englischen Propagandtsten aufgestellt, die ein in Deutschland wenig bekanntes Buch eines militärischen Echriftstellers bereits im Frieden zu einem literarischen Weltereignis zu stempeln wußten, um dadurch das deutsche Volk als Tröger bestimmter Ideen zu kennzeichnen. Dex Entente und den Freunden Lansdownes hatte es ja freigestan- den, die Probe auf das Exempel zu machen, um festzustellen, wie weit das deutsche Volk den Verteidigungschharakter des Krieges aufzugeben bereit wäre. Sobald England mit seinen Verbündeten jemals dem Heutschen Volke und seinen Bundes» genossen den Frieden auf dex Grundlage einer ohrenvollen Ver- ständigung angeboten hätte, wäre ein solches feindliches Friedens» angebot von jeder deutschen Regierung, unbeschadet der jeweiligen Kriegslage, zur Grundlage von Besprechungen gemacht worden, idie zum Frieden hätten führen önnen.  - Weit enkfernt davon, uns jemals den Frieden auf der Grundlage ehrenvoller Verständigung anbieken. zu können, hat Land3downe es nicht hindern können, daß das |Friedenzangebot der Mittelmächte vom 12, Dezember 1916 ebenso auf völlige Nicht- achtung stieß, wie andere deutsche gutgemeinte Vorfuche politischer Kreise und zuloßt der Versuch der heutigen vussischen Regierung, die Entente zu veranlassen, die Friedensverhandlungen zwischen Rußland und den Mittelmächten zu einer allgemeinen Friedens- ausfprache zu erweitern. ;  Solange derarbige Tendenzen bei der Gntente obwalten, kann Deutschlawd auf die politische und wirtschaftlihe Sicherung seiner Existenz und Zukunft angssichts dar Erfahrungen foiner Geschichte umso weniger verzichten, als selbst die Idee eines Völkerbundes verbrämt wird mit der Drohung der wirtschaftlichen Aushungerung eines Teiles der Bölker, die sich diesem Bunde an« schließen sollen. Man verlangt in England von uns den beidin- gungslosen Verzicht auf Belgien. Aber wir haben noch niemals gehört, daß man uns die bedingungslosfe Rü>gade unserer Kolonien in Aussicht gostellt häkte. Balfour hat dies im Gegenteil erst vor kurzem ausdrüclich vesweigert. Ob ar damit englisches Annezionsgeliste auf die deuticchen Kolonien oder irgendeine andere Art des Raubes unseres Besikes ins Auge ge- faßt hat, ist völlig belanglos, Welche Heuchelei gehört dazu, das Selbstbestimmungsrecht der Bölter der österreichischen Monarchie zu fordern, während England gleichzeitig jede tatsächliche Selbst» verwaltung in Irland, Aegypten und Indien ablehnt und die des flämischen Volkes negiert. -Wie kann man gegenüber dem. deutichen U-Boot, der Notwehr gegen bie englische Hungerblo>ade, von dem Kampf um die Freiheit der Meere sprechen, solange man sich in England jeder Internationa» lisierung der Meerengen widersehzt und die Welt mit dem ex- tremsten Marinis mus vedroht, der jemals bestanden hat.  Cecils Antwort auf Golf wor im Ion gemößgigt, in der Sache aber ebenso unannehmbax, wie die bisherigen englischen YAeußerungen. Lord Cecil ßt, daß die Armeen Deutschlands, Sas er besiegen will, auf feindlichem Boden siehen und bei einer von England gewollten Verlängerung des Krieges um Jahre auch auf anderen weit entfernten Kriegsichaupläßen mit Erfolg ver- wendet werden können. Unrichtig ist es übrigens, wenn Lord Ceoil die R 1 jeße Donischland de» Friee  In Wirl!ichkeit hat Dr. Solf, wie der Wortlaut fenrer Rede | lediglich bavon gesprochen, daß der Ostfriede ein Rahmen fei, der noh ausgefüllt werden mösse, eine Aeußerung, die mit Rücksicht auf die noh unfertigen politischen Gebilde der russischen Randstaatert verständlich ist, aber keinen Verzicht auf die deutschs Ostpolitik ausdrü>en kann, die soeben erst dur< den russischen Nachtragsvertrag folgerichtig fortgeführt worden ist.  Deutschland ist ebenso wie feine Verbündeten jederzeit zu ehr- lichen Besprechungen über einen ehrenvollen Frieden bereit, Auf irgendein deutsches Friedensangebot wird die Welt aber vergeb- lie warten, Weder der Regierung, uo< dem deutschen Parla» ment wird man nach den bisherigen Erfahrungen zumuten können, ein solches jemals wieder zu erlassen,  Diejonigen führenden Politiker, die im Ausland für den Frieden wirken, werden erst den Nochweis führen müssen, daß sie div Ba rechtigung - haben, im Namen maßgebender Kreise ihrer Völker zu sprechen, wenn sie verlangen, daß ihren IGT MIE Be» deubung beigemessen werden sol. Bis es dahin kömmt, wird Deutschland mit seinen Verbändeten im festen Vertrauen auf seine wirtschaftliche Kraft und Stärke und seine militärische Uns besieglichkeit, die sich jekt erst wieder im Westen gegen den An- sturm der größten feindlichen Uebermacht siegreich vewährt hat, mit voller Zuversicht der Zukunft entgegensehen  Die schwere französisch -amerikanilche Niederlage an der Ritleite.  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstatters f Hans Kyser. .  X Im Westen, 31. August.  Während die englischen Divisionen gegen unsere neue Wider» ftandslinie am Nordflügel der großen Schlachtfront ihre vergeb= lichen Durchbruchsversuche fortsezten, haben Franzosen, weiße und farbige, und Amerikaner eine schwere Niederlage am Südflügel er» ltten, Die Zurücknahme unserer Linien an die Ailette hatte eins völlige Neuausstellung der feindlichen Artillerie zur Folge gehabt, wodurch die verhälinismäßig sthwache Kampftätigkeit der lezten Tage zu erklären war. Mit ungeheurer, alle Kampfmittel zusam» menfassender Wucht sollte zugleich mit den englischen Flägel- angriffen längs der Straße Arras--Cambrai hier nach der Ucber- schreitung der Ailette auf dex ganzen Front von der Dise bis zum Pasly-Kopf der Durchbruch erzwungen werden. |  In. der Morgenfrühe des 29, begann anf der gesamten Angriffs front das vorbereitende Trommelfeuer, dem, unterstüßt von Tank» geshwadern und Flammenwerfern, die tiefgestaffelten Infanterieß angriffe folgten. Immer von neuem stürmten gegen: unsex ver» nichtendes Artillerie- uud Maschinengewehrfeuer die Amerikaner und farbigen Franzosen vor, ohne daß es ihnen troß ihrer mehr als doppelten Uebermacht gelang, unseren unerschütterlich stands haltenden Regimentern = Hannoveranern, Thäringern, Magde« burgern und Garde == wichtiges Gelände zu entreißen,  Brennpunkte der Schlacht waren die: Straße Manicamp-=Mark= zells, Pont St. Mard, die H3hen nordwestlich von Invigny und Villers-la-Fossa Tanks, die an vielen Stellen unsere Front durchbrochen hatten, wurden hinter unseren Linien durch Infan- tevie« und Artilieriefeuer vernichtet oder zur Umkehr gezwungen, Besonders behende Männer sprangen, Handgranatenbündel schleu- dornd, von hinten auf die kanonengespikten Sturmwogen und machten sie im Einzelkampf- Mann gegen Maschine, unschödlich Ueber 72 Tankwagen blieben zerschoffen liegen, Infanterie, Maschi nengewehrschüßen und Minenwerfer weiteiferten in ihrer Be= kämpfung. Bis zum Mittag wiederholten sich die mit rülfichts- lofem Menscheneinsaß vorgeiragenen Angriffe, die restlos abg schlagen wurden, Unsere Garde drang sogar im Gegenstoß über die eigenen Linien hinaus. Von den zehn, zwichen Champs und Guny über die Allette geschlagenen feindlichen Brücken zerstörte unsere Artillerke sechs dur< Volltreffer, i  Die am Nachmittag dem Feinde geglückte klehte Binbuchkung unserer Front zwischen Vilette und Champs wurde durch Gegenstoß sofort wieder beseitigt. Aber no< bis zum Abend danterten nach gs weiltiger Artillertevorbereitung die von mächtigen Kolonnen ans geführten Angriffe, Offiziere zu Pferde versuczten die Truppen In tollfähner Tapferkeit mit sich zu reißen, Sturmwagen rosselten Hnen voran, und Fliegergeschwader, die zum Tell aus über 50 Flug« zengen bestanden, warfen sich mit Bomben und Maschinengewehr« garben im tiessten Flug unseren! Divisionen entgegen.  Ueberoinstimmend bezeugen die kampferprobten Divisionen, es sel ver schwerste Tag des Krieges für sie gewesen. Dank ihrer unvet« gleichlichen Tapferkeit find alle Anstrengungen des übermächtige Gegners, hier am neunten Schlachttage die endgültige Entscheidung zu erzvingen, unter den schwersten Feindverlusten blutig abgo« jchmettert. Die alte Linie ist überall gehalten und der erhoffte große französische Sieg hat sich in eine. verhängyizvolle schwere Niederlage verwandelt, 4 j  /  Das neue Hoilländilche Kabinett.  Amsterdam, 31. August: Unter Vorbehalt teilt der Haager Korrespondent des „Algemesn BE mit, daß das neue Kabinett, wie ex von verläßlicher Seite vernehme, folgendermaßen zusammengeseßt sein wird: N Inneres und Vorsigender des Ministerrats: Ryis0e Reereww brout; Auswärtiges: van Karnebeek; Zustiz: Heemskerk; Verteidigung: Alting van Geusau; Finanzen: Iris Wasserbauten: Bongaerts oder Köning; Aderbau: Ysseb stien; Arbeiten: Allberse; Kolonien: Idenburg. =- Dem- nach würde das Kabinett aus fünf Katholiken, drei Antivevolutig- 82 beftehen; van Kavnebeekbs politische Richtung ist bisher noch unsicher.  Ein deutliches Schiff in Petersburg.  .  =". Petersburg, 27, August. Der deutsche Dampfer „Annie Stinnes“ ist gestern in Peters»  burg eingetroffen. Gs ist das exste doutsche Schiff, das -  seit vier Jahren in Raßland die deutsche Flagge zeigt.  (Hierzu fünf Beilagen.) Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radlofj, Berlin | D:58 Und: Sertag, Ullstein & Co, Leilim: 25  XE " Eonntag (Morgen)  Vierte  „Der Sternenhimmel im September  Von Prof. Dr. Adolf Marcuse.  de Zie 18 2  Pi EE Eh Ne 4 "igel +  8 fur  it GE RE . 5 „I df  .. Sfomahaut  Anbli> bes "gestirnten Himmels mt bloßem Auge 1m die Mitte des Monats September, abends gegen 19 Uhr mitteleuropäische Zeit oder gegen 11 Uhr neue Somanerzeit. Dieselbe Sternkarte gilt am Monatg» anfang eine Etunde später und für Monatzende eine Gtunde früher,  Im meunten Kalendormmonat geht die Sonne am 23. Septem- Ber, abends gegen 9 Uhr, zur Zeit des Herbst-Dag- und Nachtgleiche auf die südliche Simmelsfugel über, uns Nordländern astronomisch den Herbst bringend. Zn lezter Zeit nimmt die Häufigkeit der Sonnenflecken ständig ab und 4m Zusammenhange mit dieser ver» minderten eruptiven Tätigkeit auf unserem 'Zentralgestirn steht auch die Abnahms dex Sonnenfa>eln ::nd Sonnenprotuberanzen. *  Der Sternenhimmel läßt | in den bereits längeren - zend dunklen Serbstnächten wieder en >svoll beobachten, und an Hand, der obigen Ueinen Sternkarte „nen die wichtigsten Stern- bilder leicht aufgefunden werden. Um , “ Monatsmitts gegen 11 Uhr abeitds nag Gommexzeit bildet der hellste Stern im „Bootes“ Arkturus, der in der Verlängerung der Deichsel vom „Großen Bäven“ steht, eine strahlende Westmorke am Firmament, während qu gleicher Seit im-Osten als- deutliche Orientierungsmarke der Hellste Stern in „Stier“ Aldebaran leuchtet, beide Fixsternsonnen, an ihrem rötlichen Lichte erkennbar. „1s05  Der: Mond, durchläuft in diesem Monat die folgenden. Licht» gestalten: Am 5. morgens Neumond, am 13, nachmittags erstes Viertel, am 20. nahmittags- Vollmond und am 27. September morgens, lehtes Viertel. .Aui seiner rogelmößigen Bahn wm unsern Planejon steht der Mond in Erdferne am 8. und in. Erdnähe am  21. September; „infolge seiner raschen Eigenbewegung am Firma- |  ment, die ihn: täglich um etwa 13 Grad nach Osten führt, bedeckt" unfer Irabant zahlreiche Fixsterne. In diesem Monat findet eine solche Bede>ung, und zwar die eimes ziemlich hellen Sterns aus der, Konstellation des „Widder“ in der Nacht vom 23. zum 24, statt, indem ein Widderstern der 4%. Größenklasse um 1,58 Uhr Hinter dem Mondrande verschwindet und um 3 Uhr 2 Min. hiaker  Hom entgegengesehten Randeimseres olsdannabnehmenden Satelliten  Beilage zur Voj  fischen Zeitung,  2918 4. September  wieder zum Vorschein kommt. Von den oroßen, mt bloßem Auge sichtbaren Planeten sind 1 Wonat nur wenige unter * günstigen Sihtbarkeitsverhältn wayrzunehmen. Der unserem Zentralkörper ain näßsten stehende Merkur bleib: zunächst un- sichtbar. Die gleichfalls am Morc- mel stehende Penusg, die KH gegenwärtig immer weiter von Erde entfernt, wird auß von den Sonnenstrahlen verd nalylanet Mars ist nur früh in den Abend? lichen Har:zont schwer erkennbar. Der Riesenplanet 3 „der um die Monats» mitte um 7 Uhr morgens diurh S et, kann nur in der zweie ten NaFHthölfie wahrg nt n ht2a von den mit bloßem Aug? sÜchtbaren Wandel erscheint überhaupt erst in de himmel, wo er zwischen 3 umd 4  d hr morgens als leuchtende Ost- marke in g>blichem Lichte erstrahlt, .  Kinematographie als <irurgisches Lehrmittel. Von jeher war es das. Bestreben der Umiworsitätslehrer, den Unterricht in der Chirurgie so anscchhauli? wie möglich zu machen und dem Studenten die Möglichkeit zu. geben, den Gang der Operavion zu beobachten. Das hat seine großen Schwierigkeiten, da besonders bei großen Auditorien nur wenigen die Gelegenheit dazu gegeben ift, bei dem leinen Wundgcbiet, das nom durcchh die Hände und Köpfe des Operierenden verde>t wird, die Operation aus der Nähe zu betrachten.  Deshalb hat'man schon lange den Kinematograph in den Dienst der Klinik gestellt, ohne daß bis jezt reHt brauchbare Bilder für den Unterricht herausgekommen sind. In der „Ber“ Iner Klinischen Wochenschrift“ teilt Dr. v. Rothe mit, daß es ihm mit Silfs dex Universum Filmgesellschaft gelungen ' ist, das Problem zu lösen, die Wunde 'in vielfacher - Vergrößerung ine» matographisch aufzunehmen und zu projizieren, so daß nur die Wunde und die Hände des. Operateurs sichtbar fimd. Dadurch, daß die Lampen ganz außerhalb des Operationssaales angebracht sins umd der kurbelnde Kinooperateur durch ein Uhrwerk oder einen Motor erfeßt wird, sind für -die Meopsis ungünstige Umstände aus- geschieden. Der Aufnahmospparat wird durc< Einschalten . eines Fußkontokies durch den Arzt in Bewegung geseßt. . Der Apparat bietet auch die Möglichkeit, von allen Seiten eine Ausnahme zu mochen. Es söllen zunächst die typischen Opevationen sowie typiiche Vorgänge aus der Krankenpflege aufgenommen und. in einem Archiv vereinigt werden, das einer wissenschaftlichen. Zentralstelle in Berlin untersteht, die vie Verteilung der Films vermittelt.  Die wissenschaftliche Erforschung ver Adria. Auf der von den fta] Oesterreichs und JItabiens beschi>ten Adria- Konfevenz in Veneidig wurde 1910 ein wingehendes Programm zur Erforschung des Adriatischen Meeres aufgestellt, die gleich» göibig von österreichischer und italienischer Seide durcchgsführt wer» dert sollte: Bei der Arbeitsdoilung war von feiten der ösber- reichschn Delegierten Bedacht darauf gelegt worden, baß die Von jedem Staat anzustellenden Beobachtungen für sich allein ein Ge- seb bilden follten; damit im Falls des Aussch2idens einer der beiden Graaten doch die für den einein Stant .gowonmenen Beobachtungen wenigstens die großen Säge der v37nsznphNhen Berhältnisse-des“ Adpiatschen Meeres Usfern Wönnten. Diese Teilung des Arbeits- gebietes erweist sich um als außerondentlich glüclich. Zwar sind im, FENEN M 1 igen GEE zm dex A an ed gram zum zcluß gelomimen; Doh Tegen iur Sis öster, Gen Bankncbungen vollständig für aile droi Jahre vor, von Hen itabienischen die dos ersten Jahres. In dor-Eravortung eines Halldigen Kyiegeendes, das viellicht ' bi Übrigen. ilienischen Ber Sbächbitngen zugänglich moahen Dürde, wirde die eingehende Ber „arbeitung der ozeanographischen Beobachtung: bisher verschoben. Doc< legte jezt Professor D. Brücdner als „Mn der perma nenten östercrichischen Adrialommission, in . dor „Wiener Akadem? der - Wissenschaften eins Whandlung' des Konteradmirals 'Wil- helm Keßlig vor, die die Gezeiten-Erschheinumgen fin der Adria auf Gvund der Beobachtumgsergebmisse der österveichischen Flut- station behandelt. Danach soll die Bearbeitung nunmehr ohne Rücksicht auf die italienischen ' im Angriff genoimanen werden.  „Schach.  Geleitet 082.7  Dr. Ematzuel Lasker,  Aus dem Nachlaß von C. Moll.  4 7 3 « zs - - Ner in  N2:/7A4  Z  Mett in drei Zügen. 4  Weoiß (vier Steine): Kd4, Db6, Th8, Bo3. S<<h warz (drei Steine): Kf5, Bb7, gs. *  x 12.  2 6 0  Die folgende hübsche Partie wurde unlängst in Wien gespielt. Weiß: Dr. Asztalos, Shwarz: Dr. V. M. 1. e2---4, e7--e5 2. Sbl-83, 828-1 3. 2-14, d7--4d 4. t4X23, StXM4 5. Sgi-43, LeS-24 6. Dd1--e2. Se4Xe3 7. 42Xe3. LfB--c5 8. Lil =t4, 568-6 9. 0--0--9, 0--0 10. 22--13, Lat-05 11. 22-34, 47-a6 12. Sf3--44, LesXä4 13. 03244, b7-b5 14. 'Do2--83, So6-a5 (hier war f7--26 geboten, auh..wenn es einen Bauern kostet) ; 15. Lk4--gsl, Dd82--07 16. Lg5--t6, g7>46 , (es gibt keine Verteidigung) 17. 85%16, Kg3--h8 18. De3--h5, TiS--&s 19. Lf1--13, T22--26 20. Lä3X26, 7Xg6 21. TH-<4 TaS--g8 22. Thl-41, Da7--37 23. TelXe6, Df7Xe8 24. 16-17, Aufgegeben. '  Das Problem unserer letten Nummer, Matt in drei Zügen von C. Moll, Weiß: Ke7, D22, 107, Be2, Schwarz: Ke5, Bo6, wird dur< 4. D22--g8 gelöst. Wenn 1. Kcöd--d4 2. Dg8--63, ist Schwarz im Zugzwang.  Das kunfstgeschichtliche Studium in Gent wird dureh eine Verordnung des Generalgouvernements in Belgien neugeordnet. Wenn vor dem Kriege ausgezeicmnete Lehver der Kunstgesäichte, wie Hulin de Loo mid andere, in Gent wirkten, so trug doch die ge- seßliche Organisation des Unterrichts seiner Bedeutung keine Rech« ming; während die Universität Lüttich seit 1903 beim Abschluß des Studiums wissenshafiliche Grade. für Archäologie und Kunit- geschichte erteilen konnte, waren in Gent lediglich fakultative Vor- lesungen eingeriätet, dere Besuch zu keinem Examen und zu keiner Berechtigung führte. Jekt hat die Universität Gent das Recht erhalien, den Studierenden der Archäologie umd Kunst- geschichte sowohl die .„gesezlichen“ Grade zu verleihen, wie sie in der philosophischen Fakultät den Abschluß des Studiums bit- den, wie auch die rein wisscsxtschaftlichen Grade als „Kandidat“ 115 „Lizenziat“ der KunstgescchhFzte. Damit und mit der eingehenden Regelung des Studiums, die die Verordnung enthält, wird den Studierenden, die in dem neueingerichteten Institut des Genier Kunsthistorikers, Professor Iolles, arbeiten, die Bahn geebnet.  8 6  1 anerkannt vorzüglichen Qualitäten. Preisiiste auf Wunsch  Doss & Hesse, Weingrosshandlung HOFLIEFERANTEN Bernkastel-Cues an der Mosel. OOO OOO  SEA UEE Siraße 10 Ecke Kaiser-Wilhelm-Straße  Perger-Teppiche  für Wohn-, Herren- und Speisezimmer  : bis 8 Meter lang ; | Wertvolle antike und Seidenteppiche   TÜNKISCHEO Teppiche  für Salon und Damenzimmer  Eehie Gobeling  Hervorragende Stücke,  Gardinen » Vorhänge Tisech- und Diwandecken Dekerailio: u Möbelszlteffe  *  Spezlai » Abteilung  Wenden u. Umarbeiten Herren und 3 Tagen |  Damenkleidung I7 Stoffannahme  Ztr. 719 Basch & Buczkowskit Eriedrichstr, 63, |. |  Durchreisende in 24 Situnica,  Rokfine Delzwaren  GrosSs- u. Ausland.Verkauf  F nouester Formen Kragen u. Mutfen  in echt Srunks, Litis, Mardar,  H Luchs, Kermelin, Sealbigam, Bleotric, alle Arien Füchse, echt Blan« u. Silberfnehs, Weißfuchs, Kreuzfuchs  Deiz-Hovell-nänte  in erstklassiger Ausführung u. Material. Herren-Gah- und Sport-Pelze, €  53 Umarbeitungen prompt und preiswert, 4  3 ANNANRTBELNNANH NN RI  Leopold Noliänder, Charlottenburg, Knezebeckstr. 29  zwischen KurffirStendamm u. Savignyplatz, Pernsprecher: Steinplatz 4078;  Die Stelle eines  «.» . besoldeten Beigeordueten , in hiesiger Stadt ist mö st bald zu beseßen.  Die Anstellung erf: auf eine Amtsdauer von 12 Jahren durc) Wahl der Gladtve sammlung. Die Anrechnung auswärtiger, in gleichwe! ung zugebrachter Dienstzeit auf das Besoldungs» un! fionsdienstalter bleibt besonderer Voreinbarung vorbehalten.  Bewerber, welchhoe die große Staatsprüfung für den höheren „„Zustiz« oder Verwaltungsdienst abgelegt aben, wollen Meldungen nebst Lebenslauf unter Bei Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche möglich: spätestens bis 15, Sep- eramt einreichen.  8!  jt umgebh,  tember 1918, an das Oberbürgermeis Persönliche Vorstellung ist nur nach besonderer Aufforderung | für Einkaufsabteilung gesucht. Herren aus > Flugzeug- oder  erwünscht, Barmen, den 28. August 1918. Der Overbürgermeister,  Bekanntmachung.  An der unter unserem Patronat stehenden St. Thomaskirhe ist die  dritte Predigerfstelle  1334 Ea und wieder zu besezen. Auskunft über das Jahres5- ommen und den Zeitpunkt der Nebernahme des Amtes erteilt der Gemeindetirhenrat.  Bewerbungsgesucche find bis zum 1. Oktober dieses Inhres bei uns einzureichen. j  „Berlin, den 14, Angust 1918. /  Ma giftrat /  ver Königlichen Seis and Refihenzstadt.  Zwei Kaufleute  aus der ZIERTE oder Blecßbearbeitungs- . Maschinen - Branche für Statistik und Korrespondenz, jowie  einm Kavimann  aus der Holzwaren- bezw. Holzboarbeitungs- Maschinen » Branche jür Statistik und Korrespondenz, von großem We Dae Unter nehmen im sächsischen Erzgebirge zum sofortigen An-  tritt gesucht. Leichte Kriegsbesc<. werden angenommen. Angebote unter „5914“ UMteinhaus, Berlin SW 68.  Wir fuchßen für unsere Rofenthaler Werke mehrere militärfreie oder kriegsbeschädigte  RKaufleute  für das Kalkulationsbliro, Schriftliche Bewerbungen erbeten an  Bergmann Elektrizitäis-Werke A,-6.  Berlin-Roienthal,  für Vor- und Nachkalkulation gesucht, Dorgelbe muß längere Zeit In Giesgerel tätig gewesen Sein und flott u, Sichen arbeiten können. Antritt möglichst gofort evt.später. Angebots m. Zeugnis- abschriften 4. Gebaltzauspr. orbeten an  Otio Jachmann -- Abstellung GiesSerei  Berlin „ Borslgwalde.  Für GiesSerei wird Kaufmann)  Dover PapergeraeEnpAÜ.  mit grosser Stein, Offset- und Buchdruckerei (Sondererzeugnisse Faltschachteln und Packungen) Sucht bestens und langjährig eingetührten ,  0 m.i  der hauptsächlich bei der Groggindustrie und bei Behörden gut eingeführt iat, zur Beschaffung von Aufträgen. Meldungen unter, „3925“ Ullsteinhaus,  AssiStenten  verwandter Branche werden bevorzugt. Persönlige Vorstellung mit Zeugnisabschriften erwünscht.  ; Geselisch. f. Flugzeugunternehm. m. b. H. Albatros, N Frizdrichshauen  POIITTSGORPSSS SORG RIG SGGG GENG  Gichere Existenz.  bietet sich tüchtigem, gewandiem Herrn, Her möglichst bei Privat-Kundschaft gut ein- geführt ist. Eventuell kommt auh Dame in Betracht. Gefl. Offerten unter 5918 Ullsteinhaus, Berlin SW. 38.  R UNEÜNHEUREUERZUENDEEEIUNINUNKSUNN  Haupffkassierer,  n ST ETEETETONTETTTTTTTTTETETTTETETESTTTTTTTTTTEETTETUETTOTTETTTTTTEGG kautionsfähig, von alter Berliner Haudelsfirma zum baldigen oder späteren Eintritt gesucht. Nuv im Kassen- und Girowesen durchaus firme und sicher arbeitende Herren, die derartige Stellen schon bekleidet haben und hierüber über beste Empfehlungen ver- fügen, wollen Lebenslauf mit Angabe ihrer Gehaltsansprüche ein-  reichen unter Z. B. 11735 Ulsteinhaus, SE EEE GW 868.  LÜCKE iger Ran RUUSE en ' (Enzultieur)  Sofort Saugt Gehalt nach Vebereinkunft. An- gebote mit Zeugnis2bsechriften an unser Büro  Fetistolle Groß Berlin (ilch), Bos!straßs 8.  Erxpeditionsleiter.  r meine EI Expedition suche ich eine umsichtig, Kraft (Herrn oder Dame), welche mit allen vorkommenden Arbeiten  EN ; “4 | genau vertraut ist, Meldung 8--10 Uhr (Geschäftsleitung). |S. SIEHNSEr Tiens Friedrichstr. 36.  * Siesige Terraingesellschaft sucht 13: ihre Zwangs- verwaltungs-Abteilung  fachkundioe Harren vezu. N2mBN,  Offerten unter 5929 Ullsteinhaus, Berlin SW 88.  “Diefige Terraingesellschaft sucht für ihr Verkaufsbüro  fachfundigen Herrn oder Jame.  Offerten unter 5927, Ulisieinhaus, Berlin SW. 68. eee |  TEE TG UÜsfiess  oder Rechtsanwalt zur Mitarbeit von - Mmdustriellen wirt- schaftlichen Interessenverband Groß Berlins gesucht. „Offerten unt. Ww. 8243 an Daube u. Co., Verlin 1 58% 19;  Betriebsleiter,  Jechnisch duxchaus erfahren, der sich durch * „lTangjährige Tätigkeit ausweisen kann, sofort für Berliner Großdampfwäscherei in Dauerstellung gesucht. Scriftliche Angebote unter Sch: 037388 an Ullstein- „Filiale N, Schönhauser Allee 146. Kriegagesellshaft sucht für Leitende Steilnnsoe  einen vollständig militärfreien Herru mit Organisationstalent und wien kaufmännischen Erfahrungen, der vor allen Dingen auch „die Fähigkeit befitt, fich shnell in einen neuen Wirkungskreis einzuarbeiten. Das Gehalt reg jich nach den Vorschriften des Kriegsministeriums (Kriegs-Rohfi il), Ausführl. Angebote “nit Angabe der ie Tätigkeit, Neferenzen usw. sind zu richten "an 6, V. 922 an d' Annonveu- vp. Kolonialkriegerdank,  FAKTURIST  erfahrene, tübtige Kraft,  mit ver Spedition vollkommen  vertraut, per sofort gesucht *Shrift-  * liche Offerten unter 5942 ARfeWong; - „Berlin SW 68.  mgangsgowandie  DUHRUNAURRSTNEN: KURBUSHSEGEDETONNDUNGRELKUNBEENG  Gesucht für größeren Betrieb  M ji Herr oder Dame j  erfahren in Bearbeitung von Personalversiczerungen u Offerien unter 5228, Ulljieinhaus, Berlin SW, 68. FRKSEENDSORDB2N4UNNEUSSNNREANGEUNIGEENSODANSDIBSBERET Für hiesiges Unternehmen  AUBEWERNINEDENEEE:  Reisgevertreier  eines nachw. enorm gewinnbring Unternehm. zu engag. gegucht. Aus? Bewerb. unt.W.500 an Püttpers Ann.-Büro,Rogenthal.St.42.  Deforafeur  zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftliche Bewerbungen  G.& Ar Se ana GD.  Chausseestraße 113.  eugnisabschr., Gehaltsanspr., Angabe der ilitärverh, und Eintrittstermin zu richten an  Deutsche Waffen“ und Munitionsfagriken,  ugel- und Kugellagerwerk, Berlin Borsigwalde,  v. baldmöglichsten FEinlritt!s Angebote 7  Jüngere Maschinen-Ingenieure 4 mit abgeschlossener Hochschulbiidung und 4.  - HMascehinen-Teenniker mit Fachschulbildung werden gGezuthf E  „Angebote mit Leobenslauf, Zeugnigabachriften, Angabe der Gohaltganöäprüche und Militärver- bälinisas an ungere Personalabteil. erbeten.  W cs , ecbeten,  ae V  (0 (if lere0, |, aDhn demi ken)]  Farbwerke vorm. Meicfer, Lucius & Brüning,  Höchst a. Main.  Sofortiger Verdienst | “  Direkto  vollfommen en H8- EIE REGESEER größeres Unter! nehmen sofort gejuccht. Beteili: gung 30--50 Wille erwünscht Off. "u. T. uu Ullstein-Filiale Tauenziens  Für Gerimievertreinig und Buchsührung  erfahrener Herr per 1. 10. 18 gejucht.  Angebote an; Zeugnisabschr. und Gehaltsanjpr. unter W. S. 11728 Ullstein- haus, Berlin GW 68.  alter  Kontokorr.-Yilh  und Raufmannslehring DUNE er. Gtraße 71.  für Aktiengesellshaft der Eisenbranche, gewandt i. Korre spondenz, in dauernde Stellung gen Anerb. mit Lebens-  auf und Angabe der Gehal/s- ansprüche unter 5931 Ullstein. haus, Berlin SW 68,  Konkerist  für Brauerei-Konior gesucht. Kontorzeit v, 8--6. Meldungen mit Angabe der Ansprüche u. URIG 03764 Ullst.-Filk Schön. hauser Allee 146. Waas  dg. Mann od. Fräufein f. einfach. Buchführg,, Schreib. maschine, WE 3 juche | „vormitt. 9-- 03 2s5  Ullst.-Fil. Beten E Str, Wa.  BY GS, Dame,  kau gebild,, gewandt in  8 | Zeugnissen, X | unter Mpl. 94s5 Ullstein«! Filiale  » JE atrebeamer Herr mit eigenen Barmiitoln von M. 6000'als| Z  Korrespondenz 1. gewissenhaftes Arbeiten gew., wird für „Anzeigengeschäft zum möglichst baldigen Eintritt! gesucht.  Osierten mit Gehaltsanspr.  bur“ Daubve & 4 Jemer Straße 11-12. 4  Lpedient  für größere, alt eingeführte Meta! warenfabrit, MUEN 4477 gt. folde 5  ur solche Herren wollen fich melden, welche in Expedition,  Jerusg«-  Waren-Ein- und „Ausgongs» kontrolle genauest Bescheid wissen.  Gehriftliche- Offerten nebst Gehaltsansprüchen  Moritplaß, G UAnnoncen-  Expedition sucht brancchekund, Herrn oder Dame zum bald-  | möglichen Eintritt,  Offerten mit Gehaltsanfpr. und Zeuanisabshriftfen. an. + Daube & Co,, „„Zernsalemer Straße 11:12,“ Feibmeiser zur Ueborn, v. Feldaufnahm. f. Bahnprojekt. Angob. Betriebs» Direition 269g» Hauptst.109. zm Vorlesen = u. Spazierengehen wird zu geh, Serrn tal. einige Std. ein geb. Herr o. Dams ges. Gefl. Off. 1. M. L. 1477 Ullstäin-Fili Martin-Luther- „Straße 9 9.  bangjähr, Küremakler  sucht geeigneten Serrn, EE zum Anlernen, für dauernde teilung. Off. erb. unt. "Wm. 4687 Ullstein-»Filials Werder- scher Markt.  I  Gewandter  Verkäufer  möglichet aus der Leder-  waren-Branchs, per bald gesucht,  A. Lerch, Leipziger Sir. 73-76.  Verkäufer für Kolonialwaren sucht  Beamie finden leichten Nebenverdienst. Offerten unt, H. 5s66 T, durch Hagsensiein &Vogler, BerlinW35  ; |Die RücksSendung von 5 Original - Zeugnisgen  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in unaorer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Füllen nicht vermitteln, da uns die Aufgsober golcher Anzeigen häufig unbekaunt aind.  una  | VosSiSche Zeitung|s  IN -Abteilung  /  erbeten | 5  & Co., Berlin O, [3  jüngerer, mit guter Handschrift, 14  an korrektes, |  ? Intenhienstraße 1,  Für unsere Abteilung Eisenhoch- und Brücken- bay guchen wir zum möglichst baldigen Antritt  einige Konstraäieure  mit mehrji ähriger Praxis, auch Kriegsbeschädigte,  zur Anfertizung voa Werkstaitzeich en,  Gewichtsberechnungen und Materialauszügen.  Angebote mit Angabe der Gehaltsanspriche und des Eintritietermines gind zu richten an  | Aktiengezelischaft Lauchhammer  Abt. Eisenhoch- und Brückenbau, Lauchhammer, Prov. Sachsen.  Diom-Indenieut  zur eto änbigen , Leitung eines Ge»  e1kes' von ca. 500 Arbeitern ge* sucht. Angebote mit Lebenslauf und Angabe derMilitärverhältnisse an die  Königl, Artitlerfewerkstatt- Süd, Spandon.  Techniker für Statistische Arbeiten  von großem Unternehmen zum möglichst bal- digen Eintritt gesucht. Bewerbungsschreiben mit Zeugnisabschriiten, GehaliSsansprüchen, Re- ferenzen Sowie Angabe des Militärverhältnisses erbeten unter 5935 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  ae) ZEICHNER|  0 gesucht per sofort, zu  i" Friegrichstrasge 225. =. (RER ae (32 7 PHONE ARE e05  2 Techniker  aus der Blechwaren« bezw Blechbearbeitungs - Ma schinen-Branche, die mit der Fertigung gestanzter, ge prägter und gezogener Blechbestandteile genay Bescheid wissen, zum sofort, Äntritt gesucht. Leich:e Kriegsbeschädigte werd. angenomm. UAngeb. unt. 59138 Ullsteinhaus, Berlin 8 t8  wird  zuverlässiges Ehepaar  bevorzugt Kriegsbeschädigter, M baldigem Antritt nach westlichem Vorort gesucht. Bürogebäude liegt im großen Garten. Schriftliche“ Angebote mit ausführl. Darlegung des bisherigen Levenslaufes und Zeugnisabichrijten an  Artuv Müllex Akt. iN  Abteitung Personal, -Bertin-Johannisthal.  1. allin 16 vd. spät. ges, Wilh. Aug. Schröder, Shellingstr, 2, Möbel»  Lehrling  mit EEE EUS AWENET |  stoffe und Teppiche. EIE od. is WII WEER I FEET EEN 7 BEDI u mann oi  Lehrstellen Bisouteriofabrik, Berlin  .SO 16, Adalbe:.t:. 60.  jekt täglich 12=-1 und 3--5 Uhr  Senefeldersiir« 6, ema uma  Rektor  Gillert. Lehrling Lehvlin LEE Eisenwarenhandlung auch waiblicen) mit guter ter, Gdönhauser ERLEN! We EDE Allee di exlagsbuchhandlung Durch 4 gehende Arbeitszeit. Schriftl. Drogenlehrlivg  Ungebote unt. 5930 Ullsstein- | Im Berlin 8W 68.  Bankgeschäft sucht  verlangt Ernst Gombert, Greifs, walder Str. 194.  Lehrling /fusmännichergehrling  anit guter SEEN . Ge mit Berechtigung 3. Einfährig« STAM EUR SNDUNGET: jau Freiwilligen-Dienst zum 1. Okt. aks von Referenzen unter| gefuccht. Scchönschreiber bevor-  W. -V.-. 117; (M t gt. Berlin SW. 68 331 Ullsteinhaus, [360 4 abelwerte Attien- Für mein ArchiteitucAlelier gesellschaft, Alt-Boxhagen 15-47 suche ich ein, jung. Mann, aus Stadtbahnstation Stralau» Gee Ham I zeichnerisch. Rummelsburg. egabung. als rling. Off EBT an auge mni 6.03 2s6 Ullsteineßiliate KavsmännischerLehrling Boten ame Shah Mp. mit guter Schulbildung, mBg- Lehrling [üöt mit Einj-geugnis, zum Pp. 1. Oktober in unserm Werk. DER? EEE H iN . [x' Rl nel Jeug- us Eisenwar.-Gesch. ges. Was Geneststraße Be u  Letzt. Schulzeugnis erbeten. EEE TION INET GIEREN -Iunger Bürcburide,  LüitsGmann & Winkler,  < Rojeathaler Etraße 50. der bei gutem Betragen und guten Leistungen Aussicht hat,  „Lei 6] als Beamter! angestellt zu  mit Berechtig. 3. Einjährigen« WILHET AUD  diezst findet Stellung bet .. . Finjängerin  Ludwig Lehmann, A.-G., Haus = Squsvoigieiylag 3: Zah, für &t DUBELEN x Stenographie un; Nreibe  Bankgeschärft maschine werden von Versiche« rungsgesellschhaft sofort gesucht. sucht Lehrling aus achtbarer| Meldungen mit selbstec- Familie zum 1, 10. 1918. Off. 1HEEBONN Lebenslauf u, €, 6382. PURE DOU UEBE erbeicn u 944 Ulliteinh5«, Berlin SW 68.  |] Norddeutsche Kühlerfabrik ||  Bürohansverwaltu: 'g  72 1 +4 Fot ESSA SICAORTATTN PRE SPERLSPEVWFRCASAOANTTORART TFA PAFA VOL OLNLARRALCHS SE FNRRTERTREVENLERNNSEN SETE ANNIE Görtyer, Portier 1 Bu halterin, 20711 3009 100010111000904101 70.00080011 Fid0)E03000K1E0164121111010 7000111000 Für 1. Okt wird ein 4 [7] mer [ ] welche mit amerik. ByuHführun älterer, verh. nor gesucht. 1m: „Zentralheiz. u. Gartenarb. / y , sowie SOSOONNEN BEH HE HEEN I 3 Mit Zeuonissen zu" . melden | volit. vertr., wird 3. 1. 10. verl. | ist? per 1. Geptembex ode! W-stond, Ahornallee 35. Kurfürstenstraße 136, Villa. | früher gesucht. Arbeitszeit -. ap Te ' mit Sdsae B DP Utz Oirektrice 7 3 unn it i Qa Zum 1. Okt. wird f;-Villal Suche zum 1. Oktober zur EEE EN EnEOonBeaevngenZwaengwggceg if KHAN HRT: ä. Ben eines großen Unternehmens Moritz Türk, * dis in ereten Sa'ons aelbständig g-arbeitot Hauswartsohopagr Vertretung === sucht a ARIE AENE GIBT hat, zur Leitung des Einkaufs und Verkaufs EN UEBE IREUNENS ins GUETE TE Erfahrene Konto-Korrent« . ht. gesucht. Zentralheizung, Gar- Meinos Pyortiers, 4 anderweitigen Wirkuagskreis. ah Buchhalterin per Sofort oder 1. Oktober gesuc  tenarbeit und kleinere häusl.|5er im elde ist, militärfreien Reparaturen Bedingung. Woh- | Mann, es einige Stunden nung , besteht a. 2 sonnigen |täglih Zentralheizung und Zimmorn und Küche. Hauszeinigung in meinem  mit quter Handschrift sofort bzw. 1. 10. gesucht. Kenntniss in Stenogrophie u. Maschinen. schreiben erwünscht.  V. Manheimer, 8:77  Erifo Kraft für Jropagoanda und Berfauf!  NT ONNO TESTEN TN ENTERT RNG  Meldung. m. Empfohlungen Jause (beim Potsdamer Pla en a ; 3 Khemische Fabrik auf Aktien 3 „ 3 3 schriftl. oder nach 7 Uhr bi (Srfarate en eue Mte || ON. unter „V.*P, 10s774 Usteinhaus, Berlin SB 68. TE Schering), Erste Verkäuferinnen Geheimrat Beetz angabe, Gehaltsanfpr. u. 5887 N., Müllerfte. 170/71. GEN Blin.-Steglig, Schillerstraße 2. |Ullsteinhaus, Berlin SW 68. x 7 und |  eine erste Kasgiererin  j 1] für Bijouterie- und Leder waren: ! vauernder Sieiiung per bald od 8pä 2 Offerten unter „Mpl, 2691“ an Vllstein-Filiale, Moritzylatz.  VM.  "Für meine Blusenavbteilung syche ich  Buchhalterin,  ewandt wd umsichtig,  Aefort für meine Wäsche»  fabrik ges. Nur schriftl.  Angote an  Georg Salinger, nigstraß  st boi  Damen and Herren  die bei Film»Aufnahmen gegen Entschädigung mitwirken wollen, werdon gebeten, aich his am Dienstag vormittag 10 Uhr veim' Portier des Messier-Film-Ateliers, Tempel- hof, Oberiandstr. 26-28, zu melden.  Messier »Film-G. m. Db. H. » Viggo Larson BERLIN 8.61, Biücherzir. 32.  Neue HAö1  Kontoristin, 4 WE  NS | voi * zin. üb Sönk, S * Bh 3 wn SE) GFSIG Vorkäuferin  u früher ges Fadkenntnis | 57, mit dem Einkauf gut vertraut ist, per sofort oder as SOUS Königl. L Oltober, Söriftliche Offerten erbeten an  Krön EÜ votterie-Einnehmer, ; YV. Mannheimer, Oberwallst: 6:7.  BUND IfEanin 717 Ainnce Mid GeÜibeier Fräulein, Buchhalterin ünges Mädyen | "Ringerpfiegenn  m. fchön. Handshr. Lederwaren« für Kurzschrift, Schreibmaschine geo. 4 4? Jälg  fabrik Goldmaan, Burgstr, 7.! (3deol) u. fir Ablegen der rstelung 4-5 Uhr, | Briefs per Ü, Okt. od, f1 Ber,  Verlags Ullstein & Oo. kozien!us zur Einzicht ans,  Zuverlässige geübte  Eun Ben amm 3 ih am ms 7 VERNE SCHnRen mit guter Handschrift zum sofortigen Eintritt gelucht. Bewerverinnen wollen sich untey Vortegung ihrer Originalzeugnisse werktäglich von 10--12 Uhr yormitiags oder 3--4 Uhr nachmittags melden vei der  . Kriegsmetall Alttiengesellschaft  Versonal-»Abteilung  0 WEH 5 Jil EH EIT WINE Dnrägehends Arbeitaz. Schrift Bevlin 20 9, Poetsdanev Stv, 10-11, |D+5909090H%95.0.00.00,0..009%6.(,H9.090909s0,:009,59%9.5.506,00U%2.8uxunkuC Konter iSTin liche ng. IX 40 erb.  möglicht ver it Steno SWEET Ba SASE GE WUTES -30 garphie u. Shzeibmaschine für | GLPNNDIE CrDedienen, egiftrahur gesucht. SPrift Se) wögl. perfekte Stenograp 1 Angebote m. Z (bei durHaeb. Arbeits Bilhelm, Soler? Kotrbuser Ufer  Stenotypisftin,  erfahren, s&nell und sicher arbeitend, zum sofortigen Antritt gesucht. Angebote mit Gehaitzansprüchen an  Boyierverarbeitun:3wer? Roh. Keitplng, BS EG Verlin SW 48, Friedrichstraße 11. „Kom eristin |;  Konio-Korrent- Vuchhalterinnen 0999s9690000904038200090024s66s606062 | für Brauoreicontor gef, Meld. 7  Gienothyistinnen ud 1! EROS GEE m Zodes Anfor nt 64. ZUÜhhlige Bergün 1-6 Sammie » ücniine TERBTNBLÜnReN 03765. Ulst.-Fil, Gehönhouser ! möglichst drancchefun Kontoristinnen, E36 DUL PUUY a8  LOtterie,  Buchhalterin, an Seibständiges Arboita- gs- wöhnt, Sofort gasucht. Olferten unter UV, € i715 Vllsteinhaus, 8W 68.  Für fofort und 1 Ditover suchen wir erfahrene  eine zuverlässige  am |" Kinderpflegerin  etwas T  4  WR GAN  090000090600s06s666600000:  t Shneider,  Leßvwädch,, Giag u, Por-) & 1 ? (Od.), Stettiner  x M. Richter,  Straße 3.  Suche zum 1. Oktober für in  966040809 980s9069084490s0s00696446ss5  909986s0,  2000006.500489 08 006464668s0308-  und H es 146, Kantorzeit v. APE GMTN 3 an [Dane 5 Minder (9, 7,7, 4 und . BUn nisgbshtifter Jahre 7 :  Persönliche Vorstellung in der Zeit-von 9-1, 3-5 Uhr seite Vucl halteriun u 17; 8. Bosen Wien „eus ; A IEE NORIS pere XS WJ 90ZeEimnen FIFFTFTFFFFFTIF 00 +| + Silbarwarensohit, (indaros i e“ Iulius Pintsch Attiengesellschaft/s doppeite 60 00:ung zu sofortigem Ei (ritt oder 1, 10 gesucht t «1 | Unter ben Sinben 8, | AINÜSFSANTeN Be ani 2pfStelie. für rem2in:caitlido Handwakgizer:ngs €. m. 6.3, Kon 0pISTR -Bausdame, eultias M8 Nn Zerlin, Andrea » Berlin 8W 61, Teltower Straße 1-4. KUIELUS € 1. 40. 9d, früher gesucht, die| Gelbige muß in Kindererzie-  Zum 1. Oktover d. J. wird es ha  LRP TEI ZE eselligen Verkehr leitet, im] hung, Körperpflege, "Znstand- ZJ dd I I EN EE ner even, zt chen erfahren 11. gern selbst») Ialiung ver Kingergarderobe,  =. . . = t NE ENTH SUISAL Gemlarber jüng er e [54 9 |] x 0 Ti tin | Eewandie Maisthinenshreiberin h Eifengroßhandlung gesucht, tätig ist. Off, unt. Wdf, 9628 GIER EE Si iarbee En  3 E sein-Filiele Wilmersdorf, 4 ewerbungen nit Gehalts» UU? in-Filt lieb sein. 2 Mädchen und , mit guter Handsehbrift-gogucht, nur Christin aus guter Familio. ite Gtenoorapuin für erf; us hen unter D, 137 Gerst- Uhlandstraße 96. inderfrai für bie KStleinit Schr:ftl. Meldungen mit Angabe von Gehaltsnnsprüchen" an flotte Stenograpyin für erstes Exvortha 4 3 (Mm. die Alesiiste  zu jojort oder später geiucht, „Angebote mit - zu mans Annoncenbüro, Alezan-| über: werden gehalten. Villa in EI. Humpert, PapieorgroBhandlung,| Bild, Zeugnisabschriften. Geha mnldn |derplaß. | Beil, jung. Mädchen schönem Garten. Berila S 14, Alie Jakobsir. 83.  unter W. A. 266) on die Aia, Berlin Ws, |.d44444444444444444! mit guren Umgangsformen für| Zeugnigahschriften, Gehalts-  Budapester . traße 6. 4 i | feinen kleinen Saughalt ges.) forderung, Lebenslouf und Dild mAltian Wauau aua ls 4 . ae Gobildete Frau |Trau Pfandt, Belle-Alliance- | erbittet 6. fein Tacaiioe K03i07 [bj GG PEEREENTEEIREEE T NEE REN mit starker Energie und ANN MEEHaHU 3 fin MIE 5 = 4074 x; * . rbeitsfreudiglei: Zur ng nr Wm 72 ar " 4. 1070077) Pmpj | I . ( S 44:0] " L | ti 1.44) ZV: MIR 179 16 SWE OGEEE u Eteuogrobbie (0 | ES tenotyvi ftinnen ENE ECSE "REER Deen ute Köchin, sucht einene Gofeltarmal 33 |  GEMLSCHU  und ARE EIEE 1 ert. Offerten T, 6397 Un.  |E PERE PER PU TI er sofort oder 1. 19. gesucht. DOsfezien uner „59035 | | aas, +, An 7 HC instr, 16! IREN 3 M 10:1871N per sof; 9, gesucßt. DOfferien uner „„ saft gesuht, Angebote u u Kein ENDE 1 EEN KAN 87) 29s005 | (ESE RHEL EIB RE arudcwlgim dud IH suche zum 1. od, 15. Ok- „perfekt in Schreibmaschine und Stenozravyhie, ver Det Glad) 18 -. A Rontoriitin, ] oder deff. Mädchen, in feiner tober für meine Tochter in  | „45 T . . N ; " N ' Rüde 1m. aus), . verf; füri 9 je 2, Die . 59095, Uilfteinhaus, Berlin EW 68. SENG DISSHR ei Pa SSI AEGE WANG Sau Ba, 1 M Ruhr, die z. 3. nos.  "SSE EEE IEE OT“ KANTEL TEEE "HE. VEREHRT: al 3.0005: Fu P " Ä nist, ein gejundes, 'B or n für Dauersiellung möglitst folort geiuchmt. Gef. Offetion Hhins vertraut, 3. bald, Kn»! 1 10, ges, Vorst. ab: 2; 9. * [5% nt 1 fi 38 in; 8 23 maschine vertraut, 3, bald, An: Zuve S  unter Pb. 03248 cn U damer Gir; tritt gesucht, Ausf, Angebote 3--5 u. 7--9 nachm. Frau IE . 047 EEE NLGR REN EEN "=: | m, Gohaltsfordg, u, Ab, 1961 Stillert, Kronpri f; 1, DE 51 Aüctige, ältere Rraft, aus Maschinenfach, Vert tauenöfsoh aun Sum baldigen Antritt juchen wir jür unfe Fen ra!-Bilro mehcere| Uit-IU Kor aufer bie. Id E35 E0072 ; ahie, Schri "hine, v ung | 5 |] FENEN "Wp 339 Sl FC am |: RUE : (Bürovorsteherin) vad gesucht. Schrittliche Angovopie j PINNND iG 1018! 1377087 4 Voriekss 61 mile | ? bas die M ) | SS WEI DLS ! SB GHISUSBETE n ih 4 : zum 1. Ofiobor ee! Bot») Sindos u mt 3 uiid 1 d Apt al van - Geselihait [200 zähe N GAIN dE zum baldigen Anir: gesucht. Gaming aus Eon 4-81 Finves == meine T e Jian pyaraie Zit | die eine meh jährige, pratttiche Iütigleit naßweiten önnen, Höhere Tüihterscruisidung Be- Tung m9 S Garte in 9sspflege aus» Borlin, Friedrichstr, 162. Cenir. 11247, 4 fowie foener zur Bedieqming unserer ex Barke t, jerner  ephom-Zentrale eine , | Kingung. Schriftliche Mygole SI 02.00 T  NETE 32 0 „EW Fab Cm 24 - » junter Angabe des Gehaltes <? ER adio Veriagsbuchlandlung A berfeite ZeigpBeoniii, Unte 6 I "4 an Rolonjals] Guche 3. 1. Oktbr. gew  ie  j Hält  kriegerdant, Annone, » Ezped,,' .. RKüchett« und Zweitmäden  in Berlin W sucht jüngere, intelligente die gle.czeitig gute Konnirisss in Stendiypvie vesiden muß. Ge- Berlin, W 335. LA Sevviermädchen vorhanden, , Angebote mit  ! A 1 fällige Angevote mit Zeug en, Üngabe der Gehalts-| “Wi... Silberxbehandlung, Lischbedie-| Zeugnissen unter 5916 Ullstein»  Rontorhbi fe forderung und g'ichkeit erbeten an afonGfuris [Gehalt ia 11 Ee BÜ: haus, Berlin SW 68,  mit guter Sandschrift und mögl. etwas Fachkenntnissen. Ge- En > mit höherer Schulbildung pex | *e92aniprüche und Bild anl----- 160 Mr  jMäflozeit 9 bis 5 Uhr: Bewirb eb. unte D 3 1 PETZEN H ER er Brauere!, sofort aesücht Gesausiageit| gain Dr Martgrast | Gesucht zu gleich od. spät. Ullsteinhaus, KocHstraße. 4 Zentral»-Büro, - “|von 49-45 Uhr. e/ällige veezen, - 10. 10.) evangel. einfachhes  Fe ; bei Schwerin in Mecienburg, tliche Angebote mit 'An-|2OEOwerm, in. MeCienburg, gabe, des. Gepaltansp-ühe 66:  Titlgen, erfes Kinderfräulein  eten. | 4 f -Max Frankenboc, 3] .. nicht über 25 3,, zu 2 Mäh. Binidfodengroßvertrieh, PTNHPING en dien von 7 und 4 Jahren; * "58. 2 | heiter 1. kinderlieb. SGnei- ii E . | ABSHMNSTASLSSINELT., 1s0 NEE (len - boi gitom Lohn zum 1, Oktober |1pPrüTe, Phoip und Zeugnis» Tüchtige a. Dffiziersfamilien führ Gteno» nah Berlin, Von de-DE RDS abschr. an Gräfin Sculen«  Nee ia eZ <<< R u Emi Berlin Ws, Taubenstraße 10.  s Als Briva t GCefretöä rin Bewerbungen, die innerhalb 14 Tagen nicht beantwortet find,  bitten wir als abgelehnt zu betrachte: OANOOSAACHLHOALELDMA SORENSEN EAS HB NNEN HAGE HNR ENE LNG - ;  | / eines großen Handelshauses in pheinische« | ;  westfälischer Großstadt wird gebildete, |[j]| 8.42 raphle, Echreibmaschine und! gesucht, im Nähen und allen] bur! Berlin » Grunewald,  R mit Stemzgranpfe un Gäreibnasäine 75 STEN OLYPISUNNEN - 1 Siiheiun Ve ahetfÜÜlche. Bor bes). "RIG uns Aws Dauer aer ug  | einwandfrei veriraute junge Dame, min- | 4 u KANAREN 143 Pagen | tellüng wischen 1643 Uhr 95. pähgen vorhaben, u ding Gesuchht per bald oder 1, Okt. e Eintritt gesucht. Arbeitszeit 9--5, |schriftliche ewerbungen antFchriftlich mit Bild an Frau Di- € .2 *  m 20 LING 1 047 1 li MUD 3 Wm M | SNGOLiDeN ARE Une dan M) jelir Zwilgmener, Haus Schön: geBi!ls, Eränloin  nf . Familie, zum baldigen Antritt gesucht. Berlin-Anhaitische Maschinenbau- | den 24, 7 j lz, Post Güliz (Westprionig).| aus gut, Fam., franz, Sprachk.,  Angebote mit | Referenzen und Bild  W" g 4 zanerron - musik, zu 2 Kindern (Knabe | * unter 5943 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. | ivengegellschait H p f vt zj Srä H lein DURON I EEE 420 ZZ m Berlin NW 87, Neuchlinftr, 10/17. H (1814414 Z Vesucht f. 2 And, 9,6 1.85, EDE EBENSEE ee ae man kammnungg Far) . . ? 1 [47] t . fin 2.8 Prof. AISI, Charlottenburg-Woslend, ; FRE 2012 nk 19 vais E 77 05 | TUNG Du ape 2, .. [| u. gut ein "7 |B aus bosgerer Familie mit inderliok "0, am Reichskanzlerping. Gienoshpilin GEAEBE HIE Iamen F [] H nur besten Referenzen j 4. - Tel. Amt Wilhelm 1s05. 5 ; 3 als Privatgekretärin 8 Hausmäüdchen | Diels Erzieh., Kbyfl für Registraturarbeiten werden zum sofortigen Antritt | j ) 3 dos Va'rikdirektors für 8! suche z. 1. Okt. Schriftl. An» Gy Emiliey. Mylke, Spill k gesucht. Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften 8 Berlin-Zentrum für aofort NEE Bild S RENE ftroße 8 (Lüßowpl.) MEDA und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten an aum Meuor feinen Untritt gesucht. Vorstellung vorm. 8. 8003 AUDI | Abschriften 4 . 1a FIR An OEG 2. unt. „58s6“ Ullsteinhaus, 8| beiterinnen enen | Siemens 8 Balske H.-G. | el-Anbau-Gef., Kraufenstraße 17/18, H Berlin 8W 68. p] "Ehntlottenbinn fe » Eite für mein INah ine, ' Wernerwert Abt. 8%. Siemensstadt bei Berlin, || E ir KA AL Liauhuukhlukluchladdt Kaiserdamm 247 Lyzeum besuchendes Zöcterchh.  ? Vermittlerin verdeten. ..  : .- eee | Füh des Auftragsb! d Ausfertigung der | StxCNOfYHiitin |=-ueunein verden LC bild, Sränlsein  Perfekte Stenotypistin . FE Sha HWR DU MM BADE EHUD a „5 orf (Adlex un n 4 sämtl, 3uverläffiges, Tauber, einfag.| 9 .5 äulei 4 :  j 3 „' das Französisch vollkommen be» möglichst per sofort ve" gt> selbständig arbeitende, erstklassige sehr gewandte LEIER HEGEN 48 (609 Hausmädgdghon herrschht, zur Beauffichtigung f. Adotph Fürstner, V' ifverlag, ;,  cs +| welch, mich in der Pflege eines| die Nachmittage, Borzustellen De ; = M „att-Ges, f, Bahnen u. |Söuglings unterstüßt, z- 1. 10.13. Uhr neg Berlin W 10, Viktorio 1he 843, 'St | ['e] 7 Siesbauten, Ba.» hönebg. Her | ae. ME eien 1 EE: C Ee] d Iam eS mn [s] k:] [FE] DIe Bethfttd Borst werttägt vs faifenfn 68 1 DU DRL - 2. Ee Bd aida 6 | 4 Vestentpfohlene Voworbexinnen aus der Armaturen- und ech an JUngeres, Hnderlich . evil eie jung e ame js Metal!branche belieben Offerten einzureichen mit der An- |V R is walt Dien müdch F räulein gesucht für Dauerstellung. in Zeitichriftenverlag zum 1, Oktober gesucht. sh gabe *bisheriger Tiitigteit und der Gehattsanspeiiche sncht Dame in Halbtagsstellung AUSMACCHEN |». 363.5s7 f, 2 inder (9 u. Exjorderlich sind Stenographie u. Schreibmaschine (Dittier»Apvarat). unter V. U. 11705 Ullsteinhaus, Kochstraße. für Schreibmaschine 1, Steno-| neh, Köchin z. 1. 10. dir Meld.| 11 ahr Scularb. u. Yus-  Buchtührung.  Arbeitszeit 9==5, Angebote mit Zengnisabichrifien raphie, Borst, 334-6 Uhr, |4--6, Mafox Gr, undesrat.| gehen. Jacs Bacste 5 : IRD WHA FIEBERNE Dit 7,59284 Usteinhaus, Berlitt SW 68 Anwaliabiro, Bülowsirahe 2170 ee 2190 Gray, (597 Mi pt fe  .  F  =  Stellenverm. sucht, empf. 05 n 183 4 1 Ver« Üches Sauspersonal. Stpl: 3860. | mit Hausntbeit, Sausmädchhen |] ipat- ! sie kene Dig Betei Ens: Gut empfoht, Aööin (etwas vorhanden, 8 Bersonen, tfio00f- 69 ME] M 2460 50! 01, ver] 3-4 ein-Ftliale dDritpla: „Eig-Zim.Lühowufecs, Kurf.3s44. |. Berlin NW, Lessingstr. 85. - Cesreinrin | 00 TIULRECE 0003! -. Gesucht zum 1. Okt. Gesucht zum I. Oktober ober gin vornehm. Hause oder als B| Frau sucht tell Unng als Vor-  4 ZEE mein. lang], &  - gewandte Köchin,  Brau Geheimrat Cleff, D a ne . HauseFrau Seinrich/Schbg.,/Guß- 3 ngt, Ck. 061s6 Ullstein- Berlin-Grunewald, E00: F. mm. Tochter, 24 I., außerhalb 4 Tters teil. köwst.5, Kurf.4087, Rein.u. Aufb. 4: .. 'Sil. Charl., Kantstr. 23. Winklerstraße.1 gn 38 37 EE au Dipl. Aussk.Frau Haus u. Ber. ension it Niven EE  Saviain Martha (anep gewer)  ege 178 feinen Beihalt  Von  von Aleidermodellen af ZUE dellen  NussSiellung  Kleidersiosfe |  NEIIEEEEN dunkle  4 Reinwollene Kleiders Kleiderstoffe ige ande  14s0 26s0 -  SNUSSICN EIN BEET EEE,  Geidensloffe  Schwarz er Taffet für Bhisen, gute Chiffon eee  Woll-Batist deiehfarbigen Siräifen, etwa 100 es Beit m Kan 3430 | Blusen-Seide zetreitt Heer 24 20100 nnn ruua hes Keter 14s0 Rockstoffe in ännkten Farben „...,..v::-4r0... Meter 323s0 3ss9 Taifet zweitzrbig, gute Qualität ..:.4.:.  Kostümstoffe Sbves Winter Wa Meter 3629 46s0 Blusgen- Seide schottizeh gemustert „......  Kunstseidene Stoffe Bilan oder ares. Rats 199 23s0 | Kleider-Seide gestreitt, etwa 70 cm breit.  es 575  veoverretereneinen, Meter 4s7  ..... Meter 17s0 ..... Heter 23%  ? ZES Dame 9! sucht Vertroauens- oder Ark. sichtsposten irgendwelcher Art,  ie zum 1. Septembe:: eaten  Köchin  lag 1, ober  Vertraunenssteliung als  wegett etope besseres, erf. Alleinmäd« vn &Gen od. einf. Stüße f. kinderl, |Y herrisch. Hautshalt. Militärbmstr. Ritter, Epandau, Pichelsdorfer ||  leitende Gefretärin | au augdaf pleite SH, 03761 Ullstein-Filiale  Ft guten Zeuoniss en von  Suche  “ | restauriert kunstger., im,änßerm  0 306 Ee Berlin SW 68. | et GefellsHafterin  „Wirtschaftsfrl.,  iE  I  in mir feinem Hauses. een Ile Feni ue erb, unter T m  [32 Tauenklenstraße 3;  52 Z., gesund, räftig, s. z, 35. Ott. ob. 185 pass, „Wietongotr: Off. bd . 0363! WERE: Ginfitea. 3 48.  * Junge Dame Fräulein fuchßt Stellung als 24 5. alt, nge ein. Gutsdes.,| irtschhafterin 172 . Aus n ee 20.227,54, bei alleinstehend. Dams oder gärtnetinnenkursus, auf jedem] 3; Kain 0 FL 280 1 Une  ten im Tiergorten, Ulistein Feine gebildete  frei gelegener Wohnung dem Walde (Baier Sirsc ad  nimmt junge  Zers od. ja els 130  Kenntnissen sucht leitende Stllung.  mit auff Fat eten us techniss Z. G. 11740 Ulhtäin » Haus, Berlin 8W. 88,  Kinderpenslion  StamBberd a. S62, OSCrBayErn.,  und Mittelschule Im Haus2« Prospokte durch dis Leiterin Frau Emma Engel.  findet, angen. Alleinpenston- 35- sells<. Ausbildg. bei vornehm. Dame ut. eleg. 201038 u it. Jauentienstv. 1  iG in  Dr. phil., Direktor höh. anitalt m. Alumnat. in Kiein- fiadt Medklenburgs nimmt zu- * jrüdgebliebene und exholungs» vedürftige Shüler in Ponsioms  unter 5289 Unlsteinh., Berlin SW 68. |  Londaufeninlt  usarb, übernimmt. 8 bei einem Verb“"Ve sucht| Suche für 9 IZ. altey Sohn DE Dei zum da DE an EME SE |) Sebiibeta, mi Di. vpams, y| S0 hanfe Ge 1 | Ge Fuad Ide EN EUNC EU STEL ESNULES en, « Arbeiten vertraute Dame mit 8 +ngsüber in gutsit. Hnberl Fa-| Waren - Müritz i. Kieckibg. it Obstgarten, Walde t, [14] Oy | füng, f. 2 | Ber SEDE - höherer Schulbildung, langj. 8 auSVerwaiiun 40 wo er Anhals findet im 116. => AUE CNE Deen  Arnheim, B: ftr. 194, | ng, ' er Unhal: Vorrlicher au 1. Waldu.| nähe, Irambahnverbindung mit Is Ersaß f. Mädchen, d. neun] <uumem | Seugnissen und ällererfien A| 716s4 von früherer Sana) Zeznen sowie und) Gelegenh. 3. |Borrlicheru H ERN LILI INGE IUP Aufnahme bei  11 Kahra Übeie Wan HR Tprec.| für Sofort gesucht 4 Reierenzen. Erstklass, Steno- | hesigerin, Offerten „Wd. 9630-| Klavierüben geg. monail. Dew | 929. ES NN IDÜSE, Lester VEpfegung | (Milch), Preis .. S'vorm, 3-11 Uhr, na angenehmen, 7 Ufiein-Siliole Wilmorsdorf, | gütung v. 25--80 M. Nähe Ng» 2 8: Run ze. | Mark 18 pro Tag. Gef. An» ZO ay , | Baunatal zuverlässige Uhlandstr, 90. fenthalet Pl, Invaliden, Nähe | In k1. Anstalt in Hostoin finden Fragow Unles 5892. UNnomhaE 8 Eiehenfe Uf 1, 1, Cho 6 KG ehin dd reren Brunnenstr. Shhriftl. Off: Pp. gemüts- und geistes« [197 am 68. , * N Teppich, Relim, Gobolin I n SE 2 freundl Autnähme His MK. 100 | In vornehmer Landvilla  monstlich. Beate Verpflegung, | werden einige Gomnergäste oder  Off. bef. unt. 5701 Utlsteinhaus | auß Dauerpensionäre aufge- Berlin 8W 68. nommen. Gut& Verpflegung,  Su Jena finden d. L Dit. schöne Lage, bequeme Bahnyer-  wieder 2-8 j.' Mädch. herzl. bindung.  BERNE: Wan DTS Nst n. gesellig. Verkehr findet un 3, 4. “DAME Gan nah Tam 2004.0,den Drwehat een | Cas 18 an Daa ILE atw dl Baiah DAME ehe eidern, Wäsche, Styfime| nen kann, De NI UN BEL SOE : Nowawe5"Nr. 3s9. A 1 ellfärberei, | Offerten m. Preisang, 4 De D+: gut VIO SSS BSZS ENGEN esehten Alters, von auswärks, isseehren Sohlfamy- | 6795 Ullsteln-Flliale Salensee. 0. fl 8. "Ausb. ii OOOOOODOOOGOONON ; fügt Pp. 12 „Ait. Stellung in | näherei. ende I M Fe Ee I|  kuftkurort ; 1? ; Urxt (m. Borten) Do Wohl» Ren ; Erkolungsbedürffige - 5882 Ulsteinh. Bln. SW. 68. 1-4 dir Pap en. 4 - od. De 1 Re nicht zu GE find. 1 Pension od. Zimmer “DC [zu]: g UZ Wpr. <martit mit kaufmännischen und teHnifchen- eugnisse- über |. „Schneiderin. ein. hers, Landhaus mit | I 04. Privathaus, nahe Poier) In der Kassub, Schweiz. nntnissen, 38 Zähre alt, sueßt p. 1. UU. 8.6. Uh. Eirbungefteis reis vorhand. | empfiehlt fich. iegen. 1 Dühßnerhaltg. PU. 92. | damerpl. v. geb. Dame 3. 1.Okt.| Erholungebedürftige findes rauensstellung in erstklassigem Berliner (irh unt. 4686 Ullst-Fil. Frau Kowal, y Mie: geg. mäß. KITE elt frdl. gesucht, | Gumpold, 'Karlsbad 35.| noch Aufnahme in Langes EE REHN & HERIE EN Gepa 5 Beda Ef ein Sw. = dr [2 Beisfon Ragbenhorfs 360 Makt Watte ntogen 0 4.94: M TTT » anbe, W 62, Wisten» G 3 n nge Dame - Gule Privaiponfion Fe 99, hpt. Tel. Stpl. 7674 ersfklasaiger Verpflegung 1sM, . mit Reifen ö. Französisch, gedieg, Alavferausbildung fuct| uriger Vorort, großer Gazten, | Dep11e9. Tiegsgem., aber aut. IE 9 | Stell. zu Kinder me als Gesell (Gaster 45.10. Adr. m, Gehalt3- cäbnähe, gabe ebindnngen. 7 4 | angabe erbeten unter 5922 an Ullsteinhaus, Verlin 8W. 68. Zagespreis 8,50. 8,50. Angeb. am 014 em 8 iele *Z Ks 7 mit dreijäh Praxis in dustris ; „ZE in Wesen [zm vo „Dame Leit Kito Si anberplag, M 0 5 er 1108 je, Ly; + 13 zel Nee Stub an der En un 4 1986 uu "wusirelisch „Glas Ge dal NEI ARE ille Bi k Junge Dame K Ü RH 4 US H [04 BER 7 U 5 ang), us] pi atn-| Wd' Ins | 5s02004 v. RW wl Septe! [esel 2 mH H 1 „Steihung als pd pi Uhlandstr, 96, für Nervenkranke u. Erholungsbedvürftige aller Art  !-Behandlung mit allen modernen Kurmethoden. Vorzügliche Verpflegy ng, auch für Mastkuren. DE - 2 Aerzte. Vernsgpr. Amt Zehlendorf73.  6388  natr, 30. Post 1.  ERGING u. Mi, b. Berlin, Lobe:  Fremdenheim NicolasS68 Bhf, Wannses, Tel. AmtWannsoe 671 Landhaves in ruh., echö1. Lage an Wald u. Wa2ger. Für Gene- gende begond. geeig, 10 Min. v. Bahnh. Das ganze Jahr geöffnet.  - | WB“ Penzion Gutshkhans Buschgarten u bei Fürstenwalde/Spree (Kleinvahnstation) empfiehlt eich zur bosonderen Verpflegung, Erholungebedüritiger. Reines, ge. :  nahe  7  Wäsch Bugjh.-Chef, m gephar, Eiberlos, 189% le LEE Gtelte Ms is Bale Werbersie Maa in Pensi ion. 8unde Lauft, RIGE SM SSDUNE: (REG Fürstw. 249. Sil. “Spez jal, 1788 Revisor Hauswartstelle NEAN 50 33 audome usw. Stüt Gowissenhofte Boaufsichtigung« Gef. Anfragen mit Rückporto "4a 8. zial, j 40. Teil. 1. 10. 1918. Ulktein-Filiale ULZe Gute Stadtwerhindung in ep. . - = "BL Off. unter EM. 30s1 u Müller, Uhlandstraße 82. Sitionhienitt, 1. A EEEEI MN MMR PERI UNIE Dine BeilinW. Kurfürstendamm 33, nahe Zoo  in eus "Berlin GW. 68,   rfeee Kansimany, . Reen 15  MEHL BED. 144,  errn vder Seeta zum 15.9. b. Schadt, Bi Bär-| burgstraße 1, I:  ten bereit ist Frau  Krause, Berlin: W. 59,  burger Straße 36.  ehzrerin  Ber jep Eben 1s8  Junge Witwe, sucht Grellang in Hesserem, | 2? 1130 vauenlosen Sattshalt; Wert ieb. Biniten bitie an Berlin, Giubbentanmee Ne  des sbefe Dame  erleute juchen Stellung im 26040 Sal 7 Perchner,  Hereschastlicher  schädigt, wür; t Haus»  Aelterer  a. jd tüchtig i. fe pv ii aten ell.als  FEEN Gesellimaiterin  3. fein. Haufe 3. 15. Dt. od. spät. Berliner Borort bevorz.  'SHbg. 7841 Ul» längeren  11 Ritsfünfe Professor Augs5-  kann auf Ritbergut 3. Erholung Aufenthalt finden.   Dengion RurfürSten-Eck  Vorn Baus, gedieg. Einrichtung, fließ, Wrmw. „Fspr. ina11.Zm. Ausgz. Küche, 1 nenzeit. Behagl. Mäß Pyr.HöcheteRef. Pernsprecher Steinplatz 9142, 9196, % Ee frei durch die Direktion.  - is € Beschäfti gung in efserem| 9 4 Gelegenh. zur Crlern. d. Wirt- | wn 3 0 8 Erwerbsuchende Cafes. oder Restau! rant zur Ber Hän 3» musi, fu OE äumih Friedenau Ratbenast36 shaft, Geflügelzucht. Beding.: ß j 1s17| Goerperian zbre Adresse einfenden;| 26219 der Güste. Offerten u. nR ihe Siel pP Flegert Muß ein Kind unterrichten. ; | En 2 re Adresse einsenden:| 5pd. 7938 Ütein + Filiale! ! elle zur Yies is Mold. an Frau Rittergutshes. 1 in Sohlesien (560 Meter) (SDI MEI E28 Spandau, Breite Str, Führ. am. "Ferre ou) 4 auen as , gebildet, bestempfohl., fuGt| v, Scachtmener, Birfflee bei 2 H " . FAntegerferekreläe | Reizginvaiee |; a a S0 anna S-Wn Ic 8a dame Rairät, 8 Bäer, e9is. [Kleines Langensanaforiam für dea Mielstand 3) pp>, Naclaß- es C. Coli EE GW. 68. [EA ZIE Ep | DE Penzionat Schilf arth, Ernährung ehr: gut geregelt, reichlich, zeitgemäß. SERIEN 7 eiferes Mädhe: Eühende, ude, Stogliker Straße 43. München, Lubwigite, 7 Anwendung zeämtlicher moderner Heilfaktoren apt, au Fauyfm, Arb. neben» 4 5; SD Sahre, N Etgnh, fu fut IEE es Mädchen, in Kinder) Höbere Mädchenschiuie und | -98pekt durch den Besitzer SIE Joh. Dzleniszewskt: Duni . 07613 Ulst.-Fil.| Portier in beff, Hotel bevor. Auel Id.. Ae pflege MEL: ucht Gtell. als) Höhere Handelsschule. Haus N joB I SIE Det ih rich-| Frau ärbir, xlin, Müller« an Kinderfrl.4.1.O21.Off. Steil | Pro'pett durch das Direttorat| EUGICHSCH : x Seidelman | Z 65 AF TIIEN |Afpenan, Ar Gevelshwent. R Rn | Re RID N DER IREIG. Sein auf „Ya |Brandenburzg | (Stechiinsee) Gaui == „Repräs Suche f. meine 0, Toch» Rügen, Segadlsr, vornehmes Pensicnshaus S inmitten ausgedehnter  „ie  Lediger, für Obst, Ge- MMB EUE, 1. Oktober,  Geb. Dame, Witwe, ep., musik., heit. Gemüt, welch. md. Führ. ein. fein. Haush. vertr. ist, sucht Wirkiungskreis in nur vornehm. frauenl. Hause. Beste Empfehl.  ter, welche sehr kinderl., groß u, kräftig ist, Stellung als  Kinderfräulein  ucht Stellung freie Station.  ig. Md, 5 zaxis, "Gy ut.  Bekannt gute meckl, Küchse, Eigene Gemügezucht:  Zoniralheizung: Laub- 1. Nadeiwaldungen.  Apfel St, Auboitus „Elend  Un tein » Filiale Gielia. 1 M ft. Stat. i, Sanot., | Angebote erb. unter 8 3 3015 b)] 3: E Itt, am liebst, größeres rstraße 383/b. n | 19 36:0802 Getren, „Bib un Un Berlin W 68. Gut ad. Försterei, jedo< niht). 115 asl; NENE Du | jchaftahilfe fob.dal ===>] Beding, Selbige ist musikal, 9% ahnverbdg., nimmt Er. bei Sebierks 18 hat Feinplätt, 8. Frist eren ge jolyngobedürftige H. gut. Bere || . Vorpehms Familionpengiob = im Harz  ng ab 18. 9. auf.  „Ut Fil. Fi HEBE inst.66. 66.  „pile  Näh.  Di iener Buchhalterin ebild., A +“ felbst., vorzüg!. Zen N an pt MEN „| unt. 3896 Uiisteiihans) Ber- ==== Guts ausreichende Verpflegung === <. nachn, vder abends. | svcht 'Nebenbeshäftigung ab Empfehl, 11 3. bei“ vornehm. Ballonstedt a. Harz, MN iR AE GEN . wat Kurf..Str. 102, Hof r.| 4 Uhr, ev. auh es Blend“ R: BEET MIE städter Gtr. 1 4 Für 8jähr. mofaischen Ana» E | ] j h [4] [ Lin Fremdenheim ' Suche ww 0 177 Vä | 16s6 538.04 2664 RiNberftÜNn | 3 Badu (LLCHNCHTOEN 1, IN, Veronika Stellung ols Kutscher, 34 3. Zu - Bü ehhalferin Verfüg. stell. Gefl, Off. U. iE 19 95, zuver], zt. &t. Zeugn., f. Eu Fet Beaufsihligung empf. achöns Balkonzimmer. Gute Verpflegung. Fernspr. 193, tet; Bleep, Ip. 1. 4 tähe Berlins gesucht. SN TEEN IN 1s08 ve 5 3 je. ve Cinailter n > 58 Dele Shea ns gef jan Dy u . SOO SESSEL ETERTETETEETEETETTTTETETETETETNTDNEEDTTTT777  10. mr  - Herrin, Portier,  Zinberlos, Ta  Stell. Heiz, Pork, Dahlem, Krenpy.  ing. Dame, Ende: 30, wünscht die Leitung  ea . it. Preisang.  erfahren und mit Kassenwesen  O.-S., SE .12.  vertraut, abschlußsicher, / sucht  NN RR It RAI ZIE TUN 1 Rertzetehatielug zum 4. 7 EEN (Mew; [7 17100 21007720, Dart unt, 1.10 Zu ?  Ahaus, Berlin EM 173  sein-Fil. Tauengienste. 1.  Erholungshelm Wogtend 05, Bexouvelegzenten =  Berlin-Westend, Kaästanionallss 32. (Sid- und Ost- 8 zimmer mit Balkons u. Loggien. Hübgoher Garten.) Beete Verpflegung. Tägl. Pensionspreis 18--30 Mk. ärzt). HEURES eingezchlogeen. ES  hy  +  ae  '.  THE 00 DI,  M 226 i Sonniag (Morgen  Fünste Ve lage ZUv Vossischen Zeitung, „is. Königl. per 305. MENG ater, . 5 neren  Fz ire ; Direktion: Victor Barnowsky, 3D. + BOLLBOrRe Partie Piquei.| 3  EID LEUG jelechnle des Te Theiters zu Berütn  < NEE 28 | Montag: „Liebe. Eb Leitung : Bentnon Heid, „Köniqi. Schauspie Wat Liebe eer Gynt. Die Aufnahme - Prüfungen für das XIV, Schuljahr beginnen am 4, September, ||  Mittwoch: Liebe, 8: 175. Advonn.-Vorsieku  1D; ' hD; 1 GERNE DNENNNG TeiHan WIDE Dl Neu angegliedert: Opernschule.  ; Möntng, 175.Abonn.-Vorstellung. Snnab; N.Bamaskus It. HN.| uam Dpamatische Ausbildung vorgeschrittener Cesangsschüler, =| | Cvolberg. NIDRA Peer Gyn' .Onag:  HER REES Wbeautanis ltnis. 4 5 H WEI WSS Liebe, 7 ? Prospekte kostenlos durch die Kanzlei der Scha uspielschule. Direktion Max Reinhardt, Doutsch, Künstler-Theater,| a emen  Der Biaufuchs. : 7 ME LIEN Theater. (714.0 Hutmach.Sr. Durchlaucht. Mont 7U.-ver Ich, Leichnam.) „Moni2s und Zolgende Tage: | „Rel D+ Hutmacher Sr, Durchlaucht.  Kammerspigle,  714 Uhr: Kinder der Freuds». Mout. 7U.: Nathan der Weise.  Ih. 197 Küningrätzer Straße,  CO. Meinhard-- B. Bernauer,  | te 2 Vorste vs 2U,:D. Straßen, Steinayeb- | Man fe 2 Kaen Ste pr Stellungen 2 8 Uhr: Die IE EEEHN 20: 335 Uhr |  und der Fremue, Kieine Preiee Montag: Die fünf Frankturter.|| | Kind.d Hälfte!  Komödienhaus, || hilda Garden 3, "rom  Staatliche Abvnahmestelie 1  Unter dem "5 Ekrenvoraitz 8r. Exzell. d. Herrn Stellv. des Herrn Territorial Komm.Gen.d.Gardekorps delegierten d..K.fürBerlin Freiherr v. Richthofen y. Oppen Genera! der Kavallerie Polizeipräsident  Konzerte d&s Kgl. Ungarischen FHofopern-Orchesters  (Budapester Pbilharmonische Geaellschaft) unter Mitwirkung von Erzsi B. Sandor Bela Környei Kgil.Ung.Kammersängerin Hofoperaeänger  Arnold Földesy  'Beethoven-Saal, Köthener Str. 32. 4 Am Sedantage, 2, Sept, 1918, 8 Uhr abends;  Abond-Unterhaltung Besfen der Mittel | . Rriegakäch . 5 0 DEE Mugikal.Leitung: Generalmusikdir. Stefan Kerner if ; vi V., Kaiseralles 133. 8 , Zugunzien der kämpfenden Garde -Truppen Jnter gütiger Mitwirkung A S8fürs0: der Damen: Marie Barkany, königl. Hofschauspielerin, B si und der König, Ungarischen Krie 49 Ewmy Raabe - Burg, Hertha Dekmiow. Uta Hahn, der | ) S Aorren: Car! Alfons Kenzler, Kgl. Pofschausvielor, Felix t. Abend: Philharmonie  Dem 3'/, Uhr: Die Zarin:|| Das F SAPSINN PIE, RobertMendelssohn, Cellovirtuose. AmPiügel: Prof. Behm 6 . Montag, den 9. September, abends Thy Uhr ) zh Uhr: De Sohyltimacher.| EISIORSEN Eiptrittakarten zu M. 40, 5, 3, 2 bei Bote & Bock 2.hbend:ZirKus Busch 3.aben4:ZirKusBusch >  Dienane! Die Zau ee Georg Baugr, Siegreit Worfkeim und aD der Abendlauss. ) Dienstag, dent0.Septembe? Mittwoch,den1!-September | SEH 1. dichter “ i abends 7!/, abends 7?/, : Berliner Theater, 80pis Er NENE E | 1 I mrmnenam 7 anf Aan - ; von Mark 3,-- .. WE But Blat) 142 Spezial „Son! Grialltäten 12 | Ed. Bote & G. Bock, A. Wertieim goin der Abena amn be R eka geiz en EEE ESE ERR NNGEN Simi  /  Thpater der Hriedriehstadi Eoke Friedrich-u. Liniensiraße. 72/, Uhr. Täglich: Nord. 86s0.  Kalgerplchz 3, Bln Tie0pe, in lust. Stück m. Musik v.Laufs, 'eorg, Torning, v. Möllendorff. Sonntag 3!/, Uhr: Jugend. Volksbühne, Theat.am BillowBl, Eröifnungs-Vorstell, 4. Sept.: Merlin.  HERAESHE S1 SEMiak EE Ehe AEC HT SUR Vrinnon-Thenier Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2391, /Hente nachmittag 144 Var: wvohannisfeuer.  Heute abend 8 Uhr z. 366. Mate:  IG2 WÜSY :Der  Friegrichsir.218, Dir.: James Klei 7*/,, Sonnt, 8!/, u. 7*/, September- Senszationen!  Sherlock Ho!mas /der mexkanische Ausbrecherkönig  Lebandes Porzelian Rita Beimontes  4. apanieche Schönheit D,weitere Seuzationen! Vorverkauf an der Theaterkaggs 10-6 VU Sonntage 38U jederE: wachsene 1 Rind frei!  DER STURM  4 Leitung: Herwarth Walden  Kunstausstellung / Expressionisten Monatlich weochzeind / September 4.  1 Campendonk / Walter Dexel / William wait“  Geöffnet 10--6 Sonntags 11-+2 Tageskarte 1 Marß- ' Wiederbeginn der Stürm« Abende»  1L20p918 Büron Kavsi Bizer  Ottomar Duett EIT AEBI PREN  Sut Webb?  y.4 22. Abenteuer  %4 GEE AHS 4:0 WE IE Woche '8s Woc ii  KITEN 6, 814 a. Sonntags 4, E 814 Uhr  B Vorverkauf 12 bis 1 Uhr an der IHORIOTURASE I meam Freikarten aufgehoben ! ! ! Baas 7 Rollendorspiah Die Tat w.ihre Schatien V.T Alexanderplas -  2 „  rF - LoheRgcCHNNIEN Albert BasSeEIMARN or, iets 100120: EN IN / 0.5 Morigpl GT Hofenheide ; NIN SETERSUEHEN „Preise: 3 Letzie Worhel- | EI Ichimist  onnadnchm./ MU klPreice: Das /] Hochzeitslied, *: (UT noirnderetahe / | ( Sohkneewittehen. Ein Schauzpiel, . Divesomentsheiret /  BEE: ln Marga | 2 H s iM Dentzehes OQpernhans. 1 ß 8 ] j eit jj“ T, Uhr: DIB "08 100. Bferwelt : Prima Ballerina |.  0.7 Echöneberg: - im Schauspiel  |. St obeit. Das Buch ud . t. Hohe Das Mackonfest des Levent  Tränen  Brautfahrt  Friedr. „Wilkeimst. Theal Valoria Cnatowska, 1/8 6 x eh riedr. «Witheimst, Theater.ii Baiteitmstr. u. Solotänzer |. Luatzpiel yon +; + ire arten au 0 EE ; 8Uar: Sinfonie-Konzert, 8 j V I DIVE don, 746 V.: Das Dreimäderlhaus. 1 Fe Zzallien, |J Franz Hofer, EE RE De ' Hauptdarsteller ;  Kleines Theater,  81/5 Uhr: Am Teetisch, - 8 Uhr; Fiebeiei,  Komisehe Oper. | 81, U.: Schwarzwäidmädel.  71 0-:Schwarzwaldmädel. |  E Senta Söneland, Y Werner Krauss, 5 3 | Carl Auen.  - Adi-Rans Kailser-Panorama. 34 Tanbenstraße 34 y Neu-Bukarest,I11.Zykl Adi I1, Reiae an der Mogel,  ieban  "SARNOR  | Kurfäretandamm 238 :  [tz0u Mae. -? Ee: Kavbareit PE IEE Georg Kainer RERE IAD ES 2% ** Die ShaBiehe 0308. A Log, u vi Harry Schubert -"“ BILDMASSIGE MAR ORO INERT ; 4 ELSSSLL Ci Weils  3.PORTRAT-“" 74 Vprs Mpfge von Stambul | is Supi] Lotte Hand PHOTOGRAPHIE Neues Onerettenhaus, Fred Janzen 46 Ui DEG 1  Elly Seybold Am Flügel: Hugo Strauß Orcheeter: Schachmeister  3 18 Der Oberzteizer, t  74% U.: Das Süße Mädel. |D Frühlingestürme  Roesidenz-Theator. -. " 4 E wer Els Worrtvoin Ehen, [mert Varebens | NL ür GETR ; - 2 Der junge Zar. 'gowie: ; 4 Heute = = Patin Sty. 38 = = M mmmemminen (6 1 SIRR im Monat) [yd :) [4] ranzis anger  Sohlller-Theater Charlottenb 3 35:1 Gradenbrot.- D.Dienstbt.  Friedrichstr. 136, an der Weidendammer Brücke  * Der goldens Po) D Großes Milfär-Konzer |- Max Landaz  74% V.; Alt-Keidelberg, 18 jm Abenteuer aP Farchant inde Dg tatig mhle) Pok naki bana naehe u n Ai1-3e0 5: | alu Kurlozos Erlebuts 2. 50 89 Paus, „Europa S| „Heute 2 Vorstellungen. ; mn 3 Uhr: Charloya Tanto. des Lorfihmten  -D)' .* Zinder die Ekitio, 3 postlagernd“=| [jp Prinzegiin vo Tragant, (3 Heute letztes Konzert von  Sajdan - Tänze  „Anfang und 7%, -ÜU  Ius M " elan  ZS|iyV8imathilfe", Kurfürsten- Alexanderpl.-Paseaye Z| Earmm 282. Gemälde erster Meister 10--7 Uhr. „Eintritt M. 1 Diougatags und Freitags -„Uhr-Tes mit künstileriechen arbietungen. Eintritt M. 3.  7% Va Mee  Theater am Nollendorfplatz. 481], Uhr: immer feste druff.  7 2873 Drei alte Schachtaln'k  Tueater Ces Wesfens. * 81) U.:De"Raubd, Sabinerinnen  7% VU: Zie iustige Witwe,  Wahprer-Theater. 1&b Mittwoch, den 4. September :  Ur: Graf Kavenichts.  URANIA  Wiggensochaftiiches Theater. Tavbenstr. 48-49  Tarmstr. 12=  Maria Fein =  STRAUSS aus WIEN  mit Seiner gesamten Künsflerkapell,  Harry Biggs] Wuasfficoet Heute 3 Vorstellangen |: um: 395% 58s7  Erhönte Preise |  Bek. gute preisw. Küche! 12 Kurfürstendamm 12 Sommer-Terrassze!  „Erst-Aufführung“HNZ Hella MoJa: 3  7 Nur zin Schmetterling. Ernst Wilhelm Wied! LG Cilli Bauer  Lucie König | ?  eee Knie guat PAIK- 88! Uran Beiieyue  „ur AIeH - ZONfNAIO| 7 49 Warttwetrnmone ||. FENLE AM TEGELER ? Gietwätlitttor Seo uud der | Marmarhaus, Kurfüratend 2968| auf zutereefert? Preis:|| ganntaa: UNDBES WNäe-Konzert  pj Uhr: Die Fahrten Jes Eilts fing 8 für gämt), Thrall AMUR: Paulus) Königlicher Obermusikmeisier Max Grafs . kreuzers „Wolf“. 'el. Steinplatz 120 .  zu Berlin-Grunewaid - KGRenaen des Kölner Rennvoreins) Montag, d. 2. September, nachm, 2% Uhr  Preis Von Douaueosehln un 40000 kiark,  Cozamtpreiset 468 000 Mark, * Alles Nähere an dev Angohlagsäuten.  Markneukronen Nr. 665.  nnn: SIRTEE UNG ENFER ZUN TH HLSSG eH MO EIEEL ALE HE EER EE ZEE FEAR NR EIN REEIT GOO 0.) WEA ER HES SINN PE MUETE 7 GAS SAG ERRI HER MAU FEN ZEBE EFZE EEE NE DI FEE AEI AEN ENINGEN  /  j We ' Friedridi- Wilbelmstr. 13 ; . au der Horhules-Brüce Tedererö AUSG . | slostaurant Cytein 25:7 Z ; 860 Fernspredher: Lützow 9068. Dienstag, den 3. September | 2 SENHHHNN DEREN HSHERE DTN BENEU DUANE W ENER UNTEN DAMEN KINDS E19 20.01 MU WUEOON EM AUOSR HUNN 3 DE SIE WERE TO NMUN MANU ENEN BEREDEN UR EEGESIE HERDEN  VE »  ; u . s  |  Konz.-Dir. vr ueg K.-D. Leonard  Konz.-Dir. Leonard BZ"  Bhitnarmeonis, Donterztag, Kon ert mit dem Philnarm "zum Boten gener Witwen: und W. ainen-Kasae zer Leitung von  1% WÜLLNER  ven == Ov, KZ „Mansred“, aust-Ouforiü e“*, Brahn:s. -- Sym De t. 109, 8, 6.50, 5.  AC1er. == mphon e Nr. V, d0, 4s0, 2-M  EETTE TENE TT ERT ZITA SRESSS:  I Phitharmonio. September, 8 Uhr : N k O1sSS I  Karten 2,4,5,6 M wemenawemmemmmenen  Beoihovonsaal. Ponnoreieg, “ September, 8 Uhr:  Lieder»  arena WÜLLNER Schubert: aus „Winterreise“, H. Wolf, Löwe, Deutsche Volkslieder, Brehms. --» Am Klavier: C. V. Bos.  Karten 5,4,3, 2 1M enmnmmmenemngemmmmmmememenmwamemememenemememmemmmnmetenmwemmmeante wmmemnZmemenmentenn Philharmanie, Sonnabend, 14, September, 7?/, Uhr:  Wagner-Abernd mit dem Philharmonischen Orcheaster Hp 5 „. Z . warts MÜRINAUSEN. Dirig.: Camillo Hildebrand, | Kart. 6,5,4,3,2,1M, ammenemmewanmemewemmemmmnneneemteneenememmenmegtaneemeenk wezaemznezmeenez enen, Bechsteinsaal, Mittwoch, 18. September, 8 Uhr: ieder- [1] B bnd Eligabetih Kalles Am Klävier: CO, V. Bos, | Karten 5, 3,2,1M.  eemmmmenmeeremewerenmenweeeammneenmameneenmnmemm lien wonnenen Beethovensaal. Freitag, 20. September, 8. Uhr: Lieder- und Duetfabend Irmingard  Freund-MeOtß Span)  Kammerzängetin Julia Rahm-Rennebaum uv Am Klavier: CO, V..Bos |. Karten 5, 3, 2,1 M.  AERHEAEIENEITEIERENGE GENES EUGIERELEIEEE NEE EEN EAEEEN Philharmonie. Freitaw 20. September, 744 Uhr: Konzert mit dem Philnarwonischen Orcheaier. Kanzeilimeister  "'KuriwWelifurt cms DFPFONRSGSCCH Programm: Wot urt, Bruckner, | Kart. 6,5,4,3,2,1M. - Kart:  an fir obige Verangtaltungen  B Fnnnaeneng Diznstag, 4.10. Sept, abds. 8 Uhr: 4  mit dem verstärkton "hilharmönicchen Orghagfer.  Dirig.: Georg Schnöäcvoligt, städt, Musikdirektor G in Helsingfora u. künzil. Leiter u. oreter Dirigent an  Roazeritvereins in Stoucholm. nf  BSolisten: Siarid Schn&devolat (Klavier) SZ  Irma Tervani (218. 1]  Programm: Sibelius, Symphonie Nr. 2 D-dur, Lieder *  von Merikanto -- Järnefelt -+ Melartin -- : wam ul  Palmgren: Der Fluß. (Klavierkonzert)  | Karten 6, 5, 8. 2,1M. Bote & lock. Kaufhaus d, West.  Philharmonic. Donuersiag, d.12,Sept , abds. 7/,U.:  Lk Symphonie - Konzert mit dem verstärkten Philharmonischen. Orehester  " Mermann Scherchen 3  Prozramm: Mo art: Bymphonie Es-Dur, Pfitzner: 8 Mugik zu Ibzens „Das beet auf Solhaug“ (zum 1. Maile In Berlin), «+ Bruckner: VI. Symp! 10038,  2.4.5 b  Karten 8, SENE ERS  .  Sabil' (Güiar SU in Soul 07344) Bi; (SIAFORBEE 110, Vntargrandbuf: Knio) EN Jpdon Aboad vom 17, bis inkl. 29. Sepihr , abde. 8 Uhr: 8  Zweal 2 m 8 X 1 Heitere PiAUT-WOeChen mit neom Programm, ü 2,1 Eing schy'zloas Frau <=. Schiebe - Die lejchtainnige Mius -- Janie X =« Revointiop in Lippa..-- An Schau-  i nh (eine Hon ver Posse).  SW Beeihovensa " kKlavier- ZE abend  ol Lheyinne : E  ZY Kart: n 6.5 50 M us & Boo, Weriheim 107 | €* Seebs Weisterkanzerte"  in ber Königlichen oc hfchn ie für M1 187, Talanentktr, 8 21a Urt.d.Bavilla Gar! Urmster Nud. Laubenthal E | Hertha Dehiniow Ciandio Arrau Emil Drill '. Sxna Denera Ern, Bronsgoofst Wich. v. Zadora Marta M. 9.Goet Miegud,sirehner u. andere  cm 15. September, 1, u. 24 Nov., 12 Zan „9. Febr u, 2 27 Iauerterien 16.--, 12.--, 9,--, Einzel: arten 4. =, 3.--, bei Y Wertheim, Vo: o&B  EEN LINST ' Tieatorgaai d. Kochschuls, Freitag, 6. Sept, 8 Uhr;  zan Did StOC6K  []  vnter Mitw , Karol Schröter (Klavier), Tänze nach Z* Bs, Mozart, Schubert, Beethoven, Grieg,  von Ohoyin, 50 1038  achmaniniew,  3  EZ Benno Klein.  Ausbitdung in“ Sämtlichen Fächern"  Aufnahmanräfung für das Schuljahr 1918;  durch welche Prospekte  "va E um der Mürik in Con  unter Leitung des Generalmusikdirektors Kermann Abendroth  Opernschule . . Abteilung für Kirchenmusik . . Kursus zur Vorbereitung auf die Prüiung für Gesanglehrer und -Jehrerinnen an höheren Lehranstalten ( Seminar zur Ausbildung v. Klavier-, Violin-, Vio: oncell-.u. Sologesanglehrern,  5chriitliche oder mündliche Anmeldungen bis zum 13. Septbr. bei der Kanzlei, Wolisstrasse 3,5  verena iI rer 8 WOL & JUL Saby Beethovensaal. Sonnabend, "0 September, 8 Uhr:  Harry de Garmo  Schumann: Dichterliebe, -- Balladen, moderner und  alter TMEE MOBI 7 IDC7 Brita Lindemann. B Berl DB n SW. Geir 18s0. Bern? LEGEESIE 2389-23. Beethovensaal. Montag, 23. September, 8 Uhr: DU REG Professor Alexander Y9n Fielitz.  Felix Robert MENDELSSOHN. Zweiganstalt: Charlottenburg, Kantstz.8.  Hay«D:1 Konzert D-Dur. -- IL, Boellmann: Sympho- « Leiter: Arthutfg Wilizey, 1. V,: Fritz Masbach. Schö Variationen. -- Laiw, Mendelesonn: Andante. 3 Bezinn des neuen R R RINE Lee 118 69) Sevotiarres MIONLAG, A. 2, Sept, 1918. 8 Vollständige Ausbildung in allen Fächern der Maszik.  '0pper : SpaniScher Carhaval == Am Kizy: Ludw. Mendelsgohn. Karten 6,4,3,2 M.  Nieolaus Rothmüni, Phäthärmonie. Mon'ag, 28 Soplewbor, 7%, Uhr: Zugleich Opernschule, 00 Königl. Kammersänger.  Strauss-Wanner-Abend Kape!lmeister-, Chor- und Orchester - Schule, Kammermusik. mit dem Phiharmovischen Orohester  Waiker Kirenheolt. Seminar für Aughildung von WDpik- 1, SCHWO08209e-L04rezn 0, „Lehrerinnen.  Dir : C, Hildebrand. | Karten 6, 5, 4, 3, 1.50 M. Kurse für Rezitation und Sprachtechnik. 1 WEI | 4 ar KR Beöihoövensaal. Dienztag, 24. Soptember, 8 Uhrz Elementar -Klavier- und Violinschule **5 Siam Klavier- ORA. Abend Zz A DO  Karten 5,4,3,2,1 M. "bei Wilheim Klatte, für Elementartheorie bei Paul Geyer,  Eintritt jederzeit. Sprechzeit: 11--1. Frequenz im Schnljahre 1917/18: 1304 Sehüler, 116 Lehrer. Progpekte und Jahresberichte kostznlos,  - Philharmonie,, 28, September, 9. November 1918, 24, Januar, 13 März, 7. April 1919, abends 74% Uhr: 5 Konzerte mit dem WW Phi!harm. Orchester MEYBRO iTZ Aus den Programmen: „Also 8prach Zarathuetra“, R Strauss. == „Das Meer“, Debussy (z. er3t, Male). = j | 4 ! | =  Konszervatorium der Musik Td  „Ein Requiem“, Verdi. == Hexenlied, „Die Weise von Liebe und 1 od“, Melodram (Uraufführ,), Schillings, Karten für alle s Abendo: 49, 30, 25, 20, 15, 10 M.  ; Singakademie, in 1. Oktober, 8 Uhr: „Abend  Paslinpine Langshorf (6sa) Wanga Landawska 14,0s4  Rartcn 6, 4,38, 2,1MN,  SBWOrth- SCh31Wen)  Direktor Robert Robitschek Berlin W., Genthiner Stragsg 11, ""'S33telt: Oharlontenburg,  WFANE EISE IERRRRAN DEZ 4. 52 90... Vollständige Ausblldung in allen Fächern der Musik und Darstellungskunst. Seminar zur Ausbildung für das Musik-Lehrfach, Elementar-Klavier- und Violin- lin-Schule für Kinder vom zechsten Jahre an,  Eintritt jederzeit, Aufnahme ROUGE Schüler von */,11--12 1. 4-»5 Uhr. Prospekt und js Jahresbericht Kostenlos durch das Sekretariat der Hauptanstalt Genthiner Str. 11,  Beeihovensaal. Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr;  BRONSGEEST  „Die Winterreiss,* | Karten 6, 4, 3,2,1M. bei Bote  . 'B Sonderkurse für Harmonielehre, Kontrapunkt, Fuge, Komposition 15  & Boock und Wertheim.  Sin%* Akademie zu Berlin. Direktor Professor Dr, Georg Schumann, Aufnahme Singender Mitzgiieder GEE 1, 10, heitragsfrel) Di und Freitags 4 his  Uhr in der Sing-Akademie, 12 bis 1 in der Woh- nung des Direktors, Lichterielde-Ost, Bismarckstr. 8.  K.k. Akademie für Muzik und darstellende Kunst in Wien ia bd di eiche weidet abel Malten ngk ane Baiba 1 MN Med uad I abu an; Anmeldung zuhörender Nitalieder u. Abonnenten im Geschäftszimmer der Sing-Akademle, Für neu-  eintretende, In Stimmbildung und Chorgezang noch M E | Se TE R 9 C H U L EN:  Mader ward 376 AurSUs für Chorgegang, Bes'pnend || Klavier. Leiter: Prof, Emil Ritter von Sauer  Oktober, errichtet. 1:' Anmeldung wie oben. | Violine. Leiter: Prof, Ottokar Sevcik Bechslein-Saal. EE NIE 8 Uhr Jährliches Schulgeld 800 Kronen » Anmeldungen vom IN „bis 10, Sept,  "Margarete Schlienz ka: || Prozpekte dureh de Kanzlei der k.k, Akademie, Wien IN, Lothringer Str. 18, Am Klavier QOoenrad V. Bos. -+ Kart. zu 5, 4,3, 2 M, b. Bote & Book und A. Wertheim,  Dr. Walter Kron Si anne  219 28, HKolsteiner Ver 5, Konzertbegleiter.  Konz--Dir.  ; - BERLEINW Neue Opernschule einz 2% Spezialschule für dramatische Bühnzenausbildung.  Dir. : Hofkapellmeister Prof. Tr. Ochs. *- Beginn Montao, 2. September.“ Wöchentliche Aufführungen Im Theater. Vebungsbühne iür Antänger,  Montag u. Donnorstag 200 Plätze Opernehorichule 7% Ühr. -“' Theaterzaai zu vaymleten. 6 Auskunft durch das Sekretariat, 8  0nS6rvalorium des Wogtens  Charloifenbhurg, Groimanstr, 27, am Kyrfürstendamm. Tel A. Stelap), 1236. Musikalisohe Leitung: Qiio Hutschenreuier.  „2Sang- und Opernschule  unter persönticher Leitung der Gagangsmeisterin Frau Prof, Bianche Gere?i, Bihnanreifs 2683nglloh8 it, dramatiSche Ausblidung f. Oper, Ogeretis, Konzert u, Salon, Vollständige Ausalldung In alien Fächern d,Musik u. Darstellungekunst, Seminar zur Ausbildung für das Mugik-Lehrfach, ? Elemertar-Klavier-, Violin: u, Lautensghule für Kinder vom 6. Jahre an,  E85“ Erstklassige namhafte Kräite, "3 Ausnahme jederzeit. =w Prospekte gratis, =- Prüfung kogstenlo!  8004 Kngealonum Und Mul TN M]  Vollständige Ausbildung : in allen Fächern der Musik u. im Learsach  Berlin W, Bülowstr. 89 und Charlottenburg, Berliner Str. 111 (Nochbahnstat, Sülowstrasse) (Untergrundbahnstation. Wilhelmplatz)  Eintritt jederzeit & Beginn des Wintersemesters 1, Sept. € Prosp, kostenlos. SEINEN Fernsp:echer für beide Anstaltent Lüizow 3144 €  Konzertalr. Robert Sachs, Ww 50, Blüthnersaal. Jjicpstag, 10. September, 8 Uhr  Lute Kiggelhausen  0 Bite & Bock und A. Wertheim.  Hiochschule für rhythmische Art  Beginn des neuen Lehr- ganges am 1, Oktober 1918 1.  .  Es werdon nur noch alnige Schülersanen im Altor von. 8 --18 Jahren /auigegommen  .  . Anmollungen nue echrift lich an das Sekretariat der  Olga Desmond-Hochschule Kuttürztendamm 70,  OLGA DESMOND'S | jj  -SIISCHNTOE CORNELIS INCEETE EER GARN LIN MAS IE I GENRE BOR RIE SNL KE "Grozsnerzeg!. Muzikzenuie zu Weimar Orchestersohule, Neu aufgenommen; Rhythmische Gymnastik (Schule Hellorsu)«.  AR URN EN Prof. Bruno Hinze- Reinhold, Boginn des vouon 8 Seh h: erötug, 4. 19, Son, M8. Na dur  der Tonkunst , . Dirigentenklasse  aus garantiert echtem Men- ; NEN DRO DRRBERNTHESDEUE ; 149719 St>. - 6St>. 3M,| € 7 | 2 St>. 15.50, Stirunete, große erreicht durch meinen al  troff. Krem „Para“, Sommerap: 0: orm, 407/40, jezt noh 6. Et>, 54 4 0 M, 10 ain 16 M, 32 Et>. Miteager, Z* Runzeln vad Fäit  inl . us|verschwinden. Rote großporigs Haut wird schnell ve 7 BrefE AUE 1, Borlin WIT Seitigl, Tubs 2.00, Doppeldoss 8s0, Drogerhaus edamer Gla Laden (E>. H. Bocatius, Berlin N, Schönhauszer Allee 132;  0:18 Pallasjir.). Amt Kurf, 9s40. ke 44. + ARNHÄURENRUINERIESURSE IN  Ne1062 Gesis ht |  blütenzarter Teint wird in kürzester Zeit  19 am 16, Soptsmber 1918, vorm, 9 Uhr,  gratis zu beziehen aind, 142  BerlinSW 68, AlteJakobstr.124 11, Eeke Ritterstr.  Bigmargk - Pädagogium, gegründ. 1874, Peonslonat zur Vorber. f. Einj.-, Prim.«, SIEPE AN 225 00 Mar.., Fähnr.-Exoam., Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranst. Vorzügl. Erf.  Nachweistich einzig dastehende, überraschend schnelle Erfolge jeit 43 Jahren,  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich.  Prosp. Kostenl, Letzte Monate 174 bestand. Notexam zu Falkenberg  Vielorig-Enetitue 2 wn  Berechtigte Erziehungsanstalt mit dem Lehrplan eines Realgymnasiums (Sexta bis Sekunda); erteilt Zeugnts zum Ginjährig-Freiwillig.-Militärdienst. Kleine Klassen Gesunde Lage inmüten eines großen Gartens. Näheres durch den Leiter der Anstalt Direttor Hermann Schulz.  04 erlin % 5 vorm. Jühringscche u 283.040  ' + << hößere Privatichule  + Rantkestvraße 29. Pfalzb. 2788. Direktox Bride.  ] Vorschule bis Prim, ulgattungen. Umschulung u. Einshulung  Vorbereitung zur hrigen-, Prima-, Abitarient.-Prüf.  Noiprüfungen -- Arbeitssiuzden -- Vorzügl, Erjolge -- Freiprosp. L winjährigen- und ANbituyrienten-  E mmm Nachweis!. die glunz, Er dige. Motprig  Besond. Abendkurse. Direktor Nawrot, W 309, Motzstr.67.  Dr. pal, Vogt 240000 ' W 80, Golustr. 28  bifyrienten-Fhurse Venue?  ERASE HEN A EAEARÄDENGEIG "aum Gpredhstunde 1--2,  Herbst 1909--Zerbit 1917 best. 1s7 Abitur. (83 Damen, 74 Herren). x Einzig 1 u Abiturienten „vorbereitet.  WIEN EEE WO VWA TEO OO 1. MIDI OOP LIEBL BEEN  ELE T0T. 004 10 (76.170080777 GER  Beriin W 57, Zietenstyr. 22, auch i. Damen, Empfehlung. aus erst, Kreisen. Hervorragende Erfolge, vesond.b. Fähnrich. Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährtes Lehrer  rüf, Bis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. 3. 3196 Fahnen]. 4917 u. a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährigs.  br BinenG - öner  Vorbereitungs-Justitut  Bad D/des!9e (i. Saift.)  unter staatlicher Aufficht  Fibildg., liter, Kritiken, Sill Bearh.,, Arb, u. Vorb z. Dr,  Übern.Dr iur Pomme, 1  Kationalbkonomie, Philosophie, g?ündl. Vorber, 3. Dr. pbil., rer, pol. d., erf. Repet, 20j, Prazis- Dr. Daue, Gle-  CalteWieprechtzohe) Beriin SW 63, Lindenstraße 103, Vorschule, Sexta bis Unfersekungda einschl. Kleine Klasaen, bereitung zum Tinjähbrigen. Auch Notprifungen. Arbeitg- Stunden. Michaelis- und Oaterkursse. Abteilungen mit Latein Edu, Rnabersogauie d, Wostens, früh. Vogeler'gche Schale Vorsohme v BSzta bis U,-Sekunda einzeh!, 3 Lingang /; KUurfürglendamm S9, 1:5. 3 65 7.3 vw OD. Hiilfeliigedf, Direttorin | n ZOUM Charlottenbg., Schlüterstr. 57/59 Z 8 Sprechstunden 12-=11/,, EM Wg zac 2000s008 DEG ES FER 2BVEN NIESEN) AEI verbunden mit Alumnat Haus Barteisruh , zu Bad Lauterberg i. Harz (gegr. 1883). d. Schule ert.eelb, d. Berecht.-Zeugn, *.d. ein], Heegreagdienst (v. 386 in d. leiet. Jahr. entl. Prüfl. erhielt, 377 -- 98%, f. alle Klassen u. Examen, besond j&- sZwache u. zurüFgeblt. Schüler, Zöglinge, 8 Lohrkräfte. = Indwid, Erzieh. Beste Erfolge, z.T. Selvst- M4 114. 179 077 000877 Linännig,» Vorbereitung bus. Kurss syr ältere Herren) auch für Zuritckgobliebene). beriehrer a. D. Dr. Knuih, Dir. G.Kimpol, Elifabethitr.50-51 Einjährigen - Vorbereituug,  Sorgsams Förderung Schwacher Schitlor. Gräündlichs Vor- Auf. Wunsoh Peusion. Direktor Mogentin, 13--1. 4-5 Real, Gymnaglal», Miohaells-, Ostierabteilungen, Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags. P, Lohmann, Dir.  Knabenvorschüle, Kindergarten Annzsche ji eaischule (militärherachtigt) Horrl,, ges. Tage I. Südharz, Ausr. Verpfl. Besto Erfolge: 4. Zeugn,). Boats Emp, Proapekt durch die Direktign. auch erholungsbedürftige -- 15 el . versor, 9, Verp. 1. Roters Prosp. rivatunterr, u. Arbeitsstung.  Charloitenburg, Goethestr. 4  Niaclille, Vorbereitung.  ditschitr. 48. * Lüßow 1131. Abiturivum,  Einjähriges, zielsi  reitung. Enn  ere Vorbe- aitlicher Leh- omer Gtr. 58.  xer Kühn, Potsda  f Einjährigen- Vorbereitung, Schulersaz, Nach« ilfe, Mathematik, Sprachen, Sehulnachh, ehrer Gutmann, Grung, Hilfslehr, b, waldstr. 60,  Engl, Ostern 1918 auch erfolgr.  Einf,-Notabit., Richter, Nürn- berger Str. 14-15,  Berün-HikolasSe2,  „In2eREREHN Gerda“  Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“. Vorzügliche Fach- johrkräfte, Indiviäiuells Erziehung zu lebenstüchtigen, liebenswürdigen Menschen. Gesundheitliche Kräftigung durch gute, reichliche Verpflegung. Systemat. Körper- yu. Gegund- beitapflego. Moderne, hygien. eingerichtete Villa in schönstem am Weld und See gelegenen Villenvorort Berlin-Potsdams.   ehnMlagige v, 0002? Höhere Näccheneule  Lyzeallehrplan, Bal unde:  Schöneberg, Fisenacher Str. 81, a. d. Grunewaldstr.  Heimathaus für Töchter höherer Stände  Berlin W, Magdeburger Str. 7. Ausbildungskursus für Turn-Lehrerinn. m. abschließ, staatl. Prüfung, Be. d. Kurze April u. Okibr. Groß. Pensionat, Schriftl. u. mündl. Ausk.b.: „Voret. Frawv.Gidershausew.(Sprechat.10-1)  COE9IESOISOEES: Roilmorgen'she Lyzeum | vorm. T gegründet 1874  Craiu'sge SSrauenschule, Le h can [1 alt 2 "2 Mittelschule, Kindergarten | Serlin W, Reithüroße (1 FEES UNG 018  IGIOOS  Ed SEOLEBEGL ODA SSDIODSOESSDEST  .  (ABT: ZU ze ÜSSCHGHUENT WASOZ SCHAUN. ESÜNSOTGEL.BTÖMMEN - I Wei Gut  Kurse in: Röntgenologis, Uinischen Unternichungsmethoden, Bakteriologie, Sereologie, Mitroskopie | Vollst8n4tgs Ausbildung fiir Oper, 9  medizinischer Chemie, wissenschafttlicher Photographie und Zeichnen. 6wöcentliche Einführungstkurse, | Be-te Erfolge durch verzldiiches kön deri Prospekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfärstendamm 230. Sprohz, naca vorher. chriftl Anmeld.Bin W 15  2090000€200000009400.00000000000000004s040.00.00900006600000000960000ss06007 >* [-] „ GRIES ; Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39 ? HE S hi in eH zehen CLI ohnklnss : . 5 iKiockow“*“ Lyzeum] + 50 0.8 : delvat-Mlcienicue Pegfalo7zi-Fröbel-Haus 1 -  Getrennte Osier» und Michaelishlassen Alles .«ähere durch die Vorstenerin Ida Klockow DICE Liofnb ICIBRSEN ; ycealplan, E 4 " Kindergarten. Nachmittags- | Karl-Schrader-Str.7 Beriin W 30 Zetehrad fremdsprachl. Konversation. | Schirmherrin Ihre Kaigerl, 1. Königl. Hoheit die Frau Kron»  060 Spr.: wochenlägl., außer Sonnabend, 31-92 Uhr kw 3 Arbeitszirkei mit Spaz. u. Schöneberg, Kufsteiner Str. 6. Prinzeasin.  Tüchterzengionat Marie Kutnews4iy es 487%. Seminar Stazll zen) Roch- 9, RuuShoitungsSchule  W 15, Sächsische Str. 69, Tel. Plzbg. 3815. Aniangsunterricht, „Seawi2 Kew  Privat-Lyzeum und Tagesschule. Aniängerkiasgen. 2: 3 * " a; * Leitung eines Privatzirkels| Haughaltunnskursg für Töghter höherer Stända:  Foribildung 1 Wiggensch,, Sprachen, Bachsührung, Haughalt. Tanz'tunden für Kinder a. Eiwach:eno vy. Novyber " n | -“ 25 übernimm: aun Dr. ii Mäd<. könn. noh Schül. te Lehre in LUES EE Simion, 1. Das hauswirtschaftliche Jahr; gründliche Ausbildang in nehmen, Obeylehrer Wolff, Uh- allen Zweigen der Hauswirischaft für das eigene |. Frauenschule (im Sinns der Bestimmungen von 1!  perett:  Gesanglehrerin Eisonacher-Str.8  Margar  Am Lateinunterr, zweier jg. il.  KHADZUSTENIE|  Mathem., Latein, Grie). Franz., | Tründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern  Abeahamsohn, Lessingstr. 19,1.| Seginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats.  Eildngocälie Dür Junge Mäddien, |*  landstr.145, Gth.1, Pflzbg, 1367. | für Lyzeum, best, Empfehl., 2 8. Ausbildung als Hausbeamtin (Borufsausbildung). 4,  vids Inas Pawse |evongl., erteilt Unterrict und| Zum Mitunterricht Gebileis junge Dame . Internat für Schülerinnen der Anstalt,  Nachhilfe auch vormittags, meiner 17jähr. Tochter Teil» erteilt gew. Nachh. Off. T. 6390| T. 68392 Ullstein - Filiale| nehmer gesucht. Großmann, Ullst.-Fil, Tauenzienstr. 1. Beginn: Mitte Oktober, Anmeldungen bei der Vorsteherin Frl. Dora Martin,  Tauentziensüraße 1. Flensburger Straße 68. inmreenrntimgeeinerneänngenentne üer SELEN WIEN RackowW 8 kaufmännisgche Privatschulen Prospekte durfy das Sekretariat, ===  Inhaber: Walter RA6KOW aus Dr. Fer, 601. Kibrecht Rackow  - Tauentzien- Wilhelmstr. 49, Rackow-Haus, | Alexander» Straße 1 nahe Leipziger vtraße piatz 50  ; höhere Hande!slehrgänge  Am 3. Oktober beginnen: 1 aligemeine Handelslchrgängs eiementare Handeiziehrgänge |.  Iür jüngere und ätiere Damen und Herren zur kaufmännigchen Ausbildung. Kinzelunterricht in allen Handelsfächern, Sprachen, Schönschnellgehreiben, Stenographis, Magohinopehreiben. em Ausführliche Lehrpläne kostenlos.  Kaufmännigche Privalschylg| Suchföhrung| ach4 s 2“ 50 von Paul Biegke "E. Stimon, Borliv 37 85. Geseilschaftstanz- Kurse : Anmutslehre  Charloitenburg, gegenüber d. Siadtbahnhof Stuttgarter Plaiz 13, „Amt Wilnelm 2102. Jahreakurss, Halbjahresckurgse,  desg!. Unterrichi in einz. Handelsfächern u. Sprachen. | Bus  yfmänntsche Privatschnle für Damen | ongit epn pien: von Fray Elice. Brewitz,  /| Verl, Sis gratis Probebrie! 5 [X]  Bühnenausbildung usw.  Auskun?t: Tel, Steinplatz 1s216. Anmeldung: Uhland» atragss 180 Lochpt., vorm, 10--11, nachm, 5--6,  Tanz-Lehr-Instituf I] Ran20s Frau Ciara Gelssler Steglitz, Sch!s3str. 121. Tel. Stoglitz 2246.  VUaterrichtaku für Damen und  eeibunterricht erteilt Exnag Schadwill, Plan- | ufer 80.  n  Clausewigsiraße 83.  2088 528 18  Sprachkurie  7.  E Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Law, 8435. immit ftaail. Abschlußprüfung. !9itenburg; Schillertheater,  5] A: Nöhere Handels2zchulo, B, Handelsschuie, |Neuaufnahm. 14. Ott, Zeiin.| S>t8koller, Peeteanl, 5.  zZ t „1 /an einz. Fädern, aula!! und 2. Oktover; Lichter Dst: Im Saal der Loge, 5 JA euerharmel, Pafsauer|:0- Oktober; Pankow: Linders Veatails, 39. Boptember, F4 Ä  Nandelglehtetinnen-Seminar 4]  Prüfung. Straße 3, Sprechz, Dieusstags 1-2. Jernspt, Sehlend, 1443.  Frl. Kreyselg, Tanzschule  Manpoigderits Tam)  4 » “ ur 20700 Französiggn Wartburgstr. 49.1 ENE WRIEN, Sporek Frau Friedrich-Donath, Serzogl, ANNEN € EESLEL | ingt tel, Königl. Obertänzer,| Dots Beate ) . je; Parigorin, Grimaud, | *P'mbor bog neue Anfänger. | Elite und Rinder,  u. Fortge: 4 Anmeld. tägl, Kinderstunden Soner 2a,  LindauerSt.12 (Kok. Hobonstaufensty.)  ij anl, | OFTEBRETEGEGGEEGGG  5 13,43 17 », 4 », ) ;  1,1% 2 -  Eogliach. Untörr., Konvers Tanzschule Maar un 3»), AN Dandels-Korreep, Gaoovale Franz Krieger: Theater hes |E HWP IÜGEE DAU MUM, 4 Wilholmate, 24 I boi 26827 9 | Westens, Kantstr. 12, 11. In- für Kinder und  6s6 e ; 69 ume meet lentimnemiee [EHE Giller-Theater;: Chat-| 722% Erwachgens. DAIM NID Dm. |ottenb, Biemardite, 110, -- Kaul Erika Jütertozk 4 BOHNSCHEN Wothentags« u Sonntagsfurse| 3 en We 30, Motzetr.17 1 Gründiieher Untyrricht Im Masc>ine- Schreiben Untorricht erteilt Isabel Webb, | 2s9171, Anf. Sept. Anmeld. n ' „und In Kurzsohrift Stolze » Schrey, « Tages- und Schlüterstr. 25. [Eisenacher Gtr. 98, Kurf. 72s5. 102909299000 0020000s07  / Abendiehrgünge, » Bufnahmen zü Anfang Jeden A 4  Monats, « Vorbedingung: Gute Schulbildung! | A 5,  4  | (UELI '  Iedl - Magchinen - Schreigechyze  . u. ß " Lj von CAN) EF, Natboarty  Inhaber Ernst Führmann - Stenographie  Engliiihen Unterricht ert, Fr. Meese, Univ. gepr., vorn, Zirkel. Ansbacher Str. 54.  Asta Berg  ert, fremde Sprachen. Nollen» dorfstraße 18, parterre links,  «  Iniernationales Institui für das Rotelbildungswegen  inDüSSeHEE  (Ansialt der Stadi Düsgeldorf)  Das Winteraomogter beginnt am 13. Oktober. Abschluß- examen nach Studium von 4 Bemectern. Ausbildung zu Hotoldirektoren Botriebsleitorn, Bücherrevieoren, Treu- händern, Verbandsze n des Hotelgewerbes, 8 > dien für unbemitt mit Aufnahmebe  das Gegehäftz  |  Am Lateinuntexr. zweier ig. Mädch. könn. nach Sch4ül, teil- nehm, Overlehrerin Wolff, Uh- landstr.145, Glh. 1, Pfl3d.1867,  „Jronmdo 6prachen  erteilt Dame (Uhland 4976), Sohenzollernd, 12, v. II Ix, r.  R  Londoner (Reichs) Akad lehrt Eng!, Schillstr. 42, IL Engl. Zirkel, Engl. Pepsion  zimmer, Achenbachsiraße 51.  1: Mäßiges Schulgeld ::  Tn  usSTsch erteilt Frau Wieczorek, Schrift!. Anmeid. Motzetraßse 10,  Lehrer  für Hain, Zeichnen, Bauzeichnen, Perp gucht. Kg!. Handverker- u. Kmnsigewerbeschule Bromberg.  Geeignets militärfreie Bowerbar werden vorerzt um Bingen- dung eines kurzgefassion Lebenslaufs mit Staudier yang ersuoht;  .f.. - m , „. [Metundenlehter | Nachhilfostunden 1 iefels gefuht DN un 2888 /für Seztaner gesumt. 1)  Berit, Maupratende 86-48.Ü  44  8wve  - Kaufmänglachs Priyatechulg von Hü20 Straniendorff  Berliin3W, Beuthsir.11,am Spittelmarkt Serneprecher : Zenirum 17s0.  Am 4, Oktohar beginnen Halbjahres- und Jdanresiehrgängs vormittags odor nachmite tags für Damen und Herren zur Ausblidung  Dor Unferrichtsnachweis der MuSikgruppeSerlin(E.V.) (Allgem, Deutsch. Leirerinnen- Verein) empf. kostenlos vor- zücl, ausgebildetse Lehrerinnen 4. Klavier, Gegang, Violine usw. Näh. Ausk /schrifil.jederzeit)bei  Frau Lilli v. Roy-Höhnen  Pianisiin  X  für das Kontor. == behrpläns noeutgeltlich. Charlotiepburg, Marchst. 11, TIL| Uüsteinhaus, Berlin SW, 68. „Rieguer, 3 APEN - Donnerst, 1--3 Uhr.| Gude Untericht in Niebuyvstraße 11, Tol Steinpl.itägl. 1--2 U.) 3473. porn. Umgangsformen Hauslehbrer  und Sekretär » Anöbildung für Klavierunterricht für 24jähriges Mädchen, event. [96 Dre  Sekret  .. ärin stets vorhandene Ritte-guts-Stellung. | (Methode Xaver Scharwenka) [in Halbtagspension in1:57 "06%, is IV; , jvornehmer Familie mit gleich ; 1,5, >  Prospekt frei. === Steindaraphie Fee Ned Jef SUE 26 altriger Toben Mei: | setunda  n Off. unt. T. 637! 1068242 Holle's Lehranstalt, Potsdamer Straße 116a,| 81 avierunterriet, |7; BU DALE WHEN 588 Anfang b. künstl. Reifes, erteilt [>> 7ss75, Gefan; 898  Poinisch, Russisch,  Engliech, Französis:h, Deutsch, Schreiben, Buchiährung, Kurzechrift, Maschinengehreiben, Tages- und Abendunterricht. Kaufmännische Privatschule von Pau! Kowalski, Bertin, Köpenicker Siraße 143, am Schlesischen Bahnhof  Gäriner»Lekran:talt Oranienzurg bei Berlin. === Institat der Landwivtschaftsekammer. ==  a) Lehrlingskursus : Junge Leute, weiche Sich dem Gärtner- heruf widmen woilen, wrden zur gründ.ich, prakt, Erlernung dor Gärtnerei jederzeit in der AnSlaitagärtnere auf- genommen. b) Gehiltenkursus Die Anstalt bietet Gehilfen Gelegenheit zur thooretischen Ausvild. auf alen Gebieten der  Oberlehrer oder Stud, phil.“ gesucht, der 1sjährigen Knaben! mit Mittelschulbild. Ff, Unter- sekunda, Oberrealschule, vorber. Off, unt. Mü. 2773 Ullstein ilials Müllerstr. 382/b,  aEIIIG-SIUNGEN  für Quintaner u. Sextäner ge- fucht, Off, m. Preisang. erb. Hls. 6794 Ullstein-Fil, Halensee.  ee ee NR 2 163  serionzert Bes mit  fir;  sucht zweäs teilig, ged. V gr. Schülerkreis, W. 30,  FürOhersekd.,Real: ., "jm bewährter Le j 3 Nachpilfe u. Gesellsch, um. 5.  bis 7..gef. Angeb. m. Gehalts» anspr. H, 1661 Ullstein-Filiale . ansaplaß.  baia eb fed, FEES ALSPRRGENLENN  ianisn, auc< außerm Hause. xl. v. Chriftl, W, Culmbacher Etynße 2, bei Beermann,  Stimmbjidung  naß dem Arminschen GStauprinzip.  Frau Elfe Wachsmann, * Bien Claudiusstr, 13.  ÜUntehrkraft Off. „Mu  Königlich - Preußischer Kammermusiker  !Oktober. =- Biliigs PanSion in der Anstalt, Ausführl. Berlcht| Unschüler. M. 92. 2333 Ullstein» | Zonverfation fofort gesucht.  Epgliime . Ianzölide | wer  4--7,- „M S -. 11476“ Unstein«Filiale Martin» Moldt- Tegel, Am Bayngof,i Luiher»Str. 68 + :  Görtnerai. Kurzgus-Dauer 2 Hatb', Ein'r Mitts April u. Mitte | übernimmt talentvollen BVio.-  v. nähere Auskunft kosten/irei durch Die (übel Borleht Martin-Luther-Str. 91  Y  WIEBE EN  ke  das für die kommende Herbsf-Mode ge- schoen wurde, kreten schon jetzt ihre haupt- fächlichsten Merkmale kiar in den Vorder« „grund. :  Es find dies =- wie Sie aus den beiden Abbildungen erkennen -=-:  lange, schlanke Linie  elegante JFaltenwirkung  reiche ornamentals  „ Verzierung  Neuartiger Mantel) mit elegantem Pelztragen- 7 Motliger zinfarbiger Gioff mi  modernen Fatten und reiches  Chausseestr. 113  Beim Gtetliner  Fr iedrich Stadt | ave EREN her- LASSEN naho Untergrundbahn 3 )VEDRHA WBO ac  erichtet, Oranienstr. -137, E>e 7; ? . " „| Alexanderpl., 2 Fahratühle, Zie Veranda, 3. Et., RU Bu Maio EE vun Habo DI 02.620 qm Ge- 8 bi. AL.107 Sofort billig zu vermieten. 5 lame ear emtmnnnnmen LIHEIE 2 “IM eohäfisräume, 1. Eiage ge- serie Wohnung, | 20% Demberger Er. 14.10 ogen 4. mit eiten modernen s In vornehmem Privathaus |H Einrichtungen äausgesteltet, | . de IEPENST IM 012 schönes * SE Ppreiswert zu ver-f Sept. 3. verm. Pr, 500 M. Anfr.| DSPÖCEPZUNMEN | vmeu Pp. 03ss5 VUlist.-F. Linkstr. 46. "it allem Komfort an gebilder 6-Zimmer- Wonne Dame Zb älteren SIN abies Leipz.Str.112, EckeMauerst, 4 SURHEFH, | eben. Iel. Auskunft Pflz. 3776 | Sawan. .  schöne große Räume, I. 1. II. Diivcerplaß. 43.3000 qmFabrikräums |  Giage, am Ovanienburge: Tor, "7 DB FIGGT. WGO FEIHTIEEN preiowert zu vermieten, Thees, Steinploß. | Parterre u. |. Etage | gelegen, und ca, 1409 am E!3  Elsasser Str. 47/48. m  SIE <==" 5x;1| . Vornehmes Wohn 11, IEE  AUEEURENE 149, dicht EEE eletit. I, . Keller gelangen mit allen K|k nabe Leipziger Siraße, modernen Kinrichtungen &|3 1.66 ich ein ganzes G8-  otsdamer, : was ahrstuhl, zat vermieten 7 8.-Wohn. auch Büro- od. Ge: EMIL D 3. Brumm: UNG in der Nähe des B|1 „höftshaus, enthaltend "Me 3687 Sop/nejgchan Bahnhosas j  schäftsräume, 4--18 zusaminen«» == Steinvlaß 9925. = | ma H] Cd, 2s60 qmm moßerne zum 40. 18 und gapäter  hängende, fret. WER EE Aidiekakeöte) epa! SD ad 44 Besserer Herr nN eG Räums por 1. 10. 1918 zu zur v Seijouns: vermieten. Auf Wunsch . ... Isr. Schmidt Ssane, |  a. d. Erzgeb. sucht f. 8--14täg.1 Vehaglich möbliexte Aufenth. oute. Wohn. in Beil 3 können die Räums auf TLeeipz.Sir.112,.Ecke „78. R 8009 am  8-ZITNNET- VIORNUND |S. od. S6. Angeb. u. „O. 37“ erweitert werden.  Ges. geach, Nr. 261017  | Maaßensir. 11, direkt ; cap allenborfples dette Bas) Zwei Zimmer,  raudenburgstr., Anfe. Fernspr,« von 10 "bis 1  BerlLNG618.Elisabethat.27/27a ; Fernepr. Alexander 4386,37.  Norden ganzes Fabrikgebäude  en. 1s08 am Soiort  beziehbar zu vermieten,  Zuius M. Bier, Lei 8.  ziger Str. 26.  ferveställe  und Lagerpläße, leßtere mit oder ohne Ladegleis, a. d. Straße Altmoabit, a. da Bahnhöfen Hamburg--Lehrter, Fürstenbrunn, Spandmt, Bre- dow, Dallgow, a. d. Chaussee 'Spandau=-Westend, s. teils so» fort, teils späier zu verm. Die Bedingungen nebst Verzeichnis der Pläze sind werktägl. von [8--3 Uhr i. Zimm. 31 d. Kanz«» lei hier für 59 -Pf. zu haben. Angebots sind mit der Auf- schrift „Angebote auf Lager» pläge“ verschlossen bis Ue tag, den 2. 9. d. Is. hierher einzureichen. Berlin . 4, (SPOONVennEnBg 51, im August 1918,  Königlihes Eisenbahnveiriebsamt 8. je  Großer Laden  Jerugalemen Str. 8  Bad, eloktr. Bicht, (3 Zimmer| d: -Anzeige" in Zwönik, Sa. 15 KE 7 10e On Gäv-| Elegont mövliertes  en): zum 15,7 9. od, L 10. zu] Gawen". NEM vermieten, Besihtigung vn Fetten Nn GHINsZImmer 30-4 Uhr. -. Telephon: Wil«-i mit allom Komfort zu ver- ven 8210. : Charlottenburg,| mieten. Kantstr. 29, 1. links. Berliner Stu 147, 1. Givd.| "pw SVermieibar: 25.  5 Min. vom Knie, PBesichti- Alaa hn [8 DUE Den I DIE Itt | Möbel, Echlafzimmer, Wohn | X  | Jatius M. Bier, 5 " Leipziger Str. 26  dn Mae immeny Küche, Näheres Trou | In einem ganz modernen | EE 5 mit [had] (ESI IEDUER sofort |. ve H Pajor Seger, HSoßonstaufen- || Fabrikgebäude aind per 9 eOgErne zu vermieten, i Zu vermieten! Behlendorf Jet t2aß8.52 7 [en |D Zbrort mad wum 11.10 Di FELT ume Französiche blraße 46. Jerusalemer Str. Eckhaus Neubau 1 Leder, 4 Zimm,, Glasveranda, reiml. - Bayerischer Plaß 1 5 - ca. 3302 qm 3 1] [91] 7 FH] in bpezonders preiszwert. Zubehör, groß. Garten,'8 Min. | Spuiz“ Zuebruun WEL mit Gieisangenlug 3) Stschaus Univoritätsair, 3B. Dönhoffplat. Cilsqiiner St, nächs! Hall. Tor: 6, 12 oder BDE, -v, 1-: DBt; 1916 bis |< m R un Su HH || Gebr. Abrahamsohn. EASA nn aße 84, 17 ) zu vermieten durch eshäfisräume, 'oppellicht,  44 Zimmer, groß, heil, Woh-  nung oder Bureau. Arfilerleztr, Nahe Oranienb. Tor, 5-Zim-  merWohnung oder Bureau,  Wir übernehmen die restloa6 Vertretung von Hauzeigen- - Aümern in allen Haugobliegenheiten. Ungere weit ver- Zzweigien Verbindungen zeitigen andauernd beate Erfolge, Keine provisionswelse Vermittlung. Vertreterbesuch kostenlos  und unverbindlich. -  v. 1. Ypril 1919 preiswert zu ver» 7 mieten. Besichtigung Üiglich . 1.9678 immer  H 2-3, Vorderzimmer, auc<. Büro. | Prinz-Friedrich-Karl-Str. 2.1 VBorvergstv. 6, 1 v-  ; Weinkellereien Quergebäude, Erdgeschoß, 120 Jsr. Schmidt Söhne, 7 WERS SIRERLIG 100 MEN ENE fi Leipz,Str.112, Boke Mauerst. ja 47 penn vp 1 2. Zreppen, ober Dauswarr 7 m ufzug, sofort od. später 53  ee? | = jau vermieten. GSW., Hagel Bäroranm  ve 4 7a. 70 Zimmer | Berger Straße 53/54. od. bessere Werkstatt mit elektr.  02. 70 Zimmer, Turijoal Wen 0 ani  . 3 5 E ET GeN ewe: jena “ ! - (5 [ x | 4 3 ni: BLLQU Tiergarten oder Kiglgan-Vieriel |] wv veriehtar, ind am 14] für einige edinlitage zu per. And eoit. 200 am Sagarraum, | hof SO. 26, Morigpl, 11680.  gesuoht 0 ; Genüarmenmarkt  RANBFENG WA mi „allen Modehren Din |  5885 Uksieinhs., Bin, SW 68.  4 vermieten, | 7 Es SIE in . .. „wum ) der Etegen-Haus nit grogger moderner Wohnung oder N *... e N 9 vmbaunar zu Solcher, Jsr. Schmidt Sökne, Angeb. unt. H 6s34 3 an En in & Voglor, Berlin W 35.1 1,6ipz.Str.112, Ecke Mavuerst.  2443 7, von 6 vis!  wmwewwz BENMESEHIESNS: INEK: Serrichaftliche Wohnung Pine NONE mit allen Bequsmlicht: der Neuzeit ausgerüstet, möglichst mit 4 Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach beson- ||Garien, in Gegend Reihslanzlerplaß, Grunewald oder Borart für -Zentrum derem Tarif berechnet. Alls Vermietungsanzeigen zind in || mehrere Jayre baidigst zu mieten gesucht. Herzichaftlich gediegene G A . Berlig bei der Haupt-Fxpedition und in gümtlichen Ullsteln» Wohnungseinricung- wird, / wenn. komoleti, auf Wunjch gegen |] unwöit Spandauer "Straße  T . . habe ich ein. ganz6s Ppankättiarn 6s0NASTAUS  debe 13 auswärts bei allen GesobätisStellen und Agen Pai. und 4 Eiagen  NEED  FAS AFSUMZ  gesueht.  2--3060, [7 Mir., davon mindestens 1000 [7 Mtr. im 4Epdgeschoh, mit großen Hyfräumen und möglichst -t „großem Gehuppen, Gleichstrom bevorzugt. - Lage -« oder allernächlt. Berlin. -- Offerten unter 1. 187  i Barzahlung käuflich übernommen. - Angebote erbittet Selbst» turen Verlages Ulistein & Co, Kostenlos einzuschen. reflsttant. unter. 5936 Ulitetith s Berlin SW 68.  (unstgew. 1a0) suot fof. in | NÄn8 Könignrätzer Str.  F. Vermieter. ver  Kostenlos  228 2-3 GEE Wohnungen | GE ARIEN jj gutem Pause 1990.98 oder naheliegendem Boro enthaliend Js ca, 520 qm “ WADE 22 WE EE WERE EE ALES || Robert Cabanis || zei [08 ZiMMAT, |Szvnung gelugt, eat. 2 Gim | Boiriod, Buro ois poena, (I| < Burgstreße 19, | Jmmovitiengeschäff evil, WU. SE EUROS: mer „en DIEN MRI per 1. 0 18 m 4198 (7s00-2000 : m de Surfürstenbrüde, sofort nian AG REI ELHEM EN] Berlin SW 68-7 17 202010 11: -Nälieros duroh: 7 1 bp jah ben 1s9 SI Im herrschaftliche Mel ND eie put Deren Jelius [5 Bier, REIEN | perl. Jan.oder 1. April 191 Her *ci< möbliertes mößlierte Leipziger Straße 26. Lazerung von Landeapro- Bi! zu mieten  8-Zim.-Wohngs. erhalten kostenlogen  "puch für Bürozwede gedignet. Spezial-Nachweis Ee Erker, Mädchehzim. 14 von Wohnungen, kätueon,  dukten, insgesamt 0a.  79 000 qm in fro8 Berl 3  event. kaufen gesy.cht  "Glaf- . . NEE x wS 3-Zimmer-Wohns. Da Drehst70m ver  CxTEeNzimner  Ä eisekammer u. Zuveh., |] Gogchätts-, Fabrik» mit Sentralhet .- | Nähe Lüßowplaß oder Gedäht- || Nahe u mieten gesucht. ; 0: . ? 4 1 3-+ Bad üg Tele | 113. 1 ed + Preis, 8 j ZU mieten geauc langt wird, kommt - elettv, Sicht, preisw, Zu est. lokalen usw. durch | phon Sofort zu mieten gesucht. (NE ebe SUHR Dönnefiglatz Gef. Angebote yon 500 qm . is  heoboz Lindner, Posistraße 2. H ermaan Tietz, Reukbiln, Tempelher  Lichfenbeig eit, E  in Prags. Gef. Anzeboic H ib S iE unter „5934“ Ullsteinhaus, Nj Magchinell komplett „J Berlin 8W 68, 6 ß  eingerichteter  || TiSchlerei - Betrieh|ee.eekeeee.e.ecens "| für 40 Hobelbärkse, ca. 800 qm  an erbeten.  Julius M. Bigr,;  Leipziger Straße 26.  1063. 7 KRO NN 18 Ullstein-Filiale Tauengienstr. 1+1] habe ich in ainer IV. Ei  ca, 1s09 qm prachtvolle  moderne Gegchäftsräume und.darüberliegend  ca. 1000 qm Lagerräums  zum 1. 4, 19 aehr preiswert zu vermieten.  Suifiys M. Bier,  Leipziger Straße 26.  Lagerräume und 5--800 qm trockener Lagerkeller gofort| Räume mögl, mit GloiS= oder später zu mieten oder '  89..  modernes Fabrikgebäude,  | haus, Berlin SW 68. Evt. zommpt auch" ein Ver: N gnügungs » Etabliesement in  Möbl.u.leereWohnungen|| veipaiger Stras 46.- fü | 03 68 [= (Mitterie oftungen zz Vene Raw Bebaba | ar dn HEP Ge; „„Atraße 58. Witvolm 71s6. "FS nge zii =| Tiergartenstr., EEE WE SI NENDEN IEH - M. BARSH, Beriin-Wilhelmsberg, . in großes, I8etes | ----S-FIR R Bem eas ; De0325, ca. 4000 qm helle ger Ufer LiaBohnung an eine gebild. ältere | ca, 569 T'Mix., Näye Neichs- | 111 Treppen, 295 Quadratmeter, [7 Zimmer de Dame zum 1. Okt.|tagss . zum 1, 4. 19 zu Feith, Zentra heiznng zum | SERIERNS M. Bigr G| bzw. Laden 3. 1. 10. ges. Bayr. | wo Diktiergelegeny.. d. L 4 Leipziger Str. 26, 9 % Fan eis Stadtpark. Offerten] anwalt m. U. 8-  iinmer; Jede Gegend, in groß. |G Gude 1 Dir gu me) ZIMMEr mit Pealien Gimmer vermietet in al | Str.11, Kurf. 9935. 8-1 3 N [] vs R "2 “an der Kurfürstenbrüde, sof. 1. Etage in Vill&- Lanfigräume 4 |9 €] 13778 | mit ö Bad, Speisekammer u. Zubeh, M | geeignete Räume, 40--50 qm, ter abverm. Zu erfr.iverm. 98 erbeten unter Oktober „zu vermieten. | Ullstein-Filials Tauen-| praxis ges. €.  11sWw., Derm, Rieger, Jenaer | ( Bimmer m, Küche, Off, an Eh- | von siud. Dame gesucht. egenden, In all. Größen in 242 0080; vder Jpäter zu vermieten! 19 Zimmer, elektr. Licht, Ofen- 8-Zim.-Wohna. in 2, Etage, Cl. 63s0 Ulstein»|"' „e.mitGleisanschluß hat zu verkaufen „075 1) e% Bopstnpe 2: Borderäimmer -.| Büroräume, |, eie | Fahrikräume ver eo. 8 j per 80-3 am liebsten Dachgeschoß mit iev des Hauies Max«| Wm. 4685 Ullsteizt-Filiale Wer»| Sterbekasse deutscher Lehrer, 4 / B hienstt, 1. 1Filiale Charlot  IE ERT  "Straße 16. Uhld. 4469. lerxt, Schöneberg, Hauptstr, 9 14 6338 Ullstein-Filiale 1,306 Pv, Ausy, Segall, Fritsche» "TT Su vermieten? herrschaftliche heiz. ' Sehr reicht. Nebenräume Filiale Charlottbg., Kantstr. 23.1 auch langfristig zu vermieten R will ich von meiner 7-Zimmer-]| sehr hell, mohrere Sto>werke je doppelt beloucht. Räume, R a0ed 24 WarnlRtE ALT GIN SINN 200 SARERNEIENN Recht jwuße 1 derscher Markt ; Vortumsivahe 9--10.  „Suche f Arbeits- u. Büroräume, 800 qm | 09. 5008 jm gedeokts .  kaufen gesucht. Gei. Offerten a1SCHINB und grotzen | erbeten unter 5933 Ullstein-| Garton in' oder bei Berlin, -  Wo. ; gumnattisches Inffituf [2032 Gizicnbaus Borte  TDZ  SRE 3222  MEIS: Maki.  - wieder Doktor Brandhöfers Arm, und langjam  A 446  Sonntag (Morgen) aiWeite  Kunstgewerbe auf der Leipziger Melse, Von unserem Berichterstatter,  Leivzig, 29. August,  emportpeschhnellten Zahl der Aussteller = über 120 verzeichnet Has diesjährige Meßadreßbuch darf man sließen, daß die Nachfrage na< den zarten Erzeugnissen der Klein- und Handwerkskunst gewachsen ist. Das deutsche Kunst- gewerbe darf sich zu diesem Erfolg beglü>kwünschen; es hat in der Laipziger Messe die Konzentration gefunden, die ihm gefehlt hat, und aus der ihm neuer Aufshwung und Impuls erblichen kann. Münden und Berlin, Frankfurt und Mannheim, Leipzig, Wien, Dressden, Thüringen und Schlesien sind dur< kunstgewerbliche Ver- einigungen, Künstler und durch Einzelfirmen mit den ihnen eigen« tümlichen Erzeugnissen vertreten. '  Die Freude an feiner kunsthandwerklicher Arbeit persönlicher Prägung ist eine schöne und gesunde Reaktion gut deutscher Ueber- Teferung auf die Herrschaft der Massenware, Ob diese Gegenströ« mung zu durchgreifender Wirkung kommen wird, ist ja bei den Preisen der gewebten, gestiäten, gehämmerten, geähten, gemalten und gebatikten Köstlichkeiten fraglich. Aber nicht darauf kommt es fo sahr an, sondern auf die Weiterentwi>lung uralter handwerk» licher Tradition, auf die künstlerische Bearbeitung edlen Matertals, Hierin leistet der Wirtschaftsbund Sächsischer Kunst» Handwerker Hervorragendes. Was hier an kunsthandwerk« Achen Erzeugnissen in Keramik, Holz, Metall, weiblichen Hand- arbeiten, Glasmalereien, Buchbindereien, Textilien, Schmu> aus» gelegt ist ist unter Anleitung kunstgewerblicher Lehrer entstanden und hat das strenge Sieb autoritativer Prüfung passiert. Aus dem Geist des Materials zu arbeiten, ist das oberste Geseß diesex Gruppe. Eine köstliche Auswahl subtilner, künstlerisch durcchhgeave- beiteter Gegenstände ist bei der Kunstgewerbegruppe des BVereinsHdex Künstlexinnen zu Berlin zu bewundern. Sntevessant und Überaus zart in Farbenschmelg ist die Emgille- Ichmelztechnitk, die unter Prof. Bastanier im Berliner Kunstgewerbe» museum gepflegt wird. Das handgeschriebene und handgemalte Buch wird als bibliophile Kostbarkeit zweifellos Liebhabey finden, Hier ist die alte Mönchskunst in feiner ästhetischer Durcchharveitung amd Uebereinstimmung mit dem Buchinhalt (Andersens Märchen!) u einer in der Zeit der Rotationspresse erstaunlichen Höhe geführt. Reizvolls Landschaftssilhouetten von shwarzen Fäden auf weißer 'Seids bringt. die originelle „Nadelgraphik" hervor, die unseves Wissens auf der Messe zum erstenmal zu sehen ist, == Das Bild wiederholt sich: Zierdosen und Halsketten, Batikpolster, Buchein- bände, Spiken (besonders die Ausstellung der Spißenschhule der Fürstin Mary Theresa v. Pleß, Hirschberg)» Graphik, Vorsaß- papiere künstlerische SERN 2 =- darin bieten Münchner umd Mannheimer Kunstgewerblerinnenverbände eine Fülle, die fast er» müdet. Und Überall Batik, deren exotische Farbenmuster sich in den Ausstellungsräumen der „Dentschen Batik“ sich zu flam- menden Orgien verdihten. Die Wiener Werkstätten, in denen Prof. Hofmann, Anregungen ausscchhüttend, waltet, schreiten zu immer neuen, geistigeren Durchbildungen edlen Materials. Kera» mik, die durchaus malerisch wirkt, lebt sich in grotesken Entwürfen von starker Formensprache aus, ARE  Aus der kunstgewerblichen  Überraschen  Funstnachrichten. Otto H, Enger hat dke Aula des Könkal. Gym» nasiums in Veichten. Ded dn mit einem MUN Rde [3  „5NNE Dem im Entstehen Yus Leipzig wird nns geshriebent Dem te eum DIW Lentsch md, ist dieser Tage von dem nk orsigenden einer großen deutschen Verein'  nannt sein wollenden ng  on Künstlern und Kunstfreunden die Ueberlassung der Abteilung „D a 5 indinder Kunst in Vergangonheit und Gegenwart“  3|  Beiloge zur Vof  Ugesagt worden, Diese groß angelegte Sammlung wird außer künfte erischen Vervielfältigungen älterer und lebender Meister der Malevei und der Plastik au< Originalwerks von Künstlern enthalten. Weiter wurde für das Museum eine schöne EN 0M008 von Künstlerbkarten mit RIE EE von Mutter und Kind geschenkt und ihre Fortführung gesichert, Düsse1dorf wird demnächst em Denkmal für Anselm Feuer- bah erhalten, der in der dortigen Kunstakademie seine erfbe künftlerische Ausbitdung erhielt. Das preußische Kultusministerium hat auf AÄn- vaten des Landeskunstrats das in Mormor ausgeführte Standbid von Prof. Reinhold FelderhoffF, dem Berliner Bildhauer, als Ges 100 EM MERE Es soll in dev Nähe dex neuen Kunstakademie seineat (a en,  Die Technische Hochschule Xn Niga, um deren Wieder-  eröffnung man sich in baltischen Kreisen jeit langem bomüht, ha: die obrigfeitliche Genehmigung zur Wiedevaufnahme ihrer Tättg-  Beit erholten, Die Vorlcsungen werden am 1. Oktober beginnen. Die Hochschyle wird den Ramen „Baltische teZnisiGe Hochschule“ führen, j an  Fits der Fravenwelt.  Frattett» und Kinvevarbeit im Kriege, Das preußische Handelsministerium veröffentlicht Auszüge aus den Berichten der FENEN Gewerbeinspettion ir das Zahr 1917, nach denen troß  es Krieges die Gesamtzahl der beschäftigen Arbeiter und Ar« beiterinnen nur wenig abgenommen hat. Sie ist von 3 633 618 im Jahre 1913 auf 3s30 711 im 0s78 1917, zurü&gegangen, also nur um 2,8 Prozent, aber an die Stelle des erwachsenen männ» lichen Arbeiters sind die Frauen und jugendlichen Arbeiter gü« treten. Im Jahre 1913 wurden in den Industrien Preußens 2 662 1s2 erwachsene Männer (über 18 ve) beschöftigt, 1917 Ba des: rund 1 9s6 202, Dagegen ist im gleichen Zeitraum die  Dahl der erwachsenen Frauen von 687 734 auf 1.240 593 gestiegen, und zugleich ist die Zahl der fungen Leute beiderlei Geschlechts  Alter von 16 bis 18 Jahren von 280 184 0 327 904 ange- wachsen. Die Zahl der erwachsenen Arbeiter hat sich demnach um 705 9s0 oder 26,5 Prozent vermindert, während gleichzeitig die Sahl der über 18 Jahre alten Arbeiterinnen um 5s32 8s9, d. “ um  ,4 Prozent, der Jugendlichen um 47 7s6 vder 70 Prozent zu- genommen hat, Bedenflich ist, daß auch die Beschäftigäng von Kindern unter 14 Jahren ER ENNN hat. 1913 waren nur noch 8s84 R in industriellen Beirieben kn Preußen tätig. Dex Krieg hat bewirkt, daß diess Zahl auf 6012 gestiegen ist.  Ingendfürforge in Sofia, Frau Ministerpräfident Kay a- welowa neh Frau Untverstiätsprofessor Dr. Gtojm ann aus Sofia, die dort an, dex Spiße vieler Wohlfahrtseinrichtungen stehen, beabsichtigen, in Sofia eins Zentrate filr Jugendfürsorge u gründen. Sie besichtizten daher unter eingehender Führun er SENE RN Frau Geheimrat 'S FHZT er, die Breslaue  Zentrale für Iugend e und nahmen anch an Verhandlungen  a Ürsov; vox dem Breslauer KR En teil,  Spenden für bie arbeitende Fran, Auf der Tagung der  FEH NENN Kassel und Magdeburg mit dem nationalen  Ausschuß für Frauenarbeit im Kriege, der in Jn tattgefunddn  hat, wurde, wie uns gedrahtet wird, mitgeteilt, das für die Für  ABIBEENREG zum Vesten der Frausn in der u 2 aim) ly  und deren Kinder namhafis Beträge aus der Spende dex Kaiserin ix die arbeitende Fran, aus Reichsschaßamtstellen, von den ivilbehörden fowie aus Ed pin der Indusirie und Privat-  personen zur Verfügung gestellt seien.  Im Kinderhaus von Dv. 5, Newtmann, Blumenstr. 97, findet wicder in EE „mit WEBE WEC Uebungen wöchentlich ein. mal statt. eee IEM jhrtftlich oder mündlich Monvag bis Freitag von  10-4 Uhr dort  Ein Lehrgamn für Ingenbvevoknsölektorinnen zur Ginführung fu die Frage der Mä fortbildungsfchaul sol 8. bibs 15. Oktobe in Lehnin ENGE MIE - Hk wens [EU Sheen „find vorgescchhlw  ge! 4;  nn: Notwendigkeit und Ziel "des Unterrichts, Unterweisung in“ De unde, Gesundheitslehbs, Deutsc) u. q. Iheoretiiche An! 0 HSREREIE Üsche Uebung durc< Darbietung and eigens Abhaltung von Lektionen werden a! sehn Rnd bodur< vine „Grundlage zur Crteilung des Unverrichts geben, Zur Teilnahme werben. Jgendpflogerinmen zugs bassen, Anfragen find an den GARAGEN Verband zur Pfl 127 Bex] 4  bli T ; - 58 Gem Jugend Deutschlands, Wm Friedbergstr, 25,  fischen Zeitung,  24 V918 14. September  mE  Panna I788 | *F s ; unit, Wisllenichait, Liieratur,  Professor Dr, Wycharam, der Läbe >er Sterdischulrat, wird heute sechzig Jahre alt. In Emden gevoren, besuchte er dort die Schule, studierte dann in Leipzig und Göttingen klassische Philologie, Germanistik und Geschihtz? und wurde 1881 als Oberlehrer in Leipzig angestellt. 1890 wurde er dort Direktor und übernahm zehn Jahre später die königliche Augusta-Schule in Berlin. Seine Hauptbestrebungen zielten auf die Förderung ves höheren Müdchenschhulweseus: er gibt seit 1892 die bei Teubner erscheinende führende Monatszeitschrift „Irauenbildung“ heraus. 1998 trat er aus dem preußishen Schuldienst aus und siedelte nach Lübe> über, dessen Shulwesen er no< hente leitet. Von seinen literarischen Leistungen ist besonders die Ausgabe vow Vives' Schriften, weiter eine Deutsche Literaturgeschichte und eins Gchillerbiographie hervorzuheben. Im Kriege veröffentlichte er mit einer großen Reihe führender Männer und Frauen aller Gn biete das Gammelwerk: „Die deutsches Schule und die deutschs Zukunft“. Vor kurzem erschien die erste Nummer der „Viertel« jahrsschrift für kommunale Scnlverwaltung“, deren Leitung er ebenfalls übernommen hat.  Die Zerstörungen am Rheinischen Provinzialmuseunm in Trier durch feindliche Flieger sind beträchtlich. Das Dach ist volsständig vershwunden. Zm ZInunenhofe wurden alle Fenster und Türen entweder zerstört oder Ichwer beschädigt. Dex ungeheure Luftdru> der Explosion hat namentlich zehlveiche zu Teil schwer ersehbare G ipsabgüsse gänzlich zerstört, dar» ander einen sehr großen Teil der fe des berit R, DIE Goethe mit so viel Anteil studierten römischen Denkmals ix Igel. Schwer gefährdet waren die unschäßbaren, auch von den fran zösischen Archäologen eifrig studierten römishen Grabmüler aus Neumagen, die die alte Moselbevölkerung in Ter Trachten und ihrer täglichen Beschäftigung mit so ehrlichem Realiemus wiedergeben. Hier war der gro Löwe von Neumagen, ein Original: verichwmmiden, Sein  Scuttes tief ix dem  werk, ganz  Hinterleib fand sich nach Anfriumung des Einschlagloche, der Vorderteil ist ganz in Trimmer gerissen WorDenr und unwiderbringlich verloren, Ein benachbarter Altaraufbau ift in seine Teile aufgelöst und diese schweren sind durcheinamder geworfen. Erheblich verlebt auch das schöns Relief eines kämpfenden Kriegers, das filler an der Kirche vort Niederemmel eingemauert war und erst 1916 für das Museum ew worben wurde. Im allgemeinen haben sich sedoch die Schußkästen mit Erde und die Sandsä>e bewährt. Nus Splitter wurde - noh viel Unheil angerichtet, insbesonders sind die Teile von Zupitersäulen, die im angrenzenden EXpavillon aufgebaut waren, darunter mehreve Gruppen des veitenden Jupiter mit dem Giganten, schwer mitgenommen worden. Das Museum ist ge-  lossert worden. Mit den Anfräumungsorbeiten und den nötigen  ederherstellungen an Fenstern und Türen wurde sofort be  gonnen, Durch die Fachpresse gains  Spiritus aus Sulfitablau esse |  1 leßter Zeit dis Mitteilung, daß man auch in Oesterreih an die Spiritusgewinnmung * aus Sulfitablaugen herantritt, und zwar Sildete sich zu diesem Zwe die „A.-G. zur Spiritusgewinnung aus der Sulfitablauge Rattimau“, Gründer der Gesellihaft sind das österreichische Finanzministerium und mehrere österreichische In- dustrielle. Das Aktienkapital, mit 224 Millionen Kronen ver» anschlagt, wird zum größten Teil in den Händen des Finanz» ministeriums ltegen, Ein ENE WAFFE für die Ablauw  wurds mit der Neusiedler A.G.-Papierfäbhrikation, der Besiherin  der Zellulosefabrik Rattiman, abgeschlossen, Im Gerbst soll dia - *  ri? bereits in Betrieb sein.  Hierzu erfahren wir no<, deß das SIERRE  Finanzministerium im Gegensaz zu den ix Deutschland von der Reichsregierung ins Leben gerufenen Sulfit. spritfabriken nicht das Verfahren der ut WBLS sondern von der Th. Goldschmidt A.-G. Cssen das Hägglundschs Verfahren erwarb, das bedeutend höheres Spirituserträgnifss liefert. Weiter hören wir, daß gegen das öfterreichischs Patent dev „Eihyl-GesellsGaft“ ebenso wie in Deutschland die Nichtigkeitse tloge eingeleitet worden. ist, nochbem bereits dasselbe Patent maitgels dex Neuheit u Schweden für null und nichtig erklärk wirde,  Die Gerrin. 4  Noman von  Gabrieie Reuter.  88. Fortsezung, 7 ' Amerikantvohes Copyright 1918, by Ulletatn & Os,  ; , Itebes Geschöpf, quäl" Dich nicht mit diesen Phan» Fkasien,“ bat ERIN das „Du“ der schwesterlichen Freund- haft wagend. „Sie gehören ntchht zu Dir, sie sind Deiner atur fremd -- und doch können sie zur fixen Idee werden.“ „I< weiß --- 9 ich weiß," murmelte Herta, „Doh was  . Jiegt an mir?“  „Bergiß nicht, daß Da nicht mehr D u bist =- Herta Schlob« zien =- jeßt nur noch ein Gefäß, das die Zukunft trägt =- vor ihr verantwortlich!“ (Eee  Herta stöhnte im Leid. Doch der gespannte, unglückliche Ausdru ihres Antlizes glättete und beruhigte sich, sie nahm  schritten sie weiter unter dem monddurchhschhienenen Geäst der Bäume, die den Rark begrenzten, der Höhe entgegen, auf der der Kampf ausgefochhten werden mußte! ==>  Um Neujahr kündigte die alte Baron!n von Dottum-Elend das Kapital, das auf dem Gute ihres Enkels stand.  Herta hatte es erwartet und in Gemeinschaft mit ihrem Vater bereits seit längerer Zeit ihre Vorkehrungen getroffen, Um dem gepX4tigen Schlage wirksam zu begegnen.  Kavell [ries, er wolle veesuchen, sich für einige Tage frei gu machen. Er beabsichtigte, einen lezten 'Stuum auf die Xähsüchtige alte Festung zu wagen. Doch nun war es Herta, die ihn bat, sich nicht, nußlos zu demiätigen. Was er nicht Um ihretwillen wagte, sollte ex um des Geldes willen ganz gewiß nicht tun! ; .  Ihr mütterliches DORE war von ihvont Vater bereits fläßiig gemacht worden. Durch die Kriegsumstände freilich wimn.de der Verkauf der Papiere so ungünstig wie möglich be- einflußt. Die Summe erwies sich bedeutend kleiner, als man gehofft. Doch in der großherzigsten Weise trat Graf Shlob- Key in die Bresche. Er verkaufte sein Berliner Palais, in giner der vornehmen, auf den Tiergarten mündenden Stra- Hen gelegen, an eine Kriegsgesellschaft.  Herta stürzten die Tränen aus den Augen, als sie von idem Opfer hörte und die Worte las: „Du sollst wissen, mein Töchterchen, daß Du einen Bundesgenossen hast, auf den Du sicher zählen kannst, Es wird 'Dir Mut geben zu allem, was Div noch bevorsteht, Und das wird nichts Leichtes sein.“  Ycht Tage löste sich der Graf aus seinen vaterländischen Ehrenämtern und fam nach Burg Dottum, seiner Tochter in  -wie sie ihr Hauswefen schon feßt zu  der Neuordnung der geschäftlichen Angslegenheiten beizu« stehen. Auch der Oberwiesendorfer wurde 0 DEnELRE Dane ner des ziemlich verworrenen Familienrechts Hinzugegogen. Durch das Freiwerden des Millionenvermögens war et mit dem Interesse für feine eigens Famtlie nicht unwesentlich beteiligt. Troß! 9der gerade Heshalb, wie er offen aus- sprach, redete er heftig zu, auf allerlei Klauseln einer frühe» ren Schenkungsurkünde Zin um das Vermögen. der Groß- mutter zu prozessteren. Jedenfalls seit ihr Haushalt auf Burg Dottum eng mit der NEI MP hes Vermögens vev« knüpft und nur unter diefer Bedingung zulässt - Graf ZO Een erschien der Ausgang eines solchen Prozesses ebenfalls nicht absolut ung tig, hauptsächlich um Zeit zu genie und die alte, tolle Frau zu verhindern, ihr Geld n irgendeiner ruchlosem Weise verschleudern. Gelbft wenn sich am Ende nur ein Vergleig zwischen den streiten den Parteien ergeben sollte, war Dies vorteilhafter als ein völliger Verzicht. Er wigs seine Tochter -auf die Tatsache Hin, daß Burg Dottum bei all den von ihm gebrachten Opfern voraussichtlich doh kaum Über die Kriegszeit hinüber alten sein werde. Kavell und Herta mißten sich Uar Kin „in der Zukunft mit einem bedeutend eingeschränkten Dasein zu rechnen. Bedachte man die Forderungen, dis der Staat nacchh diesem gewaltigen Kampf um Deutschlands Madtstellung an jeden einzelnen seiner Bürger stellen mußte, als Beitrag zum Aufbau eines neuen, gosunden Gemein- wesens, so war vorauszusehen, daß ihnen auch die Sorge um das tägliche Brot und Enthehrungen unbequemster Art nicht fremd bleiben würden. Herta erklärie fich freudig zu jeder Einschränkung bereit. Ihr Vater fah mit Erstaunen, dem shlihtesten, Hein bürgerlihen Iuß eingerichtet hatte. Die Aufforderung, eine gerichilihe Entscheidung herbeizuführen, lehnte sie auf das entscchhiedenste ab. Schlöbzien schrieb an seinen Scchwie- gersohn und wünschte dessea lebten Entscheid in dar “An- gelegenheit. S Karell kämpfte mit seinem Regiment in der furchtbaren Gegend das „Toten Mannes“. - Er antwortete dem Vater seiner Frau: Bei jedem, Brief in die Heimat habe er die Ueberzeugung, dieses Wort sei min das legte, das ihm zu sagen vergönnt sei. Da werde man so seltsam losgelöst von allen irdischen Interessen, man stehe auf einer so schhmä- len Grenzscheide vor der EGwigbeit, Geldfragen hätten jede Wichtigkeit für ihn verloren, und er habe nur den einen Wunsch, nicht darüber befragt zu werden. Er lege alle diese Dinge mit vollem Vertrauen in Hertas Hände, sie solle ver- Ügen, als sei er schon gefallen. Solche Losgelöstheit werde en Angehörigen daheim wohl unverständlich sein -- aber sie shenkien eine Ruhe und Sicherheit, die sie alle, den Offt- zier und gemeinen Mann, erst befähigten, zu leisten, was hier gefordert werde! |  *  | |  Graf Gechlobzien wollte diesen Brief vor seiner Tochter  verbergen. Gs erschien ihm als gine Grausamkeit, sie aus dem beinahe nachiwandlerishen Zistand von stillbeseligten Sicherheit aufzuween, mit dem sie dur reden und Gorge der Tage schritt. Er dachte, es mödhte bald eing eit kommen, wo ihr diese Worte ihres Gatten als ein ery- es Bermächtnis teuer sein würden, erta kam ins immer, als er das Schreiben noH in der Hand hielt, und gte, ob er Nachriht von Kareil habe, Da vn er € en, Gis  v besser; ihr Kärells Antwort niht vo [as und blifte mit hellen, Necplenden Augen auf. ihren vs 1]  „So mußte Kavell empfinden! IH war sichen, er würde in dieser Weise antworten -- th fühle mich ihm ganz vereint,“ sagte sie glüflich und 198 den dunftlen Untergrund diefer Entscheidung kaum zu bemerken. 5 4  Auf Flügeln der Seele schwebte sie Über feder Angsk und Qual: Ueberwunden war die Mutlosigkeit, die geistige Erschlaffung der lezten EEG Verschwu'den wär der Haß und dor» Ekel; der sie die Nächte hindurch gepeinigt hatte bis zu Mordphantasiett, mit dem sie gerungen hatie  Wie mit einem furchhibaren und wideclihen Feinde, ohne ihn besiegen zu können. Zu ihrem itiefsten Erstaunen fühlte jie sich erlöst von dem gespensäschhen Genossen, Sie verstand es Nicht, »wie die Grlösung in ihr sic) vollzog, sie fühlte nur das grenzenloje Glüd der Besreiung. In dieser Zeit, ix der „das böse Prinzip dort drüben“, wie Herta die Groß- mutter zu nennen pflegts, seinen Hauptichlag zu tun meinte, war seine Macht plößlih gebrochen, Es Hatte gehofft, die werdende Mutter. in «ihrem Lebensnero zu kränken. | Und siehe: die böse Frau hatte mit dieser lezten Tat die Fähig= feit verloren, ihr noH ferner zu schaden. Herta hatte fich innerlich für immer von ihr geschieden. Sie empfand es gleich einem Wunder, vaß sie und mit ihr das Kind sowie der Mann, den sie liebte, gerettet waren von dem Zauber, mit dem die dämonische alte Frau ihr Geschlecht bisher geknetet hatte. Geheßt und gefoltert war es von ihr worden und: unter-ihren Willen gezwungen, in der Jugend wie im Man nesalter, durch den Giftstoff, mii dem sie ihre Kinder frühe zeitig zu infizieren versianden hatte, jener Gier nach Gels und Macht, die der alten Frau selb& als der beite Inhalt des Lebens erschien. Wie Geiz und Herrschsucht 5er Alter jeden ihrer Schritte gängelte, sia gleich seelenlofen P hierhin und dorthin schob, so vernmauerte d und talte Geiz ihnen auch jeden Bli in die Geistigkeit, jede Freude in die Weite und be alls Sehnsucht nacchh wahrzaftiger Freiheit  wertet und verwirrt. dut  en Tug hmißie ihne Vis sie, nt: die Furccht vor ihrer br  G  nalt, feinen Weg met!  'zu stehlen, pm ihrem teufliswen Ginflu 3 . Wortsehuno folat.y  Taventtlenstrahße 20 Friedrichstrahe 179 Leipuiger Ztrahe 64 Hrantenatrabe 42a  Königstraße 59 Möllergtraße 34  Seiner am 11. August erliitenen schweren Verwundung erlag in einem Feldlazarett am 16. August der Vorstand unseres |: Sngenicur-Büros Berlin is  Herr Oberingenjeny Erich Wimann  Sauptmann d, 2. und Bat.-Kommandeur, Ritter des Etfernen Kreuzes X u. Il. Klasse und des Hanfeatenkreuzes,  Wir verlieren in dem Gefallenen et Werk und unser  ; schw Statt Korten. ! Mann, unser ie Meze weg Die Verlobung unzere? Tochter Ediih mit Eo . der ehemalige  Ertoh Schlozinger in Bertin beehren wie uns hie | anzuzeigen,  Anmant Abttetd und Freu,  - Rony g6b. Salomon,  im 99, Lebensjahrs.  RAHN Ahlfeid  ix betrauern seinen Verlust jean ie und werden seine Arbeitskraft u Satsreudigkeit seh? vermissen. denken werben wir in Ehren halten.  Die Direktion der Senkingwerk-Antiengesellschaft  Friedhofs in Potsdam sta! Von Beikeidsbesuchen bitte  | Statt Karten. 1adan | "Kei, Benet Bacher Ff Brome HUNeoheU SENE, Wi Ea aet S 8 Ä EE Hirdeshoint, kn Angnst 1918, MEDI  Waffen. Chartptten WH | Georg Retwald and and Pran.  2 Aeb. Nathait, j 09 DEDE u 8 | beehrt eid», eeine Verlobung | Enplges Gehn und |  weren BEUGEN ning cm  "Eulen HeerDorotkoa Relwald 47gebentt samer R wd a Rin Auftr gan, helleb/er Eo)  und Brüden ei Aron, | Statt besssderer  Allex BV: Heinrich  PFmann  | Kar! Weber Regt. Nr.200.Scharnhorft), GEE und Even . M-G,-Wichitivs im % Garde-Infegh, 1. Mosse, Fray Rosalie Freundlich | un Alter hön 28 Zahren, vorgöschlagen zum eb. Jacob Sim Namen Hes Hinteröfichanemt FR R " (eee 4 fran M 4005 Tribe Nael Webes und Fra eH. Anf eiche : . mH  qutw. Leganory pt. Beh. REER Martha Fron, "Auna ma Gyr man geb Freundlich | k dee 0 UE Eras dif Dai Min Helene Aron. M wot DEr '% Subwig In Vofteidodosuche dantond- verdeten, .  be H ' ; |SaHal Or, Afrod Hareus  j SIE EFI SIVInE behandelt wärend des Urlaubs E big 12, Sopt. v. 9--Ll'rorm.  j UrU Privatdozent Dr. Güttich, Nasen», Hals», Ohrenarzt, dax der Keins zurück Dr. H. Namiot, Kavjstvaße 32 L  on de i68 zur  Beerdigung: - mittags, Weißäuses, neus 08 Es wird is Edo] gebeten, adsehen zu wo  att jeder 3 ig Anzeige? a wä he 63 ui ier eilte m Unses- Pn Nn Bator,  maa) Altmann,  ; Baefin, fm Auzu 10 s Schlüterstraße 31,  Die Beifehung findet am Dienstag, dem-8. Sep- 7 tember, nachmittags wi 3 Uhr, vu97 des  Statt Karten. erem Leiden Deen Heute mein lieber  Bestßer des Hotels zum Einsiedler Carl Rast  Zn tiefer Tearer  für unf; Exteh lesinger Berlinet Büro außerordentlich viel. Als prächtiger Mensch, dessen gerade Elise Ka eb. Thelen Sar 385 Denkungsart wir AS war ex uns ein M Mitarbeiter, Her stets ZU a X, IE Kost, 237 Eifer und mit Exfolg die Interessen unseres Werkes wal IEE arl Kaft, Karl H9 82,  'Maria Ka eb. Kramer, 1a 6 Enteltinber  pe wage Mits nachmittags 4 bn von der  Mutter, Shwiegermutter,  a Frenndlich » geb.  Berlin, den 80. HE  Vereinig. ehem. Schüler ves Kal, Toiihelus-Gyimnalimus zu Berlin  ter und Großvater,  den 80. August 1918,  am Montog, dem 3. Gg, ie att,  höfl. abzusehen.  Anzeige,  September, 22 Uhr von Boileidsvesuchen  Ha 54 Dene 5an.- But m fan Cohn wird um MEER von Personalien (Geburten, ns Altnau, ab. Sihnlze In Theile, Sodesfällen, Standes dW veränder) Elis Mie Meisel 6 I Aluna . DAO aue ud agen Eh LES "un IE 2 Beiträge SEE 2 y (tung gebelan . Hans Gra Ladwig 7 367,7 Rt De: Rofnochlid, See bB Hana Altmann. as. Rotach | Em A Ülem, Kantoren-Schuie zu E Bafin  "Bz m mon wen.  Qottesdienst mit Chor und Predigt. Ausstellun Sha?le 1] 4,3, bis 14, MKanwegend,.| n I. ; Binteittakarton dorteelbat 911 1.1 wm v, 4-' 47 Dora) 15:58'4 1] 3 Zu gprechen 9-10 vormittags 200 Paläatinalaube, Friedrichetr. 131a. Anskynft : Norden 14 4  nach Anmeldung.  Dr. L. Landsber Schlüterstr, 17  vom 2. bis 13. (ah 9-10, 4-- fu  Beilsidobesfuchen wird gobe:en, Abstand zu nehmen  1 der Hälle 7 1.9 Sr ofes, Grof schen re, us statt, Von Mil  Unsfor Ueber, einsigev.Sohn und Bruder  .... Daraid Dordenbolz, II wih Mia ab EB am dae "wan SUED AN HA m ei indu M  2gtn am elderle WW. August 2928.  Dr, %. Norbenyolz, Re Ms Marta gelle 000 geb. Lübke  Zwagard Teide N  Am 23. August 8. 6. wurde GEE Unseres Kuraioriums  PN SECH POT Frau Jenny Spiegel durc einen faniten Tob von binnen gopufon. Beogrimdung des Jasfäheins mit der Anittalt engste verknitpft, hat Die Beveraigie, solange es ihr Gei undheitszustand erlaubis, .an rüsexen Arbeiten mit reger Interesse teilgenommen. edler Charakter und ihre vornehme Gefiunnag ovwaobon ihr unsere aufrichtige Hohachtung. Mit 4 ie Hingaße um das Wohl der Zögiitge beforgt, gewantt jie sich ue Herzen der Kinder, die eine mütterliche Freundin in Tt verehrien, JIyr Andenken wird in unferer Mitte nie verlöschen.  Aaffa'sicchhes Gürsvege- uud Wafsenheim der Großl loge für Dentschland Vil. UV. 0. 3. B.  Das Kuratorium.  straße 89 (zwi plaz und Kurfürstenstraße).  P+1| Geh. 8-R. Dr, Leo Sali  1? | Tel, unverändert Lithom 58837.  NIICh kabe meine Praxis wieder aufgenommen. Sprechatunde . nachm,  | 4  Dr. Julius Schleginger Yacharzt für inneres Krank- beiten (spez, Magen-, Dapm-, DAMERZENNSTENE  Zuckerkranke). 7 8  5%. Chnitder W, Gotizelr, 21, [5 ENDEN Anebacher Straße 23. (früher Spichernstr. 14), nD  Fernspr.: Amt Kyrfürst 1474. u  - Von der Heise!! zurügk |  Dr. WargzrefelLeuy'] Altonaer Str. 5. 4 Zähne in Gold w Käufschuk.  4 |Vmarbeitungen, Plomben usw.  Friedenß - Honorar  aten N, Ziege  ger. Bah "Tel Norden  Stait jeder besonderen Mitteilung. Zw Kampfes für fein Vaterland fiel 26. August mein einziges Kind, mein  s is Hi M FRTREPE Gohan, unjer lieber Neffe,  Oniel aud Veiter  Alfred Graßboff  Leuinant d. 9. Feld-Art.»Regt. Nr. 48 Znyaber des Cisernen Kreuzes, In tiofom Schmerze . Sedwig GraßboF, geb. Wüstefel Grunewald, JZagywsiraße 10. Veileibsbesucße dankend veebeten.  ; WER EM Am 28. d, M. EIENR Meine liehe Nicht, vir Walerin  Fintonle Schulz  ia Arolsen von scchhwerem Leiden durc< den Tod erlöst. Giatt De bejoitberen Meldung in tiefer Trauer: Angust Schutz uwd Fawvilte«, <harlottenburg, Liegßenseo-Ufer 2, 1. Die Einäscherung hat bereits zu NIELS in Gotha siattgefund;  Broeh,.gr.TelLMoritzp1.5s82, vorher zu versinbaren.   Kunststopfsrel Persönlich 9--6, Soant. 9--11, iur  Dr. etir. dent. (vaio DEI Gnrderobe 190-Ar0t Schröder, U.d. Lipd.| Ana Grabert. “4 I ned, Kl.Thaat, VEETCHERS WIRR 18/8  NoRSTREEG "2  Tel: Zentr. 27s1,275;  3 OttoWebersTrauermagazi:  Jügischse Reform-Gemeinde Plätze» Vermigiung  für die hohen Feiertags: Fonnieg, den 1. Septbra vormitt. 11--1 Uhy, Rontal „ s - nachmiti, 8--7 Uhr, * . nachmitt. 5--7 Uhr. EI wngerem Biro, Johannisstr. 16.  Veberführungen EE  ahnho' 265.  Aufwen  nur Serlin  1873. NOhrenetr AH, Beke, Augwahlsendungen | bereitwilligst.  „Pietät“  angegiledert Erd- u. Feuerbesfatt, 0lz» yy, Metallaärge, Tei.: Zentr, 27s3.  EGT PS IRC ZENDN I  . ägt 060g gut,  - Aktienausgaben bestraft werden goll.  - ordnung  Finanz- und Handelsb"ztt der Vo  A 44G Sonntag (Morgen)  Börgentendenz ung Kapitaimarkt,  Von Georg Münch.  Die Regierung hat der Fondebörso Ihr Wiederaufleben Im Kriege wahrlich nicht erleichtert, im Gegenteil mehl als dinmaß bewiegen, wie wenig Sieanit der allmählichen Zunahme dos Effekton-, ingo“ derheit das Aktiengeschäfts zufrieden ist. Der letzty, an Ziel bewnßiheit alles Frühere hinter aich laseehdo Vorsicß gegen die Börgenspokulation war die Einbringung der neuen Börgon- gtevorn. Der Umaatzeteinpol für Aktien im Verkehr mit der Kundschaft iat auf das Zehnfache dos früheren er Höht. worden, wobd die erzieherigchs - Abslcht &benzo gelir, wis die rein flakaliche yon bostimmendem Dinfluß wurde, Dio Kritiken, welche die Fachleuts an der neuen Mehrbelastung des Börgenverkehrs übten, kamen datauf hinets, daß auf dies 'Art dem 801iden Aktienverkohr de? Boden 6utz0gen zu wer- den drohe; das brauchs aich nicht 6inmal achon im Kriegs zm zeigen, wö die erdrückende Umgatnbelagtüng, wie alls anderen Verteuerungen, yon d 6m Publikum, das überhaupt für Börzen- Spekulationen in Frage kommt, auf die leichtes Achsel genommen Sorden dürfte; aber, indem dies den Kreis der Beteiligten auf dls yon der Kriegskonjunktur Bogünstigien weiter Kkünatlich ein« ngs, drohs eins Verachmälerung der Grundlage des Aktienver- kohrs, die öpöter, namentlich bei einem gohlicßlich doch zuvet- mweidlichen Rückechlags, Yerhängnievoll worden könne,  Die Entwicklung, welche die Dings im 6rston Monat der Neuen Börgenstettern Dahmen, hat diesen Vorausgogen in ihrem eräton Telel recht gegeben. Der hohe, auf das Zehn» fache des früheren geateigerts Umgatzstempel für Aktien im  undengeschäft bat Keine merktichs Einwirkung auf den Um- ang des Geachäfts und dies Unternehmungslust der privaton Räuferachiöhten erkennen laseet. Vielmehr hat aich just mit dem 1, August eoga? ein Wandel in der vorher wegen der Steuererötterungen gedrtiekten Stimmung vollzogen. Die Neigung zum Erwerb von Aktien bat gich nur vorübergehend veracheüchen langen. Bio dat nach und nach wieder aufgelcbt, ohno daß ungüngtige äußera Umstände zu beztimmendem Ein ÜDuß hätten gelangen können, Tag für Tag iet über zunehmen- des Intereass für diosse oder jene Gaitung von Wertpapieren zu berichten, wobel die Induatrieaktien das bevorzugtes Gebiet blieben. Det erzieherische Effekt der neuen Umgatzateuer iet danach biaher gleich null. Und hat die Rogierung Grund, da- flit unzufrieden zu eoin? Kaum. Denn gerads in diegen Tagen, in denon der Rückzug der Unzern an dar Wegtfront den Nervon des ganzen Volkes eins etarks Belastungsprobe bereitet, pe] dies Aktionböras nicht nur leine Mutloalgkeit, Keine Spur von Verwirrung verrät, aondern ganz im Gegenteil das Bild ruhiger Begonnenheit, atetiger Zuvereicht und ans- deprochener Untornehmungslust zeigt. Für die allgemeines Kang 4ot das von nicht zu untergchlitzender Bedeutung.  Verkohrt wäre es aber, Hege neu In Fluß gekommene Kauf- bewegung einzig unter dem Gegaichtewinkel zu betrachten, daß aoviel lüsterne Kriegsgewinnler Teizvolls Anlagen für ihren Veberfliuß - auchen. Nett, die allgemeins Geläftile it und“ bleibt der ansgchlaggebende Grund für die feato Haltung des Wetripapeirmarktes. Ihe Ur Sprung iat ot genug beleuchtet worden, als daß wir ihn Leuts aufs neus 0 DOtSROhEN hätten. Er ist durobans nicht nur erfreulicher Natur, iet er doch vornohmlich auf das Dar wiederliegen des Außenhandels, dies Erzchöpfung der Läger von Rohatoffen, die Knappheit derjenigen von Fertigwaren und allen möglichen Lebensbedürfniggen zutückwuführen. Jeder, fler Waren hat, wird als reißend zu hohen Preizen los, Vorräte gammeln galch kaum irgendwo in Donnenswertem Umfangs an, Höchatens dann, wenn einmal zeitweiliger Mangel an Transgport- mitteln die rasobso Verfraohtung vom Erzeuger zum Verbraucher - behindert, Bis auf viels Milliarden belaufen aich diaae entbohr- lich gewordenen Betriebsmittel unzerer Wirtachaft. Nicht ein- fmal die Ausgaben der Kriegganleihen haben eie fühlbar eingeengt. Vielmehr ließ aich beobachten, daß unbegchadet der Überaus hohen Zeichnungen auf diess Emisgionen mit jedem + neuen Vierteljahr, welches der Krieg währt, die freien Mittel der Na- tion glch vermehren. Wir etehen einer Liquidation des Volks- vermögens gegentiber, wie ale allumfesgender nicht gedacht worden kann.  Demgegenüber gorgt die Ueberwachung, welche dis Re- ierung dem Kapitalmarkts angedeihen läßt, dafür, daß die Festlegung von Mitteln für andere als unmittelbar mit der- Rriegswirtechaft verbundene Zwocke auf ein Mindestmaß be- Schränkt bleibt. Wie scharf darauf geachtet wird, beweist der Fall des Stahlwerks Becker, das für die ohne Erlaubnis des Handelsministers erfolgte Begebung einer Anleihe von 15 Mil- lionen Mark mit dem Verbot der Börgenzulasgung zeiner 48 Millionen Mark Aktien und der Nichtgenebhmigung weiterer Das Vorkommnis hat eine grundsätzlichs Bedeutung. Handelt es aich dach hier um die Ahndung einer Umgehung der Bundegraisverordnung vom 8.. März 1917, Dach welcher die Ausgabe auch von Namons- Schuldyersohreibungen Staatlicher Genehmigung unterliegt, (Für Inhaber-Schuldverachreibungen bestand bereits der Genehmigungszwang laut Bürgerlichem Gegetzbuch.) Die Akt.-Ges. Becker, haite nun zwar keine Schuldverachrei- bungen ausgegeben, dafür jedoch auf den Namen lautende Sohuldgcheine, die bei ihrer Fälligkeit (im Jahrs 1930) vor- auggichtlich durch eine andere Anleihe abgelöst werden, also  - eine daauernds Festlogung von Kapitel in aich einschließen. Die  Gesellschaft hat aich zur Begebung dieser Schuldscheine an ein Bankkongortium ohne Befragung des Handelsministeriums ent- gchlos8en. Der Form nach hat: gie gegen die erwähnte Ver- zwar nicht verstoßen, wohl jedoch der Sachs nach. Die Strafe, die aie treffen goll, wäre hart. eben darnm aber Seeignet, ähnlichen Umgehungsplänen vorzubeugen.  Allein stand die Akt.-Ges. Becker gchon bieher nicht 4a,  - Andere Aktiengegellschaften und Gewerkachaften haiten ebenz20  gohandelt, wohei in einigen Fällen noch ergehworend ins Gewicht fiel, daß dio Schul/dacheine wahlwoiee auf deutache und fremda  "ähru: torländigehen Intaruaen kraß z 6 Noch gind dis Ermiitlungen iber die An gölegenhoiten im Gange. Nach :hrem. Abachluß: aind, ao wird  a 12 -= ===  | | |  5 kalbamtlich mitgeteilt, Maßnahmen zu erwarien, welche „zur  eilage.  Dritte  Georg Münc in Berlin  ft  jüigem. Zeitung.  1. September  Verhütung dorartiger Vorkommnizee geeignet“ aind. „Auch abgegehen Yoh einer Verschärfung der in Betracht kommenden Bundegrateverordnungen, deren weiterer Ausbau kaum möglich geih wird, ohne den betroffenen Wirtachaitskreieen bei der Be- friedigung ihres Kreditbedürfnisse das auch unter den Verhält- Diegen der Gegenwart erforderliche Maß an Bewegungafroiheit zu beeinirächtigen, dürfien der Regierung Mittel zur Verfügung eteben, wm den Weg für Außen- Sditer zu verlegen, die im Gegengatz zu der verständnis- vollen Haltung der Überwiegenden Mehrheit von Handel und Industrie gieh die unvermeidlichen Lücken der für den Kapitak markt erlaegenen Kriegsverordnungen zunutze machen wollen.“  Metchartigen Abeichten iet a0oben eine andere Stelle, nämlich die Roichsbank, in bezug auf Anleihegeschäfte der Städte ontgogengeireten. Man war mit den Stadiverwaliungen dahin übereingelkommen, daß ale Sich im Kriege einos Appolls an den heimischen Geldmarkt mittels neuer- Schuldverechreibungen enthalten. Es blieb Ihnen natürlich unbenommen, Kredite bei der Bankwelt aufzunehmen, was gie auch ausgiebig getan haben. Dabei int es nun indes nicht geblieben. Vielmehr haben die Städte langfrietigs, gestückelte Schukdscheihs an dies Banken be- geben, die ihrerzeits diese Stücke an das Pablikum verkauft haben. Auf das Unerwünschts auch a0loher Operationen hat die Reichsbank 8ocben die großen Vertreimngen der. Bank- und Banktergewerbes aufwerkgam gemacht und zie ersucht, ihren Mitgliedern die Enthaltung von allen wie auch immer geformten VUntorbringungegeschäften, welche den leitenden Geeichiepunkten für dio Kriegsfinanzierung zuwiderlaufen, ans Ferz zu legen. Da dies Bankwelt bisher auf die Gedanken der Reichebank im Kriege etots bereitwillig eingegangen iat, darf auch im vor legenden Falls wohl auf eins vollkommenes Bofo!gung Megens neuen Wunsches des Zentralingtitats gerechnet werden.  Fitr den Vffektenmarkt ergibt aich aus alledem die Tatzache, daß die Zuführ vön neuen Wertpapieren eatreng beschränkt bleibt, Koin Wunder, daß dies dem Kurzatande der besiehenden Papiers zugute kommt. Begrenzte Erzeugung neuer Effekten auf der einen Seits und fortgagetztes Anlagebedürfnis des Ka-  (als anf der anderen mtiegen profestelgend auf die begehrte  'ar6, d. H. in degem Falls die an den Börzen gehandelten Lffokten, wirken, . 2  Zudem fehlt es * R SPIES Anregangen für eine zolche Tendenz ntcht. Die Industrie aicht im allgemeinen voll im Genuese der Kriegelkonfunktur; eis jerpt es ferner = wie die 30 glänzend verlaufene Leipziger Mooae und die viel ver» 8prochenide Schaffung der Broslawer Megane bokunden -- immer mehr.allem Rohetoffs und Arbeiermangdl zum Trotz, anch mit den Bediiriniagen des bürgerlichen Lebens in Fühlung zu bleiben. Hierbei vollbringt als gyweifellos, gleicheam nebenher, eins nawonale Tat, indem gie den verbi und neutralen Biaaten Dautechlands" Vählgkoit vorführt, den Warenhunger der Weit noch besger als die mät dem mächtigen Amerika ver- brtderien Envenjeländer atillen zu können. Die Beziehungen, welche unwere Tadnstris heute anknitpft, gewinnen einen begon- Joren Wert dadurch, daß ele bereits jetzt mitten im Krioge Stiitzpunkty für unzers Anefuhr nach dem Kriege achaffen: unsers Sw.Jang Im Kampfs gegen die Wirtachaftekriegsgeiate dar Entente wird dadurch, erheblich gefeetigt  Mit Recht velhte die Börgenspekulation des weiteren das deutsch-ruggigeche Finanzabkommen in die Liate der anregenden Momente ein. Die 6 Milliarden Mark, welche hiernach Rußland als Pauschaleumme des Saldos der gegengeitl- gen Verpflichtungen ratenweigee an Deutachland zu zaehlen hat, bleten ungerer Volkewirtschaft imallgemeinen wie einer großen Anzahl von Kinzehuntornehmon und -exiztanzen einen willkom- menen Zafluß von Mitteln. Daß diezer Zufinß, wie es heißt, teilweige in barem Golde, teilwaise ip Rohatoffen und anderen Waren bostehen Soll, erhöht aeinen Wert für una; wie es ande- Trergeits dem Zugtandeikommen des genzen Vertrages eicher dienlich gewogen iet, daß gich Deutschland mit der Bo gleichung eines Teiles der zu zahlenden Summe in hoebver- vinglichen rusgischen Anleihen einverstanden erk!ört hat. Den Russen wird dadurch die Abtragung ihrer Verpflichtungen er- leichtert werden, gleichzeitig ist 50 aber anch eins Brücke für die Wiederaufnahme der finanziellen Beziehungen zwiachen Doutgohland und Rußland geschaffen worden. Je eher Rußland weiß, daß es in Deutschlapnd nicht am guten Willen und an der Kraft fehlt, Ihm über die Schwierigkeiten geiner gataatsfinan- zellen Lege hinwegzuhelfen, desto weniger wird es in die Ver- guochung geraten, zich zeinen früheren Bundesgenosgen wieder in die Arma zu werfen. Politiache wie geldliche und wirtschaft- Hche Interesgen vereinigen aich gomit, um das Jetzige Finanz- abkommen willkommen zu heißen. Daß die an Deutechland zu zahlende Sunme pauscbaliert, der deuteschen Regierung alo eins Augeinanderzetzung mit den dentschen Gläubigern im ein- zelnen überlagsen wurde, hat das Zugtandekommen naturgemäß erheblich erleichtert. Schwierige Einzelfälle, die den Abschluß bätten verzögern können, waren auf golchs Weige von vorn- herein ausgegsochaltet,  Nicht minder wiehtig als die Featgetzung der finanziellen Ent- gohädigungen iet der Schuts der dentschen Interessen vor den Folgen der von der. russigchen Regierung eingeleiieten z0zia- listäSchen Enteignungs-Gegetzgebung, inzaoweit, als die völlige Schadloshaltung der davon betroffenen Dontachen gegichfrt iet. Dabei ist Vorgorge getroffen, daß Keine Auznahmegegetze zuungunston Dentechor erlasgen werden dürfen; allen In- wie Ausländern gegenüber bleibt der Deutgche in Rußland gleich- berechtigt.  Dior stehen Dinge von 80 weitiragender Bedeutung vor unz, da es nicht wundernehmen kann, wenn gie ungere Wondsbörze in gute Laune vergetzen. Ob gie mit der Wertsteigerung, welehe gie zumal den Aktien zuteil werden 188t, nicht zu weit geht, ist eins andere Frage. Immerhin ist diogem Prozeß des Hin- aufsehraubens der Aktienkurss gegenüber nicht zu vergesso1n, daß man allmählich dem Punkte zustrebt, wo er von zelbst zum Stillztand kommen muß. Phantagiepreise für Dividendenpäpiere können gich nur eins Zeitlang behaupten. Wer Aktien er- Wir. tut es doch nur, wenn er noch hoffen darf, Kursgewinne aus ihnen zu erzielen. Dioss Möglichkeit muß mit den Kurgbewegung immer goringer vv vnz dem Pynkte, an welchem He R; uE NOEF 4  veran H  anleihen Schraubten  SEAS ZEIL SEGER € mteat WRERAl 3119s00 FEHDE! GEO NEHEMSGGE ELW 537 Es2 SCHERZEN 12. W8P09H 1.518. 1 HESSPES ED  unzere bsvoratehende Kriegsanleihes Gutea bringen. Ein Zw gammenbruch der Aktienspekulation wäre jedenfalls keine Vors bedingung für den geregelten Fortgang unzerer Kriegsfinan« ZIGrUNG. |  Krieg und WirtSchaftsleben.  Die neunts zchwoeizerizche Mobilisations- Anleihe.  Berny, 31. Angust. (Eigene Drahtmeldung.) Der Bundes rat ermächtigte das Finanzdepartement, mit den Banken eine neunte Mobiligationsanleihbe von 100 Mill. Fr. zu 5 pCt. mit gechajähriger Laufzeit abzuschließen. Der Ausgabekurs iet 99% pC, | j  : Baumwollnot in Frankreich.  Paris, 30. August. (Eigene Drahimeldung, indirekt.) In Te Havre iet greifbare Baumwolle, die vor "om Krieg 30 Fe. gtand, zu 500 Fr. vergeblich gesuc:*'  .*  Generalvergammluni "egehlügse  Hotel-A..G. in München. D außerordentliche G.:V. gas nehnigte den Verkauf des ELden- 'tels an die Allianz Versicherung8-A-G. in Berlina für 1860000 M. Dis „Allianz“ bezahlt den Kaufpreis duroh Eingabe zweier Münchener Hänger im Werte von 400000 M., ferner durch Uebernahme den Hypothek anf dem Eden-Hotol von 983 476 M. und durch 466 529 M. in bar, Verner gewährt sie der Hotel-A.-G. auf die beiden Mün» ebener Häuger eine mit 414 pCt. verzinsliche Hypothek von zu« Sammen 2s0 000 M, auf 10 Jahre, Durch die ihr zufließenden Bar- aniüte! iat die Hotel-A.-G, in der Lags, ihre gesamte Bankechuld zw tilgen. 1  Hamburg-Cuxhavyener Flsehdampfer»A-G, „Alte Liebe*. In der G-V, in der ein Aktienkapital von 622 000 M. verireien war, erklärtes der Voraitzende auf Anfrage, daß eine Kas Piialsyergrößerung augenblicklich nicht in Aussicht genommen gei, weil die Bankosten für die Sobiffe jetzt 80- hoch Seien, daß man versucht, möglichst mit dem jetzigen Dampfermatoriat auszukommen, Nach FriegdensSohluß werde die Verwa!tung dem Ges danken einer Kapitalsvormehrung näher treten. Auch zaeien jetzt gentigend flüesige Mittel vorhanden.  A.»G. für Plantagenvertrieb in Zentralamerika. In der Versammlung der Obligationärs Stand der Antrag der Verwaltung zur Boschiußfaszung, die Zingzahlung auf die Schuldyer« Schreibungen nnd die Rtokzahlung der bis zum 1. Ok. tober d. 9, ansgeloeten Schuldverzchreibungen a0wie die Auslogung Joar Sokuldverschzeibungen bis zur Aufhebung des Kriegezustandes in Dewteohlond zu Stunden. Es wurde für die beiden Anleihen von 412 wog 1914 getrennt abgestimmt. Withrond für die mens Anleihe Yon 1914 die gegötzlich erforderlichs Mehrheit von zwei Dritteln vertreten war. waren von def Anleihe Yva 1912 weniger als zwei Drittel der Obligationäre erschienen. Sämtliche anwesenden Obli. Ape stimmten dom Verwaltungeäntrag zu unter der Bedingung, aß auch die nfchterachienenen Obligationäre dem “vorgeschlagenen Verfahren zich anzohließen. Der Voreitzends betonte, daß der Antrag voiwendig geworden eei, weil geit 1916 viel Rimeeaet aus Gueiemala ausgehtieben geien,  .  Dividenden und Ansbeuten.  Kühie, Rüningen A.»G. Vorschlag: 18 pOt. (gegen M pCt. ie m wor Vorjahren) auf das auf 2000000 M. erhöhte Aktien« apital. » Braunschkweiger Roggenmühle A.«G. Vorgechlag: 6 pft. gegen 6, 6, 9, 4 pCt, in dan Jahren 1916/17--1918/14, WMansa HEochveefischerei AG. in Hamburg. Vor edbleg: 12 pCt. Dividende (10, 10, 10, 8 pOt, in Jen Vorjahren). Gornrode-Harzgeroder Eizenbalbn-AvG, Voröchlagt 0 pCt. wie in den früheren Jahren, Hatnbenatmeneten  Zur Wob=n, Wirk. und Striekwaroca-Verordnung vorn 1. Feohruar 1918 igt jotzt eine Nachtragabekanntmachun 'erSschlenen, wonach die Begehlagnahme und Beatandserhebung R auf die unter Mitverwendung von Kunstseide hergegtellten Go  enstände ausgedehnt wird. Die erste demgemäß erforderliche Mels ung üer die unter Mitverwendung von Kunstzeide hergestellien Gegonstände iet bis zum 8. September 1918 zu erstatten. Außerdem aind bretimmte Binaehräakungen für die Freigabe der beschlag» nahmtien Gegenatände für den Kleinverkauf aufgehoben worden.  Eigenzießerei und Mazchinentabrik A.»G in Beautzeu, Das Unternehwen, dozeon Aktlenkapital in Kilrze dem  örgenhandel zugänglich gemacht werden oll, erzielts 1917 einen Rohgewinn von 319 791 (i, V. 888 9904) M. Für Abschreibungen werden 560 143 (183 071) M. verwendet. Aus dem Reingewinn von 182 369 (173 730) M. aolien 10 (12) pCt, Dividends auf das erhöhte Aktien- Kapital ausgeschüttet worden, wobei die jungen Aktien yon 320 909 M. Dur auf ein babes Jahr dividendenberochtigt eind. Die Aur«ictenm aind befriedigend. Der vorliegenle Aufiragsbeastand gichert auf Mo nats hinaus Bezohäftigung,  Sächsigehe Kartonnagen-Maschinen A.»G- in Drea« Com, Dom Prospoekt tber die zum Berliner Börgenbandel zy. Lölasg0nen 2s0 000 M. venen Aktien sst zu entnoehmen, daß die Go Sollschaft im laufenden Jahre gehr gut bescbäftigt war, 59 daß dis Ausaichten weiterhin als wes bezeichnet werden können, Für 1917 wurden auf 1% Min, M. Kapital 26 pCt. Dividende ans« Beuchüttst.  Egon, 31 August. (Eigene Drahtmeldung.) Der Thysson« konzern bringt in dem in der Nähe der Lippe gelegenen Grubopfelda der Lippe eins neue große Doppelachachtanlage nieder,  Verolnfgte Fränktsche Schuhfahriken, A.-G, im Nürnberg. Nach dem Prospekt über dis zum Börsenbandel zuge Jasgenen 2 Mill, M. nens Aktien war das Unternehmen im laufen den Gegchäftajahr bis jetzt gut begehäfiigt, aowohl für Zivil. gehwbrgork. als auch für Mititärarbeitet, 66 daß die Verwaltung auch für die nächaie Zeit ein - befriedigendes Ergebnis erhofft. Indes härggt dios in erster Linie davon ab, wie aich die Verhältniege in des Beachaffung von Materialien und Arbeitekräften gegtalten werden.  AG. Hackerbrüäu in München. Die Gegellschaft haf Fat des gezamie Aktienkapital der Koeohelbräu-A-G. ,in München erworben und mit dieser unter Wahrung "or Selbständigkeiß der Kocholbrauerei eine Betriebsgemeinschaft vorginbart,  Zahlunfgrgebwiertgkwiten einer chllenfschon Hs voesihekenbank, Die Hypothekenbank Banco Garantiza. dor de Valores b et zich in Zahlungsschwierigkeiter. Um der Fatwertung ihrer Hypothekenobligationen yoraubeugen, wird die Banco de Chi!s in Gemeinscha!! mit der Benco Hipotecario de Chils, der Banco I 1 de Chie, der Baneo Nacional und der Caja de Crödito Hipolrcario, den zur Binlögung der am 1. Juli fälligen Zing« geheine eriorderlichen Betrag in Höhe von etwa 3 MiY. Doll. vor» etrecken, Die Schwierig: 71 des Institutes gind hauptsäch!ich auf eins Anzahl! uneintreibbarer Forderungen und die nach chileniachemnt Geaetz mögliche Verschloppung der Prozes88 zurückzuführen.  Famburtger Allgemeine Versiocherungs»A.»G. 1918. Unter "ji i i  EN  il. M. gegründet herung und doer Ritekver-  » Gegoligoheaft. 35  3 M. in 1916 auf 174 626 8s8 M, in ang an „Vergicherungsegummen belie? aich auf  3 der gesäamte Abgang in 1917 723946 3s6 M, bas  x 3 j ÄNZUG j 20 1 ivä - 1 die al Leather Co. af ] Fug, 80 erzab aich ein Reinzuwachs von 687340014 M.. wo- Pariser Weehselkargs von 30. August. (Eig. Drahtweld.) | Quartaledividende verteilten die „Contr; 20... ; Rurch zich der Vergicherungsbezatand, dsr zich am 31. De- 30. 8. 28. 8. | Hollanä 281,75 | 383,00 die Vorzugeaktien: 1% Doll, und 25 Mnertean Can Rai. OE ; zember 1916 auf 10674 330914 M. Verzgicherungssumme belief, auf London 26.25 Rußland 5 Ne zugsaktien gleichfalls 1% Doll. MR E47, 4 65 AIB 11.361.670 928 M. Verszicherungesumais am 31. Dowmber 1917 erhöhte. New York 5s0,50 Dänemark 169,00 172,00 Hudsonbahn: Bruttoplus- 634 '000, e AUSL 178 0 SOTO NED 8 4 ; Eingchließlich der VUeberträges aus dem Vorjahre von 3660679 6s2 Sehweiz 127,69 Norwegen /| 172,00 174,50 vaniababhn, westliche Linien: Bruito-Zunahme 2 , Netio-Zun ! Mark beirugen die Gegamieinnahmen lant Gewinn- un4 Verlustrech- Spanien" 128,75 Schweden -192,00 194,50 nahms 1.076 090 Doll. ct nung 4411s96 641 M., denon 4 162 377802 M. als Porfuzal 3s5 | Halien | 76,75 74,50 New York, 30. August. (Eigene Kabelmeldung.) EGER RI IEH PIE 56 8' : IR Veberschn rT 4 56.1 MS PDrahtmeld direkt.) D. < 30.8.| 39. 8 30.8, 129 8 | jabrs von 249 4 ergab. » Davon floegen 143 849 1 ondoen, 29. August. igene Drahtmeldung; indirekt. 28 i EA IEEE nien: Drlape + | UPIANEDSCHN der Ve: rten und 52 8s9 434 M. als Gewinnanteile Schäft 'an der heutigen Effektenbörse war ziemlich lebhaft, Tendenz für Geld Gi 8. os DIENE eien 1090| u 4 zur Anszahlung an die Veraicherten oder zum Ankauf weitorer Ver- | die Tendenz im allgemeinen fest. Staaisrentenwerte gefragt. Eran- | Gelda.24St.Durchech. 5% 4 43 WE RREE 4 ; Bieherung, Außerdem gingen an Extraregerven 52 910 243 M. Im Krjegsanleihs 79%. BEigenbahnaktien behauptet. Central EE ERASE IRE, 1s2100 DURA R EE 30%] 304 : doutsohen Geechäft betrug der Bestand Rapitolvergiche- eniines 60%. Leopoldinas 39:4, Minenaktien schwächer. Guwmi- WE IE M8 DRO Hes DE Ed 4s6 237 rungen aun 31. Dezember 1917 15.409 Policen mit 296078 414 M. | aktien fost und Oelwerte atetig« Sheils 3%. -- Der Geldmarkt |. 7 echs, a. Lond.(60 TD.) 478ss1 4.76s5 is MD: Pa js AU 269 27s5 'Außerdem waren 243 Rentenyergicherungen mit 249 . jährlicher | war fest veraplagt bei einem Satze von 3% pCt für tägliches Geld Table Transfers 407, I 705 PERI Ra 4 (20) 23s2 us Rente in Kraft. Neus Versicherungen werden gegenwärtig im Deut- | und 3% pCt. iur Wochengeld. Die Diskonteätzs blieben an- Silber DH % 53 8 WRE Bail Way: + 528 6432 achen Reiche nicht abgeachloszen, Alle veit 1899 zu normalen Be- | verändert. ; North. Pace, 3%, 80008 ur 591 ab I I MINDE 138% 128: : AÜngungen ausgestellien deutschem Versicherungen der Gegellachaft . 6 Ä SEED EG EIE 4 Ep Pu 5 70: : göbließen das Kriegsrieiko ein, . London, 30. August, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Eins | do, 6%, Inc. Serio A =-- | 5 M0 1,00: 7. DY) eG € 4 . 4 Veibrdnung gestattet dis Ausfuhr Yranzösigcher Bank = do. Adjustmet Bonds ==> 68% My 20830 pref. fans % 3 Er] ; | Deutzehe Damwp!figchereigegellgehaft Nerdsee“ | noten aus Engiand nir voch nach Frankreich und die der Noten Stb. Pae. ev. 41, Bonds == 2: | Woran Marylan 163) 195 | In Nordenham. Der im Gezchäfisjahr 1917/18 erzielte Roh- EEN i N : ichigon Topelia 8634| 86% | American Can % gowinn einschließlich des Vortrags atellt eich auf 2.46 Mill. M. (i. V. der amorikanigchen Bemer 198 AUG 3 Banken nur Dach | pajtimore & Ohio 5s34| 55% | American Car. & Foun, 8s14| 84 ' 2,8). Nach Abzug eämilicher Üpkoeten und -Lazten und nach Ab: | den Vereinigten Staaten. = Die kanadische Regierung ver- | Oanadian Paciäes d16330x| 167 | Americanlocomotive => 67 f pehreibungen von 2s1 823 M. (267 918) verbleibt ein Reingewinn von | Pot dis SilberausTuhr ohne Licenz des Finanzministers, -- | Cheaapeaks & Ohto 514) 577 | American Smelt.Ref. 77% T4 | 7288841 M. (879 149)- Meraus gelangt eine Dividende von | Griochenland gibt eins weitere 50. Mill. Drachmen Schatz- | Chicago Milwankes 51 American Sugar Ref: -- | 11% | wieder 4 pCt. (vor 2 Jahren 12 pCt.) zur Verteilung. Der Ney- | bons aus. | 4 Denver & Rio Grands 4 4 J Anaconda Copper M. 67% 638 F : vortrag beziffert aich auf 124761 M. (131s43). Wie der Bericht wit 7 Erie common ; 15%| 15% | Bethlehem Steel 1 841s1 84s6 | mitteilt, erfuhr die Belieferung der Verkaufsstiellen rer Gegellschaft New York, 30. August. (Eigene Kabelmeldung.) Die Kurss an. | Erie first pref. 3214| 8234 Central Leather 69 6834 : mit Waren eine Verminderung. « | der Fondsbörzge waren anfangs gut behauptet, gingen aber n; Great Northern praf. . 9235| 9234 | Consoidated Gas -- 89: 7 F den ereten Umzätzen erheblich zurück, da die Unaicherheit bezüglich | GreatNortb. Ors Cert. =- 3214 General Vlectrie -- ( 145 dey Entwicklung der" Verhältniges am Geldmarkte die intseregsiorten | Illinois Central 96 96 1 Internat. Barvesgter =. | 128 Neueröffnete Konkurse. Kreige zu Verkäufen dräugte. Um die Mittagsetunde griff eine kräf. | Interbor. Conaolid. €%| 6% | interp. Mere. Mar. Co. 28 276 1. aa Wette 1a Ablauf 9 1483, tige Brholung Platz, als Eigenbahnen im Zusammenhang mit den | Lehbigh Valley - 593%; | do, do. do, pref. 1023 3017 GV. Gans . - 18 & D. = FED WIIG EING neuerlich günstigen Einnahmeansweigen in den Mittelpunkt des Inter- | Louisville & Naahvilles 115' | 115 | National Lead - z8: -“V» == Glänbiger-Veraammhung. P. = Prüfungstermin, esges rückten. Die Börae gchloß daher in iester Verfaszung bei | MiezouriKans.&Texas 5 | 5 jRopubl. Iron & Steel. == 922% allerdings meist Dur wenig veränderten Kurzen. = Aktienumaatz | MiegouriPaoc,neneAkt, 24 2334 | Unit. Stat, Steel Corp. 110ex| 114 2 280 000 Stück. -- Im Monat Juli betrug die Einfuhr der Ver- | N. R, Mexico 2, pr. 434 143 do. do. do. pret. 11034| 119. rogist Albert Köhr einigten Staaten 244, dis Ausfuhr 508 Mill. Doll., gegen 23 bzw. | New York Central 74 73% | Utah Copper - 8375 Eim, Max Trobisch |Stendal 373 Mill. Doll. zur gleichen Zeit des Vorjahres. =- Unveränderts | New York Ontario 207%| 2034 I Virgivis Carol. Chem. -- 515  T. I,  82. ; uwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen weg den iir GON ves 8 17 der Bekannimachng über die Errichs:  Berlin, ist zum Geschäftsf; bestellt. =- Bei Nr. 8009 B a- kelite Gesellschaft  8 2 der Saßung -genannien Zwe> dienen. Berlin, 29. Avqust 1918.  Gerichtliche Bekanntmachungen.  FE UBEEL NEN mit Seiten-[in Gemeinschaft mit einem flügel rechts, Quergeobäude und 1s08 Prokuristen die Gesell  of, und umfaßt die Parzelle| Ihaft zu vertpeten. = Bei Rr.  artenblatt 25, Nr. 1871/1s7,115 319 I. Brüning wjmit beschränkter Haf-| Königliches Amtsyeriht [tung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelum | ; 'Konkursvoriahren von 4 a 85 qm Größe. Es ist/sGohn attiengejert tung: ert Maria GP er-| Verlin-Mitte, Abteilung 1s2. I 25. kaue See 5 MBE S. 607) und des 8 (2 1 ' IRENE SN EE RN NEREUNIHM I KWOE EIE DCR ED 8 et [ac<- Consul ist niht mehr] Bci ber im Sandelsregisier B DE EAEEN Über Fleischversorgumg vom 27. März 1916 : | 5 Im Kon! 008 H ü Ee Gebäudesteuerrolle des 438 und Mepeneen ENDE Geschäftsführer. Direktor | Pr. 1s4 eingetragenen Firma: | (RGBl. S. 199) bestraft. | G deg Maca Souls Bellemann Eipdtgeweindebesiets Dertia T8ssungen: Die von des Us: Triebelg Bankers it aum) guitenleher 8. Aogmann, Gr. 48. „& | in ps S6 ; ; ; oschäftsfit estellt, =- ellshaft mi ränkter Haf- H eG 908. Nach dem, es ve De einem jährlichen Rußungswert Gee IIR M un Nr. 11148 Grundstüc>s- Di Bern, 4 WPs | IH BUHRS A iDRT tritt mit € Tage der 3 ete Bein + Watte | 0200 M. verzeichnet, [der Soßung, m Bel I Tin] 2 ez vextungsg0esell]sung Köpenik, ist heute folgen-| / Berlin, den 21. Anguft 1618. 317 | At 84 OL ZU 18) „Mieber: "aw 1 Rum 10077 We ban! Beton loberla mung 1 H I Dees eimgeltägen: „Din „B 5 : | vtlg. 84 (N. 22. 18.) niedere [am 18. Zuni 1917 in das| Zweigniederlassung DEN WEI EN MEM VEOH SUE Dane I8: DESDE ZIT NE Preußischer Staatsformnissar | EM 168 DIENE sse pd '2-] Grundbuch EREN Artien ei hatt, schränkter Haftnng:lder Giß der Gesellshaft nach Volkgernä ; ; | Bei „30 nicht bewor.] -- 6, K. 23. 17/40, == tiengesollschafte [otiy Friedrich ist nicht Köpenic> verlegt worden. Die für Volksernährung. ; | 4s3 i: Jorderungen u . Berlin, den 18. Juli 1918, Bweh ie EU pu 23 207 au Fem, wehr Geschäftsführer. - Frau Zwzeignieberla ng'in 8 enig 5 MENSU Beotrehunn ] | KEEN AR STEER 23 04 Beunnenplaß. R een mts) Paula FEiß >< e,92b.G&s Ae, |kommt fomit in Fortfall, Dur . Peters, : | | AE 299-0 assenbestand | Königliches Amtsgericht ellschaft in SEE 1 BE [ült zur Geschäftsführerin be-| die Beschlüsse vom 30, Dezem-| | 3 & | ; I de H Berlin-Wedding, Abt. 6. |scche Maganeta Akti eue üm. Bei Nr. 1ss2 Ge-sber 1912 und vom 7. Jannar 20 UME 0880 . Von dor Jusführung der |=“ Fwangsversteigerung. [Gei adesn an m Da |sellschaft zur Förde-|1918 ist das Stammkapital um] Boritehende Anordnung wird hiermit öffentlich befonnis Ferteilung erlten bie Betel-| m Wege der Zwangsvoll- ed dea MR at mehr) umg des Fiscchkloin-[300 000 M. auf 400.000 M, er-|gemacht. HNE ENE ; + gen naG Abhaltung des | 2ung joll das in Hermsdorf | wuchs nau 8 nict mr andels mit e- [ höht worden. Ingenieur Rudolf| Die im 5 1 vorgeschriebenen Anzeigen sind nur särifiüc k; tuß ins besondere Rach: belegene, im Grundbuche von UPE jed. la en H <hränkter Saftung:|Laufer in Köpeni> und Haupt-| an. don Magistrat, Abteilung für Fleischversorgung, eus | ler. Sermedoyf, Band 20, Blatt 617128 08 aar fen gef elt] Dev 8: 7 Absaß 2 des Gesell-) mann Reinhart Jacobi in Pots-| Friedrichstraße 1, zu erstatten. 4 ; ' 1 EIE I ie 305 dd iur Zeit der Einträgung des [144-7 4 mit dan Sie zu Ber. | [Onstsvettragas betreffend die| dam find zu Geschäftsführern Demjenigen Schweinehalter, der vie in 8 VB - : 4er NENTAD EN: ie ZE auf | jimWilmersdorf: Die von dem | Verteilung des Gefellschgfts-| befiellt. Win 1 2 524 vorgeschriebene Anzeige versäumt, 100 eine | 4 3 1 I » . 7 : den Namon der verehelichten | Mfühtsrat am 7. Januar/26. | vermögens hat durch Beschli| vom 18. Atiober, 1817 Ihe Genehmigung zur Hausschlachtung nicht vs  vom . 25. Juli 1918 eine Aen-  eifahren. == Bai Ne. feilt werden.  Die im 8 10: der Verordnung Über die Regelung des  . „„Eriih a Auguste Ank el | Jul 1918 beschlossene Abände-  des ortlautes wei derselben fortan  führern  M verun ü In dom Verfahren Jm/ienberg eingetragene Grundstüs| 2:19 i der | 15.588 Den tf T die Gesellschaft zu vortreten be] „...., ; : j | Sal ==" Bei Nx. 19 A? 1.15 eutshes Tuc, Fleischverbva! vom 19. Okiober 1817 vorgesehene Gos iE ves 3Laal FEE, "E am. Mai 1919, ziengesertseaft E Zöf-|syndikgat Geseltfchaftit De 99. August 1998. IHN BUBEN der Hausschhlactzngen 2360 in koi belegenen, im Grabs He vi DOI itLag M UNE fer Walder mit demimit vef vänktonm af) Nam ns Nope richt, | Wäise eine Abänderung durc diese Voranmeldung der 5 der Röntgstadt, Band 86, Blatt | 230 ons untergeieneie Dor | Sths zu Derlin: Die von der| tung: Dia Tintrag"i3 vom! EHE Hattsschlachtung anfgestellten Tiere. | | Mr. 4447 aus Hon Mamn Des (ae, € Gerichtsstele | Artionätverfanmlung 10...4 3918 wird berithe er R Anträge zwecks Erteilung der Genehmigung zur Hauss Geinilans Sampl EIeaMEHT Eu 0 Simmer 8013, Wai 1918 beschlossene M. fich enstand des Untor-| Bai der im Handelsregister | /<lachtung 5004 mindestens "10€ Woche vor dem Tage der 5eabe ÜNHSErNgeHen GLUNDRASE Bid Darl versteigert werden. | änderung der Sazung, -- Bei | nehmens ist: Zusommenschiußj Nr. 295 eingetragenen Firma: | sichtigten. Schlachtung mi. 3 im Büro der Abteilung für die Terminsbostimmung dahin| gl. (7 u Lg orf bolegono, |, 13 635 Licmtonbergeriyon Tudcfabrikanten zwes| Frit Patsch, Köpeni>, ist|Fleischversorgung, Neus Fr "straße 1, 1, Zimner 1, zw erächtigt, daß die Word, zin 5 AME 7 EAU Wag 30 Handels - SI ME Vormiättelung üsw. wie früßer,| höute folgendes eingetragen: | stellen unter gleichzeitiger Vorlegung einer Bescheinigung der 3 ver Grundstowermitterrolle SUREN I D en 1SLE aft mit dem Site zu | und zu eo) „Abschluß und Be-| Die Firma ist erloschen. zuständigen Brotkozumission über -die Zahl der. zum Haushalt Dicht nachgewiesen als Karle is 110 venblatt 1, Parzelle | Bertin-Giehlenberg: Direktor | keiligung an Handelsgeschüften AIRE Dae Mu 4 gehörigen „Personen. . x ] ig wegscllen Vol107 von 6 a 7 qm Mröße- | E werth in Charlottenburg | aller Art, die mitelhar odes| Königliches Amtsgertcht. Zorstehende Anordnungen kreten mit dem Tage der Vers 7 85, RK. 34.18 -- ENE 163" DG ORE ist nicht mehr Vorftandz 2 „unmitzelbar ' dem? in Absag 4. "Abteilung 6. öffentlicung in Kraft. 4 in ER IIR an GE See a I Bag Bei 1028 MUEEINZESEN 9 an mmer mit einem Rein-1; A. 4 | 5 . Ie Beriin-Mitte, 201 S. [ertrage von 0,47 Teler vergeig. [1* Bin Ahime | Amtliche Befannfmadungen. = SIEDEN. . Ee eh enge vRG ng reiggrungauormert| Bele 77 August 1018. | "Bek der Königlichen Houpt- und Nesiderzstadt, ungssacche betr, das im Grund» ; 818 . 467 DIC . B Re OE De De We 100 m das) Berlin-Mitte, Well. 89. Bekannimacung. JE Wermuth. ;  von Batt Nr. 2113 auf den Namen | Grundbuch eingetragen. Umtanich von Fleiichkarten  Die dritte Nachtwags-Vekannintachuing des Oherkommandos  der Terrcingeselshaft am! Berlin, den 28. August 1918. Zn das delsvegifter | . 2: Dahnbof, Wi geplanberf 0 ER „Brunnen + |Vbieilung Selber heute ei gegeu Bezugsscheine auf Graupen vdev 1 ne Bie DEI nme 1918. zur Bekanntmachung ; j . Eingetragene Grm! Onigli [mtsger otragen :- Ar. 8 Z 1236 7 ER „| z 5 -" : fünf ver Strain vom 13, De-| Berlin-Wedding, Abteilung 6. vin 3 HEN Moisogea« Grieß, 240 BEN EMEDUNG und Beschlagnahme nou Metalle, ; zanber weg, A: 3 e af mit 6. : Berliner: Ei DE " e | 5. SE . np K, Verlin-Lichterfelds, A I SOE Hi pi m sS4änkter Haftutig.im „Ie WRE Minen, 08 85 I en DEIN Dis vollständige amtliche Bekanntmachung erfolgt an dem . 28. August 1918, strecm ion wangen Siß: Berlin, Gegenstand des Sleischtarten Mur Mittragung iu die Lists gemeldet haben oder Anschlagsäulen. und in, der ARENEN 4 LEISE Königliches Amtsgericht, 5 in Unternehmens: Die Veranstal-|has:583 in M 49 Abteilung Fus Fleischnensorgi Zeitung“, 315. 1. 4. 18, II, Ang. EE dank kenö ngk raf dein am 26. Oktober 1918, We |nactoäglich vom Magistrat, eilung für Fleischvezsorgung, Berkity den 1. September 1918. Swangsversteigerung. vozmittags 11 Uhr, |t1n8 »on Gesellschhaftsreifen,] zum Umtcusch zugel2ßen worden. sind, können die auf die Zeit D ä bent. Zm Wege der Zwangsvoll-|... au ver Gerichtsstelle =| in 5vefondere nach Finnland. | 3m 2, bis 29. Ceptember 1818 ausgestellten Fleischkarten in ex Polizeipräst * streckung foll das in Bexlin be | Parkstraße 71, Zimmer Nr. 12,| 2% Stammkapital beträgtsder geit vom 2. bis 4, September 1848 bei der zuständigen Tagezordnung: Iegene, im Grundbhuche von] versteigert werden das im| 9000 M. Geschäftsführer: | Baoilommisfion umtoitschen. 4 Bekanntmachung. | Berlin-Wedding, Band 18,|Grundbuche von Berlin-Weißen-| Alice Schneiders, Berlin. ür eine Vo: e wird ein Bezugsschein cuf M -| 1. Vorlage des Geschäffs« Blatt 381, zur Zeit der Ein-| ses, Band 417, Blatt Nr. 482| Die Gesellschaft ist eine Gesell: müchentlich 2s0 Gr ir eine Kinder-Fleishkarte ein solhve | Bpyl Piandrigi-Amt Hotichts," der Bilanz nebst +ragung des GEAR Kin 00 (eingetragener Eigentümer am schaft mit beschränkter Haf| auf wöchentlich 125 Gramm Graupen oder Grieß ausgegeben. . 4 * | Gewinn: und Verlistrechs vermerkes auf den Namen der|12, Juli 1915, dem Tags der | kung. Der Gesellschaftsver-| <in Ansprucb auf eine bestimme Art dieser Waren besteht nicht. |. Auf Grund" des 8, 16 dex| „una für das Jahr 1917/18 „Carmen“ Geundeewerbsge- | Eintragung des Versteigerungs- | trag ist am 7, August 1918 ab-| / Die Ware kann in ven W in den eingeinen Stodtteilen Schung für das Berliner | owie des Brüfungsberichts | , fjellschaft mit beschränkter Saf-|vermertes? Fabrikant Adolf! geschlossen. Sind M Ge] gelegenen, dur< einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs« | Pfandbrief . = Institut (News| 7. Aurümterats und Be» 3 tung in Berlin eingetragene | Lusner in Berlin) eingetragene! sOöftshsihrer bestellt, so erfolgt| stehen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen | fassung vom 5. Jamtar 1918) schlußfasjung "über die Bi- Grundstü> Grundstü> Sedanstr. 28, be-| die Vertretung durch einen MESSASTRAR HUN gefauft werden. und Heute geprüften Jans nebst Gewinn- und am 4. Oktober 1918, stehend "aus Vorderwohnhaus | Geschäftsführer oder zwei Pro- Wer ohne Verschulden (gz. B. infolge Krankheit oder Ab- Bücher und Dokumente des Beilustrehnung für das " vo2mittags 1015 Uhr,|mit Hofraum, Werkstätte mit|kuristen gemeinscchaftlih. Als| wesenheit) verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig bei -der- Berliner Pfand-Brief-Amtes Sahr - 1917/48, | ; durch das unterzeichnete Ge | angebautem Abort, Gemarkung | niht eingetragen wird ver-| Brotkommission zur Eintragung zu melden, kann den Umtausch [bringe i< zur öffentlichen T . richt, an der Gerichtsstelle,| Berlin-Weißensee, Kartone| öffentlicht: Als Einlage auf! in der Zeit vom. 2. bis 4. Sepiomüer 1918 von 8 bis 1 Uhr im | Zenntnis, daß der Gesomt»| 2, Entastung des Aufsichtaä Brunnenplaß, Zimmer Nr, 30,|blatt 1, Parzellen 525/348, | das Stammkapital wird in die| Büro der Abteilung für Fleischversorgung, Neus Friedrich | betrag der ausgefertigten und rats und. des Borstandes- 4 Treppe, versleigert werden. |1667/348, 6,06 3 groß, Grund: | Gesellsczaft, eingebracht /von| straße 1 Zimmer 7, bewirzen. Die Umstände, die die recht« [von den QGrundstü>seigene| 3 a ene a Wahr, 5. Das in Berlin, Finnländische | steuermutterrolle Art. .315,| der Geschschafterin. Fräulein| zeitige Anineldung. verhindert haben, sind glaubhaft zu aachen. | timen no< zu verzinsenden | ** “€ . Straße 11, vologens Grundstück | Nuvungsweort 2970 M., „Ge-] Margarete REIEN die ihr) Entsprechendes gilb für Personen, die nachträglich zuziehen. |322*- 4%, 4s4- und 5prozent.| Zur Teilnahme 'an der Gs - enthält VordereEwohngebäude | bäudesteuerrolie Nr. 1822 geyörige, im Hause Genthiner Borlin, den 27. August 1918. ; “ ]Borliner' » Pfandbrief, (alten) |ueralwersammlung. sind dies it ba 1298 m Gm Mn GE . ke 46. = Sivaße 19 befindliches komplette c :itrat ; ME 1. 57 MEIN . jenigen EEC Gerehe ügel u vf und besteht aus "Weißenjee, ureaueinritung 1 d: 4 M; ei erlimer riese | tigt, welche ihce ien ent». 59 | j. MLH DEREN DED agistra ; vom 290 779 000 Mark den Ger [7 H  dem TrennstüE Kartenblatt 26, den 28. August 1918. Mobiliar für fünf Räume laut weder spätestens zwei GStun«  (AE 929/3 usw. von 9 a NEIN IN SANT 22 0EE SEINANEN Bergeichnis zum der Königlichen DAUPL n8 Refidenzstadt, ERN] 101 EUTIN den vor SACHEN 58 qm Größe, . erte der von räulein ermuth. 2 Inti ] KE bei der Gef; jaftstasse oder Wine I amn Keie ENI BEG EE 1. Pan Wl See vu ebäude» Stammeinlage von 0 M. m i . er D-sammlung bei der Kasse * ftewerrolle des Stadtgemeinde- Handels-Register. Oeffentliche SBetenstt nag Bek Berlin, den 26. August 1918, |d NESheine Bank in Sils Hezirks Berlin unter 496 mit] In unser Hande'sregister Ab-| der Gesellschaft erfolgen nur e anntmachung: Der Magistratskommissar, oder bei einem Nekat 3 einem fährlichen Nußungswert| teilung B ist heute eingetragen | durch den Döutschen Reichs- y 2 Panofsky, hinterlegt: Haben. An Stelle 85 don 14 100 M. verzeihnet. |[worden: Bei Nr. 5461: B er »| anzeiger. =- Bei Nr, 2611 G e- -Anordnun ag Stadtrat. - jder Aktion genügt auch die EPE TTEON ERSTEN ZEN: es "SideSein ene 1 uns ade . 1] . wertung? € "z 18 3 = gats- und Kommunalbehöte Grundbuch eingetragon. dem Siße zu Spandau und/c her 4% Tis PUR S0 HAameldung der zu Sausschlachtungen yt ner dem und „kassen sowie von 1868  6/7 RK,  32.  18/21.  Zwoigniedorlassung zu Berlin:  bestimmten Schweine.  Kreis-Eisonbahn=Gosoll-  Reichsbank und deren Filialen  : 5 ARAG: „“imit beschhränkter Ha ; “Berlin, den 14. Mai 1918, 1Nach dem Beschluß der Aktio-/ + 11 9; Die Verwertungsbe- . „über die bei ihnen hinterlegten , 4. 29, Beunnenvlaß. EURER. vom 24, April finn der Gesshästsfährer Arif Grund der Verordirung des PE 15 zur Ergänzung halt. Aktien. Bei Hinterlegung der | Königliches Amtsgericht 1918 soll nach Inhalt der Nie» Juuyard aberstolz und dex Bekanntmachung Über div Errichtung Ma Proisprüfungs- - Aktionä: Aktien oder bei Ueberreihung. Verkin-Web: Apteilung 68. Su das MEN NDLGBE Um Ieudslf Fiteß i stellen und die Berjorgungsregelung vom 25. September 1915 Die DE Ftionäre dieser Boscheinigung sind zwei Zwangsnerfleigerung. | A Derabaeseht Menn leiniger Gesch 1 (RGBl. S. 697), vom 4. Rovember 1915 (NOGBl, S, 728), vom AE INNE . werden | nterschriebene Nummernvor« Zim Wegs“ der Zwannsvoll| Sent die in derselben Ati: | 5715 Girfc0feld | 6, Zuli 1216 (REB. S. 673) und auf Grund der Verotdnung | Nermit zur diesjährigen, im | eihnisse der Aktien in geord« ZU ftrödung foll has in Bersim kes] schtosseue!/ Abendorung . des) ln, Dex! 8 5 das Goselsmnfte- 105 A noeer es ben Mei eotgtng vom 27 Maes IN Gale eheim fase [neter Reihenfolge zu über SEEN (01:06 [5 ändorune 54, [vertrages Hat durc) Gest GBl. GS. 199): wird hiermit für den Umfang der Monarchie |2 *i9eben, Jes N - Wet (Wedbin).. Band. 30. el boni 38 robi sehafterbeschluß, vom 4. Ini mit Ausnatne der Hohenzollernschen Lande folgendes an] findendn Hildesheim, NSE Blatt 21s8 zur Zeit der Ein«|h am? mit dem Site zu Frauk-|2928 eine Adänderung dohin| 9:4dnet: : GenezuWersg Dhu ven 29. Aug 5 1918. 0 4 tragung. des Ve-steigerungsver- | furt a, M. und? erfahren, daß, falls ein' Ger 51 ais de 271 Septem er en Auge 018. mertes Me 9 AE der lassung zu Berlin ENES (EEG I Dd 4 „Jeder DEE ENDEND ist verpflichtet, die Zahl der | 1918, nachmittags 25 1.1 Leeser, |  ' Müler ez bs Bale Bra BIRD 0 10 nd“ Ialls Mihae.e " Gesätste.| Spen voird CRRAN i0 dos dek dam I Einfanken welehen 1 | (Borsienter dis Wessiheehö ; . rtftwebt 6 43 08 4 un ü 29 D . weine, „deren Chlachtung out 5. Gept c ; ; - " "Serchow, ein 0geite Grund» furt a. M, 3. Witbelm/ führer bestellt sind, zwei ge«1 1918 bis zum 28. Fobruar 1919 in Aussicht den n | we ve 0100802 108 Sur jen in Fränkfürt aM meinschaftlich die Gssellschoft 38; aupfverband, (m Stadfreisen va Magistrat, in Band, | Fr emm EREN EDEN 6 . 8. 1 918, |4. August 20 in Frankfurt | vertroten. === Er Mr 571 n dem Kreisautsshuß) bis zum 15. tember 1918 . x : vormittags 19% Uhr,la. M. Ein feen Bertelben istsGrundstü>sgefsell-izuzeigen. 4 . 2 27 Ahfennife: . Verpieliltigunden Hur das inierze gt, in Gomeinswast mit/ichaft Lotte Gesell« Wer nach dem 15. September 1918 Schweine zur Selbft- 8 Wal 8. italiede, Or- tit beichränk«| versorgung einstellt, hat hierüber sofort, spätestens aber drei Diktat-Aufnahmen zchnel! und eauber.  g: Zustigrat/ Monate vor der S t di ) 1 ü 3 j 4 is Z VU ME er Schlachtung, dem Kommunalverband Anzeige ldeal-Schrei: Kommunalveibände find berechtigt, für die Anzeigen |  4 GER E HRN 2182  2,  13 447, 22  SER pu 2 Wis Grm eprvelle  wpratraßs 86/88, IL  dawn 20  Neubabelsberg  nahs Bahnhof iat eine hooh- herrschftl. Villenbegitzung,  ca. 1100 QR. groß, wovon 4 ungefähr ?/3 aus Fichten- 3 chenwald beateht, zum | H Preise yon M, 3s0 000 zu R verkaufen. Das Wohnhaus enthält 8 große Zimmer u. 8 Nebenräume und ist von i3 Schönen gärtnerischen An- lagen umgeben. Ferger aind vorhanden Siallg. füß vier Pferde und Wagenremige, [] KHMEET und Treibhaus, 7 EE] Die Kegelbahn 80» 3 wie Gärtnerwohmung.  Ä EIENR 42.5 H id H - 16:7 [947] 4 1 4 Mi: Cpelulaiionsgrundi am Kurfürstendamm oder an anderen <anconreichen Siraßen - gelegen, sucht Selbsttänfer zur Kapitc WiR Angeb. mit Plänen u. T. 6379 Unstei Fi 1.  DEE ; Fabrikgebäude mit ca, 109 PS  Wasserkroft,  Dampfkraft, Anschluß an die Ueberland-Zentrale, Dampsheizung, ea. 2000 qm Räume in Tannenberg im Erzgebivge wegen Vergrößerung  ' verfaufen., | Günstige und vaichliche Arbeiterverhältniffe.  Moll« Verke „Attiengesellschaft,  Lfenstein,   Viienarliges 3Etagen.Haus |;  In vornehmster -Tiergartenlage erbtellungshalber zu verkaufen. Angebote unter I. T. 6399 Ullstein-Filtals Tauenztienstr. 4  -. Einige sehr preiswerte  Fabrifgrundstücei  in Berlin und SEEG u verfau EGolbstfäufer erhalten nähere Auskunft be  Nes .. n: j 0. dm Geschäftsgrundstück  mit Gleisanechlu3 oder Möglichkeit dasn, Dahs  Wagzer, mit Stallungen, von Großhandlung 86=  - fort in Berlin W, NW, N, NO, O0 gezucht. OE. unter V, V. 11708 Ullsfeinhaus, Berlin 8W 68.  „Onlon“ Bangece! ochait auf Actien, Markgrafangtraß. 76, 19 7 Rüter Andltatt Olesen : Proisw ür | 1: > wm zan GEEEIPEEGTEET Jsr. Schmidt Söhne GEPEEEE ve - iy jj 1 » wu Whaetztionehaus „„, |] EIN Großes Gesch äftsgrundftüg) Pries Vilo] - Villen - zus LEE . ; . ] Grunewals, Westi SEE DI E28) Eg RE 7 1 in Rreisstadt Oftpre ens, in Dr MU: Dahlem, | Ene, „Biehterfeldg den Beauftragten des Gläubigers Dy, jur, Karl Meu- Privat, vert. einige Prio» RIE Baba aus Gnem Geschäftsgrundstüi> us Villa,. zwei) Zehlendorf, Nikolasjee, | | Neubobelsberg .' Wannsee, mann, 0 AnSbacher Str, 8. Berfönli eg Woiktags M) Zenten ed m H. Erpe" Ei netten hochherrfchaftlihen Mietshäufern, einem Arbetterwohnhaus, || Wannsee u. and, Vorotten | folasfee, Karlchorft xt. ander 8 Dean ontitogs 8-11. Gleinplaß 67. Ee pon email [wegen Erkrankung des Besiters zu verkaufen, || zu kaufen gesucht. |) üoionien boi Ins5. zu kanscl- 1 . 7 pe 2 u . EN“ Sn Nenbabelöberg ber: |mttse- und Partgovten, jeans Ou bee Leap 1 Dae] Schleit & GehIrich | gesu. 1 Bafzonetaln | Wassergrundstück in Zeuthen taufe komfort. Ginfamnilien: [gebäude in dentu feil n größtes Baugeschäft, beteteben 6. m.b.H Miehnet Rafzensici; Z häuser zu 110, 85, 55 Milte, | wird. Grundstüc, herrlich an SEEN Teich mit prachtvoller Um-|? Berlin wo Lönkate. 26. Charlottenstraße 34. 1 50 m Wasserfront, 80 m tief, 5 Minnten yom Bahnhof, mit|gigentümert Nenbabels; [ZE gelegen, mit schönen Unlägen und Promenaden, eignet!4, Bi eiae mch auh I Oa0B Yoraehnen Private R ET 9 in Unternehtmhgen fever Aut. Feßtehenber Preis 880 000 M. Hhorloftenburg 7 Pandi 4 4 Epen ä it, Heines 1. Ca, 16 Zimmer, - SEE HO ITTEENGHEERGRI BEEG FHESO GN M Teil, Moab i GR H ve Nea BRRGaEN, KV ib öbongebänd obne: „ko 5100 - Mob Liquidation französischen Eigentums. Frühere Gutsbesierin jucht| sltopes WGs Üffsrien Ünfer DE an ZE s Beens 6 (EG M 39). „a twin Haan ak ne Gont-"Porneuaen, nas ua od: 2andh 2600 eie mit. Garten u taufen gefüchly | Fü EEE GESET sie SNZUBE je EN DETEN en HOE . AE en zu Fenton | E D ikt jinS We Renee R EN ENKE "Pitma Oezöine Wor naehe 4es Dango Dit u. 5909 je RA Pankow, Brehmeiriaße 49: * 1 [=] pi erf ' Grübewalneig. 1G7 R ERH A Milatz 8 DAL Keie] are Berlin SW. 68. 7 | . mit Cleizanzohluss | | modorn öingerlehtet, 12 Ziram ganderh 1 Okfaber 1918. Alls näh. Auektufte rich. 56 är [ . 2] ? 5145, Abteilung für Handel und Gewerbes ; ößerer - 7 in Tegei-Wistenau 0. Keinorederi | 1. GES Ul rs 1 Halon206, bey dem WEINE ENIE Bri MEN we: La vi 1 Zlein nes Ia „gdausß 4 zu verkaufen, 4 ; == AN FETLEA auf 3 MIE 8 FEEN 7 ; | LINW, ; H 4er. Berfehral den | Dorzüglime In M A. BusSe & Co, Aktiongesellgehaft, Gftrlattout 0. Schios Sbezitzung p nähen DUETT "Savel WE ene! Es FI Kes Gi - zit vchön, Baumbeeiand, 8!| COA, 1 Stunde Bahnfahrt von Bertin, Kudie Stele unter EMIGEIENTD- ; Villenkol6nisZehlonderf, . 5ss0 an EDER & | Soiomfaltriegerdanf Antigen  aus besonderen Grünten  Der Ankon? von Grund und Boden iat die beais Wet; 4 Mip. v. Bahnhof, * H an Jause eber Aa  zur Errichtung vornehm. Ruhesitzös mit groß. Park 8 geeignet, arbleilungahalb, |  Kapitaisanlagel  eaichtigen Sie die Villenkolonie  * au verkaufen,  -  a R Ege YILLA lioderne Viiia  gs IRIS n, davon Mae Morgen Rae „Klotgen  Mogernes "Hort ENHaus 4 mt % Ziemmorp, Sintorgarfen, Terreazen, R WRE H een EE (EN 81ektr. Lichk Verachie Hipoep, Siel! ngen (Ruhr, Zehweive-, EEE  -“Dirald andhlioegend 80900 orgel roßga Pachtland, DAEE WET BERN NE  . „alias M. Bier  verkü, Beate Verbin zit Beri AAN Der u ü BW 63 -  Zehltendorf=West m mani Pläne und Auskunft kostenloa dürch die Zehlendorf - West Terr. - Akt. - Ges Berlin W 8; Friedrichetraße ad] Eoke DREUREUGAS Dinabod  von: 10--42 Finm ern mit grö in Zerem Garten in „Wi!mersborf, vitenburg, Dakiem, nahe 1, von. Gelbe Angbote anter Vsteitt Sitjals Tausonziensträge 1.  1 für ene oder zwei Familien, Js Stall oder Garage, in Größ-Vorlin zu kaufen, everÖkl, Wohmug von 8-49 Ziminern zu mieten gesucht. Angebot. an Oito Halbach, Chausseestraße 81.  Es 1 3 Für Villen |:* us Run De zess bihpufen an an SE EIN  Da BAUT ED reien  WEGES  Ganz nahe demaelben iat 8 reihändig, Vermittler verbe- 7 oin mit allen neuzeitlichen 8 194 Char SMD Nähe Bahn« P) Einricatungen versehene3 Z| hof, modern, 4» T-Zimmers| 2 9 Jaus/ mit Wohnungen von 5 | Bohnangen». Fleites Objekt, um- 65 2, 3,4 und 5 Zimmern undi fide alber sofort, Näh. unt.  evsts Kapttah: anlage, eee ßurcchh Cat] Everting, Groß-Tabarz,  - Dahlmannstraße 183. in schöner Lage, mit herrlicher, St. St-6130. Nur nchm. v. 4 Uhr ab. 1s06 Aussicht „nach allen Gei- ten, 1908 ervaut, elektr. Licht, Wasserl,, aller Komfort, 7 Zim- "mer, m Obst u. Gemüse: PEE mit Zotchafn: Ertrag, für  15 600 M. zu vepk. Angebote unt. Pb. 03243 1 Unstoin-Fitiale Potssdamer Bräde,  | 2 Mutgeleg. Bohnhünier| in besier Wohngegend Charlot- tenbucgs sind m. <ancenreicher| 2 Zukunft vom Erbauer, also aus erster. Sand, bes. preiswert zu verkaufen. Abt. exb. unter 5882 UDG, Berlin SW. 68.  R Schr billigen Mieten für 81s3 steinhaus, Berlin SW68) &nigs Unybeventta Ur I: ß 400 900 Mk. zu vorkoufon. Gientables Mietohaus 10, Legilierier Ea Ry ipal ger nin 2ss0 28: ß Nähere Auskunft erteilen KE! mit 32 Wohn, € 0 I tn.. Wien FRE ngen vn 37 NM T j Y nN 93 . r H 9xA A BA Ä KA Jer. Schmidt Söhne, | wesen DI Fa Seiden m | Sienanabehnen, Ana | P Leipa.Str.112, BokoMaueret. | 047% 81. bis 8. Gept. beurl| “EHD Heads Polsfon Kr. Ang m. 1 - „Zito 2: 8 3 Berman atihins Rek nt | (pi Mt Baton (38 S3 PERES EEE IEE 05 Aktionkapital . ;R R 123.090 0068 SEEN REI NENEE | Hit, Po etenweg, Et BiUmsirT : Re867ve- und Siebawefeltnataa Wor 4 000 000 GERE EIENS - Gartenlands SE AE a 1 GE Finten m ; GIER 62.000. “= „If webs bam in +. „Parzellen, 382772 Gaffen +, + 4190000 ENEN „Beein ad . EIE HEI guten 2 Fei AAGOREN „18 Stalhing. Arenen verboten ! 4441] y IEE Dh) ii artet 87-000 Auf. r 59s00 Ullstein DER p4 aN Hen ics 3 WWE HER IEE AH DER wann HE Ni 0 ne SE, 8% Auen] nim EB Ut Sinan zternna <= I | Zaufen, an euth: Un -- Gatten > ; "'„ |Bettick mit elner 8 m hohon 4 4 .j (0 „uy 9 H Falls, 300 qm Nutzfläche, | (STG u dE 2 Vertr SoapeE 3 En an; Mett ' In Stolberg km Sid. von Iudustrien ; 15 wih baue ER NENNER Z| Bequome Teig EE den 2 vr "Me ene gele: | 3 Erfah vd zer Fh 8 einem maesiv,geschloggenen | v:nien 33 verba 7 erst 2) „Erfahrouer und gewordter FocHmant je Schuppen von 600 qm, drei | pe ' mit guten Verbindungen im neutralen 2 5 iempnsbahnen. A 2 Me Ug eil „earet "ver Gara 7 Riet 44 verschhönhausen, Beitz 1 1 3 6. Michal Katzensteln, - Landhaus, +. Auslande übernimmt auf Grund aut "D en fei 8 Kontorgebäudo m Pförtner 4) 2 Pankow 683, h.| Charotleustr. 34 634 48 führlicher Gutachten die Kopffals inkapl Kaizens 11, j wohnung, Gezamigröße es, | ' ent ue 8 Nä | - beschoffitig für Neugründungen und ; Chorlotfenftiahe 34. 1.2900 0 OR em Preis von vi, 2 wade, STU.92., lim könen laufthurart |3 00 0 Hi. M2 aim 7 "Vergrößerungen von griedensbaizieben. 5u "7K7. 306 - BERNT M H Dvontl. auch Fabrik von 8 Gari„diehtBahn;M 2s0000. Groa-Tabai? k Th,“ [NOE 1 40 Biers. 13<- 14 Upfrogea! unter 1. A. 2829 an je 4309 QR. und. Terrain von is Crurewald 4 .'% 173 Gemüt Que bead: GEIE Afa, Sczitover, Mm 15. 1 m Vordaucha us N4 vor- | cg. 290 OB. zum Preiss von | voruglunzie Lage. Villa8Z., Ene 1 y ge: ic -wegen Zodesfall zu Ä Taufen. WON 41 730 Atein, [8 225.000 MK. vorkäuftiche 171] eichl. Nebonr., M, 130000, und. gboi zlten | [otti a Haus, Berlin SW 68.. « ? Lankwitz ? „eps Gritndfiüce Auf EAN „unter 5920 Ulstein« [5 2 : Isr, Scamidt Sonne, [|| gchöne Villa, mm. all. Kinf, aus- ja, ie EIE Besitzung, haus, Berlin: EW. 68, : 1. ir - ij Zine! h . Boips.Str.112, Boke Mauerst. 1 geat.,8Z „Diels, Obatg. preis- Wat 4 Fus, "E 18 0007 au 1. up. 8 jeden bei ve EE 1287 2118 Ztr, 12600--03.. wertt. M. 11s000 za verk.d. Bu gen und Rox n Kaßital. H 0: (Eegrundstcl) Sorger, Buih 8 Schlu, ard: Wiesn, zu kaufe : eofozt.zu, vergeben, -j(Eoba REIS ar' ERN IE (3 fi . 4 iD. TiU Mm. gle 08 i. Schöneberg, | . ANKBiE: au Pf NN Sie un Moderne Hilo Re & Schul 28, j ] 0 NICE it. erbschaftshalber pzeisw. zu T, ir o< vorteilhafte Gs eit. (| mit 6--8 Zimmern, mod; I 4 1676 9 verk, Anfr. v. Selbitreflekian- ZNCDAUS guete Ge 1 M0, zu | Düvses und SIEDEN Komfort EEE. 188 E MOD EIORT ZEE | 8 He un M erbeten. : 6 Mieten uner: dorf» West bder mis! 36/7) : vs ; Borkon; Charlottenburg, ' an ber Havel, (Zea epa | 135 en KUH DERE E ] "e ; fuch ;  & Ca Semisdlemer. Straße, 1268: 0.4 49 Neus Dilig Dahlem :  a. Untrgrdbh., sehr vorn. 3 Gei 0 Arad, 205 (  Serrlihe yoye Bi  Grunewald, prachtvolle Räume, Höchster Komfort,  heryl. Lilla Nikolasfeo  6 Bhf Komf., 3 More (win DE er m  Zehlendj.-W. nos Villa | 1. Bahn, gr. Diels und Räume, 19  eieß 5 hst. Komf., satt. Grt., Berey Gimundt, W 15.  ferten unter 5939 an  | ME Derlin 8W 68.  vündstüe, zum „1% 49, MEUTE  Alfred Meyetsb 29. W. osjast  - Tiergarten-Vilsa,  Rü, f. 2 Fam., sehr mod,, Ga- rage, 200 Rut., beste Verkehrsl., perk. Percy Simandt, W -W 15.19  Moderne Billa t  Hee oue 44.04 ZE  3. verkaufen. Gehlen feRitlG,  Phae 2,1268; 8 Vila “  “ Kilometer von Berliw C,  41 Std. von der MOIRE mu d.  - m = [Mart „Mint. 237.00 i M. auf FEEN 4 Wesen, Ulls,  Privaigeid || auf“ gute ersie Stelle vergib! (dei Statnöt, W. 45.  In Abschnitten von  20 0s0 M. aninmüeis  : Fn Yaufen desumt 4-8 Bahnstunden von Berlin enk» fernt, in walde u. seenreicher Gegend  | modernes Landhaus (2327  zup TI. Stelle - ein Mühlen- i stüd mit 1s9 Morgen oden in Westpreußen vom 14, jfofort gesncht. j Offerten uter 0.0008 AM !  Elektrischen | If DEE 2: haus, Beelin 6W GG. SHURE AUER 100 0 Nikolassce | Uniergründbnpn Dahlem | TTT . pilegen, 0. "ER 70 Mak I. Obstgarten, beson« | 5 ztin, vom Bahnhof Wann- Z| Habe a prachtvolle 0 ] Ungefähr 8 Zimmer enthaltend, kom» feberger Ufer il  H 568 entfernt, baben wir | en 18.-300 000, s<. BEE: plett eingerichtet, mit Garten. Aus- 7 8 Mödie zur 1 Über 50:, 69- als er Fp peg „Ruheliß für Beonfionfit |f eine Ville mit groß. Zier- ||| vert. Perch Gimynbt, DB. führliche Offerten unter „5940" 1. 2s0 090 M, 2/1, anleger. N. | Blirgersteafe 0 ven I H garten 1. gebr ertragreich. 5 V Berlin &W. 68. 02860, Ullst.-Fil- Reue Schöne- |  GEA RE RE 0,00 M. zu || Obat- u. Gomitgegarten, zu 8 „Filiale Sh 3. Ulistein- 8 dem äußeret billigen Preise NE WRE IOS 202 H von 120000 Mark zu ver- 5  Vornehme Villa 8 kaufen. Die Villa enthält  Sele 8 10 Zihmeyr und beträgt d ndorf, 3 Min. v. Bahnho 6 3. Näh hn: Id:  a 47 hauser Straße 9.  087 390000 M. 1. Stelle V.M. 10s96 011.  Erstklassiges Villenterrain  feinster, westlicher Vorort Berlins,  25 Mirutt, voa Zeniruni,  vu TE iG  bt vorspesenfrei fich. | Personen. Ratenrücdzahlung- Beamte bevorg. Irmler, Große |  9 Gegamtgröße des Grund- K Y atückes ca. 183 QR. Nähere |  Suche  Frau Eisch, L (4 | ! 43. Tal. 9 Auskunit erteilen 8 || an fertiger Sauptsiraße, GUFoLFrUnbsuE mit klein, Haus, ca, 5 Morgen, * | beerenjir, 9. Anfragen [9 1 Jer, Schmidt Söhne, E!| 60000 aim groß, ist unter Gegend Königs-Wusterhausen Singebote mit en ahne Verm | Grunewald. |B Leipz. An “ Ecke Mauerst. kalantenZahlungsbedingungen j r Mpl. 26. Ul: le 197 4: Sypothck, nl, : aude Teile Sehrhübsche NS 12600--3, 1 M asc USINGEN ap wert M. 0: O 6. er? 4 Diel: N PARSE GEHREE DALLE, üuser alder i1. Po „7 et PPRI BETRTNSE für ben bi Ber von 00 M. che iM auf Dark m ml. Tuin 17087  Komfort, prachtyoll, Obet-8| zuuunmuc.T EEN BEIT wen  Fabritterrain =  M. 175 000 zu verkaufen. Bin Niedershönhausen, mit sel»  N | ton. günstigem Bahnanschluß u- "Churlet 8 Schulze, Alezenen,  9M. pro [Tm im ganzen [H verkaufen. Neel!erWert hon heute 15 M.pro [ 1m«  4 mein Haus|zur Uebernahme von Sanatitz  “ LRD Hinter 1.' Sypth. wird y. ältezer Dams gefut 145.600 -M., Mieten 17 599 :M., Dielenbe ist gef 5Ur: EE  Faterk.? 163 500 M. OÖffertan| gewandt  vdex villsenartiges E  enhaus mit Garten im vornehm. - Westen Berlins von  Gelbsttäufer' zu kaufen gesucht. |  H | bequemen 'Straßenbahnverbin- ji:  Gefl, Zuschrift. ernstl. Roeflek-  R 02  n ) 4! dungen, sehr billig zu vers ianten an Pb, 08280 Uüsiein- unter „IT. 889" an Annoncen-! über Leitung großer Ve - |Y Potadamer Straße 134a. H faufen, Offerte | 1e Potebam. Str 230. 17 (MW "geb. mit Plänen u. T. 6387 Usfein-Sil. Säuengtenste, 1. M Grves "Adarh. Münter. Bezlin Gef. Zusepeiten NEEM ZN  TNEURWWWREUE Da UNTE 5 Di ; NENTEN EDE dig ün vil euthalet Gir, 891... IUMsteinhaus, Verlin EW, 68  "Weit ind au hartenhen  d, 660 es |“  Ml M iiaaiL, Snwinies find 88 000 93, . SRH well Beitre ER EENETE . Ung. Schmarbee>, Lübben N/L.  EINE ZUR EEE Hemische Fabrik  | Mitferglinstigen Bedingungen zu verkaufen, | Wintern SelpIigBIndenNEN HRR R  Aufsirebendes industr, Unternehmen Kob 0, auth aa 7 re re eln Hegg ae rden Dorcpn Aufsichtsratsmitglled  & von 40 000 <= 60 000 Malt unter Gewähr der  nit Bußoiligun . Üblichen NEHE0S, und Diäten. is Angnden erbeten untdr [5 a 5  6831 Vilsteinhaus, Be:  A Beim, GE Off. T. 6873  Fabrik wilde Puten Afirdn Wee  36 "apitel I| Offerten an De. 18 um dei stein-Fil. Spa Tes 11%  | mäüaaige? Vargingung, - SIEREN % Aufschtäratsposen  water Verzicht auf Var dienatantell, al 409 Zalls etfolg: | Beaitzer ü, "et Ue 5 grvaven Fübrilk, die weit einige? Zeit infolge mE an Rohstoffen 4.9 4 gekommen ab, vt. bin kanfmänniteh 4 4 y. magehinontechniech (8 Slesohermasgen- X 1 gebildet, 46 Jahrs alt. 4 Anafühgliehs Angebote 5 dpbeoten Unter O, 1, 134 14 an Nngabnatein &Vogler AcO4 Hamburg.  zu vergeben, Bedi: : Allererste fonte und 3 Seien wofiir Kriegranleihen nomen 5 UBseinhausü Ben Eme  Vertretungen sü  Wir EI M Mann egen Weten m zinserem pls rwert än die Engros-' Abnehmer oder führen unsers Magazine und liefern sis von dort. Die  äganda wird vom Erzeugor selbst geleitet und von Uns in jeder Weiss gefördert und unterstüßt, eventuell Überwacht, Unser Büro 8 3 Se (25 steht dem, „aba S907 euger H erfügung. ir refle in erster Linie Me erstklassige Erzeugnisse der  . Deamischen, Metall- und Holzindustrie  jew  t Wirtscha aushalte, m n eugnt Maschinen! We AMMON 7 e An er, ah fiieter für Neben Bedarf.  100 Gul iien u unter u elan Lexlin GW EE  jutht für no 8 große und 3 kleins Präzisionodrehdänte :  Aufträge  Hd jedes Ausffihrung und Dimension, auc) Seeresaufträge.  Konetzny, Große iacntiniier 7 Brahe 10.  nach  7 „Zur erfügurng. Antwort erbeten unter Un Reihons, DB Verlin SW 68, Bedfwae 38.20.  Industrie-Beratungsflelle  Treuhanbgesellschaft für Technik Eharlottenburg 4, Mommsenstraße 184 Telephon: Steinplag 90681 und Uhland 7487 | wewanmewongpreruac0r ae  LGK SST Übernimmt MTTTTNN  +S PEE pA RDP AES 1 bie Vertretung bei Be- | Bauleitung für alle || hörden oder Privaten, |  nbustriellen Neus MUH REPENE * || den Verkauf oder Kauf |  EREN EN  j  pg  ZU  Krankheit und Vertust meines Sohnes verkaufs iH meine/s  Ps07  Mit 500 Wille |  'Grosses Lager  Lohmestrichboden ;  . iliale Wlanblenstt. 1 |& lebe, . "Kartonnagen-  Workstätten mit Fenerbeirieboen  9 Zu kanien geguckt: "yy  SpitalDONrer aus GUDSIAN  z=zure ZulindriSch KUN ===  AEG Warkzeug - Randals - Abtollung  Wile N 81, Brunnensts, 42.  ; Sie kaufen SOIOFT eQ ür Wien. pol  En Schwedischer 1» WETEREE 1.  ay rg ue zeisen will, übernimmt vertretungs-| 3 Di den Verkauf für dentsche leistungsfähige Firmen, | die ortfreie. Waren haben. Meni Re! egen en 4 m UFSOHSTTTTSTSFSTAFTVESLS H GAT UTSSSSTSTTTTETSTTTÜEFTSFEST SS LAL 0000 10010007770671771111711111711110077 »  | ; Berlin 9, Frankfurter A. 8“ 831  Salzstraße 41,  Stabeizen, Bleche, S. M. Stahl SonGigen, Abjallblechs, Bandelgen  weiss+ und Werkzeuggußstähle, "Biabiwelät, Sämtliche Matertatten für Fabrik-  fine, Magchinenbedarf  8 t Sc ; ours dp 1.067 1. MEREN efben , Niefern  „Eisen« und Drahtwaren aller Art AR EE TEUR ZELLEN Ersatzteite für landwirtsehaftliche  Masgchinen und Geräte Ünteizen, Wagen- und Pilugbatartsket,  Werkzeuge x. Werkzeugmaszchtnen PREN u Arto“ Neharziile  erkstättern  Präzistons-Werkzeuge für ZEisenbahm 7  werkstätten u. Maschinenfabrikel Ieptbobrer, Reloaht, Gp paa aw  dep besten und billigsten 105  Wo» pm | Aettteltht- aint,  ger“  OttoSchwartz, BreslauX dps  *  Sofortige Lieferung  Reparaiuren 224  ] 'ontwahte Mesnrich Buchacker 8373 BD | met ptens k Rl ZU lektrische Licht- Vaa 7 wo CHOE as un Kraftanlagen "Wut a a anm merden han] Christian Niggeler  Sicherundy- Elemente,  ella! des,  Frankfurt 8. Main,  WE |  SSSETTEEFREZSHLÄÄSRGNGGEHTLBHHÄHNNSBÄHIBURIN  AAN SSA YD POSK PONYS YNLAHÄ SN YSP ASK VhAR  Kriegswichtige Artikel  bozw. ware erprobtes Verfahren dafür, ATEN auch Lohnarbeit, ewoht abril mit elgenem Kal am Elbhafen, MII BeL ahl Miegh- und Trocken vorrlicht: Unge Angebote an  Gebr. Tesmer, Wittenberge, Bez, Potsdum: | il  OA OSSSRRNTYNVAOSERSYANASPSPNVOAHYÄPNSVRYNNPN YA TNS AYTGSR ANNO HAREN RSHNNT YPS YERELAWIE  Schreibmaschinen  - Continental, Mercedes, Ideal, Adler, Underwood Y, Retnington 10 sw, Sep anch Hammond ux kanfon laufend zt güten Pfelkett  Hackeli & Flatow, Erfurt. Vernapreoher 14s6,  für Klektromotoren  == und Appärato, = Hpm Beiedlgung bei Beiriebaetörungen. johbt- und Eeintianlag en. st  Frledrich Hinoke NO 43, (Berbel 41 lepferteblbenieen  Reparaturwerksta  Pornaprecher : Könli getadt 3ss3.  il Inatallations- Bureau PUR: ) M MOERA IEE Str. 9. sel. M) "2 weig; häft: Kiehwalde boi Ber! Ps Kinka v. Inntallatious-»Material Un as Leitungen, Kabel« Leitungen,  Elektromotor ei-Reparafuren  Lleht», Kraft- oe Klingel-Anlagen Werden vachgemäß ausgeführt, Installations-Büro Otto 2 Schmidt,  Oravpienstraße 173 + I E122s22s77 Na a beinen 1s20  aus- Juffallationen sowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft, Fransomissions- Anlagen führt sach» und . fachgemäß doi billigster Berechnung aust X. Kn nffallafios - Bilro A. Kratochwil,  87, Schönhauser Allee 1 83, Norden 11071.  ZE | Rlektromotoren  Drehibänke in jeder Gröste u. Ausführung, Bote: und horizontal, vertikal uswf, hr» und Fräswerke, Horizontalbohf* Schinan, u. a, Wetzel Q, B. 1, Revolvor» ehbänke, 3-+65 Bohrung, Automated,  dschraubenbänke, Hobelmaschinert, Reparatur-Werkstait 'Shapings, Bohrmaschin., bis S0mmin jedef vp + Bo für alle S t-] 1. Bm , Werkzeug“ EEN. SE En 5 [9 e Zwecks [5 G Pniverzal-Rundschleismaschin,, Abstech*  eis- u, Bügelkaltsägen, R wagchinen für ZER AARAUEN u jed andere usttie, Transmission er Katt- Einrichtungsgegenstände jeder jr  .. dn beston bet (lektrotemniß, FELIX KOHLS Kimi Borlin 80 16, Hauptlager: Wipelsreht 18, "Seleph.;  Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannowitzbrücke, Telef. Moriizplatz 1207278  v  ee Königstadt 1s94,  Erei TONI  REST PEN  Betriebösorgani- enb Werken jowie tech» nischen. Erzeugnissen  ji 1 ; und Umbauten vonindustriellken l | Fiwanzierungen  | SIRZWEIERUNNEFTURTINRZT30 EINENNDER DUS SINUH PGI IINR DIODE WOR NE EL IÄT 50032725 WIK OOGRE 100 1AAYFPOY 1007110090110 0000000200.00001 0000000008000  Indu: me-Z Erzeueniise,  rauchten an Großabnehmer  lieforn  1;zu kaufen, Cön, Hob: neolierur.ng 6.  Fil. er Gtra  Buger Aren 8 n Fernfpr.: Amt Morißpl,  Ordower G. m, b. H.  R | Georgenkirchhstr.50(b, Alexanderpl.) Friedrichstrahe 45  Ede Zinmerstr., 9--12!/,, 3--61/,  00909009090600000000000000000!  Man sucht einen wenig g8-  Lufthammer von 75--100 Kilogr.  te zu richten an Cb. |H Charlotten- ße 60,  Roparatur - Werkstatt für Motoren aller Bysteme, Neus« wieklunm Umwickiun Ei HIE 6d, Stromart. Bei Betriebs» iörung Ww. Eraatz geat. Gross 6. m.b.H., Chaussoestr,  Del, Nrd.4948, k. FRE gh 4918. Tol.-A.: Dynamogroas-Ber!  EAT  Bewebe für ISolier- und Verpackungszwecke eto, Arbeiterschürzen, Werk» und KosSelanzüge  aus Paplergewebse liefern QGuimier & Hirzsch, Essen, Fabrik waszerdichter Stoffs = Sackfabrik, .. Fornaprecher 183. --  BIIEE  . Verkauf nur an Selbstverwender | M kaufen ; | ZUG ; 2 |nach ä NM BEDIENTEN dar R ekatelle b 7 Gewebesäcke, | Linoleum as dm Termiten or Betneantatae verzeate m extra stark und sehr haltbar, Cellnloid-Film- mittel, Zueker, Mehl, Getreide und für ähnliche "Zweoks, 4 2 Sentner und 144 Gentner fassend,, ausproblert, beste Hartaummi- bls zu 50 Stück monatlich für einen Verbraucher | Ven Betngataen Der Ruffac tele zerbehen Mir Wachzwalzen- ! 7 Fiheb vewilg ung Wid genehmigt, Anfragen erbittet | SCchalipiatten-Abfälle bezugscheinfr ei Säckesabrik Otto Karpowitz, „- direkt aus der zum Handel mit Papiorgewebe-Sätcken  zugelassgenen Weberei von  Ludwig Winter & Comp.  Abt. Säckefabrik. -Bischofswerda, Sa.  is 8 Chemische Fabrik  S0 LichtwitzeGo []  Fornspr. Fornapr.  289, 337, Breglau Il 289, 290.  8 Händier-eihalten bei Weiter verka. ;f an Seibetverbraucher |] den zugelasgenen Rabatt.  0000900080000008 /F  Kein zerrissener Strumpf mehr.  Aus alt. Strumpfmaterial werd. brauchbare Strümpfe hergestellt.  Vorzug unserer Reparatur: Dehnbare Naht, die ein Zerreißen beim Anziehen 117  Umprefsen  von Damen-, Filz» und Delours- Hüten  verhindert Reparaturpreis pro Paar  -. Garnierte Damenhülte Kulgsernituren ' Z Cawarze Gammeißhlite mit Straußfeder- 390 mi Paradies- 515 Stangenreiher rada. "7b 2 em lan, 465  moderne kleine Kappenformen PONPDN + vo 4... reiher . «+.» fangenreißer schwarz 3, weiß, 38 cm lang, 430  GGwarze Gammet ÜTG mit N 50 00 arabiesreiher M Wi vs Gh vn mmeihüte jeder (NEE 36 13 Fe 33 Pars Farbig, bes Stiel 9 285 530 45 Glatte Sebezbanbos +... 19 ms 779  | neue befiebte Rundformen, 00 50 |  GCoywarze Cammeigäte moderne Garnituren , . «.- 65": bis 109' Zweifarhiges Tederbaudo .«..+ 829  - d ; Enlenfeder-Banbo «+66... 117 WASSER SSMN R R IZN | ER R IN IE SIR T8N | BN DEG  4“ T 4 'r .."...... : 4 ; 4) IN NINIDE 1 DH 429790 : Kleine Federabschlüsse. <79 Pi. 12 GE DIN ALENN ZA m Breriern uuuu1 1700 18s0 Haarsiighüte mi kma: Bid" 3899 | Beokatblumen ..:.,...10.., 19 4% We ee DD El Flache Sammetblumen.. 90 Pf. 8**  EE ENGEN WANNLEUGUN Gan] Ks is 6 ; =D) ASammethlite m 2670 3120 | BEL on Eh Rte 46s04 8600  Anusteck-Noten % Geb emm Z0 gs 475  Sonder-Ausstellungen: K. pe za Eint NAauSman:  ferner Hleinere Kolleitionen  .n. Liebermann, „8 L. GEE  Das Original aller REIEN Stüde Mk. 2,->  Veberall zu haben  - KOPP & JOSEPH, BERLIN W. 37 Potsdamer Strasze 1'  nan Diel RE 224 ner, Hengeler, Isrnsls, 5 ba<&, Knaus, Kuehl,  eistikow, Lenbach, P  Ullsteln-  S, 7 1 Warden Monzel, + Raber GEIE Fg Shnittmuster HERNE ; H georg Zunt-Zuccteluag 8 | 3 88 unmöglich ist, den gegetzlichen jezt auch bet [3] Ari aur?) aulbein 8  Pots?bamer Str. 1184, » H Doihent 10-7, Eint wocent. 10-7, Eintt,1 M. |  Winiermöntel, .  Kostime, Röcke:  2 D Bestimmungen zur Weinsteuer 80- jort zu entsprechen, . zeben wir uns gezwungen, um uns nicht strafbar zu machen, die Zetleferung außer tiaus bis anf weiteres einzustellen.  A. Tandorf & Co  3 HOpELEniBEn -. J. P. Trarbach Nachf, : Wilmeexsdorfen Straße 113/14 7 WENDEN Regeln äntel  König!. Hoflieferant, : fe % M ei Dur aus allerbesten Stoffen Berlin, SEE RIEE | pils “. DE ARE  i “ c G 0 jo] 86 4 2 ik, En IETI EDEEED SEE . (UNN e- v KAREN 892.030] " Galerle Scineid | = HPa0k € * 104 Weotmanns zlerle Sdneider, Erankturf a. 3. ESN Rozzmarkt 28 NWS  Große Auswahtl Billige Preise L Mohrenstraße 372 (Kolonpaden) ka 1. Gr.Franzfet. 8.11 (wabe Andreazetr.) 5 Auswahlgendung. 3gfort, Amt Zentrum 7890. X unebene zerchleezen,  ds und Te Dir gv UN. Zer  Übernehmen Philippscohn & LASCHZINer, Wüäsgkhetahbr:  Nous Gn 275 "wel, Königs!  Meisterwerke moderner Kunst  Gemälde junger zukunftsreicher Künstler  GRAPHIK iwebggogd. zem Flaps Toma : EEE EEE 8 1D/SIG PETS ITHEEES  Singer & Halberstaedter G. m.b.H. 77266. NGRNO TONNW DUNE RSPHYEE Kanonier-Boke Mohrenztraße,  tränd; 47 [30:11 A. Schäfer, Ständige Vorkaufsausgtellung 2 6 erm von Originalgemälden ersier Berliner,  Münchener und Düsseldorfer Künstler.  Zwanglo26 Begichtigung. ; Z 1] Galerie Alice Frank Umzüge W 8, Unter den Linden 17-18, 2  Telefon Zentrum 110s6, 2) Serlin-Wilmor dorf, , EIIIE 36, Wilholmsane. EIaPbunE M0 ER IE  NNEN TETEN EE bekanntes 'Etagengeschäft für  erstklasSige Waren  HERRLICHE MODELL-KLEIDER, auc für kleine Damentiguren. Imprägnierte Seiden-Mäntel, beies Erzeugnis! . Feinste Seiden-Kostüme, Mäntel - w Mantelkleider.  Auch für Holbachune, Mökhrfar, patentsmilich gegehlitzt. Na 4. ahmung strafbar, 4 Paar".on 69P?. 20, Trikotwägdhe 4%iv) vapariert, Annahmegtelieg wer- den tolephon, bekaunte dgeben. Viliafon in allen St Alttoi'en! 368" Lieferzeit 8 Täge. = weite m. größte „Biram Repar.-Fabrik «PIE, IMeoyerbeerstr, 8 SIERT ) Telopa., Alex. LE  u NN ANDE  Berlin Cin Can der Propnzlauer Str.) Vnatergrundb, Alexanterplatz.  ZE Har  inan: 182.  OFFEl ORLUGLICHE Sd KOSTÜME, auch. mit Bait, ett Reinwoll. Mantelkleider. MAN TEL al He] aw  Backfisch-Kostüme u. Mäntel, reizende Formen, viele 5 'farten!  &garnizrt: /Sammet-Matelot.. . 14,50 „Tüllhut groß, mit Tällschleife 31,50 'SammetKapPpe zarniert. 36.00 *Sammet-oder Sammetband- „hüte mit versoh. Garnituren 3.7.50  „Kinderhüte  ENE TEEN .. 12,50 M En 4 20,75 Nod ern Sa ammetkappe  Aden 56.50 25 Z0 33. 50 32. 75  zen EK FEET SNN NE  GEERPEHEEESIRIAS 4 HAEDFSSSBER ER HE DESE u "iu  16  4% viele Farbe: n. Stoffgeten,  4 Selten Schöne Kleider . au Taft, Crepe de ohine, ws Chiffox; Tall, Schleierzstoff,  Damenhüte  circa 300  "Dielen, Siichen els 1470 lohnend unidterwünftit 7  "M öSchlewinskyaCo chlewinskygaCo,,  Bertin C. Dir, Rksen/e aße 31 = =18 Z| Sömliide En NN NENNEN NN EE  Seiden-BIuSsen, - „alle Farben, kleidszame Formen,  Chiffon- u. Schleierstotf-Blusen   WÄNSE  Seidene Dnterröcke  fesche Formen, alle Farben  Hoehfeine, moderne Pelz-Mäntel,  SEE ARTEN 108 NRENN / SOU TE PAL RKAGEN | u. EE  niert:  in Es0: 1088 Formen  Filzhut und Farben » «. ++ 22.75 Sammetbandhutzws*?. 25.00 Flammandhut. . .voa 41.00 an Velourshüte. . . von 52.00 an Haarfilzhüte in En Auswahl am  Herbstiblusen Bluse Zeniegenen Farben. en 42.50 Bluse aus Perlseide, flotte Form 53. 09  Bluse 2% aus MES Kragen anschette! ft: er SoUtagc ar .- GO. 00  2  Feder-Bandos 4. 75, Siangenreiher 1 35,  Ele. garnierte Damenhüte, mod. Formen und Farben aus Sammet, Filz u. Zvlindersammet, letzte Modelle  Fiutgarnituren  Fiachreihet-GeStecke 20er   Weißwaren  etupft, Mull mit Spitzen-Ans, modern, in schwarz, 68 2OLU0 Pp  Jabots atiektem Tüll", 0. 822,50 90, 4.50, 7.25 Reverskragen für Biuzen 3.25 6.50 aus Tüllspitze» »»+»-».--».. einzetve Stiele, weiß Blygenkragen beeterSpitze 3.90 1 .65, farbig 1.75 Blusenkragen Heh Get uit 5. 00 Paradies-Stangen- Reiber Noe 00 0 Blues Paradies-Kronen-Reiher “SVErSKTAZEN und Jacken, 7 50  Bluse 71 zatierter Seide, mit Gitterschleier vein tevie > Halsrüschen aus Straußfedern 8aum VAENEN TIET 7 082 Hohl- 63.00 Seidenbänder AUE DEHNE in yerschiedenen Farben und Preislagen u Ae] EEN = Zrilanien, Iwwelon;  WEHNEN  E00 if etzner Kinderwagen » Welthaus  rößteAnswahl Berlins  Inroasstr. 2,3 Andreacpla:  Brunnenst.95, Beus8elst,67 Leipziger Strasse 54 Neukölln, Bergstr.133  Spandau, Charlottenst. 24a  Während der Sommerzeit Sonntags geschlosgen,  HAW TEH 0 nee HRIEIE  een  TIT  für nur gediegene vornöhme uv. moderne  4]  Kragen, Muffen, Mäntsl m gegen bar od.erteichterte 2 Zahlnugswel 89. iB Bekannt reell. Briefe erb. J MZ 18  TESTEN RHIANNN TERES ERT  iogwerte Kreu;  Gaben), DET „Sei za  einplay 15 2s4.  mit hohem Faltenanzatz,  M.  j| Prledriehete, 1/93, zwiechen js ittel- 1. Dorotheeunstraße,  3 ==  Nähe Stadt-u, Untergrdb. „Zoo“ | 5 De); wEinzelverkau!?! |  Mäntel ps) ei L> Garnieren N -in EEE Gri twerknem. DJ  billigste | Kaufgelegenheit ;  Pelz-Bekleidung |  Pelze. ;  Smaragd, u. Larsen OR nFG  "ZZzA  ; Zukauf 108 Jovel  hohen Pre;  Spätz,  3 Di € == € Butadan Kraft-Haar-Wasser 6 Brillan Waschung wirkt Daa Haar wird zeiden d u. erfrigehend  Aue Juokon ENEN  = 0n durch Haar- Vola weir IEEE bekämpft, 4  Fram Schwarzlo38  KöniglioherVofsieferaut  Friedrichair.  ; 4 Nier's E -Bpeisozinunen Serrenztmmer 'elz- Modehaus wnn en Wohnzimmer Wohnsarns ? T-- Aurfürsiondam m, | me  11918 veldenmäntel,  Regen-Mäntel,' imprägnierte Seiden- Mäntel, - feinzte Ausführungen, yiele Farben. -  GNUNGS-KLEIDER  Reizende, jugendliche NOE EN a  Ren Trikot - Jacken,  = moderne Formen, « viele Farben  1. Geschäft: Berlin W,  WMohrenstraße 372.  „4 CDI 1 Tanne. |  413s0, 1s00, Ner | Pelzgefütierte Mäntel 335, 5s0...  Pracht-Kostüme  in besten Stoffen 190, 225, 2s0 =.  hestes Fabrikat,  sestmann,  3. Gegobäftt Berlin X,  Er. Frankfurter Straße 115.  Sonntags geschlosgen:  RE  SPES 00. 00.0020000000000009080|  vorzügliche Stoffe, fesehe Formen,  Mantel-Kleider.  HOCHPEINB  PLÜSCH-|;  SAMT: MANTEL  „H allin Orien,  ER 209 0YEHFOSDEILES 00.00.5028s0S0 0024 0HASÄHSESS;  Milder Wielt ein fu iE cht eine üppige » Frizur, Fla MB  BERLIN Sede |  noben den WED Nahs De ErDÜDREN |  7 FÜR DAMEN U. BACKFISCHE,  Kurz U. | :  Stoffröcke, „Seitemricke |  0.  0000 0228s60 6A0NÄCFFTFELTLENTRLLN Nen  KASSSSAASSASBSASARBSSAAREDN:  .  