„M 647  MERE  33s1 Morgen-Ausgabe.  Donnerstag, 19. Dezember 1918  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vosrfechs Zeitung erecheint zweimal  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstige Beilagen und Rubriken: Finanz: und Pandelsblatt, Grondsttioks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Beiss und Wanderung, t Wiegenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.  erarische Umschau  täglich (morgens und abends), an Bonn- und Festtagen |  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion Wit Ausnrahme des Handeleteils): E. Bachmann ip Berlip  Schriftleitung:  Berlin 8W 68, Kochsiraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich B Mart bei tägl. zweimaliger Zustelhmg. Durch die Poet monatlich +| 92,90 11. oder viertel. 8.40 M. olns Beatellgebühbr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40 */, Tenerungszuschlag, .' Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestinamte Nammer, Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, nnd in allen Geschäftestellen des Verlages,  Ferpsproch - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzwintz 11800; ' 11 301, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 289, 15 281, 15 282 bis 15.291,  Die Loßhnbewegung im Berliner Buchvruckgewerbe Haf, obwohl die Lohnverhandlungen zwischen der Priu» 8ipals- und Gehilfen-Organisation schwevcu, in der Dienstag uacht erneut zu einer plößliccen Arbeits» einstellung einer Arbeitergruppe =- in dicsem Falle der Drucker =- geführt, und zwar in ven Betrieben ver Verlage Ullstein, Scherl und Mosse. Infolged"“en konnten anch Morgen» und. Abendblatt der „Vosfischen Zeitung“ gestern nicht exscheinen. Im Laufe des Tages gelaug es wiederum, eine Verftäuvbigung zu erzielen, fo daß am Abend die Arbeit ausgenommen wurdo.  - Amerikas Friedensprogramm.  ' »Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, os Notterdant, 18. Dezember, Dis „Daily News“ erfährt von zuständiger Seite, daß die imerikavischen Abgeordneten auf der Friedeuskonfcrenz folgendes Programm ausstellen“ werden: '4. Der Völkerbund muß in den Friedensvertrag aufgenowmen Werden, '  2. Die Frekhe?t der Meere muß eins der hHanptsächlichsten Grundsäße sein, die von dem Bund festgelegt werden, damit Amerika nicht gezwungen fei, seine Flotte so zu bauen, daß sie groß genug ist, um jeder anderen Floite der Welt die Stirn Gleten zu können. m 0  8. Die berechtigten. Ansprüche Devischlands müssen festgelegt werden. " '  4. Die Verhandlungen müssen vertraulich sein, - die Eud- Gbeschlüsse der Kouferenz jedoch veröffentlicht werden. Alle Frie» Hensdelegierten müssen als Vertreter einer neuen Weltordnung und nicht als Sieger  zujammenkommen. "Die amerikanischen Delcg/crten tretet dafür ein, daß Deutschland in den Völkerbund ausgenommen werde, m ; |  Die Entente besetzt ganz Ungarn, „Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  k1 Wien, 18. Dezember.  Aus Budapest wird gemeld2t: Das ruimänische Oberkom- mando verständigte die ungarische Regierung, es habs von der Entente den Befehl erhalten, sich den na< Ungarn kommenden Ententetruppen anzuschließen, die ganz Ungarn bes feßen werden, 'Die rumänische Arnurze werde Ungarn bis zur Shriß, di -Zerben bis zur Donau und die französischen, englischen und griechischen Truppen werden das ungarische Tiefland besehen. Die Okkupation gesteht unter Berufung auf das Waffenstill« . ftandsabkommen, wonach die Entente das Recht hat, die wichtigsten strategischen Punkte zu beseßen. N  Die Tschehen maßen in der Besekung Oberungarns  pße Fortschritte. Gie sind bereits über sämtliche Tatra-Kurorte Finausgelommen und sollen auch in Kascchau eingedrungen sein.  Ranz Deutsch-Böhmen in tichechischer Band . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  3 . k Prag, 17. Dezember.  Mit der Besozung von Reichhenbery, Eger und Ko- motau sind nunmehr alle größeren Städte Deutsch»Böhmens in Hehischeslowatischer Hand, und die naH Wien geflüchtete Landes- xegserung Dr. Lodgomans ist zur Machtlosigkeit verurteilt. Im allgemeinen ging diese Besezung allerorts ohne Zwischenfall vor sich, was in nicht geringem Maße der Besonnenheit der deutsch- böhmischen Führer zuzuschreiben ist, die überall vor Waffenwider« stand gewarnt haben. Mit Ausnahme von Reichenberg, wo vin französischer Vertreter als Ententevertreter fungiert, und von Tatshen-Bodenbacdh,, ws eine ganze französische Militär» mission eintraf, ist die Führung de Uchecho-slowokischen Truppen in den Händen ehemaliger österreichischer Offiziere, die in das Ucheho-siowarische Hrer vingetreten sind.  Gestern wurds die Gtadt Troppau von tscheco-slovakischen Truppen beseßt.  Tichechilcher An!pruch | auf einen lchletilchen Ort.  Trahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  m Breslau, 18. Dezember. Ueber einen tschechischen AnspruH 'auf eine preußisch-schlefische [a]  Et>. ringt die „Stl;s. Ztg.“ im hb Adendolatt folgende Mei- dung: Voret 1 einer Woche erhielt d2 zeister von Hult- [Hin (Reg Tez. Oppeln) in Ober": lesien ein amiliches Schreiben  aus der shehischhen Stadt Königsberg, worin ihm mtdgedeilt wurde, daß Hultschin und Umgegend, ungefähr der Hultschiner Gerichts» f ei, dem ts<“;eHischen Staat einverleilt werden würden. Dies sei den Ischehen in Paris zugesagt worden. Dem Bürger» meister werde ein Ischche, ein Lehrer aus einem Grenzorte, bei- geordnet wovden. Hultschin werde Kreighauptstadt werden und erhalte mehrere höhere Schirlen und eine Bergazdademie, Straßen» bahn und noch andere Vorteile. Von einer anilitärischen Beseßung wevda zunächst abgesc>en werden, doH würden demnächst mehrere Offiziere der .Gntente hier erscheinen und die Zugehörigkeit der Gegend von Hultshin zum tschechischen Sbaat öffentlich ausvufen. Deom Schreiben war eine Karte beigefügt, auf der die Hultschiner Gegend veveits als bichechisches Gebiet eingezeichnet war. Die Be» völkerung der in Frage stohenden Gegend spricht die vem Uchechi» schen ähnliche Sprache, sträubt sich aber gegen die Einverleibung in das tschechische Reich, 7  Die Sperrung der deutschen Goläbezände und Auslandsetfekten.  Das Finanzabkommen, das anläßlich der Verlängerung des Woaffenstillstandes von der Waffenstillstand skom» misston abgeschlossen worden ist und das in unserer Dienstag- Abendausgabe veröffentlicht wurde, liegt mummehr im amtlichen Wortlaut vor. Durch dea ersten Punkt des Abkommens ist die deutsche Regierung verpflichtet, Über den Metallbestand- des  Staotsschaßes und der Reichobank, über die Effekten oder Gut-  hoben auf das Ausland und im Ausland sowie Über die bewog» lien ontslänivischen, der Regierung und den öffentlichen Kassen gehärenden Werte nicht ohne vorhergehendes Ginvernehmen mit den Alliierten zu verfügen, Die deutschs Regierung ist fexner ver» pflichtet, keine Ausfuhreoerlaubnis für die genannten  Guthaben oder Werte, die sich im Beosiß -von Privaipersonen oder  Gesellschaften befinden, ohne Ginvernehmen mit den Alliierten zu erteilen.  In einem Protokoll, das anläßlich der Unterzeichnung des Ab» kommens aufgenommen wurde, haben die deutschen Delegierten ersucht, die nötigen Maßnahmen zu tresfen, damit die im Ginper»- nehmen mit den Alliierten vorgesehenen Ausfuhrgenehmigungen mit der für den glatten Verlauf der Goschäfde erforderlichen Be» sdleumigung und Vertraulichkeit erteilt werden können. Gie er» Juen ferner einen mit den nötigen Volimachten ausgostatteten Kommissar zu bezeichnen, damit die schwevenden Fragen mit einem au diesem Zwe ernannlen deutsHhen Ko,1misar behandelt werden WBönnen, Die französischen Delegierten erllärten ihrerseits, gegen die Erfüllung dieses Ersuchens nichts einguwenden zu haben. Dieler wichtigste Teil des Finanzobkammens zeigt die Richtung, im der fich beim Friedensschluß die Fordevungen unserer Feinde in bezug auf die Form der an sie zu leistenden Zahlumgen bewsgen werden. Neben den Goldzahlungen werden sis vor allen Dingen Befriedi- gung dur< ausländiscche Wertpapiere und durch Fortchcungen an das Ausland verlangen. Jede freie Verfügung Privaicr über ihre Auslandsessetten und Forderungen hört damit auf.  Der zweite Punkt des Abkommens verpflichtet die deutsche Re» gierung, im Einvernehmen mit den Alliierten Maßnahmen zu treffen, um möglichst schnell zu entscheiden, unter welchen Bedin» gungen im beseßten Gebiet verloren gegangene oder gestohle:te Wertpapiere thren rechtmäßigen Eigentümern zurilkzuerstarien sind. Der dritte Punkt. endlich bestimmt, daß die deutsche Regie» rung den Elsaß-Lothringern alls fälligen oder wäh:end des Waffenstillstandes fällig. werdenden Effekten gemäß den in Kraft befindlichen Gesehen auszuzahlen hat und daß sie der (reien Verfügung der Elfaß-Lothringer über ihnen gehörendes, in Deutsch» land befindliches Eigentum kein bespad«ares Hemmuis in den-Weg legen wird. Die deutsche Negierung verpflichtet sic ferner, im Einvernehmen mit den Alliierten Maßnahmen für die möglichst s&nell vorzunehmende RüFerstattung des zum Nahteil der alliierten Staatsangehörigen beschlagnahmten Güter zu erwägen. Zu dem dritten Punkt haben die deurichen Delegierten erflärt, daß sie nur unter dem Vorbehalt unterzeichnen können, daß von der französischen Regierung auf Gegenseitigkeit beruhende billige Maßnahmen getroffen würden. Die französischen Delegierten erklären, daß das Wasfenstillstandsab» kommen keine Gegenseitigkeit vorsieht, aber daß sie den Wunsch der deutschen Delegierten ihrer Regierung übermitteln werden.  Dieses Finanzabkommen gibt einen Vorgeschmac> von den Fos- seln, die vie deutsYe Volkswirtschaft in Zukunft zu tragen haben wird. Abdürdung der Verpflichtungen und Wiederaufbau der Wirtschaft werden uns nur möglich sein, wenn wir dem Auslande gegenüber ireditfählg bkeiben. Das mögen alle bedenten, die heute leichtfertig an unserer Wirtschaft herumzuezperimentieren geneigt sind. Auf. der andecen Seite werden unsere Feinde nicht vergessen dürfen, daß vie Veschkagnahme greisbarer Werte doh ihre hohen Forderungen nur teilweise deen "m und daß ihr einenes In-  . teresse es erheiscen wird, das deutsc)c Wirtschaftsleben nicht durch  unbilligen Dru zu ruinieren.  Der Lelerkaslten,  - Der Weihnachtsmarkt auf dem Leipziger Plaß == unweit , von dem Gebäude, wo jeßt der Reichskongreß der A.« 8 Su, Räte tagt == ist gegen frühere Jahve um eine Neuerscheinung bereichert: den feldgrauen FIOCHSEHIIE ARTEN gibt allerdings auch feldgvaue Zeih'ngsverkäufer, | Ansichtskarten», Zigaretten», Stoeichholz-, Cöristbaumschmu&- händler, aber besonders interessant ist doH der feli Leierkastenmann. Besonders wenn er gleich als Massen»: erscheinung auftritt, went man die Vertredor des weuen Er» - werbsstandes als ein ziemlich dichtes Spalier zur Rechten und zur Linken sehen und (alls zu gleicher Zeit) hören kann. Die“ Drehorgel war immer eine beltebte volkswirtshaftliche Eitw- rie!ung im Ländern, wo es wenig Arbeit und viele müßige Hundes gab, wo eine träge und rückständige Produktionsweise neben einem unsozialen Händlerkapitalismus die Not der Massen ins Ungeheure wachsen ließ. Der Novddeutschs Lannde. dieses schöne Instrument hauptsächlich von seinen Ferienveisen., nah Oesterreich uns Italien, und in seinem nationalökonomä- - schen Serbstbewußtsein vümpfts er meistens die Nase Über „diese Zustände“. '  Golfen. „diese Zustände“ gleichzeitig mit der fozkalen Revolution ihren Einzug in Deutschland halton? Soll Hor Ro> des Landesverteidigers zum VBetllerkleid werden? . Will man die Volksgenossen, denen beim feierlicyen Einzig auf dem Pariser Plaz in verschiedsnen offiziellen Reden die schönsten Aussichten für ihre Versorgung eröffnet worden sind, hinterher nach dem. Leipziger Plaß. weisen? Es gibt zurzeit in Doutschland leider fehr viele müßige Hände; und diejenigen, die die Orgel drehen, tun noch kange nicht das ävgste, Daneben gibt es aber sehr viel unzetane Arbail. Alles Gerät ist verbraucht, die Maschinen in üblem Zustande, die Verkohrsmitiel verwahrlost. Wir brauchen Kohle, Nah» rungsmittel und tausend andere Dinge, die auch) während den Gronzspervre im Lande erzeugt und gefördert werden können. Richt einmal die Berliner Müllasfuhr funkttontert mehr richtig, seit die russischen Gefangenen abgezogen sind. die Feldgrauen, die nicht in der Teilnahme an Straßenum»- zügen des Spartakusbundes ihr Heil suchen, müssen auf dem Laipziaer Plaß den Leierkasten drehen.  Nicht weit davon, im preußischen Landtagsgeb" %, aal der Reichskongreß der Soldaten und Ar eittep, tagen 500 Kameraden jener armen Leierkastenmänner. Sie sind kein Vol?sparlament; sie können nur bestimmte Berufa und Klassen vertveten, von denen sis gewählt worden find. Sie hoven also zunächst die Aufgabe, das Los all der Millionew zu bessern, deren traurige Vertreter sie zu feder Stunde in den Straßen und auf den Pläßen Berlins sehen müssen. Aber was geschieht?.. Gine zweitägige Debatte der Reichs» konferenz hat aus gegenseitigen Vorwürfen feindlicher Regierunosinstanzen. und zumal aus etlichen temperamend« vollen Reden Über die Gefahren der Gegenrevolution be- standen. Der Reichskongreß hat in kürzester Zeit den Ruhm erworben, die Methoden der alten deoubschen Parlamente kunstgereht den Bedürfnissen der neuen Zeit angepaßt zu haben. Früher donnerte man gegen die Gefahren des Umv- sturzes, jeht tobt man gegen die drohende Reaktion. Das alte System hieß: Nichkstun, gemildert durch eine guts Verwal tungsmaschine. Das neue System heißt: Nichtstun, vershärft durch die Lähmung feder Verwaltung. Man hat eine neus Walzs eingelegt =- in den alten Leterkasten.  Es gibt keine Gegenvevolution, wenn die Revolution ihrs Pflicht fut. Es gibt keins Gegenrevvlution, wenn man weiß, was Revolution ist und wenn man sie macht. Herr Ledebour hat gestern für sieh und seine Freunde den Ruhm in Anspruch genommen, die Revolution gemacht zu haben, weil sie zwei Jahve lang zu Hauss und in der Heimat agittert, konspiriert und Waffen zusammengetragen haben, Das alles mog fehr wichtig. gewesen sein, aber es ist noc“ nicht die Revolution. Der Umsturz kann ihre Vorausseßzung fein; ex tr aber nicht ihr Wesen. Von Newvolution kann erst gw sprochen werden, wenn. auf den. Trümmern des alten ein neues System aufgebaut wird, wenn alle, die früher vechte los waren, zu fhrem Recht kommen. Keine Staatsform darf besssr als die vorhergehende genannt werden, wenn sie nicht in höherem Maße der wichtigsten Aufgabe jedes menschlichen Ge- meinwesens gerecht wird, das Wohlergehen -ihrör Mitglieden zu sichern, Das geschieht aber nicht durch eine Mischung tat« sachenfremder Ideale un“ illiger -Redengarten. Es ist keinz vevolutionäve Tat, wenn err Barth die Aufhebung des H e i-  matschhußes Ost fordert, d. 9. die Preisgabe niht mw...  von Millionen Mitbürgern, fondern auch der wirtschaftlich wichtizsten. Reichsgebiete. Nach dem Rezept des Herrn Barth muß das deutsche Bol? vielleicht auf dis Grnährungszufuhrau der Ostgebiete, muß dis deutsche Wirtschoft auf die oderscchlö:  sche Kohle verzichten. Berlin foll hungern, Berlin soll frie« wen, Licht, Kraft, und damit Arbeits« gelegenheit soll in einem großen Teil Deutschlands aufhören. Warum denn auc< nicht? Amerika wird schon für alles Nötige sorgen. Amerika wird unsere Kinder nähren, unsere Oefen heizen, unsere Arbeiter beschäftigen; es wird uns auch die won Polen geraubten Gebiete freundlich lächelnd auf der Frie« Hensbonferenz zuriigeben. Mit einem Wort: im Augenbli>, wo gehandelt werden müßte, lassen wie die anderen für kns sorgen. ;  Muß man nicht an die besten Zeiten Bethmann Zollwegs denken? Ist es nicht das alte beliebte System, dessen Kern- stüd das gläubige Vertrauen auf eine geheimnisvoll waltende Borsehung war? Damals hieß es: wir werden siegen, weil wunseve Gegner Fehler machen werden; oder: weil unsere Geg- mer sich schlecht vertraoen; vder: weil Amerika helfen wird. Und jeht? Eine neue Walze im alten Leierkasten.  1 Damals hieß es: die Heeresleitung- läßt uns keine Politik reiben. Der Militarismus ist allmächtig. Ludendorff um- Fingelt das Auswärtige Amt. Jeßt schreit man nach der Ab« sezung der Offizieve. Der Hauptmann umzingelt seine Kom- Pagnie, Die Gegenrevolution bricht aus!  i No einmal: es gibt keine Gegenrevolution, wenn es eine Revolution gibt. Keine Hand hat sich visher geregt, um die meue Ordnung der Dinge anzutasten. Aber Millionen Men- Achen haben gewartet und warten: noß, daß die neue Ordnung sihnen das Heil hringe. Das Heil, das zunächst nichts anderes fist als das Bewußtsein, zu einer schaffenden und freien Volks- gemeinschaft zu gehören. Es gibt keine Gegenrevolution, wenn bie-Machthaber der neuen Ordnung aufhören, den Leierkasten Bu“ drehen, und wenn sie dafür sorgen, daß auch ihre Kame- waden auf der Straße draußen nicht mehr orgeln müssen. Läßt man die Dinge so weiter laufen wie bisher, dann allerdings ist die NRovolution in Gefahr. Die Männer, die sich gestern rühmten, die Nevolution gemacht zu haben, müßten eigentlich wissen, daß jeder Umsturz aus der Unzufriedenheit des Volkes und.aus dem Versagen des herrschenden Systems geboven wird. Das. mögen die Träger des fehigen Systems bedenken und rechtzeitig danach handeln. ) 7 | Fort mit dem Leievkasten? A. R.  ' Die Gründung einer deutschen Liga filr den Völker» Hund ist gestern abend in einer vom Etaatssekretär Exzberger einberufenen Versammlung vollzogen worden. E aus, daß gegenüber der bisherigen Gewaltanarchhie die Nettung ein für alle Vblker verbindliches Gciedsgericht - Angelpunkt des Völkerbundes Ut. Ein Bölkerbund ohne Deutsch» Tand würde dauernde Kriegsgefahr, ein Völkerbund gegen Deutsch» “ Land offenen» Kriegszustand bedeuten. -Es wurde ein Ausschuß ge- - bildet, dem u. a. angehören: Prinz Max von Baden, die. Volkebeauftragten Ebert und Haase, Untersteatssekretär Dv. Bernstein, Botschafter Graf Boeoonstorff, der frühers Ministerpräsident v. Dandl, Staatssekretär a. D. Dr. Dernburg, iGtaatssekretär Erzberger, Unterstaatssekretär Giesberts, Minister Dr. Haas, Staatssekretär Dr. Preuß, Professor Dr. Quidde, Etoatssekretär Dr. Solf, Frau Dr. Helene GStöder und der öster- reichische Gesandts Dr. Hartmann. Das Bilro-der Liga befindet sich fn Berlin W., Unter den Linden 78. » z' Einberufung ' des Reichsausschusses. dev Zentrumse- Partei, Der Vorsihende des Reichsausscchhusses der deutschen Zen- vriwmspardei Abg, Gröber hat, wie wir hören, eine SQUS- schußsizung für Montag, den 80. Dezember, morgens 9 Uhr, nach Frankfurt a. M einberufen,  Ein evangelischer Zweigverein der Zentrumspartet., Nach einem Vortrag; den am Montag in Zühlkes Festsaal zu Berlin der Pfarrer Hae>er vor, der utherkirchse felt, wurde ein „Bund dchristliher Demokraten" als evangelischer  u AER pi Sena Gegründet, In für Mougin  mpf einen Zusämmenshluß der eugien Evange iden Katholiken zu bewirken. Die Gesaäftsstelle Hes Bundes be- Findet sih Dennewißhstr. 19.  Erster demokratischer Parteltag - Groß-Berlins.  Gegen die Mängel des sehigen Systems,  Dienstag abend fand im „König von Portugal“ in der Burg- straße der evste Großberliner Parteitag der Deutschen Demokva- tischon Pardei statt. Dr. Mugdan führte den Vorsip. Die Wahl des Vorstands wurde nach lobhafter Debatte, in der die verschiedenen Meinungen Über die Eignung der vorgöschlagenen Persönlichkeiten hart aufeinander stießen, eimem späteren Partei- tag überlassen. Geh. Justizrat Cassel gab ein Roferat Über das Verhältniswahlssystem, Shuldiveltor Me r t e n bemerkenswerte An- rogungen Über Organisation und Agitation fitr die Lommenden Na» tionalwahlen, Gimmütige Annahme fanden folgende vom Schöne- bevger Bezivksverein eingebrachten Anträge:  1. „Wir erklären uns zwar bereit, die feßige Rogierung bis Nationalversammlung zu unterstüßen; (efebige ne jedoch mit Be» Hdauern fest, daß die ständigen Uebergriffsder Arbeiter- und Soldatenräte sowie des Oroß-Berliner Vollzugsrates, die Demonstrationen der bewafsneten Anhänger Diebtnedts und die sinnlosen Streiks unsere Volkswirtschaft aufs schwerste erschüttern. Wir stellen ferner fest, daß weder für die Anglie- derung Deutscchh-Oesterreichs noc< für die Erhaltung der deutschen Ostmark, noc< für den Schuß unserer Volksgenossen im Baltikum, in Polen und Elsaß-Lothringen von der Regie» rung bisher erfolgversprehende Schritte unternommen worden sind. Wir beklagen aufs tiefste den Mangel an Energie, den die Regierung hiernach sowohl in der Abwehr "schwerer Störungen der Ordnung im Innern, wie in der Vernachlässigung des Schußes deutscher Interessen im In+ und Ausland bewiesen hat. Wir fordern endlich, daß die Regierung bei der Wahl zur  ationalversammlung =- im Gegensaß zu den vom „Vorwärts“ fugegebenen vielfacchen Vevstößen bei der Wahl zur Reichskonferenz Der betten» und Soldatenräte = jeden Terrorismus unter«  ndet.  Ferner protestierte der Parteitag „aufs schärfste gegen die bet- spiellose Herausforderung und Anmaßung der polnischen  egierung, die unter schroffster Verleßung der Wilsonschen  Grundsäße Milltonen deutscher Volksgenossen vergewaltigen will. Er fordert die Regievung auf, mit aller Energie geeignete Maße mwahmen zut treffen, um der polnischen Vergewalbigungspolitik entgegenzutreten und das Selbstbestimmungsrecht der Ostmavken in vollem Umfange sicherzustellen.“  3. „Der Groß-Berliner Pardeitag der Deutschen Demokratischen Pavbei entbiehet dem ruhmreichen Marschall Madkensen und seinen Tvuppen ents Anlaß der vertragswidrigen Internierung in Ungavn vaterländischen Gruß und hofft auf baldige Befreiung und Rückkehr im die Hoimat.“  Weiteve Anträge, die Annahme fanden, fordern Feststellungen Über den Mitgliederzumwachs der einzelnem Bezivksvereine Groß» Berlins, und äußern Wünsche Über die Bedätignng der demolra- tischen Presse für die Partei, .. - a  Hnwerbung von Freiwilligen für den Grenzschutz, '  Ein nenes Anmeeverordnungsbladt veröffentlicht vine Berfüe-  gung vom 15. 12. 18 über die. Anwerbung Freiwilliger für das Gebiet Oberost, den Grengschhuß Ost und den Grenze schuß West. In den größeren Städten sollen darrch die General» kommandos Wevbestellen errichtet und von Dolegierton der Dst- avmeen, der Zentralsdelle Grenzschuß Ost und der Obersten Heeres» leitumg für den Grenzschuß West geleitet werden. Die Angewov» benen verpflichten sich für ein Verbleiben im Heer mit einmonat- licher Kündigung und 14tägiger Probodienstzeit. Nach drei» momabiger Dienstzeit hat feder Freiwillige Anspruch- auf 14 Tage Urlaub. Die im Grenzschuß und bei Oberost verwendeten For- madionen erhalten die Feldportion; im Übrigen ist der Einheits- verpflegungssaß von 600 Gramm Brot täglich, 600 Gramm Fleisch und 60 Gramm Fett wöentlich zuständig. Ueber die Gobührnisse wird bestimmt: Unteroffiziere und Mannschaften erhalten mobile Löhnung nach den Diensigraden, mindestens 89 Mark monatlich, and mobile Verpflegung. An Zulagen evhalten fie in der Heimat:  Westen 4 M., im Osten 5 M. täglich, außerhalb des Reiches 5 M. töglich, außerdem eine Treuprämie (monatlich nachträglich) für den ersten Monat 30 M., für jeden weiteren Monat steigend  Fi 8 M. Hs zum Bööhstsas von 50 M. Bai endgifliiger En lassung erhält der Freiwillige 50 M. Entlassungsgeld, 15 M Marschgeld und einen Entlassungsanzug, insoweit diese Abfindung nicht beraits bei emer früheren Entlossung gewährt wurde.  Deutsche Massenkundgebung in Danzig  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, I Danzig, 17. Dezember.  Anlößlich der Anwesenheit des Ministers des Innern Hirs< in Danzig fand heute eine Massenkundgebung gegen die Besignahme Westpreußens und Danzigs dur< die Polen statt. Die Menge zog zum Oberpräsidium, wo Oberpräsident v. Jagow erklärte, seins ganze Kraft dafür einsehen zu wollen, daß Westpreußen deutsch bleibe,  Es wurde die Absendung folgenden Funkspruchs an Präsident Wilson beschlossen: „Im Namen von 1s0 000 Deutschen Danzigs bitten wir Sie, Herr Präsident, dahin zu wirken, daß Danzig deutsch bleibt. Iroßdem es seit Jahrhunderten deutsch ist, beabsich» tigt Polen doh, Danzig als polnisches Gebiet zu beanspruchen, Dagegen protestieren wir als 98 Prozent Deutsche gegen. nuv 2 Prozent Polen.“  Leider ging es bei der Kundgebung niht ohne Aus/<reitungent ab. Truppen demonstrierten vor der polnischen Bank und zogen; nachdem es ihnen. nicht gelungen war, dort Einlaß zu finden, vox das Geschäft der polnischen Zeitung „Gazeta Gdansta“,. deren Papiere und Geschäftsbücher sie auf die Straße warfen.  Im Oberprästidium empfing der Minister Hirsch ene Abordnung der Demonstranten und sagte zu, daß dieseßige Regierung, die ja ollerdings auch nur eine vorübergehende sei, alles aufbieten“ werde, daß Westpreußen deutsche bleibe. Die Regierung set' feft entschlossen, die 14 Punkte Wilsons durchzusehen und- das Gelbstbestimmungsreht der Völker auch für Westpreußen zur An- wendung zu bringen, Um drei Uhr nachmittags begann dann eina. mehrstündige Besprechung des Minister3 Hirsc< und seiner Bo-“ gleitung aus dem Ministerium des Znnern und dem Kriegw, ministerium mit leitendem Danziger Persönlichkeiten. 4  Bürgertum und Sozialdemokratie. Ein großdeutscher Reichsblrgertag.  Der Bürgerrak von Groß-Berlin beschäftigte sich i4 seiner gestrigen Gißung insbesondere mit der Präzisierung des Verhältnisses zur Sozialdemokratie. In der lebhaften Debatts wurde vielfach geklagt, daß im deutschem Bürgertum neH nicht genügend die Gefahr erkannt wird, die von einer Unterstüßung der sozialdemokratishen Ziele droht, und zwar niet mindex“ von den Mehrheitssozialisten als von den Sparta» eisten, und daß es demgegenüber ganz besond-rs gelte, däs , Bürgertum in Stadt und Land wach zu rufen und zum planmäßiger" Vorgehen am Wahltage zur Nationalversammlung zu sammeln, Ein von Geheimrat Professor Dr. Rießex-eingebrachter Antrag, dieser Auffassung im Programm des Bürgerrates schärseren" Ausdrul zu verleihen, fand einstimmige Annahme, :  Es wurde außerdem beschlossen, zum 5. Januar alle.deuk-- schenunddeuts<-dssterreichischen Bürgerräte und Bürgerausschüsse zu einem Reichsbhürgertage einzuladen, auf . dem über die Stellungnahme zu den Regierungen, den Arbeiter-" und Soldatenräten und vor allem zu den Parteien beraten wer» . den sol. 5.30 |  Eins Beschwerde Korfantys. Wie den P. P. N. gs. drahtet wird, iegen die polnischen Abgeordneten Korfanty,, Adamfki und Seyda bei dem Versuch, die Grenze zu über» hreiten und na< Warschau zu reisen, auf Hindernisse, nachdem *  olen die Beziehungen zu Deutschland abgebrochen hat, Die pol- nispen Abgeerdneien werden gegen diese Beschränkung ihrer Frei- zügigleit pruch erheben.  Neichskagsabgeordneter Dr. Bur>hard? in Godesberg am Rhein vollendet am 24. Dezember d. I. sein 70. Lebensjahr., Dem Reichstag gehörte er seit 1903 als Mitglied der Wirtschaft» Lichen Vereini zung an.  Kapellmeister Oskarx Fried, der in Kiew eins Reihe von  RKonzerten dirigiert hat, stellt uns auf unsere Bitte die  5 folgende Schilderung seiner Reiss dur< das vkrainischs L Aufstandsgeblet zur Verfügung. .  ! Für den 3. Dezember war mein lehtes Konzert än Kiew an- zeseßt. 3Fg mußte an die Heimreise denken. Aber die Dinge lagen enders als zu Anfang Oktober, da ich meine Fahrt in die Ukraine jautrat, "Seitdem hatte sich nicht nur in Deutschland, sondern auch am südlichen Rußland allerlei ereignet, und eine Gisenvahnfahrt zwar zu einem Unternehmen größeren Stils geworden. Ich wandte mich an die deutschs Wirtschaftszentrale in Kiew, in der Herr Klee, der Organisationschef der Z. E. G. in Berlin, schon seit Wochen den Abtransport der Angestellten unermüdlich und muster- gülbig leitete. Gehön, beim nächsten Transport am b. Dezember. foilte ic mitgenommen werden. Aber der Iransport ging einfach nicht ab. Technische Gründe [hoben sieh dazwischen. Erst am 7, fand das Ereignis statt, und ich konnte mic dem Direktor der WMirtschaftszentrale, Horvn Lindemann, anschließen =- das war ein Göttergeschenk; denn ohne diese Führung wäre ic aus dem atfrainischen Hexenkessel Überhaupt nicht herausgekommen, Das ganze Land- war von den Truppen und bewaffneten Banden der atkrainischen Revolution Überflutet. Die Leiter der Bewegung wegen die allrussische Politik des Hetmans, Winitscchenko und PVPetljura, hatten fast die ganzs Bauernschaft zu ihren Ane Hängern gemocht. Ueberall wimmelte es von Goldaten und recht sonderbar aussehenden Gestalten. Kurz vor meiner Abreise waven Fast sämtliche Eisenbahnlinien um Kiew herum unterbrochen.  Direktor Lindemann hatte wenige Tage vor unserer Abreise mit Petljura Verhandlungen wegen der deutschen Transporte an- gelnüpft, Sie hatten auch zu Ergebnissen. geführt, aber in diesem Lande ist es immer unsicher, ob Vereinbarungen gehalten werden. Was eigentlich draußen los war, wußte in Kiew kein Mensch. Aud die verantwortlichen Behörden hzatten keinen Ueberbli> Über die Lage. Man sah, da es in der St--dt verhältnismäßig ruhig duging, das Ganze harmloser an, als es in'Wahrheit ist. So . reisten wir dann am Sonnabend, dem 7, Dezember, vergnüglich ab. Die Hoffnung schien ja. berechtigt, daß wir in ein paar Tagen die + << Yutsche Heimat erreichen werden. Ein reservierter Zug stand am  Bahnhof von Kiew .bereit. An der Spiße zwei Wagen 4. Klasse für Angestellte der Wirtscchhaftszentrale. Dann Militärtransports. Und am Schluß ein köstlicher Salonwagen, den der Hetman Gkoro- padski seinem deutschen Adjutanten Hauptmann v. Alvensleben zur Verfügung göstellt hatte « . . Mir blühte hohes Glü>. I< fand Aufnahme in diesem herrlihen Möbel. Schöner konnte es nun nicht mehr werden, Aber der Mensch denkt, und der Kutsher lenkt. - Es kam ganz anders. Schon nahte die Abshiedsstunde, da erschien auf dem Bahnsteig eine Abordnung des Kiewer Soldaten» rats, brachte sieben Rote-Kreuz-Schwestern und einen dazu» gehörigen Arzt mit und arklärte kategorisch, diese acht Personen müßten in den Salonwägen hinein, sonst sei kein Plaß für sie vorhanden, der ganze Zug sei bis zum Rande voll mit Menschen. Verdußte Gesichter im Salonwagen. Der glü>kliche Besißer machte schüchterne Einwendungen. Aber die Männer vom Soldatenrat erklärten kurzerhand, dann würde der Salonwagen einfach abge» koppelt und stehen bleiben. Das war deutlich, Wir hatten von Kiew genug, und auch die Aussicht, im Luxus eines Salonwagens nochh weiter dort zu bleiben, verlo>te uns nicht. So nahmen wir das gesamte Rote Kreuz bei uns auf, noc< einige Herrschaften schlossen sich an, fünf Ordonnanzen kamen gleichfalls hinzu, und in wenigen Minuten war auch das Luxusgefährt bis zum Rande gestopft voll. Von freier Bewegung war keine Rede mehr. Nur mühsam konnte man sich durch das Gewimmel der Menschen und das machtvoll getürmte Gepä> durchhwinden. Die wenigen Schlaf» stätten waren bald beseßt. Die Übrigen mußten sich auf dem Boden des Salons ihre Lagerstätte bereiten. Immerhin, man war untergebracht, und alles schien wieder geordnet. Freudig bewegt fuhren wir ab. ;  Unser nächstes Ziel-war die ukrainische Grenzstatton Goloby. In normaben Zeiten fährt. man von Kiew nach Goloby 12 Stunden. Nun, unsere Abreise von Kiew ereignete sich am 7. Dezember, abends 10 Uhr, und schon nach 5 Stunden, am nächsten Movgen um 3 Uhr, wapen wir in = Bojardi, dem ländlichen Villenvorort von Kiew, den man sonst in einer viertel Stunde erreicht. Hier schien zunächst Foierabend zu sein. Wir blieben stehen und blieben die Kleinigkeit von 11 Stunden - in Bojavki liegen. Warum? hat eigentlich niemand recht herausgebracht, Es hieß, die Strede sei gesperrt, die Schiemen seien teilweise aufgerissen, und troß aller schönen Vereinbarungen, die getroffen waren, wurden wir fest- gehalten. Vor uns war schon ein Transport von Darmstädter Leib-Dragonwern in Bojarki eingetroffen. Sie mußten mit uns warten, Endloses Hin umd Her. Mit der Bahnhofsbssaßung dra- matische Diskussionen, die ba:id hoffnungsvoll, bald hoffnungslos  aussahen, bis man uns schließlich um 32 Uhr nachmittags gütigst gestatbete, weiter zu rollen. 7  Um 8 Uhr Station Wassilkow. Abermals Halt. Aber feßt war es ungemütkicher- Bei der Station ift ein kleiner Hohlweg, in den unser Zug geleitet wurde, und rechts und links auf den erhöhten Rändern begrüßten uns ganze Massen bewaffneter Petljura-Leute, von beiden Seiten gloßben uns je 2 Maschinengewehre an. Das. fah nicht sehr freundlich aus, nud es zeigte sic) sofort, daß mat höchhst Unerfreuliches mit uns vorhathe. Gin Offizier der Aufstän» dischen, wohl ein österveichischer Ukrainer, trat vor und. forderte in gutem Deutscchh die Offiziere und Mannschaften des Militärtrans» portes, auf, binnen 5 Minuten sämtliche Waffen abzugeben; sonst. würden, wie er beruhigt hinzusezte, die Maschinengewehre sofort ihre Arbeit beginnen. Was war zu tun? Die Uebermacht war zu groß, so daß jeder Widerstawd aussichtslos erschien. Es half nichts. Der brutalen Aufforderung mußte Folge gebeistet werden.  Dann kam es noh zu einer bedenklichen Episode. Aus einem der vorderen Wagen flog plößlich eine Handgranate heraus == ein Mann in einer Kvaftfahrer-Abdeilung, die dovt untergebracht war, schleuderte sie aus Wut Über die Entwaffnung durchs Fenster. Die.  ndgranate war nicht entfichert; wäre sie es gewesen, so wären die Folgen nicht abzusehen. Aber schon der Wutanfall der Soldaten genügte, um die Ukvaiwer zur Raserei zu bringen. Sie wollten dis 20 Kraftfahrer ohne weiteres erschießen, Nur mit Ptühe und Not gelang es dem Petljura-Offtzier zu Überzeugen, daß ein Versehen und keine böse Absicht vorgelegen habs. Man beruh;  stundenlangem Aufenthalt das Zeiehen zur Weiterfahrt endlich ge- geben ward,  Weiter ging's naß Fasztow. Aber auch diese Station hatts eine Hebenswürdige Einrichtung für uns vorbereitet, Mit wahn» sinniger Beschießung wurden wir empfangen. Es ratterte, knallta und sprißte rings um uns her; auf die Dächer der Waggons pras- selten herabfallende Geschosse. Verdußt fragten wir uns, warum gerade uns, die wir schon entwaffnet waren, solche Ehre zuteil wurde, Aber es zeigte sich, daß sie nicht uns, sondern einem deut» schen Flieger galt, der in gewaltiger Höhe über dem Bahnhof dahinschwebte. Es ging noch alles gut ab.  Jegt ging's nac< Kasatyn. dem Hauptquartier Petijuros. Abermals stop. Aber nun wollten wir uns doch di. Weiterfahrt ein wenig sicherer und gemütlicher gestalten. Direktor Lindemann suchte den Generalstabshef der revolutionären Truppen auf. den Ataman Ossehkbi- verhandelte mit ihm, und das Ergebnis war  | tröstlich: ein ukrainischer Offizier und vier Nann wurden als Nationalliberale für die Demokratische Partei,  * Eine Reihe von Führern der bisherigen Nationalliberalen Partei erläßt einen Aufruf, in dem es heißt:  „Nur auf dem tatsäch gegebenen Boden der deubschen Re- pudlit und auf demokratischer Grundlage kann der Wiederaufbau Hes Vaterlandes ins Werk gefegt werden, Es gilt, geschmäßige. Zustände wiederherzustellen. Geht es weiter wie vbisher, so simwd  taatsbankrott 11"d Hungeramot und in ihrem Gefolge Plünde- vuiig und Gewalttaten unausbleiblich,  Dies Unglü> kann nur eine regierungsfähige Mehr- Beit in der bevorstehenden Nationalversammlung abwenden. Ie «qehr das Jaitsche Bürgertum in Parteien gespalten, um so schwerer ist o1es zu arreihen. Viel zu lange schon hat die Partoc!:- geriplitterung im deutschen Volk gedauert und zur Schwächung unserer Vollskraft beigetragen.  ' Deshalb sind wir dem Drängen zahlreicher Parteifreunde aus allen Gauen des Reiches nach einem festeren Zusammenschluß der Freiheitlich gesinnten Kreise unseres Volkes gefolgt und haben uns mit anderen auf demokratischer Grundlage stehenden Orgarwi» fationen unter Hintanseßung bisher bestehendex Gegensäße zur Deutschen demokratischen Partei vereinigt.  Ausschlaggebend war für uns, daß in einem Staate der Volks- Herrschaft nur große Parteten den Willen ihrer Wähler verwirklichen lassen. Die Deutsche demokratische -Partet hat mehr als jede bloße Fortseßung der alten Parteien die Aussicht, Hie gewaltigen Gchharen der frischen Wählershihten dex Frauen  nd der Jugend mit jic) zu reißen, die ohne Verständnis für alten  wist mit offenem Sinn für neue Gedanken in das politische  leben hereinströmen, Wir trauen ihr zu, daß sie die große Partei ist, die, alle Schichten des Volkes umfassend, jede einseitige Klassen- beirshaft verhindert, ..  Die Gesinnungen, die uns bisher geleitet haben, bleiben in der Deutschen demokratischen Partei in guter Hut, Die liber ale Idee wo11 dem besonderen Wert des einzelnen und seiner Seele und dem Aufstieg des Tüchtigen, der soziale Gedanke der Gerechtigkeit und des Gchußes der Schwächeren unter uns und die nationale Forde» rung der Einheit aller Deutschen und der Wahrung der Rechte des fveien deutschen Volbes unter den anderen Bölkern. 3  Art alle unsere ehemaligen Parteifreunde im Lande richten wir fie dringende Bitte und Mahnung, unserem Beispiel schnell zu  gem.  &ile tut not!" N  Die. Wahlen zur Natjonalversammlung stehen vielleicht eher be- vor, als wir glauben. .  Ots Veröffentlichung ift 1. a. von folgenden Abgeordneten des NReichstages und Abgeordnetenhauses unterschrieben: Dr. Blanker» Hurg, Dr. Bollert, Dr. Böhme, von Bülow, Dumrath, Friedberg, Grund, Z>ler, Jun>, Keinath, Krüger, Liepmann, List, Ludewig, Lucas, Lusensky, Otto, Freiherr v. Richthofen, Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath, Schröder, Trittel, Wachhorst de Wente; außer- dem von Staatsminister Nißschbke-Dvesden und Staa:gsekretär des Reichsshaßamts Schiffer.  Eine große Kundgebung der Deutschen Volks-  arteifand, wie aus Hanno ver gedrahtet wird, am: Dienstag dort statt. Nach einleitenden Worten des Senators Fink sprach Dr. Stresemann über das neue Deutschland. Er betonte mit allem. Nohdru>, daß die Deutsche Voikspartei in bewußtem Gegensaß zur Sozialdemokratie stände und daß es für sie darauf ankomme, der sogialisbischen Vorherrschaft in Deutschland entgegerzutreten. Damit sei auch zugleich ihr Gogen- faß zur Deutschen demokratischen Partei gegeben, die mit den Soxtalisten ein beträchtliches Stiick Weges gusammeng/inge,  Liebknecht bei den Gardekilraslieren,  Auf Einladung des Kommandeurs der Garde-Kürasstere Masors  v. Landsberg hielt Liebknecht gestern nohmittag einen Vortrag in der Kantine des Regiments, Zu dieser Einladung war die von Liebknocchht mehrfach aufgestellte Behauptung, die Garde- - Kürassiere ließen sich, angestiftet von ihren Vorgeseßten, zu göogen- vevolutionären Zwecken mißbrauchen, die Veranlassung. Als zweiter Redner war Heilmann von den Mehrbheitssozialisten eingeladen worden. 4 . Na einigen einleitenden Worten des Masors v. Landsberg er- griff Liebknecht das Wort. Er konnte innerlich kein vecchßtes Verhält-  een eenma ummmemenmenmenmememmmemenmmmmmemmeammenwmmmandenmenennneemenmmnmnmeemmmunm>ee:neewnnnmcen zn vemmmememmmmmmmeenen=zeeeumeezenan  nis zu seinen Hörern finden. Man merkte dem. sonst fs fiharen Redner. an, daß er hier von einer nervösen Hast befallen war. Er reagierte auf jeden Zwischenruf, fo daß siß bald aus seinem PBortrage eine allgemeine Unterhaltung entspann, Wiederholt be- Hagte er si<.darüber, daß er für seinen Vortrag nur 35 Minuten Beit bewilligt erhalten habe. Troßdem sprach er etwa andert» halb Gtunden, ohne irgendwelchen Eindru> auf seine Zu- hörerschhaft hervorzurufen, Und als er wit dem üblichen Appell an die allgemeine sozialistische Weltrevolution schloß, rührte sich kaum merklicher Beifall.  Heilmann, der na< Liebknecht zum Worte kam, wies neH, daß das Mißtrauen gegen die Spartakus-Gruppe mehr as berech- tigt Tei. Liebknechts Gefolgschaft seien zum größten Teil Deser- teure, also in den meisten Fällen Feiglinge, die ihre Kameraden draußen im Felde im Stich gelassen hätten. Der Redner schloß mit einem Appell an die Kürassiere, am Wahltage zu beweisen, ob sie für Liebknecht oder für die Mehrheitssozialisten ih ent- scheiden wollten.  Zum Schluß dankte Major vy, Landsberg den beiden Rednern. umd teilte mit, daß bei einer demnächst stattfindenden zweiten  Versammlung auch ein Vertreter der bürgerlichen  Demokratie zu Worte kommen würde.  Die Beliedelung des platten Landes.  --- so führte Geheimrat Prof. Dr. Sering gestern in einem Torfas öle den er auf Cinlodung des Vereins deittscher Stu- denten im. Auditorium mazimum der Untversität hielt, == ist die Besiedelung des platten Landes. Leider muß man vorläufig damit rechnen, daß zin großer Teil unsever Industrie, dex dur, Wogen von wichtigen Ei eus And Rohlengebieten EE Rn vs ebrochen ist, zugrunde gehen wird, daß viele unserer S iSwandern Ven ehen um in der jämmerlichen Rolle des Lohndrücders draußen ihr Brot zu suchen. Bis zur Grenze der Belastungsfähigleit werden unsere Feinde, denen wir wehrlos und danßt auch restlos ausgeliefert worden sind, uns belasten. Da ist der einzige. Lichtbli>k, daß voir noh auf dem platten Lande die Möglichkeit heben, Millionen unserer Volksgenvssen eine glüdlihe Existenz zg schaffen. Wir brauchen eine starke und entschlofßjene inuere Kolonisation, schon aus politischen Gründen. Große Teile der Gebiete, die der Nord- see und den Alpen vorgelagert sind, sowie das Land östlic der Elbe lassen eine färtere esiedlung zu.- Es gilt, jeden Fled unserer heimischen Gholle aufs stärkste auszunußen. Die Abwand2rung erade in den östlichen Bezirken war so groß, wei! die bäuerli Jugend dort keine Gelegenheit hatte, aus der abhämgigen in unabhängige Stellung aufzurü&en. Das muß anders werden, da das platte Land auch der Jungbrunnen für die ganzs Nation ist. Die Bodenproduktion muß eu die tehnisc< möglichste Höhe ge- bracht werden. No< haben wir in einem großen Teile unseres Vaterlandes Dreifelderwirtschhaft, Feldgraswirtschaft an der Nopd» soe. Es gilt die Städter, die vom Lan] en, wider aufs Land u fithren. Man muß ihnen aber die Möglichkeit geben, sich aus em Kreise der Landarbeiter herauszuarbei , Gering zeigte, daß wir auch aus dem Grunde das Land besiedeln müssen, um es intenswer zu bearbeiten." Zm Laufe von zwanzig Jahren könnten wir die Bodenerträge verdoppeln. Der Kleinbetrieb sei durch GenossensHaften zu era; , der Große grundbosig durchaus nicht völlig auszuschalten. Es ließen 2 bis 3- Milliarden, die wir in Friedenszeiten ans Ausland bezahlt haben, ersparen und vamit auch unsere tief gesunkens Baluta wi2der heben, Die Industvie wird immer mehr darangehen müssen, höhte Dualitätsware herstellen zu müsse, Zum Schluß weist Serving darauf hin, daß wir 1,8 Millionen Quadratkilometer .  Eins der wichtigsten Mittel - den Wiederaufbau Deutschlands *  moor fast noc< ungenußt haben, wo sich mit den technischen Mitteln |  große Siedlungen erzielen lassen. Oestlich dex Else ist Plaß für zahlreiche Volks4 noten, und es ist au< der fesis Entschluß in den weiten Kreiszn der Landwirtschaft, an diesen Stedlungsfragen mitzuhelfen, . Ihre Durchführung ist wirklieh der einzige Answeg aus dem furcchtbaren Jammer der Geg ?  enwärt. »  Die deutsche Kolonie in Basel hat eins deutsche soots- bürgerliche Vereinigung ins Leben gerufen, die den Zwe> vere folgt, die staatsbürgerlichen Interessen der in der Schweiz leben» den Reichsdeutshen gegenüber den Heimatbehörden zu vertreten und insbesondere ihre Beteiligung an. den Wahlen zur National- versammlung sicherzustellen.  Die amerikani 6 Schlachtflotte hat, einer Meldung der „Centrol News olge, die britischen Gewässer verlassen und ist nach Hause zurüFgekehrt.  Bode>ung und Führung dem Zuge mitgegeben. Aucchh Petijura selbst, mit dem Herr Lindemann noch kurz vor unserer Absahrt aus Kasatyn sich besprechen konnte, erwies sich durchaus als zu- vorkommend und ritterlich.  Nun schien endlich alles in schönster Ordnung. Aber genz sollten wir doh nicht in Sorglosigkeit dahingleiten. In der Noccht zum 10. Dezember = oalss wir waren nun 72 Stunden von Kiew ent- fernt und noh lange nicht in Goloby -- plößlich ein neues Inter-  Verwirrung, Rufen, Geschrei. Was war geschehen? Wir blidten heraus „und sahen Flammen durch das Dunkel schlagen, An den beiden Wagen der Wirtschaftszentvale, die vor uns fuh- ven, und in denen die Beamten bei zwei zerbrohenen Fenstern in fürchterlicher Kälte: gefahren waren, entstand plößlich eine Heizung an falscher Stelle: ein Achsenbrand war entstanden. Aber keine Notbremse' war“ irgendwo“ vorhanden. Wir schrien aus Leibeskräften, wir pfiffen, wir schossen aus den uns noh ver- Sliebenen Revolvern, bis der Lärm die Übrigen Insassen des Zuges aufmerksam machte und der Zug allmählich zum Halten kam. Zn Nacht und Nebel mußten alle mit ihrem Gepä> umsteigen und in zwei andere Wagen verladen werden, Aber aus dem Unhetl war ein Glüd geworden, denn die Umquortierten erhielten: nun zwei erheblich bessere große Wagen 4. Klasse, in dem jeder sich eine Schlafgelegenheit zurehtzimmern konnte. yn" Wi  Am 12. Dezember trafen wir in Goloby ein. Gtatk der zwölf Gtunden waren wir bloß vier Tage und fünf Nächte gefahren.  Die ganze Reise durch das ukrainische Aufstandsgebiet wäre Unmöglich gewesen ohne die ausopfernde und energische Leitung des Direkt-rs Lindemann. Tog und Nacht verhandelte er, über- redete er und => Hauptsache in Rußland! => bezahlte er. Denn der allmächtige Mann des Zuges war: der Lokomotiv- führer, und ohne davernde freundliche Bitten und Exrmahnun- gen, gütigst weiter zu fahren, funktiowierte er einfach nit. Zmmer wieder mußte Lindemann alle seine Künste spielen lassen, jedesmal mit Erfolg. Das will sagen: der Lokomotivführer fuhr weiter  bis == sein Amtsbereich zu Ende war und der nächste Lokomotiv-"  führer in Tätigkeit. trat. Dann begann das Spiel von neuen. Aber es führte zu glü>lichem Ende, ;  Die weitere Reise durch polnisches und deutsches Gebiet verlief ohne weitere Abenteuer, ohne Störung und Gefahr. Daß man 30 Stunden lang bei 30 Grad Kälte in einem ungeheizten Wagen fißen mußte, kam schon gar nicht mehr in Betracht. Ungewoschen, ungefämmt, unrasiert gelangten wir nach sicben Tagen und sieben ächten Fahrt endlich am Gonnabenh, 14. Dezembar, spät in der Wait nach Bordin.  Lev Arons „Fehabilitiert. Das Ministerium für Wissen» <aft und Voltsbildung Fa Heim preußischen Staatsomiristerium ie Rehabilitierung des früheven Privatdopenten Dr. Leco Arons von der Berliner Universität beantragt, ->- Arons war seinerzeit (i. 3. 1900) wegen Bekundung sozialistischer Gesinnung aus rein politischen Gründen gemaßregelt worden. Die philosophtsche Fa- Inltät der Universität Berlin hat seinerzeit gegen die Woßregelung proteshiert und die R tierung warm befürwortet. Zu An- erkennung seiner wissenschhaftlichen Verdienste ist Leo Avons der Professortitel verliehen worden.  Aus den Theadern. Im Kleinen Schauspielhaus findet am Freitag die Erstaufführung von Fran ? Buha nds Tragödie „DieBüchseder Pandora“ statt. Die Hauptrollen sinb folgendere maßen beseßt: Lulu: Gertrud Eysolbt; Alwa Schön, Sqpriftsteller: Raul Lange; Rodrigo Quast, Athlet: Emil Jannings; 14: Werner Krauß; Gräfin Gescchhwih; Hermins Körnerz Marqttis Ca : Jultts Spie a ae u u [64] Riard; Men ei ret Kupfer;  rr Hunidey: Friedrich Kühne; u , erlicher Prinz von  chuba: Me'ahard Maur; Dr. Hiltt, Privatdozent: Rudolf Bllmner. werner wirken in wichtigen Aufgaben mit: Otto perold, Hertha Hamladch, rmgard Bern, Elsa Tiedemann, mine sßmmann » Witt, Dora oaldt. Regie Dr. Car! Heine. rationen nam Entwürfen von  nst Stern kr . Rudolf BorHardt wird Ende Tezemher in der he „Das fun : DAHLEE NSN sein umweröffentli; Kiene FSAF3A) und das Tier“ zum ersten [8 zur Vorlesung dringen.  Die Vorlesung. findet im Deutschen Theater ftat  Ida Orloff vom Wiener Burgtheader gidt fm Meistersaal am 2.Januarx einen Vortragsahend und wird außer Dicht von Wild» gans, Schönherr, Peter Altenberg und Csokor aus Ger! Houptmonns: „Und Pippa vonzt" (2. Akt, 2. Ezene) sprechen.  Im Lessing-Theaterisft die Erstauffüh! von Björnfons „RB we] M] %anfong Januar seht Wor Ende geht Gerhart Hauptmanns „Notter Hahn“ in Szene, daran en- schließend Hernrich Manns „Ersbac<"“ und Zulinxs Meiex« Gräfes Komödie „Hvinrich der Beglü>ex", n  Im Theater ü bd. Könkggräößer Str. wird Carl Rößlers peyes Lustspiel „esele 4* vorbereitet. Die Erstaufführung ist für Ende  eses Monats gep Hermann Sudermanns Komödie „Der gute Ruf“ gelongt im Irianon-Theater am Freitag zur 100. Aufführung.  Im Lefsing-Museum findet. heute eine Weihnachtsfeier für Groß und Klein statt. Zur Darbietung gelangen u. a. Tänze und Gesänge aus „Hänsel und Gretel“ und „Die sieben Geislein“ von Hum- perdin>, Beginn 6 U!  Drei „Lustige Abende“ veranstaltet Tilli Waldorf am 25, VW. und 27. Dezember, abends 8 Uhr, im Meistersaal.  Neuerscheinungen. Eine neue Lessitng-Biographie von W.. Oc hlke ist soeben in der. Biographienreihe des Be>schen Ver- lages erschienen. Der Verfasser, Dr. Waldemar Oehlke in Friedenau, wax au der Nauheventagahe dar Heampelscheun Leisiug-Ausgabe bedeiligt.  Die Urabhängigkeit Kataloniens, Drahtmeldung. ; Beru, +18. Dezunber. Aus Barcelona wib geaneldet: Zurückgekührte Xatolonischt Pcrlamentariex betreiben mit allen Mitteln die Unabhängig« „Teitsbewegung, so daß die spanische Regiexung den Pans zerkreuzer „Palajo“ dorthin entsandte, == Den 'Lyones" Blättern gehen Nachrichten aus Madrid zu, denan zufolge es bei . einer sozialistischen: und republikanischen. Versomyrlung in Baxo eelona zu schweren Zusammenstößen mit der Polizei kom. Vl- Manifestont wurde getötet, sechs sIwer verleßt. Patrouillen durccha ziehen die Stadt, Auch in Bilbas kam es zu Zusammenstößen mit der Polizei, == Ministerpräsident Romanones eriklärte, daß es angesichts dieser Ereignisse gemeinsam mit der Reoitxung alle Maßs nahmen zur Durchführung der Geseße und Ordnung ergreifen zweyde. Die Cortes wurden vertagt, »» Wie der „Petik Parisien“ außerdem wissen will, sollen in Katalnten die vo stitutionellen Garantien aufgehoben werden. S  Die Tnitruktionen des deutschen Geizerailtabes  'Zm „Mikitär-Wochenblatt" richbet der frühere derrische Militäte , bevollmächtigte in Wofhington, Oberst W. »y. Livonius, els“ „Offenes Wort an Wilson“, einen Appell, der an; kis erste Rehr. Wilsons in Paris anknüpft. Es heißt darin: 6  Beim Frühftlück im Elyses soll Zhnen vom Präsident Poinvars die Uebernrittlung der Instruktionen des deutschen. Genevalstabes,“ die auf die Zerstörungen in Frankreich hinzielen, versprochen wor» den sein. - Sie sollen davauf geaniworiet haben, Gaß Gia gewiß : wären, die von den Hoeren der Mittelmächte eten Vers“ wüstungen mit demselben Abscheu und derselben tiesizn Gmpörung wie die Männer Frankreichs und Belgiens anzusehen..  „Wenn Sie jezt, be vor Gie sich ber großen, erhalfsnen abs der Friedenapenrmittlung zuwenden, durch die vom. pennen wüsteben Gegenden in ollzu deutlicher Absicht herummeführt wept- Hen, dann lassen Sie sic) vorher nicht nur die xiom dautschunl Generalstab für His Zerstörung einer begrenztizn Zone 06 gebenen Anweisungen, sondern auch die Feuerbefehle ver englischen. und französischen pberen Kommondostellen für die g «Famte Weste front vorlegen. Dann wird sich erweisen, wessen Gränaten meh an der Zerstörung der belgischen und französischen Ottits mitgewirkt Haben. Daß wir fast dauernd an Munition sparez mußten und, Wen R Sel 20h 2088 Rad a Gde  A weltbel zun 7 ätere Citatist! wiesen werden.“ Dy ve EEN  Politische Tagesnachrichtin.  Gkfrafanzeige Thyssen--Stinnes, Im Anzeigenteil des vor- legenden Nunmmner veröffentlichen wir den Wortlant der Straf- anzeige, die die Herren Thyssen, Stinnes usw. wegen. ihrer wider- rechtlichen eVrhaftung gegen den Mülheimer. Arbeittir- und Sol» datenrat und gegen den Berliner Polizeipräsidenten aristotiet haben,  Graf Brockdorff-Rangau, vera ist in Bie a se Hautscha Gesardhe, im-Aor  Nufssischer Putschversuch in Ne Nus .  Tager kam es zu einem Butigen Susanne wi xusst ve  Dien un dem Gegrtemnande, wie aaeh Bain Eofer 1  schwere Verleßungen erlitt 4 ..5 - EN von  Massenflucht aus dem GPBrlizer Gri M der Nacht vom 17. zum 18. d. M. flüchteten 1000 nabe ei daten aus dem Görliger Griehßenlager. Sie wandten; sich nach der österreichischen Grenze, uß nochh< Griechenland zurückzukehren.  Streik bei Blohm u. Vosj, Auf der Werst vom Blohm u. Voß in Hamburg le, a die gesch Wees [Ha Hie Arbeit nieder und hielt eine, Versamm]! ob, in der esalofsen wurde, einiges als mißliebig erklärte Werkmeister von sic) aus abzusegen. Daraufhin erklörten. die sämtlüchen übrigen Wer?meister und Ingenieure mit den fo Gemoßregelten solida- rise) und verließen die Arbeitsstätte. Infolgedessen ruhte der * Betrieb auf der Werft und dürfta auch heute noch wicht wieder aufgenommen wi  Generalfeldmarschall Mackensen und |; veitung find noch immer in ihrem Gondengn ba bas Pea Ee En : Budapest erst für ihre Aufnahme eingerichtet wird. Madcensen und swei andere Offiziere werden dort interniert, während die übrigen Offiziere in ein Lower gebracht werden,  Die belgischen Bevollmächtigten zur Früedensko renz find dis Minister Huysmons und Banden 6 Deonfen Gesandte beim Vatikan van den Hanveal, der dead R sein We - berufungsschreiben vorlegen wird.  Braftanit ist, wie die „Agentux Dacia“ meldet, von KZ: Ferdinand zum Ministerpräsidenten ernannt kein  Ein Kabinett Todorow in Bulgarien. Ne einer Mel» dung aus Sofia ist das Kahinett Malkinow zurüfgetreten und * durch ein Kabinett Todorow erseht worden. Tohorow war als Finanzminister im Kabinett Geschow ain Anhänger der Entente.  Der neue Präsident vvn Porkugal. Wie Reuter ans Lissabon meldet, wurde Admiral. Ca st x 9 mit 137. Etimmen zum Präsidenten der Republik gewählt. Cafiro bekleidat. das Amt nur provisorisch. !  General Smuts, militärischer Beirat im englischen Kriegs- Fobineit, Zo?, wie „Dolly Gxpreß“ erfährt, seine Göellung wider» gelegt, de der Kyieg brendet sei. 1  Chinesische Eini, Stkonferenz in Scha ebi inesifähen Bobinetts verlas es rol gramm der ierung in Kanton, in dem eine Konferenz in  anghai vorgeschlagen wurde. Das Kabinett bes&s loß ainsb.mmig, Hie Konferenz sofort zustande zu bringen und Vertreter für die Eire en Provinzen zu ernennen, um mit dem Süben sic zu  m . “ 6  Amerikauisch-mexikauischer Zwischenfall.  Reut-» meldet aus Rem for daß die mexikanischen Zollbeamtun in Tamptro die Mannschaft des amerikanischen Dampfers „Monterey“ bor» fielen. Die Amerikaner töbeten einen mexikanischen Hauptmann: und voywundeten mehrere andere.  Triest als internationaler Hafen? Sömveizer Blütie . melden, daß Amerika, England und Frankreich beabsichtigen, Tried zu einem internationalen Hafen mit einem englisäyen Gowvorneis  Veranlassung dazu bietet die Rivaliikt: zwischen Ita- ienern und Südslawen. ] , 0"  Heute keine Kundgebung in Trepfow, Die für heut. Donnerstag, früh neun Uhr festgeiegte Massenkundzzebung auf dex Spielwiese in Ireptow ist auf Grund von Verepabarunge« des Fraktionen der Reichaversammlung der A,» und S-Räte abgesagt worden. 7 1 Die gemeinsame Bestattung der Opfer: deg 6, Dezuunber .  ist für morgen vorgesehen.  um zu  |. In einer ut ein Telt- Beschtärte der Refchskonferenz |,  Wir berichten "ia der zweiten Deilans zusammenfassend über Hie Verhandlungqga ver Räi S*pnjeren, der Rätc und lossen hier die gestern vrfafen Beschlüsse folgen:  . “Die Abstimmungen  "Göhr fomplizient gestaltete sich die Abstimmung. Über die große ahl: der vorliegt nden Anträge, die is zum Teil uuf politische, hum Jeil auf reit: politische Fragen bezog.  Eilt Antrag Lfiwin&- Essen: „Der Kongreß erflärt, haß die weit der BolXsbeauftfogten auf die tige Vernichtung der Mäte hinauslaufs und dadurch zur Stärkung der SBeopenvewolution: diere“, : wind Gegen ewa 20 Stimmen Bbgelehnt.  "Ein Antrag A Ihnen Halle, wonach die Berausgebex kopitali- Rischer  Togeszaskungen in ihrer Geschöftsführung unter. Roichs- Fo:iirolle gestellt werden und ihnen nur noch eine 4prozentige Ver» din'ung Üres Ynlogekapitals mit. Rückwirkung auf. das laufende Geschäftsjahr zisteht, jeder Höjßebe Ucbers«Euß aber der ReiHzkosse  verfällt, wird aitf Vunsch des „Antragstellers dem Volszugprot,| über«.  wiesen: 0.  Ein Antrag Biegler Württemberg, die Zurückweisung der Berireter der zufsischen Gowjetregierung , zu verurteilen und die Wiedzxherstelung. freundschoftliher Beziehungen zum Sowjet-Rußlaniy zu verlangen, wird zurückgezogen.  Ein Antrag Vir aß - Remscheid, sofort clle Moßnahmen zur Ent» woffnung der 9 bnterrevolution zu ergreifen, wird angenommen.  Ein Antrag; Geyer, den militärishen 'Grenuzschußt' im Weston sofort. aufzuheben und ven Grenzschutz einem „von den Arbalfer- und Soldatenräten gebildeten Sicherheitsdienst du Übertragen, wird gegen die „Unabhängigen und- Linksrodikalen abyelehnt. i  Desgleichen - wird Hder' aim Diensbag eingebrachte. Antrag bes BVeoligboauftwatten Barth abgelehnt, der u. a. alle Offiziere bei. Fu it in der Garnäsyn entlassen will.  Ein Antrag Böhle; datin zu wirben, daß bei den Vorfrie- Hensvarhandlugigen in :allerarster Dinis der Avstaus< der Gefongenes gesichert und mit allen Mitteln danach getrachtet wird, unsexen Genosson und Komeraden baldiqst die Freiheit zu bringen, wird einstimmig angenommen. (Beifall.)  Es folgt dis: Abstimmung über folgenden Antrag Lüdemann QMchrzeit):  „Die Rdichs"onferenz" der Arbeiter» und Galdatenräte  * 'Deutscchlanbs, die die gesamte politische Macht in Deutschland  vepräsentigrt, überträgt bis zu anderweitiger Regelung dure die Natiorzilversammlung dr e gesehgebendeundvyvll- ziehende Gewalt: dem "Rät der: Volkapoaufe tragtem . Der Kongreß bestellt fernex einen Denn nat  „Hav“ Arsagitere" and Soldatenrätae, - die  '" Uoberwachtung des deutschhen“und preußishen ati Zugübt  * "ihm steht Jos Recht und Berufung und Averusung- der Volks«  ? beauftragt m des Reiches und, bis zur endgültigen Regelung bor staatlüäHon Verhältnisse, aus) der Volk9obrauftragten Preit-  -" ßong zu. > Zur Uoberwochung - der Ges&äftsführung in den  NReichsämtz zn werden von deim Rat der Vol!sbeauftragten Bei-  - "geordnete '.der Staatssekretäve - bestellt. In Jedes Reichzamt  / werden zwi Beigeordnete entfandt, die aus den beiden jozial» ,  ' Gomotratis Fen Parteien qu entnehmen find, „Bor Berufung :der Machn.inistex und der „Beigeordneten ist der Zentralrat zu Hören."  Dieser: Antni3g wird mit überwiegender Mehrheit ange |  nommen. ;  Ein Antrag Dr. Lanfenber 8- Hamburg sagt: „Das %2vo- Jutionäre Broßetjarlat, vereinigt in der revolutionären Armes, warf die altew Gewalten zu Boden. Durch den siegreichen Aus» gang der Eresing fiel die obarfte Macht den Arbeiter- und Sol- Hatonräten zu. 'Als Vertreter der Arbeiter und Soldatenräte ganz Deuishlands öpgreift der Kongreß. Beiß von der politischen .Ge- walt und siberyimmt ihre Ausitbung, Als Iräger der Gouveräni- tät. ves Reiches, hat: er das: Kontroll», Beseßung3» und Absehungs» rot. gegenüber) der Exekutive. Dex Kongreß verlangt das sofortige Av: sJHeiden dar biirgerlihen Mitglieder aus der Regierung, er wühlt eine Kuttnmission, die „ihm über die Ersezung der ausschei» Herden Regiorungsmitglieder Vorschläge unterbreitet.“ x  Bors., Leiner t.: Durch die: Annahme des Antrags Lüdemann Hst .ber :Antrag,“Laufenberg erledigt. (Widerspruch bei den. Links» za talen.)  Vollzugsratsuitglied Cedebour- verlangt das-Wort zur Geschäfts- prönung. (Vorl, Leinert: 349 sp: ZShnen dos Wort nicht geben.) Unglaublich! ..  Bors. Leingpt: 'Eie gehören zur Regserung, (Geiterfeit.) IH mdcte einmal sehen, was '- sie. srüher » im: Neichstag gesagt Häilen,. wenn. sieh de Regierung, in die: GeschGöfte des Parlaments aingamisht häcte, „„(Lebh.- Beifall, == „Ledebour:.Jezt gibt es keins Re)ierung, == Yizhen. =. Zurufet Nebenrogierung Ledebour!)  GließliH wird von Dr.. Geyer ein Antrag auf namentins Abstimmung" Über den Antrag Laufenberg eingebracht, d Afltimmung selbyt aber 'bis'Dounerstag zurückgestellt.  Inzwischen way der Ausshuß zur Bevotung der Soddatene anuträge mit Wimen Arbeiten fertig geworden. Volksbomse kroater Zaase arftattet den BeriGt. Die Anträge wollen Ki Bborte Kommandogewalt Über Heer. und Marine den But/sbrauftragten.. nter der Köntrolle dis Vollzugsrates geben, weiligen writer sie Entfernung aller Rangabzeicen, das Verbot Hes: außerdienstl iden We die Adschaffung oller: Ovdot ans Ehrenze aben. und des Adels, die Abschaffung des stehenden Harvres und Fie Jbeschlamigte- “Errichtung einer Volkswehr usw. Gans toilt mit, ! daß der Aueschuß seine Beschlüsse einstimmig gsaßt hat. Die Alsicht, die obarste Kommandogewalt. einem Zeontralsold4tenrat zu übertragen, wurde als Undurche führbar feolten gelassen. Die Anträge sollen wicht nur Mi inien, sein, Jondern sofort an. Kraft treten.  Boi dor Abstimy rung wurden die Anträge auf Besaitigung der- Orden» jund Rangabzeichen, Entwaffnung Her Offizierz außerhalb des „Dienstes usw. nahezu einstime ani3 angenommerh Dagegen gab, es heftige Geschäftsordnungs» Hebatten Über einen Anirag der Unabhängigen, der die Kom- mandogewalt. in den einzelnen Garnisonen den Frtlichen Arbeiten-: und: Soldatenräten übertragen will, während  militärische Angiesegenheiten,. die Über den örtlichen Rahmen Hinausgehen, durch die Vertreter der. obersten Kommandogewalt Im Verein mit einem Delegiertenrat der Garnijoa gereg.lt were den sol'an Die „Mehrheit beschließt, diesen -Antrag dem Rat der 'Volksbeqzuftragten als Material zu Über weisen Die Uvobhängigen verlangen aber namentliche. Ab-  €..uniang, die epit erfolgen. kann, wenn die Präsenzliste sestsieht.  'Goldatentats  “ Mehrheit wurbe ferner vesälofsen, Ben 8 08 - Li 3 ;  quis gr0ß  sguß'dor Ma sz.ne zu xedugieren.  -' Zum Schluß hörte man no< den Bericht der Märnidatspr 8: fungskommission, den Lo ehe-Breglau, erstattebt. Es sol» len 739 Mandats für ungültig erklärt werden, es bleiben dann noch 442 -Mandate. Ferner beantragt die Kommission, die Tagegelder für die Berliner Bertreter auf „ Mark, der auswär- tigen euf 30 Mor? herabgusehen.  “Erklärungen.  Zu Her Nachmitingssiung verfas der Vorstzend: Dei- nert. eine Er des Bollzugsrafemitgliedes Vieß, dis unter Anführung von Ginzelheiten feststellt, daß ver» Ziedene gegen den Stadtilommanbanten Wels Mugen At griffe, so in der Sachs Marten, umbegründet fein. Wels hade  | aDes getan, damit ber zu seiner Bestürzung froigelossens Marten  wieder verhaftet wurde, was dann an< geschehen sei.  Verlesen wird noch, fo folgende Erklärung des Arbester- und des stellvertretenden General» sftabes Berlin: Zu der Mitteilung des Vollzugor-tsmitglie» des Maynz; daß ihm 4s0 000 Fr. von einem gewissen Ettisch Über» wiesen seten, bemerken wir: 600000 Fr. wurden am: 11. November widerrechtlich von einem Herrn Dette, dex bevollmöchtigt war von den Herren Barth unb Qedebour, den Generaistab zu be- fehen, beschlagnahmt. "Dos Minlied des Soldatenrats Heilbronn  begab sich sofort M Herrn Ettisch und forderte Veberweisung des Geldes an die Reichsban?. - Heilbronn gab auch Herrn Maynz Nachricht, daß das Geld widerrehilich beschlagnahmt und keines» falls für Zwecke des Bollzugsvats zu verwenden sei. Wir sprechen bom Vollzugsvat das Recht ab, über unseve Köpfe binweg und ohne sich auch mit dem Genovalstab in Verbindung zu seßen, über jews Gelder zu verfügen und verlangen Rüdersthattung dieser Summe an den Generaistab. gez. Heilbronn. GEeuwen.  „Die Truppen tür die Regler. n1.  Der GSoldatenrat beim Generalkommando des Gardekorps sendet uns folgende Erklärung:  Die ordnungsgemäß von den Exsaßtmtppenteilen des Gardekorps gewählten Delegierten erklären hiermit vor aller Oeffentlichkeit, baß fiekeinon Anteil haben an der am 17, 12. 1918 der Regierung von einer angcölichen Deputation einzelner Truppenteile ab» gegebenen Ertllärung im Kongreß der A.- 1. G.-Räte im Abgeord- netenhaus,  Sie stellen damentspreend. fest, daß die Truppen des Garde- Jorps nach wie vor geschlossen hinter der Regierung Ebert-Hansfe stehen und die eingebrachte Resolution nicht der Stimmung in der Zruppe entspricht. Einzelne Regimenter haben Bepeits m geschlossen gegen diese Resolution gestimmt.  „Weiter werdon folgende Erklärungen veröffentlicht:  Die unterzeichneten Obleute aller Depots der republkkante-  fchen Goldatenwehr erklären, daß site der Veranstaltung des gestrigen Tages im Abgeordnetenhause fernstehem Eben» sowenig haben die Golbatenräte und Mannschaften der einzelnen Dopots von. diesem Vorgehen vorher irgend welche Kenntnis ge» habt, Ste protestieren gegen die Machenschaften der Marinedivision, die zu einer Störung :und Gefähr» de der Tagung des Arbeiter- und Soldatenkongresses führen müß. gez. Zung, Kährig, 3: Audolph, Gröder, Glevert, Garbrecht, Sanse, Lettke, . Köhn, etschmann, Putlit, 'Schönfiscchh, Gchönweiter, ä - Thoxmann, Winter. “  das Bürp der Goldatenräte der Eisenbahntruppean Hat  an das Büro 'des Räte-Kongresscs folgendes Telegramm gesandt:  „„Eisenbabnregiment I und. IV an der gestrigen Deputation nicht beteiligt. Antrag von uns nicht untcrzeihnet. Prozestieren da- gegen. . Gezeichnet : Gtuhr, Wenzel.“  Abllauen der Streikbewegung Im Ruhrrevier, 'Drahimelbung der „Vossischen Zeitung“, I Essen, 18. Dezember.  Die Hahl der-freffenden Bergleute hat am 18. d. M. abgenom-"  men. Es streifen: insgesamt no& 15.000 Man-n. gegen 20.000 bis 25 0900 -Mann -in' den Vortagen. Auf den Zehen „Konstantin der Große“, „Königsgrube“ und „Zakobi“ 1. a. ist die Arbeit heute wieder ' aufgenommen worden. Auf der fiskalischen Zeche „Nheinbaben“, ws. dte, Beleg!hast durch Fremde Agitatoren ge- wältsam zur. Arbeitgeinstellung gezwungen wurde, ruht auch heute die Arbeit, ohne daß- bisher bei der Berginsneltion Forderungen eingereicht worden sind, Cbenso wird auf deu Zechen des Thyssen- Konzerns noch nict gearbeitet. - Auf den „Miller“-Schüchten, wo gostern abend das Gindringen der fremden Agitatoren mit Ge- walt verhindert wurds, ist dagegen die Belegschaft auc heute vollzählig angesohren. 6;  . Bochnen, 18. R IEEE ' € partalusleute; Hie von der Zechs Prosper heranrüdten, ien Tf den . Möllershächten gewaltsam den Betrieb DA Die Wactmannschhosien waren gezwungen, von der e Ge- drauch zu mochen. Boi dem | u ommensioß Wurde ein nn getötet und 9 'verlett. Geftopn. tglieder  bosten „verprügelten bie GE rieten 18 und in dis 5 9: p ute fOlugen fie  Wie verlautet, beabsichtigt di ferun; in Bochum, I. kirchen und Dorhmu GWM beein eicten, die "ii ben bu Sicherungst». NE im Inder legebt Bestimmt vn  Auf einigen. SH; der Gewerkscha in der Große und auf bas Zoe ehe nigsgrube ist die EEN wieder ie enommen worden. im Essener und Gelsenkixhener Revier wird wieder  arbeitet, Nax "die Prosperzechen find zum Teil. no< immer auge  ig. . Auf der Zeche Kanada in Oberhausen st (js Arbeit ziel Us wieder. ausgenommen worden, Der Ein! es den Breit it. von . Terroristen nt worden, die is We erhalt MasSinen stillseßten und Dani das KINE] in vie ater Gref “Iten. Auf den Zechen der Gewerk! WEIN heben die Terroristen Ene die Arbeitzeinstellng ntlicher Bs egschnsten mit Gewalt t erzwungen,  ' Norwegische Heringe für Deutschland.  3m Lauf dieser Woche sollen, wie „Astenposten“ aus Bergen by» richtet, etwa 9000 Tonnen Heringe von Skudenes auf drei Dampfern nacchh Deutschlamd verschifft worden. Die sehr bedeutenden staatlichen Heringslager, die Doutschland gekaust hat, dürfen vorläufig nicht EINEN werden, 'da England die Erlaubnis noc< nicht ge-  ku.  Foch gegen dle A.- und S.-Räfe, -  Gegenüber vereinzelt laut gewordenen Zweifeln an dex Lekannk gewordenen ablehnenden Stellungnahme dex Entente geoenüber den A,- und S.-Räten gibt das W. T. B. eine von der Waffenstill standskommission stammende authentische Darstellung das Gadwerhaltes: .  Diese Dorstellung nimmt zunächst auf die Anfrage des. A.- und GS.-Rates Kreuzna< über die Zulässigkeit der Entsendung von Delegierten zur Berliner Reichskonferenz Bezug umd erwähret den Bescheid eines Vertreters des olliicrten Oberkommandos, aus dem hervorging, daß die Entente die Ax 1. S.-Räts unter keinen Umständen onerkenne. Eine telsgraphische Mitteilung Über diesen Bescheid an das Berliner Auswärtige Amt wurde von Ep. berger aufgeseßt, ober zunächst nicht obgefandt, da Staatssekret Grzberger als Vorsikender der Deutschen Waffenstilistandskommise sion sich mit dem Bescheid seitens eines Vertreters der Obersten Hoeresleitung der Alliierten nicht begnügen, sondern bei der Wich» tigkeit der Frage eine Entscheidung aus Fochhs eigenem Munde haben wollt. >  Gelegenbeit hierzt gab die zweite Sißumg der deutschen Dele» Merten mit Marshall Focchh am 13, Dezember. Staatssekreiäx Erabevger brachte am Schluß derselben die Angelegenheit mw Sprache und fragte an, ob der Bescheid vasächlich der Auffassung des Marschalls Foch und somit der Alliterten entspreche. Max» fall FoHh wurde das Telegpamm deutsch und in französischer Ueverseßung vorgelegt. Schon bei dex Kenntmionahme der ersten, die Anfrage des A.» und S.-Rates in Kreuznach wiedevgebenden Gaßes qab Marschall Foh seine ablehnende Stellunge- nahme zu erkennen. Zu dem Passus der Nichpmerkeamtng der A.- und S.-Räte durch die Entente eräläcke er ausdrü>scchh, daß  „dieser Beschoid seines Vertreters völlig seiner umd der Alltiorten  Auffassung entspreche. Der englische Admiral Wemyß qb feinersdits sofort feiner Ubereinstimmung uit Fo< dur die Ber mertkung „Ü8 00074“ Ausbruc,  Damit war eine völlig kompetente. Arlwort in ver Artgrelecjarte heit vorhanden. Konnte die Absehnung der A.- und Sine fe im Aiel dur< einen englischen Admiral allenfalls noch ol Privatmeinung desselben betrachtet werden, so steht ae Fe die Entente als solche die A. und S.-Räte micht  Abg. Böhle in Straßburg verhatltet. >  Die Ausweisungen aus dem Elsaß mehren sich tät. 15 weitere Personen find qu Straßburg verhaftet worden, dap» unter der bekannte sozialdemolrotische Reichstagsabgeordnete für Straßburg Böhle, .das Gemeinderatsmitglied Schulenburg und der. Vorsigeude des von den Franzosen aufgelösten Sol» datenrats Rebholß. Alle Verhafteten befinden sich in einem Fort bei Straßburg,  a  Ein soeben aus Meß eingeiroffener Kaufmann WB. berichtet, daß nah der Abreise Potncaxös aus der Stadt französische Sol» daten in vielen Geshäften dis Sheiben einschlugen und dis: Waren aus den Läben raubien. Offenbar sucht mon gegen dia Deutschen auf alle mögliche Weise Vorwönde zu Verhaftungen und Verurteilungen zu finden. So wvrde 1: Hhalberwachsene Sohn des ohne Grund verhafteten Redakteurs der „Meßer Bürger» Zeitung“ ebenfalls gefangen geseßt. Zahlreichen Deutschen, mh Frayen, die zu ihren in Deutschland weilenden Männern zei en wollen 1 werden die Pässe verweigert.  Das „Unrecht von 1815“  Die Parise cr „Bictorire“ (das Blatt Servss) vom u“ 6. jordert die die iedergutmachun des, Unredts von 1815, das van ie Zurü&gabe des Landstrichs von Aachen bis Trier an. Belgien, außerdem sei das Moseltal bis Koblenz und Eifel von französischer, lateinis>&er Bevölkerung bewohnt; auch . Geburt Großherzogtum Luyzemburg sei nur eine diplomatische  Das Ende Ger Prager deutschen Univerität, 4  8 Prag, 17. Dezember, | . Der heutigen Sihung der Nationalvarfammlung lag ein Aw» trag auf Regelung der Verhältnisse der tZechishen und. deutschen Universität vor, wonach das Gesch, durch das 18832 die utra-., quistisce Universität in eine tchhechische und eins deutsche geteilt wurde, aufgehoben werden und von nun an eine einzige | tchehische Universität unter dem Namen „Tschechische Karls» , Universität“ bestehen foll.  - Revolutionäre Bewegungen in England. 'Drahimeldung der. „Vossischen Zeitung“. +;  x Bert, 18. Dezember. |  Die englische Wahlkampagne, dis am ickien Sonwabend zu Snds ging, führte, wie aus der englishen Presse hervorgeht, in ver» schiedenen Wahlbezivlen zu osfener revolutionärer Proe paganda Besonders deutlich wurde dies in dem Wahlkreis Glasgow,. in dem der vadilale Sozialist Zohm Mackoan, der wegen repolutionärer Umtriebe erst vor kurzem eine Bruch Zams strafe verbüßt Hatte, dem Arbeitsminister, Bar u es gogenüber» freht. Zn den Versammlungen wurde die fozials Nevolution gt» predigt und die Ervichkbung einsr Fopialistisc'n Republik ge- fordert. Man brachte Hochnufe auf die russische, auf die deutsch: Revolution und auf die Lommende englischs Revolution aus. Zu energischer Sprache wurde der „infame“ Wassenstillstand gebrand« markt, dez Deutschland, und Oeiterreich, onsospwungen wunde:  Mitjukow sucht FInichiutz; an die Entente, Drahtmeldung der. „vossischen Zeitung“, -,  tz VBafol, 18. Dezembex. .  Mir 1k0w, der sich gegenwärtig in Konstantinopel anshä sogte au Vertreter des I etit Parisien“: „Die "ape aushä % ukrainischen Bevölkerung. kämpft für. die Wiederherstellung der - Einheit Rußlands. Die Vorbereitungen dazu rufen jedoch zahle reiche Unruhen hervor. Täglich werden. Eisenbahnlimen abzge- (SINE Banden von. Plünderern zerstören alles. Ueberall errschht -schre>liches Elend und Hungersnot, Eine - bewaßsnite Intervention würde die Ordnung bald wiederherstellen, Zu diesem Zwecke begebe ich mic) nach Lond.on und Paris.“  ! (Sterzu drei Beilagen,  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Padloff Drus und  Berlin, Verlag: Ullstein & Co, Berlin. "G  j  "AM 637 | (Monteeates (Morgen)  „Gegen die Hungerblockade,  04 Notschrei der ärztlichen Gesellschaften,  Abend fand im Langenbe>-Virchow-Hause eine qußero prdertlge Eis Eibung der der 3600 Aerzte umfossenden ärztlichen wissen» Haften ftatt, um gegenüber der bedrohlichen weiteren Been Unsevar Ernährungsverhältnisse maß- Heimiss Fachmänner zu hören. Der Vorfikende dex Berliner Me» schen Gesellschaft, Geh.. Medizinalrat Prof. Dr. Orth, hob Jervor, daß die Yerzteschaft von jeher nicht nur kranke Menschen [el Heilen, sondern auch das Wohl des ganzen Volkes zu fördern fen jet. Wenn auch die Aerzteschaft 10 vieles Über sich hat „dgehen. lassen müssen, und wahrscheinlich no< weiteres Schlimmes Beden haben wird, fo wird sie sich doc< nicht abhalten lassen, selbstgewählte DE au erfüllen und ihre Sorgen dem Volks» wohl zu widmen, Sorgen im Augenbli> im strengsten Sinne des Wortes. Als erster Redner sprach Geheimrat Prof, Dr. Rubner vom Physiologischen Institut. Ex gab einen RÜ>bli> über die Blo>dade Deutschlands, di: den Zwe hatte, die Zivilbevölkerung an Leib und Seele zu schädigen. Anfangs wenig beachtet, merkte man erst Mitte 1916, wie wirksam sie war. Seit dieser Zeit wur- den viele der wichtigsten Nahrungsmittel nur in homöopathischer Dosis verabfolgt, so besonders Fleisch Milch und Fett in einem Drittel der normalen Menge. Jeßk - . Jahre 1918 wurde eine weiters Einschränkung der Mil< notwendig, die. für die .Ernäh- ving der Kinder von der größten Bedeutung ist, “Die zensurierten Aeußerungen der Presse' ließen den 'Gesundheitezustand der Bes völkerung. als gut erscheinen, Aber eine "vertraulihe Umfrage im Dezember 1917 zeigte zin' rasches. Steigen der gesamten GStevolich- keit, insbesondere auch an Tuberkulose. Verzweifelt lauteten die Berichte gus Anstalten, wo nur die rationierte Ernährung gegeben wurde. * Eine weitere Untersuchung scheiterte an dem Widerstand gowisser mächtiger Persönlichbeiten. Es fehlt jeder Maßstab, wie weit das Elend geht, das nicht nur die Großstädte, sondern auch Kleinstädte, und Ahriehlich auch das Land ergriffen Hat. Der vierjöhrige Kampf um das tägliche Brot hat alle Gedan- ken auf die Ernährung gerichtet; daher auch die krankhafte. Gleich» gültigkeit, mit dex die Massen den Niederbruch hinnehmen. Jetzt ist der Krieg zu Ende, aber nicht die Blo>ade für Deutschland. Geh. Medizinalrat Kraus von der il. Medizinischen Klinik : der Charits bespricht als Kliniker die Wirkungen der Hunger- blodade, Eine spezifische Hungerkrankheit ist: das Hungerödem, das besonders in Groß- und Industriestädten bei der schwer ar- beitenden Bevölkerung mit nur einer Ernährung 'von 800 dis 1300 Kalorien sich geltend macht. Tausende sind dieser Krankheit erlegen. Zunächst starben nur ältere Personen, später auch solche, Hie dem zweiten bis fünften Lebensdezennium angehörten, und auch viele Jugendliche sind der Unterernährung erlegen. Neben der geringen Nat rungsmenge wirkt auch die Eintönigkeit der Brot» kost ungünstig auf den Gesundheitszustand. ein. Nötig ist eine Erhöhung der 'Gesamtkalorienzahl“ und. die Zufuhr von Fett, leiscchh, "Obst, Kaffee, Tee sowie Brotgetreide, um ein, bekömm« icheres Brot herzustellen, sbfort und in auskömmlicher Menge. Auch Geheimrat Czerny von der Kinderklinik der Charits zeigte, daß bis 1916 das gute Aussehen und das befriedigende Kör- pergewicht der Kinder nur dadurcchgz Hervorgerufen sei, daß oft die Eltern aller Volksschicchhten zu Gunsten der Kinder hungerten. Die seit  . dieser Zeit „auftretende schnelle Zunahms der Untetnlgung ex»  rdert rasche Hilfe. ' Denn fegt werden auch" die Brustbinder 'in  itleidenschäft gezogen, -da die Milch Her Mittter ungenügend wird. Noch ungünstiger sind die künstlich ernährten Kinder daran, Ha die Kuhmilch, wenn sie überhaupt vorhanden ist, qualitativ schlecht ist. Dazu kommt „noh der Mangel an Mehlerzeugnissen und Haferflo>en. Daß de Säuglingssterblickeit keine großen . Sahlen aufweist, liegt daran, daß so wenig Kinder geboren wer- den. Dei größeren Kindern zeigt sich Skrofulose und Tuberkulose In besonders bögartigen Formen, daneben Rachitis und Aus 1:0,  Rogierungprat- Dr, Hamel. vom Reichsamt dss Inne:  en gab. einige ershätternde Zahlen. Die DestanisterblGren zm Zivilpe-  - völkerung zeigte im Zahre 1917 eine Zunahme von 32 v. H» in den ersten dreiviertel Zahren 1918 von 84 v. H. gagenübor 1913, Dabei  Die grüne manvela,  Roman von  „Clara Rahta.  (" SUNEE * Amerikanlzohes „Oopyrlght 1918, by Ulletatn & Go. eau kam an einem Torbogen vorüber. Ste sah. hinein. Da lehnte ein Verwundeter, sicrbend, und quer Weg“ lag ein: Toter," Sie ging hinein. Das u nam es war nicht möglich = -'sfie beugte fi vor - es war ' Nur wenige Augenblice blieb sie stehen, entsekt, erstaret, dann rannte sie dav  EG  Nein, das. war- Brito nicht, das. Furchtbare, gerrissene, | 5,  Bescchhmuß ; Ehe nur den 'einen Brito, den wenge Heit k eliebt hatte, ws hatte sie ihn geliebt!  "4 GUNS LAUS A67 EODURRUDEN: M 101 19 0011000 0,57  'Nun war alles wieder zufrieden. Man hätte seine Revo» Zutlon gehabt jus Es war wüst zugegangen, schl mmer, als rüheren Hen EH ISa REN das Mititär,. Generale und hohe "Beamte, alles EP „dur die Stadt, Das Volk verlangte es, so, Es war  der“ . An der EN laza Independeneia waren Tribünen errichtet. Erst kämen Vorreiter, dann Infanterie und Hinter Ünen  ein hoher General u Pferde, | der von allen Seiten jubelnd  begrüßt- wurde, Er Patte den Aufstand unterdrückt, Der Sieg war sein Werk. Weiße Blumen flogen ihm wv Da knallte ein Schuß und er' sank 'vom. Pferde, Eine Frau lachte. Man stürzte sich Uber sie her und fesselte sie, stieß sie Sie sah sich um, einem Soldaten, der sie-mit der geba' en  Faust geschlagen hatte, gerade in die Augen.  „Das solltest Du nit tun, Joss,“ sagte die Frau. ruhig. „Woher kannte ihn 6 IA halb verhungerte Op» RUE Man brachte sie in ein  am Rande einer. Vorstad:  ex dem. iräumerischen Augen des S onZOEn, Hast Du sie heute. / 3 Een 6  |. mhs die seinen, unb  em Wogen 4-R neuen Kaserne,  Erste Beilage zur r Vossischen Zeitung,  1 find die Grippefälle nicht mitgerechnet. An Tuberkulose starben in Städten von mehr als 1s0 000 Einwohnern 1913 40.334 Menschen. . Im ersten Halbjahr 1918 .41 800, An ree der. Atmungs-  organe starben 1918 46 000, 1917 61.000, Zm ersten Halbjahr 2918 38 500 Menschen, ohne die Grippefälle. Es erhebt sich die Frage, wie diesem vermehrten Sterben Einhalt zu tun ist, Aus unseren eigenen Vorräten können wir nicht elfe In bezug auf Kartosfeln und Fleisch stehen wir ungünstiger da als je. - Bei 7 Pfund Kartoffeln in der Woche ergibt sich für das Wirtschäfts- jahr ein erheblicher Ausfall. Auch "die Ernte des Brotgetreides läßt eine Einschränkung der Brotration bald nötig werden. An Fett ist mir ein Drittel der jehigen Ration vorhanden, . Die Zahl  der Shweine ist von 268 auf 8 Dällionen, ihr Schlachtgewicht von-  865 auf 69 Kilo gesunken. Auch eine Erhöhung der Zuerration ist nicht zat erwarten, da die Rüben nicht vechtzeitig geerntet wor- den sind und die Leistungsföhigkeit der Zuderfabriken herabgeseht ist, Wenn nicht bald Abhilfe geschaffen wird, muß ein Absterben der Nation eintreten, ]  Stadtmedizinalrat Dr. Weber ergänzte die Zahlen für das  „Reich durc solche für die Stadt Berlin. Die Iodesfälle an Lun-  gen- und Halsschwindsucht haben sich gegenüber dem Durschnitt der Jahre 1913 ud 1916 im Jahrs 1917 verdoppelt. Besonders groß ist die Sterblichkeit der Frau. Geh. Ganitätsrat Prof. Dr. Kuttn»r vom Vir> ow-Krankenhause besprach die Verhältnisse in den Krankenhäusern. Nur. durc) Sonderzuweisungen durc< die Behörden war vs möglich, eine genügende Krünkenernährung herbeizuführen. Der Vorrak dieser Sonderzuweisungen ist aber erschöpft. Wenn nun nochh die bigherigen Rationen herabgesept werden, werden die Krankenhäuser aus Heilstätten zu Hunger» stätten,  In“ der Erörterung pab Geh. Medizinalrat Dr. Beninde vom Ministerium des Innern eine Uebersicht Über die Verhält» “nisse auf dem Lande, wie sie eine Untersuchung der leßten Wochen ergeben hat. Auch hier find sept dieselben traurigen Verhältnisse zu beobachten. Zum GSchiuß sprach der Staatssekretär des Reichs- ernährunggamts, Dr. Wurm, der der Hoffnung Ausdru> gab,  daß solche Berichte, weny sie in die Welt hinausgehen, das Mito» -  gefühl der Menschheit mit dem leidenden Volke erwe>en. Einstimmig wurde ö:ne Entschließung angenommen, in der es  Heißt: Wir ricchten an unsere Regierung die dringende Forderung,  dafür zu sorgen, daß sämtliche Maßnahmen zur ordnungsmagigen,  Erfassung und Verteilung der in Deutschland-vorhandenen Lebenso-' mittel durchgeführt werden. Wir sprechen weiter die Hoffnung -  aus, daß die feindb.chen Regierungen ihren in lezter Stunde be- kundeten Willen, eine Zufuhr von Lebensmitteln aus dent Aus» land nach Deutschland zu ermöglichen, ausreichend erfüllen werden. Wir wenden uns an das Gewissen der Männer der Feindlichen  * Völker, in deren Brust das Bewußtsein der Verantwortung vor Ih. -  dom Urteil der Geschichte nicht ersti>t ist.  ,  Die Mitlionen-Veruntreuungen „bei Bleichröder,.  In dem: Etrafvert ren gegen De den Mislltonendefraudanten Rich.  Geri>e vom Bankhause öder sind. auch durc< die Ver-  ne: magen vor dem Untersuchtungsr' eigenartigen Be- Peiler Eten el nod micht ge eblä2t worde Stem er Stem 0 äot, worden, em  ) ex den G. erst ei Beisichen en  ehr und: a Dei er Oden dE Über eine Me em von Mie erhalten  1.0, perfönlich kennen gelernt, Kaen abe ihm auf ein ein» wa 8 es Telegramm hin: ' Srauche 8 ille“ sofort die verlangten Beben .. kad die von der Firma Bleihröder und "anderen  irmen herausgebra; assen ut der indung, daß insbesondere der Mitma Beis  nn: An| zur gegen Geri>e 31 <t fine, Eien el, der in gutem Glauben fg; andelt habe. Gerit nne, nur feine Ansprüche an Stempel, der fich schriftlich ver- iehtet habe, am 1. 50:0) 1020 Ari e  an Ria "abtreten. G. se räten auf seinen Beau unte  übersandt, wache & .s „mit G, selbst :gesprochen |  egganle im Nomw'nal-  tterstatten, an die Firma  =... .....5 dei Prä benten- ex Hossen, war ales, m was , 3% Fn dem Eging stillen erfah bas mie nn Was sollte man lange Federlesens mit ihr machen? Es war der General Säntos gewesen, gleichviel, EI ie an die Mauer im Rasernenhof, wie so mancher in. diefen Tagen. of der glühend heißen, hellgetüncchten Stube saßen zwei.  ehen, wenn die Person er en . wird, FEN oder Du z::keehen, machen? Du Bere sdossen wb 4  „Gehen wir beide,“ Huis te er leine Dunkle, "Er hatte Frauenhände, ein schm Bärthen und. die  ENEN: Gies je 1 eigen wöftige unge Mann gähnte, 2000 schlam«» pige 1 . Belber e schön. 76 t. sie Bie ni ordentlich -angesehe -*  de um die Kerle, Was ist an so einem Gafsenweib  ge En an ose, antwortete nicht. 'an! wieder in Gedanfent 0 seine Heimat, au pes er WE Weg. versperrt  Ws bunter Trupp .g' über den grellen,  Dann lösten fich die De alten der beiden bd » Die Goldaten wollten der Frau die Füße binden,  Da war es, als ob das Leben in sie zurükströmte, Sie hatte Be hatte sich kaum gerührt; jeht ebi fie “7 zur  x -sehniger Körper bog fich, fhre Augen funkelten. Die Offiziere waven hinzugetreten. „aht mich. fret, i<. laufe nicht davoit,“ us & erregt, „IH bin kein Hen man soll mich nicht binden. | er Franzose |; ie Hewu ndernd. ax Wie fun ung ns geschmeidig sie wär == Tand schön, weiß Gott! € Hände können fret bleiben,“ sagte er. Ihve Augen angela sah wieder diesen Bli>, der 10 e begegnet War, seit sie zum Ne Male.aus der Steppe  0ER Etaunen durchlief sie, der Gedanke, alles das set un- möglich =- diese ganze leßte Zeit, Ihr wurde klar und stil zumüte,' Sie hielt den Bli> dos fungen ranzosen fest, War, er nicht 0 Henri? - Fast fühlte sie Mitleiden..:  mandie WEN ere Offizi er war ' veil zurückgetreten, - 'E kom,  Höf.  allgemein an, daß (Cf die noch qweimonat oder län» „gerom Besuche der Oepeina die Notpeifes „üfung R haber: : Ind bisher Hilfsdienst tätig en Eind , nach ihrem Aus» -  ; Klassen beschränkt werden, .Die bereits gegründeten Schulgemeinden.  (aer de die eride zu uwe E Rennstall»;  en. Arreste hat Stempel Wideripru< erheben.  nommen Spee De Direktion der Allgemeinen Berlinep. ntbus=Gesellschaft beabsichtigt. mehrere Linien, wie die viel "begehrte (91s5 Stettiner er Bea Pilowstraße und den eliebten 0:  ) „Zie „gurü bst wird „furzelt vor von zwei Gerichts-  'war 196 Nn  - Dann gingen die  ' 1915 79 49. Dezember EEE EILEN  „Milderung der Schulerlasse. -  Bessere Einsicht im RIEREN (ONE  Die en Anordmungen des pdoußischen eifepelfungen find 0 Über Schü erräte, religiöse Schulfeiern und 142s67 gen sind nicht nur in der Gemeine, sondern auch in den Schülerkreisen" selbst auf starken | W ider spruch 6 gestoßen, Von dez? Berechtigung je ; von Lehrern und Schü! rgebrachten Bedenken 52h sich 4 5 offenbar das Rultusministerium ne jelbs Überzeugt, Der Mitt af “ Haenisch erläßt folgende Verfügungen, die eine Mildewung i Erlasse darstellen. -  . In . den näheren. „Geißt de ; dieses Erlasses st die die von (Gew en 7% Diese Absicht wlirde in ei Gegenteil verkehrt, wenn nunmebn, etwo' ein anti«-religiöser Gewissensdru> gusgelbt werden EE 4. Ihn unter allen Umständen zu vermeiden, ist die ernste Pflist | aller für die Ausführung des Erlasses puständigen- „Behördei Bij seiner Durchführung soll mit jeder gebotenen Schonung der re giösen Empfindungen von Kindern und Eltern vorgegangen werden. Es soll jede Rücksicht geübt werden, die mit dem Geist des Erla| irgend verträglich ift, Von einem Verbot der Ghul-Weih- nacchhtsfeiern kann keine Rede sein Weihnachtsfest hol. fich weit über seinen kirchlichen: Grundharakter hinaus [u zu einer deutschen Volks» und Familienfeier, In diesem. Sinne das Weihnachtsfest auch künftig in den Schulen zu. begehen, wider» spricht in keiner Weise den Absichten des Erlasses. Natürlich besteht für Lehrer und Schüler keinerlei Zwang zur nahe N Eins woiteve- Venfile u des Zulturministers |  schheiden aus dem Hilfsdienst di, in „Dew Unisse ausgehändigt Wers den. Von der Ve erpflichtung des welter Befaen der Scute “  werden sie entbunden. HEER ; 1  Auch den Erlaß über die Schulrä&te will das Kusturministe ; rium, wie uns berichtet wird, wenn auch .nicht zurü&nehmen, jedoH dahin mildern, daß überall da, wo bis jeht. noß - keine Schulgemeinde gegründet. worden. ist, ein Ausbatt - der . schon. vorhandenen Vertrauensmänhner der Klässem empfohlen werden soll. 'Ferner soll der Erlaß auf die.drei obersten: ;:;  werden zwar von dieser Einschränkung nicht berührt, aber es Ut - gorauazusche daß sie Über kurz oder lang von fetbst abgebaut "  "War Due zesprochem werden, daß das Kufturmhwästeplunm tei Gau ist, den man bald vorwärtareiten umd dann wieder. xü>- wärts zerren kann, sondern daß amtliche Erlässe unbedingt der Zuztehung der Foie und einer jen den Durhardeitunn bes  fem: ;  Weihnachten 1 Uhr Botize ude: Die Bestimmung über . die Festseßung der Polizeistunde auf 9 Uhr abends und das Verbo/ Hes Ausschan?s von. Branntwein ist seit heute aufgehoben. Für die Dauer der vom Kohlenverbande Groß-Berlin unter dem 28. No» / veitber getroffenen Anordnung, ':wonacchh Gastwirtschaften und aa wirtschaftliche Betriebe (auch Hotels, Restaurants, Kaffees, Kaba». retts zt. dergl.) nur bis 10% Uhr abends Gas oder Elektrizität 0 4 Beleuchtungszwe>en entnehmen dürfen; ist die Polizeistunde. für -. Gast- und Schankwirtschaften seder- Art im Londespoligeibezirk Bexp-.. lin auf 10% Uhr abends festgoteht worden, Für den 24., 25; 26. und 31. Dezember 1918 sowie für den 1.-Januar; 1919. wird die Polizeistunde im Einvernehmen init "dem Rohtenpen Groß». Berlin bis 1 Uhr nachts verlängert.  'Wiederaufnahite ves Omnibusverkehrs; Der Omnibus» verkehr. in Geleen, der im leßten Jahre auf- eine einzige Linis zusammenge „Irumpft war, wird in Lächster eit wieder, wenn Qui  noch nicht in voller Höhe, so) dec mit den wichtigsten Stre>en,.au|  ten-Dimni Betrieb u ne) MIE wenn bis fs Nn Zie € Supra, WHEN Be; Goff des BP Pferdefutters,: Sehoben 4 Krastomnibuslinien sogar schon am 1. Dezentber EI EN, werden, die ics 0  Da gri Manuela 'in ihve und. in heit fungen 523 ei eine Perlenkette zu. Fase GE loß fehlte, 5-7. „Da, Kleiner1*“ rief sie, und diese Fer starben mit ihr, 'Der "Leutnant hatte sich gebü&t. . Er mochte die Kette des armen Weibes nicchht im Staube detreien lassen Zemmer um das schöne Geschöpf. Der andere oma Be 4 ETA Bin etwas fort) „ie fapte aud eini, 0' ; , iE I< sehe s ar EEN Gn ja mit 1s5) ve 4 für Erde herum. » ie vem adh Tasche 0. eitedt. Es war ihm vnmögli je vest En ah und gin terbenden preiszügeben, - Sie müßte Augen gesehen » wie ex sie bewunderte und MENN Das, Deine eh ee mu re bete volts SEE NNN y „Uebrigens rechht : gehabt,“ sagte der Große, „sia < habe sie au ded der ersten Vernehmung gese "  1? tten auf die E em zu. Man nahm ihr dis Fesseln on äl den nuf bie DE of ar sie aufhob, rutsch ihr | 9& zur Seite, | KAE dem Knie saß der Goldreif, „Die feinen Münzen  Ui 1. „Sie grüne Manuelal“ “ der. Große. unterdrit, b8« troffen, und '30g den 1 pa en dicht"zu der Toten Hi ; Er betrachteta sie lan Offiglere fort.  Als sie aus der Hörweite der Soldaten wären, Jagte der „Aeltere: . „Das hätte ich. wissen sollen: Die grüne Manuxklal. So. ein herrliches Weib“ erschießt man nicht.== =“ und ex bes gann.dem jungen Franzosen, der erst Hure Zeit in der Hi x zu erzählen, beget! 145% Fp  Doh der Franzose hörte kaum Kette jop seine feinen Finger; bie: "inf so gut an scheiden vermochten, fühlten auh jet, aß: es 'e  84 heiß in. ihm auf. „Er sah“ feine Seimat, weilte:  - Der Kamerad [lug au feine Echuster, DOHREN „Na = und dazu hast Du nichts zu fügen? "Was, hälten wir wissen Fallen: Die grüne, Manuela! Besser, vir“ reden nicht davon. Es geht. mir nah.  Wahrhaftig. Rieber und 39 hab? enn "Er ..: in die, „Kaserne, Ende -  - - wurde jedoch dadurch vereitelt, daß in den RevolntionstaFtn große  - 45 M. für den Wagen festgeseßt.  ' "ten der  Mangen von Gummireifen: aus den Depots gestohlen wurden.  * Einzug der 5. Infanterie-Division., . Gestern hielt, von Flarem, sonnigen Wetter begünstigt, die 5. -Infan.terie-Division ähren Einzug in Berlin, Uls erste Trüppe rüdte 12:4 Uhr eine Süwadron Rathenower 'Husaren auf den Pariser Plaz. . Ihnen  lgter. 2:1 Stab, an der Spiße' Generalmajor v: Johow, darouf  19 Leiv-Iyfanterie-Regiment Nr, 8, das 12. Infanterie-Regiment mit der Fchae, Feud«Artillerie-Regiment Nr. 18, Pionier-Regiment Nr. 3. Kriegsminister S< eü < und Oberbürgermeister Domi-  “ mieus hielten Begrüßungsan!prachen.  Nene Sto>kungen in der Mül: abfuhr. Die Müllabjuhr aus :Groß-Berlin droht erneut ins Stocken zu geraten. Ueber 700 mit Mäöll beladene Eisenbahmwagen konnten bis jeßt nicht entladen werden, weil . Arbeitskräfte: zum Entladen .nicht zu er- Halden waren. Noben freiem Mittagessen wurde der Lohn auf Die zu diesen Bedingungen yangeworbenen Arbeiter erklärten. jedoH dem Plaßverwalter in  Wiittepavalde, unter 21. M.: nicht arbeiten zu wollen, und die Ent  * Ladung wrde eingestellt. , Auf ..diese Weise gehen 700 Eisenbahn-  wagen der . Lebensmittel» und Kohlenversorgung verloren. Ein BDe-juch, die in Döberiß «untätig liegenden Gefang'nen, zur Ar» beitsleistung heranzuziehen, war. ebenfalls vergeblich. + “' „Herrn Liebknechts Gefolgschaft. Der  Angestelltenrät bei Her Maschinenfabrik Karl. Flohr teilt .uns mit, „daß die Angestell- irma sich nur- infolge: Vorspiegelung falscher Tatsachen an der Kundgebung am .Mortag beteiligt haben. Der Angestelltenrat erklärt ausdrücklich im Namen aller Angestell- ten, für die Nationalversammlung eingetreten zu sein Fowie in jeder Beziehung auf dem Standpunkt der Mehrheits- rtei- zu stehen, nicht al der Montags-Veranstaltung, wie sie nachträglich herausgestellt hat, dienen zu wollen,  Stöxung' der Treptower Gemeindevertretersizung. Was jeßt in Neukölln hoffentlich beseitigt ist, scheint “sich in dem  ' benachbarten Treptow fortzuseßen. Tie Gemeindevertretung wurde  gegen SHlüß der Tagesordnung dur< Tumulte und « Drohungen auf den Tribünen-derart gestört, daß der Vorsikende, Bürgermeister G4hablow, es vorzog, die Sißung zu schließen, um  waltsame Sprengung, die angedroht wurde, zu vermeiden,  eine ge Die  Sagesordnung der öffentlichen Sißung wurde zum größten Teil.  ' glatt erledigt, ohne daß -es zunächst auf den überfüllten Tribünen  1  - die Gemeinde jährlich. mit -65 000 M.. belastet hätte.  ) “Automobile: saß. ein  6; Iehung.  Lärmszenen kam. Die einmalige Teuerungsgulage an. Beamte, Brivatangestellte, Lehrkräfte der höheren Schalen. wurde: vorweg nach den Berliner Säten bewilligt. 'Der Irep- kower' Arbeiter und Soldatenrat hatte shon vorher das: Verlangen gestellt, die für den Polizeidienst neu einzustellen-. iden Personen zu bestimmen; er wollte 18 Personen Einstellen aas er CI: Freter Gemeindeverordneter  Mehrheitssozialdemokratie, Gerisch, nahm in der Sißung entschieden gegen die Zusammen-  der  . Fekung des Arbeiterrats Stelling, der sich lediglich cf Grund von  Volksversammlungen und, nicht auf Grund von ordmingsmäßigen  und Arbeiter .  Wahlen zumeist auf Unabhängige zusammenseßt. Jett begann“ die“ Tribüne zu lärmen; die Mahnungen des Bürgermeisters Schablow zur Nuho, waren fruchtlos, ' Es wurden Rufe laut, wie: Wir wer- n "runterkommen und die Sache erledigen; so daß der Vorsikende kurzerhand die Sißung austyob. Die erregton Auseinandersezungen mit den Tribünenbesuchern fekten. sich vor dem , Rathaus... fort; Tehließlich verlief sich die Menge, N  In der : Charlottenburger Stadtverorpneten-Vew:- fammtlung stellte gestern der Magistrat den Dringlichkeits- antrag, in der Nähe der Caprivibrüke eine Wörmehalte zu exr- zicten, Die Stadtvorordnoten gaben dem Antrag Folge und be- willigten für die Einrichtung ver Halle 12000 M.“ Aus vem weiteren Verlauf. dex nur kurzen Sißung ist hervorzuheben, daß ein neuer Wassertarxif angenommen wurde, dessen Säße int all- gemeinen den Berliner entsprechen, -und ebenso wurde der vor» geschlagenen Erhöhung der Lustbarkeitssteuer zue estimmt. Für Ktnovorführungen beträgt die Steuer 5 Pf., so- sern der Eintrittspreis nict 30 Ps, übersteigt. Diese Steuer er- höht sich dann bis auf 59 Pf. bei. einem Er sgeld von 2 M. und, um je weitere 15 Pf. für je 50 Pf. hökeres Eintrittsgeld. Die Sozialdemokraten beantragten, wissenschaftliche und belehrende  -Films steuerfroi zu lassen, die Mehrheit ' lohnte diesen “Antrag  aber ab, weil sich daraus viele Streitfälle ergeben. würden, Der Einführung der Erwerbsloseonfürsorge nach Berliner Muster stimmte die Stadtverordnetenversammlung zu.  Städtischer Gänfeverrauf. Morgen (1% bis 44 Uhr) wird in den Berliner Markthallen der Verkauf von Gänsen fort» geseßt. Bezugsberechtigt sind nur Personen, die nach dem 17. d. M.  ezugsscheine erhaiten haben. Von den am letzten Dienstag zum Verkouf gestellten. Gänsen sind etwa 5000 nicht abgeholt und mit Rücksicht auf die begonnene Auftauung freihändig verkauft wor» den so daß ouch die Bezugsschheine für diese 5000 Gänse verfallen  nd. : 4 |  Bis Sonntag wird in den Berliner Bezirken der 5., 11., 13. bis?  15., 19., 49. und 177. Brotkommission 125 Gr. Käse verteilt, Gegen die für die sieben- und achtjährigen Kinder ausgegebenen 'Schokoladenbezugssheine wird gleichzeitig mit der Schokolade noch je % Pfund Weihnachtsgebä> oder Keks verabfolgt. Gogen Abschnitt 40 gibt es 1 Päckchen: Süßstoff. Nachzahlung für abgelieferte Türklinken. Die mit der Metallbescchhlaqnahme beauftragten Behörden sind durc< das Kriegs-  - ministerium ermächtigt worden, für obgelieferte Türklinken  und Fenstergriffe außer der bereits gezahlten Ausbauver» gütung von 1 M. für 1 Kilogramm nod 3. M. bis 15. Januar  nachzuzahlen, Schriftliche Anträge. auf. Nachzahlung an den |  Magistratskommissar für Mitlitärangelegenheiten == Metallab-  teilung, Gtadthaus (Zimmer 39) Klosterstraße,  Silvesterabend im Zirkus Busch. Am Silvesterabend findet im Zirkus Busch ein Tanzabend statt unter Mitwirkung von Anita Berber, . Lucy . Kieselhausen, dem Tänzerpaar Ernst Matray--Katta Sterna und Haune- Iore Ziegler. Auch die Grimm-Reiter-Schuld wird einige Kindertänze vorführen. Anfang 7% Uhr. Der- Kartenverkauf beginnt Freitag.  % Wir hoben heute folgende Strafanzeige “an den. Herrn.  Erften Staatsanwalt.in Duisburg gerichtet: .. 7 !  „Am Abende des 7. Dezember, zwischen 7s6 und 7 Uhr, wurden wir: von Mitgliedern des Arbeiter- u.. Soldatenrates der Stadt "Mülheim-Ruhr festgenommen und in das hiesige Militärge ängnis abgeführt. Während. die Herren August Thyssen, Friß Thyssen und „Direktor Rosex von je einem Mitgliede des Arbeiter u. Goldaten» "vates :am Orte ihres Aufenthaltes festgenommen wurden, erklärte „man ins 'anderen, wir sollten nach dem Rathause oder der Kaserne zu einer kürzen Bespre ung kommen, es würde dann. sofort unsexe „Entlassung erfolgen. Bei unserer Ankunft in der Kaserne, | die „einzeln und getrennt erfolgte, erklärte der. Gergeant Will, .der sich „als Vorsißender des Soldatenrates vorstellte, wir-seien im höheren  aufen e festgenommen. Auf, unsere Frage nacz dem Grunde der eitn  noßme wurde uns die Auskunft verweigert mit dem Hinweis, Has würden wir später erfahren. Auch wurde uns jede Benach-  Ticßtinung an unsere besorgten Familienangehörigen untersagt, wir'  Wurden vielmehr, . nachdem: unsere Personalien festgestellt, und mnsefs sämtlichen Sachen uns abgenommen" waren, in Einzelzellen Des Militärgefängnisses abgeführt. Ohne uns vorher zur Sache zu wernehmen ober uns mit dem Grunde der Festnahme bekannt zu  . Maihen, wurden wir gegen 1,12 Uhr desselben. Abends mit mehre» :  xen bereitstehenden Automobilen nach dem Hauptbahnhofe in Essen Befahren Jegliche Unterhaltung . miteinander wurde uns bei Gefahr des Lebens verboten, Herrn August Thyssen, der seinem Eohne „Friß stumm. die Hand , reichte, wurde. dies als unzulässig verwiesen. 5 REDEN GABUN EEN |  Am Hauptbahnhofe in Essen erfuhren wir, daß wir mit dem Fahrplanmäßigen Zuge. 13 Uhr 51 Min. ab Essen nacchh Berlin Franspovtiert werden sollten. Auf drei -Adteile :1. und 17, Klasse werteilt, fuhren wir unter ständiger Bewachung. von je einem oder "zwei Mitgliedern des Arbeiter- 1. Soldatenrotes nach) "Berlin und  amen dort mit Verspätung erft. gegen abend des 8. Dezember an. '/Vom Bahnhofe wurden wir in mehreren Automapilen nah dem Untersuchungsgefängnisse in- Moabit überführt. In einem der err, der auf die. Frage des Herrn. August - Shyssen. erklärte, er. fei-der Polizeipräsident von Berlin.  Dex'bei 'unjexer. Ankunft im Moabiter Untersuchungegefängnisse "anweiende Staatsanwalt Göbel / ließ sich von dem Sergeanten »Azill und den anderen anwesenden Mitgliedern des Arbeiter- u 'Golbatenrates erklären, „um was es sich eigentlich handle, Nun erst erfüheen wir durch. den Staatsanwalt Göbel den Grund. un» farer F me, den er jedem von uns einzeln und. getrennt 'er- „Gssnete. Als Grund un erer. Festnahme wurde die Beteiligung „an einer Sißung im: Fürstenhof zu Dortmund am 5. Dezember er. angegeven, In dieser Sipung, „Haben follten, sei es x einer lebhaften Aussprache gekommen und  vereinbart worden, die Truppen der Entents möglichst rasch. zur des ganzen. rheinisch-westfälischen . Bebietes herbeizu-  an der wir alle teilgenommen  " schenmenge verteilt,  rufen. Diese gleiche Anschuldigung wurde in der zu Mülheim- Ruhr. erscheinenden Beitmg „Freiheit“ den Lesern: schon am Sonntag morgen, während wir no< auf der. Fahrt nach Berlin waren und von dem Grunde unserer Festnaßme' 'noc< nichts wußten, bekannt gegeben mit der in. Fettschrift gedructen Ueber-. schrift: Ihyssen verhaftet“. Zugleih wurde von den Heraus» gebern. derselben Zeitung am Sonntag, den 8. Dezember cx., vor» mittags, nach Beendigung der Gottesdiensie in. den Kirchen ein trablatt an die zahlreich auf den Straßen versammelte Men» t,. in dem gegen „uns und insbesondere. die Herren „Thyssen und. Stinnes die gemeinsten und niederträctigsten Vorwürfe und Anschuldigungen erhoben, und der Grund unserer Festnahme im einzelnen dargelegt wurde, . Beide Blätter fügen wir bei, ' ; Unser Hmweis bei der Einlieferung in das Untersuchungs- gefängnis zu Moabit, daß wir- bereits -24- Stunden. in Hoft. und nod) immer- nicht dem zuständigen Nichter zur Vernehmung vorge- führt seien, wurde von dem Polizeipräsidenten nicht berüksichtigt.  " Unsexe Vernehmung erfolgte erst am Abend des 9. Dezember vor  dem Kriminalkommissar Dr. Kopp zu Berlin im Auftroge des  “. Polizeipräsidenten. von Berlin, nachdem uns der Generalstaats»  anwalt Plaschke vom Kammergericht in Berlin erklärt. hätte, daß  er-mit dem Verfahren selbst nichts zu 'tun, er aber den 'Polizei-"  präsidenten ersucht habe, die Sache zu beschleunigen. - Unsere Ver« nehmung ergab, daß keiner von 'uns an der angeblichen Versamm» lung im Fürstenhof zu Dortmund am 5. Dezember teilgenommen hatte, Inzwischen hat sich herausgestellt, daß eine solche Versamme-, lung überhaupt. nicht stattgefunden hat, sondern daß diese ganze Versammlung und die jn derselben gepflogenen Verhandlungen erlogen waren. - Nach unserer - Vernehmung am Montag - abend, den 9. Dezember, sind wir no< bis Mittwoch abend, den 11. De-  “ zember, in Haft geblieben, ohne einem Rithier vorgeführt zu wer«.  en, der allein über die Rechtsmüßigkeit unserer Verhaftung entscheiden konnte. Erst am Mictwocchh abend, . also nach 4tägiger Festnahme, sind wir aus dem Untersuchungsgefängnis in Moabit entlassen worden, - 4 [NWAGET Hiexnach beschuldigen wir in erster Linie die Mitglieder des Arbeiter- und. Soldatenrates in Mülhvim-Ruhr, vorsäßlich und   xechtswidrig uns eingesperct' und des Gebrauches unscrer persön»  lichen Freiheit beraubt zu haben. Der Arbeiter- und Soldatenrat zu -Mülheim-Ruhr war. überhaupt nicht/ berechtigt, uns festzu-  nehmen und. uns des Gebrauches unserer „persönliczen Freiheit zu -  berauben, Zur vorlüufigen Festnahme sind nach den. Bestimmun»“ gen der als Gese noch gelienden Deutschen -Strafprozeßordnung = wenn es-sich nicht um 'ein Ergreisen auf frischer. Tat handelt == nur die Staatsanwaltschaft - und“ die Polizei- und Sicherheits» beamten befugt, wenn die Borausseßzungen eines Haftbefehls vor» siegen und Gefahr im Verzuge 'obwaltet. Aber. selbst viese sind nach dem Geseß verpflichtet, den Festgenommenen mit dem Grunde der Festnahme bekannt zu machen und ihn unverzüglich. dem Amts-  DL 15 . August Thysseg, Friß Thyssen, Direktor Dr. Roser, Direktor Dr. Härle, Diretiot Bekker, Bergatjesjor a. D. 1910s0 «Dr. Gerhard Küchen, Direkior. Wirk, Edmund Stinnes, Hugo Stinnes.   Wetterausfichten biä Freitag mittog? vorübergehend 1irübe, mit wei! Mesten vielfach starten Regen!) vühler.  Zunächst: Aemitich mid, sten meist geringen, im. 1. aufflavend und eiwas-  Geichäftlicie ititteitungen.  Operngläser und Värometer sind beliebte Weihnachtsgeschhenke, die Sie in. reicher Auswahl und allen Proislagen bei der bekannten Berliner Optikerfirma E, Petitpierre, Friedrichstraße 69 (che Untergrundbahn), vorrätig find w. Für gute Qualität bietet der gute Nuf der Firma beste Gewähr. Für Damen finden Sie bei Petit- pier1e vornehme Lorgnettien in allen Ausführungen. Auch Brillen, und Kneifer, sind beliebte Geschenke, die Gläser werden vorteilhaft nach dem Fest eingeseßt, falls die Glasnummer nicht bekannt ist. Auch in photo- graphischen Kamoras unterhält Petitpierre ein reiches Lager, ebenso in Neißzeugen, Lesegläsern, Zimmer- und Fensterthermometern.  Die Agenda des Hauses Nudolph -Herkog für 1919 ist erschienen. Sis bringt diesmal nur das für den De Serbe so wichtige. zum Anschreiben, der täglichen Ausgaben bestimmte Kalendarium, daneben die Theater- pläne, Sehonswürdigkeiton Berlins. und der Umgebung, Postgebühren und ein Verzeichnis der Straßen und Pläße Berlius.  Innen-Ausbau. Der Besizer des Hauses. Tiergartenstr. 84 hat deu Umbau sowie die komplette Inneneinrichtung der auf dieiem Gebiete b&- kannten Firma Jordan u. Hartmann, Berlin W 15, Kurfürsten- damm 38, übertragen. .“  Formamint-Tabletten  vernichten die Bakterien in Mund und Rachen und gewähren  Schutz vor Ansteckung “  EN  - Die Rogendiele im Kaffee .Zielka,  Ein überaus eleganter Salon, eine Schenswürdigkeit ersten Ranges, wird diesen Sonnabend abend (den 21.) als Wei: abteilung im Parterre des Kaffee Zielka (Equitable- ' Palast, Friodrichstr. 59/60, E>e Leipziger Str.) eröffnet. Es ist in seiner ganzen Anlage ein intimer, ungemein traulicher Raum, * dem die schönste Blume, die Rose, symbolisch ihren Grund» <horakter gibt. Die Doe und die Wände sind mit Gemälden des -Malers Herrn Friling geschmüdt, die in ungemein Symbolik Szenen aus der klassischon Mythologie davstel helle Täfelung der Wände erzeugt im Verein mit den Gemäßden - und dem Rofenshmu&X eine angenehme, lebensfrohe, angeregte Stimmung. Die Möblierung .nach künstlerischen Eatwürien ist von größter Eleganz Das Ganze ist von oiner Schönheit, Trau» lichkeit und Gemütlichkelt, wie in dieser Art als Weinsaiom kaum irgendwo Gleiches zu. finden sein dürfte.  jaftung Thyssen-Stinnes. . Oeffentliche Erklärung.  in welchem die Festnahms- erfolgt ist, vorzü- at 'den Gem, die Fesnch spätestens amt - Tage zu vernehmen und Über die Anordnung der “ oder die Entlassung die Entscheidung zu treffen. In frivoler : und gemeingefährli&er Weise hat sich der Mülheimer Arbeiter» und- Soldatenrat gegen diese die persönliche Freiheit der Dürger -. ewährleistenden geseßlichen Bestimmungen hinweggeseßt, uns ebrauchs unserer persönlichen. Freiheit beraubt und uns dem über unsere Verhaftung zur Entschewung allein zuständigen Amts» richter entzogen. Desselben Vergehens hat sich der Polizeipräsident Berlin |; Ng gemacht, dem wir von dem Arbeiter» und Sol- :  richter .des Bezirks, | fürn. Leßterer  Saft der Ke rcl  u Fatenrat in Mülheim-Ruhr zugeführt worden sind, und der nicht . sofort veranlaßt hat, daß wir dem für uns zuständigen Amtsrichter vorgeführt wurden, sondern uns drei Tage in Berlin noch in Haft ehalten und uas schließlich nur infolge Eingrel ens höherer In- stanzen (Rat der' Volksbeauftragten und preußisches Ministerium) qus der Haft entlassen hat. . Niht. nur wegen der uns wider» fahrenen Ungeseglichkeit, sondern im Interesse der den Bürgern urch Verfassung und Geseß gewährleisteten persönlichen Freiheit | verlangen wir- scharfe "Bestrafung der - Schuldigen, : Gerade sis - haben die Gewährleistung der persönlichen Freiheit - als erstes * Geseß eines geordnetenStaatswesens stets gefordert und verlangt, gegen welches sie-jeßt im Augenbli> der an sich gerissenen Gewalt in ss frivoler und das Wohl und Wehe des ruhigen Staatsbürgers | | gefährdenden Weise verstoßen haben. Wir beantragen ferner u ? Fen mit dem mitunterzeichneten Kaufmann Hugo Stinnes die Bestrafung des verantwortlichen Redakteurs C. Minster der u A Mülheim-Ruhr erscheinenden Zeitung „Freiheit“ wegen der in am 8. Dezember 1918 erschienenen Extrablatte enthaltenen schwWeren- Verieumdungen, . deren Hervorhebung im einzelnen es nicht bedarf, wenn man fich den Inhalt dieses verleumderischen 4 und aufrührerischen Maßhwerkes vergegenwärtigt. Schließlich ' antragen wir alle die Bestrafung 'des 11. Borsihenden des Are beiterrates der Stadt Miülheim-Ruhr, Herrn. Serfort, wegen der verleumderischen Vileidigungen, die er in der Rede in der öffent» - lichen Versammlung im Schukeschen Saale zu Mülheim-Styrum. , am 8, Dezember 1918 gegen uns nach dem stenogräphischen“ Berichte der „Mülheimer Zeitung“ vom 9. Dezemver 1918 ausgesprochen hat. Er hat in diz Versammlung hineingerufen, ,es set bewiesen, aß die Stinnes und alle die Machthaber der damaligen Ordnung  in aller Form dazu übergegangen seien, - Deutschland 'an die „ Entente zu, verkaufen, weil ihnen der Achtstundentag, ea eim  öhe zib vor a'!em dex Arbeiter- und Soldatenrat in m. Wege seien. Und diese verleumderische Beleidigung hat er in .: die Massenversamulung hineingerufen, obgleich er am Sonntag, | dem 8. Dezember er., genau wußte; daß die Angeschuldigten von - dem. Mitlheimer Arbeiter» und Soldatenrate über .die gegen sie erhobenen Anschuldigungen... noh nicht einmal unterrichtet, ger scchweige denn wegen dieser Anschuldigung vernommen worden waren. Es bedarf nicht der Hervorhebung, daß die Verfolgung dieser Boleicigunacn im öffentlihen Interesse liegt.  Sienw%  Große herrschhaftliße Möbe'versteigerung, [3 10''., Uhr, Kleiststraße 28, Untergrundbahn Wittenbergplaß, eint " toinplette 7 Zimmer- Einrichiung, als : ein hocjelogantes dunkel Eiche y Spei ezim met, ration uns Seen, Herren: zimmer, 138) und EROS NE Maßhagoni- Ghlafzimmer, "4 Sopgeaaunagen, UL ND, Cchlafzimmer, "47 Schlafzimmer, eis, Fremdenzimmer, 67% KÜße Gewice femme ei Siedmayer - Piano, zafive em Velhstein- Flügel, Verier 6 große Zebpiche, bildschöne Muster, Daunenbeiten u. Plünios, Zwe, wn Sut eccht Meitner Geschirt, Mo me bug weit bietend gegen sofortige Barzahlung. 8; 16 b Belt NobalSi 2 Hsnus Karl Gerstenberg, Berlin Novanöür. "Offizier, ptinant, 85, ?kriegsbeschäb,, inaltiv, weitgereist, als geistiger beiter Hekannten Namens, fücht, da zurzeit unmöglich, passende Wohnung zu finden, gestüßt auf allererste Beziehungen, Aufnahme ols anjpruchsloser Gast in nur hod herrschaftlichem 5 aushalt, event, bei einzelner Dame, die in dieser unruhigen Zeit en Heren im Hauje hätte. Offerten unter Wak. 9603 Ulistein-Filiale, Wilmersdorf, Uhlandstraße 96.  Soldatenheime  für hHeinafehrende Arieger be- inden sich: Poisdomer Plaß, Kaffees 1a; Koppenstr. 5, Shle« fer Bahnho?tz; Diraienstx 29,  Viezanderplagz Friebzithstr. 80,  Versteigere am Freitag, den 20. Dezember, vormittags | au der Behrenstr.;  Invaliden-  siraße 123, Steitiner B Alt Moncbit 133, Lehrte hof; Zoy, Kaffee Josty lottenburg, Kaiser Etr. 63 und Kants den Heimen werden und Suppen veravreict, dehage lichen  Tag25-Ausenthalt bieten Leso«, Gehreibe und Musike Zimmor.  Regler- 2s58 int ? vereiibort, Kj ap gebog. Kamm RB u. gurant. Test Stahl klings Stück“ K:3 5.--. Txv Dutz« FEW 26%/, Rabatt Stahl» ZJ klingen M. 4s0 | im Dutz, Ba terlen- GiB Reuerzuge Feuerateine EPA vorrätig. Meteor- Ges. Berlin N, Wr Kastanuien- Alles 75 “ (Gogr 1890).  Graphisches Kab'nett  J. B. NEUMANN Berlin W 50  Kurfürstendamm 232 (Tel. Steinplatz 72s5).  Getränke:  DIE KUNSTHANDLUNG  KARL HABERSTOCK  BERLIN W 9, BELLEVUESTRASSZ 15 DIREKT NEBEN HOTEL ESPLANADE IM 1, SIOCK  SUCHT ZU KAUFEN WERKE GROSSER MEISTER  - Ankauf und At Abschätzung -  uter ANKOUNKEICH  spoziell Gobellns, Povzellaue, Gemälde, Möbelt Frederick Rozendaal W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249. gebr. Sektkorten, gebr. Wen»  torken, Faßtorten, Korkbruch . aller Art kauft jede Menge " Korhfahrik Mlohacliz Hollmannatrass6 33. IX PBersex-Teppiche "GC Perserbrüden, bentsche Tep- Elegantes piche ganze Wohnungseinriht.  einz. Möbel, Klaviere sucht dringend Schulmann, Göben- straße 11. Nottenborf 8667. .  Klavier  Speifezimmer  „pee Mäinuner, Damen- Wohnzimmer  4, reimdenzinmer undLouis-X VI» |durchaus ehrenh.,  evert, Flüge oder Harmonium  Galon mit Dekorat , Teppich. jucht  Lebensg  erste Familie, am nehmen oder Geschäft ein'1u und verlangt, Osjerten unt Werder, her -Markt.  Bedingung  Auftrag,  - Großindustrieller, mehrfacher IT | ion är, bearftragte für 3 Tözter, 23 u. 24 :?ahre, gut erzogen,  mehrere Nisiionen „Ni (gilt,  patiende Gaiten suchen. Großkanfleute, Wheie * Stats» hHeamte, in guten Positionen, wollen sich umgehend porsönlii < vder söriftlich bei mir meiden. Persömiiche Einführung in äe- sellschastlicher Form.direkt hier, Berlin. Strengste Diskröcion,  Helene Gerth,  Verlin-Wilmersdorf, Panlsborner Stroße 1, IT, am Kurfürstendamm, E>e Brandenburgische Straße.  == Amt' Uhland 4s56. =- Junggeselle, glänzender Verhältnissen, ., unabhängig, ansehnlich, fucht Bekanutschaft |  in  Für meinen Bruder, Textilchemiter, fchtiger' Kan“ - : mann, Ende 80, Vermögen 1s0 Mille, juehe 4  TerSonücher PETER  mich, ( De  efährt  liebsten in bestehendes Unter» *, he.caten. Diskreiivn 9; ex Ww. 46s5 Ulster  hrewunich. I. alt, mit M Töchterchen, sucht a, dies, Woge Bekanntsch. « mit. qutsituiärto'n Ze (Witwer od. Kriegsb- ter. ange 1) zwin Gef, Zuschr, 11, T. «4 6s13 Ullstoin-' Fi Zauengieie fraßen 1.  Vabricbenizertochler,  33, vermögend, heirötet fafärk Zaoxrn, gutes Einkommen. Lembe>e, Charlotibg., Schl!! ders  Heirat.  straße 20. „Chevermitil. s. 190 1900  "Ergsthaft, Ig. gebilb. Dane aus ' gutsit. Bnoteufamilse, 21.3, fast vollschlant, . häuslich, wünscht passen Net Unggehe. Offert- finter Pb Unft einge. 9 | Potsdamer - Dir. .  . Miezen, Maler, 25 I., Beichenl., wünscht d. Befkannuts& ein. kunstliebh. Herru (Damds,. Familie), Hd. es ihm ermögl. 1 Jahr zan, nr für seine Malerei eben Diet Bl. 767 Unsrein-Filiale Blücherstraße 5» N  "Frisches S frohes  nzz zz, - Herzliche Bittel «ucht Schachtzschnelder,  qGebildets, Ariegerwitwe, dur Anti Ke Mäßel Bu ch handl UNS Buckower Sir. 14, 111, Mn  rieg alles verloren, ti. reiferem unstliteratur .  Mies, wirisofil. wie Dürer) PenalSganco, Chippendale BIN andIUN gs „Hersertens he  tätigkeit firm, eventuell mitl| auen, 801 erin: a" tü en 8. unsihan ung rüden Rtawige: He es E je  2? ener „Schreibina Sine, bittet u38 CWenrfun ger Graphik, Gemälde. Besis zu gu Proisen 1. Trbitiet enten um Unter ung ay “  zur Scuffung einer Existenz Martin Keller Vertretung der neuen| Anfor Srl Chatlotlen  möglichkeit, "da bisherige Ber|| potadamer ! wt Bewegung In d'r Kunst (8; ihelm 4167. e  en scheiterten. n jolsdamor Strasse 120. ilhelm "Gesällige Offerten erbeten || Ankauf -- Gobolins, Mobiliar uw. Ständlgs Aussts lung.  unter Sch. 3926 Ullstein-Filiale, önhauser Allee 1486.  „5 braut-Goupes,“ Eulp 3009, Wena owe,  feiohte "und Schwere  Arbeoeltszvespanne vergibt  R. Täuber Nfg,  Lyützowstraße 111. „Adra Lützow 1s76, ew Adoptivkind des, Mädchen Konf., 1--2 IJ. alt. Wdf, dd 07 Üllstein-Fi» liale Wilmersdorf, hland«  straße 96.   Dehßorateur W. Hattendors, Potsd. Str. 733 (Pallasstr.). Aufarbeiten von Matr., Sofas, Ledermöbel usw,  | Lindekn, *  Kunsistopferei  Gobelins, Toppichs, Garderobe  Anna Birkholz-Grabert. Tel.Mp1.8s14.Miehaelkiryhatr 18  1. Ve-QuiShüle u. Reihe  im Vorverkauf billiger! "Botonihaler 'Straie 3 2.Gegchäft. Grunewaldstr.56, Eoks Baye is cher Plaiz,  Kunststopferei  für Kleidungeat., Tizchzeug  F, Noaox, Mohrenstr: 19  Wittenbergpl.3, Ztr. 5971  Leder- Poigienmöbke!  Aufarbeitung überninunt zu billigsten Preisen  Transport-Kachelfen,  elettrisch keramische Seizöfen, Töpferarbeiten liefert. Gutjal 4 Beriin 57, Potsdamer Str.  We D- und Rotwein?  Schindler, 80wis Schaumweine in ver-  Holamartistraße 64. achiedenen Preislazen für Morihplaß 12092 Nevenanschluß. | Ze ]hstverbraucher bletet preis- Bauans? :hrungen wert au >  jed. Art w ded. Umfan 468 Über» Hermann Hofmann nimm „Kann aufirma. +s 1 . Nachweis Provieion. K. H. E. 26 Leingroßhandig.. Würzburg.  Poatamt 16, <- Zel2zuchtung.  “Klavierstimmen, -/ Kronen, Ampeln, Zugampely,  endel, elektr, u, Gas. Golide Reparaturen führt fewissekhaft  reise. Auf Wunsch bequeme aus: Rabenstein, F! zan wolder ea, Gpezialbeleucht.-Gesch. Straße 11h. Wey. 7  Fel82 & Co., Potsdamer Str. 56 1  “Ki ti (Hochbahn "Bülowstraße.) avierstimmen  Funstger. Reparat., fachmänn. Seaibisam-Mantel Rie>s, Senefelderstr. 27. echt Seal, Persianex-, Astrrchau«-, G&aunihiunnon NReden,| Maulwurfmäniel, etsianer,  Feitdichiungen, Beden 730 7s0-1s00, Alcskafüchse  Cechini, W 30, TEE = 3.) 160. Pelzkonfettion O. Graefe: E,  W, W, Nettelbecstr. „21, G. Umzü “100 Slafch. 1015 ener * Piano, Flügel, Ft] Ge  edelst. Gewächs Riedling,  zu verkauf. Proboflasche geg. Vor-  u. Ferntransporte. Vol einsend, 59 M. Grenadierstr. 1a. * Nord. va *Baumgärt ürtner, Horm |. Westf.  80 Rutschwagen neue, auch se eegenhent vötäufe wen. gefahr. Wagen al.  An Sammler sende preisw  Auswahliendungen  Gaöffnet von 9--6 Uhr.  Eau-de-  Cologqne-. EssSenz  2-8 Tropf. geniüg. z. krästigen Parsümler. Vorzügt, Produkt Preis pro Flaschs 4,50 M. Garantie: Zurücknahme,  Depotz: A, Werthein  Parfümerlea u. Drogerlen,  Otfo Radge, Chem, Facrik  Berlin 0 27, Margiltingästr. 11, Alex, 884 u. 386,  AlubzesSel  (Friedensware)  echhtes Leder, bildschöne Modelle, gut erhalien, äusjerst preid«  Schlafzimmer!  Speisezim., ME Per'er- teppiche, Klavier jucht aus Privatyand Schinel zer, Kant» straße 38. (Steinplaß 9487.)  gl = Alte Viöhel “WC -  Wwe Lieferg, naß Ostpr. Bist, Klavier;  möbel, Teppiche, Boßengerüm-  €, Rokoko] 8  Möbethaus Sutschneder,|  Heirat mit geb., gutm., Marburger Strasie 9. . Tel.  Ainet vermögend. Dame, Al- gobilderos Mädelchen  |fcüh. Schwestat, mühte Gets  teinpl. 6809. &s kommen nur |ter 28-40, die dem Landleben ebe ? moderne Möbel in Frage. Nähe Berlins es FEN gi 16 DeprüRe ie Leben Wenn j . Nur ganz ausf. Zusche Filialn Potsdamer St 230, € 0496 Ullsieinba! Kockstraße, Perser-Teppiche, pP mn RE Är eröfe str je Vermögender Fünuiziger,* allein»  stähond, Landw., Kaufm.,“« Äucht  antike Gobelins, Aubussyun Bekanntsch. bess. Dam, Äs kauft aus dr ,valbesig Simfohn, Witwe , Einheit, in vess- Unternehntert. Charlott Dahlmann | Mitte 40, statt... fm pa Er- Pp. 3420 7  straße 82. EI Gteinpl. 6881  Bianino oder Stußflögel ; kaufe (Proisangabe) Rel er, Neue (Alex, 3'  ; uwelien, ; 3 [rillanten, Perlengihnfie, 51;  scheinung, treuförg EIN Biestrohe 46,  im Besig gemütl. Häuslichket! wünscht tr. wd. verena Hanäwer er, alleinstehend,  in passd. Alker u. | gesichert  .) Verhältnissen. Gef. Zushr. unt selbständ,,  ) fi 995 EEN Meta bran " ert atgas  gi furt a 2:2 Re Euae N Mögen Eufveffs Die SIGL „84 J-| unter Mpl. 2625 .. Ulstein-Fil.  aufm, Gen En eb BPekanntsch. Morißplaß, mit vermögender Dame.  S8 Kauft zu reellen Iroisen :|  pel, Gard, Port, Ghreibt, |] 82s28 g0Lortigs Kanos bi Einheirat Feingebädet. Beamter, H ß T m Sinfccht/au "N Shin Rde Wen Marla SChlwitig, | |ibar Dh wal 3. 18970) itte 80, vs. gesund, aus dem Vetoranenst15.Nord. 21s2. Post, ; Schöneberger Ufer 42, pt; 9 | Ullstelnhaus, Berlin 'SW. 68. | Epe GbE unges Midchen Stugflügel Telophon: Kurfürst 5715. | | Alseinsichend. einges: ]- Dame, | ober Dame Seifen Alters mit ge (ern pernbg» 0: Hetzat ma out mindestens 25.000 Mart ai und ein 1 . me SA |B Nbäl aet auft priva! . | ilstein-Fili .. t 45,17 |Juwolen, Perlop, Smyragde|. : | reundin |Konetzus, Yo. ditraße 45,7 Vo. >itraße "Ikauftzu hoben Preigen A, Fuss, wünsche is ohne deren Wissen; Eveivenrend., Mistfleven  [Perf er-Teppiche Perser eise» Schlafzim., Glawieren. riv. ae]. Ro Suer,  Bertin, veydelaty.“ 82, Lek- haus Spittelmar..t., Juwelen  Srilianten zs  Peorien  Beamter, '  in guter" Gtellung, 35, eng ü Witwer  ohne- Kind,“ fucht  Bekauntsch, zw. Heir. m. Herrn nur erster + Kreiss.“ Betreffende Ut vermögende Witwe, Anf. 30, eleg. sympat. Erscheizung. Off.  Holzstraße 22, Lähow 491% |174nt „Edalsteinschleiferel“  BE "BRF" Percer-Tepplche| Sr vnsirane * Grünziraßs 26 7 eppiche,  6790 179 Biseadieln Halensee.  TT Üöherer  Gründung e. friedl, Alieiden Denis Heirat mit Telhgefinnfs jüusl., tücht., gebild. 11 gesun Dame (auch Witwe "ohne Kind) vou Herz u. Gemüt, mit Ver»  L | w'rt, Ktubsesset Pereer-Mueter, Persur-Brück ; FERNEN WE M Wohnungeelnrlchtg., K aviere von 445 M. oufwärts, Herren« | 8acht v. Privathand. Brucker,  Deutzehe Teppiche, Perser-Teppic ppich He, Hexren-, Speiser, Sch faimmer,  von Edens DEE  Prager Str. 8  Staatsbeamter,  aus dem Felde zurüc 7 39 Jahre alt, ey., fuht  mögen, er, qm liebste, eben) Ba familie  MaSfEBL Bilde amen zuschristen erb. .unt. Stgl. 6018  zimmer vertaust gewerbl. Pollak,  Joaohlmaihaler Straße 38 hochpart, beim Kurfürstendamm.  109  Alaskafuchs-  Garnituren  70 echte Sxunks- Carnituren Kreuzfuchs-»  30 Carnliuren ech.e Weissfüchse, Blau- füchse, Zobelfüchse verkauft jetzt bhilligst en gros auch einzeln  "P68!zyi.-  K. Siskos, Fabrik, Wallstra'ss 20,1  VUntergrundb, Spitie markt.  beiegenheilshäufs!  » | Pelzmöntel, Seal, Kostüme, Ulster, Röcke, Familter, .Bryn«| “Fs nenstraße 70, 1.  Zigarren  IgE projswort  R. Thürmann, Stettin, | Offerten unter et. 6326 un-  jfauft  Gödeonetr. 18. Kurfürst 9282,  Perserteppiche |:  2--8 Stü, sowie 4--5-Ziummer- Einrichtung. mögl. mit Klavier nur aus Privathand Abrahamowicz, Charlottenburg Kantftr. 123.  fiddelanus Farrer Culmitr. 2 Kurfürst 6007  kauft Juwelen, Perlen, Perser u. deutsche Teppiche, Speise, | sehr ideal denk., w. zw, spät. Schlafe u. Herrenzimuer,| Hoirat m. nur symp., sehr aut gas Hotel Einzelmöbel, | finiert: Herrn best. Kreises in! Verbindung zu treten. Off. v. Schlafzimmern T. A. 6367 Ulsrem-Filiale .?  Epeisezimmer, SHerrenzimmer, | Tauentzienstraße 1.  Bersexteppiche, vai sucht |“ Gut erzon. Mädchen,  vathan; einberger, [4 Leibnizstr, 72. Gteinpl. 4627: | 244 best aud Ae en  mit bess- gut fsitviert. Herrn! ' Kaufe von Privat |o i2 5 Bi ji 15 modernen  Dff.: u. T. A, 6s068 Uülstein- Futale Touentienstr. 1. Wohn-Salon u. 1---2 Perserteppiche,  PIANG *  zu laufen aucht Zucker Charlottenbz., Leonbardiuir. 61. Wiih. 492  (Preigangabe.)  =T7s7, ===  - Junge Witwe, Anf. 30, häbsch, . M ND da Ka,  Weihnachtswunsch;  Suche für meine Schwester, Mitte 20, aus Juristenfamilie,  zungen, Pferde ihne in Marken von Titdeutschland, Briefwechsel zwe>s jpäterer Boisschulte, Luisenstt 2.1 d. Kolonien. Europa, Uebersee.| Bortiner Tor 2.8 Fernrof 1063, Kanten 2 8. ve Tottenburg, | Che. Zuschriften unt. 5986 Ul berrfhaftliches Aug, Törges, Eghorn ij. Old. | ==========--- Fteinhaus, Berlin EW 68. . Kutschfuhrwerk,| Obstbäume |SHUNKE- Pjaxo  Deutscher Fürst, kauft Fer, Charlottenburg, | verarmt, Ende 40, tadel": Ein. u. eä auf Sid. kräftige Büsche, Hoh- u. artige Düse, SuG- m. alb ie (4 20661:577 Thel - 199. Char., wünscht schnelle ease ERS I “Bit (NE 1. Fümme, | Beerenobst in gail Sobeifü Kragen: Mut v. 200 pg ms Heirat, 'Dff. unter Tt. 5173 an eisliste gra! 3 Sempelhofer Boum) hulen, obeifüchse, v.100, Lobatz, Berier - Senpiche Danhe. Comp. Berlin &W.19. Berlin-Tempelhof, Albrecht | Lourdlörogtr. 17, No'tendorfpi. Weihnachts -) - Veriobungen |  für Grundstüde u. Gutachten in Battsachen d.erf.beeid.Sach-  straße 1:20. Fernspr, ' 130.  TU  3 M. Simrock 6 5.  Taucntzlenstr. 28, 1 Musik-Antiquarlat 5 65 Sammlwerke ac |  verständ. Gef. Off,u, >cubg 649 Unsst.Fil.Schbg. Hauptstr, 144.  fehr * gediegene elegante Ein, 1 Sehlaf- und Speise» || immer, ohne Anzahlung, gegen | |  Abz. v. 300 M. pro Monat jun- Klavler-Auszzüge uom Kanfmac.at in gehobever jf  Eier DN “ fe Dit. gobunden u. ungebunden ur wirkl. ery/te . : ] t. 5174 Dauve, Comp., 1J Billie Weihnachtsgesch'nko |  in großer. Auewahl,  Junges  s., gänzt, abend 290! ===ww | Flügel (erstkl.-Marken) m, ein-  tem  NeiStergeige  t prompt die Gpezialfabr. und eine MW  umstipielapparate C. Bude & Co,  verkaufen yet X . Fdiieznsirage 16,  zu N 29,1Berlin NO, 1. Glwißt: 68,  Gr. Fra  Rieger 30,  Kunsisplelupparat | v==r=mwezzr:  Salon, B | gedieg., gut er! pest. verk., "aicht. (RTSEITEE EN Vhtigung von 11-1. Salz»  burger Straße 14, IV rec rechts,  I Pause  Pianos!(  zur Miete Anrechunng der Miete bei  epüt KauflautVereinbarung  Ansbacher Strasss 1, Ecke Kurtürstenstragge.  Planos  fitrtey mit Klaviersessol 1200,-> ver-  wust. Beeker, Ändreasstr, 47,  bess. Wahnungseinr., auch Einzelz. sucht aus Privathand Gutimann, (Charl., Schillexjir. 29. Stpl. 5470  Jeden Preis  zahle für Porgerteppiole und Pors:rbrüoken.  Char! Jottoriburg  aße 8  arrangiere streng diskret für alle Kreise, auch - Einheirat! Frau Lem ek „Charlottenb.,Gchlüter- straße 20. "GE hevermittl, seit 1900.  Witwer  Nenogchinar, %  sucht. Lebensgefährtin Alters, möglichst alleinstehend.  5. Uhland 5222 befanntshaft  iq. kauft Were "Kndreesi. 32. | samen,  vory. wird  48 Jahre alt, Geschäftsmann,/| Zah Mf leihen| vez Geich  ZIE 6 "acht. Arbe! ten unt Ullstein. -; Filiale Framtfirte |= Alles 83  Dekanntsehast  ML. Heirat sucht. junge Frau, bezufstütig, .m.t „Ulterem, ein» Feinfinnigem Herra. „Koine- Geldinteressen." Offerten, unter. S<. . 3918 Ullstein Filiale EGdhönhauser Alles, 146. |  Seirat  uche  6 mein. Sröund, reid, !'Mitte  80, geb., 'eleg. Ersch., welterf., alleinst. 'Daine bess. Standes, passenden - Asters, nict unter 25, event. Witwe, , vermögend, event. mit Gefhäft aweeks Hei- rat, Vermittler auf [91097 Fall verb. Ernftl., ausführl. Off. m. Bild, welches sof. zurüFgesandt unt. 'L. C. 95 vurch In» pölidendank erlin 8, Unter den Linden 24).  - Briöfwecheal,  Mein Korresp.-Zirkel bietet veste Gelegenh, 3. bald. Heirat. rosp. grütis. | Frau Gertrud  enhoff, Berlin-Wilmersborf.  Reelles Gesuch.  ' Vitwor, kinderlos, gute [Selnung, fehr nüst., BiBe, f. 50 (Tischletmstr.), etwas Vermög., fsucX% Anschluß, Gin» jet rat, auc Landwirtsch. Nur amen gutmüt., nufricht. Tha« alt, woll, vertrauyensv. m. Än gabs ausf. Berhähn, mog. m ild -. (strengste) erschwiegenh. u gefich.), | ihre uschpisten ein» enden iter Apl.)200 Wüsteln-| 3 Filiale Alexanbherstr. 30. - IF. Mann, 28 I-, Beamt.; fücht Bekannisch, m. ig. Dame 1  em, zw Beirat. Einheir. in vd. dal- bevorz. Off. u, Bild H 5972 Unlsteinhcus;| Berlin SW 68, -  [GENS Uintstraße 46.  Flr. 1282| Vermittler Vermittler zwecklos,  a venmnieheenn  "Sür meinen Freund, Kaufmann, friegsbeschädigt, 27 Jahre alt., groß, blund, ewang. Koanfessipu,/ suche ich“ Lobensgefährtin. Eitte heirat in "Geschäft oder Land- wirtschaft erwünfeht,: Bilb- asferten ' unter » Stgl. 8010 Ullstein-Filiale Stegliß.  > Verbindung > mit ersten ' Bürgerkreisen +; des sucht zwe&s Heirat; frühere Beziehangen durch Krieg- ver loren. zeBEeufman, Mitte dreißig, evangelisch. W. 6338 * Ullstein-Filiale Beta %.  "WPensionsberechtigrer Fünfziger, 8000,-- Einkommey, Herzensbildung, sucht anhang» [ose Daige mit" Mills wes, HäÄtrat. Off. 'N.“ S. 2888  Ullt. „il Neue Shönh. Ee H.  Vollwaise, ..  Ü. Mädchen, 8-5 Jahre, : vs, ute Familie, 'enent. mit..etw;.  exntögen, . wünscht kinderloses , Ehepaar an Kindesstatt angye nchmen. "Nachricht unter T Geena „Annoncen . Bür» er | 2erlin W  Weihnachts"  „wunsgch,. Intelligenter Gutsb a herigen, VBesißung „sucht: anntshaft einer :unboshylbe»: nen, vermögenden tunen ams zwers balhiger Heirat, Veit» mittlung durc Vorwandte än" genehm. Verschwiegen]),  Ehjitu-  Fache Offerten oxbilfs“ unter 3971 Unsteinhaus;Borlin Ss SW 68.  - Ehekameradschaft '.  sucht Dame erster Gerin I.  JUWELEN?  9 | Dame, welcchhs Lust und Liebe z.|====-  roße, leg. Ersheinun)( fang, WUsifal,, "ted vile  Wassergeschä ft hat und ein ge  h| mütlihes Heim heben mödte. Einhe aten  | Eiwas Vormögen erwünscht.| köntten strebsame Herren. Weihe (nditstelellem od. Wissensch  N| Offerten unt. N. H. 10363 Ull-' FERRE Es M vember er er LAGEN erb; ui 9 , Glübe: einhaus, Be)  ide Berlin SE: 8, Chevermittlung ' seit 1900, ln SW 88. 2 nN  Dr. jur, „BI WoFäNE nungen 2  RD W u Tg. rh. [IM 5.Ä EN Aus- Vermög., wünscht eleg. „gebitd. nnen mn hütz".  Dame zur Frau. Aus 3 Zu | Abtel!ung Detektiv [aT Re) wa (Sli  schriften m, Bild, das. jofort" Berlin W, Tauentzivnztr, 3, gegenüber „Kauewe“.  zurü&gesandt wird, unt. I. A. Ferur, *tpl. 9468. All. erde kl. mod Hilfam Herv.  V i Det, Gegellgehaftsf. nach jed, Richt. Frw: Dankarht  1a. Rei. Behöräl, Inanspr, . 3poz. Privotauskünfie, .  Bril'anten, Perlen, Perlenvehatve und vons' ligen Edelstein» H zohmuck kaufen 1, uw  ß Beimon'g- & 09 ken Leipziger Strasss 97-93  u. Könizetras38 30.  seitige Intöoressen, mit: Größe  NN I Erillapten,  | Ketten, Rinne, Zahngeb'sse  höchstzanlend, Plati-1 7,80, kaut  IKurih, 4 Feiedrichitraße “ LL  0s65 [Usiein-Fi Taue uenpten | siraße 4... !  i 4-4 % REIEN UTGGPN 912 000 1770000005. 10024/000802,  Overnhaus Lesging-Thoater, Unter den. inden. Donnerc.8* 777. Abonn.-Vorftel.| 7?/, Uhr: Der Schöpfsr.  Freitag, Zax08 Hocke dung. Sopnab 83, EB 87 SChöpfer, K 0 m ö d i e n h a u S  R  Dr witt des Nibel .ngen. Doutee: 3 ;. 9 -) "zig, GSdczisfbauerdamm 25, an der Marschallibrüe. el (GENEN  | weiter Tag: Sienfri Kilah 7 Ours aclieh Schauipielhaus got achibs" vou aben  p' frolne Uebermorgen, DonnreStag,) Zehen Bere Ins € "lor * Renland, Sonnabend, den 21. Dezember 1918, 8 Uhr  Wohltätigkeits- Fest zuguucim der frahmilllzen Witethafichfe das Spldatenrats  Philharmonie, Bernburger Str. 22-23  Vorträge - Ball  Ty 1 K +er Lampe. Sonnabend, den 21. Dezember 1918 EINBEIN IDE CI KIN Zum 7S« Male Antag 7 Uhr, DireEtion Nax Roipbardu|des P..ilarm. Orchet. Die Bs Oyitwielnngy wrd [ür "las07 Arend zufgrkaben werden.  Dentzehenr sThenter. |Dirig.: Camillo Hildebrand.  ELHLFer VORL LÄNPHSBU SISg ETG geT Ie gLepG aw  7U.: Der Kaufm „vonVenedt 5. Einf. C> 1. .B oven, Lb-y Ha?gren-Waag Senta Söneland m ngs 85 m 3stem) || fanzende Nymphe bn are Baie | Bio Wt eehelwet ir Mer 'Binfernin Anfang 8 Uhr. Wf 1M Thoodor L>es Aulia Berber <-<----- Hans Mühimausen can Mozean y wg Michas Kramer, Lustspiel in 3 Akten Franz Baumenn Werner Goldmann Freitag 7 Uhr: Der Sohn, U RANI A von Rudolph Schauzer und Eruft Welisch Walter Steiner Eduard Lichtensieln Kleinws Sehau! vp u . Charlotte Klein Martin Loiwe  Faganenstr. 1, Im Wige engobafilichen Theater: "7Y, Uhr: Frühlings OE Sich: 8 Uhr: Direktor Franz Freitag 7 Uhr: Zum ersten Malo:| Gerke: Die Schöpheit der  Die Büchss der Pandora, | deutschen Landechaft.  Talg! ( 1.KOnlggräwer an Geen eiae NW Theater des Westens.  Freitag: Musik«, FAT vor I Jeden Mittwoch und Sonnabend nachm, 4 Uhr:  Komödienhaus „Naehnita er | M GG eEhenbrödel  Ernst va8 Gabriele. Am Fiügel : Niklas Kempner == Erich Ziegler,  Zum Gevollschafietell werden wpaere bellebten Filmstorne avwesend aein.  emen, Eintrittskarten 6 und 10 M. bei Bote & Bock, A. Wertheim, Leipziger Str. und Tauentziensiraße.  HEHHTWRHITHSSLELHELVUNVSALIBATSERZL UH LEUHSBOSLHTUE GELEE Ferrau rene Toe LepapLagBa REGE Ä Ee  S Übr: Tanzende Nymphe. j5 mäßigte Preis Proise Wi SSORAOOBEOAAOCN EEA BO AES SOAEO VUA DUS ALARM a OSV OS INDNTUNE B 1in Th t Reicheball.-Saal- eihnachtemärchen mit Geaang. bn erliner Theater. gr, Blüthg.-Knz. Tanzeinlagen: Yyen Anderzen Unter den Linden 22-23 Gj ji - j IT ie Sterne, n = Erwacbsens und Kinder zahlen kleine Prelss, Direktion: mD faeisSS m US  die wieder leuchten. . ee u Bie M. Soliman  LIsi's Märchenrelse. = 26. Dez. (2. Welhn.-Feiert.), Beethovengaal, 744 U.:  Pots:damer Str. 4 (Am Potsdamer Platz)  Täglich 4-7 Uhr Tanz=Tee mif Voririgen 7-10 Im Tanz und Kabarett  Theat . wnms Volksbfihne auwpiatz Meiterer Abend : Täglich Panl Könfg Walter Sealtter Die, Friedr. Kayesler. x Willy Wacker Naua Fernand LN Ohr; 7; Der Klrachgarten. Anita Berber ; MARCELL SALZER. : Das gr08:6 er3'K!, Programm » Warme Küche „Kl Aid beiba jh Korten 2086 82,1M.6.B .W Die Eareneeilgen Bezenblnder. Noue Tänze rien zu 5,483 | oo & Boot 8 ertheim. f - - e  rianon-Theaier vowis der Bhf.Friedricebstr. Ztr.4927,2891. vroze  Fot En Uhr, kleine Preise:|| Doyemher =» Spielplan! ee lJlicCCp“T SO =="  otkäppchen, APOLLOE  Yupfeld  Phonoli-  Ab 7: Uhr Cabaret  Konzerts. Hochsch. 2. Welhnachtstag, 8 Uhr: Beethovensaal. Sonntag, 29, Dezember, 8 Uhr; IS“ 2 kustige Abends “wr  x Roten 7], Vhr:  Der gute RufiS z | | ee Mew R Ban EE: Ef ldien 7 SEE EE Gan H NE M Letzter Monat! BN|& vogrliche Zig.: „Bei Marcell Balzer Jacht man aus Guss| Holl 7: Wit Künsilernoteneo  vollem Halas. Das gentigt bei Senff-Georgi ntfoht 4 Pest ähigen jeden Musikliebenden zur Ausübung des Klavier»  els mit allen Feinheiten des Anschlages, der Betonung und des Ansdru&s in persönlicher Auffassung,  Druckschriften und Vorspiel bereitwillig.  Tudwig Hupfeld A.-G., BerlinW 22445  Freis I 7 Ee ! Schneewitichen, “ Die Meit wehr: da mußt du gchraten. 5 Wes wuppt und wippt Bonntug 834 VU. : Rosmerzholm.| By “ Theater der Friedrichetadt 8 deht unter!  in diesen Vorirügen . Senff-Miachung brivgt alles ins Wanken , Karten 4, 8,2, 1 M. be! Bots & Book, Weribolm. Eoke Friedrich» w Linionstrabe | Mj Senta Söneland . Iven Andersen  Tegtoh That Nerten 200, Lucls Blatiner -: Phliharmonls Groazer Saal Prof, Dr ater  Drei tolle Tage BM amefbcg Ehliharmonig + Grower Baal Rolfs zum M Sonntags By U.jederEr- Donneratag, den 19. Dezember 1918, abends 7 Uhr wire & WO et De yon ro, Geer. 8 Wachsene 1 Kind fre ! Kolonlale Volkskundgebung! Kapette  Bonntag 8: Hangel u. M Gretel - emen Tm Rolohal vin ordneier Dp, Lenzok 4 Resldenz-Theater, Beleheaeabe err eL Goronzy Voranzeige. ; zt Minomatoprapklnohen Vorführungen AVEIHNACHTEN inzegain v. Tragant. 'orführungen über " und folgendes Tage 8 Uhr: Der|f . „Lehen und Weben ungeror afrikanlschen BEAgebOrenE. Dor Soldatenrat  aldah. | tzen, ves Kommandos der Schutztruppen.  WitlyPrager  Grete Seilin  Apparaie In jeder Preizlage. Neuesfer Aufnahme-Apparat Preis M. 48,»  Jedermann kann 50/071 Sprache, Gezang eic. aufnehmen und zolort wiedergeben 4  von Ludwig Fuldäs  aw Eugen Burg. iB us Ts jw Kirfel“ Kurfürstendamm 12 Grammophon „Zentrale ODentral-Theater, , zw Dus gufe Mittag- und AbendeSSen "was Berlin Wezten erlin Zerfrum 736 0: [jg Ros8 y, Stambul, Tägl. 7!/3, Sonnt.8!/, u. 7:/,U. 4 “ Uhr ."Tes .l Klelststy. 27 Alexanderplatz  Deufsches Opernhaus Chark, Das großart, Programm mit Tanzübungen moderner 7 Vhr: Fidelio, Behör Plant wP inert unter Leitung vos Fiüsileln Mü Priegrioh-Wimelmat. Theater. || 23 Belleltwelcterfn vum neui Das Draimädar haus || Siebe warnte Nuawenn, Ko Echt du fz ie E be: De a an | gehinb: „OBERON" ee en de mme flaschenweiss zu Engrospreisen 8 Friedrichstr. 59/60, EckelLelipziger Str.,  im Hoe Kaffee Zielka. TI. EE, RAUCH,  Borgstraße 34 und Invalidenstraße 164, Caszino Wein- und Probierkeller: Friedrichetraßs 1L  191s07 Mogelwein Bernoastler , » „18.765 [|] €, Weldendammer Brücke 191ser Rheinwein Ockenheimar . Fl. 7.0 ewe Proise zalt Glas, aber ohne Steuer.  Neues Operettenhaus. EN. Stmrock, 8,.m.b.K C= =D || Robert SteidijWermut-Obsiwein Pellin, Süß. %ß Va voie Glodon y.Comerle Tavontzlenstraßs 7b, ' . ey VU. Das Gliiekemädel. S2 Gisa Kolbe  [eme ER 1DerSoldatd.Marie. ! Palast-Theater. ): Ann'o Wikens Schulhof  Kleines Theater.|| nw: 8 Dir: Freie Knechte. Sona D uH Grete  GET Rerüuten In ven Delten Linden-Büfett | Lam Knfepleibe | wu Großer V Vall, - ANKE:  Metropol-Theater. Planola Unter. den. Finden. 1f-46 The: Die F; Faschingsfee Vorgeiz - Apparat  Bopntag 8 Uhr: Wien uit vialey Noten.  Nadjmittags- 4 Udr-Xonzerte  Foist Feldgrau - Sekt, ) 1/: FIL. 19.80 Höhl Trocken . 11.--  „4 zucker + 1; Fl, Höhl Kaiverblums | dosiert 15 Fl. 1l-- Proiss wit Glas und mit Steuer.  7% U.: Der  Hilado, KAFEEE ZIELKA Ohitta und Arthur Dolores Kekftiger, » Soker gee Halb und Halb-| „Likör, M0 Au Tleteie ubrwpehet (Equitable) Friedrichstr. 59-60, Ecke Leipziger Straße Peter Pfeiffer JESBEEGESLOERGESS SSRI SE REN ASRSES SSE nnen ET aereeerreeeemer mee DE S3 EE OED frerereeieeeen Pritz Randow Ioh babs folgende Partien geteilt anzubieten:  F0: FÜ von nachmiftags 5 bis abends 14 Uhr Geschwister Lück [|| 6000 AL 191767 Ahnhoes,Rieging (weiß) M. 6:60  Sekiller-TheaterCchari. ununsferbrochen  Geen Billard-Wettspiele  74 Des PolnischoWirtschaft, zwischen den Bllardmeisfern Romnabond 8'1s1 y | Hagenlocher, ( Grote, Stukass und Becker  Theater an lender fpintz. eewee FENEN NNEN | dem, der |'  BN EN dee Theater des Westens, Th U-3 Dig lustigs Witwe „. Sonnab, 4 Uhr: Asohenbrödel, Wallner-Theater.  Th, Ui Graf Jabenichts.  Sonnabend und Sonntag 31], Uhr: Der Mürchenwald.  WELT-PANORAMA Rolse im Aua Beds ins heilige Land:  1000 Ft, 1916er Dürkheimer dotwein „ „ » M- 1700 Fl, 1917er Dürkheimer Fe'erbe'g (rot) M- D  Kabarett 7--10 Uhr 53 Die Proies veratehen aich 110! Bahrhof erlerühs, | N |  Vorzügliche Küche obne Steuer, aussch!. Glas u. Pak ng. D'm 'ezug von  Wein aus hleaige" Gegend atehbt "1" indern im Woge.  Täglich ab 4/3 Uhr Tanz-Tee Gust. anzinger Nachf. J. Este mann Weingroßhande! =-- FX Isruhe (Baden).  Zeder Knabe wünscht sich für Tüchtigs 'zrtreter g 1oht!'  Faß IN) STUBEN DZ «HUTH T Nrlegspiele Eine aut? F Sche W- abrandk. naak  Maichinengewehr, 200 mal Eintereinante knallend, 4 M., 38/40 pCt, Alkohol Engelke, Buchholdt & 0,  Weinverbot aufgehoben Geseitiaaitöipiete, Aufgteh:|| M. 87--- elmwehl BE "arunnenetrate 118  LTE reizende Neuheit., sehr ili , EREN Fi ftazeit woohentägl. 8-4  BERLIN W,POTSDANMERSTR.13 VoD PIal2/Markoratonatn. Es rd der|| gehört auf den Weinnachts!isch!  Eleßanf möbliertes  Wohnungen Anzeigen ifir die Miet» Rodriken werden nach bezou Rani 11 Kaf 8 Riawardt, 7: Bern ves das Niobe Eape tion aa Geek Wlan : Filialen, auswärts bei allen Geachäfts tellen und Agen- 22] e: Ire: [Sg] 1; Februar Fodruar turan des Verlages Uillsztein & Co, kostenlos einzuzehen. „„IimGrunewad „leeres Tan Zerrschaftlihes Haus, Warm» Unter den Linzen Fontanestraße 8-10, ampfheizung, mög,  D( [730 Balkons Roi [2:7 wünscht. Gefl. Dfft. unt. T. A. 6s19 Ullst.-Fil. Tauenzienstr. 1.  Guche per 1. Fedr. vd, früh.  is drei Minuten vom 3 »Dhof Grunswald und Halteatelle der Straßenuahn, iet auf einem 'Gartengrundatiick von 2600 qm Hochparterrewohnung  1at eins II. Ets30, 800 qw, ea. 15 Räume enthait.nd, zum 1. 1. 19 event, gofort mit allen modernen Ein-  richtungen vergehen zu ver- N 6 71: loten, Seaüiehe Raas BBiG Zubabte abd Wiater" agg, ZIE Zimmer, Std gänzlich neu und auf ä| aten mit Eingang in den | ZÜGe, Warmwass. Damp| das vornehmate repoviert | Gurion, zum 1, April 1919 zu| Westen oder Stahßt, Offerten Auf Wunzch könuen die B| vermielen. Auskunft bei Erd-| Unt. I. A. 6s20 Ulstein-Filiale Möbel mit übernommen B| ma nn dasvlbat, Bealchtigung| Zaufnßienstraße 1. worden, nach telephonischer Anirage 00 Nar 3 [y h idt Söh Pialeburg 97. Sr. Schm! ne, Eo mmernenmmnmnen | 3 Kontraktadschluß für Lelpa.Str 113 Bokekauerst Wohnung oder Büro 2-Zimmerwohnung usjecstr. 1, an Friedrichstr. entralheizun; Warmwosser, 5-8 Zim, T. u. 17. Et, jof, od. spät Ber Besten IM, sser,  Offerten unter iu SH. 40  Elegant mi möblierte Unstein/Filials Enhenser  Wohn., Tiergart., alter Westen, Boo, Kurfür' tend,, Weer] Rüde | A Tes 11:  13 SSS ZZ2E-ZA CBN ward, Habsburgerstt. 11. Rur. DT Ghepaoe uE TDi  fürst Sprechzeit 8-30 möbl. Bimmer, mit KoOgelegen» = Biere Wohnungen = Sou vest. Beust aufe, Rä Techn.  Möblierte | 2-Zim -Wohn, |;  vfort im We b. 4 05 abba, Matera en Is Gegner Wall Orden in in| LUs-Fil, Charl., Berl. Str. 60. Abg. möblierte gr Ausw. GSegall, Fritsche: Gude p. sof. ob. spät. 2-8. -Zimmer-W, ohng. iraße 58, Wilhelm 71 Vorberwohnge Kücht, Bad, WSbl u Taaus ian an | elettr. Dit, eleg. mbBl, .. NUE Dt. it all. Romf, Fp egd.| Miöb1, 1. [rere Wohnungen | Röntrattübern 04.47 ynh. Gavignypl., fojart ver] in allen Gegenden kaufen, Gefl. Off. u. W.W-10268 mietbar. O' 7 | in groß. Auswahl verm. Riege,r| Ullsteinhaus, Berlin Gs "68,  Ulitein-Filials GE arena Jenaer Straße 18. Uhland 4469.  Kanistr. 23. Werkbeaintex ie mmien | Pda 3, GEE E Ea 1 Sfie He want Dabel | aug dis A & 2019 zu ver [1 che 18. . [EE EEN giurf.d. MEERES In nädzster Näho des «»Zimmer. Wohnung |513, möbl. Whg, vw. Mantred, Kemperplatzes  Im Westen Berlins, mit jeglichem Roncheratr. 2a (R4,) Stpi, 1998 | 12- od, mehr Zim.-W.  neuzeitlichen Komfort, ist ein- sehliehtieg zweijährigem Miets-| ze wean Mohn hit, mit modernem Komfort zum  ntratts zu vermieten und die Tv 'tL 19 zu verm. Baubüro Friedenau, Aubensstt. 38. ubensstr. 38.  esamte Einrichtung käuflich zu Möblierte Wohnung Wohnung  Übernehm. Näh. un! 48. T. 10448 Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  urgstraße 10, | zum Aueinwotn., 7 Zimm, „Zu rgstraße sofort Hohenzollerndamm, v 1 Febr].  vder später zu vermieten 1. Okt. zu vermiet. 1er  : Herrschaftliche Berwalter Cplor, Cunosir. 64. i'8- Zim. -Wohng. 2-4 Zimmer  ohnu it Bad ouch für Blirozweke geeignet. bine Ras W: Rhe m iele 1 Etags, Erker, Mädchenzim.,| markt. Wet et. EE  Voad, Speisekammer u. Zübeh., Unstein-Filile EK  elektr. Licht, preisw.. Zu erfr. In Potsdam.  Ihesyox Lindner, Poststraße 2. Neue Orlinsir. 32. 35 Min, Bahnfahrt von Berfin, in bevorzugter Lage an der  G- vder 5-Zimmerwohnnuag, große Näume,- mit reich Zubehör, per sof. zu ver«|? mieten. Näher, bei Ferd, Asheim, dasetbst.  Nächlt dem Lißowplaß,  Kurfürstenstr, 126, 1:  Zochherrsch, Wohn. v. 19- Zim., oggia n. d. schr groß. Garten,  0| mieten ges. Gefl. Offert. 4  15 926 dar ansen! Ier, Reede Ba. u  Tausche eine  83-Zimmerwohnung Osten, böser [SM oder Westen ert Bad | unter F. G. 1225. U' Mstein il. rankfürder Allos 394,  Viilen  werden in den westlichen“ und stdwestlichen Vor orten, ea, 7 bis 10 Zimmer enthaltend, in der Proeis-  =  avel, ist in neuerboiteny, hochh-  rrschaftlichem Hause eine 9-Zimmer-Wohnung, daruhter große Wohndiele, mit elektr. Licht, entralheizung, Warmwasser, Vakuum, und viel Nebengelaß, sofort beziehbar, vortöilhaft zu vermieten.  Näh. dei Win>ler u. Töpfer, 2 vts dam, Brandenburger traße 71L  lago yon (4-=-8000.-»- zu wleten gesuoht, *  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, VekesMauerset.  3--6-Zimm.-Wohn, Nä, t bal RAREN EPIC RERIK  mit all. Komfort per 1. 4. 19 . Portier.  „Zu vermieten. Näh. b. M Ünchen [EEN Lederer, Regensburger- ; traße 31, Wohnungsnadhweis I Gesucht Veinst N In vornehmster Lage größter ucht v. alle u Herrn und Villenver.duf durch || Stig ade Eee möbeEe abgesALoE n Robert Cabanis kostbarst eingerichteien || 38 rd | Tauentzienstrasse 2. Mletwohnung, 1 he Hansaviertel oder Lüho 7--8 Zimmer, mit allem bs1:1: merten ni . 1 Zubehör, an vornehme [| Ulstein-Filiale Hanfaplaß. Dahlem, amilie, - Jedoch nur gegen ur> Tausche DBILaEi- AD Ville 1.0: Kaulionsstellun 4-3-3,-Wohng. in Friebenau || Fo unmer und Nebentäume: gofort zu vermieten. 8,3. DIREG 8.) fü m AuSsict, per 1. April u || wtifucgen, Bienzenauer |D? Berlins ht. uni: EIN vermieten. Angebote unter 5928 t „Fil. | Fried., ie 68: 66. Ullsteinhaus, Berlin EW 68, fü otras Flo, erbeten“ Wohnungsteilung Uccht geb,. Witwe, 46, Geld« nteress. ausgeschloss. 3. 51s1|  Daube & ube & Co,, Jerusal.Str.11-13  7-8-Iim.-Wohng.  mit allem Komfort in vorf-West, Lichterfelde-O es achtensee zum 1. A; Osferten unter 59s3 us, Berlin SW. 68.  Gemütliches Heim -  sucht eider  Hexrew / und GSGchlafzimmer, all., sc<. Heim, sonnig, sauber, M: Df » Küchenben. ob. -Benl|38 zuhige gute Wheverh ndungen.  Min. Untergb. Oppler, ebenau, Allee- 28987 Ullst.-F. Tauenßienstr, 1.| straße 13-14.  2 eles. möbl, Zimmer | emma EEE  Fee zv (38 , GEE Use ro ß e Vorderzimmer,  Fil. Chartbg,, „Kaiserdamm 18. 13. nohe Potsdamer kn von Dame | Salon und Gchlafzimmer, auch Bradsie. 8 Hartung, SW-,|für “Büro geeignet, elegant möbliert, Zentralheigg., elektr. Unterrichtszimmer mit Flil- Licht, - Telephon, auf Wunsch  3-4 möbl, Zimmer  st ges. Üstein-  Wohn, auc leer, Ullsteinhaus, Berlin SW. 8.  „Mb 1 1-2 Zimmer, 508 neb., Wilmers! Charlb of.  gel, b. gut. Fam. vy. Gesangs» 1 1 Ullsteinha:18, GW. 68 'Pädagog. Off Gn nb. 2905 A, | Rlavier, an Alleinmieter ab- |" Mböt. ab bier DRILL ftein-F Spen Breitestr. 60. | zugeben. Clausewißste. 3| Wohn,  f. jung. Ehepaar ges. 5924 "Uein hau, Es EW. 68. NDL, € 8--4-Zim-«  [Eies Gegend gelt imi Ijieinhaus, Berli n EW, 68.  Jüng. Dame Jucht 2 Bübnzch möbl. Biel Räume als Alleinmiet. in gut. Priv.-Hsh. Pp. 3428 8 Üllstein-F: -Linkstr. 46.  "IG sof. od. Caxra  Möblierte Zimmer J(WiGt Kurfürstendamm), part. |? mietet, vermietet Schhönwettes, | 117% Besichtigung 10--4 Uhr. |] Lüneburger Str. 26. emma. mmm u zum  8Suche “WC pät. 2--8 Stuben. Ee 62.  dei än: M. Belohnung Rac 4 ontraktal ahweis 2-3, Zim.-Wohn., Vordh.  IW Suche zum 1. April. 1919 -W vornehme 7- bis 3-Zimm.-Wohnung  1. 4., am liebsten jed. früh, zu ||  ehlen- | & ber I  geg, N |; 2827 Mie p“ Fi. harl., Berliner Str. 60. |] Kom. einger: 8-A-Zimzc»  es. 5922 | 3  ; Kurfürstendamm, |Lagerräume  direkt am Zov, elllcut), etwa 4s0 Cm * |ca. 8 moderne Büroräunte RINN] ke), 1 Min. 77]  mit allem Komfort per sofort| A]oxanderpl., 2 Faurstühls, zu vermieten durch gofort billig zu vermieten,  Julius M, Bier, |Moriz & Kummer  Leipziger Str. 26. Berl.NU18,Elisabethst.27/27a Fornspr. Alexander 4386,87.  Norden  1000 qm In 3 Etagen aller Komsort, 80fort zu haben.  Potsdamer Platz iet ein ganzes Haus, eiros 35 Zimmer enthaltend, 80- fort, für Büro geeignet, zu  vermleten. Bürochaus SHEREON NEIGE NERN EEINULZN Isr. Schmidt Söhne Julius M. Bler,R| „ anzart B en ausfal g Loben, billig, Lelps Str 118, FokeMaueret. Lalpaiger Str 28. & ie. 40 immer, Banthei. 2 Lügowiftr.  halb. außerordentli< billig p. d | ivfort zu vermitten.  (Grosger Laden ?  Charlottenburg, Westen us M, Bier, |mit zuei Gautenfern jofors Ein masslvos einstöckiges : Ne Etraße 36. ET vermieten. | Fahrik- und Log.'gobäude Untergrundbahn : Str. 12 280--58. ranzösische 6traße 46.  nebat Wohnhaus. insgegamt  Ca. 53s0 qm  ZigarreneFladen, a. * Bahnh., : []  082, 13---24 Zimmer in mo- DAU 44 verm. Quißovstr. 108.  dernom Hause, 3:11? Wunsch  Nahe Reichstag, |2  mit eleganter Büroeinrich- IN repräsent, Büroräume, ca, 25 SER R een 2 [ergelan] 18000. 00 tung, Telephon usw., per M) Zimmer, ev. auch eteilt, per Schadow-Str. 12-13 | Jahr zu vermleton. sofort od. 6päter preiswert f| [ofort zu vermiet. Auf Wunsch | neben E>haus Under den Vins  | kann ein Teil der Möbel mit übernommen werden.  Julius M. Bier,  Leipziger Str. 26. Ztr. 12 2s0--53.  zu vermleten, Evtl. wird das ganz» Haus, 03.80 Zim. freß. Näheres durch  Jullus M. Bier,ß  Lelpaigor Str. 26.  den, ist ein geräumiger Laden mit dahinter liegend. Räumen, im ganzen ca. 110 qm, per bald zu vermieten; ea. 9 m Straßenfront, 3 große Shan- | fenster. * i  Isr. Schmidt Söhne,  LolpsSte. 113,Eoke Mauarui,  62.5000 qm Fabrik- und 03, 2100 qm Köllerräums  gind in einem mit Doppsl- ticht und allen modernen Einrlohtungen vergebenen Fabrikgrundettieks, eige- nom elektrischen Strom, im  Osten  Berlina gelogen, preieweri zu verwleten.  Isr. Schmidt Söhne,  Lelpz.Str.112, Ecke Mauerst.  Poisdamers Straße Z  ca. 40 Zimmer, auch » einzelne Etagen von 8 resp. EJ 16 Zimmern, per 80ofort 0 8päter zu verwioten ; event! igt die Einrichtung und das Telephon usw. zu über- nehmen.  Jutlus M, Bier,f  Leirziger Str. 26,  Büroräume  100--120 insgesamt, im Januar 1919 beziehbar, Ton Aktiongezellachaft iv Berlin zu mieten Konuoht: Gef. Angebote unter 59621) 1isteinhaus, Berlin 8W 68.  zee umewmr ür BütoE  gesucht 2 Zimmer, elegant möbliert (das eine als Privat- f] ; kontor), auch Privathaus, jedoch dann jeparaten Eingang. In oder Nähe Verkehrsstraße im Stadtinnern. Offerten mit Preis erb. u. Or. 03197 Ullstein-Filiale Oranienburger Tor. Fabrikräv'me J mit u, ahne GlelsanschluBß J werden yon 300 qm ap  M aufwärts möglichst bald zu mieten geeucht.  4 Tsr. Schmidt Söhne,  8 Leipz.Str.112, EckeMauerst  gebäude, part. d!s IV, Etage  ea. 3600 qm enthaltend, wit elektrigoh. Licht, elektr. Kraft, Fahr- 8 atubl upd Dol oppellioht vor- gehep, zum 1. 1. 19 preis- wort zu vermieton.  ß ISr. Schmidt Sühne,  Leips.84.119,Dcks Manereir.  Keller, weiter 590qm Im ? Hochparterre,  große Pferdeställe und Ga- IS  rage, in modern, Indusetrie-  gebäude 80 per 1. & 1 | zu vermieten durch Parterreräume In jeder Größe  und in al'en Gegenden für guts, ernste Mieter gezucht.  >| Sutius M. Bier,  Leipziger Str. 26.  Ca. 5000qmFahrik- räume u.0a. 2100 qm  anzes Bürohaus, ca. 40 fj) Zimmer mitTelephon ete. Eö por sofort unter der Hand  Kellerräume zu vermieten durch 6 Suche Geschäffs- unü et and allen moda SSS M.-Bier, Eil ca. 5-78iroräume BF Büroräume  Einrlohtungen vergehenem | Fobrikgrundsttloke, eige- 8 nem, eloktr. Sirom, im  Osten  Berlins golegen, ß wert zu vermieten.  ßIsr. Schmidt Söhne, 8  R Lelps.Str.112, EokeMauerat,  km Potslamar Datz  iet ein Btirohaus, 03.35 Zim-f mer enthaltend, evtl. mit Telefon, Beleuchtungakör- por und Möbel gehr preis- wert, Sofort beziehbar, zu  ß iST, Schmidt Söhne,  Lolpz.Str.112, EoeMauorat. 8  - 600 qm Fahrikräuma | eind in einem ganz modern R gebauten Hause in der  Gegend Potsdamer, Nollen- dorfplatz möglichat ps8 80- fort zu mieten,  Julius N. Bier,  Leipziger Straße 26.  guchen bedeutende Unter- nehmungen im Centrum oder Westen durch  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.113, Beko  Läden  Leipziger«, Friedrich- und auentzien Straße  auoh in anderen lebhaften Straßen werden zu mieten gesuoht.  JIsr. Schmidt Söhne,  Lolpz.St.112, Loke Maueratr.  hg dali Str. 26.  BellevaestenBe en, 10 Schöne, hell?  Büroräume, evil. geteilt, per 6olort zu vermieten 5 urch  Julius M, Bler :  Lope Str. 28.  AnheBnFrtedrichat ;  ca. 1700 qm moderne Lagerräume zu vermieten.  zulivs M, Bier 4  Leipriger Straße 28.  proie- 5  Suche  für guten Dauermleter Vortragesaal €. 800-1000 Personen in gut erreich- barer Lage, Nebenräume er wünoht,  Julius M. Bier, Leipziger Str. 26. Ne inmiinmiel  Fabrikräume in jeder Grösse  ab 3800 qm per aofort oder Später iür ernste Mieter gösuocht.  JullusM.Bier  Geszilgchaft  zycht per gofort beziehbar ca. 100/1s0 Zimmer bezw. 2/4000 qm vroße Räume. 8 Gogend gleich. Ganz ge- Buaus Offerten mit Preis-  Gross6 Hallo 8 02.1s00-2000 qm |  p|| mit Kran, nahe Güter-P|| Teipziger Straße :6. Y angabe an Feh neige Rai] | EEG | Ir, Schmidt Söhne, deem dulius M. Ber, j| Antomobil- Neem Isr. Schmidt Söhne, Al de a me) Werkstatträume, - 9VV qm ß Loips Str.112,EckeoMaueret, B a. mögl. Hall. Tor od. Weeten M Geschäftsräume  por gofort evil. 8p&ter für er3tilaeslige Firma zul mieien gesvoht,  Hell, für Bürozwe&e geeignet, mögl. in unmittelb. Derbi nm mit etwa gleich großem Lagerkeller in modernem  ET" mit EE d  | Charlottenburg,  ca.100) qm mitca. 1700 qm re  Ein mas:tvos, einstöcktizes M|| Logorplatz. Evtl. ist ein des Zonfettionsviertels, vn  | Febrik- u. Lagergebäude : 2. Rall? von (a. 2s00 m H % gela er Pitma der Zeptilindustcle ustris  nebst Wohnhaus, Tam zu haben. 3 n 2618 3 UneinGale Werders  er a  ca. 53s0 Julius H, Bier, 8 | 8 Laden m. 2-4 Räumen Whee Ma aioon groß, iet zum 1. 4. m zum | Leipziger Str. 26. Gegend Theatergesellschaft  Jvahe zu vormieten, | Notlendort-Tauentzien Bu aut aude Se HEI gesucht. Sonntags passend. Theatersaa!  4 Isr. Schmidt Söhne, ; Parterre-Räume . Klante, Sitnreazste. 17. Offert. ry en Iheateko  ß L-olpr Str.112, EokeMauerst 8] 300 qm mit ca. 1800 qm 1 | "uw zuEEEN um | gesellschaft, Berlin SO 36,Elfen» ; Ka a : Koller, ve I ier 560 amm ef dauernd zu mie« straße 28. Treptower. Klause,  ochparferre, ; [nO72  Büro gesucht,  3 Büroräume  großes Pferdeaiälle und Ga-  Mieter )  rage, in moderna, Industrio: M 247. Wohnung, für Bürozwete es. 7 Näume, erhalten koetenlos gebäude 80, PE Hb, 19 zu M) geeignet, mit Jentralbelgung | mi Sglichst parierte ober Yoe 8peozloll, Nachweis von VermietSB Quar B | möglichst Gegend Zoo, Pots Dar erre, mit Kellerräumen, Jullus NM. Bler Saß oder Rien Leipziger | per 1. Februar, eventuell sofort Lägen, GeSchätts- gG 23. 1 W| Straße, Friedrichitraße, Nollen»| im GSühwesten, Westen oder u, Fabrik - Räumen  NETEITEEEN dorfplaß. Gefl. Angeb. unter| alten Westen. , NT H. 'an anlenstein u.| Preis San ebote unter Bl. 1979  Vogler, Berlin Unstein-  iliale Bülowstraße 84.  „Ergen hne, Spittelmarkt | bige | Fabrilgrundstlck ub vn. | 1s0--- „rait s "" Zentrum 136 00 -- 136 08. Fl] 27isn Is Kelle Gerchäfte ) 8 1 ete R Fi Guterbahnhof Berlin oder Vor:  od. Büroräume unter der H  ort zu mieten resp kaufen Hand gofort oder epäter  Offerten unter 5960  ev, mit Wohnung, 4  selben Hause, bevorzugt Sim geeucht.  Büroraum  au allem neuzeitlichen Fomfort, mö Gar, 0, in De 0. Betadam EN pu Ppreiswert zu vermieten. KM lin & au 1987 Zahre zu / Ullstoinhaus, 8W 68, | ester Gegend Westens. Angebote unter „M. R, . mieten ucht, 1s07 ote zu -. j 9 NN Berlin SW 68. Offerten unt. WD. 10397 Uhl |2d+ bessere Verkstatt ee, Jutius M. Bier, rieten GI rna Der Parterre-Haus, -  steinhaus, Berlin, TB 68  3-4- Zim.-Wohn.  wird A Underlos. aevepaar  Schwester zucht Tim,|1. Mutter 7 Cohn suchen zum  d. 1. Dff. 1 , Ustein Filiale Mh ke eZ leere sceundl, Zimmer  f. sof. od. Warmw.,  - m. all. Komf. u. Mittagsti Tel .. .  C. Zimmerwohnung rs aut Familie. Ünmtreis Ei: Nähe, 288 4 DER 4 mfort, rlins oder| Hochschule resp, gute Ver  [315 ges. Off. Frd. 6696 Ull- Det. m-. Preigang, I. R Ger *.  in-Fil-Fripdenau,. Rheinstr.66| 6s968 Usst,-Fil, Iguenienstr. 3, . uni, Derlin  veg | Ielegen,  Auf wen m NM lin G 59, Freil rat a OI OE  Fabrkräume,  am ansehe und evtl. 200 qm Lagerraum, is zu vermieten, Erdmanns-  of, 80 26. Morihplaz 11080.  1s00-2s09 am  eipr ger ftr. 26.  ca. 500-1s00 qm, |  Gegend gleich, per sofort Dd  gpäter zu mieten gesucht, Offerten unter 59s1 Ullstein« !  haus, Berlin SW 68 |  Moderne  800--1000 Qvmtr., möglichst . SST POESIE „Büroräume 3ä ro rä || m 2 parterre, bevorzugt Hallenbau Für Kino Ür städtische Zwecks, Meld.n Bürohaus Unlvergltätagir. 3 b | zum 1 April od. später ges.|wird großer Laden oder Gaal zu Gewerb-büro, 38.7. 30 | Saus Adolf Meyer, Derlin, mieten 'gesucht, Angebols an Spandauer ! Straße 3% Gebr. Abrahamsohn, | Clijabeth-Ufes öb  „  Karl Rode, Kussteinex Gm, 8. J beshren wir Johann  Gertrud mit  zeigen  „wir hiermit an  Empfang: Sonntag, den 29. Dozembeor 1918  t ung ihrer Toch- & ter Charlotte mit Herrn O Herbert Kampf beehren 3 öich anzuzeigen  VS Paul Meiser u. Frau Margatethe Verlobte, geb. Schmidt.  Borlin, im Dezember 1918 Wielandstr, 25-26, 3 Kurlürstendamm 199,  Die Verlobun  Dezember 1918,  beehren wir uns anzuzeigen.  A Bankdirektor Paul Michalowsky - Sund Frav, Gertrud, geb. Hohmann. Verlobte. ] Bromberg,  6) Weihnachten 1918.  SKSHSCSHGESHGCSHBOSCBUIU BOSE  Statt Kartent  Die Verlobung unserer Kinder Loules und Erwin  uns anzuzeigen.  Bernhardt Lina Schwarz  und Fraa Lina, geo. Moses geb. Wronker Kalsordamm 27. Ranteiraße 82,  Louise Bernhardt  Erwin Schwarz Verlobte,  Statt Karten.  gährer Tochter | Meine Verlobung mit Frl. em Leutnant |Gertrud Brumm, Tochter im Altmärtisch. Feldartiüerie- | des Herren Johaun Brumm, Regiment 40, Herrn Georg |in Reu-Wentorf bei Hamburg Anders, beehren fie) anzu- | und jeiner Frau Gemahlin, Dora, geb. Weitermann, Johann Brümm u. Frau [beehrt fi anzuzeigen Dora, geb. Westermanu. Georg Unders, Neu-Wentorf bei Hamb! Leutnant im Altmäörkis  Hamburg, Feldartillexie - Eee  000090009090000000  Statt Karten.  Unzere am. 18 Dezember erfolgte Vermählung zeigen |J  Hugo Stinnes junior und Frau|f  . Tilde geb. Well.  Rüatringen  Tachter an  ) | Berlin, den 18, Dez"mber 1918.  Privatdozent  Dr, Goorg RoSenoW u. Frau Els8, geb. Weile zeigen die Geburt einer  ' Kövnlgaberg, Pr.,15,12.18. Paradeplatz 18.  Statt Karten,  Ihre am 7. Dezember in Frankfurt a M, vallzogene Vermählung beehren aich auzuzeigen  Georg Scharnweber, Marinentabatngenteur, Luisa Scharnweber, geb. Stilgebauetn,  1. Oldbg., Holtermannetr. 46.  Charlotte Meiser 3|8 Herbert Kampf %  Crete Midalerty 2/8 Wilhelm Fraytag 8/3  i Dis Geburt eines Sohnes !  16. Gelber wnjes Eerigigellebten Daten dee weren Geheime Sanitätsras p  Dr. Georg Jakob Lanäsberg  im 74. Ledensjahre. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Dr. Bruio Wolff, “2 Elia Wolss, geb. Landam.  ntittags, vom jüdi| Friedhof in ? Beilei abesuche daniend verbeten.  Am 15 d. M. starb nach furzem, schwerem Leiden unser langiähriger Mitarbeiter, der Borsteher unserer Werkzeugabteilung .  ' Herr Adolf Zorn.  Derselbe war uns ein lieber, treuer Mitarbeiter, welcher über reiche Fachkenn nisse verfügte und seine Arb itstraft freudig unserem Hause widmete. Durch die SuOtheit eines Wesens, teinen Fle:ß, nelhtel und Suhlichkeit hat er steis das Gedeihen unserer  frma geföcdexrt und sich im vollen Maße die Achsung einer gegen. und Kolleginnen, sowis der Arbeiter erworben.  besten Mitarbeiter und. werden ihm stets ein dankbares uud ehrendes Andenken bewahren.  Die Inhaber, der Prokurist, die Angestellten und die Arbeites der Firma E. Sonuneuthal juur. Berlin, Noßstraßs 22-28, den 17. Dezember 1918.  Beord "Freita 2 auf why HEM en is ret Erg EN  Ee dd 6"  '000000800s00000000000000:  Statt jeder bespnderen Anugzeigs« Amn 15. Dezember verscied nach schwerert Leiden  4 unsere inniggeliebts, treusorgende Mutter, Schwieger» mutter, Großmutter und Shwägerin, Frau R  Clara Fiedler,  geb. Klessen,  in 65. Lebensjahre.  Im Romru alses Hinterbliebenen Margarete Bacslex, geb. Fiedler.  Biu.-Wilmerodorf; den 18. Dezember 1918.  Dis Beevdigung findet am Mittwoch, den 18. De-  alten Lussenstädtischen Kirchhofes, Bergmannstr. 48-50,  "NN em, schwerem Krankenlager entschlief "um Goi DGE meins geliebte, füngste Tochter, unsere herzensgute Göwester, Gchhwäger Entlein, Nichte, Kusine, Tante und Freundin  Eifa Loewenstein  zeigen an im bliihenden Alter von 30 Zahren. ; Dr. Ludwig Paneth ; Dies zeigen tiefbeirlibt an 1 und Frau H Aung Soeivonstein, 1; Friedriohshagen b. Berlin, i Se finandee iraße 10,  Martha Philivsohn,  Berlin W.  mittags 10» Müllerstr, &  Am 13, d. M. wurde uns auch unser geliebter leßter Gohn, Zeutnant und Adjutant  An den Foigen einer Kraniheit, dis er sich im Felde augezogen hatte, entschlief gestern sanft nach kurzem Enksl, Shwager, Ontel und Neffe  +45, statt.  Am 13. Dezember verschied im 75. Lebenofahre mein j Geschäftsteilhaber, der Musikalienverleger  Bermann Erler.  4 I< betranere aufs tiefste den Verlust dieses aufrechten Mannes, mit vem mich eine 37jährige ersprießliche Tätig» keit in treuer Freundjäjaft aufs inn'gste vervand,  SEITEN a  Boto Encke  Hur den Tod entrissen. Er starb auf dem e in die Heimat bei dem Eisenbahnunglü> in Plauen i, V,  In tiefstem Schmerz Fedor En>e, Eva Encke, geb. von Sanden. 3s0, GSchhaperstraße 35.  Die Trauerfeier findei statt in der Kapelle des Wilmers- dorfer Friedhofes, Berliner Straße, unweit Fehrbelliner Plag, Donnerstag, den 19., nachmittags 244  hr.  WEINE  [<werem Leiden unter lieber Bruder,  Peter Wolff  | ig seinem 28, Lebensjahre.  Im Namen der Hintsrblicketten  Diarant Wal geb. Wolff argv 0 .  Erich Wolsse " :  BVerkin, 17. Dezember 1918, Philippstr. 8, Die Beerdigung findet Freitag, 20. Dezember, vor»  undesratufer 6.  Uhr, auf dem Philipp-Apoy1el-Friedhof,  .  Franz Nies, in Firma Ries & Erler.  15, Kurfür SN eau,  geb Loewenstein, Käth2? Meyer, geb. Locwenstein,  Berlin, den 5. Dezember 1918, Gdzulzendorfer Str. 24.  1918, um 12 Halle, Weißensee, statt.  Am 13. Dezember entscchhlief uach gem scweren  genossin Fränlein  ..Lyise Steffens,  volles dankbares Andenken, | Marens und Mathilde Kappel,  SELTEN NEIEEE:  - Danklagung. ; fich des Linsccheid innig» „rF 28% Ginstnldeus unsrem Art  Frau Clara Schlesinger  und unseres lieben Bruders  Willy Schlesinger...  wiesen worden, daß es uns fast unmögl.ch ist, jedem einzeln zu danken, und sprechen wir hier- durc allen unjeren herzlichsten Dank aus,  Tm Namen der Hinterbilebenen: Carl und Erich Schlefinger.  Berlin 8 14, Eebastianstr 20.  Die Beise det 20. ber, 1 er EE Baie 8 een ja |  Wir beklagen in ihm den Berlust eines unserer ;  hember, nachmitags 13/, Uhr, von der Kapelle / des" |  Die Beerdi, findet am Freitag, den 20. Dezember || hr Wett ag Von Besleidgbej chen wird gebeten, Abstand zu nehmen. Ww  WE ili le Dew Ea Bel DENN  aw  Leiden unsere treue Freundin und langjährige Haus-  Ihrs hingebende Pflichttreus ficzert ihr eat <hrew |  find uns von allen Seiten wohltuende Zeichen 5 liebevoller Anteilnahme in so reichem Maße er- |ü  Aus Jom Folde. zurückgekehrt  8) Dr, Ro erf Hiitlcrheim, ? Frauenarzt, | Berlin W. Burggrafenatr. 6. | Sprechstunden bis auf weiteres 14--1 Uhr.  Aus dem Pelde zurück:  Dr. Müllenweber  [M8 ; Wilmersdorf, Augüstastr. 9 | Sprechet. 8--5. =- Uhlan1 8846.  Aus dem Felde zurück  Sp80. f. Chir, Uhlandstr, 132. Aus dom Felde zur..ck Dr. i erman Ivo Wolff  „Hals, Nasen-, Ohrenarzt. Alt M .ablt 860 (4-6).  k p| Infolge wiederholter Anfrage A | und zur Vermoidung von Ver»  urück ekuhrt bin. -- Zeit und Ort der Sprechstunden (früher  ich gpäter bekannt.  X Ir. Bruno Cohn Facharzt für Hais-, Nazen- und Ohrenteiden. -  8poyeret Siraße D.  Aus den Felde zurück.  Dr. Oppenheimer, Augenartt, |.  [3 | Btiloweir.85, Ecke PotsdamerSt. . Kquaenapr.:  Sohönbauser Alles 173.  M | Gprechstunde 4-5 Uhr, Dr. Dühßhmann, Fravenarat und Chirurg, Belle- AMance-EStr. 80.  8! Aus dem Felde zurüs Dr. Gust. Bamberg, Frauenarzt.  Dr. Wolfram  Telophon Königatadt 8699. Aus dem Felde zurück: 6/07, Hermann Ruge,  MI | Frauenarzt und Geburtshelfer, ) Gn, vf ei WR vi nden nai Kid el. Kurf. 2813,  «enkerliehebennienennennene een Aus dem Felde zurü>:  | Dr. Fritz Kweller, Beriin, Vinetapiay 7. Eprechstunda 8--10, 4+-68. Aus dem Felde zurück Brivatdozeunt  Dr. Fritz Munk,  Fecnspr. Pfaizb. 2739.  aemmmmereeremmmmemnmmmemnmnemme Wilmersdorfor 8tr. 111) gebalSte eter | Laßt nicht bi [Perzen er alten Feld-Zahnarzt, In dieser rauhen Zeit! “+  lb Bein in großer Praxis ein- tveten, eventuell fte später Übernohmen. Gef. Anträge erbeten Apl. 10440 Ullstein» haus Kochstraße.  4 | Granewald. Witmanair. 7.1 J Vonntag "09n 12--6 "Uhr geöffnet. |  Verefnlgunm ehem. S0ler d:s KOT. Withelmspvmnaglums zu "erd  5 DUN nnchia vorgang Sonnabend, 28. Dezember 1918,  " Wilhelmaba.:len am Bahnhof Zoo.  ' 1, A.:.Dr. Hans Graff, Wilmer:dor?, Rüdegheimer Platz 9, | al. Uhla. 7830.  Für die freundliche Ausnahme  und Bewirtung durch die B>wohner des Hauses  Kaiserdamm 36  43. sprechen wir blerdurch unsern herzlichsten Dank aus. DieFiugzeugbesoßungen d. Seimgischußes Shlefien  % D Aus Com Felde zurückgekehrt, Zurückgekehrt erbitt. Aufträge . '8Xxi« r. Bruno weses aafgen»awen Detektiv Beer  Rech'Sanwalt Dr. D, Plnous|* 2" Pe LDE promEnaden Königzstraße 55 Telephon Centrum 11667, Innige  Bücherrevizor " Th. Lachmann | Weihgachtstitte! Berlin NO, Eibinger Str, 18, eis die ve msten meiner aus dem Felda zurück, nde, bej. für die armen N | wech Jungen erkläre ich, daß] Ueb ynahme aller Buohiühr.., deutschen Rücwanderer, bitte ieh erst jetzt aus dem Felde! Bilanz, Stew Reoviaions- 0 zuständig um Gaben de: arbeiten. 18 Referenzen, | ziebe zum  eihnachtsfest, be. auch um Kleidung.  ständig gewesen, möchte in] Laßt nur die Liebe walten:  Die seanet auch das Leid? Belkau b. Nimkau |. Clef.  astor Sch " (Bossen Ni M 10.201 Breslau. : .  C. A. HERDICH /  SOHNE  BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11  Willkommene  (Deiinachls Gerchenke  Pelz-Schulterkragen Pelz-Muffen  in Skunks, Alaskafochs, Zobel, Marder, Chindilla, Hermelin, « Sealbizam usw.  Kinder-Garnituren  aus Opoapum, Feh, Thibet, Moufflon, Kapinin allen Preislagen  erthäit nur Origina-Komp QCounod, Margarethe; Bie,  Lange, Edeiweiß; Bedker,  Berufes. (auch der evtl. politi« scchen, 'ozialen und derg!. Botäti« gung) und des Altes erbeten.  A .Wertheim - Musikalien  * Neu erschlonon«  onie-Album Band 11  Opernmusik, Opecreits und Tens, Salonmuszik, ernste und heflere Meder oSitionen u. a. aus den Opern: D'Albert, Tiefland s : du Veialegalt, Opereiten: AScher, Dei So.dat der Marie, Eyon und aeine Frauen; Gilber:, Dar veilichte Herzog; Kolio,: Die Gulash- Kanone. * Ferner, Moszkowaki, Screnata; Langer, Gr1oßmititerleiny Domglocken; Capua, O aole mio; Bradenberg, Ich lag em Waldes3zaume; Benatrkf, Ein Wiener Walzer; Schirmonn, Das Lied vom. tanzenden Toren; Translzieur, Wiener Praterlebens Gilbert, Was jedor aingt, usw. t  Auf weißem Hholsfrefem Papier gedruckt, in 'hodreleganter Ausstattung gebunden MN, 18.-  Nes änfgenömmen: K favier e (Naur Leiprfger Sie.)  Naßbaum M. 18s0,.- Eihegebeiz!M. 18s0, achwarzpoliort M, 1900,-  | Philharr.:  Jedermann, der mit den  akuten Gefahren der Gegenwart  ./ zu rechnen hat, empfehlen wir unsere neueste Unfallvevsicherung auf breitester Basis,  «„. "Rüähere Auskunft erteilt Boi Anfrage gefl. Anoabe des .  -.. m db: Kanoniersttaße 9 Tauentzienstr.18a  WIE  Beinvich Fränkel,  Versicherungsvüro,  Bexlin SW 68, Charlott:nstr. 73. - Btr. 78s7, 38, 59.  Finanz- und Handelshlatt der Vossischen. Zeitung.  G%'7 Donnerstag (Morgen)  . M  Dritte Beilage.  Beraniwortjicher Nedatteur: Georg Mün in, Berlin:  19. Dezember  Die SchickSalsstunäe derBerliner indusfrie  Genoralverzammlung der A. E. G.  "Die Generalveraammlung der Allgemeinen Klek- trizitäts-Gegellschaft gab dew Prägidenten, Dr. Walter Rathenau, Gelegenheit, zukunfisfrohe, aber ernste Worte an die Aktionäre, und Über ihren Krois hinaus, an die Oeffentlichkeit zu richten. Rathenan erinnerte daran, daß bei der letzten Geueralversammlung der A. LE. G., die am Vorabenä des rnegiechen Friedenaachlusgeg atatisand, gesagt worden war, der Krieg beginne in Liquidation zu treten, und man mäis8e hoffen, daß keins Restforderungen übrig bleiben. Jetzt Sind ppp Restforderungen gebli und wir müggen gis bse-  eichen.  Die Verwaltung der A. E. G. hat aich niemals dem Krlegs- optimiemus hingegeben... Sie hat nicht um der Kriegsge»winne willen, gondern um dem Lande zu dienen, Kriegslioserungen im  roßen Maßeiabeo »ausgoführt, Der Wert des von ihr im Laufe för Jahre gelieferten Kriegsmaterlals belief aich auf weit über eine Milliarde Mark. „Jeizt iat der großs Umgchwung einge treten“, 60 führte Rathenau aus, „Wir begrücen ihn. ir  lauben an das Dous Releh. Wir eind bereit, mit allen ordnen- den Kraäfteu mitzuarbeiten am Neuaufbau,“ Um den Glauben an Ordnung und Stetigkeit, begründet auf dem Charakter des deutzchen Volkes, nachdrtioklich Ausdruck zu verleihen, hat die Verwaltung der A. E. G. eich eptachlosgen, für das ab- elaufens Jahr zur Ausgchitittung der Friedengdivi-  ende vop 14 pCt zurückzukehren. Die Zukunft der A, BE. G., wie der deutschen Industrie überhaupt, wipd weniger abhängen von wirtechaftlichen Gegebenheiten als von politi» gohen Gegebenheiten.  Es iat zu hoffen, daß die politiache Geataltung ein erepricß- liches Loben der Wiriechaft ermöglichen wird. Die wirtechaft- liche Ordnung kann roiormiert werden. Zu den Begslrobuvrgen, die gegenwartig unter dem Schlagworte der Sozlalislerung auf  er Teregordnang alehen, 1et vor allen Dingen eins zu bemer- '  en: Es 1st möglich, die Wirtschaft 30 zu ordnen, daß eins ver» atürkte Teilnahme an ibren Erträgniegen und an den Macht- befugnis+;n den Ständen eingeräumt wird, die els eratreben, unter de: Vorausgelzung einer organtschen Geelaliung, die die Tragfähigkeit dur Wirteohaft vergrößort, Es darf aber nicht nur belastei werden ohne Hebuug der Tlragfühig- Keit. Dieger Geeichispunkt wird gegenwärtig in der- Oeffenb Wehkeit zu gehr vernachlbesigt. 96,9  Rathonau glaubt an die Möglichkeit, durch Auss0ohal« Jung von Reibungsverlugten an Maierial,  Vrang- Port und Arbeitakraft is Ergiebigkeit der deulscheu Indusirie 80 zu erhöhen, daß €: . Starke neus Belagtungen tragen Kanin, Gegenwärtig wacheen . .ar die Belasiungen ohne glvickhzeitige ' Erhöhung der Tragf&1;. leit in einem Maße, das von der 8amtindustrie gehyr zeh.r, [ [Aud nioht möhr geiragen werden kann  önnte den Berliner Unternehmern den Vorwurf zu großer Naohglebigkeit machen. Indesgen bei der angenblicklichen politisch" Lage war es wohl richtig, daß in Berlin alles daran  GSetzt rden igt, den Friedon in der Industrie zu erhalten, 78 aind, deghalb Opfer gebracht worden, denen eine : ant- eprechen"e Vergrößerung der Lelstungefählgkeit nicht nur nicht ge. nüberstoht, sondern 80gar eine Sohwächung. Die 4mmor - noch wadhgenden Anforderungen in diegem Anspraße bedauten eins. gohwere wirtschastlicbhs und politigche Gefahr, Die Abneigung gegen Berlin wächset. Berlin kommt aus der Reiho, Es entstehren hier Einkommen, die man im Lands nicht konnt, Dadurch wächet die Gefahr der auparatictigechen Zeraplitterung, Damit wird nlcht nur die Berliner Industrie bedroht, gondern auch die Cegamtindustris würde darunter Teiden, avenn in ihr die Berliner Industrie nicht mehr den Faktor bilden könnte, zu dem als berufen Iist. Die Ansgchtittung großer Fonds für: Übertriebens Forderungen bedeutet aber auch eine echwere Banachtviligung für dis heim Keohrende Armes. Lines Tages werden, wenn 80 weiter  ewirtgchaltet wird, die Vonda ergohöpft gein, und die  elimkohrenden werden sloh mit Rectit darüber beklagen, wenn für ale nichts mehr übrig bleibt. Aus ungerer wirtachaftlichen Not können wir nur herauskommen durch organischen | Aufbau der Wirtschaft, durch vollkommene Solkdarität aller Klasgen und Stände. Nur dann können wir wieder eratarken, Toun Kämpfe vermieden und alls Kräfts zusammengefaßt werden, . )  Nach diegem Ueberblick Rathenaus fand elne Kkuree Aus  rache unter den Aktioniren etatt, in der unter anderem der,  unsch n8gesprochen wurde, aus den Fonds dor Gegellschaft den Al: „ren einen Bonvse zukommen zu l1aasen, der etwa dis Dil! nz zwitchen den Kriegs- und Friodonsdividenden ausgleic:. a könnte. Tvor Hinweis Rathenaus darauf, daß bei dem Err ' der Lage der Berliner Industrie dieges Verlangen gar  nicht ir ''rwägung gezogen werden könnto, geuttgie, um die Aktlonb * von entsprechendep Anträgen absehen zu lagaen, Rathena o83 daraufhin, daß jode Mark, um die aich die Arbeits atunds v...3ure, eins Jairesbelagtung yon 120 Millionen MN. filr die Geaellschaft bedeute, . Auf eine Anfrage sührte er ferner aus, daß die Zusgammen!äegung der Hamburger Verkehraunier- Dehmungen zu eier gemigecht-wirtachaftlichen Unternehmung zweisollos acgensreich für Hamburg evin werds, Dis Vorm der gemischten Wirtachaft werde ohne das Janz Gegellachastsproblem. 1I6zen zu können, gicherlich auch in Zukunft begondetsa für Boiriebgunternehmen fruchtbar aein. Dies Anträge der Vertwaltung wurden einstimmig durch Zuruf ' genehmigt. Die ausscheidenden Mitglieder des Ausfsichtarates wurden wiedergewählt. An Stelle des Geh. Oborsinanzraig v. Klitzing wurde Herr Georg vy, Sim8aon (Darmatädier Banik) Deu gewählt. Der Wungch einer Minorität, in der Pergon des * Aktlonärs Baurat Bobersky einen "Vertreter in den Aufsichts- u entgonden. zu können, fand bei der Verwaltung keine Gegen- ebs. ;  Bezchlagnahme deutzchen Beatitzes in Belgien, 'Aus Amalerdam wird uns eine Brüseeler Meldung übermittelt, wonach die Beachlagnahme des Eigentums der Deutechen Bank, der National- bank für Deutechland, der Dautachen Effekten und Wechgelbank, der Leonhard Tietz A:-G, und einiger deutscher Veraloherungsgeretl- gchaften von der belgiechen Roglerung angeordnet worden let. = Wie wir hierzu von der Direktion der Nationalbank hören, iat die belglscbe Filiale der -Bank, die eret verbältniawäß!g kurze Zelt be- atand, rechtzeitig vor dem Einrücken der Ententetruppen in Belgien Worber verlegt worden. Die Nationalbank, deren belgivche Filiale zur Miete wohnte, wird durch die Verfügung nlcht betroffen. Was die Deutsche Bank anbetrifft, ao lat man der Angaicht, daß das ber gieche Vorgehen dem deutschen Belaplel 'bel der Buzetzung Beiglens  urch deuteche Truppen genau nachgeahmt zein dürfie, Demnach glaubt man, daß es aich nicht um eino Boachlagnhme 8ondern ledig lioh um eins Staatsaufsicht der belig'schen Regierung über die  - Zeindlichen Bankem handelt. Die belglechs Reglerung denkt wohl in erater Linie daran, die Forderungen be!gischer Untertanen an deut- Sche Banken gleherzustellen. Die Brtisaeler Fillalo der Deutschen Bauk kovnte rechtzeitig hierher übergeführt werden, allerdings besitzt Ye Deutschs Bank in Brüagel ein elgenes Haus, Die Direktion der eutgehen Effekten. und Weochgel-Bank in. Frank- Furt a, M, teilt uns zu der obigen Meldung mit, duß «'a in Brüel Koins Niederlageung besitzt, gondern daß ale nur an der Xgones de Ja Don!'sche Weehgel« und Elsekten-Bank Interessiert ini 119 ein bal- Joobas Unternehmen mit nur 700 000 Fr. Aktonkaptiai iat, Die Ver- |  lust2, welche das Frankfurter Inet!tut im goblimmeten Falls troffen würden, wären demnach nictit beträchtlich, *  Verein Induszirieller in Droalau. In Ergänzung der Tätigkeit der Handolskammer Breslau wurde zur energlecheren För- derung der industrleilen Interbesgen ein Verein Industrieller im Be- ztrk , der Eandelskammer Breglau gegründet, Der Verein be. zwockt u. a initenarvore Vertretung bei den Behörden, schließt jedoch jeden wirteschaftlichen Gogolikstebeirieb aus,  Berliner Börse vom 18, Dezember,  Unter Schwankungen vorwiegend chwächer.  Die fortschreitende Zerritiung wweres Wirtschaftslebens, ferner die Überaus unklare inporpolitizohs Lage veranlaßten an der goestrigen Börnp eine otarke Zurücklialtung in der Gegchäftatätigkeit, Die Ton donz war anfangs nur wonig echwächer, da das geringfügige Angebot zumelast Aufnahme fand. Die Goechäftstätigkeit war ehr atill,  Arm Monianakiienmarkt bewegten sich die anfänglichen Kurs- ermäßigungen im Rahwen von etwa 1 bis 2 pCt. Größer waren le "bei Caro und Bigmarckbitite, ds von elner Stillegung des Betrlebas bei der Ictzteren Gegetlschuft verlautote, Am Rilelunggaktienmarkt bestand zehr geringe Goeohästa.ät gkeit. Prozentwelas niedriger Stellten alch Rhein Metall und Ifrech Kupfer, Abgeschwächt waren Orensteln & Koppel. Wenig verändert waren die Kurao am Schiff» Jahrtgaktienmwarkt, Lediglich Tla3a und namenttich Hamburg-Süd- amerikanigchy Dampfer etellton aich niedriger. Von Eitektrowerten waroh A, E, G, und Schuckort angeboten, Größere Kursrilckzänge warcn bei den chemiecheu Werten zu verzelebnen, Wegenflich nie- d&riger wurden Höohg:er Farbwerko (-- 10 pCt.), aber anch sämtliche anderen chemischen Papiers ermaticten atürkor. Schwächere Tendenz zeigte auch der Potroloumaktienmarkt, wo Steaua Romanus, Deuteohe Erdö! und Deutache Petroleum nachgabon.  Batd nach Festzetzung der ersten "Kurae trat, nament/ich am Mon- tanaktionwarkt, wo begondersa Phörtx und Blamarckhütte anzogen, all. gemein eine nicht undeträchtliche Befextigung der Gegamtiendenz ein.  Im weiteren Verlanfe ünterlag die Haltung mehrfachen Sohwankun- gon, In der zwolten Börgenntunde wurde die Tondens allgemaln gchwächer, ausgehend von elnem aiBykoren Rückgang des Kurges dor Blemarckhtitie Aktien,  - Dor Kayseinduetriemarkt zeigte ein vorwiegend achwaches Ausgehen. Immerhin fchlte es nicht an einzolnen erheblicheren Kureetelgerun- gen. 80 hcbven aich 1, a, Sächziechs Gußstahl und Sarotil um js 8 pCt., Retehelt Metall und Rheinleche MBbelatolt 6 pCt, Zuoker- fabrik Fröbeln 4 pOt,, Rosenthal Porzeilaafsbrik gegen die länger zurickliegendo letzte Notiz 28 pCt Dagegen verloran n. x Wteger Gußatadl 9, T.öwo 7 und Pittler 6 pCt, Aachen-Maastriehtor Geyäß-  goheine wurden 26 M. höher.  Am Rontenmarkt lagon heimische Anlelbben etwas achwächer, ruenieche Anleihen aind nao) hi'tcherem Beginn befoetigt. Oeater- roichlech-nugarizchs Renten atellten eich niedriger. Btark rückgingig waren Pfundaaleihen (öpros, Mextkaner bis 13 pCt. water dein ver- elinmweonden VKindruck der Nachricht, des don Bealtzorn von aus- 1ändischen Weripapioren die Verfügung über Ihren Beaits nach dem  beabeichtigten Finanzabkommen entzogen werden gol), BSoharf .ver- loren 81 Obinegon und RumbSnen, : Tageagelä 4% pCt, Privatitakont 4% und daruvier. Amtiiehe Dovizenkpreee (alles telegraphische Arnzazahlung); * 18. Dezbr,1| 17, Dezbr. Gel? BrieisGnld Brief . Geld Briet [13634 BrTef | 3chwein "177%1 4774/1778 | 178 Holland 3s8 | 3s84 | 369 | 369% | Wien, Peast 6s9,9s184 06/53 95/54.05 Danemark 2226 | 2238 | 2284 | 224 | Bulgarien =|] =| -| - Sohwoden 2434 | 24s4 | 2s04 | 2464 | Kopstuntinop. | -- | - | -- Norwegen 28s4 | 236% | 286% | 2874 | Madrid 1 B 1 u Beltaingfora 814| 814| 81% |:813 ] Barcelona . emen  Dividendenahschläge, Vom 19. Dezember 4. I. ab werden Cottbuser Meaechinenbau- Aktien (10 pOL), Beck Mübhlenbau- Aktien - (20 pCt), Wenderoth pharm. Be darfsart.»Aktien (11 pCL) ausechließl!ceh Gewinnantollschein für 1917/18 an blesiger Börge gehandelt und notiert, .  Berliner Warenverkehr, Im Footrigen verkehr wurden „folgendes Preiss- (vplichtamtliche bekannt: Bommeranaigetroide 100 Lg Dach dem 1. Januar zu Uofern "(Erzeugerböchatpreiss, zu- züglich Spegen- und Handelezuachleg): Hafer und Sommergorete 409,50 .M., erate anerkannte Abzaaat M., zweites 472,50 M., äritie 441 N., Bommerweotnen 430-446 MN,, je nach dar Abgangastetlon: Bommerroggen 409--42% M., Hou, Ers heipreis, Wiegen [Ein Kleehen 11 M., gepreßtes Een 60 Pfg. teurer für 30 kg ab  OD.  Regelung der Einführ von Nahrungsmöttoln. Die Fragen der Einfuhr von Nahrungs-, Futter- und Düngemitieln werden zurzeit von einem begondeoren Ausochuß behandelt, der vom Reichswirtachaftsamt errichtet wordan lat, Die hierbei vertretenen Aemter aind, wis wir erfahren, das Relohgernährungsamt, das Reichs- achatzamt; das Retohawirtechafteamt, die Roichsbank, das Auswärtige  Pronßlzche Hypotheken-Actien-Bank in Berlin. Die Verwaltung eeb&izt die Dividendso für das lanfonde Ge vobäfiejahr auf 634 pCt. (wis 1, Vorj.). ws  Roa] Hennluger-Deitbräm 14“,:6; im Bringen, endenvorach!az: 6 pCt, gegen 6, 4, 2, 0 pCt, in den Jahren 1916/17 bis 1018/14 auf 18 Mill. "4 "Aktienkapital ?  I, Elabach & Ole. (Wäschefabrik) A.-G. in Her»  Produkten-  Angaben) ab Elation,  ford. Dividendenvoraschlag: 12 pCt gen 12, 12, 12, 8 pCt. in den  Jahren 1816/17--19138/14 auf 3 MI. Aktienkapital,  Amme, Glegecko u- Konegen, A.-G. in Braun» gchweig. In einer außerordentlichen G.-V. zoll der Boechluß der G.-V.' vom 17, Mal d. J. abgekndert werden, wonach dis Erhö- hung des Kapitals um 2 Mill, M, auf 6 Mill, M. beschloa36n wurde.  Frankfurt a. NM., 18, Dezember. (Eigene Drabimeldung.) Bei gohleppendem Verkehr war die Haltung der Abenäbörgse über wiegend achwach, Von Montanwertan gingen Phönix um 2% pOt. auf 1984 zurück, von Bobiffahrtaaktien Ha 1% pot auf 83, Von gonset“igen Industrieaktioen achwächten eich Daimwlor: Motoren um 8*auf 173 pCt. ab, A.E. G, um 2 auf 287 pCt, und Wesleregaln um 2 auf 280 pCt Im freien Verkehr waren Gold- woxikaner g tv. 4% 7  Wien, 18. Dezember. (Drahimeldung.) Die Bör's s eröffnete im Anachluß an die besaeren Schlußberichta vom Budapeator und -yom Berliner Markte, aowie gestützi auf die vorliegenden Meldungen über das Friedonsprogramm Wilgona in freundlicherer 8timmung, doch konnten 8ioh die höheren Anfangskurss im Verlaufs unter dem Druck der überbandnehmenden Sillle umd Infolge örtlicher Abgaben, die echließtich In leitenden Kuliezenpapieren etwas größere Ausdch- nupg gewannen, nicht behaupten. Dor Anlagemarkt war föst,  Parlz, 17. Dezember. gene Drahimeldung; indirekt.) D. I. Aoptits Pariaar Bankier Obr 4 toto x wurdo „als ü dn Be.  ; tand, 13) rTgentinien abrurelsen, aftet, V, fangen vollen über 10 Mi, Fr. deiragen. "3 Fein epic  ERTE Neueröffnete Konkuprae, j ;  Wohnort JAmt3:e cht] EB. | A. [6.-V.]  [R] VR  Yamen  em Kor Dr, 'ibeodur Bona»  Phönix & Seifert dorf  Central Automat G. m.|Pozen b. H. in Liquid,  Berliner Konknrae, Dividendo etellt der Verwalter in Aus- eicht im Konkura der Ges, BerlinerHandeolskonzernDitt- mann & Co. GG. m, db. H, in Berlin, Mittelatr. 28. au! 167000 M. Pagalven 44 pCt; der vorstorbenen, ip BoYlin,, Prinzenatr. 102, wohn-  . Ant vowagonen Wwe. Johanna Stori, geb. Goh! , auf etwa 28 000 M. Poeeiven zurzeit 30 bis 88 pCt,  4 j  Divt--  amburger Paketfahri um -  2 emääpenbn  Gegchäftsbericht des Staklwer:Sverbandes  Nach dem Berichte des Vorstandes des Stahlwerksveibandog für das abgolnufene Geschäftsjahr erhielt letzteres in noch, höherem Maße als das vorhergehende cin Gepräge durch die Notwendigkeit, dem Reiche mit dem höchsten Aufgebot aller verfügbaren Kräfte die Mittel zu eeiner Verteidigung bereit- zustellen. Auch für die Ausfuhr waren trotz des Anreizes höherer Preise in erster Livnis Dationalwirtschaftlichs Grund- pätze in atetem LVinvernehmen mit den Behörden maßgebend, Sie erreichte daher nur 5 pCt. des Gegemtabgatzes:  Wenn die behördliche Einflußnahme auf das  Ausführgegchäft mit Rückaicht auf das höher etehende nationale Intereese eriragen werden mußte, 60 wird ais elch doch ecbon für - die Uebergangszeit nach  Angicht der Verwaltung des Verbandes auf die a llernötig- aten Lingriffe zu beschränken haben, damit as wirtechaftlichen Kräfte alch frei von allen Hemmungen ent- falten können. -Deun was auch die Zukunft bringen möge, die deulsche Elgeninduetrie wird auf die Ausfuhr zur Be- gchäftigung ihrer Arbeiter und wirtschaftlichen Auenützung ihrer Betriebe angewiegen bleiben, Es ist deehalb auch er- forderlich, daß der Friede ungerer Eisenindustlrie unter alien Umständen den freien Wettbewerb auf deim Weltmarkt und den ungehirderten Bezug der von der Industrie benötigten Rohatosle gichort. .In bezug auf das Inlandageschäft hält die Leitung des Stahlwerksverbandes in erster Roihe die Beogeiti- g der behördlichen Featsetzung von Höchatpreieen sür Geingend notwendig. Dies um 8o mehr als die verschiedenen vor dem Kriege erfolgten behördlichen Erhebungen erwiegen haben, daß dis Preis olitik des Stahlwerkeverbandes einwands- froi war und behördlicher Einwirkung entraten Konnte, D Verband hat, nach der Meinung des Vorstandes, eteis Proit- ausgleichend gewirkt und Auswüochee verhindert, 80 daß keimt Grund vorliegt, Ihm die eelbatändigen Preisfesteetzungen ohna behördliche Mitwirk 2 länger vorzuenthalten. r Waas die olnzelnen Erzeugniaee des Verbandes betrifft, 66 wird berlchtet, daß die Nachfrags nach Halbzeug im Im lande derart umfangreich war, daß trotz aller Bemühprgen auch dringenden Anforderungen nicht immer entsprochen werden konnte. Nach dem Auslande wurde infolgedeesen 80 at wie nichts abgegeben. In bezug auf Eigenbahn» Üborbaubodart mußte vor allem der Bedarf der deuts eachen Staaiebahnen und der Heeresverwaltung in echweren Formen gedeckt werden. In lelthteren Schienen efanden dis Anforderungen des Heeres für Veldbahnen und der Bedarf der Zechen voran. Die Vergorgung. der Straßenbahnen uft „Rillenschienoa mußte daher zurücktreten und es Konnten nur kleinere Mengen zur Verfügung gostellt werden. Mit neutrelen Staaten wurde 'eine Anzahl Abschlüege getätigt, deren Ab“ wicklung eich jedoch in der Haupteache auf die Zeit Dach Boandigung des Krieges eretrecken wird. In Formeisen herrschts während des ganzen Jahres auf allen Arbeits gebieten eins 80 rege Nachfrags, daß zis die. Lieferungs- möglichkeit der Verbandewerke dauernd Aberatieg. Nach dem vutralen Ausland lag ebenfalls 'aehr große Nachfrage bei außerordentlich guten Preisen vor; doch war es, Im Vim blick auf die Vergorgung 'des Inlandes, nicht möglich, die an» geforderten Mengen in dem gewüngchten Umfangs gu liefern,  Die Ausfuhr von Stabelsen mußte aus den gleichen Gründen außerordentlich eingeachränkt werden, 60 die Abzatzmöglichkeit alch nicht ausnutzen Jeß. ;  Die Beetrehungen, alle. Walzwerkerzeugniaee in einem alb gemeiwven Mantelverband, dem Deutschen Stahlbund, zu yer« einigen, eind vorläufig wieder unterbrochen worden, weil der Wunsch besleht, zunkächet eine Klärung der Verhältnisgs ab. 'guwarten, die elne elnigermaßen zuverlässige Beurteilung ' der zukünftigen Entwicklung gestattet. Allgemein Ist aber die 'Erkenntpis von der Notwendigkeit nicht-nur der Er4+ haltung der Einzeolverbände, gondern - 'ch der weiteren Ausgestaltung auf breiter Grur. ge, um durch die Zugammwentagaung der Einzelkräfte den v “iachaft« lich größtmöglichen Erlolg zu erhalten. 7 EE 5. Tu ? 4:6  - Yom Rohelzsenverband. In der gestrigen Paupiver» 'sammlung des Roheisenverbandes wurde die Preisfrage bes gproohen.  Endgiltige Besohlüsss wurden noch nicht gefaßt, da man. erat die Begchlügge des Kohlensyndikats Über die Tr» höhung der Kohlen- und Kokepreiss abwarten will. In den eraten Tagen des Januar 8oll die Preiskommisgion" zusammen» treteil, um beatimmts Vorschläge für das Ausmaß der Erhöhung der Rohelgenpreise zu machen. Für den Fall, daß - 2 Kohlen» reigs um 10 .M, die Tonne- heraufgegelzt werden, | mit einer rhöhung der Rohelgenpreizs um 60 M, die Tonne rechnen Bei einer geringeren Kohlenpreigerhöhung wird auch die Er» höhung der Rohelgenpreiss entsprechend niedriger ausfallen.  Esasen, 18. Dezember. (Eigener Drahtmeldung,): Eine E14 höhung der Proivd für Stabeigen wird den 'be- teillgten Kreigen für unerläßlich gehalten und zwar /'zuut auf Grund der außerordentlich gesteigerten ZeIbstkoaten ue Preis« erhöhung um etwa 100 M, in Frage. . Bei vielen Werxen. liegen dds Verhältniegs derart ungünsglig, d 3 geelbat eins Preis« erhöhung in dem erwähnten: Aufmaß unzureichend Heilen würde. Dis Frags: 8oll anläßlich der nächsten Mitgliederver» 8ammlung des Stahlwerksverbandes besprochen werden.  Bismarckhütte, Wie unser Breslauer Mitarbeiter erfährt, haß dia Bismarckhütie vorgeotern ihren Betrieb eingestellt, ia Betrlobeeinatel lung erfolgie nicht nur infolgs Kohleumange!s, 0ndern auoh infolge Streike, 0 : c  Niederwaldbahn»“ »zellzchaft. Das Unternehmen jat | nach Mitteilung der Ver wg nicht in der Lage, für das Jahr 1918 eine Dividende zu ver! 1, Die Gesellschaft Iet infolge Nichtbelis+ - ferung mit Koklon geitens des Reichakommtaaars gezwun, 'gowoson, den Zaehnradbahnbetrieb etilizulegen, 80 daß demseelbhen Einnahmen im ' zu Lade gehenden Gesohäftajahr nioht erwachten aind,  Beleihung Usterreichsscher Kriegszanleihen durch die dentzche Reichasbank, Wie das „Neue Wiener. lag- blatt“ hört, wird die deutzche Relchebank wieder auf daterreichische Kriegsanloihe Darlehen bewilligen, .Inabegondere auf die lartfende Coutach-öateorroichiache Anleihe, wag in Wien zur Stärkung der Markvaluts begrüßt wird.  Die AKt.enliurse der deutschen Börzen worden im J!ähmoen der gaaetzlichen . Vorschriften regelmäßig jm „Ratgebar auf dem Kapitalimarkt* veröffentlicht, Man besiclit dev „Ratgeber“ (!. 2,94 Nov,-Dez.) bei jedem Poatamt oder bei der Govchäfivetelle erlin W.,8, Friedrichatraße 181. 7  Unter o-wissen Vor"edingungen kann nach Böhmen, Mäzyre: and Schlesien expedie:t werden, auch wurden wieder n uerdings diverse Artile zu" freien Expo, ohne Ausfudrbewilligung, zu elassen. Näheres du » die Internatio ale Spediiionsfirma „„Zansa“, Aktiengesell» fehaft für Warenverkehr, Berlin W .. Französische Str. 21.  Gerichfliche Bekanptmachungen,  Konkurszverfahren,  Das Konkurzverfahren Über das Vermögen der vfsenen Han» delsgesellichaft Rudolf Schuster  erlin, Jerusalemer Str. 18, | infolge Schlußverteilung naß Abhaltung des Sthluße zermins aufgehoben worden.  rin, den 26. November 1918, Der Gerichtsschreiber des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 164. Konturgsverfahren.  In. dem Kontursverfahren Über das Vermögen des Me-| Qanikers Leopold Schlombach j  Berlin « Hohenschönhausen, rliner Str. 11, fezt Obersee» raße 72, ist zur Abnahme der lußrechnung des Verwalters, ur Erhebung, von Nur ungen gegen das Ußver- eins va bei der Vertei g zu berlfsichtigenden For» erungen == und zur Beschluß» assung der Gläubiger über die nicht verwertbaren Vermögens» üÜckt =- sowie, zur* Anhörung er Gläubiger über die Erstat- ü der Wuslagen und die Gewährung einer Vergütung" an die Mitglieder des Ferausfeuises = dex G zmin auf  den 8. Zanuar 1919,  vormittags 11 Uhr, vor dem Amtsgerichte hierselbst Ve ln:Lichtenbe  erlin»! TM den 12, Dezember 3918 Amtsgericht. Zwangoversiei erung. „Im Wege der wan vol, Fidun soll das in Berlin-  einidendorf: belegene, im Grundbuche von BVerlin-Rei- nicendorf, Band 64, Blatt Nr. 4938, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Frau Mar» areie Korsch geb. Giese einge-  agene Grundstück  / am M. Januar 1919, vormittags 104 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- rit, an der Werichtsftelle, „Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80,  "4 Treppz, versteigert werden. Das in Beerlin-Reini>endorf, . Provinzstraße 110, belegene xundstü> enthält Wohnhaus  * „nit Seitenflügel, Hofraum und  ausgarten und besteht aus em Trennstül>, Kartenblatt 3, Darzelle 81s1/85 usw, von 5 a "8 qm Oröße, Es ist in der  Grundstenermutterrolle des Ge«| rich!  zmeindebezirks Berlin-Reini>en- dcrf unter Nr. 1920 und in der Gebändestenerrolle unter Nr, 1210 mit einem jährlichen Mupungswert von 4900 Mark  verzeichnet. Der Versteigerungavermerk ist am 30. Zuli 1918 in das  Grundbuch eingetragen. -- 8/7 K. 54. 18. -- Verikin, den 9. Oktober 1918. 1 N20, Brunnenplaß. * Amtsgericht Berlin-Wedding „iim Wege der Zwangsvoll- srecung fol das in Berlin be- gene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, Band 110, Blatt 23s68, zur Zeit der Ein-! tragung des Versteigerun“ vermerkes auf den Namen b.. Bankiers Albert Schappach ein- getragene Grundsiüd ".'am 17. Februar 1919, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- zicht, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 4 Treppe, versteigert werden. * Dos in Berlin belegene Grundstüe> ist ein Hofraum hin- der Müllerstraße 33 und besteht a 25 Pa Feels Ficken tt elle ,„von 428379 Sebäude nd nache  wiesen.  8 Das Grundstü>k ist in der PBrurfdsteuermutterrolle unter Artikel 7010 verzeichnet.  Der Versteigertngsvermerk ist am 9. November 1918 in das Grundbuch eingetragen. -  =. 6.17. R, 65. 18.14. «=  Deriin,  b.. den 29. November 1918, "KR; 20, Brunnenplaß. Amtsgericht  "Bersin-Wedding- Abteil. 6/7. wangsversteigerung, Emde E dex Zwangsvoll- ng so! am Us. ebruar 1919, vormittags 109 Uhr, 'an der Gerichtsstelle, 3 enid, Hovenzollernolak 1, mmer r. 26, versti'gert werden das Im Grundbuche yon Rohnsdorf, Band 12, Blatt Nr. 346 (ein- etragene Eigencümer am, 8%. pril 1917, dem Tage der Eintragung des Verägerungs-! vermerks: die Bitwe 21 se| Gensel und Fräulein Ellsaprh| Gensel in Berlin), eingetragene  Prundstü>: 3 a) Aer in den Heidelände« zeien Nr. 8, . Abt. 1,  RKtbl. 1, Paxz: Nr. 734/13, 83 3 98 qm groß, 0,99 Tir. Reinertrag; bd) Ader, jegt Weg daselbst, „Kb Parz. 848/13, Ds groß, Neinertrag R  8,01 Jir.3 6) Ader, jeht Weg daselbst, 4 eib 1, Parz. 8s0/13, 15 s 09 qu groß, 0,17 Ilr,  "  Reinertragz; €) Acer, jeht Weg daselbst, Ktbl. 1, Parz. 8s1/13, 1 3 4 qm groß, ne  trag 0.91 Tir. Grundsteue, mutterrole Art.  -- 9.-K. 18. 17./87, =» - Cöpeni>, 7 den 4, Dezember 1918.  - Das Amtsgericht, Abteil, 9.1  läubi«| DU chliuge | 8  ) buche von Berlin-Niederscchhön»  401  Kwangove ina d YZm Wege Ve Arenbövoll  adardt und Hits  Grundfteuermutterroi 24.18 Al -yverbffentlicht: Auf diefs Srunke] gas h88ten Gsfell«Bei x, 138s6 Dian BO abungswert 4140 M,jsenbe> gemeins fui Ere | kapitalser! Dung werten oaus-|s haft mit [MIEILEIH (APEOLNE LEEREN 98 |rekung soll G: esteuerrolle Nr. 6s8, mäctigt. == Bei Nr. egeben 300 Stü> je auf den]ter Haftung: Gegenstandishaft mit beschräni« am 19. Fedru är 1919, -- 8, K. 14, 16.188, == Hermann Heidrich nhaber und über 10006 M. | des Unternehmens ist sept: diester Haftung: Kauimonz vormittags 10Uhr, Berlin-Pankow, Nach: Die Gesellschaft ist | lautende Aktien, die seit| Aufbringung von Mitteln zur! Karl Tör mer ist nicht mehr an der Gerichtsstelle, Cöpeni>, den 12. Dezember 1918, jaufgelöst. Der bisherige Ge-!|1. Mai 1918 gewtnnanteils- Entschädigung der insolge der| Geschäftsführer. Kaufman ohenzollernplaß 1, Bimmer Amtsgericht. sellihafter Paul 0] ei ist | berechtigt sind, zum Nenn»| Verfügungen. des Reichskom-| Zarob Schapiro in- Berlin» Nr. 26, versteigert werden das h d T 77 alleiniger Inhaber ter Firma. | betrag zuzüglich 5 Vonhundert| missars für Kohlenverteitung| Wil'ner9dorf ist zum Geschäfig» im Grundbuche von Schöneiche, | . an eisregi x == Bei Nr. 26 611 Einhorn|Zinsen seit 1. Mai 1918 bis] oder des Kriegsamts ganz vder| führer [MNG =-- Beit Nr. Band 13, Blatt Nr. 881 (einge | des Amtsoerichts Berlin-Mitte |& Dam>s, Die Firma zum Zahlungstage und zuzüg,| teilweise zum Stillstand g0-| 1s133 Endora, Grund» tragener Eigentümer am (Abteiiung A). lautet jeht: Dame>es &) lich des Akiienstempels; das ge-skommenen Weißhohlgtashütien'stü>sgesellschaft mit 10. April 1915, dem Tage der| In unser Handelsregister it, Sö hne, Zeßt: Offene Han-j samte Grundkapital zerfällt| und Regelung deron Wieder-[beshränkter Saftung: Eintragung des Versteigerungs-| heute eingelragen worden: |delsgeselschaft. Die Kaufleute | nunmehr in 18300 Stück je a inbetriebsegung. Die Bestim-| Kaufmann Karl Törmer ist  vermerks: der Kürschnermeister Nichard Zielke in Schöneiche), eingetragene Grundstück: Hol« zung an der Charssee von höneihe nach Friedrichs, hagen, Gemarkung Schöneiche, artenblatt 4, Parzelle 145/21, 12 8 50 qm groß, Reinertrag 0,22 Taler, Grundsteuermutter- rolle Art, 328. - 9. K, 18, 15. == Cöpeni>, den 7. Dezember 1919. Das Amtsgericht, Abteilung 9. Swangsversteigeru! Im Wess ve Beanapo strefung sol am 18. März 1919,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtastelle, Kissingen- straße 5/6, Zimmer Nr. 4, ver- steigert werden das im Grund- e von Borlin-Niederschön» aufen, Band 40, Blatt Nr. 240, eingetragene herrenlose| ausgrundstüs, Charlottenstr. de der Friß-Reuter-Str., Ge» markung Berlin-Niederschön- haufen, Rartenblatt 32, Par-  tx, 48141. mann Nah Juhaber: Emilie  Karl  Ue  Pesch- SIEH ni Pe teur Karl Peschmann betrieben  drogerie der“  der, ebenda. =- Bei Josef Shimek,  dem 1. Oktober  Schimek und Herbert G mel, RAaufleute, Charlotten- per  bleibt bestehen. == Bei Nr. 6s11 ihard Ghwargko  82  Albreht Romann und Kurt Lehmann st erloschen. Dem Kurt Lehmann i Einzel Ee telt = Veli et x. o ware zellen 664/78, 665/78, 10 al; enberger, Berlin: Inhaber 73 qm groß, Grundsteuermutter-» ebt Feliz Pfaffe, Kauf« rolle Art. 1223, Nußungswert ve Des in. == Bel Nr. 25 666 6248 M., Gebäudesteuerrolle| Schuster, Böhme & Co, Nr. 576. Berlin? Ein Kommanditist ist = 8. R. 50. 16./368, ==» ausgeschieden, ein neuer einge» Berlin-Panfow, treten. =- Bei Nr. 30 995 Carl den 11. Dezember 1918, / |SchumacherKonserven Amtsgericht. 3 ? e [4 8 Nn auß " Derlin: ie Gesellscha aufgelöst. Zwangsversteigerung, | Der bisherige Gesellscha! tes Oe: Zum Zwecke der Un8| org Schumacher ist allei der Gemeinschaft, die in An- niger Inhaber der Firma. =- jehung des in Berlin-Pankow Bei Nr. 33 7s4 Georg Leit-  enen, im Grundbuche von off. Charlottenburg: Offene Berlin-Pankow, Band . 52, Sanbelsge ellschaft seit (vi  Hatt Nr. 1690, „aur „Beit der  ntragung des Versteigerungs-  permertes auf den Namen des Bf, iN flieferanten Friebrich [m Karl Praechtel in Be'  Oktober 1918. Der Techniker 8- Berlin, ist in aß persönlich haf» tr | tender Gesellschafter einge- treten. Zur Vertretung der Ge- e ngetragenen Hausgrundstüi>s,| senschaft sind nur beide Gesell- Gdcloßstraße 2, 23 und 8, Oat-| schafter gemeinschaftlich erxmäch- ten, Gehloßstraße 2, und an der | tigt, = Bei Nr. 85 605 Obe r-  Hartwigstraße besteht sollimaier-Plano's Otto bieses.; Ei eg 1019, Marquee, FAN  . , (3 nhaber jekt: rau Dedw!' vormittags 10 Uhr, Mundt eb. ense  durc< das unterzeichnete Oe] zu Berlin-Lichtenberg; 2. Frau t, an der Gerictsstelle,| Else Nike geb. Mar»-  Kissingenstraße 5/6, Zimmer 4, gu ardt, Berlin-Lichtenberg; versteigert werden. Scchloß-13. Frau Charlotte Peters straße 2/2a besteht aus 2 Wohn«| ged. arquardt zu Newu-  häusern, 2 Gtiällen, Tanzsaal, | kölln; 4. der minderjährige Her- dffene Halle mit Kegelbahn und|mann Marquardt, . ofraum und Hausgarten.| 13. Oktober 19801, - verkreten chloßstraße 8 besteht aus) durc) seine Mutter, Frau Hed- Wohnhaus, Treibhaus, Hühner-|] wig Marquardt zu Ber- stall und Hofraum und Hause-| lin-Lichtenberg == in unge- arten. . Das ganze Grundstück] teilter Erbengemeinschaft. Dem fü 1-ha4 16 8. 79 am groß und| Karl Nikel zu Berlin-Lichton- besteht aus den Parzellen Kar-| berg Prokura erteilt. = Bei tenblatt 4 Nr. 1193/113, 119,|Nr. 419s0 „Lysoform“ Dr. 1194/111, 1195/109. Der Grund-| Hans Rosemann, Berlin: steuerreinertrag beträgt 10,59) Dir Gesamtprofura der Käthe ale, dex Gehäudestener- |Sässelbarth ist erloschen. nußungswert 4883 M. Grund«| Frl. Gelima M als hat fortan steyermutterrolle . Artikel 37. Einzelprokura: -„. Bei Nr. 42711  ä rosper-Verlag (Zeit, Gebäudesteuerrolle Nr. 1031 Da Eisten en SIA Der Verfteigerungsvermerk) Neklameverlag) Ri-  Hard M Schulz, Berlin- Wilmersdorf (Halensee): Nieder- lassung jekt: Charlottenburg. Die Prokura des Wilhelm  ist am 28. Oktober 1918 in das Grundbuch enigetragen. -- 8, K. 18./14. == |  Berlin-Pankow, W; von Blumenthal - den 13, Dezember 1918. ist ersoschen. => Bel Nr. 47.048 mtsgerich W. Lando Ciqaretten  Zwangsversteigerung, Tabakfabrik, Dresden, Zum Zwede der Aufhebung Tit Zweigniederlassung |n Ber- der Gemeinschaft, die in An-|sin: Inhaber jeht: Wo'f Wil- fehung der ideellen, auf den|helm Lande, Fabrikbesiter, Namen der Frau Anna Praech«| Dresden. == Bei Nr. 47s51 tel in Berlin eingetragenen|Meserier & Co. Kom- Grundstüc>shä!fte des in Ber-| mwanditquesellschaft, Iin-Pankow, Gechhloßstr. Nr. 17| Berlin: Zwei weitere Komman-| belegenen, im Grundbuche vontditisten sind eingetreten. =- Berlin-Pankow, Band 37, Blatt| Bei Nr. 480 Frand Nr. 1805, zur Zelt der Eintra-|S< attka, Berlin-Wilmers« gung des Versteigeungsver«| dorf: Inhober fekt: Grorg merkes auf den Namen der|Valm, Hütteningenieny, Ber- Frau Anna Praechtel, geb. |!in-M'!lmersdorf, Die Vrokura Meyer, 1m Berlin, und der/des Georq Palm ist erloschen rau Klara Bluth in Berlin, |-= Gelöscht die Firmen: e zur Fülste eingetragenen | 15 1s7 & v. d. Werdt, Ber- Grundstüds besteht, sole die|1im. Rt. 41143 Heinrich auf den amen der enn Mädie ILIA Din aechtel eingetragen, runde| Benn Be 4 Fries älfte getragenen Orund M 427 Dann Ernst am 25. März 1919, anurer, Borlin, vormittags Mühe, .] Berlin, EILEN 1018. durch das unterzeichnete Ge- " richt, an der Gerichtsstells, „Berlin-Mitte, Abteil. 88. Kissingensträße 5/6, Zimmer| In unfer Hantelsregister A Nr. 4, versteigert werden. ist Heute folgendes eingetragen Das Grundstüc>, Schloßstr. 17,| worden: Nr. 48148. Elek- Sofraum mit Gebäuden und] trizitätswerkstätte Hauogarten ist 16 a 90 qw| Westen“-Erna Plehl, gruß, und bei einem jährlichen | Berlin. Inhaberin it Erna Nugungswert von 1897 M. mit geb. Glese, 69,80 M. jährlich zur Gebäude» st-aer veranlagt. Grundstener-  mutterrolle Alt. 168, Gebäude: [73 77  zen .-- . 43144, F. Heinrich & Co,  fteuerrolle Nr. 2097. Gesellschatex sind: Der Versteigerungsvermerk Een] 2% ein Rauf ist am 28. Oktober 1918 inimann, Berlin und Franz das Grundbuch eingetragen, |H ebnric<, Drogist, Berlin- = 8, R. 40. 18./9, = „|Lichtenberg. Offene Handels» Berlin-Pankow, gesellschaft, Die Gesellschaft den 11. Dezember 1918, |hat am 10. Dezember 1918 de» Amtsogericht. „.|gonnen. Zur Vertretung der Wangspersieigering. Gesellschaft find die Gefell«  Im Wege der  wangsvoll- | hafter. nur gemeinschaftlich er 3 . mäctt = Bei Nr. 781: am 18. März 1919, Gebr, Karst & Toeldte vormittags 10 Uhr, |Nachf. Inh. L. Karst: an der*Gerichtsstelle, Kissingen- | Die roktra des Richard: straße 5-8, Z mmer Nr. 4, ver-[U eberschär ist erloschen. steigert werden das im Grund-]=- Bei Nr. 10143 Die Fach- zeitung der Iischler- Hausen, Band 42, Blatt Nr.]meister und Holz». 1316 (eingetragener Eigentümer|industttellen Deutsc Friedrich Krome zu Nieder-sl ands, “ Rohardt schönhausen) eingetrageneHau%» & Co.? - Der - Gesellschafter grundstüd, Charlo!tenstr. 43, Christion Mitsc<> ist aus der Gemarkung Berlin-Niederschön» VoselsGaft auso-schieden, Zur haufen, Kartenblatt 2, Parzelle Vertretung der Gesellschaft sind 438/78 Xv - 9 a 89 qm groß,/'nur die Gesellshafter Carl  ftre>ung soll  worden. = Nr. 48 142. Natsg-|„Größ-Berlin“  ugo|Hänel, *|Kauffrau,  burg, find in das Geschäft als| (i; aftender erfül, Bastende De ali ett e de des 1. Elisabet Köhler Brjebte ee ERHEBEN ch  fortan] 5 5.:  Nr.| lung wir) durc“ den Vorstand  1ehl, FAI Berlin. Profi: H  Ve 4| 7. 791 Deutsche Gram-  Erwin und Alfons Dam>e,  beide in Verlin, sind in das  < mann|Veschäft als persönlich haftende geb. Stur, ebenda» Das/Gesellshafter eingetreten, Die Geschäft war bisher unter der | Geielshaft hat am 10. De- icht eingetragenen Firma Karl| zember  <hmann von dem Installa-| Bet Nr.  1018 - begonnen. 83 615 Batn« Zimmereigeschhäft vw. Ro»  nm  Helene Rdb-osmanowsky & Co, Sik ist Berlin-Shmargendorf. | nunmehr: Berlin-Treptow. Dy“ Inhaber: Fräulein Helene Rs -| Gesellschafter Franz H Nr. 1819|ist durc Tod Outs der Gesell» Öffeuns Handelsgesellsch( ft felt ue | ene Handelsgesellscha| eit| zeit 1018 Hugo |?  änel  eshieden. Gleich» ie Ww Elisabeth eb. Müller, erlin-Schöneberg, Gesellschaft als persön»  Gesellschafter ur Vertretung  8 ist in vs nur gemeinschaft«  Ki Bel Ne  lich ermächtigt.  f, . Beefins Die Oesamtprotura 6 Hi py exonder Grü  Prokura des Franz Lichtnerxr ist erloschen. == Bei Nr. 67288 Barsh & Die Gesellschaft ist auf«- fen. Der bisherige Gefell- <hafter Zulius Barf ist oleiniger Inhaber der Firma. =- Gelbscchht Nr. 35 415 Jacob Hoefer, Nr. 40839 Harry Brennex, Kunstwerk« stfättenfür Geigendau, Nr. 45 413 Autogene Me  tallbeatbeltung Martha Plaz. Berlin, 12. Dezembex 10183.  Amtsgeriet Berlin-Mitte, Abiet!l, 60. aneneiintitnnernrnitenenm genen  In unfer Handelsregister Ab» teilung y heute eingetrogen worden: Unter Nr. 1s824  e  Beuge tt e e "Übe u SEI is  dem Gogen- and des nternehmens: Ders feln und Bertrieb von eppl und anderen Erzeug- nissen der Textilindustrie. Dia Gesellschaft ist beredtigt, Unternehmungen dieser Indu« rie zu erwerben und fortzu- hren voie sich au) ol en rnehmungen zu beteiligen. Gruntkapital 000 M, A fengeselscaft. Der Gesell schaft3vertrag ist am 19. No- vember 1918 festgestellt. Nach ihm wird die Gesellschaft ver» treten, wenn der Vorstand aus mehreren Personen besteht, ge» meinschaftlich von zwel Vor«- Ken deiglledern (auh Gtell- vertretern) oder von einem Vorst..ndsmitglied (eu Stell vertreter) in Gemeinschaft mit einem Prokuristen. Zum Vor- stand ist allein ernannt Kauf« wann Julius Magnus in Berlin. Als nicht einzutragen ird Ri M BI t: 23 zundkapital zer in Stüd je auf den Namen und  Über 1000 M. laußente Aktien, die zum Betrage von 110 Von- hu! eben werden.  ert aus Die Namensoktien können auf Antrag des Inhabers mit Zu«- Kimmung des Aussichtsrates in nhaberaktien umgewandelt werden. Der Vorstand besteht aus einem Mitglied oder aus mehreren Mitgliedern? den ersten Vorstand wählen die Grünter, den späteren wählt der Aufsichtsrat; dieser kann auc< Gtellvertretex von Vor- standsmitgliedern ernennen, Alle von der Gesellschaft aus- gehenden Bekanntmachungen werden ben Deutschen Reichganzeiger und Preußischen Staatsanzeiger eingerückt; sie sind einzurli>en euch in andere von dem Aufsichtsrat zu bde- stimmende Blätter, ohne daß hiervon ihre Rechtsgültigkeit abhängt. Die Aktivnärversamm-  oder durcchß den Vorsipenden des Aussichtsrates mittels öffent« licher Bekanntmachung einbe«] rufen. Die Gründer der Ge«| sellschaft, die sämtliche Aktien, übernommen Haben, find: Kaufmann Eugen Harten- fels zu Charlottenburg, 3, Kantsmann Gustav Bran» thin zu Berlin-Echönederg, 3. Kaufmann Heinrich Kle- bingat zu Berlin, 4. Kauf- mann Otto Zell zu Charlo  tenburg, & Kaufmann Max Richter zu Berlin. Den ersten Auffichtsrat bilden: 1. Komwerzienrat Frik Gugen- vim zu Dr. Eduard von Eichborn zu Breslmtz 8, Bankier Otto Carf< zu Derlin; 4, Bankier Dr. jur. Kasimir Dett in Berlin, Von den mit ter Gründung der Gesellschaft ein« gereichten Urkunden, insbeson- dere von dem Prüfungsbericte| des Vorstandes und des Aufe sichtsrates kann bei dem untere zeichneten Gerichte Einsicht ae- nommen werden.  mophoneuttiengee fellschaft mit dem Sike zu, Berlin unt! Zweigniederlassung: zu Hannove::- Gemäß dem schon durchgeführten Beschluß der Attionärversammlung vom | 6. November 1918 ist das Grundkapital um 300 000 M.| erhöht und beträgt jeßt, 18300 000 Ferner noh die, in derselben Versammlung weiter beschlossene Abänderung der Fassung der Gaßung. Als| nicht einzutragen wird noc<  Teppic-Ak«.|0  1.|Nr.  Berlin; 3. Bankier s  den Zuhaber und über nicht mehr Geschäftsführer.  p mungen betr. die Regelung der Ma autende, Gunter fich Wiederinbetriebsehuns bürfen Kaufmann Jakob Sörapiid Rei ere gte Alb „71 fs nur auf neu zu erbauende|in Berlin-Wilmersdorf ist zum & Meister A re Ht|DOefen und Hütten beziehen. ] Geschäftsführer bestellt.  ktienge- ellschaft mit dem Sil 1 ri Nac< dem Beschlusse ver Altionärversammlung vom 23, November 1918 bildet den Gegenstand des Unternehmens  Berlin, 13. Dezember 1918. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 1s2.  Maßgebend ol der Bestand am 1, August 1914 sein. Die Gesellschaft hat ferner die Iy- teressen der Weißhohlgläge industrie auf wirtschaftlihem  biete wahrzunehmen und ge- a) Papier, Papierverarbei- Gebiete | Maßnehmen m m Ange M tallvezarbeitunge | Ee nung ves Bedarfs fes Ne tSanwalt 8  eeres, der Marine und der|W deutscher Rädwanderer, 8 üftungsindustrie, sowie fer-|W Ende 30, Christ, sucht ge- ner für die Hebung der Aus-| | eigneten Wirkungskreis in a fuhr zu treffen. Gemäß dem] kW Deutichland, Offerten unt, [| Sejelshasterbesctufse vom] m DT. A. 6s55 Ullstein-Filiale, Ww 7. Februar 1918 ist der Gesell» | zu Tauengienstr. u schaftsvertrag abgeändert, = IWRMBBREZSKHNE  Amtliche Bekanntmachung.  Bekanntmachung. den am Dienstag zum Verkauf angeseßt gewesenen,  - Von ädti Gä ähr 5000 Gtüt t Fadi vun find enn En bp  silber-, Gespinst-, Ersaß» spinste- und Gewebe-Fabrika«» jionz b) Herstellung, Erwerb, Verwertung und Betrieb von Geschästen in den vorbezeichne- ten und ähnlichen sowte glei« <hen oder ähnlihen Zwecen dienenden Erzeugnissen oder von solchen, welche in Verbin- dung mit Ihnen hergestellt sind ober zu deren Unterstüßung Rhlnen, Ginzihtengen, font  nen, Einrichtungen, fonstt- en Anlagen und talen her Gesellihaft dienen, desone  bers beiti on Ges ästen m aterialien und Ware |  " Freitag bem nächsten Verkaufstage von städtischen Gänsen) . Ea we KIRN mit auf die begonnene Auftauung | 4" angäng!g  war, freihändig verkauft werden mußten.  Die bis Dienstag, den 17. d. M., zugestellt fenen Be- ugschheine für städtische Gänse mußten gemäß öffent er Ber aun [0% NE MUS . Beguescn Engelöst werden, emg eine ] oben erwähnte 5090 Gänse verfallen,  Der weitere Verkauf der städtischen Gänse findet nunmehr  jeiten und kanfmännischen! am Freitag, den -20. Dezember 1918, Ünternehmungen. | beiciligen| nachmittags von 1% bis 4% Uhr,  deren Geschäftsbetrieb zu den| in ben auf Heinen angegebenen Markthallen tat. vorgedachten Zwe>en in Bere Bezugsberechtigt an diesem Tage sind nur diesenigen, bindun steht auc< „Aktien und | benen noch dem 1: d. M. Bezugscheine Zu estelt worden find. Geschäftsanteile erwerben und | Diess Bezugscheine sind besonders kenntli  erwerten. Ferner dis durc | jeder Bersuch, eine Gans auf einen ver  dieselbe Versammlung noc | zu erlangen, ausfichtslos ist.  Plakatwesens3 6) Erwerb, Aus» nußung und Verwertung von Scugrechten sowie von Ma« schinen und Anlagen, welche 1 den vorgedachten Zwecken  zug haben. Die Gesellschaft darf überall Fabriken errichten  und unterhalten, sich an indut-  Dette beenostene 8] Berlin, den 18. Dezember 1918.  Berlin, 23. Dezemder 1018. Magistrat.  „mTSgeri Berlin-Mitte, Abteilung 89. Abteilung für Fleischversorgung EE enen In das aude Tate istex Ab-| I.-Nr. 1782. Leb. 11. 18. teilung B ist heute eingetragen worden aben gefalle Polizei-Verordnung. aft Kristall, Veseln Auf Grund des Artikels 6 8 1 Absqß 8 des Wohnungsgesehes vont  galt ent [] 13 KE n *| 28. März 1916, der 86 5 |f. des Geseßes über die Polizeiverwaltung [] aftung. * Berlin, wohln der eit von Dresden| meine Landesverwaltung vom 30, Juli 4883 wipd unter Zustimmung verkegt ist- Gegenstand des| des Magistrats für den Umsang des Stadtkreises Berlin solgende Paa Unternchmens: Der Gruben-| 7; zeiverordnung erlassen: ; betrieb zur Gewinnung von . 8 1, (Unmetdung.) Glassand, dessen Aufbereitung Möbliert oder zumdbliert vermietete Wohnungen, die dur üm und Verwertung sowie damit| digung des desteheaurden Mietvorhältnisses oder auf sonstige Weise vep» verbundene Nebenbotriebe- | mietbar geworden find, sowie neu hergestellte, „zum Vermieten des Das Stamtapital, beträgt:| stimmte Wohnungen, find innerhalb einer Frist vön drei Tagen nach 80 000 Mark. Geschäftsführer: | Eintritt ihrer Vermietharkeit dem städtischen Wohnungsamte [cchrift» Zuhwina Sup EU DM: 0s54 li< dur Undsfüllung und Einreihung des dazu bestimmen Vora alterin, Berlin « “| druds ober mündlich anzumelden, au< wenn in  ie Gesellschaft ist eine Ge-| wieder vermietet sein foltlen, 9 6 epwishen  sellshaft mit beschränkter Haf-| wYgumeldspflichtig find. ouch, gewerdliche Räuvno, wenn tung. Der Gesellscha taverirag Bohaung Wlemmtgehteig Bini Wedel "llen fü vt. us  f ist am 8, Oktoder: 1910 abge, lossen und am 19. September| Piz Vermietung einer Wohnung her im 3 1 bezeickneitn Ert iw  1918 abgeändert. == Bai Nr.|innerhols 24 Stunden nach Abschluß des Mietvertrages dem städtischen  -.  50s1 ax Friedederg|monungamte sriftlih durch Ausfüllung und Einreichung des d. s : s HUE) aft mit beejtckimmien Bordruces 4 bee mündlich Enpuzelgen. Die bmg  hr äntie, se [] Eufeeten lann gleichzeitig mit der Anmeldung geschehen, (4 2 Absaßh 4 Suse  durch Beschluß vom 27. Novem-| DU Bestimmung findet auß Anwendung, wenn eine unter diese der 1918.35 | ET MN Pn beigen Keiebends Mietwohntag onderweit. dauernd im Sherige Geschäfts Venuhung genommen wird, In diesem Falls ift die Anzeige spätesten  M Ber gau; Man de [3X] 24 Stunden nach Begiun der Benohung zu erstatten, DeutscheKarboglutin, Die Ane und Abmeldu p  ' 4 ns obliegt hem Eigentümer oder demsfentgen, Git DEN DICH ver vom Eigentümex - zux Bermietung oder Verwaltung der Räumg tun a Die Liquidation der, bestellt ist, 0" Gesellschaft, deren Firma be-| < Worshriften finden keine Anwendung auf Wohnungen, dig  reits gelöscht war, wird forte]  geseßt durch den bisherigen Li» neben der Küche aus emhr als drei zum dauernden Aufenthalt vow  idator Kmtsmann Theodor) Menschen bestimmten Rähmen destehen, sowie [ür dia Untervermietung eunert vn Berlin » Lichter-| von Wohnräumen,  elde. ' =» Bei Nr, 11789) ..  abedan?k & Ghmidt Strasbefiimmungen,  rundstü>s« und Im-s SZuwiderhaudlungen gegen die Bestimmungen der 6 1-8 werden mobibiengesellscchaftimit Geldstrafe bis zu 30 M, bestraft. 7  mit beschränkter Hafe| Sind die Zuwiderhandlungen von Personen begangen, wel&e des tung: Baumeister Wilhelm] Eigentümer für die Vermietung oder Berwaltung der Mieträums  5 Epi i ist nicht mehr Ge-] bestellt hatte, sa trifft die Strafe diess Personen, Der Eigentümer it N  tsführer, .. Maurermeistersneßen ihnen nur dann strafbar, wenn er es dei der Wahl eines  ermann Habedank iniBertreters au der erforderlichen Gorgsalkt hat fehlen lassen.  lottenburg ist zum Ge- iese Verord! tritt mit dem Togse der Berösfeutli: [7 LEO 10 enont m Bei wii erordnung mi ge erdsfeutlichung ind Ue Ei990 BAIT Berlin, den 16. Dezember 1918, ; efer un R Puetabet? Oeseil-| Die städtische Bautpolizet, [Salt mit bdeschränfk- Wormuth. er Haftun ie Geselle] Die zur Kumekdung aprmietbarer Wohnungen und zur Abmeldung  [9 ist aufs dar durch Be] vermietbarer Wohnungen erforderlichen Meldeformulare liegen für eu vom 1 ugust 1918.|]die Meldepflichtigen del den Vrotkommissionen zur Abholung bereit, Liquidator ist der Kaufmann  Sternberg | e bg ue Bei NE 18680) Am 22, Dezember 1918, vormittags 10'/3 Uhr Beyersmann u. Co. Ger. foll einem dringenden Wuni%2 der jüngexun Wederter Gaftung: Anwaltschaft durch" Abhaltung einer  1] Die Cee a Se Anwalt38versammlung  fembor 1918. Liquidator ist im Anwaltshaus, Schöneberger Ufer Nr. 40 er bisherige Geschäftsführer] „sprochen werden, 'zu- der wir einladen,  Kaufmann Hugs Beyers- Tagesvrdnung: mann in Charlottenburg. Die, 8 Qydla] * & Eimultanzulassung und Unterzeichnung des gemäß | YU Hie Ei ab, Wiese Avs. 4 RAO. erforder ichen Antrags, '  4. Oertiiche Zsammenlegung der Berliner Zivilkammern und  ist erloschen. == Bel Nr. 1440s1 Dertig fe Babbel faen.  Allgemeine Waren;  ieb 11 t] 8. Normativbestimmungen über die gleichmäßige Berleißhung Rit be far nier aft des Notariats an alle Rechtsanwälte, tung: aufmann Ufred] 4 Fragen der Bow'kaorganitatiop. n  Borchardt ist nicht mehr(Wie bitten um zahlreiches Erscheinen der fingeren Kollegen.  Geschäftsführer, ==. Bei Nr.| Am 19, Dezember, abends 8!/, Uhr, im Anwaltshons  1s152 ' Aedes Gründ-|a.hen die Vorstandswahlen zum Berliner Anwaltsverein statt,  füdsgesellschaft mit|Im Interesse der Kriegsteilnehmer erscheint eine Vertagung eschhränkter Hafkung:|der Neuwahlen geboten, Wir halten es für die Pflicht den  Kaufmann Karl Türmer istinonegen, alles zu tun, um die Vertagung herheizuführen.  niht „mehr „Geschäftsführer, | d ae1in, den 13. Dezember 1918,  Kaufman Jaro GO pie HS Frih Abraham, Ascher, Ludwig Bendir- Crafsekt, n Berlin-Wilmersdbor um) Hatt raham, , ,- D  Geschäftsführer Bestellt.» + Bel Dittmann, Döhring, Erich Fabian, Alfred Friedmann,  Nr. 1s1588 Entschädi-| Gaede, Goetel, Italener, Kiesel, Frays Köhler, : un I gefe il u ft |Sermann Münc, Max Ovvenheim, Samolewil deutichexz Weißhohl-» Walter Simoyw Julius Weigert, Ernst [171,9  ILLTTITT ERS TT] .] a Nussischer *  INCH  vom 11, März 16s0 und der 39 143 |f. des Gesehes über die alla  - Serliner Weißbiet-Brauerei«Actien-Geselshafh er. 10s70  1 4 zidend Grund-Die  nde auf M.  000 000.,--- == 2 880 000.»  33 % Grund-Die | vidende auf M.  14 000 000,-» == 280 000...  2. Ueberweisg. an Rülage 11  8; Neberweisung an Rüdlage  unserer 4s4 prozentigen Teilshuldverschreibungen werden bereits vom 15. Dezember er, ab  bei uns. Gesellschaftskasse od. bei den bekannten Zahlstellen eingelbst,  Edderiß, den 13, Dezember 1918,  Grube „Zeopold bei &dderiß  Bilans am m 30. Beru 1918.  Aktiva. Ka Grundst.- Kto. » Gebäude- Kto, . Malich.» 1. Ap-  rate-Konto . ür Stempel auf neue Zins- Aktiengesellschaf Anlagen . . . 329 814,+- " bilien.Nto. ... 4. (Weinbög en + t . 8 gesellsch Maschinelle wila: 4 v Pferde-u.Wag. - Talonstener» . Ueberweisung an Rüflage gen v ppar ? 17 Ono. + +. Konis „« . « fr Beamten« und 'Arbeiter« In der am 28. Oktober 1918 abgehaltenen außerordentlichen | Kühlanlage « « i8- [] Fastagen- Kto. +» Dividend. Kto. Bo lfahrt . . Generalversammlung unjerer Gesellschaft 1st beschlossen worden, Lagerfässer. «+... 8: Us- - Kassenbestand » Brausteuev» 6, Ueberweisung an ole Kriegs: das Grundkapital von M. 1 410 000,--- anf M. 705 000.--- zu | Versandfässer » u Se ». Debitoren: Kredit-Konto HEP rtg-Stiftung der Ge« vermindern und den durch die Herabjezung erzielten Gewinn| Zyventar + « = In Bantguthaben - Div. Kreditore sellschaft ur Beseitigung der Unterbilanz zu verwenden, Die Aus-| Bier, Sopfen: 581.90 Diverse . . « - Gewinn - Vor- 6. Spende für Wohlfahrts: führung der Herabsekung erfolgt dadurch, daß die Sahl der| „MKalz« Bestände 50 Buben „Bier 1. fee ktien um 705 Stü> & M,-1000,-=- verringert wiri Futter, Kohlen« u. s  Warenbestände Altlage Fd für eine neus Ver: Die Aktionäre un! rer Gejellschaft' werden gebeten, ihre| Peh-Bestände « 13 6s7,56 - » Vorausbezahlte| suchsa . 600 Aktien nebst Gewinnechhteil und Erneuerungsscheinen gum | Debitoren « « « GARE] ER Ci 8, GahungSgem „Bergütung Bwede der Zusammenlegung dis zum 34. Dezember d. J. Kessa-Besiend . Pan 2er » Essekten« >... er . . 9.0 ? 9. pivende ai! M. Commerga- und DiIconto-Bank, Berlin W8, Essetten-Besian 4785 8s5,66 Berlin, den 80. Septemver 1918, 000 000,--- == 7 990 000,-- Behrenstraße 46 DT Der Aussichtörat Der Vorstand t 174 Mehr-Die odder bel der j Carl Joergen ale, Kaufjmann, dende beauf M. Gesellschaftökasse Berlin-Lichtenberg, Herabergsirake 6 Der Dioidendenshein Nr. unserer Aktion wird. m- .- = „770.000. Nr, 122-124 Privrstätg-Stamme 5.  Mk. 48 vom 13, Dezember ab Se dem Vankhause-Deibrück- Schikler & Co., Vaueritr. 61/65, und vei der Geseu- jchaitstafse, Straßburger Str. 6/8, von 9--12 Uhr vor Mittags eingelöst,  Berlin, den 13, Dezember 1918, Der Vorstand.  Mannesmannröhren-Werke.  Rechnungsabschluß auf den 30. Juni: 1918. RG GRR AD  * einzureichen. Von je 3 eingereichten Aktien erhalten die Aktionäre eine mit dem Vermerk, gültig geblieben gemäß Beschluß der außerordentlihen Generalversammlung vom 8 Sohn 1918, zurü&>, während eine Aktie zurückbehalten w  Goweit von Aktionären eingereichte Aktien die zum * Ersaße durch neue Aktien erforderliche Zahl nicht erreichen, der. Gesellschaft aver zur Verwertung „für Rechnung der Be- teiligten zur Verfügung gestellt werden, kommt von je zwei solcher Yktien eine zur Vernichtung und die andere wird ur< den gedachten Stempelaufdru> für gültig geblieben  y VB; 3) Dorus  Vermögen. M. Vortrag 1918/17 . erklärt, Die lekßtere wird durch öffentliche Versteigerung ver- Kassenbestand , « + 3 d 3 » 108 091.49 Roh-Gewinn 4917/18 kauft und der Erlds den Beteiligien zur Verfügung Ertelt Bankguthaben 6 3.8.30 49.516 908.89 ; Aktien, die bis zum Ablauf der festgesetzten Frist nicht Wertpapiere , 38 8.3309. 35 491 529.97 aeingereicht werden, sowie eingereichte Attien, welche die zum Shunt ver 'Verkäufsgimäin: 20 334 319,50 Erlaß durch, neue en er' orbertich Sahl ne eue  udn: . “re. B und der Gesellschaft n1 ur Verwertung zur Verfügun 30 Ee zu M ENE EU 5918 861.21 Eduard Lingel, Schuhfabrik, gestellt WEED erden fe Fraftlos ertläel, nstesle von 2 eiligung undd. 30 . x kraftlos erfläcten n wird eine neue aus» Zugang - 089633 59.3s500.28] QAktiengesellschaft, Erfurt. gegeben. Grundstücke: 3 4 Diese neuen Aktien werden für Rechnung der Beteiligten Bestand am Bilanz am 30. Iuni 1918, durch die Gesellschaft. im Wege der öffentlichen Bersteigerung  1, Juli 1917 » 12 975 615.-- Zugang + » » 306 936.47 Bestand am  30. Juni 1918 , 13 282 6s1.47 Abschreibung « 78 025.06  Sauptverwoaltu! Bestand am 1088 1. Juli 1917 » 1s27792.80 Abgang « « 30 606.6s0.  verwandt.  Der Erlös wird den Beteiligten naß Verhältnis ihres Aktienbesiges zur Verfügung; te  Unter Hinweis auf die beschlossene Herabseßzung bes| G Grundkapitals werden die Gläubiger unserer Gesell|haft aufe *' gefordert, ihre Anjprüche anzumelden.  Berlin-Lichtenberg, den 9. Dezember 1918. - = Hartung Altiengesellschaft. Berliner Eisengießerei und Gußstahlfabrik.  in Sobritanla GRonis „a a -1039937.63 reibung . 60 000.  1 ass nen, Transmissionen»  " und reibriemen«Konta , „ 212774, Abschreibung . .. vu Elettris Anlage-Konto  4 bie eibung , , .  Übschreibung - s vy Modell-Konto xs Hamb . Seschästomöbele und Kontor- 3.183:1 nsilien«Kon! * frei ä . en | 3 482,1 L- Waren-Konto: KEEPER Rohanaterialien, harlbfertige und fertige Waren, , „ « Kassa-Konto: Bestand . Effekten« u. Beteilig. „Konto Gonto-Kotrent-Könto: 308 At usstehende orderungewW Ab frühere Mein »3...160000,  vormals Schuokert & 0o., Kürnherg.  Bei der diesjährigen vor einem Notar vollzogenen Ver- tofung lter 1 fe en Gduldver hreibungen, Anleihe  Abschreibung . 3 5613 722.  KEI  d " uli 1817 « 19.888 397.78 udang .» * - 6s8 003.10  Bestand am + Geheifinzletungs-onis . . . 1.497.186.99 ER iE „104 187.08 Dein HERE pi. zin Der Vorstand, Fabrlkanlagens ">. . schreibung [4 Rai WIr + znr * Wiähineitung 3333 Elektrizitäts-Aktiengesellschaft 4 reibung ; .  Zugang .« « » 2203 203.49 ä Guhrwerks-Ronto . GKITIZITAis enges SCHA . .  » . [] . ,  gelost worden and zwar die ee  7 13 31 531 84 77 81 119 136 1483 148 149 164 230 248 2s7 2368 231 361 370 899 418 646 603 531 5s6 578 584 5698 599 600 607 6s9 679 836 846 861 : 879 908 939 962 999 1014 1021 1027 1063 1076 1081 1084 1085 1108 1123 1127 1176 1194 1200 1202 1206 1230 1238 12s3 1277 1297 1881 1405 1416 1417 1419 1446 1460 1491 1493 1s74 1s86 1603 1607 1611 1614 1625 1683 1637 1842 1644 16s0 1672 1680 1715 1725, 1768 1772 1824 1829 1831 1841 1875 1900 1986 1996 2035 2083 2087 2126 2135 2144 2189 2164 2174 2232 2247 2263 2267 2274 2279 2985 2298 2363 2368 2378 2385 2895  Abschreibung 300 000.-- V Bergwerka-Betriebs-Unlagen? m Paul m 1917 . 10990 928.04 * Zugang + + « 8710888.15  ' Bestand a I uni 918 . 14 701 817.09  voz  „übtr 6 ; 10 918,14 BEN bln 1.884 120.83 | *19617698.71| 88.025 031.08 =3zzruug) 83 2398 2463 2464 2467 2s30 2s48 2s68 2s88 2600 264 9685 2697 Patente: Femme Dis ' Baukgnthaden 6 5 m BIETEN 3 EI9sIDZBT | 9767 2810 9840 2860 29s2 29s6 2977 2979 2980 8021 80s3 BiB  Bestand am Bassa. 38143 31s4 3178 3179 3198 3209 8214 3231 3294 3310 8327 3330  -&L Tu v17 1- 3833 3339 33s2 3443 3462 3478 3s41 3s50 3s91 8607 3610 3615 Zugang + +» - 2603s2.-- "Per Aktien-Kapital-Konto u. 3628 3638 36s0 3688 3689 8700 37s7 3769 3784 3836 3845 33s5 Bestand am + Neservefonds-Konto , . y 3903 3909 39s8 4003 4003 4032 40s9 4088 4238 4241 4368 4432  30. Juni 1918 , 260s58.-- » Siege Reservesonds-Konts 4440 44s8 4s33 4s34 4s41 4s42 4s57 4s94 4600 4614 4641 4648  . 4708 4735 4766 4873 4888 4908 4970 5043 5044 50s0 5090 5142 Abf Sreibung Gm db 1--| » Dindenden-Zonis 5166 5160 5162 6163 6172 5912 6232 5963 5903 6804 5315 6819 Yorräte . 4718802.20 | » Zalonsteuer-Resorvo-Konts EI EE 5413 5804 53s8 5s61 5s77 5622 5633 5640 56s5 5678  » Konto-Korrent-Konto:  “u 5725 Hürgschaften 3 7 .6785.215.06 Kreditoren einschließlich INüelage für 67s0 5849 58s7 5911 5919 5972 5988 8987 6130 6145 Ms7 6188  "BTNTSSSGT aerlegostouer 6237 6265 6287 64s0 6494 6s19 6s49 6s03 6s78 6642 6687 ESqpulden. » Ritdiage für Angestelten-Unterstühung 6671 6699 6701 6729 6731 6774 6781 6785 6819 6845 6861 6870 Yttien-Kapil wm 668 000 000,--- jung 6964 7017 7022 7038 7041 70s3 7082 7086 7106 7114 7119 7121  instosondere für bedürftt 4 Kriegs» teilnehmer aus unserem Betried . . „» Rücdlage für notwendige Erneuerung unseres maschinellen veirjabieg «wv. „» Gewinn» und Verlust-Ko! Vortrag 1916--17 , s » » 4989240 Gewinp 1917--18 » 8 » 869 446,80  7143 72s3 72s6 7323 7824 73s7 7365 7397 7417 7419 7437 7486 7s16 7s49 76s1 7s68 7s76 7641 7680 76322 7717 7719 7735 7733 7796 78s1 7873 7890 7899 7906 7910 7912 7914 7915 7927 7961 7986 8030 8047 8075 8077 8081 8114 8180 8188 8195 8198 8205 8234 82s0 8284 8290 8294 8304 8326 8340 83s5 83685 8379 8364 8391 8405 8s36 8s56 8s60 8s73 8s96 8624 86s2 8704 83763 8781 8345 8887 8914 8945 8964 8970 8387 9015 9063 9168 9204 9308  Ansel Eich . > ät EN 23h . abz nod n' gebener Teilschuldverschreibungen . . 1620 000.--] 28.579 500.--- Beleihungen. aut Grundstücke, WERE Beamten» . und Urbeiter- Wohnhäuser und Restkauf-  preise. „+ +» +». 8132 584.85 9312 9326 9832 9370 9382 9395. 9412 9424 9469 96s9 9s85 9609 SE Kode 1447 en 2038 1965 16770 407 19073 1708 1008 19008 10808 2008 19003 Nüclage für „Beamten. und is Sewinne und Derlufiotonte, 10318 10331 10332 103s0 103s4 10382 10385 10420 10429 10s11 lags fis Wefenpänbe ; 1 10000 - 7) 10913 10988 10880 10044 3007 10088 11075 U3107 108 19804  . TM <<<. 15 1 YU 1 1 Rüelage * für D schäden 0 4.000 000. | An Allgemeines Geschäfts» und Betriebskosten 7789 697,86) 11449 1 11476 11s64 11612 116s6 11660 11665 11668 11689  Nüflage ür be hefs einer Au Abschreibungen : 11699 117s1 117s5 11761 11822 11840 118s3 11903 11967 11989  enen Brandschadenkasse 2.000 000.-- auf Fabrikanlagen, ve Raschinen, Elektrische]. 12000 12024 12065 12078 12098 12108 12119 12148 12163 12173 Rüelags für Erneuerungs- Anlage, Leisten, U! teustllen usw... . 387 819,88 | 12207 12316 12228 12232 12233 12241 122s7 12292 19296 12298 | M. scheine 489 418,--- | An Rücklage für Angestel ten-Unterstüßung . 000,-- | 12313 12370 12373 12406 124s8 12481 12487 12s39 12s49 12s45 Rüdlane für Aufgeld "von An- An Rücioge ür masch en Betrieb , , « 290 000,-- | 19s86 12608 12634 12648 12664 12666 12668 12673 12678 12679 leihen « . 63 000.-- | An Gewinn-Saldo .. 918 039,20 | 19698 12718 12763, 12782 12784 12798 12826 198s0 198s8 12868 Nück El für  BSefziebsum» welcher wie fol) gt verteilt m werden foll: 19874 19883 12883 12916 12931 129s5 13960 12966 12986 13031 sellun 8.300 000,-- | 4 95 Divid, auf 6 000 000,-- .240 000,-- 13039 13071 13084 13108 13125 13143 131s0 13169 18190 132338 Müelage, für den Wiederaufbau DE ntieme an d, Aufsichtsrat x, 13267 13271 13303 13372 18385 13392 13408 18417 13423 134s8 unser. Welthandelsbeziehungen 8.090 000.--- Borst4 vu AUEN an die WEHEN 7 13476 18490 18493 13494 13s08 13s06 13s82 13s38 13s54 13s69 Gläubiger einschl. Kriegssteuer- jeamben ond. Zuweite 13621 13627 136s8 13739 187s4 18784 13773 13816 13824 18848 „Rücklage 1s3.046 1s4.83 KIM on 4 Veapeiterperson, 125 000,-- 18894 13902 13945 13948 14004 14008 14011 14019 14076 14134 Gathaben der Verkaufsgemelin» Ä EMEN «x 3 1 (80000,-- 14208 14244 14262 14280 14285 14298 14308 14347 14411 14440 “ ENEBEN S9 881.21 | Ge LITT UE es 8 8.2....408,20 14479 14482 14s00 14s02 14s45 14s92 14603 14686 14639 14641 Ge achlungen von" Kunden [4 .02 wie oben in Eummat 5190 719 089,20 14642 146s3 14660 14662 14670 14674 14688 14769 14776 14810 Spatel nh 2. Gefälle des [] aid 148s8 14914 14926 14966 14996 14999. .  KE ige ne efälle der Me Einsösu erfolgt, vom 1.. April 1919 ad zu 103 %,  olzwer?s« 1. Knappschafts- Habe alfo mit ung. pro E!  E997 SUEHEN "4 0. MESMER: 2 deckedr it 2.2706 5s208 A HEREEN bei unserer Geveltochaftslctnns fn Nürnberg, pflictungen + B785 216.90 Per goewinn,Bortrag aus dem Vorsahre . “ 49 592,40 Gei der Bayerischen Vereinsbank in München und deren Gewinn ano 00 MIN a deren Bebelsaunn 2338 666,74| bei der ayoriachen Hypotheken- uoß Wochrelbank in 234 411 3s5.6; und aus - München und deren Filtalen, Gewinn» und Saal iR zur den 9.098 240,16 |. Dbel der Qumern- und M Hun in Dämburg, Der - eb nz Vorstekjenbs Bilanz mid Gewinn und ein 5a für| - bei der Stiddentechen Diekonto-Gezellschaft A.-G. ix am 1 Unt “ 1917/18 sind ricchbig anzs den ordnungsgemäß geführden Geschäfts» nheim, ; Them neine nh ENE aden büchern musgezogen. ve dem Bont ase IT. Dreyfus & Co, in Frankfurt a. X.,  EIE Bi Brief ebÜhren, "pre Erfurt, 18. November a Uk EG i be! dem Banfhot aufe von der Hoydt-Kereten & 8öhns in  espräche, Dra' ungen jowie nnante! <  für die Bermeltuns in Düsseldorf zad für : | vereiblgder Büchor-Rovison 05 Bffortteh angestellten De dem Vonthaufe Anton Rohn in Närüberg, .Y . die Werksleiter und Beamten + « + + « |, - 6373s56s9 Sachverständiger. ei der Bayeriechen Diakonto- und Weehselbank A.-G, - Anleihe-Zinsen und Aufgeld . - 4.2s0 716.«- Die heubige Gemeralversammlung gewehntigte Nürnberg * Nrfegssteuerrüelage, Eteizern, Gtempel und * | Bilanz sowie Gewinn- und Vtrbustrechmung und beschlo, zwölf] 4 NiütFkgabe der Obligatt ins Nr, 13!  Gebühren « . . un 3 8 2. 7 | 17.041s88:80| Prozent Dividende zu verteilen Diese Dividends kann gegen | gegen Nitäqabe der Obligationen nebst Finsstheinen Rr. 13 Rüclage für Betriebsumstelung + + + ++ + | 8000 000, Aushänbigung der Dvidendenscheine mit je M. 120- für die | 8 ff: und Crneuerungsscheinen. Der am 1. Avril 1919 fällige,  Rücklage Fü Bildung einer eigenen Brand- Aktie „bei unserer Gosellschoftskasse oder bei der Bank für insscchein Nr. 12 wird besonders eingelöst. Mit diesem Tag  aden ."...... 1.000 000,-- | Sandel umd Inharstobe, Berlin und! devon auswärtigen Nieder | hört die Verzinsung der ausgelosten Obligationen auf. RÜ ür Bergschäd F - 200 000.-- og erhoben wer Fehlende Zinsscheine werden von dem Einlösungobekrage MINER ais - Et wih " ungen sogleich in Abzug gebracht.  Abschr!" ungen Dütseldorf, Remscheid, Buß, ; Erfurt, den 23. Awvember 201 1918, Raiy 1, Rath 11, Saarbrücken, Hutkingbn, *  4 4 ? y Gelsenkirchen und Zeche Zin Sitio | 5 639 536.90- "Rengin / A 07  R ürnberg, den 11. Dezember 1918. Eduard Lingel, Schußfabrik, A.-G, . Der Yorsinn?, f Der Vorstand. - St t 3 Madras wird niht henoriert.)  ke '  vom Jahre 11 find nachstehende tüd A 1000 M. Qus-| .  1e-am 3. Januar 1919 fälligen Sinsscheine|BerlinecKind! Brauerei  Aktiengesellschaft. Bilanz am 30. September 1913. Aktiva. M  Grundstü>e, Bau- ten und bauliche  Aktien-Kapital » 3.000 090,-- Reservefonds . +» 860000, Re/ kr] f. Unfall “*  versicher ..  br 1 bbs  Unterstüßgsfds»- 214 425.25 Veamten-Pensions«  fonds . 340 581.92 Material.-Reserve 1000 000,--- Talonsteuer-Reserve 8009.--- Spareinlagen . « 2147 464.83 Kreditoren eins<..  gestundet, Brau-  u. Biersteuer « 1740 707.008 Dividende f. 1913/17.  nicht abgehoben' 22 678.42 Otto Spielhagen»  Gtiftung . « » Wobian Pferde- n. Wagen» .  Rücstellung » «a 144 168.89 Versandfässer-'  Pfand-Konto 81.069.8 Erneuerungsfds. t 400 000.-- Erneuerungsfds. IX 64 687.98 Krie Sreserve-Rio,: 800 000,»  ewinR + + + + 1063172.85 4is  Gewinne u. Verlust-Konto-  Debet. [200 5 Reparat. u. Er as 2101 988.69 Gespann-Untrhl 48 721.84 Betriebs- u. Ha!  Tlungs-Unkosten « 184 127.94 Adgab. u. Versiche»  run beite € + dat6IN2E Beitr, Wabe eite ohlfa! ele 8238 320.69 geiepountersÜbung 140 876.28 Bayon, . + rte Ver“ andfässer .. 38 N00:28 Kürsverl, a. Effekt, 1.539, Talonsteuer-Reserve 4 .000,-- Gewinn «+ » » + 1063 172.85 "TIGREN  Kredit EN zu  aus ..4 Bier»Ertrag a 2s6 046.00  Eingang a. abgestchb örderungen“: + 14729 47 Mietg-Ertrag a y 53 739.46 insen 2s2 643.68 erfall, Dividende 1345.» TV BS  Mebenham Dex Vorstand. H. Ziegra. Wenzel  oeuiesehende, Disand Bi  haben wir 9 gege u | jet den ordnungsmäßig geführten Blie en der BEI überein» mmend gefunden. (3.0 UU, Rod in "198 ie Revisions-Komm: ve Wal t 4 r 1 s 4 [9  Die glöibenbe ir des sBäftssahr 19177;  pCt. für die amn We und auf 18 pCt. für die Priv oritäts-Stamm-Aktien festgs» seht worden, Außerdem wird gemäß Beschluß der General»  versammlu! ein Bonns fa *  he von 1er au He tammatktien und in Höhe  M. 40,-- auf die Tiotitätge  S'Die Einlösung der Divid e Einlösun en. denscheine . Nr. 2 erfolgt dem» nach dür ! die I mit Bonus: = pu und, für die Dorit Glam AE mit: |, 180,-- zuzüglich M," &O.-- Bonus = M, 220,.- vom 16, d. M. ab det der Gesel» schaftskasse in Reuytönn, der Doeddner Pant Ne M Eg resden und der Fitma Arnhold in Dreaden. | M.  Neukölln, den 14. Dezember 1918, ? Berliner Kindl Brauerel  Artienaeselscchaft, . u Die Direktion. 7  Handwagen Get ab Lager » eo nV Röpenicee GE brape zr  Deteitiy Feile  Berlin, Bülowst.35 (Hocchb.) erledigt jede Vertrauensfache korrett, billig, disfret. Weh, Gb- mittl.,.Beobht., Auskünfts»  Elektr. Licht» und Kraftanlagen  liefert Gutjahr, Berlin 140 rohe 6%:  Potodamer ( Sp ritzguß« Mazchinen ' Mee Sta“ Ibiech-Plombe: 6 Karl » Hazenheids 47, 1: 7 FE HEET . s N EE ESRI LIN NWR TORI DERT SDA TN af.  N Junkermann « Co |  Eisenbahnwaggons ede>te - wer besiht ub verleiht solche?  Ste u ji 9 CEN  700000 Schlonennäge), 50000 Schlonennägel,  den Bedin der preuß.  Verfikal- -Regirrafuren  ! Steegavahn: entepreehend; aus . Preß- und Stanzteile aus Eisenbleh |Köin< ier 30. 8 Artikel eninell fertig Marbeitet naß Ans eichnung oder Musterstücken,| Dortmund, Löwenhof 1. Schreibfiiche  * Chilosser- und Konstruktions-Arbeiten BiIro-MS ybel  A, M. Krause, Bertin -Vantow, Florastraße 39,  Gie sollen nicht löten! Sie ollen nicht nieten Sie müssen elektrisch schweißen!  eu Lük. SCme main n  Seseilschaft für etettroteduilge Inpusiris m. b, | Fweiht Wilen, Mersin a Sustlch u ee das Nieten „00 roh "] d038ö0fe  Workzeugmasohinen  aller Art, gebrauchts, gut erhaltene, kaut  Hermann Q1!,  Charlottenburg, Mommeeonatr, 51.  Qbarlotitonziravzs 58 - gogonüber Ausgang Unt xrundbahokot -Frlodelchstravns,  Flix mein Berliner Warenhaus in Wangerin in Pom. nehme  und das Wten. Spezial-Konstruktionen, werden abgegeben. „Aelogs.-Adr. Timareleftro, Gernfpr. Lühjorw 1007, 213] Adolf Rürgodor2, 6, m.b., Offerten :in Textil,  Schweim.  Konfektion, Trikotagen, Strumpf- und, Weißwaren 2c, werktäglich von 9--12 und 3--5 entgegen.  Jebrauchte x Karusgellbank, „1“ Berlin a 12 aserlorstr 24. Auto-Naus Gebr, Guhsse  900 mm Durchm., empflohlt vein atändiges Lager.In pratiklassigen  JÜNULÄIPrwevemetma, 4 T:ÄE2 Aiiestrockner Automobli-Gelegenheltskäufen. gebrauchte Hobe!magohine, 37 . Vebernahme vo» Reparaturen, oa. 2000 men Hovettänge, 8 ESS OOO Aniagen. | W30, Am Nottendorfplutz 6, Tetel, Wold. 1344  zu kaufen geauocht, Nur ä erate rabrikate und tade- 8! 8 Tägilohoe Verarbeitung 380 000 Zentner.  los erhalten Maachinen Werthrigf- Siegellack „Triumph“  kommen in Betracht, 4 " , d lotu,bfeibt dorlnzine Ergatz für venta? Frledaneware] » 0 AS Bronn by ellos =» haste! M | ; Pfd. (8 Stg.) M. 4.80, boi 10 Pfd. 1000 Ravatt, i Veraand nleht unter 8 Pfd; Garantie: Zurücknahme 1 / Ap [2 Ps ait Y- Carl Peschel Crefeld 532.  'k Bohnerwachs  (feinste gelbe und weiße Ware) forilaufend abzugeben. Munter gegen Nachnahme,  Chemischs Fabrik, Willy Knödler  Revolver Drehbäuke  Charlottenburg, - Mommsopatr. 61.  0000000000000 (|? mit zämtlichen Hilfsmazsochinen BEEREN WED REIEN ICE RIEN trocknet alle landwirtschaftlichen Pro- Kü pe ERN Lorkzeugen|/ dukts und Abfälle, 0 Lieferzalt 2-8 Wochen, S i e 9 e i l as K „Phoenlx“ : = Auskyunft erteilen. fe IM) Allerbeate Kriegsware! Konkurrenzlios! für allo Zwecks . Dr. Otto zi rmann & Heinrich Weyl, Pfd. (5 8 und 10 Stg ) M. 2.70, bei 20 Pfd. 10pCt, Rabatt. 4 gegen Kass6 mem n H (4 Verzand nicht unter 4 Eis, Qualitätsproben gegen Mus , . fabrizieren zu kauten gegucht. Ludwigehafen a. Rh, zahlung von 80' Pf, auf Poawoheokkouto Cäln 28268: Mazohlnenfabrik Carl Z>yen &(&. CARL PESCHEL, Crefeld 53, . Langer & Co., Gnom tz 3028 | Mortnachl und EREEENNNRENnEeennne  Zetonlalöffeltabrik Eschweiler bei Anchen.  600, 7s0, 900 und Normal avur, mit den dazugebörig  3 Werkzeugmasdinen ; 4 | 4 Rollenlagern, in eauberer  Werkzeuge + Hebezeuge | Künstle "20. aufrief . A Künstier& Co., Industrie-Oejen. Dortmund, Löwenhof 1,  2enemaE Verlangen Sie uwnsers Vorratelieaten! ===  0; Vorkaufsgemeinachaft der .  Gleichstrommotor, 4 . 0 Klingelhöffer-Defrieswerke 27: E|7 vs s ps, tadellos erhalten, Antagen avsgeführt  DweDiert Drtuntritt Berün NW 7 Bean u | DE [IEEE IEE 0“ r < n . ; Epi nete 8.10, Unterwind-System | Eun ir fyr alle Brennstoffe zum Einbau in -Dampfkeszel vnd Industrieösen  4000 M ARET fmletzten Iahre gelietert  ZweigstelleniCälnHohenzellernring 84 Stattgart/ kronen tr. 5S a.M-»-Hansahaus Mannheim D1 Nr.9.  werk. eo in Lüneburg und Torgelow in Pommern...  MMR pM MRP en.  Export-Papier  „Mn Keen Khygp- "Kohlenpaplere 8 ||? | TROMMELTROUKMNUNGS ANLAGEN 9ür Schreibmazchine und EN IEH für Export, . A ALLESTROCKNER" «  FürGerreige R RODA NYOYTISSRKALIOFE EIN, . Werner & Roosen, Cöl» - und wneeGe landw Le Euf LLE  DIF“ Zwolignlederiazzungen : "IDE "KARTOFFEL | 4 ke CIGEN '. FABLE KEN  "Berlin » Frankfurt am Main » Hamburg * Basel x Amsterdam ' mif Walzenfrockuern "0 | Ortes europäizehes Fachüntrenehmen, Inporsalvereter: Werke GaabH», EREN -Neusfadt  . ER vm  