" WE GTW NOWY 7 GOTEN: 2 SOWIE

am ENE WEHEN = 3 2000) ; SEREN ID“ „MIES

. 0.0807 ET wag 3 ade

„Südd SHRN ihkal.ie .

Hndlichleit für
Etelien-Anged. erieeinen, fat

jond. Koſten im
der 1ägl um 5 Uhr durd die 2ſtein-Iilialen verteilt wird,

Montag, 2. Septeinber 1918.

d: Ser dig (Sedid, Dehn | Ebern

Berläng,

EIn KNIE ER ERR

KREN ENIE

Neue Großangriffe im Weſten geſcheitert.

Spanien bleibt neutral.

Eine Erklärung Datos,

Meldung der Agenee Havas.
Madrid, 1. September.

Liberal veröffentlicht eine Erklärung Datos
über die gegenwärtige Lage, Die Re-
gierung, ſagt Dato, führt, wie Übrigens auch
ihre Vorgängerin, eine Neutralitäts-
politik, und es iſtnichts eingetreten,
was dieſe Richtlinie ändern
23nnte, bei der ſie auf die Unterſtüßung der
einſtimmigen Meinung des Landes zählt, Be-
zöglih der Beſchlagnahme von Handelsfohr-
zeugen beſtehen die Abſichten der Regierung
darin, einen Verbindungsdienſt mit
denjenigen Ländern einzurichten, die die Pro»
dutte befißen, die uns fehlen, Dieſe Fahrzeuge
werden ſpaniſche Erzeugniſſe wie Eiſen und
Oele ausführen gegen Daumwolle und Petro»
zum.

Die Möglichfeiten bes Friedens.

Gedanken des Erafen Andraſſy«
Telegrophiſcher Bericht»
Wien, 1. September.

Graf Julius Andrafſy veröffentiicht unter
dem Titel „Die Möglichleiten des Friedens"
Artikel, worin er als Hindernis des Frit»
dens den Umſtand bezeichnet, daß die Geneigt-
deit dazu nicht bei beiden Parteien vorhanden
ſei. Er erklärt, die Ausfichten des Friedens
werden durch alles, was das Zuſommenholten
der Mittelmäßte beweiſt, geſördert. Das
Hauptziel der inneren Politik fei, die Stim-
mung des Zuſammenhaltens in den großen
Exiſtenzfragen des Krieges zu erhalten. Wenn
der Entente erſicht:ich ſein werde, daß auch ihre
lokalen Erfolge nicht zum Siege führten, werde
vielleicht die Wahrheit an Boden gewinnen,
daß die Entente vergeblichauf einen
vollſtändigen Sieg der Waffen
zehne, Es ſei nötig, die Friedenspolitik
konſequent zu befolgen. Andraſſy wendet ſich
dozegen, daß die deutſche Nation mit den All-
deutſchen identifiziert werde; und weiſt darauf
hin, daß wir hinſichtlich der Antraguna des
Friedens das unſrige bereits getan hätten,
Eine Wiederholung würde nur ſchaden, Wenn
auch der Zeitpunkt noch nicht "dazu gekommen
jei, mit Friedensangeboten hervorzutreten, ſo
fei es natürlich, daß wir jedes von anderer
Seite kommende Friedensangebot bereitwilligſt
mntgegennehmen könnten, Vorteilhaft im
Intereſſe des Friedens ſei die Erk:ärung des
deutſchen Reichskanzlers über Belgien. An-
draſſy erklärt ſchließlich, man müſſe zur Ver-
breitung jener Auffaſſung beitrozen, daß man
auch mit den unboſiegten Mittelmächten das
Völkerrecht ſoweit reformieren könne, wie dies
das Intereſſe der Menſchheit auf Grund der
Lehre des Krieges billigerweiſe fordern werde,

Untergang eines ameritoniichen
Kohle:.dampfers.

Meldung des Reuterſchen Büros.
Weſhington, 1. September.
Marineſekretür Daniels hat angeordnet,
daß die für den geſtrandeten Kohlendampſer
„Tyclops* beim Sdjiffsregiſteramt geſor-
derten Entſchädigungen für den Mannſchafts»
verlüſt ausgezahlt werden ſollen. Der „Cyclops*
wurde am 4, April aus Borbados nach den Ver-
einigten Staaten fahrend gemeldet. Mon glaub:
daß der „Cyclops“ geſunken iſt. 15 Offi-
tere, M1 Mannſchaften v
eve ſind untergy»

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
1. September.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppen
Kronprinz Rupprec<ßt
und Boehn,

Zwiſchen Ypern und 2a Baſſs ver»
kürzten wir unſere Frout durc Aufgabe
des auf Hazebrou> vorſpringenven
Bogens. Wir überließen dabei den
Kemmel dem Feinde, Die vor einigen
Tagen durchgeführten Vewegungen
blieben ihm verbogen. Geſtern ftieß der
Engländer mit ftärkeren Kräften gegen
unſere alten Linien vor. Unſere im Vor-
gelände der neuen Stellnngen belaſſenen
gemiſchten Abteilungen ſtehen mit ihm
in Gefechtsfühlung, Der Feind hat den
Kemmel beſetzt und iſt über Bailleul--
Neuf Verquin und über die Lawe 96-
folgt.

An der Straße Arras--Cambrai
brachen engliſche Infanterieangriffe vor
unſeren Linien zuſammen, Starke bis
zum Abend mehrfach wiederholte Au-
griſſe ves Feindes zwiſchen Hendecourt
und Vaulx--Vraueourt ſcheiterten. In
wechſelvollen Kämpfen blieben Bulle-
eourt und Ecouſt in Feindeshand. Zwiſchen
Morval und Peronne griffen engliſche und
auſtraliſche Diviſionen nach heftigem
Feuer an. Bei Morval und ſüdweſtlich
von Baueourt wurden ſie abgewieſen.
Bouchavesnes wurde durch Gegen-
angriffe gehalten. Weiter ſüdlich ver-
läuft unſere Linie nach Abſchluß der
Kämpfe an ver Straße Bouchavetnes--
Peronne, Uebergangöverſuche des Fein-
des über die Somme bei Brie und St.
Chriſt wurden vereitelt. .

Starke Angriffe der Franzoſen
zwiſchen Somme und Diſe, gegen die
Kanalſtellung und den Höhenblo> nord-
öſtlich von Noyon. Franzöſiſche Divifiv-
nen, die am Abend beiderſeits von Nesle
vorſtießen, blieben im Feuer vor unſeren
Linien liegen.“ Vei Rouy wurde der
Feind im Gegenſtoß zurückgeworfen.
Gegen Mittag zwiſchen Beaulien und
Morlineourt einheitlich geführte An-
gr'ffe brachen unter ſchweren Verluſten
für den Feind zuſammen. Am Abend
erneut angeſetzter Angriff zerſplitterte
fich in Einzelvorſiöße, We überall ab-
gewieſen wurden. Stärkere feindliche
Kräfte, die uördlich von Vareönes und
Über die Diſe bei Bretigny vor!
wurden zurückgeworfen.

Zwiſchen Oiſe und Aisne hat geſtern
Abend nach ftärkſtem Artilleriefeuer die
Infanterieſchlacht von neuem begonnen.
Dicht ſüdlich der Oiſe kamen Angriffe
des Feindes in Artillerie- und Ma-
ngewehrfeuer nicht vorwärts.
Beiderſeits von Champs. ſtieß der Feind
mit fiarken Kräſten aus der Ailette-
Niederung vor. Durch Gegenangriff
wurde vie alte Lage wiederhergeſiellt.
Zwiſchen Uilette und Aiöne gingen den
Angriffen Teilvorſiöße des Gezners vor-
j aus, Hierbei ſetzte Vizefeldwebel Haas

ver Maſchinengewehrkompagnie Erſah-
Negiments Nr. 29 vier feindliche
Panzerwagen außer Gefecht und nahm
ihre Vefagung gefangen. Am Abend
brocß ver Feind mit ſtarken Kräſien zu

einheitlicßem Angriff vor. Bei und ſüd-
lich von Creey au Mont ſchlugen wir den
Feind teilweſe im Gegenſtoß zurück.
Deſilich von Zuvigny ſtieß er bis Teruy--
Sorny vor. Dort brachten ihn brtliche
Neſerven zum Stehen. Südlich an-
ſchließend bis zur Yiöne ſind die mehve
fach wiederholten Angriffe des Feindes
vor unſeren Linien geſcheitert.
Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff.

*
Einilich.) Berlin, 1. September, abends.
Kampf zwiſchen Searpe und Somme.
Engliſche Angriffe find hier im Großen
geſcheitert, au einzelnen Stellen drückten
fie unfere Linien örtlich zurück,
Zwiſchen Diſt und Aisne wurden
Teilangriffe der Franzoſen abgewieſen,
*

Vie ließ der Feind au< am
31. Anguſt auf der ganzen Front zwiſchen Arras
und Soiſſons ſeine Diviſionen entweder zu ſtarken
Teilvorſtößen oder zu inheitlichem Großangriff
zuſammengeſaßt gegen urſere Frout anreunen.
An keiner Stelle der Frout brachten ihm jeine
Anſtrengungen den gewünſchien Erfolg, Die
mehrfache Viederholung der feindlichen Sturm»
anläufe bis in den Abend hinein mußte der
Feind erueut mit ſchweren Opfern bezahlen, die
ihm unſer erfolgreiches Abwehrſener und unſere
wuchtigen Gegenſtöße zufügten. Die unentwegte
Fortſehung der durc) die deutſche Frontver-
kürzung zu faſt reinem Frontalaugriff geworde-
nen Ententeofſenſive läßt klar erkennen, daß der
Feind den Kampf um die Entſcheidung noch nicht
aufgegeben hat, und daß mit weiteren Groß-
angriffen gerechnet werden muß,

albamtlich wird gemeldet: Die planmäßige
Rite erlegung unſerer Front beiderſeits von Ba-
paume war ſeit längerer Zeit gründ»
lichſt vorbereitet. Während unſere Trup-
en zwiſchen Longueval über Bapaume und Croi-

[es hinauf bis zur Scarpe den Großangriffen

s Gegners ſeit dem 21. einen eiſernen Wall
entgegenſehten, ſo daß es ihm nicht gelang, unfere
Linien aucß nur an irgend einem Punkte zu

rhbrechen, wurde im alten Somme»
ebiet durchgeführt, - um unſere Haupt-
ampflinie zurücveriegen zu können. Die Los-
löſung vom Seinde, die Auſgabe von Bapaume
und Croiſilles iſt beſehlsgemäß und ohne Ein-
buße an Gefangenen und irgendwelchen
Material vor fich gegangen. Noch am 29. vor-
mätiags wurde Bapaume vom Feinde, dex die
Räumung nicht bemerkt hatte, beſchoſſen. Schon
ſeit vielen Tagen wurden die Depots in aller
Etille nach rückwärts verlegt.

Der Feind wird für die Winterzeit
einen vollkommen verlaſſenen, verwüſteten
Landſtri vorfinden, in dem er ſich ein-
richten muß. Eine Hauptrolle in dieſem ver-
wüſteten Gelände ſpielt die äußerſt ſchwierige
Waſſerverſorgung. Aus den großen von u"s
angelegten Waſſer- und Pumpwerken bei Ba-
paume, Croifilles, Mory uſw. ſind die Loko-
mobilen zurücgeſchafft worden. Die großen
Schachtbrunnen wurden geſprengt. Auch die
elektriſchen Maſchinen und Motore aus den Elek-
trizitätswerken, welche die Truppe bis zu 6 bis
8 Kilometer vor der Front mit Licht verſorgten,
find zurü&geführt und weiter rückwärts einge»
jaut worden. Seit 14 Tagen ſind ferner di
umfangreichen Munitionodepots und das Mat2-
rial der Ausladebahnhöſe zurücverleat worden.

Die Dörfer Bapaume und Croiſelles beſtehen
nur noch aus Schutihaufen, in denen der Feind
kaum mehr Dee&ung findet; ſie liegen jeht im
Bereich unſerer: ſ<hweren Artillerie. Die Auf-
gabe des zerſchoſſenen, dur<wählten vorderen

ſeiner arößten Tiefe
für uns eine
Neben einer
Frontverkür»

der Truppe

Jie 5<hüſſe von Moskau

Das Attentat auf Lenin und die innere
Politik Nußlands.

Menſchen, die neue Religionen aufrichten
oder neuen Weltanſchauungen die bisher ver-
ſchloſſenen Tore in die Zukunzt auftun wollen,
dürfen die Gefahr nicht ſcheuen. So wußte auß
Wlodimix Iljitſch Uljanow (Lenin), daß ihn bei
jedem Schritt, den er tat, der Tod umlauere.
Der Apoſtel des Kommuniomus unterſchied fich
darin in nichts von dem vormaligen ruſſiſchen
Zaren. Auch von Ler'* erzählt man, daß er
jede Nacht in einem onderen Zimmer des
tauſendräumigen Kremls ſchlief, daß immer ein
Panzeroutomobil bereit und ein Etſenbahnzug
unter Dampf ſtand, um ihn qus Moskan zu
entführen, ja daß er fich in der Hondhabunx
eines Flirgzeugs Übte, um in jeder Weiſe und
qu jeder Etundt für die Flucht aus drohende
Gefahr gerüſtet zu ſein. Und nun ſchießt hn,
mitten unter Geſinnungsgenoſſen, ein junges
„offenbar den intelligenten Ständen ange
hörendes" Mädchen über den Hauſen. Heutkt
heißt es zwar, «u es Lenin beſſer geht und daß
keine Gefehr für ſein Leben vorliegt; aber ein
Mann, dem die Lunge durchbohrt und dis
Schulter zerſchmettert wurde, iſt zu langem
Leiden verurteilt. Keinesfalls iſt er jener un»
geheuren, zuſammengedrängten Willenskraft
mehr fähig, dis man bei Lenin bisher am Werk.
jah, um gezen unzählbare Widerſtände ſein Zus
tunftsideal, den kommuniſtiſch-ſozioliſtiſcen
Proletarierſtaat, zum Leben zu erweden. Um
aus dem Chaos einer zufammenſtürzenden alten
Welt eine neue zu ſchaffen, dazu gehören» vox
ollem geſunde und ganze Schuitern, die die un»
achzeure Arbeit der Errichtung der Fundamente
tragen ſollen. In Lenin und Trozki ſah das bol«
ſchewiſtiſche Rußland bisher die deiden Männer,
die dieſer Arbeit einigermaßen gewachſen
waren. Nun iſt Lenin, gerade in kritiſchſter
Zeit, während von außen wie von innen der
Sturm gegen die bolſchewiſtiſche Macht einge»
ſeht hat, durH ein Attentat gelähmt, für langs
Zeit zur Ohnmacht verurteilt worden. Und da
es bisher den Anſchein hatte, als ob ſich in
Lenins Perſon tatſächlich) ein gut Stüc diktatori»
ſcher Allmacht verkörperte, ſo muß mon ſich
fragen, ob die Kuzeln des intelligenten ruſſiſchen
Mädchens hier dloß einen Mann und nicht ein
ganzes Syſtem ſchwer verleht haben.

In Lenin verkörperte ſich der ſtarre Wille
des fanatiſchen Theoretiers, auf wiſſenſchaft-
lichem Wege gefundene Erkenntniſſe bei ein»
facher Ausſchaltung eines natürlichen Entwic
lungsprozeſſes in die Wirklichkeit zu über«
führen. Zeder Widerſtand gegen das Experi»
ment des ſozialen Zukunftsparadieſes, das Le»
nin und ſeine Freunde erträumten, wurde mit
Gewalt niedergeſchlagen, im Kampfe mit der.
Gegenrevolution == dazu gehörten. auch gute
Sozialiſten, die nur nicht ſo weit oder nicht ſo
ſchnell gehen wollten wie dis Bolſchewiki ==
war jedes Mittel erlaubt, und zuleßt erweg
män, wenn. man den Nochrichten aus Rußland,
glauben kann, allen Ernſtes den Gedanken,
unter dem Bürgertum => a-ſo unter allen Leu-
ten, die nicht gerade Arbeiter oder Bauern ſind
== den roten Terror wüten zu laſſe:, Maſſen-
Hinrichtungen zu veranſtalten, Dieſce Terror
iſt jedoch eine gefährliche, weil zweiſchneidige
Wafſe, und die ganze Geſchichte der ruſſiſchen
Nevolution beweiſt, daß ſich der Terror immer

"Gt des kome

gegon die beſtehende Macht wandte, Lenins
eigenex Bruder, der in eine Drrſchwörung gegen
||
|
|
|
|
|

. De des Komit:

“ tralkomitee mit den
- bindar

?aum zwenzig Johr alt
Feſtung -ehenkt.

un der Peter-'

Ungezi

er“

1. gegen die Tyrannei des Zarentums ſtarben.

U:> „7x heißen jeht Werkzeuge der Gegenrevo-
Iuti: on, da ſich ihre Waffen gegen die für ſie
vielleicht nicht minder unerträgliche Herrſchaft
der Befehlshober der roten Garden kehrt. Im
Grunde genommen iſt es derſelbe Widerſtand,
der in gleichen Formen ſich gegen jede gewalt-
Freiheit
Es gibt eben viele Tauſende Ruſſen, die
fich mit Gewalt auch nicht glü>iih maden
Das wußte Lenin ſehr wohl,

tätige Unterdrüdung der politiſchen
kehrt.

laſſen wollen.
dorum mußte er mit der Gefahr rechnen;
Die andere Froge iſt, ob im Augenbli> die
bolſchewiſtiſche Herrſchaft in Rußland ſo ge»
feſtigt iſt, daß die Ausſchaltung auch eines Lenin
7 für ſie keine Kataſtrophe bedeutet, Die gehäuften

Attentate der lekten Zeit, die früher von den
>. Uinken, jekt von den rechten Sozialrevolutionären

in Szene geſeßt wurden, ſprachen nicht dagegen.
Exfahrungsgemäß greifen politiſche Parteien zu
fo ungewohnten Mitteln wie jene Morde nur,
wenn eben alle anderen Mittel verſagt haben
oder zu verſagen drohen. Tatſächlich iſt augen-
„Lblidlich nicht zu ſehen, wer die Bolſchewiki in

"der Serrſchaft ablöſen ſoll, ſolange ſie über alle
+ militäriſchen und die meiſten Arbeiterorganiſa-

tionen gebieten. Ihrer inneren Feinde haben ſie
x ſich bisher mit verhältnismäßig großer Leichtig-
“7 keit erwehrt. Und auch die äußeren haben ihnen
- bisher no< keinen ſchwereren Schaden zugefügt.
7 Die Tſchechoſlowaken ſind jedenfalls weit ent

fernt von einem entſcheidenden militäriſchen Er-

< folg, fie erwarten vielmehr ſehnſüchtig die Hilfe

der Entente; die Murman-Ezxpedition der Eng-
* länder verfügt nicht über genügende Kräfte und
die Japaner ſind Zyr< tauſende Kilometer von
„dem wahren inneren zuſſiſchen Kriegsſchauplae
* getrennt. So läßt ſich wohl annehmen, daß die
"Serxrſchaft der Bolſchewiki durc< dieſe lezten
Schüſſe in Mookau noc<h nicht entſcheidend er-
Jhüttert iſt. Es iſt ſogar möglich, und manches
Anzeichen ſpricht dafür, däß der linke Flüge1
ſten
nähert, wozu gerade die äußeven Gefahren das
Sheige beitragen mögen. Immerhin darf man
erwarten, daß mit dem zeitlichen Ausſcheiden
Lenins aus der Politik das ſtürmiſche Tempo
dex. inneren Umgeſtaltung Rußlands ſich ein
wenig mäßigen wird, vielieicht nicht - zum
Echaden der herrſchenden Partei, 3 zr

Lenin nicht in Lebensgefahr.

Meldung d, Petersb, Tel.»Agentur.
Modkau, 1. September.
Im Befinden Lenins iſt eine bedeutende
orgel Ry bn nur R jo daß nach un
erz! 'bensgeſahr ausgeſchlofſen
Die Heilung Lenins wird einige Zeit in Anſpruch
nehmen.

- Die Gegenrevolution au der Arbeit

„Verband zur Wiederherſtellung unſerer
Heimat.“

Teltgraphiſher Dexicht»
Moskau, 31. Auguſt.

Die heutige Prawda meldet: Zwiſchen dem
24. und 26. Auguſt hot die außerordentlicht Kom-
miſſion über 100 Teilnehmer an einer
gegenrevolutionären Verſc<wö-
rung verhaftet. Es wurde eine Menge
von Dokumenten und Korreſpondenzen vorgefun-
gen. Aus dem Unterſuchungsmaterial geht her-
vor, daß die Weißen Gardiſten von den mit
falſhen Päſſen umherreiſenden Agenten der
anglo-franzöſiſchen Regierung großs- Summen
erhalten,

In Sſamara fand am 4 Auguſt ein
Diſtritskongre| rec<toſtehenden Eozial-
eintnEn falten „Das itglied des Seatrale
Fomitees, Wodenjakin, erſtattete den t
die Zeit nach der Aufiöſ ung, der Unie

ſammlung. Ee bei glie-

s in alle vert ys
ſandt worden ſeien, um in gn ußland ium
e

“Aufſtand zum Stur
<wismus vorzitbereiten.

waliſche Bewegung

rei 18 die (12.217
8
bn Sfwieß Gs ens
lowaken in

N la .
In jenem weiteren. Veri beſorach Weder
jakin die Beziehungen des Komitees zu den Re-

Sierungen Sibiriens, Hrenbur, s und
KE SUD DG. R 54
zelte Verträge, mit der fi BEN

ei iht erzielt

doc) werden Wie Gen arge ETF Die
Vertreter Sibiriens werden | 6; A: Gs
pr Praieg 55 Beſtrebungen. d dir iriſchen

1 1] da! ügel
der KEEN LANE nt daß des ett Giant bem

Main Band mit 068 KEP R fnbET
Dieſer Blo> gründete den „Verband zur
Wiederher ellungunferer Heimat"

ieſes Verbandes ſollte ein Drei»
männer legen mit Ditiatorvollmacht als Re:

vierung

ne ihn vs dies verwikelt war, wurde, ,

den intelligenten
Ständen angehörige junge Mäyner und Mäd-
“ zen haben vorher oder nachter das gleiche
7“ Schi>ſal erlitten oder ſind in Sibirien verkom-
* men. Zene Unzah; politiſcher Märtyrer waren

Lenins Vorbilder, ſolange ſie für die Freiheit

Die Perſon dei Täterin,

Telegraphiſcher Bericht.

daß Hefe Extremen gerd: a dix Sache Frank-
eichs ſchaden, und die Alldeutſhen zu der Be»
hauptung berech 5, dah.wtan Seuiihlanda Be
nichtung wol!e. e Regierung müſſe
Kiew, 31. Auguſt- iz ren und dem Veutſchen Bolfe ve»
Das Attentat auf Lenin hat die aus Kiew | ſichern, daß ſie etwa im Falle eines Sieges nicgt
ſtammend? bekaunte Dora Kaplan | derartige Ziele verfolge,
verübt. Sie hatte 1907 in der Un:erſnchurgshaft
bei einer Vernehmung durch den allgemein ge-

fürdieten und bei den Neclutionänen ver Wiener Reiſe des Sfaalsſefretärs
haßten Gendarmeriechef auf jen
einem Taſchenmeſſer einen EIE Mord- v. Hirke.
nd zu n
For X ma 3 Jahren | Hatbamilich wird gemeldet: Der Gtaats-

ix des Uuswärtigen Amts, von Hinze,
begibt fich, wie wir erſohren, am Montag zu
politiſchen Veſprechungen nach Wien.

Der gefährdete Birtſchaftskrieg.
Engliſch-amerikaniſche Konkurrenz,
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Ueber die Attentäterin an dem Mordverſuch
gegen Lenin meldet die Außerordentliche Kow-

ſagen, woher fie ih:
Geld erhalten habe, Sie ſei 1917 an-
lählich einer Exploſion in Kiew als Anarchiſtin
zu Zwangsarbeit verurteilt worden und habe

x|

fich im Gefi „M pb N in qrege oc Baſel, 1- September.
tionären angeſchloſſen. Sie aus der |
Keim in Montan Tingeieoffen Rah weiteren | „Der NewYorker Korreſpondent der Times

Zeugenausſagen war an dem Anſchlag eine ganz? | 30:517,55.

Gruppe von Perſonen beteiligt. Zuerſt vertrat
Lenin ein Gymuofiaſt von 16 Jahren, der ihm
einen Zettel reichte, den Weg. Dann näherten,
fich ihm die beiden Frauen. Die Täterin floh'
auf die Straße und wurde erſt dort feſtgenom-
men und dann ins Kriegslommiſſariat gebracht.
Man fand bei ihr vergiftete Zigaretten.

ſ< vor den Maßnahmen, die den
irtſchaftskrieg nach dem Kriege hervorrufen.
Die engliſchen Konſervativen ſeien ſchlecht bio
raten, wenn ſie dic Negierung in emen Nachkrieg
'6| auf dem Handelspebiete zu verwideln trachten.

Die Amerikaner ſeien ſehr wenig für einen fol»
hen geſtimmt. Amerika ſteuere dem Fret-
handel entgegen.

Ueberhaupt ſcheint es mit dem von Lloyd

Wit

George gez! aftsfrieg, der die wirt-
Der Maſſenterror ftliche Einigkeit der Ententeländer voraus:
zu hapern, So ſchränken die Amerikanex

der Sowjet-Regierung. 11".1e Kautſchukeinfuhr nach den Ver-

Telegraphiſcher Bericht.
Moskau, 1. September.

Der ſtellvertretende Chef der anßerordent-
lichen Kommiſſion Peters gibt folgendes
bekannt: Das verbrecheriſche Abenteuer unſerer

aten willkürlich ein. Die amerika«
Himporteure wollen, wie nach der
1

Solche Vorgänge werfen ein eigentüm-
liches Licht auf die anglo-amerikawiſche Wirt-

- V haftogemeinſheſt.
Feinde nötigt uns, mit dem Maſſenterror
zu antworten, Wer mit der Wafſe in der Han!
ene, Erlaubnigſehein ergriffen wird, wird fo» Der 59. engli
o2t erſchoſſen. Wer gegen die Näte-
gewalt agitiert, wird verhaftet und in cin Gewertſchaſtsfongreß.

Konzentrationskager gebracht, Alle
Vertreier des räuberiſchen Kapitals und alle
Spekulanten werden zu öſjent!ichen Zwangs-
arbeiten herangezogen, ihr Eigentum kon-
fisziert werden.

Ausweiſung aller Fremden aus Moskan,

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Mockau, 1. September.

Durch ein Regierungsdekret ſind alle micht In
Peteroburg oder Moskau anſäſſigen Perſonen
aufgeſordert worden, die beiden Städte inner«

/ongreß, der heute
feiert zugleich ſein
läum. Die Zo) der organinerten Ar-
und der Kongreßdelegierten iſt höher als
Es dürf:ea ungefähr 880 Delegierte
fein, die 4,5 Millionen Gewerkſchafts»
mitglieder vc-treten. Um dem Waßſen der De-
legiertenzahl vorzubeugen, wird beantragt, daß
für die Zukunft euf je 4000 Mitglieder ein Dele»
gierter kommen foll, anſtatt wie bis jezt auf je
2000 Mitglieder,

Sem Kongrei liegen beinah hundert Reſo

Intionen über, die verſehiedenſten Gegenſtände
den, Znteraationales Büro,

Saften, zus, poltiſ
alb einer kurz bemeſſaneo Friſte.D Wixtſchoftspolicit, Arbei
"a vekläſſen. Viele angeſehene Perſönlich- Eig meine Bertin der Teztilar! eiter bdane

keiten erhielten den Befehl, in vierundzwanzig „Die Regierung wirs oufgeſordert, ſo

Stunden- aus Moskau abzureiſen, da ſie ſonſt [amet] als möglich  Gindern aneh
ty wiſchen den kriegſührenden Ländern anzubahnen
verhaftet werden müßten. p m Suede dir Erzielung tin „A, | zie
. [7 in jagaut: a... er jemeinen Ats
beiterunion un daß die Friedens«

Einffellung der Operalionen | azza, ier Kannen falen, Zenn ds

deutſhen Truppen Nordfrankreich und
Belgien entweder freiwillig oder zwangs-
weiſe geräumt haben. Die Seeleute bean-
tragen eine Boykottierung Deutſ<-
lands für fünf Jahre noch dem Kriege,

Die Drucerei- und Papierarbeiter beantra«
ie organiſierten Arbeiter des Vereinig-
oni gel ſollen eine Abſtimmung über
folgende Yrogen vornehmen: Sind ſie für
eine internationale Konſernz, auf der auch die
Arbeiter der Mittelmächte vertreten find? 2.

Sind ſie für das ſoforlige Eintreten in eie

densverhandlungen mit den gegenwärtigen
Amſverdam, 81. Auguſt, Dem Algemeen | ſchern CI Rang nblichen Länder? 8. ind fie für

Handelsblad zufolge telegraphiert der Korre- | die Fortſezung des Krieges bis zum Stege und

zemen der Daily Mail in Charbin, daß die | bis zur Erha tung von Sicherheiten gegen die

ewiki am Uſſuriſluß eine ſchwere | Wiederholung „einer ſol<hen Weltkataſtrophe?

I rlage erlitten haben. Nach dreitägt- figen E nbahgee lem weten 7 2

gem Kampfe wurden ſis mit einem Verluſt voa Tebeltegn dis fahle SEE

4000 Toten zurüdgeſchlagen. Sie flüchteten in ier weten. iin 1a Did: „dan don PK.

det Richtung auf Chavarowſk, 400 Meilen nörd- ie Menitandin an

lic von Wladiwoſtok, Die Japaner haben find dom Anslands gemeldet:

Iman beſeht, Gvonflin und Bowen aus den Vereinigten Staa-

" ten, Kennedy aus Kanada, nf
Es iſt ſonderbar, daß dieſs beiden Weldungen | mm. | Br Aanareh ae 6, Jouhau) ds

1 on, die Mtiederlage der Welſh:
Utrainiſch-litauifches Bündnis,

Di des Uaſeden der Opsratio
oder on beides Waun
Teldgr, unſeres Korreſpondenten,
Vern, 1. Septanber.

Miſtral gegen die gen die franzöſiſchen

am Uſſuri.

> Solegraphiſcher Dezicht.

-“ London, 1. Septembbr.

Reuter meldet aus Schanghai ohne Datum,
daß die Operationen an der Uſſurifront aufge» | ſr
geben wurden, da die Brücke gebrochen ſei, Die
Uebergangsſtationen am Uſſuri find bloctiert, die
Beförderung von Menſchen und Hilfsmaterial
iſt erſchwert,

Von litauiſcher Seite wird dem Vrner Tag-
Chauviniſten. Hatt geſchrivben: Zapadieſen Tagen "ind 8

Teſlegr, unſeres Kotreſpondenken, Seehen eE TE ? anmentunft von Abge:

Genf, 1. September, neten der Taryba und der Uktaine ſtatt,

jie den Plan eines engen Schuß- und Truß-
Bündniſſen zwiſchen Litauen und der Ukraine aus-
arbeiteten. Das Bündnis wird in erſter Linie
gegen den polniſchen Imperialis-

Die leßten Erfolge der Franzoſen find ihnen
Huchſtäblich zu Kopf geſtiegen. Namentlich die
Secrbiſiihen Zeitungen ſchre>en nicht vox den

ſten Uebertreibungen zurück. Gegen

m us gerichtet fein, der wegen Cholm ut
ber dieſen Ergliſſen der ezalticrten Chauviniſten | galizien eine ns unzerhlige Baltung Gnu
fih namentlich im der | und ſich auch auf Koſten Litauens ausdehnzn
taliſten vernünſtige Stimmen. Go | will, Dit beiden verbündeten Staaten werden
ſchreibt Miſtral im Populaire: Der Erſolg | ſs einen Damm bilden, der von der Oſtſee bis
unſerer Waffen kann uns zwar ermutigen und | zum Schwarzen Meer reicht. Nötigenfalls worden

Weshalb aber müſſen ſofört | ſie aus ihrer Bevölkerung von 60 Millionen
unſere Chauviniſten ihre P * | 6 Millionen Goldaten unter Waffen ſtellen
kationen und Dummheiten wieder | können.

anfangen? Seht Euch nur ihre Zeitungen

an! Seit einigen Tagen ſpricht man davon, wie Verbotene ag ah) lung, Petty -]
verboten wurde eine für heute 4. PTT Du
Ire Peiamnlung in Fried

* Dun ven Ge Engere] Beugen] 4 rwe

ien men un! ie die ierten
Heere die Meuſe- dann den Rhein überſchreiten 1 3 R DAs fate “ a Lare 23.08;
und ihr Serſtörungswerk im Herzen Deutſchlands m vS pate In Sen Galen
ausführen, bis zum Augenblick, wo Deuiſchlend | ve3« Berbreitun 306: wu
die harten Bedingungen annehmen muß, die Waben in ebrid hagen höheren
ihm die Gntinte auferlegt. Miſtral fügt hinzu, | Zehranftalten ſprechen.“

Ein Schifferknecht als Aiegeroffizier.
„Wie werde ich energiſch?“
Mehrere Hotels und Gaſthöfe hatten in de:
leßten Zeit einen Gaſt, den ſie mit große2 Zu-
vorkommenheit behandelten. Der junge Mann
ſtellte fich als Fliegeroffizier Graf Bodo „da

Blumenau vor, Ex trug auf der Uniform das
Eiſerne Kreuz erſter Klaſſe und andere
Kriegsehrenzeihen, Er erzählte viel von
erfolgreichen Luftkämpfen, die er mit-
gemacht habe, ohne jedoH verdächtig
ſtark aufzutragen. Bei Ausgängen ließ
er in ſeinem Zimmer allerhand Auszeich-
nungen, Fliegerauſzeichnungen uſw, liegen.
Außerdem führte er Ferngeſpräche mit Flug-
pläßen. Alles das ließ keinen Zweifel darüber
aufkommen, daß man es mit einem wirklichen
Fliegeroffizier zu tun habe. Man ſchenkte dem
Gaſte deshalb gera Kredit, wenn er erzählte,
daß ſein Gehalt und ſein Zuſchuß von ſeinem
Gute länger als ſonſt ausblieben, weil ex von
einer Staffel zu einer anderen verſeht worden
fei. Dieſen Kredit nühte er denn auch fleißig
beim Wirte aus. Alle halfen ihm gern.

Die Rechnung für Zimmer und Beköſtjgung
wor bereits erheblich aufgelaufen, als eines
Tages der ' yl Gaſt ſpurlos verſchwand.
Dann ergab ſich, daß er aus den Zimmern an»
dever Gäſte auch noch mitgenommen hatte, was
er an Schmud- und Wertſachen hatte erreichen
können. Jett erſt erkannten die Wirte, daß ſie
es mit einem falſchen Offizier zu tun gehabt
hatten. Geſtern morgen nun ſtieß die eigen fl:
polizei in einem Betrieb auf den“ falſchen
ger, der fich auch hier wieder unter bem
Oraf DEER von Blumenau eingene NE

ihn als den 19 Jahre alten
Eeifſertnent Emil Blumenau, dex iv. 4

flu<ßt ſchon geſucht wurde.

Sewindlex hatte ſich für ein paar ewe
zwei Büchlein mit dem Titel: „Wie werde
Flieger?“ und „Wie werde ich min
kauft und daraus ſeine ganze Weisheit geſchöpft!
Seine Flienerngiänungen und Aufnahmen er-
wieſen ſich als Nachnahmungen von Zeichnungen
dieſes Büchleins, Die Fernſprec* a1.terhaltun-

'n mit den Flugpläken, die ihm beſonderes

rtrauen einbrachten, hatte er erdichtet. Der
Schwindler wurde verhaſtet und der Militär-
behörde übergeben.

Die Stadt Berlin an den Kaifer, Magi-
ſtrat und Stadtverordnete von Berlin haben zum
heutigen Sedantage an den Kaiſer fc!zende
Kundgebung Heit: „Der Tag hehrer Erin-
nerung an des Reiches Geburtstag mahnt mit
hohem Ernſt, zu ſchüßen, was die Väter er-

aufen. Kein Hin- und Herwogen der Kriegs-
goſchi>e ſoll deutſche Feſtigkeit wanken machen,
Durch die ſchwerſten Zeiten des Weltkrieges, in
denen wir am größten waren, haben harte Ent»
ſchloffenheit und unbeugſame Zuverſicht unſer in
Opfermut geſtähltes Volk ſicher geleitet; dide
ſollen uns bis zum Ende bewahrt bleiben, Ein
Deutſchland, das ſein Daſein als eigenes Recht
verteidigt, ein Preußen, das auf der von ſeinem
Kör!ge beſchrittenen neuen Bahn die höchſte
Gewähr des Sieges, die innere Einigkeit er-
zeicht, ſteht unbezwinglih aufrecht und wird
auch die noc< kommenden Stürme ruhmreich
ausdauern. Euer Majeſtät bittet die Reichs»
houptſtadt ſol<h freudigen und

't, den Ausdruck
Mutigen Vertrauens von ihr entgegennehmen
zu wollen. Magiſtrat und Stadtverordneten-
Verſammlung der Haut. und Reſidenzſtadt
Berlin, Wermuth, Michelet.'
Auf Dus Kypne 1g ana der vol fe Riu
Intwort Ee hahe n
ns Sel und 7
Magiſtrat und GEtadtverordnet«
Berlins Meinen Herzlichen Dan? für die rail
via Keri Fedevaig u, da fein aus. ns
des Deutſchen Neſches hehren Bau zu erſt
vermag. Nie iſt der Dautſche beſiegb« fin,
iſt, eri Kg ve;
'
pme naliden

vE
dez bie) DAZ nE
HE We

even m cs "al einig der

"gy
[= in und werden Stürme
<j iH und zuhmreldh beſehen Das.

au und ar weia
eine, anden 5 Geliebter hatte, or

er dem 1 nR ele wurde
47 e ] Gerichtsaebäu! ve Bike und

Ierenfing fich in einon Lichthof KE] Er war

Was die Eroßſ.xdtbantorn leiſten. Di
12. Allgemeine (248 “Dung (0100 .
Berhard der: Baud enfaloniſen Beins zm

er! ben!
Umprdung im Erw 4 oniſten ns und u.

zement ewe + “ASETREEIERS EN 9
fleißig

jſtjgung
eines
wand.

Fur in dn Berliner Lauben!“

Kleintierſchau mit ihren

Handelsmitiſtertum,

Deutſchlandbund), General

Jugend, General v.

Boe

neben anmutigen
zurneriſche und ſpvetlit
Saaptausſehucß angeſchloſſe
Enit

ziſchen Dreikampf

1018:

am
Erölf! jn

Neu eröfinett!
2. KabarettrBühne

God das Kr0900

vp ADDI10

'Z Frledrichslraße x]

gutem Humor „Kriegskoſt 1918“ 027 annt. Auch
und Tauben zeugt von der eefolgteiäen, Tätig-

männliche und weibliche Jugend zu einem impo-

General v. Trierenberg vom Generalkom-
miſſatlat für die militäriſche Vorbereitung der
Loewenderg, General

hn, Oberregierungsrat U, v. Derhen,
den 2. Vorſihenden des Deutſchen Retchoeus-

oltelänen gelangten auch

un
Sehr aui Leiſtungen wurden im kutne»

Behuifton über das Bad kontenfrol

zn “ Tolksbühne ml

5-Vorzellun der Direktion EFrledrich "vi
[ege IN De MERLIN

Gefen is et geckatee 297 VRRdUnM 40.- Ude vnd 89 den Eitetheoekenufenleilen 9. d, Wer

Water Steiner |

Gruppe A der männlichen Zugend veut

olonien And, wes
(14-16 Jahre) im Hochſprung 1,35 Met-

hmimmveuin ür:

Vel den Vorführungen des
Derlinex Athletik-Vereine gewann

to w gelodt, Leide:
Dene A NET überlegen, der | feine Ger agr

Gänſen, Hühnern

Zelde kamen Zn

v. Baemeiſter,

we

17) EIE . KNNEN

wi

Dro, „Se

De ef u
HECK

19uſſes für Leiboübungen, Hauptmann Kauf fo I
mann als Vertreter des Oberſikomynandierew» [EI 4 je.
den in den Marken und den öferrels, „hem Milo EWU R Bi
AÜrbevollmächtigten Oberſt v. GÜRYE eme . „Lumi

eben ſpannenden Vorführungen im Schlew .. 15-7, M walt; Bafeaut
der, Fauſto, Tamburine, Ehlog- und 1 terball, Bum aur WR
im Keulenſhwingen, Turnen und (7: Fußballweitkampf Mitteldentſch-

land gegen Süddeutſchland, der am Sonntag

Getiieet e der dem cm »4 - “8
M EE Wües nE ve AI000)

rbände zur " Ne, KIM:
Badi eie m
welt und. zwar | define E. Zuty (87)

10716 Badogbat,

vi Miera, Hannoi,

Matropot-Tiwarer I

23 Die Boje v.Stombl. FYAIN
DEA

3100
vem I

BUlWare
benloa
lalzin

in, ieh ven
Ueber Forte
Er zu müßen
weute ein ml

1dopo
Uevoi 2!
die

ul nN [54] dd ft
2pira- „ale Da

j?plma 3 Vale räkülg

Jetälver Vo! eran viltgert
' >

Tibi
mfee 88 2401

feinem giüdlichen Stern, denn nachdem fich beim

Starts endlich der Ablauf,

raſendem Gn in UT Gerade.

in „LIT (iC endete 1:1 2] DG
den Eiben Siteiſtürmer. Ei 10 Minu»
cls dus den Mittelſtürmer | Weicieh

'ürstl. „ll Minera'!quellen A.-G. B:

Grunewald.
Montag, 2. September, nachm, 2%; Ahr.

für große erleſene Exemplare dit Aoloniſten dem

?: „a“ rg - Is FME, Me omg 7) ende aul ge? EE EE)

wiſſen. Da man Kürbiſſe, jen 13 Cefunden, Gruppe 18 Jahre) 's-Rennen: Lady Feſta == Lucarut-

köpfe von außergewöhnlichem Umfange, prt im Hod ſprung 1,60 Meter, 100-Meter-Laufen ßer 'g von Fen 2 m 2. Wie

zolle Mepfal: Dirnen und Dilaumen. Gelb die die | 13,3 S6t. Sandgtanatenwerſen 84 Mater: Dit Gro Preis t Berlin. „Kennen: Cieggsglttin = (Vlemps) =>

Trauben, Mariendorfer Eigenbau, ſehen, vit der weibl Zu] ad Ua d Gruppe A; Kugel- | Wegen Sturzes von Janke und Krüger Mein, det = Purzelbaum.

einladend . Alle * ten von Gemüſe, na- A (erbte m nd Unt) 9,70 Kiſar, 4x abgebrochen. E . Seni,

mentlich Bohnen, E<- Kohlrabi, Tomaten rung 7, 80-Meter-Laufen: 1.

and Gurken, find in ag: 'r Auswahl vertreten. euppe 3 Augeiſtoßen 10,65 eien Ho Das klaſſiſche Dauertennen um den Großen = au

uud Oflanacr hat fein. Rieſenkartoffeln mit | ſprung: 1,35 Mette. 80 80-Meter-Laufen: 11,2 Sak, | Preis von Verlin hatten geſtern, Unt große Zu- Een rteig.
Verbandes | ſ<hauermenge nach dem & ortpar? Trep- = Roſengarten.

fta Rennen unter

zeit der Großſtadtbauern. Beſondere mg “ V. f. V. Teutonia die Schwedenſtafette nur knapp | Endlauf ſchon der Start durch zwei ſtreikende
verdienen die Vereinsarrangements, die agen S. C. Charl. und der S. C. Charlottenburg y
Pe enfgebauten "und reich beſchieten ve wie, | fee fier das 2000-Meter-Mannſchaftsauſ2n, | nid eins Giunſe venbttn En I wie Eebnſurg bf mind erfin
ve einzelnen Kolonien. Sie beweiſen, | Den Eilbotenlauf der Mädchen ſicherte ſich die m 8 bereits vor Zurüdtegung von | ZU | ITIL 'e enſtt
Zrderung au“ auf diefem Gebiet, die | Berliner Turnerl Gaſt, 2W Kilometern dem Uhbruch, ba der Shrikmacher | 199 Seh 21D ſpielen. <>
jon, der Zuſammenſchluß zu Im Jugend- „Fußballſpiel jälug | Krüger nebſt ſeinem Fahrer Zanko zu NPAUND weide beſiegts die
beit zu wirken vermögen. BDictoria Preußen mit 2: Fall kamen. Gelbhaar ſpielenden. Berliner P1 mit
Die genauen SONN N EN den beiden Bu zwiſchenläuſen Dun jeeo m. = | M0). Bor Salbzeit war das Spiel veto
urner zr eter en wie
[EINW UNE) DB Reitt beiin M In den 80-Rilomettt-Eade weils da en einen, iE 20
auf qualifiziert. Nachdem nach vier falſ Guutſhe und Seipp zu c=;

eilt, war ts faßt | 11008 Sport, Berein 188

W 8 Uhr geworden und die Dämmeruag ſhon an | Erwarten Über Alemannia =
ehrocht ehfow führte zunächſt vor Zank,
„Vaterländiſche Kompfſpleie SEE EEE SEN EN
a eine Gegner ie gel --W tt n
im Stadion. dies 26. Runde inn Baues Ee | Über,
Die vaterländiſchen Kampfſpiels, die geſtern | 04 Rer id inaen va ſelen. -Spy-Dapn |
der Hauptausſchuß für Leibes» Leider kam es dann 1 59. Ruſide zu
übungnn. A Zu gARAS IEE 8 dem erwähnten Ei K-7 Riis 208 € Gp
Grunewal! tad" mn vera ie, vi ien die gezogen wurd SE
En 8 271 den Krüger 4 a Ina def Siberſtond, und | Berwäris mit 8: KANT 4 ggf

fanten Sportfeſt. roh der Genet rind Wit- Die Schwimm-Wetikämpfe. BE M Eien

zerung waren etwa 6000 Zuſhauer erſten ammer, | Des MEN to Reügeroundrih Sante Auß die

un R a. | aueh Dir Beitämoſ ahmen einn | mlt iE Maite eden elde mit R Re Beenden

den Kultusminiſter Dr. Schmidt, der auch fut Net aN nahmen aber bei den zahlreichen | Sautabſchürfungen davon Das Rennen wurde auf dem Müggelſee nahm, bi Meier Wind

die Preisverteilung vornahm, die Geheimräte | Meldungen viel 3 8 Antaruß. Intereſſant | aber abgebrot : wm auß | infolge einen flotten Verlauf. Nur mit werigen Aug-

Dr. Diebow und Hinhse vom Kultus» | verliefen namentlich Etaſeiten, "vor allen | des Unfalls au! und nut 10 |] nahmen Eu die Preiſe in die gle' Händs

Piniſreeium, General v. Wrisberg, Oberſte | Dingen die Cantn. Viewerall und en 1 Rennen geren. Dat 8 | Edin, ere

jeutnant Schultze und Major Nitſ<mann [- 74] wi en Benin ol kel um Naim itwod aben el LJ 8 Mem „M uur 718 „FM

vom Kriegsminiſtertum, Dr. v. Seefeld vom [5 ſt. ik wol wurden überlegen gowonnen. Dies Grgebni!
General Laube (Jung- we Fehnd Lr ainzelnen 5m

Rde, KERKEN

jen nah Anfang dureh

fonnten die M! ideutſſhen

1618: 1892 145 Flavchen Ver6and.

Zt, Eiwei),

d Wildungen.

PÜBHBeaeme =
Winterstrümpfe

(2 DR OM) k8nven Sie Mloh zelbet, veratell
R ee aet Raute,

S03nittmusterhogen TVekost. u

ale Ordnen KE, voi u Bieker, Motzatr, 18, Kut

vn
m

V | Delizmäntel ":z:
4350, 1590, 1800 ....

Polzgefüiierte Mäntel 3765, 889 „..
Pracht-Kostüme

in besten Stoffen 190, 225, 250 »«.
1301 Serdenmäntel vtt74 Siufirbcke, Suidanräcke

Westmann

1 Qegehätr Keortin We Bertin xd,
obrenztr age 27a &r. fran: durter ör. 1415

gonnta"s * eICHO702%

HEI ET TIEI ISSN ERDRIEEND

WEIT ASHADOEI TOTEN
7) ee wurde, er 4%, jeht Het nee Gatte
fächtichſten Merkmale klar

grund.
Es find dies == wie Sie aus den beiden
Abbildang:n erkennen -=-:

flar in den Border»

lange, ſchlanke Linie

elegante Falienwirkung

reiche ornamentais
Berzieruang

* Königſir. 33 Chauſſeeſtr. 113
m Zodnhof Vieronderpiay 2-im Gtetſiner Zahnbof

Landsberger Straße 85, 86, 87.

ur. und Haarfilz-Hüte 73,5:
jarnierte Sammeti-Hüte 75, 00; 5. 84.0, 42.00, 38,00
teiher- Federn, 3hantaſie» u. Straußfeder-Halsrüſchen
| ute IJaekenkleider in nett e ſt en

pd Winterwäntel is vielen Art
iahe 228,--,

S EE

Weihe 2 Vatiſ u farbige Delteu-Korſetten im m
aus Chtſfon, Chinakrepp, Sed

Farbine Selden-nterröde mit jönen Unſäße:
109 021 breit, Schwarze und farbioe

[7] umwolieue Mako- un. Sciden - Strümpfe.
ia Kor

Us und. Batiſte Meter 14,25 M.

in Gardinen n, >tores, EE Di Sei

REER ufe
in neuen und gebrauchten

j Schlafzimmern v«= 859,-- =»

24 (Eiche) v. 1500, =»

KÜCHEN nagelneu, 7teilig v. eM .„
Elnzehmi

- Möbelhaus as Rehfold

N, Badstrasse 34 Bren bs

feue Velvurhüte Redak ark

Ecksteins Hutfabrik 1

ig mwerd 38 an der Chausget

wehnurgs] Fiarieht 01090

ja ernklatziger 12en Preizen
Malt wn eelbar ab Fabeikgebiude an Privats

Biz bncge erfin 1, TapzieE

Abert Gleiser

Berlin C 23, A!:zanderstrasse 42

Wie umerhahen 207 reiche Auswahl In erat
Kois gen Möbels ds 'am Auzerleszanien. Berich
won down hn wd ergän ruhen

108. Babara» Lieleru ng durch zuus Dewech:400

Hermann "Engel

ung von Reuheiten in Jamenhüten, Gradinter

ormen,

Seicterei- GPERR us E.all Batiſt und Leinen,
warze
Kginbeeſtrlimpfe in allen Größen:
Werſen; und türfiſche Teppiche Bam Be fam
Prachtvolle Orientaliſche Sciden-Teppiche.

jeierie-n. Geterterpibe wee Ewe, grohe Merten Teppiche 4
, Hotels un ntereſſante alte Perſer für Sammler. =
m ihnen. ie Si

Gustar Schneider, Se. Sands

(es 60 Stex) in noch
bester Verarbeitung

." 0% unter Laden

eit 1m Sebre
fave 84 dards Anpreituns
Mepe ee tte ni IrtEe

1. ULÖ bg, 13. Sonetr, 14

Gegrlinder 1908,

(abzgl. 30 g) lten Sit de
(eint SIS Een Gi ie Ff

1 Mart

Dicht am

JZweiggeſchäfte:

thaler Str, 9,
Rein Auprſrehe Heufbinr
Brunnenſte, 1
Brunnenſtr. 1
Invalidenſtr. 1.

a er te

Qaifer
ve

Ve: rT
V-=gfer, 151.

Reini>endorfer Str. 8.1] Reini>e»dorf-Weſtk:
Pankſtr. 86. Sqarnweverſir. 1
Gr urterStr.108.|

Scönebe
GEES E [oan Bret ou

Eiſen
Außerdem Annahmeſtellen Ä allen dur< BP "Plakate
keantlich gemachten Kolonialwaren - Geſchäften.

1 Pfd. Bonbons!

Einige Unnahme?ellen un? Fitiaien

erat er
nachm!
Behandiung
allerchronisch. Krankheiten
durch unger kombiniertes gififreies Regenerati;
EANENSIETN Hö4en300: )), wie z.B. Nic
ung, Geaichtslähmung,
jen, Diabetos mellitus

licher Beob

erzfelt worden.

/Y Die
8 von 60 PL porto:
DERE NICI CI EBMBIDEDEITDEN |

es
„3 Lä:0wi

fib chm

an jedermann,

4 Kleinete Anzahlung. Gröv,te Rücksleht.
Beguemaste Abzablung.
Einzeine + öve!s5.ücke
werüen bereitwiliipst abgegeben.
Liefere auch nach auswärts.
iM Landwehr,

Kütterstr. 7, 1, Wodvingplafz.
beschten.

DELIG ZD EDEN 2iS-E7 19-AB ED ZIE dEr URT EDE
13507 Kae Licht und Natur Hei!anztalt

erung Stahldrahtmatraven, [5%

| Lauſburſhe

| Taneiinge)

Wir ſuchen per bald oder 1, Oktober
2 junge Damen tür Kontor mit outer Hand-
ſchrift, die auch in Steuographie und Sch" "-
maſchine bewandert ſein müſſen. Schr:,.liche
Diferten erbeten

Uredithaus Anders,

wwe

L| Jewanbie Buchhalterin 8

die in Stenographie und Echreibmaſchine firm = auch []

. mit dem Verficherungsweſen vertraut ſein .
Nur ſchrift.iche Bewerbungen erbeten.

+ Rredithaus Anders, Inh. S. Gundermann 4

Berlin N, Reiniekendorfer Straße 16.
.vw

.uwe
FTE ECH

[4] Wir juchen per bal!
perfekte GTH |
ſhon “in Warenhäuſern tätig war. Z
Warenhaus Anger 3, In. 8. Gundermann, 5
Neiniekendorfer Straße 16. |
Hi 37a a

1 ain

Flotte Stenotypiſtiunen

k
|

*“Arbeits8buricheu

F. Bugtzke, Serderdeugſtints 75.

be zu iſtin, Feinmechaniker

tinematogrophiſhe Apparate,
Beere 02 fart gefahte

verlangt

Bartifehe „Bachelhmehe
(BiaSdorf. bei Berlins

Buchhalterin ä

am K.
|Doude Comp. Berlin S3 15.

für taumänniſdes Bureau

1, Sehneewls & (le.

Tbariotienbura, Farierdamm 89.

500 ES
3i immerer

ſucht Nachtwach-Ge]
NN

HY werden eingeſielt, = Zu melder.
4) veim Portier Markgrafenſte 6809|

Anfenthal, 8, Stde Kähterinnen

oiſeRer aten uad 55, | fn<t Nawtwath-Geſellſeait,

9 Laufbur uf' burf ſchen en] wet Beng
een a ze az zzz

Neuer

gamfärbe „Balia» |

Mafchinen-
Schloſſer, iwer
Arbeiter kra) 1
und fräftige
Arbeiterinnen

EiſenvatyeBeirichomeiſtereb
„Nieder-Se/äneweide,

zähe Kebatiämm Gwaih Mendel Berlini meradocf; ür die Ungeiaen: ÜbG. FUHes, Derlin Druc u. Verlag: Ültein u. Ca» D

=» | DIR mr--=- am

BEDERRPRE RERE,

"FEB

dieſes

St OBE SEPDRER

1.8 kd 5

[4]
5

„
Zz

EZEIGEGIRE SCNR EORSBESI EE

1-1 1

vv gYzy'

